ਏ
ਬੀ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੇਅਰ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰੋ
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
23 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962:
ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਹਸਪਤਾਲ-ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਉਪਕਰਣਾਂ ਨੂੰ ਆਯਾਤ ਕਰਨਾ-ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ
ਛੋਟ ਦੀ ਸਾਰਣੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 64/88-Cus ਮਿਤੀ
ਮਾਰਚ 1,1988-ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਨਕਾਰ ਕਿ ਹਸਪਤਾਲ ਨੇ ਖੁਦ ਮੰਗੀ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਪੈਰਾ 2 ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਲਾਭ ਵਾਪਸ ਨਾ ਲੈਣ 'ਤੇ
ਪੈਰਾ 2 ਦੇ ਅਧੀਨ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਪੂਰਤੀ, ਇਹ ਪੈਰਾ 3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ-
ਦੇ ਅਧੀਨ, ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਗੇ
ਡੀ ਪੈਰਾ 3 ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ - ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰ.
64/88-Cus ਮਿਤੀ 1 ਮਾਰਚ, 1988।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਇੱਕ ਸੁਸਾਇਟੀ
(ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਖੇਤਰ) ਪਬਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ ਐਕਟ, 1350-ਫਾਸਲੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਹੋਣਾ
ਹਸਪਤਾਲ ਨੇ ਸਾਲ 1992-93 ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਮੈਡੀਕਲ ਉਪਕਰਣ ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ
ਈ.
ਪੈਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸਾਰਣੀ ਦੇ 2. ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕਿਉਂਕਿ ਸੁਸਾਇਟੀ ਸੀ
ਸਾਰਣੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟ ਦਾ ਵੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ, ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ. ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਦੇ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਪੈਰਾ 2 ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਰਣੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਲਈ ਸੁਸਾਇਟੀ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪੈਰਾ ਅਧੀਨ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਵਰਗੀਕਰਨ 'ਤੇ ਕਦੇ ਵੀ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਛੋਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਾਰਣੀ ਦਾ 2 ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਪਰੋਕਤ ਛੋਟ ਦਾ ਲਾਭ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੁਫ਼ਤ ਇਲਾਜ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪੈਰਾ 3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ।
ਸਵਾਲ 'ਤੇ: ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਤਹਿਤ ਛੋਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਛੋਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਾਰਣੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 3 ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾ ਕਰਨਾ
44
>
ਸ਼ੇਅਰ ਮੈਡੀਕਲ ਕੇਅਰ ਬਨਾਮ U.O.I.
45
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਸੀ।
ਏ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਬਿਨੈਕਾਰ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧੀਨ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਉਸ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ, ਮਨਾਹੀ ਜਾਂ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ। ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਜ਼ਮੀਨ ਜੋ ਬੀ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨਾਲ ਤੋਲਿਆ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਸੀ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਛੋਟ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 2 ਤਹਿਤ ਛੋਟ ਮੰਗੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਸ਼੍ਰੇਣੀ 3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 2 ਦੇ ਅਧੀਨ ਛੋਟ ਸੀ
ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ। ਇਹ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਟਿਕਾਊ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਨਾਲ ਨਾਲ
ਨਿਪਟਾਇਆ ਕਾਨੂੰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧੀਨ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਜਾਂ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਰਲੇਖਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਉਹ ਵਧੇਰੇ ਲਾਭ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਬਿਨੈਕਾਰ ਹੋਰ ਹੈ ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਲਾਭ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਲਾਭ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਵਿਚਾਰ
ਅਧੀਨ ਛੋਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 3 ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਗਲਤ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 16-17] [50-ਡੀ-ਜੀ]
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਬੜੌਦਾ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤੀ ਪੈਟਰੋ ਕੈਮੀਕਲਜ਼, [1997]
11 SCC 318; ਐੱਚ.ਸੀ.ਐੱਲ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕਲੈਕਟਰ ਆਫ਼ ਕਸਟਮਜ਼, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, (2001) 130
ਈ.ਐਲ.ਟੀ. 405 (SC); ਯੂਨੀਕੇਮ ਲੈਬਾਰਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ,
ਬੰਬਈ, [2002] 7 SCC 145 : JT (2002) 6 SC 547 ਅਤੇ ਕੇਰਲ ਰਾਜ
ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਮਦਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਟੈਕਸ, [1998] 5 SCC 48 : JT (1998) 4 SC 145, 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ।
1.2 ਮੈਡੀਵੇਲ ਹਸਪਤਾਲ* ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਇਹ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਖੋਹੇਗਾ
ਛੋਟ ਦੀ ਸਾਰਣੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ
ਸੂਚਨਾ. ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪੈਰਾ 2 ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਛੋਟ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰੋ। ਪਰ ਜੇ ਇਹ ਹੋਰ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਪੈਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਜਿਹੇ ਲਾਭ, ਇਸ ਨੂੰ ਵੀ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 21] [52-ਏ-ਬੀ]
Mediwell Hospital & Health Care Pvt. ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ.,
[1997] 1 SCC 759 : JT (1997) 1 SC 270, ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1.3 ਜਵਾਬਦੇਹ-ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਜੀ
ਛੋਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 3 ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸਦੇ ਆਪਣੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰੋਕ ਦੇ
ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੁਆਰਾ. [ਪੈਰਾ 22] [52-ਬੀ-ਸੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 919।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
46
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ 31.12.2004 ਦੇ ਅੰਤਮ ਸਾਂਝੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਨੰਬਰ ਅਤੇ
22734, 22735/1996 ਅਤੇ 2001 ਦੇ 3355.
ਵੀ. ਸ਼੍ਰੀਧਰਨ, ਅਲੋਕ ਯਾਦਵ, ਜੀ. ਤੁਸ਼ਾਰ ਰਾਓ, ਵਾਈ. ਰਮੇਸ਼, ਵਾਈ. ਰਾਜਾ ਗੋਪਾਲਾ ਰਾਓ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵਾਈ. ਵਿਸਮਾਈ।
ਵਿਕਾਸ ਸਿੰਘ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਮਹਾਜਨ, ਆਰ. ਬਸਾਨੀ ਅਤੇ ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੀ
ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
Ꭰ
2. ਇਹ ਅਪੀਲ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਨੇ 31 ਦਸੰਬਰ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ।
2004 ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 22734 ਅਤੇ 22735 1996 ਅਤੇ 2001 ਦੇ 3355 ਵਿੱਚ।
3. ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ ਕੁਝ ਤੱਥ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸ਼ੇਅਰ ਮੈਡੀਕਲ ਕੇਅਰ ਆਂਧਰਾ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੁਸਾਇਟੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਖੇਤਰ) ਪਬਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼ ਐਕਟ, 1350 ਫਾਸਲੀ (1350 F ਦਾ ਐਕਟ 1)
(ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਸਮਾਜ') ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਮੂਲ ਗੈਰ-ਨਿਵਾਸੀ ਭਾਰਤੀ ਦੀ ਇੱਛਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ
(NRI) ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ (USA) ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਵਿਗਿਆਨੀ ਅਤੇ ਡਾਕਟਰ।
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨਾਲ ਉੱਨਤ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ. ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਹਸਪਤਾਲ, ਮੈਡੀਕਲ ਅਤੇ ਡਾਇਗਨੌਸਟਿਕ ਸੈਂਟਰ ਆਦਿ ਚਲਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਇੱਕ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਹੈ
ਹਸਪਤਾਲ ਅਤੇ 'ਨੋ-ਪ੍ਰੋਫਿਟ' ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਪਿੰਡ ਘਣਪੁਰ ਵਿਖੇ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰ ਤੋਂ 40-50 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ਹੈ। ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀਆਂ
1993. ਇਹ ਦਿਲ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦੇ ਇਲਾਜ ਵਿੱਚ ਮਾਹਰ ਹੈ
F ਨਵੀਨਤਮ ਉਪਕਰਨ ਅਤੇ ਮਾਹਿਰ ਡਾਕਟਰ।
ਈ
4. ਸਾਲ 1992-93 ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੇ ਕੁਝ ਮੈਡੀਕਲ ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ।
ਇਸ ਦੇ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਉਪਕਰਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 64/88-Cus ਮਿਤੀ 1 ਮਾਰਚ, 1988 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਛੋਟਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੇਣੀ (ਚੈਰੀਟੇਬਲ) ਦੁਆਰਾ ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਉਪਕਰਣਾਂ ਨੂੰ
ਜੀ ਸਿਹਤ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਜਨਰਲ (DGHS) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣੀਕਰਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਦ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਾਰਣੀ ਵਿੱਚ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਨੂੰ ਚਾਰ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਹ ਸੂਚਨਾ ਸਾਰਣੀ ਦੇ ਪੈਰਾ ਨੰ.3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਐੱਚ
5. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਈ ਹੋਰ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਪੈਰਾ 3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਪੈਰਾ 2 ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ
'
'
--
ਸ਼ੇਅਰ ਮੈਡੀਕਲ ਕੇਅਰ ਬਨਾਮ U.O.I. [ਠੱਕਰ, ਜੇ.]
47
ਟੇਬਲ ਛੋਟ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕਿਉਂਕਿ ਸੁਸਾਇਟੀ ਵੀ ਏ
ਸਾਰਣੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ, ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
DGHS ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਮੁਨਾਫ਼ਾ ਸੰਸਥਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੂੰ DGHS ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣੀਕਰਣ ਦੁਆਰਾ ਮੈਡੀਕਲ ਉਪਕਰਣਾਂ ਨੂੰ ਆਯਾਤ ਕਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਹ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਵਿੱਚ ਦਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਵਜੋਂ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਘਾਨਾਪੁਰ ਵਿਖੇ ਮੁੱਖ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਅਤੇ
ਬੀ
ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਸਿਹਤ ਹਸਪਤਾਲ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹਨ, ਇਹ ਪੈਰਾ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਛੋਟ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦੀ ਸਾਰਣੀ ਦਾ 3। ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ
(ਮੈਡੀਕਲ), ਡੀ.ਜੀ.ਐਚ.ਐਸ. ਨੇ 25 ਜਨਵਰੀ 2000 ਦੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਅਰਜ਼ੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਬੇਨਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪੈਰਾ 2 ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ,
ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਸੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਛੋਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਾਰਣੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਛੋਟ ਲਈ ਅਤੇ
ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ.
6. ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ
ਜਨਰਲ (ਮੈਡੀਕਲ), ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਹਾਈ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਹ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ (ਪਟੀਸ਼ਨਰ) ਨੇ ਜੋ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਉਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਸਾਜ਼ੋ-ਸਾਮਾਨ ਦੇ ਆਯਾਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਟੇਬਲ ਦੇ ਪੈਰਾ 2 ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦਾ ਅਧਾਰ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕੁਝ ਖਾਸ ਗੱਲਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਕਿ ਇੱਕ ਵਰਗੀਕਰਨ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਰ ਇਸ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਛੋਟ ਸਾਰਣੀ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 2 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਨਿਸ਼ਚਿਤ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਮੰਗੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਸੁਸਾਇਟੀ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਛੋਟ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਗਈ ਸੀ। ਸ਼੍ਰੇਣੀ 3 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ
2 ਸੰਸਥਾ, ਸ਼੍ਰੇਣੀ 3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਲਈ ਇਸਦਾ ਦਾਅਵਾ ਸੀ
ਅਸਮਰੱਥ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਰੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
7. ਅਸੀਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਹਨ।
ਈ
ਐੱਫ
8. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਜਾਂ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ ਅਤੇ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਹੋਰ ਸ਼੍ਰੇਣੀ G ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੱਧ ਜਾਂ ਵੱਧ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਜਾਂ ਹੋਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਦੂਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਬਿਨੈਕਾਰ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਸਟੋਪਲ ਜਾਂ ਬਾਰ ਦਾ। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਦਾਰ ਸੀ
ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ (ਮੈਡੀਕਲ), ਡੀ.ਜੀ.ਐਚ.ਐਸ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਕਿ ਐੱਚ
48
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 2 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਇਹ ਖੁੱਲੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਲਾਈ ਕਰਨਾ ਸੀ ਅਤੇ ਅਰਜ਼ੀ ਮੰਨਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਕਾਰਨ ਹੀ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਸੀਮਤ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ (ਮੈਡੀਕਲ), ਡੀਜੀਐਚਐਸ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ। ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗਲਤੀ ਹੈ
ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ (ਮੈਡੀਕਲ), ਡੀਜੀਐਚਐਸ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਦੋਵੇਂ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ (ਮੈਡੀਕਲ), ਡੀਜੀਐਚਐਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
C ਸ਼੍ਰੇਣੀ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
ਬੀ
9. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਸਹਾਇਕ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ (ਐਮ) ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਡੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਛੋਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 2 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਵੈ-ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ,
ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 3 ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਬਦਲ ਸਕਿਆ। ਸ਼੍ਰੇਣੀ 2 ਦੀ ਛੋਟ 'ਥ੍ਰਸਟ' ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਹਸਪਤਾਲ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਵਰਗੀਕਰਨ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਅਤੀਤ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ. ਜਦੋਂ ਉਕਤ ਛੋਟ ਲਾਭ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਏ ਗਏ ਸਨ
ਮੁਫ਼ਤ ਇਲਾਜ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕੀਤੀ
ਛੋਟ ਦੀ ਸਾਰਣੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ 'ਬਾਅਦ-ਵਿਚਾਰ' ਵਜੋਂ ਕੇਸ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਹੋਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
ਈ
10. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਪੱਖਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਹ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
F ਨੇ ਛੋਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 2 ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜੋ ਸੀ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ 3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਛੋਟ. ਹੁਣ ਤੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਛੋਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੱਕ
2 ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਸਾਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਛੋਟਾ ਸਵਾਲ ਜਿਸਦਾ ਸਾਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਛੋਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ (ਮੈਡੀਕਲ) ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ ਇਕਸਾਰ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ. ਸਾਡਾ ਜਵਾਬ ਨਾਂਹ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਦੁਆਰਾ ਸਾਡੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ।
ਜੀ
ਐੱਚ
11. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਧਿਆਨ ਕੁਝ ਖਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ੇਅਰ ਮੈਡੀਕਲ ਕੇਅਰ ਬਨਾਮ U.O.I. [ਠੱਕਰ, ਜੇ.]
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲੇ।
49
ਏ
12. ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਬੜੌਦਾ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤੀ ਪੈਟਰੋ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਵਿੱਚ,
[1997] 11 SCC 318, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਦੋ ਛੋਟ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਹਨ
ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਧੇਰੇ ਲਾਭਕਾਰੀ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਐਚ.ਸੀ.ਐਲ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕਲੈਕਟਰ ਆਫ਼ ਕਸਟਮਜ਼, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, (2001)
130 ਈ.ਐਲ.ਟੀ. 405 (SC), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਪੈਟਰੋ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੀ
ਜਿੱਥੇ ਦੋ ਛੋਟ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਹਨ ਜੋ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ,
ਮੁਲਾਂਕਣ ਉਸ ਛੋਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਜੋ
ਉਸ ਨੂੰ ਵੱਡੀ ਜਾਂ ਵੱਡੀ ਰਾਹਤ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਯੂਨੀਕੇਮ ਲੈਬਾਰਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੁਲੈਕਟਰ ਵਿੱਚ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ, ਬੰਬਈ, [2002] 7 SCC 145 JT (2002) 6 SC 547, the
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬਲਕ ਡਰੱਗਜ਼ ਦਾ ਨਿਰਮਾਤਾ ਸੀ। ਸੀ ਨੂੰ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਆਈਟਮ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਉਸਨੇ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਸੋਧੀ ਹੋਈ ਵਰਗੀਕਰਨ ਸੂਚੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਦੂਜੇ ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ ਇਸ ਦੀਆਂ ਬਲਕ ਦਵਾਈਆਂ ਵਧੇਰੇ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ। ਦਾਅਵਾ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਵਰਗੀਕਰਣ ਸੂਚੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਛੋਟ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ।
13. ਅਪੀਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਦਿਆਂ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ
ਜੇਕਰ ਛੋਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮਾਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ, ਇਸ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਭ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਨੂੰ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਰਗੀਕਰਣ ਸੂਚੀਆਂ ਅਤੇ ਅਗਲੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਨਹੀਂ।
14. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਿਰ ਕਿਹਾ:
"...ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਐਕਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡਿਊਟੀ ਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਹਨ, ਮਾਲੀਆ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਅਤੇ ਇਕੱਠੀ ਕਰਕੇ - ਘੱਟ ਨਹੀਂ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ ਨਹੀਂ। ਕਿਸੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਵਾਂਝਾ ਕਰਨਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਫਰਜ਼ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਉਸ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਲਾਭ ਦਾ
ਮਾਲੀਆ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ"
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
15. ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਸਹਿਕਾਰੀ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, [1998] 5 SCC 48: JT (1998) 4 SC 145, ਵਿਆਖਿਆ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੀ ਧਾਰਾ 80-ਪੀ(2)(ਏ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਐੱਚ
50
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸਹਿਕਾਰੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ
ਦੇਸ਼ ਦਾ ਆਰਥਿਕ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਿਤ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ. ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਸਹੀ ਤਰੀਕਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਛੋਟਾਂ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਏ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਛੋਟ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਵੱਖਰਾ ਸਿਰਲੇਖ। ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਕੀ ਕਿਸੇ ਸਹਿਕਾਰੀ ਦੀ ਆਮਦਨ ਦੀ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੇਣੀ
ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਟੈਕਸ ਤੋਂ ਛੋਟ ਹੈ, ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਆਮਦਨ ਘਟੀ ਹੈ
ਛੋਟ ਦੇ ਕਈ ਸਿਰਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਜੇ ਇਹ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਡਿੱਗ ਪਿਆ
ਛੋਟ ਦੇ ਮੁਖੀ, ਇਹ ਟੈਕਸ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਵੇਗਾ, ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਛੋਟ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮੁਖੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ
ਆਮਦਨ ਉਸ ਛੋਟ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਅਧੀਨ ਟੈਕਸ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਸਮੀਕਰਨ "ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ" ਵਿਆਪਕ ਆਯਾਤ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਐਕਸਚੇਂਜ ਫੰਕਸ਼ਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਖਰੀਦਣਾ ਅਤੇ ਵੇਚਣਾ, ਭੌਤਿਕ ਕਾਰਜ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਟੋਰੇਜ, ਆਵਾਜਾਈ, ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਪਾਰਕ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਨਕੀਕਰਨ, ਵਿੱਤ, ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ
ਆਦਿ। ਅਜਿਹੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਬਜਾਏ ਐਪੈਕਸ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਮਾਜ" (ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
16. ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਬਿਨੈਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ, ਵਰਜਿਤ ਜਾਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ।
17. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਡਿਪਟੀ ਨਾਲ ਜੋ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ 'ਤੇ ਗੌਰ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ (ਮੈਡੀਕਲ), ਡੀ.ਜੀ.ਐਚ.ਐਸ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਸੀ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਛੋਟ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 2 ਤਹਿਤ ਛੋਟ ਮੰਗੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਛੋਟ ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਛੋਟ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ 2 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਟਿਕਾਊ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ।
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਾਇਆ ਕਾਨੂੰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਬਿਨੈਕਾਰ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਰਲੇਖਾਂ ਅਧੀਨ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਧੇਰੇ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਲਾਭ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਬਿਨੈਕਾਰ ਅਜਿਹੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਗੈਰ-
ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ (ਮੈਡੀਕਲ), ਡੀਜੀਐਚਐਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ
ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਛੋਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ
G ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਗਲਤ ਹੈ। ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਅਤੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ। ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 2 ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ
ਜਾਂ ਉਕਤ ਲਾਭ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਦਾ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ 3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਛੋਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ ਜੇਕਰ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਇਹੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਵੀ ਇਸੇ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਸ਼ੇਅਰ ਮੈਡੀਕਲ ਕੇਅਰ ਬਨਾਮ U.O.I. [ਠੱਕਰ, ਜੇ.]
51
ਏ
18. ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਰਟ ਮੇਡੀਵੈਲ ਹਸਪਤਾਲ ਐਂਡ ਹੈਲਥ ਕੇਅਰ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ.,
[1997] 1 SCC 759: JT (1997) 1 SC 270. Mediwell ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਸੀ.
ਉਸੇ ਹੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ 64/88 ਅਤੇ ਹਸਪਤਾਲ ਨੂੰ ਛੋਟ ਦੇਣ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੁਆਰਾ ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਪਕਰਣ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੀ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਡਾਇਗਨੌਸਟਿਕ ਸੈਂਟਰ ਜੇਕਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਤਾਂ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੀ ਦਰਾਮਦ। ਪਰ ਅਸਫਲਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨੀ ਬਣਦੀ ਹੈ।
19. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ;
ਸੀ
ਡੀ
ਇਸ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਚੌਕਸ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵਾਅਦੇ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਛੋਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਤੇ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਾਜ਼ੋ-ਸਾਮਾਨ ਦੀ ਦਰਾਮਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ ਕਿ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਨਿਭਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਪੁੱਛਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਉਪਕਰਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਛੋਟ
ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ
ਜ਼ਿਕਰ ਕਰੋ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਈ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਇਕੋ ਇਕ ਵਸਤੂ ਦੇ ਨਾਲ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਜੋ ਸਾਰੇ ਬਾਹਰੀ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਦੇ 40% ਅਤੇ
ਘੱਟ ਆਮਦਨੀ ਵਾਲੇ ਸਮੂਹ ਦੇ ਸਾਰੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਮਰੀਜ਼ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ ਘੱਟ ਹੈ
500/- p.m. ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਚ ਮੁਫਤ ਇਲਾਜ ਕਰਵਾ ਸਕਣਗੇ
ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ. ਇਹ ਉਦੇਸ਼ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਛੋਟ ਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏਗਾ
ਕਿ ਛੋਟ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਲਗਾਈ ਗਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣ 'ਤੇ ਕਿ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਫਰਜ਼ਾਂ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਉਹ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਦੀ।
20. ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਮੈਡੀਵੈਲ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣ, ਸਿਹਤ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ
ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਸਾਰੇ (396) ਲਾਭਕਾਰੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਹ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਧਿਸੂਚਨਾ 64/88 ਅਧੀਨ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਸਨ, ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ। ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਾਰਣੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 2 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ, ਲਾਭ ਸੀ
ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
52
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
21. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਮੇਡੀਵੇਲ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਸਾਰਣੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨਾ
ਛੋਟ ਸੂਚਨਾ। ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪੈਰਾ ਅਧੀਨ ਛੋਟ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
2, ਇਹ ਛੋਟ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ। ਪਰ ਜੇ ਇਹ ਹੋਰ ਹੈ
ਪੈਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਜਿਹੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਵੀ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਿਵਾਦ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ, ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਤਾਕਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
22. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਪੀਲ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੋਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਨੁਸਾਰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜਵਾਬਦੇਹ-ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਛੋਟ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 3 ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੇਸ
ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸਦੇ ਆਪਣੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ
C ਇੱਥੇ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਅਪੀਲ ਹੈ
ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

