☑
ਐੱਲ
>
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਏ
ਵੀ.
ਇੱਕ. ਮੋਹਨਨ
ਅਪ੍ਰੈਲ 18, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਜੇਜੇ।]
ਬੀ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਪ੍ਰੋਮੋਸ਼ਨ-ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ-ਨਿੰਦਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ-ਆਯੋਜਿਤ:
ਨਿੰਦਾ ਦਾ ਅਵਾਰਡ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਕਾਰਕ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ- ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਅਗਲੇ ਡੀਪੀਸੀ ਦੁਆਰਾ-ਓ.ਐਮ. ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਮਿਤੀ 14.9.1992
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਕਰਮਚਾਰੀ, ਜਨਤਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਮੰਤਰਾਲੇ,
ਪਰਸੋਨਲ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਵਿਭਾਗ-ਆਰ. 3.1
ਸੀ
ਡੀ
ਜਵਾਬਦੇਹੀ, ਵਿਭਾਗੀ ਵਿਰੁੱਧ ਲੰਬਿਤ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ
ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਕਮੇਟੀ ਨੇ 1.11.1999 ਨੂੰ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਅਪਣਾਇਆ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਨਿੰਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜੁਰਮਾਨੇ ਵਿੱਚ ਸਮਾਪਤ ਹੋਇਆ। ਉਹ ਸੀ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ 26.11.2001 ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਉਸਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਤਰੱਕੀ ਡਬਲਯੂ.ਈ.ਐਫ. 1.11.1999 ਬਿੱਲੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਉਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਂਦਿਆਂ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਸੀ
ਦਫਤਰ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਦੇ ਨਿਯਮ 3.1 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ
ਮਿਤੀ 14.9.1992 ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਕਰਮਚਾਰੀ, ਜਨਤਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਮੰਤਰਾਲੇ,
ਐੱਫ
ਪਰਸੋਨਲ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਵਿਭਾਗ, ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ. 26.11.2001.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਆਯੋਜਤ: ਨਿੰਦਾ ਦਾ ਅਵਾਰਡ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਕਾਰਕ ਹੈ। O.M ਦਾ ਨਿਯਮ 3.1 ਜੀ
ਮਿਤੀ 14.9.1992 ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਪਰਸੋਨਲ ਮੰਤਰਾਲੇ, ਪਬਲਿਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ, ਅਮਲਾ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਵਿਭਾਗ, ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕਿੱਥੇ ਕੋਈ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
279
ਐੱਚ
280
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਅਗਲੀ DPC ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ, 1.11.1999 ਤੋਂ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਲਈ ਉਸਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਸੀ. ਨਿਰਸੰਦੇਹ ਜਵਾਬ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
26.11.2001 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਤਰੱਕੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ
CAT ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 10 ਅਤੇ 11] [283-E-F]
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਆਦਿ ਆਦਿ v. ਜਾਨਕੀਰਾਮਨ ਆਦਿ ਆਦਿ, ਏਆਈਆਰ [1991] ਐਸਸੀ 2010,
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2020।
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 28.10.2004 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕੇਰਲ ਦੇ ਏਰਨਾਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 2004 ਦਾ 31602 ਨੰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਏ. ਸ਼ਰਨ, ਏ.ਐੱਸ.ਜੀ., ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ ਅਤੇ ਸੁਨੀਤਾ ਸ਼ਰਮਾ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਹਰੀਸ ਬੀਰਨ ਅਤੇ ਰਾਧਾ ਸ਼ਿਆਮ ਜੇਨਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹੈ
ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਵਿੱਚ
ਈ ਨੇ ਕੇਂਦਰ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਏਰਨਾਕੁਲਮ ਬੈਂਚ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਕੈਟ') ਵਿੱਚ ਓ.ਏ. ਨੰ.
2002 ਦਾ 203
ਐੱਫ
3. ਵਿਵਾਦ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੰਗ ਕੰਪਾਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਿਆ ਹੈ.
4. ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਿਰੁੱਧ 3.8.1999 ਨੂੰ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਵਿਭਾਗੀ ਤਰੱਕੀ ਕਮੇਟੀ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਡੀਪੀਸੀ') ਨੇ ਚੋਣ ਕੀਤੀ
1.11.1999 ਨੂੰ ਕਿਉਂਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਿਰੁੱਧ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਲੰਬਿਤ ਸੀ, ਸੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਕਵਰ ਵਿਧੀ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਸੀ। 13.9.2001 ਨੂੰ ਨਿੰਦਿਆ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੀ
ਸਨਮਾਨਿਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ 26.11.2001 ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਉਸ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਜੀ
1.11.1999 ਉਸ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ CAT ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ। ਇਸ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਸੀ.ਏ.ਟੀ
ਮਿਤੀ 18 ਜੂਨ, 2004 ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਨਿੰਦਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਵਿਧੀ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਸੀ, ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖੋਲ੍ਹੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਡੀਪੀਸੀ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਮੋਸ਼ਨਲ ਲਾਭ ਦੇ ਕੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ
H 1.11.1999.
!
1
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਏ.ਐਨ. ਮੋਹਨਨ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
281
5. CAT ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਏ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨਿੰਦਿਆ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਦੇਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਅਤੇ ਵਿਭਾਗ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਜੁਰਮਾਨੇ (ਨਿੰਦਾ) ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਤਰੱਕੀ ਦੇ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
6. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨਿਯਮ ਬੀ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
3.1 ਸਰਕਾਰੀ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਦਫ਼ਤਰੀ ਮੈਮੋਰੰਡਮ
ਮਿਤੀ 14.9.1992 ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ,
ਲੋਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨਾਂ, ਅਮਲਾ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਵਿਭਾਗ, ਕੋਲ ਹੈ
ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਗੁਆ ਦਿੱਤੀ ਹੈ. ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਨਿਯਮ 3.1 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿੱਥੇ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ/ਕਵਰਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅਗਲੀ ਡੀਪੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ.
ਸੀ
7. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਦੇਣਾ ਅਰਥਾਤ ਨਿੰਦਾ ਮੰਗਣ ਦਾ ਇਕਮਾਤਰ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
1.11.1999 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਤਰੱਕੀ, ਅਤੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਡੀ
ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਪੈਨਲ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ।
8. ਦਫਤਰ ਦੇ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੁਝ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਨਿਯਮ 3 ਅਤੇ 3.1 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ:
ਈ
ਨਿਯਮ 3: ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕੇਸ/ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ
ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਡਿੱਗਦਾ ਹੈ। ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਲੱਗੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨੌਕਰ,
ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਜਾਂ ਕਵਰ ਖੋਲ੍ਹੇ ਜਾਣਗੇ। ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ
ਨੌਕਰ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸਦੀ ਤਰੱਕੀ ਦੀ ਨੀਯਤ ਮਿਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ/ਕਵਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਖੋਜਾਂ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਅਗਲੇ ਜੂਨੀਅਰ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਦੀ ਮਿਤੀ। ਦ
ਜੇਕਰ ਲੋੜ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਵਾਪਸੀ ਕਰਕੇ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੂਨੀਅਰ, ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਵਿਅਕਤੀ। ਉਸ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਧਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੂਨੀਅਰ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੀ
ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਮਿਆਦ ਲਈ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਕਾਏ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੀ
ਅਸਲ ਪ੍ਰੋਮੋਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਕਲਪਨਾਤਮਕ ਤਰੱਕੀ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ
ਇਸ ਲਈ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਸਾਰੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ/ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ। ਜਿੱਥੇ ਅਥਾਰਟੀ
ਤਨਖ਼ਾਹ ਦੇ ਬਕਾਏ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਦੇ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਲਈ ਸਾਰੇ ਐੱਚ
ਅਸੀਂ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(1)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
282
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਤਨਖਾਹ ਜਾਂ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਬਕਾਏ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਭਾਵੇਂ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧਿਕ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਜਾਂ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਵਿਚ ਕਲੀਅਰੈਂਸ
ਦੇ ਲਾਭ ਦੇ ਨਾਲ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਬਰੀ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਆਦਿ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਕੁਝ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੇ ਇਨਕਾਰ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ.
ਨਿਯਮ 3.1: ਜੇਕਰ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਏ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਫੌਜਦਾਰੀ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਦੀ ਖੋਜ/
ਕਵਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਉਸ ਦਾ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਗਲੇ ਡੀਪੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਸਾਧਾਰਨ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਉਸ 'ਤੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਈ।"
9. ਹਾਲਾਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਉਹ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਨਿੰਦਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਜੁਰਮਾਨਾ ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਅਸਮਰਥ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਆਦਿ ਵਿੱਚ। v. ਕੇ.ਵੀ. ਜਾਨਕੀਰਾਮਨ ਆਦਿ, ਏਆਈਆਰ (1991)
SC 2010 ਪੰਨਾ 2017 'ਤੇ ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਖੋਜ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਮਤਲਬ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿੰਦਾ ਦੇ ਜ਼ੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ, ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉੱਚ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਲਾਭ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਸਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਪਰ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ/ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਿੱਥੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਭਾਵੇਂ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧਿਕ, ਲਈ ਹਨ
ਉਦਾਹਰਨ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਦੇਰੀ ਜਾਂ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਵਿੱਚ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਬਰੀ ਹੋਣਾ
ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਲਾਭ ਨਾਲ ਜਾਂ ਸਬੂਤ ਦੀ ਗੈਰ-ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀ ਆਦਿ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ,
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਉਹ ਇਸਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਜੀਵਨ ਜੀਵ
ਗੁੰਝਲਦਾਰ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣਾ ਅਤੇ ਗਿਣਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਵਿਚਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ. ਅਣਡਿੱਠ ਕਰਨ ਲਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਜਦੋਂ ਉਹ ਮੌਜੂਦ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਟੱਲ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਕਰੋ ਕਿ ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ/ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਤੋਂ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
༢
ਐੱਲ
>
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਏ.ਐਨ. ਮੋਹਨਨ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
283
ਵਿਚਕਾਰਲੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਸਾਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਏ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣਾ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਹਾਂ,
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਨੂੰ ਤਨਖਾਹ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਹਰ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਵੇਗਾ। ਜਦਕਿ, ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ
ਪਹਿਲੇ ਉਪ-ਪੈਰਾ ਵਿੱਚ ਕਹੇ ਗਏ ਆਖਰੀ ਵਾਕ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਾ ਕਰੋ
ਉਕਤ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਦੇ ਪੈਰਾ 3 ਦੀ ਧਾਰਾ (iii) ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, “ਪਰ ਨਹੀਂ
ਬੀ
ਤਨਖ਼ਾਹ ਦੇ ਬਕਾਏ ਉਸ ਨੂੰ ਨੋਟੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ
ਅਸਲ ਤਰੱਕੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ", ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਉਕਤ ਵਾਕ ਦੀ ਥਾਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਵਾਕ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ
ਮੈਮੋਰੰਡਮ:
“ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੀ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਿਸੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਕਾਲਪਨਿਕ ਤਰੱਕੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਬਕਾਏ
ਅਸਲ ਤਰੱਕੀ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਭ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ/ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਿੱਥੇ ਅਥਾਰਟੀ ਤਨਖਾਹ ਜਾਂ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਬਕਾਏ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਬਾਰੇ, ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ।"
10. ਇਸਲਈ, ਨਿੰਦਾ ਦਾ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇਣਾ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ਯੋਗ ਕਾਰਕ ਹੈ। ਇੱਕ ਨੰਗੇ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯਮ 3.1 ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਸਥਿਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿੱਥੇ ਕੋਈ ਹੈ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
'ਤੇ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਅਗਲੇ ਡੀਪੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਕੋਰਸ.
11. ਉਸ 'ਤੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਜੁਰਮਾਨੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ 26.11.2001 ਤੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਉਸਦਾ ਦਾਅਵਾ
1.11.1999 ਤੋਂ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਕੈਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
1.11.1999 ਤੋਂ ਪ੍ਰਮੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ
CAT ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਆਰ.ਪੀ.
12. ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਜੀ

