ਏ
ਬੀ
ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, TNSTC
ਵੀ.
ਸ਼੍ਰੀਪ੍ਰਿਯਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਮਾਰਚ 8, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988:
ਮੋਟਰ ਦੁਰਘਟਨਾ-ਪੀੜਤ ਦੀ ਮੌਤ-ਮੁਆਵਜ਼ਾ-ਦਾ ਗਣਨਾ-
C ਗੁਣਕ-ਵਿਆਜ-ਹੋਲਡ, ਇੱਕ ਘਾਤਕ ਦੁਰਘਟਨਾ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਦਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਮਾਪ
ਨੁਕਸਾਨ ਮੌਤ-ਉਮਰ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਆਸ਼ਰਿਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਝੱਲਣ ਵਾਲਾ ਵਿੱਤੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੈ
- ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਉਮਰ 37 ਸਾਲ ਹੈ, ਉਚਿਤ ਗੁਣਕ 12 ਅਤੇ ਦਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਆਜ 7.5-ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਆਮਦਨ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ ਕਟੌਤੀ
1/3 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ - ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹੋਰ ਖਰਚੇ ਬਦਲੇ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣਗੇ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਦਾ ਪਤੀ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਡਰਾਈਵਰ ਸੀ।
ਦੀ ਬੱਸ 'ਚ ਸਫਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਹਾਦਸੇ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਨਾਬਾਲਗ ਧੀ ਅਤੇ ਸਹੁਰੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਦਾਅਵਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਮੋਟਰ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਪਟੀਸ਼ਨ
15,00,000/- ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਉਮਰ ਲਗਭਗ 37 ਸਾਲ ਅਤੇ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
6000/- ਦੀ ​​ਤਨਖਾਹ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ 16 ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਗੁਣਕ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ 1/3 ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, 7,72,000/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਭੁਗਤਾਨ ਤੱਕ 9% ਵਿਆਜ। ਨਿਗਮ ਕੋਲ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਸਫਲ ਰਹੇ, ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ 16 ਦਾ ਗੁਣਕ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਉੱਚ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਆਜ ਦੀ ਦਰ ਵੀ ਸੀ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਵਿਆਹੁਤਾ ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਖੁਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ 10,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਪਿਆਰ ਅਤੇ ਮੁਹੱਬਤ ਦੀ ਘਾਟ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਸੰਸਕਾਰ ਅਤੇ ਆਵਾਜਾਈ ਲਈ ਹਰੇਕ ਲਈ 2000/- ਰੁਪਏ
ਖਰਚਿਆਂ ਦੀ ਵੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1. ਇੱਕ ਘਾਤਕ ਦੁਰਘਟਨਾ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਹਰਜਾਨੇ ਦਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਮਾਪ
ਆਸ਼ਰਿਤਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਵਿੱਤੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੇ. [ਪਰਾ 6] [੭੬੫-ਏ-ਬੀ}
ਦਿੱਲੀ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ ਸੁਭਗਵੰਤੀ, [1966] 3 SCR 649,
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
762
ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, TNSTC ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀਪ੍ਰਿਯਾ
763
ਡੇਵਿਸ ਬਨਾਮ ਪਾਵੇਲ ਡਫਰੀਨ ਐਸੋਸੀਏਟਿਡ ਕੋਲੀਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ. ALL ER 665, A
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
2.1 ਗੁਣਕ ਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਨਿਰਭਰਤਾ ਜਾਂ ਗੁਣਾ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਗੁਣਕ ਦੁਆਰਾ ਗੁਣਾ ਨੂੰ ਵੱਡਾ ਕਰਨਾ। ਚੋਣ
ਗੁਣਕ ਦਾ ਪਤਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਉਮਰ (ਜਾਂ ਬੀ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਜੋ ਵੀ ਵੱਧ ਹੈ) ਅਤੇ ਗਣਨਾ ਦੁਆਰਾ ਕਿ ਕਿਹੜੀ ਪੂੰਜੀ ਰਕਮ,
ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਸਥਿਰ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਲਈ ਉਚਿਤ ਵਿਆਜ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਝਾੜ ਮਿਲੇਗਾ
ਸਾਲਾਨਾ ਵਿਆਜ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਗੁਣਾ. ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਵਿੱਚ, ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਵੀ ਸਮਝਣਾ ਪਿਆ ਕਿ ਆਖਰਕਾਰ ਪੂੰਜੀ ਰਕਮ ਦੀ ਵੀ ਖਪਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ-
ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਜਿਸ ਲਈ ਨਿਰਭਰਤਾ ਦੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। [ਪਰਾ 8]
ਜੀ.ਐਮ. ਕੇਰਲਾ S.R.T.C. v. ਸੁਸਾਮਾ ਥਾਮਸ, ਏਆਈਆਰ (1994) ਐਸਸੀ 1631; ਯੂ.ਪੀ.
ਸਟੇਟ ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ v. ਤ੍ਰਿਲੋਕ ਚੰਦ, [1996] 4 ਸਕੇਲ 22; ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ
ਅਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਚਾਰਲੀ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [2005] 10 SCC 720; ਯੂ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਰੋਡ
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਬਾਲਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2006] 6 SCC 249;
ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਟੀਐਨਐਸਟੀਸੀ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੇ.ਆਈ. ਬਿੰਦੂ, [2005] 8 SCC 473; ਟੀ.ਐਨ. ਰਾਜ
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਐਸ. ਰਾਜਪ੍ਰਿਆ, [2005] 6 ਐਸਸੀਸੀ 236; ਮਿਉਨਿਸਪਲ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਗ੍ਰੇਟਰ ਬੰਬੇ ਬਨਾਮ ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਈਅਰ, [2003] 8 SCC 731; ਦਾ ਰਾਜ
ਹਰਿਆਣਾ ਬਨਾਮ ਜਸਬੀਰ ਕੌਰ, [2003] 7 SCC 484; ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਅਸ਼ੋਰੈਂਸ
ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕਲਪਨਾ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., (2007) 2 ਸਕੇਲ 227 ਅਤੇ ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ
ਅਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸਤੇਂਦਰ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., ਜੇ.ਟੀ. (2006) 10 SC 234, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਮੈਲੇਟ ਬਨਾਮ ਐਮਸੀ ਮੋਂਗਲ, [1969] 2 ਆਲ ਈਆਰ 178 ਅਤੇ ਨੈਂਸ ਬਨਾਮ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਈ.
ਕੋਲੰਬੀਆ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਰੇਲਵੇ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, [1951] 2 ਸਾਰੇ ER 448, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2.2 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਉਚਿਤ ਹੈ
ਗੁਣਕ 12 ਹੋਵੇਗਾ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਆਮਦਨ ਅਤੇ ਕਟੌਤੀ
ਨਿੱਜੀ ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਦਖਲ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਐੱਫ
ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਆਮਦਨੀ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ 5,76,000/- ਰੁਪਏ ਹੈ। ਕੋਈ ਹੋਰ
ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਖਰਚੇ ਬਦਲਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਦੀ ਕੁੱਲ ਹੱਕਦਾਰੀ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ 6,00,000/- ਰੁਪਏ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦਾ ਰੇਟ ਤੈਅ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
9% ਦੀ ਬਜਾਏ 7.5% 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਰਕਮ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੰਡਿਆ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ. [ਪੈਰਾ 14 ਅਤੇ 15] [768-ਸੀ-ਜੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1200।
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 26.8.2004 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
C.M.A. ਵਿੱਚ ਮਦਰਾਸ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ 2004 ਦਾ 2404 ਨੰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਟੀ. ਹਰੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਆਰ. ਅਯਾਮ ਪੇਰੂਮਲ।
ਜੀ
ਐੱਚ
764
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਵੀ. ਬਾਲਾਜੀ ਅਤੇ ਪੀ.ਐਨ. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਰਾਮਲਿੰਗਮ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 173 ਤਹਿਤ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ') ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ
ਰਾਜ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
3. ਇੱਕ ਸਤਿਆਬਲਨ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਸੀ
ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਡਰਾਈਵਰ ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਸਫ਼ਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਹਾਦਸੇ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋਈ ਗੱਡੀ, ਬੱਸ ਦੇ ਡਰਾਈਵਰ ਨੇ ਟੱਕਰ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਇੱਕ ਲਾਰੀ ਨਾਲ, ਪੁਲ ਦੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾ ਗਿਆ। ਪੁਲ ਦੀ ਕੰਧ ਟੁੱਟ ਗਈ ਅਤੇ ਸੀ
ਪਲਟ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਦੀ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਬੈਠਾ ਸੀ
ਸਾਹਮਣੇ ਵਾਲੀ ਸੀਟ ਰੇਤ ਵਿੱਚ ਦੱਬ ਗਈ ਅਤੇ ਮਰ ਗਈ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਯਾਨੀ ਦੀ ਵਿਧਵਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ, ਉਸਦੀ ਨਾਬਾਲਗ ਧੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਅਵਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਡੀ ਮੋਟਰ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਮੇਲਾਦੂਤੁਰਾਈ, (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ)
'ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ' ਵਜੋਂ) ਰੁਪਏ ਦੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। 15,00,000/-। ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਸ.
ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਤਨਖਾਹ ਰੁਪਏ ਸੀ। 6,04()/- ਅਤੇ
ਉਸਦੀ ਖੇਤੀ ਆਮਦਨ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਉਮਰ ਲਗਭਗ 37 ਸਾਲ ਸੀ।
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਨਿਗਮ ਨੇ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਕਿ ਹਾਦਸਾ ਸੀ
ਈ ਨਿਰੋਲ ਰੱਬ ਦਾ ਕੰਮ। ਦੀ ਕੋਈ ਅਣਗਹਿਲੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੱਸ ਦੇ ਡਰਾਈਵਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ। ਤੋਂ 9% ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ 7,72,000/-
ਭੁਗਤਾਨ ਤੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ. ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਨਿਗਮ ਨੇ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਦ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਣੇ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਹੋਣਾ ਹੈ
F ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਸਾਲਾਨਾ ਆਮਦਨ 'ਤੇ 16 ਦਾ ਗੁਣਕ ਅਪਣਾਇਆ ਸੀ
ਰੁ. 6,000/- ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ 1/3 ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦਾ ਹੱਕ।
ਜੀ
ਐੱਚ
5. ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਗੁਣਕ ਉੱਚਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾਲ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਵਿਆਜ ਦਰ। ਇਸ 'ਤੇ ਆਮਦਨ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੌਤ ਦਾ ਆਧਾਰ ਰੁਪਏ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 7,48,000/- ਅਤੇ ਖੁਸ਼ੀ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ
ਵਿਆਹੁਤਾ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਪਿਆਰ ਅਤੇ ਪਿਆਰ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਰੁ. 10,000/- ਹਰੇਕ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸੀ ਅਤੇ
ਅੰਤਿਮ ਸੰਸਕਾਰ ਅਤੇ ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਖਰਚੇ ਲਈ ਰੁ. ਹਰੇਕ ਨੂੰ 2,000/- ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਇਸ ਲਈ, ਕੁੱਲ ਹੱਕਦਾਰ ਰੁਪਏ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 7,72,000/-।
1
6. ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ। TNSTC ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀਪ੍ਰਿਯਾ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.] 765
ਦਿੱਲੀ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ ਸੁਭਗਵੰਤੀ, [1966] 3 ਐਸਸੀਆਰ 649 ਏ.
ਉਚਿਤ ਗੁਣਕ ਨੂੰ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ।
ਇੱਕ ਘਾਤਕ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਰਜਾਨੇ ਦਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਮਾਪ
ਆਸ਼ਰਿਤ ਮੌਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਝੱਲਣ ਵਾਲਾ ਵਿੱਤੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੈ।
"ਪਿਤਾ ਦੀ ਮੌਤ ਨਾਲ ਵਿਧਵਾ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਕਿੰਨਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ?" ਜਵਾਬ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਰਡ ਰਾਈਟ ਦੀ ਰਾਏ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਡੇਵਿਸ ਬਨਾਮ ਪਾਵੇਲ ਡਫਰੀਨ ਐਸੋਸੀਏਟਿਡ ਕੋਲੀਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਆਲ ਈਆਰ ਪੀ. 665 ਏ-ਬੀ) ਬੀ
ਜੋ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ:
"ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬਿੰਦੂ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਹੈ ਜੋ ਮ੍ਰਿਤਕ
ਕਮਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਜਿਸ ਦਾ ਪਤਾ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਨਿਰਭਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਨਿਯਮਤਤਾ 'ਤੇ. ਫਿਰ ਕਿਵੇਂ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਨਿੱਜੀ ਅਤੇ ਰਹਿਣ-ਸਹਿਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸੀ ਜਾਂ ਖਰਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਖਰਚੇ। ਬਕਾਇਆ ਇੱਕ ਡੈਟਮ ਜਾਂ ਮੂਲ ਅੰਕੜਾ ਦੇਵੇਗਾ ਜੋ ਕਰੇਗਾ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਕਮ ਨੂੰ ਚਾਲੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੋਣ ਦੁਆਰਾ ਟੈਕਸ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਧਵਾ ਕੋਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੁਬਾਰਾ ਵਿਆਹ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਭਰ ਹੋਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ
ਅਟਕਲਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕ ਦਾ।"
7. ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋ ਤਰੀਕੇ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਘਾਤਕ ਦੁਰਘਟਨਾ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਣਕ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੇਵਿਸ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਨੈਂਸ ਬਨਾਮ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਕੋਲੰਬੀਆ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਵਿੱਚ
ਰੇਲਵੇ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, [1951] 2 ਸਾਰੇ ER 448.
ਡੀ
8. ਗੁਣਕ ਵਿਧੀ ਵਿੱਚ E ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਨਿਰਭਰਤਾ ਜਾਂ ਗੁਣਾ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਗੁਣਕ ਦੁਆਰਾ ਗੁਣਾ ਨੂੰ ਵੱਡਾ ਕਰਨਾ। ਚੋਣ
ਗੁਣਕ ਦਾ ਪਤਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਉਮਰ (ਜਾਂ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਜੋ ਵੀ ਵੱਧ ਹੈ) ਅਤੇ ਗਣਨਾ ਦੁਆਰਾ ਕਿ ਕਿਹੜੀ ਪੂੰਜੀ ਰਕਮ,
ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਸਥਿਰ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਲਈ ਉਚਿਤ ਵਿਆਜ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਝਾੜ ਮਿਲੇਗਾ
ਸਾਲਾਨਾ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਗੁਣਾ. ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਪਤਾ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਐੱਸ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਨਾਲ ਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਪੂੰਜੀ ਰਕਮ ਵੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਖਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਨਿਰਭਰਤਾ ਦੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਐੱਫ
9. ਗੁਣਾ ਦੀ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰ
ਅਤੇ ਮਲਟੀਪਲੇਅਰ ਨੂੰ ਲਾਰਡ ਡਿਪ ਲਾਕ ਦੁਆਰਾ ਮੈਲੇਟ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਭਾਸ਼ਣ ਵਿੱਚ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜੀ
Mc ਮੋਂਗਲੇ, [1969] 2 ਸਾਰੇ ER 178 ਜਿੱਥੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਉਮਰ 25 ਸਾਲ ਸੀ ਅਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਵਿਧਵਾ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਲਗਭਗ ਉਸੇ ਉਮਰ ਦੀ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਨਾਬਾਲਗ ਬੱਚੇ। ਦੇ ਉਤੇ
ਗੁਣਾ ਦੀ ਚੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਲਾਰਡ ਡਿਪਲੌਕ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
'ਨਿਰਭਰਤਾ' ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅੰਦਾਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬਿੰਦੂ
ਨਿਰਭਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਦਾਰਥਕ ਲਾਭਾਂ ਦਾ ਸਾਲਾਨਾ ਮੁੱਲ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਕਮਾਈ ਵਿੱਚੋਂ। ਪਰ...ਉੱਥੇ
ਐੱਚ
ਟੀ
766
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਾਰਕ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਉੱਪਰ ਜਾਂ ਹੇਠਾਂ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਭਵਿੱਖ. ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਕਮਾਈ ਵਧ ਗਈ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਉਸਦੇ ਆਸ਼ਰਿਤਾਂ ਲਈ ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਮੰਦੀ ਦੇ ਨਾਲ ਘੱਟ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਸਪੈਲ ਸਨ
ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਦੇ ਬੱਚੇ ਵੱਡੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋ ਗਏ
ਉਸ ਦੀ ਕਮਾਈ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਉਸ ਦੇ ਆਸ਼ਰਿਤਾਂ 'ਤੇ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਡਿੱਗਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਪਰ ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਰਭਰਤਾ ਵਿੱਚ ਸੰਭਾਵਿਤ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਦੋ ਹਨ
ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਾਰਕ. ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਰਿਮੋਟ ਹੈ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਤਬਦੀਲੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਭੱਤਾ ਜਿੰਨਾ ਛੋਟਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਲਈ. ਦੂਜਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਗਣਿਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਮੁੱਲ ਦੀ ਗਣਨਾ ਵਿੱਚ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਟੌਪਲੈੱਸ ਹੋਣ ਦਾ ਅਸਰ ਹਰਜਾਨੇ ਦੇ ਕੁੱਲ ਅਵਾਰਡ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ 'ਤੇ
4-1/2% ਦੀ ਵਿਆਜ ਦਰਾਂ 20 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਲਨਾ ਦਾ ਮੌਜੂਦਾ ਮੁੱਲ
ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਪਹਿਲੇ ਦਸ ਸਾਲ $100 ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਹਨ
'ਤੇ ਦਸ ਸਾਲ $200 ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ, ਦੇ ਬਾਰੇ 12 ਸਾਲ ਦੀ ਖਰੀਦ ਹੈ
ਗਣਿਤ ਦੀ ਔਸਤ ਸਾਲਾਨਾ $150 ਪ੍ਰਤੀ ਸਲਾਨਾ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਜੇਕਰ ਪਹਿਲੀ
ਦਸ ਸਾਲ $200 ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਦਸ ਸਾਲ $100 'ਤੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਮੌਜੂਦਾ ਮੁੱਲ ਦੇ ਬਾਰੇ 14 ਸਾਲ ਦੀ ਖਰੀਦ ਹੈ
$150 ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਦਾ ਗਣਿਤ ਦਾ ਮਤਲਬ। ਜੇਕਰ ਇਸ ਲਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
'ਨਿਰਭਰਤਾ' ਵਿੱਚ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਗੁਣਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ ਗੁਣਕ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ
ਨਿਰਭਰਤਾ ਜੋ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਵਧਾਉਣ ਜਾਂ ਘਟਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਛੋਟਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ 'ਨਿਰਭਰਤਾ' ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।"
10. ਗੁਣਾ ਦੀ ਚੋਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਹੈਲਸਬਰੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ
vol34, ਪੈਰਾ 98 ਵਿੱਚ ਇੰਗਲੈਂਡ ਨੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ:
"98. ਘਾਤਕ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ - ਦ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਪੈਸੇ ਦੀ ਰਕਮ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਢੰਗ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਹ ਲਾਭ ਜੋ ਨਿਰਭਰ ਲੋਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੁਨਾਸਬ ਉਮੀਦ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਤੋਂ। ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਰਭਰ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਸਾਲਾਨਾ ਮੁੱਲ
ਉਹਨਾਂ ਲਾਭਾਂ ਦਾ (ਗੁਣਾ) ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਆਮ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਅੰਕੜਾ ਕਟੌਤੀ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਤੋਂ ਉਸ ਦੀ ਆਪਣੀ ਨਿੱਜੀ ਅਤੇ ਰਹਿਣ-ਸਹਿਣ ਦੀ ਅੰਦਾਜ਼ਨ ਰਕਮ
ਖਰਚੇ।
ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਹਿਲੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਮੌਤ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਹਰਜਾਨਾ। ਗੁਣਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਬੀਤ ਚੁੱਕੇ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਨਾਲ ਗੁਣਾ
ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਟੀਐਨਐਸਟੀਸੀ ਬਨਾਮ ਸ੍ਰੀਪ੍ਰਿਯਾ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.] 767
ਦੋ ਤਾਰੀਖਾਂ। ਇੱਕ ਅੱਧੀ ਛੋਟੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਦਰ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਵੀ ਏ
ਉਸ ਗੁਣਾ 'ਤੇ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦੂਜਾ ਹਿੱਸਾ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਆਦ ਉਸ ਮਿਆਦ ਲਈ, ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਜੋ ਕਿ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹਨ ਜੋ ਉਮੀਦ ਕਰਨਗੇ
ਸ਼ਾਇਦ ਚੱਲਿਆ ਹੈ; ਉਸ ਗਣਨਾ ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਸੰਭਾਵੀ ਲੰਬਾਈ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜੀ ਜੀਵਨ ਦਾ।
ਗੁਣਕ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ, ਹੈਲਸਬਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ:
ਬੀ
"ਹਾਲਾਂਕਿ, ਗੁਣਕ ਸੰਖਿਆ ਨਾਲੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਘੱਟ ਇੱਕ ਅੰਕੜਾ ਹੈ
ਉਮੀਦ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਜੋਂ ਲਏ ਗਏ ਸਾਲਾਂ ਦਾ। ਆਸ਼ਰਿਤਾਂ ਤੋਂ
ਆਪਣੇ ਹਰਜਾਨੇ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕਮੁਸ਼ਤ ਅਵਾਰਡ
ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤੇ C 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਰਸੀਦ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਫੰਡ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਸ਼ਰਿਤ ਹਰ ਸਾਲ ਡਰਾਅ ਕਰਨਗੇ
ਵਿਆਜ ਅਤੇ ਕੁਝ ਪੂੰਜੀ (ਵਿਆਜ ਤੱਤ ਘਟ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਪੂੰਜੀ ਡਰਾਇੰਗ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਦੇ ਨਾਲ ਵਧ ਰਹੀ ਹੈ), ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਲਾਨਾ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਹਰ ਸਾਲ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਫੰਡ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਥੱਕ ਗਿਆ ਜਿਸਦਾ ਅਦਾਲਤ ਸਹੀ ਉਮਰ ਹੋਣ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਦੀ ਹੈ,
ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਕਟਕਾਲੀਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ. ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਸੰਕਟਕਾਲਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡੀ
ਬਿਮਾਰੀ, ਅਪੰਗਤਾ ਅਤੇ ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਅਸਲ ਸਬੂਤ ਮੰਨਣਯੋਗ ਹੈ, ਪਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀਆਂ
ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ. ਗਣਨਾ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਦਰ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 4 ਜਾਂ 5 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਮਹਿੰਗਾਈ
ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਥਿਰ ਵਿਆਜ ਦੀ ਵਾਪਸੀ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ 4 ਤੋਂ 5 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹਨ ਜੋ ਮੋਟੇ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਹਿੰਗਾਈ ਲਈ ਭੱਤਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਗੁਣਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਮੁਦਈ ਇੱਕ ਉੱਚ ਟੈਕਸ ਦਾਤਾ ਹੈ। ਗੁਣਾ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੀ ਦਰ। ਕੁੱਲ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵਿਆਜ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਚਿੱਤਰ."
ਈ
11. ਵਿੱਚ ਜੀ.ਐਮ. ਕੇਰਲਾ S.R.T.C. v. ਸੁਸਾਮਾ ਥਾਮਸ, AIR (1994) SC 1631 F
ਅਤੇ ਯੂ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ v. ਤ੍ਰਿਲੋਕ ਚੰਦ, (1996) 4 ਸਕੇਲ 22
ਗੁਣਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਵਿਆਜ ਦੀ ਬੈਂਕਿੰਗ ਦਰ.
12. ਸੁਸਾਮਾ ਥਾਮਸ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਆਮ ਦਰ
ਵਿਆਜ ਦਾ ਲਗਭਗ 10% ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਗੁਣਕ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਵਿਆਜ ਦਰ ਘਟ ਰਹੀ ਹੈ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਗੁਣਕ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, 16 ਦੀ ਬਜਾਏ 18 ਦਾ ਗੁਣਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤ੍ਰਿਲੋਕ ਚੰਦਰ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਉਚਿਤ ਜਾਪਦਾ ਹੈ। ਦਰਅਸਲ ਤ੍ਰਿਲੋਕ ਚੰਦ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ),
ਐਕਟ ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਹੀ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਨੁਕਸ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ .ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
7
768
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਗਾਈਡ ਹੈ ਪਰ ਇਸਨੂੰ ਅਟੱਲ ਤਿਆਰ ਗਣਨਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਉੱਚਤਮ ਗੁਣਕ ਨੂੰ 18 ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
21 ਸਾਲ ਤੋਂ 25 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਰਗ ਲਈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਆਮ ਭਾਰਤੀ ਨਾਗਰਿਕ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ
ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਮਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਵੇਗਾ
60 ਤੋਂ 70 ਦੇ ਉਮਰ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿ ਆਮ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਦੀ ਉਮਰ ਹੈ। [ਵੇਖੋ: ਨਵਾਂ
ਇੰਡੀਆ ਅਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਚਾਰਲੀ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [2005] 10 SCC 720]।
13. ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਸੜਕ ਆਵਾਜਾਈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਬਾਲਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2006] 6 ਐਸਸੀਸੀ 249, ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
ਟੀਐਨਐਸਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕੇ.ਆਈ. ਬਿੰਦੂ, [2005] 8 SCC 473, T.N ਸਟੇਟ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਐਸ. ਰਾਜਪ੍ਰਿਆ, [2005] 6 SCC 236, ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ. ਗ੍ਰੇਟਰ ਬੰਬਈ ਦੇ
v. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਈਅਰ, [2003] 8 SCC 731, ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਜਸਬੀਰ ਕੌਰ, (2003) 7
SC 484, ਦਿ ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ/ਅਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕਲਪਨਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2007) 2 ਸਕੇਲ 227, ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਅਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸਤੇਂਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਜੇ.ਟੀ.
(2006) 10 ਐਸਸੀ 234.
14. ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਢੁਕਵਾਂ ਗੁਣਕ ਹੋਵੇਗਾ
12. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਆਮਦਨ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ ਕਟੌਤੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਖਲ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਨਾ ਦਿਓ। ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ, ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਆਮਦਨ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਰੁਪਏ ਹੈ। 5,76,000/-। ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹੋਰ ਖਰਚੇ ਬਾਕੀ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਹੱਕਦਾਰੀ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
6,00,000/- ਦੀ ​​ਬਜਾਏ 7.5% 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦਰ ਤੈਅ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ 9% ਦਾ।
15. ਮਿਤੀ 4.3.2005 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ
ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ 4,00,000/- ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਏ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅੱਠ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ. ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਵਿੱਚੋਂ ਰੁ. 1,00,000/- ਹੋਵੇਗਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਫਿਕਸਡ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ। ਅੱਗੇ ਦੀ ਰਕਮ
ਰੁ. 4,00,000/- ਨਾਬਾਲਗ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਫਿਕਸਡ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਜਾਣਗੇ
ਨੰ.2 ਸਰੋਜਨੀ। 50,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਫਿਕਸਡ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਹਰੇਕ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 3, ਲਕਸ਼ਮੀ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 4-ਦੁਰਾਸਿੰਘਮ। ਸੰਤੁਲਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਸ਼੍ਰੀਪ੍ਰਿਯਾ ਦੀ ਉੱਤਰਦਾਇਕ ਨੰਬਰ 1 ਵਿਧਵਾ ਨੂੰ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਦ
ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਫਿਕਸਡ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1,3, ਅਤੇ 4. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 2 ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਫਿਕਸਡ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ
G ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਮਿਆਦ ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਰੀਨਿਊ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬਹੁਮਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
16. ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

