ਐੱਸ.ਵੀ. ਮੁਜ਼ਮਦਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਗੁਜਰਾਤ ਸਟੇਟ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR.
25 ਅਪ੍ਰੈਲ 2005
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਨੈਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਸ ਐਕਟ, 1881:
ਏ.
ਬੀ
ss 141(1) ਅਤੇ 141(2)-ਐਕਟ ਦੇ 138 ਅਧੀਨ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਲਾਗੂਯੋਗਤਾ
ਅਤੇ ਐੱਸ.ਐੱਸ. 420 ਅਤੇ 114 ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਦੀ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਸੀ
ਅਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ-ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਛੱਡਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਥਿਤ ਸਮੇਂ, ਉਹ ਇੰਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ/
ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਪ੍ਰਤੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ- ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਰੱਦ-
ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਆਚਰਣ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਹੈ ਜਾਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਕੀ ਦੋਸ਼ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹਨ
ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਕੀ ਉਪ-ਅਧੀਨ ਡੀਮਿੰਗ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜਾਂ
s.141 ਦੇ s.(2) ਮੌਜੂਦ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਕੀ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਵਾਲ ਹਨ-
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ-ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਕੋਡ ਦੇ s.205 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਨੂੰ ਵੰਡਣ ਲਈ - ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ,
1973—ਸ. 205.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਦੇ s.138 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
ਨੈਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਸ ਐਕਟ, 1881 ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਦੀ ss.420 ਅਤੇ 114
ਕੋਡ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ, ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਉਕਤ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ.
ਅਰਜ਼ੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਸ ਸਮੇਂ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਉਹ ਇੰਚਾਰਜ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸਨ
s.141(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਕੰਪਨੀ
ਐਕਟ ਦੇ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ s.141 ਦੇ ਉਪ-ਸ.(2) ਅਧੀਨ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਜੀ
ਵੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਵਿਵਾਦ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ. ਦੁਖੀ, ਦ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਬਹਿਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ,
857
ਐੱਚ
858
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਕਿ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਮੁੱਦੇ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀ ਬੈਂਚ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ ਵੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਨਾਲ ਟੈਗ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
:
ਆਯੋਜਿਤ 1.1. ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਨ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਨੈਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਦੇ s.141 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੋ
ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਸ ਐਕਟ, 1881। ​​ਇਹਨਾਂ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਕੀ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਉਸ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। [861-ਜੀ-ਐੱਚ; 862-ਏ]
1.2 ਉਪ-ਸ. s.141 ਦਾ (2) ਇੱਕ ਸਮਝਿਆ ਹੋਇਆ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਖਾਸ ਹਾਲਾਤ. ਕੀ ਅਰਜ਼ੀ ਲਈ ਲੋੜਾਂ ਹਨ
ਮੰਨਣ ਵਾਲੀ ਵਿਵਸਥਾ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਇਹ ਮੁੜ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੀ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਕਾਫ਼ੀ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕੀ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਮਾਮਲੇ ਹਨ। ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ
141 ਦੇ ਉਪ-ਸ.(1) ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਬੇਗੁਨਾਹੀ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਬੋਝ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਜੋ ਉਸ ਉੱਤੇ ਪਿਆ ਹੈ। [862-ਏ-ਬੀ; E-F]
2. ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਡਾ ਬੈਂਚ ਇਸ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕੀਤੇ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਦ
ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ. ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਲੰਬਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਟੈਗ ਕਰਨ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਤੱਤ
ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ। [862-F-G]
3. ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕੇਸ ਲੰਬਿਤ ਪਏ ਹਨ
ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਦਹਾਕੇ ਬਾਅਦ, ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕਿਆ ਜਾਵੇ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ 'ਤੇ. ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ s.205 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਨਾਲ ਵੰਡਣ ਲਈ ਜ਼ਾਬਤਾ ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1973
ਹਾਜ਼ਰੀ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਵੇਗੀ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰੇਗੀ
ਦੇ s.205(2) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਕੇ ਨਿੱਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ
ਕੋਡ. ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵੇਲੇ ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੇ s.205 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ
ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਕੇ H ਮਕਸਦ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
:
ਐੱਸ.ਵੀ. ਮੁਜ਼ੁਮਦਾਰ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਸਟੇਟ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 859
ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਕੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ 'ਤੇ A 'ਤੇ ਰੁਕਾਵਟ ਬਣਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦੇ ਖਾਤੇ. [862-ਐਚ; 863-ਏ-ਬੀ]
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 609
2005 ਦੇ.
ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਬੀ ਦੇ 17.1.2004 ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੋਂ
1998 ਦੀ Crl.R. ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. 169 ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ।
ਨਾਲ
Crl. ਏ. ਨੰਬਰ 619-620/2005 ਅਤੇ ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ. 2005 ਦਾ ਏ. ਨੰਬਰ 611। ·
ਕੇ.ਕੇ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਟੀ.ਆਰ. ਅੰਧਿਆਰੁਜਿਨਾ, ਵੀ.ਏ. ਮੋਹਤਾ, ਹਰੀਸ਼ ਐਨ.ਸਾਲਵੇ,
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਸ਼ੌਨਕ ਸਤਪੁਤੀ, ਰਾਜੀਵ ਸ਼ਰਮਾ, ਸੰਤੋਸ਼ ਪਾਲ, ਸੰਦੀਪ
ਛਾਬੜਾ ਅਤੇ ਰੰਜਨ ਕੁਮਾਰ, ਸੂਰਿਆ ਕੁਮਾਰ, ਰਾਜੇਸ਼, ਐਸ.ਸੂਰੀਆ ਕੁਮਾਰੇਨ, ਰਾਜੂ,
ਸ਼ਸ਼ਾਂਕ ਸਤਪੁਲੇ, ਪੀ.ਐਨ. ਰਾਮਾਲਿੰਗਮ, ਕੇ.ਵੀ. ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ, ਕੇਯੂਰ ਗਾਂਧੀ,
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਗੌਰੀ ਰਸਗੋਤਰਾ, ਸੰਜੀਵ ਕੁਮਾਰ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਹੇਮੰਤਿਕਾ ਵਾਹੀ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸਾਧਨਾ।
ਸੰਧੂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਹਾਜ਼ਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੀ
ਡੀ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਹਨ
ਈ
ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਜੁਰਮ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਨੈਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਸ ਐਕਟ, 1881 ਦੀ ਧਾਰਾ 138 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
'ਐਕਟ') ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੁੜੇ ਅਪਰਾਧ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸੀ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)
ਮੈਸਰਜ਼ ਨੂੰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ 'ਤੇ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਮਾਲ। ਗਾਰਵੇਅਰ ਨਾਈਲੋਨ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
'ਕੰਪਨੀ' ਵਜੋਂ) (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 14)। ਕੰਪਨੀ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਚੈੱਕ ਸੀ
ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਫੰਡਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਡਰਾਅ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਸਨਮਾਨਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਭੁਗਤਾਨ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੋਟਿਸਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। 14 ਦੋਸ਼ੀ ਸਨ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਨਾਮੀ ਕੰਪਨੀ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ
ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਨ। ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਸਿੱਖਿਆ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਵਡੋਦਰਾ ਨੇ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਮੈਨੇਜਰ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੋ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਲਈ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਸੀ,
ਨੇ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਐਚ
ਬੀ
860
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 138 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ, 1860 ਦੀ ਧਾਰਾ 420 ਅਤੇ 114 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'IPC')। ਦ
ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸੋਧ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ 21.3.1996 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਆਮ ਨਿਰਣੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅਤੇ
ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਪਰਾਧੀ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਅੱਗੇ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਭੇਜਣ ਲਈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਛੱਡਣ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨਾਲ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਉਸ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਮਿਤੀ 21.8.1997 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ
C ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਇੰਚਾਰਜ ਸਨ,
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 141(1) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਡੀਮਿੰਗ
ਧਾਰਾ 141 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਵਸਥਾ ਜੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜਿਸਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਜਾਂ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਕੋਈ ਲਾਪਰਵਾਹੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਜੁਰਮ ਵੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਸ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੀ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਮੰਨਿਆ
ਸੀਮਾ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ.
ਡੀ
ਈ
ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੈਂਚ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਟੈਗ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਹ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਹੁਣ ਤੱਕ
F ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਚਿੰਤਤ ਹਨ। ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਹਨ
ਵਕੀਲ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਹੋਰ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਲਈ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਧਾਰਾ 141 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਕਦੇ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਾ ਬਣੋ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਕੋਡ')। ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 141 ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਖਾਸ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਸਨ
ਐੱਸ.ਵੀ. ਮੁਜ਼ੁਮਦਾਰ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਸਟੇਟ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 861
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ। ਏ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 141 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"141. ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧ: (1) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਧਾਰਾ 138 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਹੈ, ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ, ਉਸ ਸਮੇਂ
ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਸੀ, ਅਤੇ ਬੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਕੰਪਨੀ, ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਕੰਪਨੀ, ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਮੰਨੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਕਰੇਗੀ
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੁਝ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਹ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਸੀ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਗਿਆਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵਚਨਬੱਧ, ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਮਿਹਨਤ।
ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਵਜੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਫਤਰ ਜਾਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਰੱਖਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦਾ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਨਿਗਮ ਡੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਮਲਕੀਅਤ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਿਤ
ਸਰਕਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਉਹ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਦੇ ਤਹਿਤ.
(2) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਈ
ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਕਿ ਜੁਰਮ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਦੀ ਮਿਲੀਭੁਗਤ, ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਕਾਰਨ, ਇਸਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਣਗਹਿਲੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਮੈਨੇਜਰ, ਸੈਕਟਰੀ, ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਮੈਨੇਜਰ, ਸਕੱਤਰ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਐੱਫ
1.
ਵਿਆਖਿਆ- ਇਸ ਭਾਗ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ।-
(a) “ਕੰਪਨੀ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੋਈ ਵੀ ਬਾਡੀ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਫਰਮ ਜਾਂ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਹੋਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ; ਅਤੇ
(ਬੀ) ਕਿਸੇ ਫਰਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ "ਡਾਇਰੈਕਟਰ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਫਰਮ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਭਾਈਵਾਲ ਹੈ।"
ਜੀ
ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰਨੀਆਂ ਸਨ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿਓ ਕਿ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਬਣਨਗੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 141 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦ। ਇਹ ਸਵਾਲ
ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਕੀ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਹੈ ਜਾਂ ਐਚ
862
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3*ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਆਧਾਰ। ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ
141 ਇੱਕ ਮੰਨਣ ਵਾਲੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਜੋ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੁਪਰਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਕੀ ਡੀਮਿੰਗ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਲਈ ਲੋੜਾਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਇਹ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਦੁਬਾਰਾ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ.
ਕੀ ਸ਼ਾਮਲ ਦੋਸ਼ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹਨ, a
ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਮਾਮਲਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ, ਜੇਕਰ ਵਿਅਕਤੀ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 138 ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਹੈ, ਧਾਰਾ 141 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਇਹ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕੰਪਨੀ ਜੁਰਮ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਉਸ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਉਸ ਨੇ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਉਚਿਤ ਮਿਹਨਤ ਨੂੰ ਪਰੋਵੀਸੋ ਦੇ ਓਪਰੇਟਿਨ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣਨ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਨੂੰ. ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਬੋਝ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਦੋਸ਼ੀ
ਧਾਰਾ 141 ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
(1) ਕੰਪਨੀ ਜਿਸਨੇ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ।
(2) ਹਰ ਕੋਈ ਜੋ ਇਸ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ.
(3) ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਾਂ ਮੈਨੇਜਰ ਜਾਂ ਸੈਕਟਰੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਸ ਦੀ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਨਾਲ ਜਾਂ ਜਿਸ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਅਣਗਹਿਲੀ ਨਾਲ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਹੈ। ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 141 ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਕੇ ਆਪਣੀ ਬੇਕਸੂਰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਬੋਝ ਜੋ ਉਸ 'ਤੇ ਪਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਵੱਡਾ ਬੈਂਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਫੈਸਲਾ
ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰੇਗਾ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੋਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਲਈ
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਲਈ. ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਵਿਚ ਕੋਈ ਪਦਾਰਥ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਪਏ ਇਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਟੈਗ ਕਰਨਾ।
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਿਆਂ ਕਿ ਇਹ ਕੇਸ ਲਗਪਗ ਲੰਬਿਤ ਪਏ ਹਨ
1
ਐੱਸ.ਵੀ. ਮੁਜ਼ੁਮਦਾਰ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਸਟੇਟ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 863
ਇੱਕ ਦਹਾਕੇ, ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਮਾਮਲਾ 8 ਅਗਸਤ, 2005 ਨੂੰ ਏ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ. ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 205 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਵੰਡਣ ਲਈ ਕੋਡ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਕਰੇਗੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿੱਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਵੰਡਣ ਲਈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 205(2) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 205 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵੇਲੇ
ਬੀ
ਕੋਡ ਦੇ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਉਪਯੋਗੀ ਉਦੇਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਜਾਂ ਤਰੱਕੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਕੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਕਾਰਨ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਆਉਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਾਂ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ, ਇਹ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿੱਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਵੰਡਣ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰੋ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਨਵੰਬਰ, 2005 ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਚੰਗਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨਗੀਆਂ। ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
1
i
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ।

