ਏ
682 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
18. ਦੱਖਣੀ ਰੋਡਵੇਜ਼ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
(ਸੁਪਰਾ), ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਅਹਾਤੇ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਜੋ ਇੱਕ ਏਜੰਟ ਕੋਲ ਹੈ, ਹੈ
ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰੋ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਬੀ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਏ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਇੱਕ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਹੈ
ਏਜੰਸੀ। ਫਿਰ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਕ ਵਾਰ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ
ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਕੋ ਇਕ ਰਾਹਤ ਜਿਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਡੀਲਰ ਦੁਆਰਾ ਕਮਾਈ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਮੰਗਣਾ ਸੀ, ਵਿੱਚ
ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬੁਰਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਥੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਹੋਵੇ
ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਵੱਲੋਂ ਆਰ.ਪੀ.ਓ
ਇੱਕ ਐਡ-ਹਾਕ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦਾ। ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਗੈਸ ਬਨਾਮ ਇੰਡੀਅਨ ਆਇਲ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ [1991 (1) SCC 533].
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
19. ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਧਾਰਾਵਾਂ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ
ਧਾਰਾਵਾਂ:-
"(i) ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵਿੱਚ - ".... ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਅਹਾਤੇ 'ਤੇ..."
(ii) ਕਲਾਜ਼ 1 ਵਿੱਚ - "... ਕੰਪਨੀ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਖਵਾਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕਿਹਾ ਪਰਿਸਰ ਜਾਂ ਉਕਤ ਸਹੂਲਤਾਂ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਬਦਲਣਾ
ਇਸ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਵਿਵੇਕ..."
(iii) ਧਾਰਾ 4 ਵਿੱਚ - ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਪਰਿਸਰ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੌਰਾਨ ਹਰ ਸਮੇਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਮਿਲਣਗੀਆਂ
ਲਾਇਸੰਸ ਸੰਪੂਰਨ ਸੰਪਤੀ ਅਤੇ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਹੂਲਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਹਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਇਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਜਾਂ ਕਹੇ ਗਏ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਆਈ
ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਚੇਂਬਰ 683
ਸਰਵਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ [H.L. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਪਿਛਲੇ ਏ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਲਿਖਤੀ ਸਹਿਮਤੀ.
"
(iv) ਕਲਾਜ਼ 8 ਵਿੱਚ - "... ਨਾ ਤਾਂ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਨੌਕਰ ਜਾਂ ਏਜੰਟ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਨਗੇ
ਪੰਪਾਂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ। ....."
ਬੀ
(v) ਧਾਰਾ 12 ਵਿੱਚ - "ਇਹ ਲਾਇਸੈਂਸ ਬਿਨਾਂ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਦੇ ਕੇ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਦੂਜੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਲਈ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨੱਬੇ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ 'ਤੇ ਇਹ ਲਾਇਸੰਸ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਰੱਦ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਿਆਦ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਪਸੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਘਟਾਇਆ ਜਾਂ ਮੁਆਫ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।"
(vi) ਧਾਰਾ 13 (ਏ) ਵਿੱਚ
ਨੂੰ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਇੱਥੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਕੰਪਨੀ ਆਜ਼ਾਦੀ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਵਾਪਰਨ 'ਤੇ:
ਡੀ
ਈ
(vii) - ਜੇਕਰ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣਗੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਇਹ ਸਮਝੌਤਾ. .....”
"
ਐੱਫ
(vii) ਧਾਰਾ 15 ਵਿੱਚ - "ਦੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਜਾਂ ਸਮਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਇਹ ਲਾਇਸੰਸ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਲਈ ਜੋ ਵੀ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਜਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਬਣੇ ਰਹਿਣ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ
ਅਹਾਤੇ ਜਾਂ ਉਕਤ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। 'ਤੇ ਜੀ
ਅਜਿਹੀ ਸਮਾਪਤੀ ਜਾਂ ਮਨਸੂਖ ਜਾਂ ਤਾਂ ਧਾਰਾ 12 ਅਧੀਨ ਜਾਂ
ਇਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 13, ਜੇਕਰ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨੌਕਰ ਅਤੇ/
ਜਾਂ ਏਜੰਟ ਪਰਿਸਰ 'ਤੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਕੰਪਨੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਿਬਰਟੀ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਐੱਚ 'ਤੇ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
684 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਇਮਾਰਤ.";
ਬੀ
ਸੀ
(viii) ਕਲਾਜ਼ 18 ਵਿੱਚ - "ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹਨ
ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰੋ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਯੋਗ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਅਹਾਤੇ/ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ। ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੂਪ ਤੋਂ
ਇੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਕੁਝ ਵੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਜਾਂ ਕਿੱਤੇ ਦਾ ਹੋਰ ਹੱਕ ਜੋ ਵੀ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀਆਂ ਦਾ।"
20. ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੋਵੇਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਗਲਤ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੇ ਸਮਾਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
MRC ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ
ਢਾਂਚਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਡੀ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਉਪ-ਕਿਰਾਏਦਾਰ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਉਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਖੁਦ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
MRC ਐਕਟ ਛੋਟੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਪੀਲੀ ਬੈਂਚ
E ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਦਿਸ਼ਾ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਹੈ
ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ ਸ. ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ, ਅਤੇ
ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਵੀ ਸੀ
ਦਾਇਰ 2008 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 6689 ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ.
ਐੱਫ
ਜੀ
21. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੇਸ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸੀ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੁਕਮ ਦੇ ਦੂਜੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸਨ
ਛੋਟੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਪੀਲੀ ਬੈਂਚ ਦੇ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਯਥਾ-ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ। ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੀ.
2008 ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 8130 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਜਾਣ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ, ਪਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਵੇਚਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਐਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਮਤ 'ਤੇ
ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਚੇਂਬਰ 685
ਸਰਵਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ [H.L. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਦਾ. ਵਿਚ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਡਿਸਪੈਂਸਿੰਗ ਯੂਨਿਟ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਦੌੜ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਜਵਾਬ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਛੋਟੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਮੰਗ ਕੇ
ਛੋਟੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੁਕਮ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਬੀ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ
ਕਾਰਨ ਨੋਟਿਸ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹੁਣ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਅਣਗਹਿਲੀ ਵਾਲਾ ਹੁਕਮ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
2008 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 8130 ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਵਲ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਸਕੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਤੋਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ. ਇਸੇ ਲਈ ਹੁਣ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
19.3.2009 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦਾ ਲਾਇਸੰਸ ਅਤੇ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜੋ ਕਿ ਕਾਫ਼ੀ ਪਾਲਣਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਲੋੜ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਏਜੰਸੀ ਦੇ ਇਸ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਨਾਲ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਬਣਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਆਰਪੀਓ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ, ਜੇਕਰ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਕਾਰਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਗਲਤ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
22. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪੇਸ਼ਗੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਇਹ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੈ
ਛੋਟੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ. ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਭਰ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਰਿਸਰ ਦੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਵਜੋਂ ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਸਮਝੌਤਾ। ਅਨੁਸਾਰ ਐੱਫ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ, ਕਲਾਜ਼ 2 (ਏ) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਫੀਸ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿਚ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਕਿਰਾਏ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਿਊਂਸਪਲ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ। ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 (ਬੀ) 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
- ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ: -
"
(ਬੀ) ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਅੱਗੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਸਾਰੀਆਂ ਦਰਾਂ, ਟੈਕਸ, ਉਪਕਰ, ਡਿਊਟੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰੋ
ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਆਊਟਗੋਇੰਗ
ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ, ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜਨਤਕ ਸੰਸਥਾ 'ਤੇ ਜਾਂ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
686
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਕਤ ਅਹਾਤੇ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉਕਤ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਅਸਲ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੋਟਰ ਸਪਿਰਟ/ਐਚਐਸਡੀ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਫੀਸ
ਸਟੋਰੇਜ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਐਕਟ, 1934 ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ।"
23. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਨੁਸਾਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
MRC ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 (15) ਅਧੀਨ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ।
ਉਹ ਦੱਸਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਵਿਵਾਦਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਸਬੰਧਤ ਥਾਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
1.2.1973 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਜਦੋਂ ਸਮਾਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ
ਪਰਿਸਰ ਦੇ ਕਬਜੇ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਲਾਗੂ ਬੰਬਈ ਕਿਰਾਏ, ਹੋਟਲ ਅਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦਾ 15 ਏ
ਮਕਾਨ, ਦਰਾਂ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ 1947 (ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਬੰਬਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰੈਂਟ ਐਕਟ), ਜੋ ਕਿ ਐਕਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀ ਐਮਆਰਸੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਕਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਾਰੀ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
MRC ਐਕਟ ਬੰਬੇ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਡਿਮਡ ਕਿਰਾਏਦਾਰ' ਅਤੇ ਉਹ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 7 (15) (ਏ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਤਹਿਤ
MRC ਐਕਟ
ਈ
ਐੱਫ
-
0
ਐੱਚ
ਬੰਬੇ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਏ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:-
"15A. 1 ਨੂੰ ਕਿੱਤੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ
ਫਰਵਰੀ 1973 ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਬਣਨ ਲਈ-
(1) ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਕਿਤੇ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਹ ਐਕਟ ਜਾਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਕੁਝ ਵੀ
ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
1 ਫਰਵਰੀ 1973 ਦਾ ਦਿਨ ਕਿਸੇ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ
ਪਰਿਸਰ, ਜਾਂ ਉਸਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਜੋ ਕਿ ਏ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਮਰਾ, ਇੱਕ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਵਜੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਬਣ ਗਏ ਹਨ, ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ, ਅਹਾਤੇ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਉਸਦੇ ਵਿੱਚ
ਕਿੱਤਾ.
ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਚੇਂਬਰ 687
ਸਰਵਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ [H.L. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
(2) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਏ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 15]।"
MRC ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 (15) (a) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
(15) "ਕਿਰਾਏਦਾਰ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ
ਜਿਸਦਾ ਖਾਤਾ ਕਿਰਾਇਆ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹਾਤੇ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ
ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, -
(a) ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ, -
(i) ਜੋ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ, ਜਾਂ
ਬੀ
с
(ii) ਜੋ ਇੱਕ ਡੀਮਡ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ, ਜਾਂ
(iii) ਜੋ ਇੱਕ ਅਧੀਨ ਆਗਿਆ ਅਨੁਸਾਰ ਉਪ-ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਜਾਂ ਸਹਿਮਤੀ ਦੁਆਰਾ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ, ਜਾਂ
ਡੀ
(iv) ਜਿਸ ਨੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਿਰਲੇਖ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜਾਂ
}
(v) ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਹਾਤੇ ਵਿਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਾਂ ਆਗਿਆ ਅਨੁਸਾਰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
ਈ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਜਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਕਰਤੱਬ;"
ਐੱਫ
24. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
2008 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 6689 ਵਿੱਚ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀ
ਨੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਸੀ
ਕਿ Ld ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਦੇ ਇੱਕ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਛੋਟੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਲੀਨਡ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ 2008 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 6689 ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ ਮੰਗ ਸਕਿਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦ
MRC ਐਕਟ ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮੁੰਬਈ ਦੀ ਸਿਟੀ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕਿ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ
688
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਛੋਟੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਬੇਅਸਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ, ਜੇਕਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਉੱਥੇ
ਵਿਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਵਿਚ ਕੁਝ ਵੀ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਯੋਗ ਹੁਕਮ ਜਿਸ ਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਅਹਾਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਬੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਆਪਣੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲੇਗਾ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਗਏ ਫੋਰਮ ਵਿੱਚ।
ਸੀ
25. ਅਸੀਂ ਦੋਵਾਂ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਦੋ ਸਿੱਖਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੋ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਟਕਰਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ. 2008 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 6689 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲੀ ਬੈਂਚ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਛੋਟੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਹ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੋਈ ਦਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਲੱਭ ਸਕਦਾ
ਦੀ ਅਦਾਲਤ 'ਚ ਆਪਣੀ ਕਾਰਵਾਈ 'ਚ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਡੀ
ਛੋਟੇ ਕਾਰਨ. ਉਸ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਿਰਫ਼ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਉਸ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ, ਹੁਕਮ ਹੋਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਈ ਨੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹਿਆ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਛੋਟੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਪੀਲੀ ਬੈਂਚ
ਵਿਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਹ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜੋ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਕੋਈ ਵੀ
ਉਸ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰੀਖਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ
ਆਰਡਰ ਦਾ ਇਹ ਹਿੱਸਾ ਜੋ ਉਸ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਾਰੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
26. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਪੀਲੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਦੂਜੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸੀ
ਸੰਬੰਧਤ, ਇਹੀ ਸਿਰਫ ਦੂਜੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ
2008 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 8130 ਵਿੱਚ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸਿੱਖੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਸੀ. ਉਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਚੇਂਬਰ 689
ਸਰਵਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ [H.L. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਦਮ A ਲੈਣ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕੇਗੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਦਮ ਚੁੱਕ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਪ੍ਰੀਮਿਸਸ ਐਕਟ, ਜੇਕਰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋਵੇ।
27. ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ, ਭਾਵੇਂ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਏਜੰਟ ਹੈ, ਤੱਥ
ਇਹ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਥਾਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਹੈ
ਕਮਰੇ ਅਤੇ ਸਥਿਤ ਆਰਪੀਓ ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
1.4.1972 ਤੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਖਾਸ ਪਲਾਟ 'ਤੇ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਆਰਪੀਓ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਗੁਣ। ਦ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। 'ਪਬਲਿਕ ਪਰਿਸਿਸ' ਹਨ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ: -
1
ਐਸ.ਸੀ. "2(e)" ਜਨਤਕ ਅਹਾਤੇ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ -
(1) ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਮਾਰਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਜਾਂ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾਂ
ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੀ ਗਈ, ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ,
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਅਹਾਤੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ, ਭਾਵੇਂ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਜਨਤਕ ਸਥਾਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ (ਦਾ ਬੇਦਖਲੀ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਾਧਾਰੀ) ਸੋਧ ਐਕਟ, 1980 (61 ਦਾ
1980), ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਦਨ ਦੇ ਸਕੱਤਰੇਤ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ
ਨੂੰ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਸਦ ਦੀ
ਉਸ ਸਕੱਤਰੇਤ ਦੇ ਸਟਾਫ਼ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਮੈਂਬਰ;
(2) ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਮਾਰਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਜਾਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਲਈ ਗਈ,
ਜਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ -
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(i) ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਪਨੀ
ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ, 1956 (1956 ਦਾ 1), ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਦਾ 51 ਫੀਸਦੀ ਜੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਪਨੀ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਸਬਸਿਡਰੀ (ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ) ਪਹਿਲੀ-
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ.
ਇਸ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਿੱਤੇ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ
690
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:-
SC.2 (g) "ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਿੱਤਾ", ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਪਰਿਸਿਸ, ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕਿੱਤਾ
ਅਜਿਹੇ ਕਿੱਤੇ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਨਤਕ ਇਮਾਰਤ, ਅਤੇ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕਿੱਤੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਜਨਤਕ ਅਹਾਤੇ (ਚਾਹੇ ਦੁਆਰਾ
ਗ੍ਰਾਂਟ ਜਾਂ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਤਰੀਕਾ) ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਹ ਸੀ
ਪਰਿਸਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
28. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ/ਨਿਯੰਤਰਣ/ਚਾਰਜ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਇਮਾਰਤ 1.4.1972 ਤੋਂ ਹੈ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੋਣ ਲਈ ਸਮਾਲ ਕਾਜ਼ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਜਾਂ MRC ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਡੀਮਡ ਕਿਰਾਏਦਾਰ। ਇਸ ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਉਹ ਹੈ
ਨੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਉਸ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਇੱਕ ਚੁਣੌਤੀ ਵਿੱਚ
ਡੀ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਕੇ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ
ਕਿ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗੀ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜੇਕਰ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੀਮਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਦਾ ਆਰਡਰ
E ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਅਧੀਨਗੀ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ MRC ਦੇ ਅਧੀਨ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਗਲਤ ਹੈ-
ਗਰਭਵਤੀ ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਵੀ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ "ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਹੀ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਵਿਰੁੱਧ ਬੇਦਖਲੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨੇ ਸਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ" ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੈ
ਵੀ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਸਮੱਗਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੈਰਾ 3 (ਬੀ) ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਵਾਬ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਖੁਦ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਛੋਟੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਇਮਾਰਤ ਜਨਤਕ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਅਹਾਤੇ (ਦਾ ਬੇਦਖਲੀ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਾਕਾਰ) ਐਕਟ, 1971. ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿੱਚ
ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੁਹਰਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਮਈ 2008 ਵਿੱਚ, ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਛੋਟੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਿਮ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਜਵਾਬ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
29. ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਚੇਂਬੁਰ 691
ਸਰਵਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ [H.L. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸਿੱਖਿਅਕ ਏ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪ੍ਰਗਟ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਲੱਭਣ ਲਈ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਕਿ ਇਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇਗਾ ਜੋ ਕਰੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੋਵੇ, ਨਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਤਾਕਤ ਦੁਆਰਾ। ਸਮਾਪਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਰੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਗ੍ਹਾ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੋਣਾ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਰ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਹਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਿਰਫ ਵਿੱਚ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਬਣਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਇਹ ਬਹੁਤ ਘੱਟ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਚਕਾਰ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਧੀਨ ਪਾਰਟੀਆਂ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸੁਣਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਜੋ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਜਿਸ ਕੋਲ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਮੇਨਕਾ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ [1978 (1) SCC 248] ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਸੀ
ਡੀ
30. ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਲੋੜ ਪੈਣ 'ਤੇ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਤਾਕਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ। ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪੈਰਾ 85 ਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਬਿਸ਼ਨਾ ਉਰਫ ਭੀਸਵਦੇਬ ਮਹਾਤੋ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ [2005 (12) SCC 657] ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਸੀ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਐੱਫ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਚਾਅ ਜੋ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਪੈਰੇ 85 ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ: -
"85. ਨਿਜੀ ਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਵਾਰਡ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਬਲ, ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਬਲ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ, ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ। ਹੁਣ ਤੱਕ
ਘੁਸਪੈਠ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਏ
ਵਿਅਕਤੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨੀ ਤਾਕਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ ਦੋਵੇਂ।
ਜੀ
H -
...-ਐਲ

