ਏ
672 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਏ
ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਾਰੋਬਾਰ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ,
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਕੋਈ ਵੀ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼
ਲਈ
ਬੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ
ਮੈਡੀਕਲ ਜਾਂ ਪੈਰਾ-ਮੈਡੀਕਲ
ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਵਾਂ ਜਾਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
ਇੱਕ ਨਰਸਿੰਗ ਹੋਮ ਦੇ ਨੇੜੇ,
ਹਸਪਤਾਲ, ਜਾਂ ਸੈਨੇਟੋਰੀਅਮ ਜਾਂ ਏ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਇੱਕ ਹੋਟਲ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾਇਸ਼,
ਰਿਹਾਇਸ਼ ਘਰ, ਹੋਸਟਲ, ਮਹਿਮਾਨ
ਘਰ, ਕਲੱਬ, ਨਰਸਿੰਗ ਹੋਮ,
ਹਸਪਤਾਲ, ਸੈਨੇਟੋਰੀਅਮ,
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ, ਲਈ ਘਰ
ਵਿਧਵਾਵਾਂ, ਅਨਾਥਾਂ ਜਾਂ ਵਰਗੀਆਂ
ਇਮਾਰਤ, ਵਿਆਹ ਜਾਂ ਜਨਤਕ
ਹਾਲ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਹਾਤਾ......."
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲਈ
ਪੈਰਾ-ਮੈਡੀਕਲ
ਰਿਹਾਇਸ਼
ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਨੇੜੇ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
ਜਾਂ ਨਰਸਿੰਗ ਹੋਮ, ਹਸਪਤਾਲ ਜਾਂ
ਜ ਡਾਕਟਰੀ 'ਤੇ ਲੈ ਕੇ ਜ
ਸੈਨੇਟੋਰੀਅਮ, ਧਰਮਸ਼ਾਲਾ,
ਵਿਧਵਾਵਾਂ, ਅਨਾਥਾਂ ਜਾਂ ਲਈ ਘਰ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਹਾਤੇ, ਵਿਆਹ ਜਾਂ
ਜਨਤਕ ਹਾਲ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਅਹਾਤਾ.........
"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
31. ਪੁਰਾਣੇ ਬੰਬੇ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 15ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਡੀਮਡ ਕਿਰਾਏਦਾਰ' ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਉਹ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 7(15)(a) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਤਹਿਤ
MRC ਐਕਟ ਪੁਰਾਣੇ ਬੰਬੇ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15A ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ: -
"15A. 1 ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ ਕਿੱਤੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਬਣਨ ਲਈ 1973-
(1) ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਕਿਤੇ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਕੁਝ ਵੀ
ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮੇਂ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਵਿਅਕਤੀ 1 ਫਰਵਰੀ 1973 ਨੂੰ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹਾਤੇ, ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਕਮਰੇ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇੱਕ ਲਾਇਸੈਂਸੀ ਵਜੋਂ ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਉਸ ਮਿਤੀ 'ਤੇ, ਲਈ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਮੰਨਿਆ ਜਾ
ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਚੇਂਬੁਰ 673
ਸਰਵਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਇਸ ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ, ਵਿੱਚ
ਅਹਾਤੇ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ, ਉਸਦੇ ਵਿੱਚ
ਕਿੱਤਾ.
(2) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਦੇ ਉਪ-ਸੈਕਸ਼ਨ (1) ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੰਚਾਲਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਧਾਰਾ 15।" ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪੁਰਾਣੇ ਬੰਬੇ ਦੇ ਕਿਰਾਏ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਜਾਂ MRC ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣਾ ਜਾਂ ਇਲਾਜ ਕਰਨਾ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ 1.2.1973 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਮੰਨਿਆ ਕਿਰਾਏਦਾਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
32. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਿੱਤਾ ਕਿੱਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ, ਪਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਿੱਤਾ।
1 ਇਸ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਆਊਟਲੈੱਟ ਦੇ 'ਕਬਜੇ' ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ, ਪਰ ਆਉਟਲੇਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਅਤੇ ਕਿੱਤੇ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ, ਡੀ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਲਈ
DPSL ਸਮਝੌਤਾ। ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਜਿਸ ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਡੀਮਡ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਡੀਮਡ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਲਈ ਸ਼ਰਤ ਦਾ ਵਰਣਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ 'ਲਾਇਸੰਸੀ' ਵਜੋਂ, ਪਰ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਿ ਈ
1.2.1973 ਨੂੰ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਵਜੋਂ ਇਮਾਰਤ। ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਸ਼ਰਾਬ ਵੇਚਣ ਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ 'ਲਾਇਸੈਂਸੀ' ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਏ
- ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਤੋਂ ਲਾਇਸੰਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਮਾਰਤ ਬਣਾਉਣਾ ਵੀ 'ਲਾਇਸੈਂਸੀ' ਹੈ। ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਅਕਤੀ
ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ ਚਲਾਉਣਾ ਵੀ 'ਲਾਇਸੈਂਸੀ' ਹੈ। ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦਾ 'ਲਾਇਸੈਂਸ' ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ। ਦ
ਪੁਰਾਣੇ ਬੰਬੇ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15ਏ ਅਧੀਨ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਸਮਝੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਕੋਲ ਇੱਕ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਹੈ
1.2.1973 ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ।
33. ਪੁਰਾਣੇ ਬੰਬੇ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5(4A) ਨੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਏ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹਾਤੇ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਜੋ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲਈ ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਜਿਹਾ ਹਿੱਸਾ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਫੀਸ ਜਾਂ ਚਾਰਜ। ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਇਸ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
674 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਚੱਲ ਰਹੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ 'ਲਾਇਸੰਸੀ' ਜਿੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਇੱਕ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਚੂਨ ਦੁਕਾਨ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਸਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਲਈ ਗਈ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਇਸਨੇ ਇਸਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਕਰਨ/ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ
ਦੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਆਊਟਲੇਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਬੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਕਾਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚਲਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਏਜੰਟ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਰਿਟੇਲ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਆਉਟਲੈਟ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ 'ਲਾਇਸੈਂਸੀ' ਜਾਂ ਤਾਂ ਪੁਰਾਣੇ ਬੰਬੇ ਰੈਂਟ ਐਕਟ (ਨਾ ਹੀ ਅਧੀਨ
ਨਵਾਂ MRC ਐਕਟ)। ਇਸ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨਹੀਂ ਬਣਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣਿਆ
ਬੇਦਖਲੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ.
ਸੀ
34. ਸਿਰਫ਼ ਉਹੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਹੈ
1.2.1973 ਨੂੰ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸਮਝੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪੁਰਾਣੇ ਬੰਬੇ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15(ਏ)। ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਚੱਲ ਰਹੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਡੀ
ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕੋਈ 'ਲਾਇਸੈਂਸੀ' ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਜੇਕਰ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ 1.2.1973 ਨੂੰ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਤਾਂ ਉਹ
ਡੀਮਡ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣੇਗਾ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਡੀਮਡ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ
E ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕਿਸੇ ਕਿਰਾਏ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ. ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ 1972 ਵਿੱਚ ਡੀਮਡ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
1.7.1995 ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਬਣਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼ਹੋਲਡ ਜਾਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ। ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਉਪਰੋਕਤ, ਵਿਕਲਪਕ ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਬਣ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਮਿਤੀ 1.4.1972 ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ,
ਅਜਿਹੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਬਾਰਾ
ਜੀ 1.12.1995 ਤੋਂ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਸ਼ੁੱਧ ਅਤੇ ਸਧਾਰਨ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ
ਤਾਜ਼ਾ ਸਮਝੌਤਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ.
ਨ
ਸਿੱਟਾ
35. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੀ ਆਗਿਆ ਹੈ। ਕ੍ਰਮ
ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਚੇਂਬੂਰ 675
ਸਰਵਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਏ
ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਲਈ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਪਰਿਸਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਰੋਕੋ। ਦ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਜਲਦੀ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਬੀ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੀ ਗਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ।
ਗੋਖਲੇ ਜੇ. 1. ਛੱਡੋ।
ਸੀ
2. ਇਹ ਅਪੀਲ ਏ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ
29 ਜਨਵਰੀ ਨੂੰ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਡਾ.
2009 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ 2008 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 8130 ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਇੱਕ ਰਿਟੇਲ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਆਊਟਲੇਟ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਮੁੜ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਡੀ
ਸਬੰਧਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਇਮਾਰਤ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਜਨਤਕ ਥਾਂਵਾਂ ਹਨ, ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬਲ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਜਵਾਬ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕੀ ਲੋੜੀਂਦਾ ਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ।
ਐੱਫ
3. ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਛੋਟੇ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:- The
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪੁਰਾਣੇ ਬਰਮਾਹ-ਸ਼ੈੱਲ ਆਇਲ ਦਾ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਹੈ
ਸਟੋਰੇਜ ਐਂਡ ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਟਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਬਰਮਾ ਸ਼ੈੱਲ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। 2.9.1971 ਨੂੰ ਬਰਮਾ ਸ਼ੈਲ ਨੇ ਲੈ ਲਿਆ
ਲਗਭਗ 680 ਵਰਗ ਗਜ਼ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਇੱਕ ਟੁਕੜਾ/ਪਾਰਸਲ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ।
V.N 'ਤੇ ਸਥਿਤ CTS ਨੰਬਰ 339 ਅਤੇ 339/1 ਵਾਲੇ ਪੂਰਵ ਮਾਰਗ,
ਚੇਂਬੂਰ, ਮੁੰਬਈ ਇਹ ਇੱਕ ਨੂੰ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੀ
ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨਦੋਜ਼ ਟੈਂਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਰ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਅਤੇ
ਪੈਟਰੋਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਸਪੀਡ ਦੇ ਸਟੋਰੇਜ ਲਈ ਹੋਰ ਫਿਟਿੰਗਸ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਡੀਜ਼ਲ (HSD) ਤੇਲ, ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਲਈ
ਅਜਿਹੇ ਉਤਪਾਦ ਦੇ. ਬਰਮਾ ਸ਼ੈਲ ਨੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ
ਢਾਂਚੇ ਅਤੇ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਖੜਾ ਕੀਤਾ,
ਫਿਟਿੰਗਸ ਅਤੇ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਿਟੇਲ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਆਊਟਲੈੱਟ (RPO)। ਕੁਝ ਕਮਰੇ ਵੀ ਐਚ
ਜੀ
676 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਰਪੀਓ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਉਸ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਏ. 1.4.1972 ਨੂੰ ਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ,
ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਡੀਲਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ
ਆਰ.ਪੀ.ਓ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
4. ਬਰਮਾ ਸ਼ੈੱਲ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਲੈ ਲਿਆ ਸੀ
ਬਰਮਾ ਸ਼ੈੱਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ (ਦਾ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗਜ਼ ਇਨ ਇੰਡੀਆ) ਐਕਟ, 1976, ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨਾਮ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
(ਬੀਪੀਸੀਐਲ), ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਇੱਕ ਬਾਅਦ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ
1976 ਦੇ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਬਰਮਾਹ-ਸ਼ੈਲ ਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਜੋਂ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, 'ਤੇ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਵਾਸ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੰਪਨੀ ਉਕਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਟੇਦਾਰ ਬਣ ਗਈ
ਚੇਂਬੂਰ, ਮੁੰਬਈ ਵਿਖੇ ਆਰ.ਪੀ.ਓ.
5. ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਦੀ ਮੌਤ 'ਤੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ, ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1.12.1995 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਿਚਕਾਰ, ਅਤੇ
E ਅਸੀਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ।
ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ.
ਐੱਫ
6. ਇਹ ਇੰਨਾ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਕਿ ਇੱਕ ਅਚਨਚੇਤ ਨਿਰੀਖਣ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕੁਆਲਿਟੀ ਕੰਟਰੋਲ ਸੈੱਲ ਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਮੈਨੇਜਰ ਦੇ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ
ਡਿਸਪੈਂਸਿੰਗ ਯੂਨਿਟ 20 ਮਿਲੀਲੀਟਰ ਦੀ ਛੋਟੀ ਡਿਲਿਵਰੀ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ। HSD ਦੇ
ਪ੍ਰਤੀ 5 ਲੀਟਰ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋ ਵਾਰ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜਦੋਂ ਇਸ ਨੇ ਸ਼ਾਰਟ ਦਿੱਤਾ
210 ml ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ. ਪ੍ਰਤੀ 5 ਲੀਟਰ ਮਾਪ. ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਉਕਤ ਡਿਸਪੈਂਸਿੰਗ ਯੂਨਿਟ ਦੀ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਰਜਿਸਟਰ ਅਸੈਂਬਲੀ (ERA)
ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਰਮਾਤਾ MIDCO. ਮਿਡਕੋ ਨੇ 27.3.2007 ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ, ਕਿ ERA ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਭਟਕਣਾ ਸੀ,
ਪਰ ERA ਵਿੱਚ ਮਾਈਕ੍ਰੋਕੰਟਰੋਲਰ ਚਿੱਪ ਹਾਰਡਵੇਅਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਸਲੀ। ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ 12.6.2007 ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ
H ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ
ਜੀ
ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਚੇਂਬੁਰ 677
ਸਰਵਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ [H.L. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਹੇਰਾਫੇਰੀ / ਤਬਦੀਲੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੁਆਰਾ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਾਭ ਕਮਾਉਣ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਅਸਲ ਚਿੱਪ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਗਾਹਕ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੇ ਹਨ,
ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਬੁਲਾਉਂਦੇ ਹੋਏ,
ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਸਮੇਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ.
ਏ
ਬੀ
7. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬ ਰਾਹੀਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਕਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਮਿਤੀ 10.7.2007, ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਈ ਲੈ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੰਸਥਾਨ
ਮੁੰਬਈ ਵਿਖੇ ਸਮਾਲ ਕਾਜ਼ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ (ਆਰਏਡੀ ਸੂਟ ਹੋਣਾ
ਸੀ
ਨੰਬਰ 913/2008) ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਏ
ਢਾਂਚਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਕਿਰਾਏਦਾਰ, ਅਤੇ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਇੱਕ ਉਪ-ਕਿਰਾਏਦਾਰ
ਆਰਪੀਓ ਸਥਿਤ ਸੀ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੀਤੀ
ਪੇਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਪੈਟਰੋਲ ਅਤੇ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਅਧੀਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਪਲਾਈ ਸੀ
ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ MRC ਐਕਟ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਦ
ਇਸ ਲਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ, ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਦੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦਾ ਕੋਈ ਢੁੱਕਵਾਂ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੈਟਰੋਲ ਅਤੇ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਹਿਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਅੰਤਰਿਮ ਅਰਜ਼ੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਕਤ ਆਰ.ਪੀ.ਓ. ਤੋਂ ਵੀ ਨਿਪਟਾਉਣਾ
ਪੈਟਰੋਲ ਅਤੇ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ।
8. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨਾ ਤਾਂ ਏ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ, ਨਾ ਹੀ ਉਪ-ਕਿਰਾਏਦਾਰ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਡੀਮਡ ਕਿਰਾਏਦਾਰ
ਸੂਟ ਪਰਿਸਰ. ਪੈਰਾ 3 (ਬੀ) ਵਿੱਚ ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ: -
"(ਬੀ) ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਸਰਕਾਰ ਭਾਰਤ ਦੇ 51% ਤੋਂ ਵੱਧ ਸ਼ੇਅਰ ਹਨ। ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਪਟੇਦਾਰ ਹੈ। ਕਥਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਜਨਤਕ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਅਹਾਤੇ ਬੇਦਖਲੀ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਰਿਸਰ
ਐਕਟ, 1971. ਮੁਦਈ ਜੋ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੂਟ ਪਰਿਸਰ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਕਿਹਾ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ"
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
678
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਹ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਡੀਲਰ ਸੀ,
ਅਤੇ ਸਮਝੌਤੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਟੁਕੜਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
MRC ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਪਰਿਸਿਸ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ,
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ MRC ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸੀ।
9. ਛੋਟੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ. ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਮੁਢਲੇ ਮੁੱਦੇ ਵਜੋਂ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਬਾਰੇ,
ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਫਰੇਮਿੰਗ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦਾ, ਅਤੇ
ਇਸ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਤੋਂ ਜਵਾਬਦੇਹ, ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇਗਾ
ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਅਤੇ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕਰਨਾ
ਉਸੇ ਦੇ ਨਿਰਵਿਘਨ ਕੰਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ.
10. ਇਸ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਵਿਖੇ ਸਮਾਲ ਕਾਜ਼ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਕਰੋ
ਮੁੰਬਈ (2008 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 401)। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਇਸਦੇ 26.8.2008 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਿਟਾਉਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੈਟਰੋਲ ਅਤੇ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਸਪਲਾਈ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਉਤਪਾਦ, ਪਰ ਆਦਰ ਨਾਲ ਸਥਿਤੀ-ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਲਈ।
11. ਉਸ ਹੁਕਮ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋਣਾ ਜੋ
ਪੈਟਰੋਲ ਅਤੇ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਖਾਲੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ (ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 6689 ਦੇ
2008) ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਉਸਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 1.10.2008 ਨੂੰ ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਸੀ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਜੀ ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਸਮਝੌਤਾ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਮੰਗ ਕਰਨਾ ਏ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਟਰੋਲ ਅਤੇ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਸੈਕਸ਼ਨ 29 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਆਨੰਦ ਲੈਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਪਲਾਈ
MRC ਐਕਟ ਦੇ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਰਿਸ਼ਤਾ ਸੀ
ਐੱਚ
ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਚੇਂਬੁਰ 679
ਸਰਵਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ [H.L. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਅਤੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦਾ। ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੁਕਮ ਏ
ਪਾਸ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ:-
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਅਜਿਹੇ ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਐਮਆਰਸੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਉਪਾਅ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਹੈ।'
ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੇਠਲੇ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਤਰਕ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸਹੀ ਸੀ।
ਬੀ
12. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਸੀ
2008 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 8130 ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਦੂਜੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 26.8.2008 ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ
ਆਰਪੀਓ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਸੁਣਿਆ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 29 ਜਨਵਰੀ, 2009 ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿ:-
“ਜੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਨਿਆਂ ਦਾ ਹਿੱਤ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਕੇ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ
ਤੋਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ ਜਵਾਬਦੇਹ/ਮੁਦਈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ, ਜੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋਵੇ"
ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ:-
“ਜੇ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਬੇਦਖ਼ਲ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦੇਣਾ ਸੀ
ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਉਹ ਹੁਕਮ ਕਰੇਗਾ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਨੂੰ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ, ਜੇ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ ਕਿ ਜਾਇਦਾਦ
ਜਨਤਕ ਥਾਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦਾ ਹੈ
ਨਿਗਮ। ਕ੍ਰਮ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਤੱਕ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉਚਿਤ ਫੋਰਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬੇਦਖਲੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਸਨ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
680
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦਾਤਾ।"
13. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਲੰਬਿਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ. ਇਸ 'ਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਕਿ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ, ਜੇਕਰ
ਸੂਟ ਪਰਿਸਰ ਜਨਤਕ ਅਹਾਤੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜੇਕਰ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇ, ਤਾਂ ਗਿਣਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿਵਲ ਐਕਸ਼ਨ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਰਹੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ
ਅਹਾਤੇ ਜੇ ਉਹੀ ਜਨਤਕ ਅਹਾਤੇ ਹਨ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ:-
"ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਕਾਰਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜੋ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਹੁਕਮ ਦਾ।"
ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮਿਤੀ 29 ਜਨਵਰੀ, 2009। ਇਸ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ
ਅਪੀਲ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਪਟੀਸ਼ਨ 4.4.2009 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
14. ਇਹ ਇੰਨਾ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ ਕਿ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਵਾਬਦੇਹ
2008 ਦੇ ਸ਼ਾਰਟ ਕਾਜ਼ ਸੂਟ ਨੰਬਰ 2557 ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਮੁੰਬਈ ਦੀ ਸਿਟੀ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਮੰਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਏ
ਐਫ ਸੰਮਨ/ਨੋਟਿਸ ਮਿਤੀ 3.2.2009 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
19.3.2009 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 19.3.2009 ਦੁਆਰਾ
ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਇਸ ਆਰਪੀਓ ਨੂੰ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੋਲ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿਟੀ ਵਿੱਚ 2009 ਦਾ ਤੀਜਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 706 ਲੈ ਕੇ ਭੱਜ ਗਿਆ
ਜੀ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁਬੰਈ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਕਿ ਸਮਾਪਤੀ ਸੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਯੋਗ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਰਾਹਤਾਂ ਲਈ।
ਐੱਚ
15. ਜਿਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮੁੱਖ ਪੇਸ਼ਗੀ
SLP ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ The ਦੇ ਅਧੀਨ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਪਰਿਸਿਸ (ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਾਬਜ਼ਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖ਼ਲ ਕਰਨ) ਐਕਟ,
:
ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਚੇਂਬਰ 681
ਸਰਵਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ [H.L. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
1971, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਿਸ ਐਕਟ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਏ
ਨੇ ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ. ਉਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਮੁੜ-ਕੋਰਸ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਪਰਿਸਿਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਕਿ
ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਲਈ ਅਣ-ਕਾਲ
16. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਬੰਧ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਏਜੰਟ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਡੀਲਰ ਵਜੋਂ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਰਿਸਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਵਿਆਜ ਜਾਂ ਕੋਈ ਸਿਰਲੇਖ
ਜਿੱਥੋਂ ਇਹ ਧੰਦਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਸਮਝੌਤਾ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਦੱਖਣੀ ਰੋਡਵੇਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਐੱਸ.ਐੱਮ.
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ [1989 (4) SCC 603] ਇਸ ਪੱਖੋਂ, ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਉੱਥੇ ਦੇ ਪੈਰੇ 12 ਤੋਂ 22 ਤੱਕ। ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
'ਤੇ ਕੀਤੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਈ ਸਿਰਫ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਰਪੀਓ ਉਹ ਇਮਾਰਤ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਅਦਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਉਹ ਨਹੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੁਤੰਤਰ ਕਿੱਤੇ ਵਿੱਚ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
17. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਏਜੰਟ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਹੈਸੀਅਤ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਖੁੱਲਾ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਟੁਕੜਾ ਅਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਕੁਝ ਢਾਂਚੇ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, 'ਪਬਲਿਕ ਪਰਿਸਿਸ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਰਿਸਰ ਐਕਟ. ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਐਫ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ, ਲੈਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਾਧਾਰਕ ਵਜੋਂ ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਐਕਟ ਕਿਹਾ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਏਜੰਟ ਅਤੇ ਪਲ ਹੈ
ਏਜੰਸੀ ਦ੍ਰਿੜ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਇਮਾਰਤ ਖਾਲੀ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ।
ਦੇ ਜਵਾਬ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ, ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਬਕਾਇਆ ਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਫ਼ੀ ਪਾਲਣਾ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੁਝ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਕਬਜ਼ਾ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੋਂ ਆਰਡਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ।
ਜੀ
ਐੱਚ

