ਏ
ਬੀ
692 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਤਾਕਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਵਾਜਬ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ. ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਬਚਾਅ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ a
ਅਨੁਪਾਤਕ ਰੱਖਿਆ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਛੱਡਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਘੁਸਪੈਠ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਾਪਸ ਲੜਦਾ ਹੈ, ਏ
ਵਾਜਬ ਤਾਕਤ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।"
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕਹਿਣ ਲਈ, ਇਸ ਪੈਰਾ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਅਧੀਨਗੀ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਦੇ ਬਿਨਾਂ
ਸਬੰਧਤ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਘੁਸਪੈਠ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਹਾਤੇ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੀ ਅਤੇ ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਸਮਝੌਤੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਹ 1 ਅਪ੍ਰੈਲ 1972 ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤੇ ਅਧੀਨ ਹੈ।
ਇਸ ਫੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
31. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੱਖਣੀ ਰੋਡਵੇਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਮਦੁਰਾਈ ਬਨਾਮ. ਐੱਸ.ਐੱਮ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ (ਸੁਪਰਾ)
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਥਾਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕ ਜਿੱਥੇ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਏਜੰਟ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ. ਨਾਲ ਬਹੁਤਾ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹਾਲਾਂਕਿ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕੇਸ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਗੋਦਾਮ ਲਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਏਜੰਸੀ 'ਤੇ ਲਿਜਾਣ ਲਈ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਵਪਾਰ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਦੇ ਮਾੜੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲੱਗਣ 'ਤੇ ਏਜੰਸੀ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਗੋਦਾਮ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ।
ਰੋਕੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਏ
ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਸਬੰਧਤ ਅਹਾਤੇ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ, ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਿੱਚ ਐਸ.ਐਲ.ਪੀ
ਅਦਾਲਤ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਾਕਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਜਦਕਿ
ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਬਣਾਇਆ.
32. ਇੰਡੀਅਨ ਆਇਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ. ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਗੈਸ
ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ), ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਵਿੱਚ ਗੈਸ ਸਿਲੰਡਰਾਂ ਦਾ ਵੰਡਣ ਵਾਲਾ ਏਜੰਟ ਐੱਚ. 'ਤੇ
ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਚੇਂਬੁਰ 693
ਸਰਵਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ [H.L. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਏ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਬਾਰੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਟਰਸ਼ਿਪ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦਾ ਰੁਖ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਹ ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੀ ਜੋ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਏਜੰਸੀ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ ਇਕੋ ਇਕ ਰਾਹਤ ਜੋ ਬੀ
ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਮੰਗਣ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਮਾਈ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ। ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
33. ਓਲਗਾ ਟੈਲਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਸਿੱਖਿਆਦਾਇਕ ਹੈ
ਬਨਾਮ. ਬੰਬਈ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ [ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1986 ਐਸ.ਸੀ. 180]
ਸਵਾਲ ਝੌਂਪੜੀ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖ਼ਲ ਕਰਨ ਦਾ ਸੀ
ਮੁੰਬਈ ਦੇ ਫੁੱਟਪਾਥਾਂ ਤੋਂ ਬੰਬਈ ਦੀ ਧਾਰਾ 314
ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਿਉਂਸਪਲ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਬਿਨਾਂ ਨੋਟਿਸ ਦੇ, ਇੱਕ ਕਬਜੇ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਟਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਗਮ ਨੇ ਫੁਟਪਾਥ 'ਤੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਹਟਾਏ
ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਵੀ। ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਧਾਰਾ ਨੇ ਸੀ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਣਾ, ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਲੋੜ. ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਗਮ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਝੌਂਪੜੀ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਬਚਾਅ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।
ਦੇ ਪੈਰਾ 47 ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਰੀਖਣ
ਨਿਰਣਾ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏਆਈਆਰ 1986 ਐਸਸੀ ਪੰਨਾ 180 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ) ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:-
"ਇਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਿਉਂਕਿ, ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ, ਦੀ ਚੰਗੀ-ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਮਝ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦਾ ਅਸਲ ਆਯਾਤ।-
-ਦੋਵੇਂ ਸੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕ, ਅਤੇ ਹੱਕ
ਦੱਸਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿਉਂ, ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਨਤੀਜਾ; ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੇ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ
ਮੁਢਲਾ ਵਿਚਾਰ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਾ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ a
ਗੱਲ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਨਾਲ ਕੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਬਾਰੇ ਸਲਾਹ ਲਈ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
694 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਇੱਕ।"
34. ਇਹ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਨੋਟਿਸ
ਫੁੱਟਪਾਥਾਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਏ
ਮੌਕਾ ਇੱਕ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਲੋੜ ਸੀ. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ,
1 ਅਪ੍ਰੈਲ ਤੋਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਏਜੰਟ ਵਜੋਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
1972. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੋਲ ਨੰ
ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਹਾਤੇ 'ਤੇ ਰਹਿਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਸਮਝੌਤਾ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਏ
ਪਰਿਸਰ ਦੇ 'ਡੀਮਡ ਕਿਰਾਏਦਾਰ'। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਛੋਟੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਉਹ ਹੁਕਮ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਜਿਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖੋ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਅਸਥਿਰਤਾ ਵਾਲਾ ਆਦੇਸ਼ ਕਿ ਸਥਿਤੀ-ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ
ਕੇਵਲ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਬੇਦਖਲੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ। ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਨਾ ਤਾਂ ਏ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਇਸ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਕਰਾਸ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ ਕਰਕੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ, ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ E ਹਾਲਾਤ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਅਹਾਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਕਿੱਤੇ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਹੋਣਾ। ਉਸ ਨੇ ਸਹੀ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਲੰਬਿਤ
F ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਤੱਕ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਸਮੇਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਬਣਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ ਇਮਾਰਤ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ, ਜੇਕਰ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ 'ਚ ਜੀ
G ਕਬਜ਼ਾ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਹਾਸਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਉੱਥੇ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਰੱਖਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਫੋਰਮ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੇਦਖਲ ਕੀਤਾ।
ਐੱਚ
ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਚੇਂਬੂਰ 695
ਸਰਵਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ [H.L. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
35. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਦੱਖਣੀ ਰੋਡਵੇਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੈਰਾ 22 ਵਿਚ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ
ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਆਪਣੇ ਆਪ 'ਤੇ ਨਹੀਂ। ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰੇਗੀ। ਉਹ
B ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਤੱਥ ਸਥਿਤੀ ਜੋ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ ਹੈ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਮਾਨ ਸਥਿਤੀਆਂ. ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦਾ ਏ
ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪਬਲਿਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਆਈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵਿਚ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ, ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਕੋਲ ਸੀ
ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦਾ ਉਠਾਇਆ
ਪਰਿਸਰ 'ਤੇ ਹੀ ਰਹੇ, ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਵੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੂੰ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਸੀ
1.2.1973 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਇਮਾਰਤ। ਕੀ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਸਹੀ ਸੀ
ਉਸ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਲਈ। ਜੋ ਕਿ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਹੈ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਮੌਕਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕਰੀਬ 40 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਸਬੰਧਤ ਥਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ ਕਿ ਏਜੰਟ ਹੋਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ,
ਕਿਸੇ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਜਿਸਨੂੰ ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 205 ਅਧੀਨ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਬਣੇ ਰਹਿਣ ਦਾ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਰਾਹਤ ਲਈ, ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 221 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ
ਜੋ ਕਿ ਉਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਉਪਲਬਧ ਹਨ ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ. ਇਹ ਹੋਰ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਨੇ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਉੱਚੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ
ਕਿ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਏਜੰਟ ਹੈ, ਉਸਦੇ ਅਧੀਨ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 205 ਅਤੇ 221, ਅਤੇ ਪੈਰਾ 13
ਦੱਖਣੀ ਰੋਡਵੇਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਛਾਣਦਾ ਹੈ
ਉਹ. ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜੀ ਹੋਣ ਦੇ ਮੌਕੇ ਦਾ ਵੀ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੁਣਿਆ। ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਕੀ ਹਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਅਸਲ ਅਰਥ ਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਹੁਕਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਾਂ ਕੀ
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰਾਹਤ ਜਿਸ ਦਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਚਿਤ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
696 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
36. ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਵੀ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਪੂਰੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਅਹਾਤੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਬਜ਼ਾ, ਅਤੇ ਸਾਰੇ
ਪਰਿਸਰ 'ਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਹਨ। ਵੀ
ਛੋਟੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਹਿਲੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬੀ ਨੇ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮੱਸਿਆ ਸੀ
ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ 2002 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰ ਡਿਸਪੈਂਸਿੰਗ ਯੂਨਿਟ, ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ ਲਿਆ
ਉਪਾਅ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਰੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਆਈਆਂ ਹਨ।
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
C ਦੇ ਪੈਰਾ 33 ਤੋਂ 60 ਵਿੱਚ ਉਸ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ
ਛੋਟੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਤੀਜੇ ਸੂਟ ਬੇਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ
2009 ਦਾ ਨੰਬਰ 706 ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਿਟੀ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪੈਰਾ 69 ਵਿੱਚ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸਮਾਪਤੀ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਸੀ
ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ, ਅਤੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਪੈਰਾ 77 ਵਿੱਚ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਤਕਨੀਕੀ ਨੁਕਸ ਹੈ
ਮਸ਼ੀਨ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੈ
ਮਿਲਾਵਟ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦੀਆਂ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ. ਹੋਣ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਸੁਣਿਆ ਕੁਝ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਹੈ. ਦ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ
ਇੱਕ ਤੇਜ਼ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ।
ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ. ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਨਿਗਮ ਜਿਸ ਤੋਂ ਉੱਚ
ਮਿਆਰ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇਸਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
F ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਬਣਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।
ਡੀ
ਈ
37. ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ. ਅਸੀਂ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣ ਹਨ
ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ ਅਤੇ
ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਨਹੀਂ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਨਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਦਮ ਚੁੱਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ, ਇਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੇਸ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਐੱਚ
ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਚੇਂਬੂਰ 697
ਸਰਵਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ [H.L. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਇਸ ਦਾ ਏ ਲੈਣ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਵੀ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਫੈਸਲਾ
ਨਾਲ ਹੀ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ.
38. ਇਸਲਈ, ਇਹ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉੱਥੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਲਾਗਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਕ੍ਰਮ ਨਾ ਕਰੋ.
ਬੀ
ਆਰਡਰ ਕਰੋ
ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਭਿੰਨਤਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਰਜਿਸਟਰੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਮਾਣਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਣਗੇ।
ਐਨ.ਜੇ.
ਮਾਮਲਾ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ।
ਸੀ

