ਏ
ਬੀ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 632
ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਚੇਂਬਰ ਸਰਵਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ
(2011 ਦਾ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2276)
ਮਾਰਚ 02, 2011
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ ਅਤੇ ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.ਜੇ.]
-
ਜਨਤਕ ਥਾਂਵਾਂ (ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਾਬਜ਼ਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖ਼ਲ ਕਰਨਾ)
ਐਕਟ, 1971 - ਅਪੀਲਕਰਤਾ, PSU, ਸਾਲ 1972 ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
C ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨਾਲ ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਸਮਝੌਤਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਡੀਲਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਵੇਚਣ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਇਮਾਰਤ - ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ - ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ
ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਨਾ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ - ਸੂਟ
ਛੋਟੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਡੀ
ਨੂੰ ਯਥਾ-ਸਥਿਤੀ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਰਹੇਗਾ
ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇਗਾ
ਸੂਟ 'ਤੇ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਨੂੰ ਪੈਟਰੋਲ ਅਤੇ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦ
ਈ ਪਰਿਸਿਸ - ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਕੋਰਟ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸਮਾਲ ਕਾਜ਼ ਨੇ ਦਿਸ਼ਾ ਖਾਲੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਪੈਟਰੋਲ ਅਤੇ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦ ਪਰ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਜਿਉਂ ਦੀ ਤਿਉਂ
ਕਰਾਸ-ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜੋ ਕਿ
ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਟਰੋਲ ਅਤੇ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਯਥਾ-ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਤੱਕ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਤੋਂ ਜਾਇਦਾਦ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਅਹਾਤੇ ਐਕਟ, ਜੇਕਰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋਵੇ - ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਸਮਾਪਤੀ
ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ - ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਆਯੋਜਿਤ: ਦਾ ਅੰਤਰ
ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਰਾਏ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ; ਕੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
632
-
ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਚੇਂਬੂਰ 633
ਸਰਵਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਅੰਤਰਿਮ ਏ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਯਥਾ-ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ
ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਤੋਂ ਕਬਜ਼ਾ
1971 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ; ਅਤੇ ਕੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ 1972 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਡੀਮਡ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ -
ਮਾਮਲਾ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ - ਬੰਬਈ ਰੈਂਟਸ, ਹੋਟਲ ਅਤੇ ਬੀ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਘਰ, ਰੇਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1947 - ਐੱਸ.ਐੱਸ. 15ਏ ਅਤੇ
5(4A)।
ਸੀ
ਡੀ
ਸਾਲ 1972 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੰਪਨੀ-ਪੀ.ਐਸ.ਯੂ
ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਨੂੰ ਸੋਧਣ, ਵੰਡਣ ਅਤੇ ਵੇਚਣ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਉਤਪਾਦ, ਇੱਕ ਡਿਸਪੈਂਸਿੰਗ ਪੰਪ ਅਤੇ ਵੇਚਣ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਨਾਲ ਲਾਇਸੈਂਸ ਸਮਝੌਤਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਲਈ ਡੀਲਰ
'ਤੇ ਇਸਦੇ ਰਿਟੇਲ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਆਊਟਲੈਟ (ਆਰਪੀਓ) ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਮਤ। ਸਾਲ 1995 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਕੀਤੀ/ਬਦਲਿਆ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਡਿਸਪੈਂਸਿੰਗ ਯੂਨਿਟ ਵਿੱਚ ਚਿੱਪ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦੇ ਕੇ ਲਾਭ. ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਸਦਾ ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਸਮਝੌਤਾ ਈ
ਨੂੰ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਫਿਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਛੋਟੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸੀ
ਢਾਂਚਿਆਂ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ, ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਉਪ-ਕਿਰਾਏਦਾਰ
ਉਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਜਿਸ 'ਤੇ ਆਰ.ਪੀ.ਓ. ਕਿ ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੈਟਰੋਲ ਅਤੇ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ
ਸੂਟ ਪਰਿਸਰ 'ਤੇ ਹੇਠ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਪਲਾਈ ਸੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1999 ਦੀ ਧਾਰਾ 29;
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਜੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦਾ ਕੋਈ ਢੁੱਕਵਾਂ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੈਟਰੋਲ ਅਤੇ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਪਲਾਈ। ਦ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਵੀ ਰੋਕ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਅੰਤਰਿਮ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢਣ ਤੋਂ
ਅਤੇ ਪੈਟਰੋਲ ਅਤੇ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਰੋਕਣ ਤੋਂ ਵੀ
ਉਤਪਾਦ. ਛੋਟੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਆਈ
634 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸਥਿਰਤਾ ਦਾ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਤੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਨਾ ਕੱਢਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਅਤੇ ਪੈਟਰੋਲ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਨੂੰ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੂੰ ਪਰਿਸਰ. ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਕੋਰਟ ਆਫ ਸਮਾਲ ਕਾਜ਼ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਟਰੋਲ ਅਤੇ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਸੂਟ ਪਰਿਸਰ ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦ ਪਰ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ।
ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਆਰ
ਪੈਟਰੋਲ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ ਖਾਲੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਿਆਂ ਡੀ
ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਰੋਕੇਗਾ
ਤੋਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ
ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ
ਈ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ, ਜੇਕਰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋਵੇ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਜਵਾਬ ਕਰਤਾ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਨੂੰ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
RPO ਨੂੰ F ਉਤਪਾਦ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਤੀਜਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਮੰਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਮਾਪਤੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਯੋਗ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਖੜੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਅਪੀਲ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਕੀ ਹੈ ਜੋ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
DPSL ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ
ਸਮਝੌਤਾ; ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਯਥਾ-ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਾ ਦੇਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ
ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਚੇਂਬਰ 635
ਸਰਵਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਅਹਾਤੇ ਦਾ 'ਕਬਜ਼ਾ' ਏ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਤੋਂ ਕਬਜ਼ਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ; ਅਤੇ
ਕੀ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਹੈ
ਦੇ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
1.4.1972 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੀ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 5(4A) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੰਬਈ ਕਿਰਾਏ, ਹੋਟਲ ਅਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਘਰ, ਰੇਟ ਕੰਟਰੋਲ
ਐਕਟ, 1947 ਤਾਂ ਕਿ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15A ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਿੱਤੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
1.2.1973 ਨੂੰ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਵਜੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹਾਤੇ ਦਾ ਉਸ ਸੀ
ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦਾ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਬਣ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਦੇ ਕਿੱਤੇ ਵਿੱਚ ਜਗ੍ਹਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: ਪ੍ਰਤੀ ਰਵਿੰਦਰਨ ਜੇ:
ਡੀ.ਏ
1.1 Easements ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੰਸ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਐਕਟ, 1882 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਲਾਇਸੈਂਸ
ਮਾਲਕ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਚੱਲ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਇਸ ਉੱਤੇ ਕੁਝ ਖਾਸ ਚੀਜ਼ਾਂ
ਸੰਪਤੀ. ਲਾਇਸੰਸ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਕੁਝ ਈ
ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਲਾਇਸੰਸ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਬਹੁਤ ਚੌੜਾ ਹੋਵੋ, ਲੱਗਭਗ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਬਾਰਡਰਿੰਗ. ਕੁੱਝ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੰਗ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣਾ. ਵਿਚਕਾਰ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੰਗਾਂ ਅਤੇ ਡਿਗਰੀਆਂ ਦੇ ਲਾਇਸੰਸ। ਸਾਰੇ ਲਾਇਸੰਸ ਐੱਫ
ਉਸੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਇਲਾਜ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। [ਪਾਰਾ 18 ਅਤੇ 20]
[656-G-H; 657-ਬੀ-ਸੀ; 659-ਸੀ]
ਐਸੋਸੀਏਟਿਡ ਹੋਟਲਜ਼ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਆਰ.ਐਨ. ਕਪੂਰ ਏਆਈਆਰ 1959
ਐਸਸੀ 1262; ਸੀ.ਐਮ. ਬੀਨਾ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਐਨ. ਰਾਮਚੰਦਰ ਰਾਓ 2004 (3)
SCC 595 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਜੀ
1.2 ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਅਹਾਤੇ ਦੀ, ਇਸਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂ ਏਜੰਟ ਦੁਆਰਾ, ਅਜਿਹੀ ਵਰਤੋਂ,
ਭਾਵੇਂ ਢਿੱਲੇ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਕਬਜ਼ਾ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂ ਏਜੰਟ ਦੁਆਰਾ 'ਕਿੱਤਾ' ਜਾਂ 'ਵਰਤੋਂ', ਐੱਚ
ਡੀ
636 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ/ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਦ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ/ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਜਾਰੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿੱਤਾ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ/ਏਜੰਟ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਲਈ ਪਰਿਸਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਮਾਲਕ/ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਮਾਲ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼।
B ਕਰਮਚਾਰੀ/ਏਜੰਟ ਕਿਸੇ ਵੀ 'ਕਬਜੇ' ਤੇ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕਿੱਤਾ ਜਾਂ 'ਵਰਤਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ' ਮਾਲਕ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ/
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਜੋ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਲਾਇਸੈਂਸ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ/ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਲਈ ਸੀਮਿਤ ਲਾਇਸੰਸ ਹੈ
'ਤੇ ਦਾਖਲ ਹੋਵੋ ਅਤੇ ਅਹਾਤੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ, ਆਪਣੇ ਲਈ ਨਹੀਂ
C ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਆਪਣੇ ਕਾਰੋਬਾਰ, ਪਰ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ/ਪ੍ਰਧਾਨ, ਆਪਣੇ ਮਾਲ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵੇਚਣ ਲਈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ/ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਤੇ ਅਧੀਨ
ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਢੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰ/ਏਜੰਸੀ,
ਉਹ ਕੀਮਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਮਾਲ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵੇਚੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹਨ
ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ. ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਜਾਂ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ/ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਕਰਮਚਾਰੀ/ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦਾ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਹੁਣ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ/ਏਜੰਟ, ਅਜਿਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਲਾਇਸੰਸ ਜਾਂ
ਰਿਟੇਲ ਆਉਟਲੈਟ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਬਕਾ-
ਕਰਮਚਾਰੀ/ਸਾਬਕਾ ਏਜੰਟ ਕੋਲ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਮਾਰਤ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਮਾਲਕ/ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਜੋ
ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਕਬਜ਼ਾ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਅਹਾਤੇ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂ ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੋ, ਜਾਂ
ਸਾਬਕਾ ਕਰਮਚਾਰੀ/ਸਾਬਕਾ ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕੋ
ਇਮਾਰਤ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ ਜਾਂ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ। ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ (ਜੋ ਕਿ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ) ਬੇਦਖਲੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ
ਸਾਬਕਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂ ਸਾਬਕਾ ਏਜੰਟ ਵਿਰੁੱਧ ਹੁਕਮਨਾਮਾ। ਦ
CG ਲਾਇਸੈਂਸਕਰਤਾ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂ ਬਚਾਅ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ (ਕਰਮਚਾਰੀ/ਏਜੰਟ) ਨੂੰ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕੋ
ਆਊਟਲੈੱਟ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ. [ਪਰਾ 21] [662-D-H; 663-ਏ-ਡੀ]
ਈ
ਐੱਫ
ਦੱਖਣੀ ਰੋਡਵੇਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਮਦੁਰਾਈ ਬਨਾਮ ਐੱਸ.ਐੱਮ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ (1989)
4 SCC 603 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਐੱਚ
ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਚੇਂਬਰ 637
ਸਰਵਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ
ਬੀ
1.3 ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਡੀਪੀਐਸਐਲ ਸਮਝੌਤਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਲਾਇਸੈਂਸ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੂੰ ਆਉਟਲੇਟ 'ਤੇ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਸੀਮਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੀ ਅਹਾਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮੋਟਰ ਆਤਮਾ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਹੂਲਤਾਂ,
ਐਚਐਸਡੀ, ਮੋਟਰ ਤੇਲ, ਗਰੀਸ ਜਾਂ ਹੋਰ ਮੋਟਰ ਸਹਾਇਕ ਉਪਕਰਣ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਮਤਾਂ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਨਹੀਂ ਵੇਚ ਸਕਿਆ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਉਤਪਾਦ। ਇਹ ਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੀਮਤ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰੀ ਕੀਮਤ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਆਊਟਲੈਟ ਪਰਿਸਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ ਜੇਕਰ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਟਰੋਲ ਅਤੇ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਲਾਇਸੈਂਸੀ ਕੋਲ ਪੈਟਰੋਲ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੰਪ ਕੰਪਲੈਕਸ ਜਾਂ 'ਸਹੂਲਤਾਂ' ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਵੇਚ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਉਤਪਾਦ। ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ। ਡੀ
ਉਸੇ ਦੀ ਪੂਰੀ ਨਜ਼ਰ ਗੁਆ. [ਪਰਾ 23] [666-ਏ-ਡੀ-ਈ]
'
ਈ
ਐੱਫ
1.4 ਜੇਕਰ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਇਹ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਨਹੀਂ ਵੇਚ ਸਕਿਆ
ਮੁਅੱਤਲ / ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਉਤਪਾਦ, ਉੱਥੇ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਜਾਂ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਊਟਲੈੱਟ ਪਰਿਸਰ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਾਮਾਨ ਜਾਂ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਵੇਚ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਆਊਟਲੈਟ। ਇਸ ਲਈ, ਲਾਇਸੰਸ
ਆਉਟਲੇਟ ਪਰਿਸਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਵਰਤਣਾ ਵੀ ਇੱਕ ਲਈ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। DPSL ਦੀ ਧਾਰਾ 15
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰੱਦ ਕਰਨ 'ਤੇ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ,
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਕੋਲ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਜਾਂ ਰਹਿਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗਾ
ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਾਇਸੈਂਸ ਹੀ ਹੈ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਆਉਟਲੈਟ ਪਰਿਸਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਹੂਲਤਾਂ, ਜੇਕਰ ਜੀ
ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੇ ਆਉਟਲੇਟ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰਿਸਰ 'ਤੇ ਬਿਲਕੁਲ ਜਾਂ ਆਊਟਲੈੱਟ ਪਰਿਸਰ ਵਿੱਚ ਬਾਕੀ ਜਾਂ
ਐੱਚ
638 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਊਟਲੈੱਟ ਪਰਿਸਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਏ. [ਪਰਾ 24] [666-G-H; 667-ਏ-ਸੀ]
ਬੀ
ਸੀ
1.5 ਇਮਾਰਤ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਅਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ
ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ/ਉਪਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲਈ ਇਤਫਾਕ ਹੈ
ਇੱਕ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਡੀਲਰ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਲਈ,
ਵਿਤਰਕ ਜਾਂ ਏਜੰਟ। ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਪਰਿਸਰ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਲੀਜ਼ਹੋਲਡ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੈ
ਕੁਝ ਢਾਂਚਿਆਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ/ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਕੁਝ ਸਹੂਲਤਾਂ/ਸਾਮਾਨ। ਅਹਾਤੇ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਰਿਟੇਲ ਆਊਟਲੈਟ'। ਮਾਲ/
ਵੇਚੇ ਗਏ ਉਤਪਾਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹਨ। ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਵਿਚ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਆਪਣੇ ਮਾਲ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਊਟਲੈੱਟ, ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਰਿਸਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਬੇਲੋੜੇ, ਅਵੈਧ ਅਤੇ ਬੇਕਾਰ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰਿਸਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ
ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਸਾਮਾਨ। ਅੱਗੇ, ਸਮਝੌਤਾ ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕੋਈ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ
ਪਰਿਸਰ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ; ਕਿ ਇਹ 90 ਦਿਨਾਂ ਤੱਕ ਖਤਮ ਹੋਣ ਯੋਗ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਲੰਘਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਵੀ ਈ.
ਇਸ ਲਈ, ਰੋਕ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਆਉਟਲੈਟ ਪਰਿਸਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਜਾਂ ਵਰਤਣ ਤੋਂ
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਲਈ ਆਉਟਲੈਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਵੇਂ ਡੀਲਰ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਏਜੰਟ. [ਪਰਾ 25] [667-E-H; 668-ਏ]
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1.6 ਜਿੱਥੇ ਲਾਈਸੈਂਸ ਧਾਰਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੋਵੇ
ਰਿਟੇਲ ਆਉਟਲੈਟ ਪਰਿਸਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਜਾਂ ਉਪਕਰਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ/
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਸਹੂਲਤਾਂ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੇ ਸਮਾਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ, ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪਰਿਸਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਵੇਚਣਾ। ਜਦੋਂ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਰੁਕਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇਮਾਰਤ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸਕਰਤਾ ਦੇ ਸਾਮਾਨ ਦੀ ਸਪਲਾਈ, ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਧਾਰਕ ਨੂੰ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ ਗੈਰਵਾਜਬ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਕੰਪਨੀ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਰਿਟੇਲ ਆਊਟਲੈਟ ਦੇ 'ਕਬਜੇ' ਲਈ
ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਚੇਂਬਰ 639
ਸਰਵਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ
ਇਮਾਰਤ. ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਕੋਲ ਏ
ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਲਾਇਸੈਂਸ ਕਰਤਾ ਤੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਰਕਮ ਬਕਾਇਆ ਹੈ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਦਾ ਤਰੀਕਾ, ਜਾਂ ਉਹ
ਇਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇਹ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਰਿਟੇਲ ਆਊਟਲੈਟ ਪਰਿਸਰ ਅਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਬੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 221 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ, 1872. ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਵਪਾਰਕ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਣਉਚਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ, ਭਾਵੇਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹੋਵੇ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 12 ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਰਾਜ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿਓ
ਸੰਵਿਧਾਨ. [ਪਰਾ 26] [668-ਬੀ-ਈ]
ਸੀ
ਡੀ
1.7 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸਿਰਫ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸ ਜਿੱਥੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਮਾਲਕ/ਪਟੇਦਾਰ ਹੈ
ਅਧਾਰ ਅਤੇ ਉਪਕਰਣ (ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵੰਡ
ਪੰਪ ਅਤੇ ਹੋਰ ਉਪਕਰਨ) ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਕਿੱਥੇ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਪੈਟਰੋਲ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਟੇਸ਼ਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ CCRO ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। (ਕੰਪਨੀ
ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਰਿਟੇਲ ਆਊਟਲੇਟ')। ਜੇਕਰ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਖੁਦ ਹੈ
ਅਹਾਤੇ ਦਾ ਮਾਲਕ/ਪਟੇਦਾਰ ਜਿੱਥੇ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਹੈ
ਉਤਪਾਦ ਆਊਟਲੈਟ ਸਥਿਤ ਹੈ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ E
ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੂੰ ਲਿਜਾਣ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰੋਬਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਸਤੂਆਂ ਨਾਲ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਨੈਕਟਿਡ ਡੀਲ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਲਈ ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਸ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਐੱਫ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੁਕਮ ਲਈ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ
ਪਰਿਸਿਸ, ਜਾਂ ਪਬਲਿਕ ਪਰਿਸਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਸਟੇਟ ਅਫਸਰ
'ਬੇਦਖ਼ਲੀ' ਲਈ ਐਕਟ ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਸਬੰਧ
ਪਾਰਟੀਆਂ [ਪਰਾ 27] [668-G-H; 669-ਏ-ਸੀ]
1.8 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਰੁਟੀਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ
ਨਿਰੀਖਣ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਗੰਭੀਰ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਵੇਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਅਤੇ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇਸਦੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ 'ਤੇ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
640 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਸਮੇਤ ਏ ਲਿਆ ਜਾਵੇ।
ਇਸ ਲਈ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਨੋਟਿਸ ਪੂਰਵਜ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਪਤੀ ਲਈ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਲਾਇਸੰਸ ਹੋਣਾ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਉਟਲੇਟ ਪਰਿਸਰ ਵਿੱਚ ਮਾਲ ਵੇਚਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਾ ਕਰੋ
ਬੀ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਜਾਂ ਅੰਦਰ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਮਾਰਤ. ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ
19.3.2009 ਨੂੰ ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ। ਵੀ
ਜੇਕਰ ਸਮਾਪਤੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਏਜੰਟ-ਲਾਇਸੈਂਸੀ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਉਪਾਅ ਹੈ
ਹਰਜਾਨੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੋ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਸੀ
ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੂੰ ਵਰਤਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਹਾਤੇ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਪਰਿਸਰ ਵਿਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ
ਏਜੰਸੀ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ. [ਪਰਾ 28] [669-C-F]
ਸੀ
ਡੀ
2.1 ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਕਿੱਤਾ, ਪਰ ਤਰਫੋਂ ਕਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ. ਇਸ ਲਈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਆਊਟਲੈਟ ਦਾ 'ਕਬਜ਼ਾ' ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਹੈ, ਪਰ ਆਊਟਲੇਟ ਅਤੇ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
E ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ, ਵੇਚਣ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਉਤਪਾਦ DPSL ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਸਮਝੌਤਾ। ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਜਿਸ ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਡੀਮਡ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਡੀਮਡ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਲਈ ਸ਼ਰਤ ਦਾ ਵਰਣਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
F ਵਿਅਕਤੀ 'ਲਾਇਸੰਸੀ' ਵਜੋਂ, ਪਰ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਿੱਤੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
1.2.1973 ਨੂੰ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਮਾਰਤ ਦਾ। ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਜਿਸ ਕੋਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦਾ 'ਲਾਇਸੈਂਸ' ਹੈ, ਉਹ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣ ਜਾਂਦਾ।
ਬੰਬਈ ਦੀ ਧਾਰਾ 15A ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਮਝੀ ਗਈ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ
ਕਿਰਾਏ, ਹੋਟਲ ਅਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੇ ਮਕਾਨ, ਰੇਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ,
G 1947 ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਕੋਲ ਏ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਹੈ
1.2.1973 ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਇਮਾਰਤ। [ਪਰਾ ੩੨] [੬੭੩-
C-F]
ਆਈ
2.2 1947 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5(4A) ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹਾਤੇ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਚੇਂਬੁਰ 641
ਸਰਵਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਜੋ ਏ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਹੈ
ਪਰਿਸਰ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਹਿੱਸੇ ਲਈ ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਲਾਇਸੰਸ ਲਾਈਸੈਂਸ ਫੀਸ ਜਾਂ ਚਾਰਜ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ,
ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਚੱਲ ਰਹੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲਾ 'ਲਾਇਸੈਂਸੀ' ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਬੀ
ਕਿਸੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚੂਨ ਦੁਕਾਨ ਜਾਂ ਤਾਂ ਮਲਕੀਅਤ ਹੈ ਜਾਂ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਲਈ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ, ਜਿੱਥੇ ਇਸਨੇ ਆਪਣਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਕਰਣ ਲਗਾਇਆ ਹੈ/
ਇਸ ਦੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਅਤੇ ਆਊਟਲੈੱਟ ਹੈ
ਦੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਕਾਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚਲਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਸੀ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਆਰਪੀਓ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਏਜੰਟ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ 'ਲਾਇਸੈਂਸੀ' ਜਾਂ ਤਾਂ 1947 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਧੀਨ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1999। ਇਸ ਲਈ,
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣਿਆ
ਨਾ ਹੀ ਬੇਦਖਲੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣਿਆ। [ਪੈਰਾ
33] [673-ਜੀ-ਐਚ; 674-ਏ-ਸੀ]
ਡੀ
ਈ
2.3 ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੱਲ ਰਹੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੀ ਤਰਫੋਂ 'ਲਾਇਸੈਂਸੀ' ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਵਿਅਕਤੀ
ਸਬੰਧਤ 1.2.1973 ਨੂੰ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਇੱਕ ਸਮਝਿਆ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਬਣੋ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਡੀਮਡ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਜੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ। ਜੇਕਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੋਲ ਐੱਫ
1972 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਡੀਮਡ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਬਣ ਗਿਆ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੇ 1.7.1995 ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਬਣਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਮਾਰਤ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼ਹੋਲਡ ਜਾਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਦਰਜ ਕਰਨਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜੀ ਬਣ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਮਿਤੀ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
1.4.1972, ਅਜਿਹੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦਾ ਅੰਤ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਫਿਰ ਤੋਂ ਸ਼ੁੱਧ ਅਤੇ ਸਧਾਰਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਬਣ ਗਿਆ
1.12.1995 ਜਦੋਂ ਤਾਜ਼ਾ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। [ਪਰਾ 34] [674-ਡੀ-ਜੀ]
ਐੱਚ
1

