ਏ
642
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
2.4 ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਆਰ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਨ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਅਹਾਤੇ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਲਈ ਵਰਤਣ. ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕਣ ਦਾ ਵੀ ਹੱਕ ਹੈ
ਬੀ ਪਰਿਸਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਜਵਾਬਦਾਤਾ। ਮੁਕੱਦਮਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਜਲਦੀ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. [ਪੈਰਾ
35] [675-ਏ-ਬੀ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਸੀ
ਏਆਈਆਰ 1959 ਐਸਸੀ 1262
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 19
2004 (3) SCC 595
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 19
1989 (4) SCC 603
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 22
ਡੀ
ਪ੍ਰਤੀ ਗੋਖਲੇ ਜੇ:
1.1 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਦੋ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ
ਜੱਜਾਂ। ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵੱਲੋਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਪੀਲੀ ਬੈਂਚ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਛੋਟੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਜੋ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਕ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਛੋਟੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ. ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਉਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਕੇਵਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ
F ਆਰਡਰ ਦਾ ਉਹ ਹਿੱਸਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਜਦੋਂ ਸਿੰਗਲ
ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰਡਰ, ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਈ ਗਈ।
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਪੀਲੀ ਬੈਂਚ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਛੋਟੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਜੀ
ਉਸ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਜੋ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਕੋਈ ਵੀ
ਉਸ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰੀਖਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੁਧਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹੋ
ਐੱਚ
ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਚੇਂਬੁਰ 643
ਸਰਵਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ
ਆਰਡਰ ਦੇ ਇਸ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਜੋ ਉਸ ਏ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਾਰੀ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਪੀਲ ਦੇ ਦੂਜੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਇਹੀ ਚੁਣੌਤੀ ਸੀ
ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚ ਹੋਰ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਬੀ
ਕਿ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਬਣਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਜਨਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਦਮ ਚੁੱਕ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਪ੍ਰੀਮਿਸਸ ਐਕਟ, ਜੇਕਰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋਵੇ। [ਪਾਰਾ 25 ਅਤੇ 26] [668-ਸੀ-ਐਚ; ਸੀ
689-ਏ]
1.2 ਭਾਵੇਂ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦਾ ਏਜੰਟ ਹੋਵੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਤੱਥ ਇਹ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਇਮਾਰਤ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਮਰੇ ਅਤੇ
ਦੇ ਖਾਸ ਪਲਾਟ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਆਰਪੀਓ ਦੀਆਂ ਬਣਤਰਾਂ
1.4.1972 ਤੋਂ ਜ਼ਮੀਨ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਸ ਆਰਪੀਓ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਸਮਝੌਤਾ। ਦ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 27] [689-ਬੀ-ਸੀ]
ਡੀ
ਈ
1.3 ਅਣਗਹਿਲੀ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ ਲੱਭਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਕਿ ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਜਿਸ ਦੀ ਬਣਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਾਨੂੰਨ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਤਾਕਤ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ। ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਸਮਝੌਤਾ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਗ੍ਹਾ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੋਣਾ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਲਈ ਹੋਰ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ
ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸਿਰਫ ਨਿਯਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ. ਇਹ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਬੰਧ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦਾ ਇੱਕ ਮੌਕਾ
ਦੇ ਨਾਗਰਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸੁਣਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਤੋਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
644 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਜ ਜੋ
ਦੰਡਕਾਰੀ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ।
[ਪਰਾ 29] [690-H; 691-ਏ-ਸੀ]
1.4 ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਘੁਸਪੈਠ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਸਰ ਅਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ
1 ਅਪ੍ਰੈਲ 1972 ਤੋਂ। ਜਨਤਾ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਫੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। [ਪੈਰਾ 30] [692-ਬੀ-ਸੀ]
1.5 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ
ਪਰਿਸਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ, ਦੇ ਏਜੰਟ ਵਜੋਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, 1 ਅਪ੍ਰੈਲ 1972 ਤੋਂ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਡੀ ਨੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਸਮਾਲ ਕਾਜ਼ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਰੁਖ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਥਿਤੀ-ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਉਹ ਹੁਕਮ
ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਜਿਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿੰਗਲ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੱਜ ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਆਰ
ਸਥਿਤੀ-ਸਥਿਤੀ ਕੇਵਲ ਸਮਰੱਥ ਹੋਣ ਤੱਕ ਕੰਮ ਕਰੇਗੀ
ਈ ਅਥਾਰਟੀ ਬੇਦਖਲੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ
ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਵੀ ਇਸ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਛੱਡੋ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਕਰਾਸ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ ਕਰਕੇ
ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ, ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਐੱਫ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਪੈਰਾਂ 'ਤੇ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਕਿ ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕਿੱਤਾ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਹੋਵੇਗਾ। ਉਸ ਨੇ ਸਹੀ ਹੈ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕ ਸਕਦੀ
ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ
ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਸਮੇਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਬਣਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨਾ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ, ਜੇਕਰ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਕਬਜ਼ਾ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਹਾਸਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਚੇਂਬੂਰ 645
ਸਰਵਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲੈਣ ਦਾ ਕਾਰਨ। ਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਹੋਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੁਣਿਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਫੋਰਮ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੋਂ ਆਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 34] [694-ਬੀ-ਜੀ]
ਬੀ
ਸੀ
1.6 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦਾ ਉਠਾਇਆ ਸੀ
ਪਰਿਸਰ 'ਤੇ ਰਹਿਣ ਲਈ ਉਸਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਅਤੇ ਸੀ
ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਵੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
1.2.1973 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ।
ਕੀ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਉਸ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ ਜਾਂ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਲਈ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ। ਜੋ ਕਿ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਹੈ
ਮੌਕਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਜਦੋਂ ਉਹ
ਕਰੀਬ 40 ਡੀ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸਾਲ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਏਜੰਟ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਵੀ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜੋ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 205 ਅਧੀਨ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਬਣੇ ਰਹਿਣ ਦਾ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
⠀ ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 221 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ, ਈ
ਰਾਹਤਾਂ ਜੋ ਉਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਉਪਲਬਧ ਹਨ ਜੇਕਰ ਉਹ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੋਲ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਉੱਚੀ ਚੌਂਕੀ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ, ਪਰ ਇਸ 'ਤੇ ਵੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਏਜੰਟ ਹੈ, ਉਸ ਕੋਲ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 205 ਅਤੇ 221 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਐੱਫ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੁਣਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਵੀ। ਕੀ ਸੰਬੰਧਤ ਹਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੀ ਹੈ
ਸਹੀ ਅਰਥ ਅਤੇ ਕਿਸ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜਾਂ ਜੀ
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜਿਸਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ, ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਅੱਗੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਫੋਰਮ। [ਪੈਰਾ 35] [695-ਸੀ-ਐਚ]
1.7 ਸਾਰੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
646 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਉਹ ਇਮਾਰਤ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਰਹੇ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ. ਸਿਟੀ 'ਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੀਜੇ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਚ ਐੱਸ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਦੇ ਸੀ
ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ, ਅਤੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੋਲ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਤਕਨੀਕੀ ਨੁਕਸ ਹੈ
ਮਸ਼ੀਨ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਇਹ ਮਿਲਾਵਟ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ. ਇੱਕ
ਸੁਣਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਅਥਾਰਟੀ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਤੇਜ਼ ਕਦਮ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਅਤੇ ਇਹ ਕੁਝ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਪਬਲਿਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਏ
ਉੱਚ ਮਿਆਰ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਨਿਯਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। [ਪਰਾ 36] [696-ਏ-ਸੀ-
F]
ਸੀ
ਡੀ
1.8 ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਿਰੀਖਣ
ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ ਸਹੀਤਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਰਡਰ ਦਾ
ਜੱਜ ਨਾ ਕਿ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ। ਵਿੱਚ
ਘਟਨਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਦਮ ਚੁੱਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ, ਇਹ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ ·
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੇਸ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸਬੰਧਤ ਸਮਰੱਥਾਂ ਲਈ ਵੀ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਵਿਵਾਦ। [ਪਰਾ ੩੭] [੬੯੬-
G G-H; 697-ਏ]
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਦੱਖਣੀ ਰੋਡਵੇਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਐੱਸ.ਐੱਮ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ 1989(4) SCC
603; ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਗੈਸ ਬਨਾਮ ਇੰਡੀਅਨ ਆਇਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ 1991 (1) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
533; ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ 1978 (1) SCC 248;
ਬਿਸ਼ਨਾ ਉਰਫ ਭੀਸਵਦੇਬ ਮਹਾਤੋ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਰਾਜ
ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਚੇਂਬੁਰ 647
ਸਰਵਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ
ਬੰਗਾਲ 2005(12) SCC 657; ਓਲਗਾ ਟੈਲਿਸ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਮਿਉਂਸਪਲ ਏ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਏਆਈਆਰ 1986 ਐਸਸੀ 180 - ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
1989(4) SCC 603
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 16
ਬੀ
1991 (1) SCC 533
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 18
1978 (1) SCC 248
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 29
2005(12) SCC 657
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 30
ਸੀ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 33
ਏਆਈਆਰ 1986 ਐਸਸੀ 180
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2011 ਦਾ 2276
ਹਾਈ ਦੇ 29.1.2009 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2008 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 8130 ਵਿੱਚ ਬੰਬਈ ਦੀ ਅਦਾਲਤ।
ਸੀ.ਏ. ਸੁੰਦਰਮ, ਪਾਰਿਜਤ ਸਿਨਹਾ, ਰੇਸ਼ਮੀ ਰੀਆ ਸਿਨਹਾ, ਐੱਸ.ਸੀ.
ਘੋਸ਼, ਵਿਕਰਮ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਰੋਹਿਣੀ ਮੂਸਾ, ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਗੁਪਤਾ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਡੀ
ਈ
ਆਰ.ਪੀ.ਗੁਪਤਾ, ਸੁਮਨ ਗੁਪਤਾ, ਮੇਹੁਲ ਮਿਲਿੰਦ ਗੁਪਤਾ, ਓਮਿਕਾ
ਦੂਬੇ, ਸੁਸ਼ੇਂਦਰ ਕੇ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਐੱਫ
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ - ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਵੀ
ਬੀਪੀਸੀਐਲ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦਾ ਅਦਾਰਾ ਹੈ
ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਗੈਸ, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਰਿਫਾਈਨਿੰਗ, ਵੰਡਣ ਅਤੇ ਵੇਚਣ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੋਟਰ ਆਤਮਾ (MS/Petrol), ਉੱਚ
ਸਪੀਡ ਡੀਜ਼ਲ (HSD), ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਤੇਲ, ਤਰਲ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਗੈਸ
(ਐੱਲ.ਪੀ.ਜੀ.), ਆਦਿ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿਚ। ਇਹ ਦਾ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ-ਇਨ-ਟਾਈਟਲ ਹੈ
ਬਰਮਾਹ-ਸ਼ੈੱਲ ਆਇਲ ਸਟੋਰੇਜ ਅਤੇ ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਟਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
ਲਿਮਿਟੇਡ (ਛੋਟੇ 'ਬਰਮਾਹ ਸ਼ੈੱਲ' ਲਈ)।
ਜੀ
ਐੱਚ
.ਏ
648
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
3. 2.9.1971 ਨੂੰ, ਬਰਮਾ ਸ਼ੈਲ ਨੇ ਇੱਕ ਟੁਕੜਾ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਲਿਆ ਅਤੇ
ਲਗਭਗ 680 ਵਰਗ ਗਜ਼ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਪਾਰਸਲ। ਸੀਟੀਐਸ ਵਾਲਾ
ਨੰਬਰ 339 ਅਤੇ 339/1 ਸਥਿਤ ਵੀ.ਐਨ. ਪੂਰਵ ਮਾਰਗ, ਚੇਂਬੁਰ,
ਮੁੰਬਈ, ਸਟੋਰੇਜ ਡਿਪੂ ਜਾਂ ਸਰਵਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਜ਼-ਸਾਮਾਨ ਨੂੰ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਾਂਭਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾਲ,
ਬੀ ਪਲਾਂਟ, ਮਸ਼ੀਨਰੀ, ਟੈਂਕ, ਪੰਪ ਅਤੇ ਢਾਂਚਾ। ਉਕਤ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿਚ ਸ.
ਬਰਮਾ ਸ਼ੈੱਲ ਨੇ ਡਿਸਪੈਂਸਿੰਗ ਪੰਪ ਬਣਾਏ ਅਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ
ਜ਼ਮੀਨਦੋਜ਼ ਟੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਜ਼ੋ-ਸਾਮਾਨ, ਫਿਟਿੰਗਸ ਦੇ ਨਾਲ
ਅਤੇ ਪੈਟਰੋਲ, ਹਾਈ ਸਪੀਡ ਡੀਜ਼ਲ (HSD) ਦੇ ਸਟੋਰੇਜ ਲਈ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਉਤਪਾਦ ਅਤੇ ਲਿਜਾਣ ਲਈ ਕੁਝ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ
ਅਜਿਹੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ 'ਤੇ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਸਰਵਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰਿਟੇਲ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਆਊਟਲੇਟ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
(ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਆਰਪੀਓ')। 1.4.1972 ਨੂੰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਏ
ਡਿਸਪੈਂਸਿੰਗ ਪੰਪ ਅਤੇ ਵੇਚਣ ਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਸਮਝੌਤਾ (ਛੋਟੇ ਲਈ
'DPSL ਸਮਝੌਤਾ') ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨਾਲ, ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਲਈ ਡੀਲਰ
ਉਕਤ ਆਰ.ਪੀ.ਓ.
ਸੀ
ਡੀ
4. ਬਰਮਾ ਸ਼ੈੱਲ ਦਾ ਕੰਮ ਸੰਭਾਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ
ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਅਨੁਸਾਰ
ਬਰਮਾ ਸ਼ੈੱਲ (ਦਾ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗਜ਼ ਇਨ ਇੰਡੀਆ) ਐਕਟ, 1976 24.1.1976 ਨੂੰ।
ਐੱਫ
5. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੋ ਸਾਥੀ ਸਨ, ਧਰਮਵੀਰ
ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਮਹੇਸ਼ ਮੰਗਤਾਨੀ ਅਤੇ ਧਰਮਵੀਰ ਦੇ ਦੇਹਾਂਤ 'ਤੇ ਸ
ਜੋਸ਼ੀ, 'ਡਿਸਪੈਂਸਿੰਗ' ਵਜੋਂ ਵਰਣਿਤ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਸਮਝੌਤਾ
'ਪੰਪ ਐਂਡ ਸੇਲਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸ' ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ 1.12.1995 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ। ਉਕਤ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ.
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਡੀਲਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।
6. 9.3.2007 ਨੂੰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਚਨਚੇਤ ਨਿਰੀਖਣ ਦੌਰਾਨ
ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕੁਆਲਿਟੀ ਕੰਟਰੋਲ ਸੈੱਲ ਜੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਮੈਨੇਜਰ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ
ਡਿਸਪੈਂਸਿੰਗ ਯੂਨਿਟ (No.OIC 3633) ਦੀ ਛੋਟੀ ਡਿਲਿਵਰੀ ਦੇ ਰਹੀ ਸੀ
20 ਮਿ.ਲੀ. ਐਚਐਸਡੀ (ਭਾਵ, ਜਦੋਂ ਪੰਜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਲਈ ਟੈਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲਿਟਰ ਕੈਲੀਬਰੇਟਿਡ ਮਾਪ, ਡਿਸਪਲੇ ਨੇ 5.02 ਲੀਟਰ ਦਿਖਾਇਆ)। ਜਦੋਂ
ਫਲੈਸ਼ ਮੋਡ 55555 'ਤੇ ਡਿਸਪੈਂਸਿੰਗ ਯੂਨਿਟ ਦੀ ਦੋ ਵਾਰ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ,
ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਚੇਂਬੂਰ
ਸਰਵਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
649
ਇਸਨੇ 210 ਮਿ.ਲੀ. ਦੀ ਛੋਟੀ ਡਿਲਿਵਰੀ ਦਿੱਤੀ। (ਜੋ ਕਿ 5 ਲੀਟਰ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਹੈ, ਏ
ਡਿਸਪਲੇ 5.21 ਲੀਟਰ) ਦਿਖਾਈ ਗਈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਰਜਿਸਟਰ
ਉਕਤ ਡਿਸਪੈਂਸਿੰਗ ਯੂਨਿਟ ਦੀ ਅਸੈਂਬਲੀ (ਈ.ਆਰ.ਏ.) ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਯੂਨਿਟ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਮਿਡਕੋ - the
ਡਿਸਪੈਂਸਿੰਗ ਯੂਨਿਟ ਦਾ ਨਿਰਮਾਤਾ। 'ਤੇ ਮਿਡਕੋ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ
27.3.2007 ਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਗਿਣਤੀ ਬੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਭਟਕਣਾ ਸੀ
ERA ਅਤੇ ERA ਵਿੱਚ ਮਾਈਕ੍ਰੋਕੰਟਰੋਲਰ ਚਿੱਪ ਹਾਰਡਵੇਅਰ ਸੀ
ਅਸਲ ਕੰਪੋਨੈਂਟ ਨਹੀਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡਿਸਪੈਂਸਿੰਗ ਯੂਨਿਟ। ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
12.6.2007 ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਏ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸਲ ਚਿੱਪ ਨੂੰ ਹੇਰਾਫੇਰੀ/ਬਦਲਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦੇ ਕੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਾਭ ਕਮਾਉਣ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਕੰਪਨੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਰਹੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਜਵਾਬ ਕਰਤਾ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ, ਕਾਰਵਾਈ ਕਿਉਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਸਮੇਤ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ 10.7.2007 ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਭੇਜ ਕੇ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼
ਸੀ
ਡੀ
7. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮਾ (ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 913/2008) ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਰਾਹਤਾਂ ਲਈ ਛੋਟੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ, ਬੰਬਈ: (ਏ)
ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ
ਢਾਂਚਿਆਂ ਅਤੇ ਉਪਕਰਨਾਂ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਉਪ-ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ (ਸੀਟੀਐਸ ਨੰ.
339 ਅਤੇ 339/1, ਵੀ.ਐਨ. ਪੂਰਵ ਮਾਰਗ, ਚੇਂਬੂਰ, ਮੁੰਬਈ,
6118 ਵਰਗ ਫੁੱਟ; (ਬੀ) ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਕਿ ਸਪਲਾਈ
ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੈਟਰੋਲ ਅਤੇ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦ
ਐਫ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਸਰ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਪਲਾਈ ਸੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1999; (c) ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਕਿ
12.6.2007 ਦਾ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੱਟਣ ਲਈ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਜਾਂ
ਪੈਟਰੋਲ ਅਤੇ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ
ਉਤਪਾਦ; (d) ਜੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਵਾਲੇ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਲਈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਕੱਢਣ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਅਹਾਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸਥਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ; ਅਤੇ (e)
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਜਾਂ ਕੱਟਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣਾ
ਸੂਟ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਤੋਂ ਪੈਟਰੋਲ ਅਤੇ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ।
ਐੱਚ
650 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰੋਕ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਆਰਜ਼ੀ ਹੁਕਮ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਤੋਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਕੱਢਣ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਅਹਾਤੇ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਇਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ
ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਜਾਂ ਕੱਟਣ ਤੋਂ
ਪੈਟਰੋਲ ਅਤੇ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦ.
8. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇ ਕੇ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸੀ ਆਰਜ਼ੀ ਹੁਕਮ
ਨਾ ਹੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ, ਨਾ ਹੀ ਉਪ-ਕਿਰਾਏਦਾਰ, ਨਾ ਹੀ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਕਿਰਾਏਦਾਰ। ਦ
13.5.2008 ਦੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਛੋਟੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਜਿਉਂ ਦੀ ਤਿਉਂ ਸਥਿਤੀ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ,
ਯਾਨੀ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ "ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਰਹੇਗਾ
ਅਹਾਤੇ" ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ "ਪੈਟਰੋਲ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇਗਾ ਅਤੇ
ਸੂਟ ਪਰਿਸਰ ਵਿੱਚ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਨੂੰ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦ", ਤੱਕ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁਢਲਾ ਮੁੱਦਾ
ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
9. ਦੁਖੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਏ
ਸਮਾਲ ਕਾਜ਼ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਮਿਤੀ
26.8.2008, ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਈ ਸੂਟ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਪੈਟਰੋਲ ਅਤੇ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ. ਉਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਕੇ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਦ
ਅਪੀਲੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਸੀ
F ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ
ਜੀ
ਮਿਤੀ 1.4.1972 ਅਤੇ 1.12.1995 ਦੇ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ. ਦ
ਸਮਾਲ ਦੀ ਅਪੀਲੀ ਬੈਂਚ ਦੇ ਮਿਤੀ 26.8.2008 ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਕਿਹਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਵੱਲੋਂ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਕਾਰਨ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਨੰਬਰ 6689/2008, ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਸ ਨੇ ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ. ਵੱਲੋਂ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
W.P.No.8130/2008 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਜਿਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਰਹੇ।
10. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਨੰ. 6689/2008) ਸੀ।
ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
H 1.10.2008. ਅਪੀਲਕਰਤਾ (ਡਬਲਯੂ.ਪੀ.) ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਚੇਂਬੂਰ
ਸਰਵਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
651
ਨੰ.8130/2008) ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ ਏ
29.1.2009, ਇਹ ਵੇਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ “ਇਸ ਨਾਲ ਉਲਝਣ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਮੌਜੂਦਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵੱਡੇ ਮੁੱਦੇ, ਮੇਰੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ,
ਜੇਕਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਨਿਆਂ ਦਾ ਹਿੱਤ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ, ਹੇਠਲੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਕੇ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਯਥਾ-ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਬੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ (ਬੀਪੀਸੀਐਲ) ਨੂੰ ਰਿਕਵਰੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਰੋਕੋ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ (ਮੁਦਈ) ਤੋਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਕੇ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜੇਕਰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋਵੇ।"
ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਰਾਹੀਂ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ
ਸੀ
11. ਕੁਝ ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਦੂਜਾ ਮੁਕੱਦਮਾ (ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 2557/2008) ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ, ਮੁੰਬਈ, ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਰਾਹਤਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ: (ਏ) ਇੱਕ ਡੀ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਵਿੱਚ ਕਿ ਪੈਟਰੋਲ ਅਤੇ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤਾਂ ਐਕਟ, 1955 ਅਧੀਨ ਸਪਲਾਈ; (b) a ਲਈ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਿ 12.6.2007 ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਹੋਰ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ/ਈ
ਮਿਤੀ 1.12.1995 ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨਾ;
ਅਤੇ (c) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮ ਲਈ
ਪੈਟਰੋਲ ਅਤੇ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਜਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਨੋਟਿਸ ਮਿਤੀ 12.6.2007
ਐੱਫ
12. 19.3.2009 ਨੂੰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਰਿਟੇਲ ਆਊਟਲੈਟ ਪਰਿਸਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ (ਮੋਟਰ ਸਪਿਰਟ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਹਾਈ ਸਪੀਡ
ਡੀਜ਼ਲ ਪੰਪ, ਸਟੋਰੇਜ ਟੈਂਕ, ਪਾਈਪ ਅਤੇ ਫਿਟਿੰਗਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਭ
ਰਿਟੇਲ ਜੀ 'ਤੇ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਆਊਟਲੇਟ) ਜਾਂ ਪ੍ਰਚੂਨ ਵਿੱਚ ਪਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਲਈ
ਆਊਟਲੇਟ ਉਕਤ ਰਿਟੇਲ ਨੂੰ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ
ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਆਊਟਲੈਟ ਵੀ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਮਾਪਤੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹੁਕਮ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦਖਲ ਦੇ ਸੀ
ਜਾਂ ਕਬਜੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਯਥਾ-ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਨਾ ਐਚ

