ਏ
ਬੀ
ਐੱਸ.ਐੱਨ.ਐੱਸ. (ਮਿਨਰਲਜ਼) ਲਿ. ਅਤੇ ANR.
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
27 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
ਆਰਟੀਕਲ 226 ਅਤੇ 136-ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ-ਦਾ ਦਾਇਰੇ
ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਦਾਇਰ ਰੀਵਿਊ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਐੱਸ
s.11-A ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਮੰਗ ਸੋਧੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ, ਪਰ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਜ਼ਰਸਾਨੀ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੀਮਤ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਡੀ, ਇਹ ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਦਖਲ-ਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ-ਸਿਵਲ ਕੋਡ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1908-s.114-ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1944—s.11-A.
ਲਾਈਮਸਟੋਨ ਚਿਪਸ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਬਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਈ ਨੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੀਤੀ ਅਪੀਲ ਵਿਚ
ਐੱਫ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਵੀ ਹੜਤਾਲ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1944 ਦੇ s.11-ਏ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਦੇਖਦਿਆਂ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਫਿਰ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਜਿਸ ਨੇ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਆਧਾਰ ਨਾ ਤਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਐੱਸ.ਐੱਲ.ਪੀ. ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ.
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ-ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੂਲ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਵਿਚ
ਜੀ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚ ਅਜਿਹਾ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ,
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਖਾਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਮੰਗੀ ਗਈ
s.11-ਏ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਚ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
376
1
ਐੱਸ.ਐੱਨ.ਐੱਸ. (ਮਿਨਰਲਜ਼) ਲਿਮਿਟੇਡ v. U.O.I. [ਪਾਸਯਤ. ਜੇ.]
377
ਹੋਲਡ: ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀਮਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਈ ਗਈ ਸੀ, ਏ
ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਦਾ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਐਕਟ, 1944 ਦਾ 11-ਏ. ਹਾਈ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰੇ 9 ਅਤੇ 10 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਡਵਾਂਸਡ, ਇਹ ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਸੀਮਤ ਦਾਇਰੇ. [ਪਾਰਾ 9 ਅਤੇ 10] [380-ਜੀ; 381-ਏ-ਬੀ}
ਹਰੀਦਾਸ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਊਸ਼ਾ ਰਾਣੀ ਬਨਿਕ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [2006] 4 SCC 78',
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 804।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 13.11.2003 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਤੋਂ
ਰਿਵਿਊ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ MCC 403/2002 ਵਿੱਚ ਜਬਲਪੁਰ (M.P) ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਏ.ਆਰ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਮਾਧਵ ਰਾਓ, ਆਲੋਕ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ।
ਆਰ.ਜੀ. ਪਡੀਆ, ਟੀ.ਵੀ. ਰਤਨਮ ਅਤੇ ਬੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
Ꭰ
ਐੱਫ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹੈ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨ। ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੂਜੀ ਯਾਤਰਾ ਈ
ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (W.P.No.522/90) ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਮਿਤੀ 3.3.1994 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੰਬਰ 3 ਯਾਨੀ ਸੁਪਰਡੈਂਟ (ਰੋਕਥਾਮ) ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ, ਇੰਦੌਰ। ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਲੰਬਿਤ, ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਮਾਪਦੇ ਹੋਏ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1। ਵਿਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਸੋਧ ਕੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ। ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 16.4.2002 ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਦੋ ਸਟੈਂਡ ਲਏ ਗਏ ਸਨ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਦੇ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਜੀ
ਉਤਪਾਦਨ. ਬਕਾਇਆ ਦਲੀਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਕਲੈਕਟਰ, ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲੈ ਕੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਸੱਚੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਨ ਕਿ ਉਹ ਆਬਕਾਰੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹਨ
1. [2006] 3 SCR 87
ਐੱਚ
378
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਚੂਨੇ ਦੇ ਪੱਥਰਾਂ 'ਤੇ ਇੱਕ ਡਿਊਟੀ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1944 ਦੀ ਧਾਰਾ 11ਏ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਮੰਗ
'ਐਕਟ' ਨੂੰ ਛੋਟਾ ਕਰੋ). ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਉਸ ਪਹਿਲੂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
“ਅਗਲੀ ਦਲੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਲੈਕਟਰ, ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ, ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਲੈਣ ਵਾਲਿਆਂ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ
ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੱਚਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸਨ
ਚੂਨੇ ਦੇ ਪੱਥਰ ਦੇ ਚਿਪਸ 'ਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਮੰਗ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11ਏ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਡਿਊਟੀ। ਅਸੀਂ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ. ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਦਲੀਲ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਜਾਂ ਜਵਾਬ. ਜੇ ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਦਲੀਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਸਮੀਖਿਆ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੈ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਦਲੀਲਾਂ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਜਵਾਬ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
2. ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਮੀਖਿਆ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਈ ਕਿ ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਸੀ ਜੋ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਦਲੀਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜੇ ਇਹ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਸਮੀਖਿਆ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਪਟੀਸ਼ਨ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਐਸ.ਐਲ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
3. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਸੀ
ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਆਧਾਰ ਪਹਿਲਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ
ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ.
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਾਨ.
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿੱਚ
ਮੂਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਸਟੈਂਡ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਸੋਧੀ ਹੋਈ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
༨
ਐੱਸ.ਐੱਨ.ਐੱਸ. (ਮਿਨਰਲਜ਼) ਲਿਮਿਟੇਡ v. U.O.I. [ਪਾਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
ਇਸ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ.
379
5. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਕੋਈ ਖਾਸ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਕੁਝ ਅਸਪਸ਼ਟ ਦਾਅਵੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਇਸ ਨੁਕਤੇ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ।
ਇਸ ਲਈ, ਸਮੀਖਿਆ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਠੀਕ ਹੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ.
6. ਅਸੀਂ ਪਾਇਆ ਕਿ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਪੈਰਾ 10(G) ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੀਮਾ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਕੁਝ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹਵਾਲਾ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੈਰਾ 7 ਤੱਕ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ
ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਵੱਲੋਂ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਦਲੀਲ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
7. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਹਨ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
“ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਇਹ ਦਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਦੋਂ ਤੋਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਪੰਜ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਧਾਏ
Ꭰ
ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 11ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਾਲ ਨਹੀਂ ਮੰਗੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਅਥਾਰਟੀਆਂ, ਆਰਡਰ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ
ਮਾਨਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀ ਟਿੱਪਣੀ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਸੀ
ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ S.L.P ਵਿੱਚ ਲਈ ਗਈ ਸੀ। ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਈ
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਐਸ.ਐਲ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਤਾਂ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਉਠਾਇਆ ਹੋਵੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਆਧਾਰ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ. ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵੀ
ਮੂਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਆਧਾਰ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।"
8. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਈ ਵਾਰ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਸ. ਹਰੀਦਾਸ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਊਸ਼ਾ ਰਾਣੀ ਬਨਿਕ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਦੇ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
[2006] 4 SCC 78 ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਐੱਫ
"13. ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਸੈਕਸ਼ਨ 114 ਜੀ
ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਭਾਗ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਇਹ "ਉਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦਾ ਹੈ." ਪੈਰਾਮੀਟਰ ਹਨ
ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਆਰਡਰ XLVII ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਸੂਚੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ,
ਐੱਚ
380
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(ਮੈਂ)
ਈ
ਐੱਫ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ “ਕੁਝ ਦੇ ਕਾਰਨ” ਦੁਬਾਰਾ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਦਬਾਉਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿਓ
ਗਲਤੀ ਜਾਂ ਗਲਤੀ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨ। ਨਿਯਮ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਹਿੱਸਾ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਜੋ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਜਾਂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਦੋ ਸਿੱਟੇ ਕੱਢਣੇ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਮੁੜ ਸੁਣਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਧਿਰ ਹੈ
ਨੇ ਕੇਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਲਈ ਬਾਈਡਿੰਗ ਪੂਰਵਦਰਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਅਨੁਕੂਲ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣਿਆ. ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਆਰਡਰ XLVII ਦੇ ਨਿਯਮ 1 ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਤੋਂ ਜੋ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਉਲਟਾ ਜਾਂ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ। ਜਿੱਥੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਆਰਡਰ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਕੋਲ ਢੁਕਵਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਉਪਾਅ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਨਜ਼ਰਸਾਨੀ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐੱਮ. ਤੁੰਗਭਦਰਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼
ਲਿਮਿਟੇਡ (ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ) ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ
ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ,
ਅਨੰਤਪੁਰ, AIR (1964) SC 1372 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
"ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਹੈ ਜੋ ਅਸਲ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਗਲਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੋ
ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਜਿਸਨੂੰ "ਗਲਤੀ" ਦੁਆਰਾ ਵਿਗਾੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਮੀਖਿਆ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭੇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ
ਇੱਕ ਗਲਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਸੁਣਿਆ ਅਤੇ ਠੀਕ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਸਿਰਫ ਇਸਦੇ ਲਈ ਝੂਠ ਹੈ
ਪੇਟੈਂਟ ਗਲਤੀ. ਜਿੱਥੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਦਲੀਲ ਦੇ ਕੋਈ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗਲਤੀ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਕਹੋ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਨੁਕਤਾ ਹੈ ਜੋ
ਚਿਹਰੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਦੋ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਗਲਤੀ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਮਾਮਲਾ
ਰਿਕਾਰਡ ਦਾ ਚਿਹਰਾ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਜਾਵੇਗਾ।"
9. ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀਮਾ, ਉਹੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11-ਏ ਤੱਕ ਜੀ.
ਐੱਚ
10. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨ ਲਈ ਗਈ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿਵਾਦ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸੱਚਾ ਸ਼ੱਕ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐੱਸ.ਐੱਨ.ਐੱਸ. (ਮਿਨਰਲਜ਼) ਲਿਮਿਟੇਡ v. U.O.I. [ਪਾਸਯਤ.ਜੇ.]
381
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11A ਅਧੀਨ ਉਪਲਬਧ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਏ
ਇਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਾਲ ਕੋਈ ਝਗੜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਪਰ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 9 ਅਤੇ 10 'ਤੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਦਲੀਲ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਅਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਨੂੰ ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਨਾ ਸਮਝੋ ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਸੀਮਤ ਦਾਇਰੇ.
ਆਰ.ਪੀ.
11. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਬੀ
ਟੀ

