ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਮੰਗੀ ਲਾਲ
ਵੀ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ
20 ਫਰਵਰੀ, 2007।
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ-ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ-ਸਹਾਇਕ ਮਾਈਨਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੀ ਪੋਸਟ-
ਮਾਈਨਜ਼ ਫੋਰਮੈਨ ਗ੍ਰੇਡ II ਅਤੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਹੋਲਡਿੰਗ
ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਸਿੱਧੇ-ਹੋਲਡ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ: ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ
ਕਿਉਂਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਈਨਜ਼ ਫੋਰਮੈਨ ਗਰੇਡ-1 ਜਾਂ ਹੈੱਡ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਨਹੀਂ ਸੰਭਾਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਡਰਾਫਟਸਮੈਨ ਜਾਂ ਸੀਨੀਅਰ ਸਰਵੇਅਰ-ਰਾਜਸਥਾਨ ਮਾਈਨਜ਼
ਅਤੇ ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨਕ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ, 1960—ਕਾਲਮ 6।
ਰਾਜਸਥਾਨ ਖਾਨਾਂ ਅਤੇ ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨਕ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ, 1960 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਡੀ ਤੋਂ ਸਹਾਇਕ ਮਾਈਨਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਮਾਈਨਜ਼ ਫੋਰਮੈਨ ਗ੍ਰੇਡ-1, ਹੈੱਡ ਡਰਾਫਟਸਮੈਨ ਜਾਂ ਸੀਨੀਅਰ ਦੀਆਂ ਫੀਡਰ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਸਰਵੇਖਣ ਕਰਨ ਵਾਲਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਮਾਈਨਿੰਗ ਵਿੱਚ ਡਿਪਲੋਮਾ ਹੋਲਡਰ ਨੂੰ ਸਰਵੇਅਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸਨੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਸਹਾਇਕ ਮਾਈਨਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੀ ਪੋਸਟ. ਉਸ ਸਮੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮਾਈਨਜ਼ ਫੋਰਮੈਨ ਗ੍ਰੇਡ II ਵਜੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਈ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਰਾਜਸਥਾਨ ਮਾਈਨਜ਼ ਐਂਡ ਜੀਓਲਾਜੀਕਲ ਸਰਵਿਸ ਦਾ ਕਾਲਮ 6
ਨਿਯਮ, 1960 ਪੋਸਟ ਭਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਤਜ਼ਰਬੇ ਬਾਰੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ।
F 'ਯੋਗਤਾ' ਅਤੇ 'ਅਨੁਭਵ' ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਪੈਰਾਂ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ। ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ
ਪ੍ਰਚਾਰ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੋਸਟ, ਇੱਕ ਚੈਨਲ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੈਨਲ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ,
ਤਰੱਕੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। [ਪਾਰਾ 9 ਅਤੇ 10] [1004-ਐਚ; 1005-ਬੀ]
ਜੀ
ਐੱਚ
!
1.2 ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਪੜ੍ਹੋ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜੋ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਹੈ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਉਮੀਦਵਾਰ ਮਾਈਨਜ਼ ਫੋਰਮੈਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦਾ ਧਾਰਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗ੍ਰੇਡ-1 ਜਾਂ ਹੈੱਡ ਡਰਾਫਟਸਮੈਨ ਜਾਂ ਸੀਨੀਅਰ ਸਰਵੇਅਰ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਕਹੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੋਸਟ 'ਤੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦੇਣ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਮਾਈਨਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੀ ਅਸਾਮੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਵੀ
1002
ਏ
༣
ਮੰਗੀ ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
1003
ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਜ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕ ਸਰਵੇਅਰ ਜਾਂ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਜੂਨੀਅਰ ਕਿਸੇ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ
ਸਹਾਇਕ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਮਾਈਨਿੰਗ ਇੰਜੀ
ਕੋਟਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਹਾਇਕ ਲਈ ਫੀਡਰ ਪੋਸਟ. ਮਾਈਨਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰ
ਮਾਈਨਜ਼ ਫੋਰਮੈਨ ਜੀ.ਆਰ. ਮੈਂ, ਹੈੱਡ ਡਰਾਫਟਸਮੈਨ ਅਤੇ ਸੀਨੀਅਰ ਸਰਵੇਅਰ।
[ਪਾਰਾ 8, 11 ਅਤੇ 12] [1005-ਸੀ; 1006-ਸੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 855।
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 1.3.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ, ਜੈਪੁਰ ਬੈਂਚ, ਜੈਪੁਰ ਵਿੱਚ ਡੀ.ਬੀ. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਪੀਲ (ਰਿੱਟ)
ਨੰਬਰ 615/2005।
ਨਰੇਸ਼ ਕੌਸ਼ਿਕ, ਲਲਿਤਾ ਕੌਸ਼ਿਕ, ਬੀ.ਬੀ. ਮੇਥੈਲਾ, ਅਮਿਤਾ ਕਾਲਕਲ ਅਤੇ ਅਨੀਸ਼
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਢੀਂਗਰਾ।
ਅਰੁਣੇਸ਼ਵਰ ਗੁਪਤਾ, ਨਵੀਨ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ, ਮੁਕੁਲ ਸੂਦ ਅਤੇ ਸ਼ਾਸਵਤ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਗੁਪਤਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
2. ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 31.08.1979 ਨੂੰ ਸਰਵੇਅਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸਦੀ
ਵਿਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾ ਉਦੋਂ ਡਿਪਲੋਮਾ ਇਨ ਮਾਈਨਿੰਗ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ AMIE ਈ
ਸਾਲ 1986 ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕੀਤੀ।ਉਸ ਨੇ ਸਹਾਇਕ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਸਿੱਧੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਸਨੇ ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ. ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ ਮਾਈਨਜ਼ ਫੋਰਮੈਨ ਗ੍ਰੇਡ- ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।
II. ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸਹਾਇਕ ਮਾਈਨਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਮਾਈਨਜ਼ ਫੋਰਮੈਨ ਗਰੇਡ-1, ਹੈੱਡ ਦੀਆਂ ਫੀਡਰ ਪੋਸਟਾਂ ਤੋਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਐੱਫ
ਡਰਾਫਟਸਮੈਨ ਜਾਂ ਸੀਨੀਅਰ ਸਰਵੇਅਰ। ਇਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਮਾਈਨਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪਾਈ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
3. ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਸ਼ ਕੌਸ਼ਿਕ, ਜੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਹ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਫਿਰ ਵਿਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਫੀਲਡ, ਮਾਈਨਜ਼ ਫੋਰਮੈਨ ਗਰੇਡ-2 ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਸਹਾਇਕ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰ.
4. ਸ੍ਰੀ ਅਰੁਣੇਸ਼ਵਰ ਗੁਪਤਾ, ਐਚ. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
1004
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਵਾਬਦਾਤਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੇਗਾ।
ਬੀ
. ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
5. ਰਾਜਸਥਾਨ ਮਾਈਨਜ਼ ਐਂਡ ਜੀਓਲਾਜੀਕਲ ਸਰਵਿਸ ਰੂਲਜ਼, 1960 ਦਾ ਕਾਲਮ 6
(ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, 'ਨਿਯਮ') ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਤਜ਼ਰਬੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ:
ਮਾਈਨਿੰਗ ਵਿੱਚ ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ 3 ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਤਜਰਬਾ
ਡਿਪਲੋਮਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਅਤੇ 7 ਸਾਲ ਦਾ ਤਜਰਬਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾ ਤੋਂ ਮਾਈਨਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਧਾਰਕ
ਅਧੀਨ ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨਕ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ
ਮਾਈਨਜ਼ ਫੋਰਮੈਨ ਗ੍ਰੇਡ-2।"
6. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹਨ
ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ। 20.05.1977 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ, ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਸਨ
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ, ਸਹਾਇਕ ਮਾਈਨਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ
(i) ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਸੀ।
ਮਾਈਨਜ਼ ਫੋਰਮੈਨ ਗ੍ਰੇਡ-ਐਲ; ਜਾਂ (ii) ਹੈੱਡ ਡਰਾਫਟਸਮੈਨ; (iii) ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਪੋਸਟ
ਅਧੀਨ ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਸਕੇਲ ਜਾਂ
ਮਾਈਨਜ਼ ਫੋਰਮੈਨ ਗ੍ਰੇਡ-II ਤੋਂ ਵੱਧ।
7. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਹਾਇਕ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ 50%
ਮਾਈਨਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰੇ ਜਾਣੇ ਹਨ; 30% ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ
ਡਿਪਲੋਮਾ ਧਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਅਤੇ ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 20%।
ਸਹਾਇਕ ਮਾਈਨਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਹੋਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਤੋਂ ਮਾਈਨਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਡਿਗਰੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ.
ਜਾਂ
AMIE (ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਭਾਗ ਏ ਅਤੇ ਬੀ.
ਜਾਂ
ਜੀ
ਇੰਡੀਅਨ ਸਕੂਲ ਆਫ਼ ਮਾਈਨਜ਼ ਤੋਂ ਮਾਈਨਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਡਿਪਲੋਮਾ ਅਤੇ
ਅਪਲਾਈਡ ਜਿਓਲੋਜੀ, ਧਨਬਾਦ।
8. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਹ ਮਾਈਨਜ਼ ਫੋਰਮੈਨ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ ਸੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਗ੍ਰੇਡ-1.
9. ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਕਾਲਮ 6 ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਚ ਸ੍ਰੀ ਕੌਸ਼ਿਕ ਨੇ ਉਕਤ ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਤਜ਼ਰਬੇ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ।
c
གི་
1
ਮੰਗੀ ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [S.B. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] 1005
ਜਦੋਂ ਕਿ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗਾ ਜੇਕਰ ਏ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਮਾਈਨਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕ ਹੈ, ਸੱਤ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਵਿੱਚ ਡਿਪਲੋਮਾ ਹੋਲਡਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾ ਤੋਂ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ, ਪਰ ਇਹੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਾਈਨਜ਼ ਫੋਰਮੈਨ ਗ੍ਰੇਡ-II ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਵੇ।
10. 'ਯੋਗਤਾ' ਅਤੇ 'ਅਨੁਭਵ' ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ। ਭਰਨ ਲਈ ਬੀ
ਪ੍ਰੋਮੋਸ਼ਨ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਪੋਸਟ ਉੱਪਰ, ਇੱਕ ਚੈਨਲ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੈਨਲ, ਪ੍ਰਚਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
11. ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਪੜ੍ਹੋ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜੋ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਹੈ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਉਮੀਦਵਾਰ ਮਾਈਨਜ਼ ਫੋਰਮੈਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦਾ ਧਾਰਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗ੍ਰੇਡ-1 ਜਾਂ ਹੈੱਡ ਡਰਾਫਟਸਮੈਨ ਜਾਂ ਸੀਨੀਅਰ ਸਰਵੇਅਰ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਪੋਸਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ, ਉਸਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦੇਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਨਹੀਂ ਉੱਠਿਆ.
ਸੀ
12. ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਅਸੀਂ ਰਾਜ ਨੂੰ ਡੀ
ਸਾਨੂੰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਦੇ ਕੇਡਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ
ਮਾਈਨਜ਼ ਫੋਰਮੈਨ ਗ੍ਰੇਡ-1 ਉਪਲਬਧ ਸਨ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅੱਗੇ
ਸਾਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਹੈ:
“ਰਿਕਾਰਡ ਅਨੁਸਾਰ ਸਹਾਇਕ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਹੈ
ਸਾਲ ਈ ਤੋਂ ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕ ਕੋਟੇ ਤੋਂ ਖਾਲੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
1984-85 ਤੋਂ 1987-88 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਨ:
ਸਾਲ ਨੰ.
ਪੋਸਟਾਂ ਦਾ
1984-85
00
ਐੱਫ
1985-86
01
1986-87
ਉ
1987-88
00
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਦੋ ਅਸਾਮੀਆਂ ਡਿਗਰੀ ਤੋਂ ਮਾਈਨਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਜੀ
ਤੋਂ ਕੋਈ ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਧਾਰਕ ਕੋਟਾ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਮਾਈਨਜ਼ ਫੋਰਮੈਨ ਜੀਆਰ ਦੀਆਂ ਫੀਡਰ ਪੋਸਟਾਂ ਆਈ, ਹੈੱਡ ਡਰਾਫਟਸਮੈਨ ਅਤੇ ਸੀਨੀਅਰ ਸਰਵੇਅਰ
ਯੋਗ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ। ਡਿਗਰੀ ਤੋਂ ਇਹ ਦੋ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਸਾਲ 1985-86 ਅਤੇ 1986-87 ਲਈ ਧਾਰਕ ਕੋਟਾ ਅੱਗੇ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸਾਲ 1988-89 ਜਿੱਥੇ ਡਿਗਰੀ ਹੋਲਡਰ ਕੋਟੇ ਲਈ ਹੋਰ ਪੋਸਟਾਂ 'ਤੇ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
1006
ਲਾਗਤ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਪਲੱਬਧ. ਇਸ ਲਈ ਸਾਲ 1989-89 ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਅਸਾਮੀਆਂ। ਮਾਈਨਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰ
ਤੋਂ ਡਿਗਰੀ ਹੋਲਡਰ ਕੋਟਾ ਪੂਰਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਸੂਚੀ ਤੋਂ
ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕ ਦੇ ਦੋ ਉਮੀਦਵਾਰ ਉਪਲਬਧ ਸਨ
ਸਾਲ 1988-89 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਲਾਲ ਸੁਖਵਾਲ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਅਬਦੁਲ ਲਤੀਫ
ਸ਼ੇਖ ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਸ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਇੰਜੀ
ਸਾਲ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਉਮੀਦਵਾਰ ਮਾਈਨਜ਼ ਫੋਰਮੈਨ ਜੀ.ਆਰ. ਮੈਂ ਅਤੇ
ਉਹ ਸ਼੍ਰੀ ਮੰਗੀਲਾਲ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਸਨ।
ਇੱਥੇ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕ ਸਰਵੇਅਰ ਜਾਂ
ਸ਼੍ਰੀ ਮੰਗੀਲਾਲ ਤੋਂ ਜੂਨੀਅਰ ਕਿਸੇ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਕਦੇ ਵੀ ਸਹਾਇਕ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮਾਈਨਿੰਗ ਇੰਜਨੀਅਰ
ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕ ਕੋਟਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ, ਫੀਡਰ ਪੋਸਟ ਲਈ
ਸਹਾਇਕ ਮਾਈਨਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਮਾਈਨਜ਼ ਫੋਰਮੈਨ ਜੀ.ਆਰ. ਆਈ, ਹੈੱਡ ਡਰਾਫਟਸਮੈਨ
ਅਤੇ ਸੀਨੀਅਰ ਸਰਵੇਅਰ।"
ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
13. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਨੰ
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

