ਏ
ਬੀ
ਫਾਜ਼ਿਕਾ ਕੋਪ. ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲਾਂ
ਵੀ.
ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਗੁਪਤਾ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
25 ਅਪ੍ਰੈਲ 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਜੇਜੇ।]
ਸੀ
ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ:
ਸੇਵਾ-ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਗੁਜ਼ਾਰੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਭੱਤਾ--ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ-ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਬੂਤ-ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਉਹੀ-ਚੁਣੌਤੀ ਵਿਰੁੱਧ-ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁੜ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ-ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਅਟੱਲ ਹੈ-
ਡੀ ਪਰ ਅਜੀਬ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਨੂੰ 2 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਪੂਰੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ।
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਉਠਾਇਆ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਭੱਤੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਨ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
E ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੇ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਭੱਤੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਭੱਤਾ ਦਿੱਤਾ।
ਐੱਫ
ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1. ਇੱਕ ਕਾਰਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਕੋਈ ਮਿਤੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਰ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਤਾਰੀਖਾਂ ਤੈਅ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਭੁਗਤਾਨ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਭੱਤੇ ਦਾ
G ਸਬੂਤ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਢੰਗ ਮਨਮਾਨੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦਾ ਹੁਕਮ 1992 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਐੱਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੇ 2 ਏ,
11.5.1994 ਨੂੰ 1947 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 10(1)(ਸੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ। [ਪਰਾ 5] [620-D, E, F]
ਐੱਚ
618
ਐਕਸ
}
ਫ਼ਾਜ਼ਿਕਾ ਕੂਪ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿਲ ਬਨਾਮ ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਗੁਪਤਾ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.} 619
2. ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਏ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ. ਕਿਉਂਕਿ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ, ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਬੂਤ। ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕਰਮਚਾਰੀ ਵੱਲੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ’ਤੇ
ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਇੰਨਾ ਲੰਬਾ ਸਮਾਂ ਬੀਤਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿੱਧੀ ਮੁੜ-ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਪਿਛਲੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ। ਇਸ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 35 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਭਾਰੀ ਰਕਮ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਨਾ ਬਦਲਣਯੋਗ ਪਰ ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬੋ-ਗਰੀਬ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦਾ ਅੰਤਮ ਨਿਪਟਾਰਾ 2 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ
ਲੱਖ ਰੁਪਏ 6 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ-
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਲ ਕੋਈ ਹੋਰ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਕੋਈ ਸੀ
ਜਿਥੋਂ ਤੱਕ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਜਵਾਬਦੇਹੀ।
[ਪਰਾ 6] [620-F, G, H; 621-ਏ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2144।
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ 08.04.2004 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2004 ਦੀ ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 1655 ਵਿੱਚ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
ਐਸ ਜਨਾਨੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਦੀਪਕ ਗੋਇਲ।
ਪਰਮਜੀਤ ਸਿੰਘ ਪਟਵਾਲੀਆ, ਅਮਨਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਰਾਹੀ, ਕਿਰਨ ਸੂਰੀ ਅਤੇ ਦੇਵੇਸ਼
ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਹੈ
ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਵਾਰਡ ਮਿਤੀ 10.12.2003 ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ, ਬਠਿੰਡਾ, ਪੰਜਾਬ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਉਕਤ ਅਵਾਰਡ ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਨੰਬਰ 1-ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਡਿਮਾਂਡ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 50% ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੇ ਨਾਲ ਸੇਵਾ। ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੀਡ ਸਬੂਤ. ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ 2001 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 14465 ਵਿਚ ਜੀ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਭੱਤਾ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਭੱਤੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਗਵਾਹੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕੋਰਸ ਸੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ. ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕਰਮਚਾਰੀ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਗੁਜ਼ਾਰੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਲਈ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਐਚ
620
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਭੱਤਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ।
ਬੀ
3. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਕੁਝ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨੋਟ ਕੀਤਾ।
4. 18.9.2001 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਸੀ.ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਨੰ. 2001 ਦਾ 14465 ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
19.2.2002 ਨੂੰ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਇਹ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਦਲੀਲਾਂ ਅੰਦਰ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੇਸ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ
5291/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਭੱਤਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਿਮਾਂਡ ਡਰਾਫਟ ਮਿਤੀ 30.1.2002। ਪਰ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਬੂਤ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 5.12.2001 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਮਿਤੀ 18.9.2001 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਤਾਰੀਖ਼. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਭੱਤੇ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
5.12.2001 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤ ਬੰਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਦ
ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਨੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਭੱਤਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਉਹ ਸੀ
ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਮਿਤੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਕਿ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਆਚਰਣ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਕੋਈ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
5. ਇੱਕ ਕਾਰਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਕੋਈ ਮਿਤੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਪਰ ਤਾਰੀਖਾਂ ਸਨ
ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਬੂਤ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਭੱਤਾ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਨਮਾਨੀ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦਾ ਹੁਕਮ 1992 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ
ਵਿਵਾਦ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 (ਵਿੱਚ
11.5.1994 ਨੂੰ 'ਐਕਟ') ਨੂੰ ਛੋਟਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 10(1)(ਸੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐਕਟ ਨੂੰ ਐੱਫ.
ਜੀ
6. ਹਕੀਕਤ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਉਲਝਣ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ. ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ. ਕਿਉਂਕਿ ਜਾਂਚ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਨ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ-
ਵਰਕਰ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਇਸ ਲੰਮੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ
ਮੁੜ-ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਪਿਛਲੀ ਤਨਖਾਹ ਨਾਲ।
ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਭਾਰੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
35 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ। ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਅਟੱਲ ਹੈ। ਪਰ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਫਾਜ਼ਿਕਾ ਕੋਪ. ਸ਼ੂਗਰ ਮਿਲ ਬਨਾਮ ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਗੁਪਤਾ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 621
ਕੇਸ ਬਾਰੇ ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਏ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੇ ਪੂਰੇ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ 2 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅੱਜ ਤੋਂ 6 ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ। ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਲ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਾਅਵੇ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਹੁਣ ਤੱਕ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ-
ਕਰਮਚਾਰੀ ਚਿੰਤਤ ਹੈ।
ਲਾਗਤ
ਡੀ.ਜੀ.
7. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਬੀ ਦਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਐਕਸ

