ਵੀ.ਬੀ. ਪ੍ਰਸਾਦ
ਵੀ.
ਮੈਨੇਜਰ, ਪੀ.ਐਮ.ਡੀ.ਯੂ.ਪੀ. ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ
ਅਪ੍ਰੈਲ 10, 2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਏ
ਬੀ
ਤਰੱਕੀ/ਨਿਯੁਕਤੀ-ਯੋਗਤਾ ਸ਼ਰਤ- ਰੱਖੀ ਗਈ: ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ/ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਖਾਸ ਪੋਸਟ-ਕੇਰਲਾ ਸਿੱਖਿਆ ਨਿਯਮ-rr.45 ਅਤੇ 44-ਕੇਰਲ ਸਿੱਖਿਆ
ਐਕਟ.
ਸੀ
ਡੀ
ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ/ਨਿਯੁਕਤੀ-ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ-
ਦੋ ਦਾਅਵੇਦਾਰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਅਤੇ ਨੰ.6-ਜਵਾਬਦਾਰ ਨੰ.2 ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 6 ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ-
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਿਸਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਉਕਤ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਪਾਰਟੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 6 ਵਿਚਕਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ-ਅਦਾਲਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ-ਹੋਲਡ: ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਬੰਧਤ ਥਾਂ 'ਤੇ ਤਸਵੀਰ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਮਾਂ-ਉਸ ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ, ਅਦਾਲਤ ਵੱਡੇ ਸਵਾਲ ਈ
ਜੋ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ-ਕੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ, ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ-ਕੇਰਲ ਸਿੱਖਿਆ ਨਿਯਮ-rr.45
ਅਤੇ 44-ਕੇਰਲ ਸਿੱਖਿਆ ਐਕਟ।
ਕਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ - ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਨੋਟ-
ਆਯੋਜਤ: ਮੂਲ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਅਤੇ ਅਪਮਾਨਜਨਕ F
ਇਸ ਦੇ.
ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਕੂਲ ਇੱਕ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਦਾ ਅਰਥ। ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ
ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ ਦੋ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਸਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 2
ਅਤੇ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.6. ਕੇਰਲ ਸਿੱਖਿਆ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 45 ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਕੇਰਲ ਸਿੱਖਿਆ ਐਕਟ ਨੇ ਯੋਗਤਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ। ਜ਼ਰੂਰੀ
ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਯੋਗਤਾ/ਅਧਿਆਪਨ ਅਨੁਭਵ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.6 ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ। ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਨੇ ਮੁਲਾਕਾਤ ਦੇ ਤਰਜੀਹੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ-
1077
ਜੀ
ਐੱਚ
さ
.
1078
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ à-ਵਿਜ਼ ਸਾਬਕਾ. ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਡਰਾਇੰਗ ਅਧਿਆਪਕ, ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 2 ਜਾਂ 6 ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਕੇਸ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਕੂਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਨੇ ਇੰਟਰਾ-ਕੋਰਟ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਦਿਆਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਬੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਅਧਿਆਪਕ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਉਸ ਦਾ ਕੇਸ
ਨਿਯਮ 45 ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਨੋਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਇਆ।
ਸੀ
ਡੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ ਹੈ ਉਹ ਹੈ
ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਆਯੋਜਤ: 1. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਡਰਾਇੰਗ ਅਧਿਆਪਕ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਇਆ
17.07.1978 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਯਮਤ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
02.06.1980 ਅਧਿਆਪਕ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਅਤੇ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਉੱਚ ਪੜ੍ਹਾਈ ਲਈ ਅਧਿਐਨ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
01.06.1991. ਉਹ 28.02.1993 ਤੱਕ ਛੁੱਟੀ 'ਤੇ ਰਹੇ। ਉਹ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਨਿਰਵਿਵਾਦ
ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 2 ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ। ਉਸ ਦਾ ਕੇਸ, ਇਸ ਲਈ, ਕਦੇ
E ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਕੂਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ। [ਪਰਾ ੮] [੧੦੮੧-ਜੀ-ਹ; 1082-ਏ-ਬੀ]
2. ਫਿਲਹਾਲ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲੀਅਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਬੀ.ਐੱਡ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਵੀ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ। ਅਪ੍ਰੈਲ 1980 ਵਿਚ ਉਸ ਦਾ ਕੇਸ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 45 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ; ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਾਏ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤ ਹਨ
F ਕਿ ਨੋਟ ਕਿਸੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਮੂਲ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਅਪਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੇ. ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦਾ ਅਧਿਆਪਨ ਦਾ ਤਜਰਬਾ
ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ ਬਿਲਕੁਲ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਆਪਨ ਅਨੁਭਵ 'ਅਧਿਆਪਨ' ਹੋਣਾ ਸੀ
ਅਨੁਭਵ' ਅਤੇ ਨਾ ਕਿ ਇੱਕ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਅਧਿਆਪਨ ਅਨੁਭਵ। [ਪਰਾ 10] [1083-C]
ਜੀ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਜ਼ੋਰਾ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2005] 6
SCC 776 ਅਤੇ A. P. SRTC ਬਨਾਮ STAT ILR (2001) AP 1, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ 01.06.1991 ਤੋਂ 28.02.1993 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਅਧਿਐਨ ਛੁੱਟੀ 'ਤੇ ਸੀ। .
ਉਕਤ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਉਹ ਪੜ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਕੋਈ ਉਪਦੇਸ਼ ਹਾਸਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਐਚ. ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
✓-
ਵੀ.ਬੀ. ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਮੈਨੇਜਰ, ਪੀ.ਐਮ.ਡੀ.ਯੂ.ਪੀ. ਵਿਦਿਆਲਾ
1079
ਕੰਪਿਊਟਿੰਗ ਅਧਿਆਪਨ ਦੇ ਤਜਰਬੇ ਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 45, ਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਪੂਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ/ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
[ਪਰਾ 14] [1084-ਅ]
4.1 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬੀ
ਜੋ ਕਿ ਨਿਯਮ 45 ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਸੰਚਾਲਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ, ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਨਿਯਮ 45 ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਚੁਣੌਤੀ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਹ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਵਧਾ ਸਕਦਾ
ਵਿਵਾਦ ਨੇ ਕਿਹਾ. ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ ਸਿਰਫ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੰਸਥਾ। ਇਸ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਕੀ ਜਵਾਬਦਾਤਾ,
ਨੰਬਰ 2 ਦੀ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਵੈਧ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਚਰਿੱਤਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ,
ਇਸ ਲਈ, ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਡਿੱਗ ਨਾ ਕਰੋ. [ਪਰਾ 15] [1084-ਸੀ-ਡੀ]
4.2 ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਦਲੀਲ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 2 ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਵੈਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਦੀ ਪੋਸਟ
ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ 'ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਖਾਲੀ ਹੋਇਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਡੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਉਸਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਵੇਗਾ, ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। 1994 ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ। ਸਕੂਲ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੈਂਚ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਰਥਾਤ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 6 ਨੇ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਈ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਤਸਵੀਰ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ। ਉਸ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਸਵਾਲ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰੋ ਜੋ ਇਸਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੱਧੇ. ਜੋ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਉਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ, ਕੀਤਾ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ. [ਪਰਾ 16, 17] [1084-E-F]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1870।
ਐੱਫ
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 07.06.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2002 ਦੇ W.A. ਨੰਬਰ 1163 ਵਿੱਚ ਏਰਨਾਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਕੇਰਲ।
ਵੀ. ਸ਼ੇਖਰ, ਪੀ. ਸ੍ਰੀਕੁਮਾਰ, ਐਸ. ਗਣੇਸ਼, ਆਰ.ਪੀ. ਵਾਧਵਾਨੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦੀਪ ਕੇ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਦੁਬੇ.
ਜੀ
ਸੀ.ਐਸ.ਰਾਜਨ, ਰਮੇਸ਼ ਬਾਬੂ ਐਮ.ਆਰ.(ਐਨ.ਪੀ.), ਏ.ਰਘੂਨਾਥ, ਸੀ.ਕੇ. ਸਸੀ, ਜੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼
ਅਤੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਬੀਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਚ
1080
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਕੂਲ ਜਿਸਨੂੰ 'ਪੀ.ਐਮ.ਡੀ. ਅੱਪਰ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਕੂਲ' ਸੀ
ਸਾਲ 1917 ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੇਰਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ
'ਕੇਰਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਰੂਲਜ਼' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਨਿਯਮ')। ਦੀ ਇੱਕ ਪੋਸਟ
ਬੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 44 ਅਤੇ 45 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭਰੇ ਜਾਣੇ ਹਨ। ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਸਕੂਲ
ਆਰਟੀਕਲ ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 30. ਉਕਤ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਹੈ
01.06.1994 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਲਗਭਗ ਖਾਲੀ ਹੋ ਗਿਆ। ਇਸਦੇ ਲਈ ਦੋ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਸਨ,
C ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 6 ਇੱਥੇ। ਵਿਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 2 ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੋਸਟ. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੇਰਲ ਵੱਲੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੜਾਵਾਂ 'ਤੇ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਖੁਦ ਜਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤੇ।
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
3. ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਸਾਡੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਮਾਇਨੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ
ਉਦੇਸ਼, ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਆਖਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.6 ਇੱਥੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਤਰਜੀਹੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ ਦੀ ਪੋਸਟ ਪ੍ਰਤੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 2 ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
08.04.2002 ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ,
ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ:
“ਇਹ ਮੂਲ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਉਸ ਨੂੰ ਹੈੱਡਮਿਸਟ੍ਰੈਸ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ
01.06.1994 ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਲਾਭ ਦੇਣ ਲਈ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਇੱਥੇ ਓਪੀ ਨੰਬਰ 3409/99 ਵਿੱਚ ਪੰਜਵਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹੈ। ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਉਸ ਮੂਲ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ, ਇਹ ਮੂਲ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੋਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹੈੱਡਮਿਸਟ੍ਰੈਸ 01.06.1994 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਲਾਭ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ 4 ਅਤੇ 5, ਜੇਕਰ ਉਹ ਠੀਕ ਸਮਝਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਣਗੇ
ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਮੈਨੇਜਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਵਾਬਦੇਹ।
4. ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 2 ਜਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 6 ਦੁਆਰਾ। ਉਸਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਛੁੱਟੀ ਮਿਲਣ 'ਤੇ
ਤਰਫੋਂ, ਇੱਕ ਅੰਤਰ-ਅਦਾਲਤ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਸਦਾ ਕੇਸ
ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉਸ ਕੋਲ ਇਸ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਸਨ। ਸਕੂਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਵੀ
ਵੀ.ਬੀ. ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਮੈਨੇਜਰ, ਪੀ.ਐਮ.ਡੀ.ਯੂ.ਪੀ. ਸਕੂਲ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] 1081
ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਰੀਖਣ ਏ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 2 ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
5. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਲੰਬਿਤ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ। ਪ੍ਰਬੰਧਕ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਭਰਪਾਈ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਲਈ।
6. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 2
ਨੂੰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਡਿਊਟੀਆਂ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 6 ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਲਈ, ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
01.06.1994 ਤੋਂ ਹੈੱਡਮਿਸਟ੍ਰੈਸ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਪਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਕਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੱਕ ਤਨਖ਼ਾਹ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਨੰ.੨। ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
66
ਬੀ
ਸੀ
...ਅਸੀਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਦੂਜਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਤਨਖਾਹ
ਡੀ
ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਪੰਜਵੇਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਉਸ ਮਿਆਦ ਲਈ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਬਕਾਏ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ।
ਇਕ ਵਾਰ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਵੀ ਦੂਜੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਕਿ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਦਭਾਵੀ. ਇਸ ਲਈ, Ext. 2003 ਦੇ ਆਰਡਰਿੰਗ ਦੇ ਓ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 39254 ਵਿੱਚ P5 ਨੋਟਿਸ
ਮੈਨੇਜਰ ਤੋਂ ਕਥਿਤ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। Ext. ਪੀ 4 ਪਾਸ ਈ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ 1999 ਦੇ ਓ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 3409 ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੀ ਨਿਕਾਸੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਰਾਹਤ ਸੰਬੰਧੀ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਤਨਖਾਹ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਬਕਾਏ ਅਤੇ ਹੋਰ ਲਾਭ
ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਪੰਜਵੇਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ 2002 ਦੇ ਓ.ਪੀ. ਨੰ. 4017 ਵਿੱਚ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਕਾਪੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਹੈੱਡਮਿਸਟ੍ਰੈਸ ਵਜੋਂ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਆਰਡਰ 1.6.1994 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
1 ਅਗਸਤ, 2005 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।"
7. ਸਕੂਲ ਦੇ ਮੈਨੇਜਰ ਨੇ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਕਿਸੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ.
ਐੱਫ
ਜੀ
8. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਤੱਥ ਨੂੰ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 2 ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ
16.07.1969 ਨੂੰ ਸਕੂਲ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਥੇ ਡਰਾਇੰਗ ਅਧਿਆਪਕ ਵਜੋਂ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਇਆ
17.07.1978 ਨੂੰ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਰੂਪ ਨਾਲ ਨਿਯਮਤ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
02.06.1980 ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 01.06.1989 ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਧਿਆਪਕ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜਦਕਿ ਐੱਚ
1082
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਧਿਆਪਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਧਿਐਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
01.06.1991 ਤੋਂ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਉੱਚ ਪੜ੍ਹਾਈ ਲਈ ਛੁੱਟੀ। ਉਹ ਰਿਹਾ
28.02.1993 ਤੱਕ ਛੁੱਟੀ 'ਤੇ. ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਦੇ ਦਿੱਤਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 2 ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ। ਇਸ ਲਈ ਉਸਦਾ ਕੇਸ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਡਿੱਗਿਆ
ਸਕੂਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਲਈ
ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ। ਵਿੱਚ ਕੇਰਲ ਸਿੱਖਿਆ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 45
ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਸੰਗ, ਵਿਆਖਿਆ ਜਿਸਦਾ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਹੁਣ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ:
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"45. ਦੇ ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ ਦੀ ਪੋਸਟ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਨਿਯਮ 44 ਦੇ ਅਧੀਨ
ਯੂ.ਪੀ. ਸਕੂਲ ਖਾਲੀ ਹੈ ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਅਧੂਰਾ ਯੂ.ਪੀ. ਸਕੂਲ ਬਣ ਗਿਆ ਏ
ਪੂਰਾ ਯੂ.ਪੀ. ਸਕੂਲ, ਪੋਸਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਸਕੂਲ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਸਟਾਫ 'ਤੇ ਯੋਗ ਅਧਿਆਪਕ
ਵਿਦਿਅਕ ਏਜੰਸੀ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਅਧਿਆਪਕ ਬੀ.ਐੱਡ. ਜਾਂ ਹੋਰ
ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਜਿਸ ਕੋਲ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਹੋਵੇ
ਬੀ.ਐੱਡ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਧਿਆਪਨ ਵਿੱਚ। ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ ਬਸ਼ਰਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅੱਧੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸੇਵਾ ਮਿਲੀ ਹੋਵੇ
ਸਭ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਅੰਡਰ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਅਧਿਆਪਕ ਦੀ ਸੇਵਾ। ਜੇਕਰ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਵਾਲੇ ਅਧਿਆਪਕ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਕੂਲ ਜਾਂ ਉਸੇ ਵਿਦਿਅਕ ਏਜੰਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਕੂਲਾਂ ਵਿੱਚ,
S.S.L.C ਦੇ ਨਾਲ ਸਭ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਕੂਲ ਅਧਿਆਪਕ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਅਤੇ
ਟੀ.ਟੀ.ਸੀ. ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਪਬਲਿਕ ਐਗਜ਼ਾਮੀਨੇਸ਼ਨ ਕੇਰਲਾ ਜਾਂ ਟੀ.ਸੀ.ਐਚ.
ਕਰਨਾਟਕ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ,
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਜਾਂ ਸਿੱਖਿਆ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰੀ-ਡਿਗਰੀ ਇਮਤਿਹਾਨ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਹੋਣਾ
ਕੇਰਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਚੋਣਵੇਂ ਵਿਸ਼ੇ
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ ਯੋਗਤਾ
ਸਕੂਲ ਸਹਾਇਕ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਨੋਟ: ਭਾਸ਼ਾ/ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਆਪਕ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ ਯੂ.ਪੀ. ਸਕੂਲ ਜਾਂ ਵਿਦਿਅਕ ਏਜੰਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਕੂਲ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਅਧਿਆਪਕ ਕੋਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਹੋਣ
ਯੂਪੀ ਦੇ ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦੀ ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਸਕੂਲ
ਖਾਲੀ ਥਾਂ।"
9. ਉਕਤ ਨਿਯਮ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਨਿਯਮ 45 ਵਿੱਚ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਹਿੱਸੇ. ਪਹਿਲਾ ਭਾਗ ਇੱਕ ਅਧਿਆਪਕ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਉਹ ਬੀ.ਐੱਡ ਨਾਲ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜਾਂ
ਹੋਰ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੀ.ਐੱਡ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਧਿਆਪਨ ਵਿੱਚ ਐੱਚ. ਡਿਗਰੀ. ਨਿਯਮ ਦਾ ਦੂਜਾ ਹਿੱਸਾ
ਐਕਸ-
}
x
1
ਵੀ.ਬੀ. ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਮੈਨੇਜਰ, ਪੀ.ਐਮ.ਡੀ.ਯੂ.ਪੀ. ਸਕੂਲ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੦੮੩
ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਏ
ਅਧਿਆਪਕ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 6 ਵਿਦਿਅਕ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਧਿਆਪਨ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਵੀ
ਬੀ.ਐੱਡ. ਡਿਗਰੀ. ਉਸ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦਿਆਂ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 2 ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸਦਾ
ਕੇਸ ਨਿਯਮ 45 ਦੇ ਦੂਜੇ ਭਾਗ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਇਸਦੇ ਪਹਿਲੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ ਯੋਗਤਾ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਡਰਾਇੰਗ ਅਧਿਆਪਕ। ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਅਧਿਆਪਕ ਸੀ. ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸਦੇ
ਕੇਸ ਨਿਯਮ 45 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ 'ਨੋਟ' ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
10. ਫਿਲਹਾਲ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਮੰਨ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਸਲੀਅਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਉਹ ਸੀ
ਬੀ.ਐੱਡ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਵੀ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ। ਅਪ੍ਰੈਲ 1989 ਵਿਚ ਉਸ ਦਾ ਕੇਸ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 45 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ; ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਾਏ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤ ਹਨ
ਸੀ
ਨੋਟ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਮੂਲ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਅਪਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੇ. ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦਾ ਅਧਿਆਪਨ ਦਾ ਤਜਰਬਾ
ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ ਬਿਲਕੁਲ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਆਪਨ ਅਨੁਭਵ 'ਅਧਿਆਪਨ' ਹੋਣਾ ਸੀ
ਅਨੁਭਵ' ਅਤੇ ਨਾ ਕਿ ਇੱਕ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਅਧਿਆਪਨ ਅਨੁਭਵ।
11. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਜ਼ੋਰਾ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[2005] 6 ਐਸਸੀਸੀ 776, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਆਂਧਰਾ ਦੇ ਇੱਕ ਪੂਰੇ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਏ.ਪੀ. SRTC ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ILR (2001) AP 1 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਡੀ
"23. ਏਪੀ ਐਸਆਰਟੀਸੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਵਿੱਚ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਦੀ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਬੈਂਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਹੈ: (ਐਲਟੀ ਪੀ. 544, ਪੈਰਾ 31)
ਈ
31[24]। ਪੀ. ਰਾਮਨਾਥ ਅਈਅਰਜ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟ ਦਾ ਅਰਥ
Lexicon, 1997 Edn. ਕੁਝ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਬਿਆਨ ਹੈ,
ਇੱਕ ਬੀਤਣ ਜਾਂ ਵਿਆਖਿਆ.
24. ਨੋਟ, ਇਸ ਲਈ, ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਕਠੋਰਤਾ ਨੂੰ ਪਤਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।"
ਐੱਫ
12. ਸ਼੍ਰੀ ਵੀ. ਸ਼ੇਖਰ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮਿਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ ਹੈ
ਕੇਰਲ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿੱਤ (ਨਿਯਮ) ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ 30.12.2005 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
ਇੱਕ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ ਅਧੀਨ ਭੱਤੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਛੁੱਟੀ
ਅਧਿਐਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ 91 ਸੀਨੀਆਰਤਾ/ਜੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਲਾਭ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
HPL ਦਾ ਪ੍ਰੋਮੋਸ਼ਨ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਪਰ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ/
ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਕਮਾਈ ਛੁੱਟੀ ਦਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ।
13. ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿ ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ 30.12.2005 ਨੂੰ ਹੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਸੇਵਾ ਲਾਭਾਂ ਲਈ ਮਿਆਦ ਦੀ ਗਣਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਾ ਕਿ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਲਈ/
ਤਰੱਕੀ ਇਹ ਵਿੱਤ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ
ਐੱਚ
}
1084
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ
14. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ 01.06.1991 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਅਧਿਐਨ ਛੁੱਟੀ 'ਤੇ ਸੀ।
28.02.1993 ਨੂੰ. ਉਕਤ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਉਹ ਪੜ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਉਸ ਨੂੰ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੋਈ ਵੀ ਅਧਿਆਪਨ ਅਨੁਭਵ। ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੰਪਿਊਟਿੰਗ ਅਧਿਆਪਨ ਅਨੁਭਵ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬੀ
45 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਉਸ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦੇਣ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ ਦੀ ਪੋਸਟ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਪੂਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ/ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਖਾਸ ਪੋਸਟ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
15. ਸ੍ਰੀ ਸ਼ੇਖਰ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਇਸ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 45 ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਨ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਨਿਯਮ 45 ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਚੁਣੌਤੀ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਹ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਉਕਤ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਉਠਾਓ। ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਥਾ. ਇਸ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਕੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 2 ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 30 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਇਸ ਦਾ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਚਰਿੱਤਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ।
16. ਮਿਸਟਰ ਸ਼ੇਖਰ ਨੇ ਬੇਹੋਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਵਿਵਾਦ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਘਟਨਾ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 2 ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵੈਧ ਹੈ, ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਦੁਬਾਰਾ ਖਾਲੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਜੋ ਅਧਿਕਾਰੀ ਉਸ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ.
17. ਅਸੀਂ ਕਹੀ ਗਈ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮਨਾਉਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਝਗੜਾ 1994 ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ। ਸਕੂਲ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੈਂਚ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਿਰਫ ਉਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ, ਅਰਥਾਤ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 6 ਸੀ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ ਤਸਵੀਰ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਸ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐੱਸ
ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਜੋ ਇਸਦੇ ਲਈ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ. ਜੋ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਉਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਜੀ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
18. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਲਾਗਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 6. ਵਕੀਲ ਦੀ ਫੀਸ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਰੁਪਏ ਹੈ। 10,000/-।
ਐੱਚ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਐਕਸ-

