ਵਾਈ
ਸਬੂਤ:
ਵਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ
ਵੀ.
ਨਿਰਮਲਾ ਦੇਵੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
23 ਫਰਵਰੀ, 2006
ਏ
ਬੀ
[ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ-ਫੈਸਲੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਜਿਸ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਰਿਸਪੌਂਡੈਂਟ-ਪ੍ਰੋਪਰਾਈਟੀ ਆਫ ਹੋਲਡ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਗਲਤ-ਕਿਉਂਕਿ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ-ਅਤੇ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਲਿਖੇ ਕੁਝ ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਦੇ ਠੋਸ ਕਾਰਨ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ - ਇਸ ਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਬਹਾਲੀ - ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ।
ਇੱਕ 'MN' ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਉਸਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਹੋ ਗਈ। ਉਸ ਨੇ ਵੀ
ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਇਸਟੇਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ 'MN' ਦਾ ਅਸਲੀ ਭਰਾ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਈ
ਪਿਤਾ 'ਆਰਬੀ' ਦੇ ਪੰਜ ਬੱਚੇ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹ, ਉਸਦਾ ਭਰਾ 'ਐਮਐਨ' ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਤਿੰਨ ਭੈਣਾਂ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਮਤਰੇਆ ਭਰਾ ਸੀ
'MN' ਦੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਖੁਦ 'MN' ਦੀ ਅਸਲੀ ਭੈਣ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ। ਜਵਾਬਦੇਹ
ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ 'ਆਰਬੀ' ਨੇ ਦੋ ਵਾਰ ਵਿਆਹ ਕੀਤਾ ਸੀ; ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਪਤਨੀ 'ਆਰਡੀ' ਨੇ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਅਤੇ 'MN' ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੂਜੀ ਪਤਨੀ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਧੀਆਂ।
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ. ਇਸ ਨੇ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਵੱਲੋਂ ਗਵਾਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਉਸ 'ਤੇ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੇਸ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਹੋਣ ਲਈ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਜਵਾਬਦੇਹ. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
459
ਜੀ
ਐੱਚ
460
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੈਲਡ: 1. ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਜੋ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਏ ਗਏ ਸਨ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ. ਦਾ ਸਬੂਤ ਏ.ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. 1, 2 ਅਤੇ 3 ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ ਅਤੇ
ਉਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਪੂਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਹੈ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤਾਂ ਸਹੀ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਕਿ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚੇ ਗਏ ਗਵਾਹ ਸੱਚੇ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦੇ ਅਤੇ
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਹੁਣ ਤੱਕ O.P.W.1, 6 ਅਤੇ 4 ਦੇ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਦੇ ਠੋਸ ਕਾਰਨ ਦਿੱਤੇ।
[465-ਏ-ਬੀ-ਸੀ]
2.1 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਲਿਖੇ ਪੱਤਰਾਂ ਤੋਂ,
ਇਹ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਭੈਣ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਮਾ ਵਜੋਂ, ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਭਾਗੀਨਾ (ਭੈਣ) ਕਿਹਾ
ਪੁੱਤਰ). [465-ਸੀ-ਡੀ]
2.2 ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਮੌਜੂਦ ਹਨ ਜੋ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਵੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਦੂਰ ਤੋਂ ਸਬੰਧਤ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਦੋਵੇਂ ਪਰਿਵਾਰ ਚੱਲ ਰਹੇ ਸਨ
ਮੁਲਾਕਾਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ
ਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਸਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ
ਐੱਫ
ਉਸ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਜਦੋਂ ਉਸ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ, ਕੋਈ ਛਾਲ ਨਹੀਂ ਮਾਰ ਸਕਦਾ
ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮਾਮਾ ਦੱਸਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ·
ਕਿ ਉਹ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਭਰਾ ਸੀ। ਬਹੁਤ ਅਕਸਰ ਨੇੜਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦੂਰ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਚਾਚਾ ਕਹਿ ਕੇ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਗੈਰ-ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਚਾਚਾ ਜਾਂ ਮਾਮਾ ਆਦਿ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
[465-D-E-F]
2.3 ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਧਿਰਾਂ ਦਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕੇਸ ਹੈ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਅਸਲੀ ਭਰਾ ਨਹੀਂ ਉਹ ਉਸਦਾ ਮਤਰੇਆ ਭਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਤੋਂ
ਜੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ 'ਆਰਡੀ' ਸੀ
ਐੱਚ
ਇੱਕ ਦਿਓਲਾਲ ਪਾਂਡੇ ਦੀ ਧੀ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਉਸਦੀ ਧੀ ਸੀ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ 'ਆਰ.ਡੀ.'
'ਆਰਬੀ' ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਤਰਕ ਦੀ ਗਾਹਕੀ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ 'ਆਰਡੀ' ਦਾ ਕਦੇ 'ਆਰਬੀ' ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਬਨਾਮ ਨਿਰਮਲਾ ਦੇਵੀ [ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਜੇ.] ੪੬੧
ਅਦਾਲਤ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [465-G-H; 466-ਏ-ਬੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2781-84
2004.
ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਦੇ 21.1.2002 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਨਿਰਣੇ ਤੋਂ
ਫੁਟਕਲ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ. 1997 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 462 ਅਤੇ 463 ਅਤੇ ਮਿਤੀ 22.1.03 ਨੂੰ ਐਲ.ਪੀ.ਏ.
2002 ਦੇ 304 ਅਤੇ 310 ਨੰ.
ਅਖਿਲੇਸ਼ ਕੇ. ਪਾਂਡੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸੁਧਾਂਸ਼ੂ ਸਰਨ।
ਟੀ
ਬੀ
ਆਰ.ਐਸ. ਦਿਵੇਦੀ, ਨਿਮਿਸ਼ ਗੁਪਤਾ, ਨਵੀਨ ਕੁਮਾਰ, ਸੁਰੇਸ਼ ਤਿਵਾੜੀ ਅਤੇ ਅਜੈ
ਚੌਧਰੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਸੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਜੇ. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਰਾਹੀਂ ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
L.P.A. ਵਿੱਚ ਪਟਨਾ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਨੰ: 304 ਅਤੇ 310
2002 ਮਿਤੀ 22.1.2003 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐਲ.ਪੀ.ਏ.
ਪ੍ਰਾਵਧਾਨਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਈ ਗਈ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਧਾਰਾ 100-ਏ ਦੀ ਧਾਰਾ
ਸਾਲ 2002 ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਐੱਲ.ਪੀ.ਏ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ
ਐਲਪੀਏ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਲਾਗੂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸਪੁਰਦਗੀ ਵਿੱਚ LPAs ਬਕਾਇਆ ਹੈ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 100ਏ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਦੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਐਲ.ਪੀ.ਏ., ਅਸੀਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਫੁਟਕਲ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ। 1997 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 462 ਅਤੇ 463। ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਪੱਖਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਸੁਣਿਆ
ਤੱਥ ਅਸੀਂ ਪੂਰੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਜੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਵੀ ਲਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ।
ਤੱਥ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ,
ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਰਾਮ ਬ੍ਰਿਕਸ਼
ਸ਼ਰਮਾ ਦਾ ਵਿਆਹ ਬੁੱਚ ਕੁਮਾਰੀ ਦੇਵੀ ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੰਜ ਮੁੱਦੇ ਸਨ
ਐੱਚ
ਬੀ
462
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਭਰਾ ਮਹਿੰਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਭੈਣਾਂ, ਅਰਥਾਤ, ਸ਼ਿਆਮ ਸੁੰਦਰੀ ਦੇਵੀ, ਕੁਸੁਮ ਦੇਵੀ ਅਤੇ ਕਿਸ਼ੋਰੀ ਦੇਵੀ। ਉਸਦੀ
ਭਰਾ ਮਹਿੰਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸ਼ਰਮਾ ਦਾ ਜਨਮ 1.1.1916 ਨੂੰ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਕੁਝ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਦੇ ਸਾਲ ਬਾਰੇ ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮੌਤ ਸਾਲ 1937 ਵਿੱਚ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਾਲ 1942 ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਬ੍ਰਿਜ ਕਿਸ਼ੋਰੀ ਦੇਵੀ ਨੇ ਗੱਦੀ ਸੰਭਾਲੀ
ਉਸ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਜੋ ਵੀ 4.9.92 ਨੂੰ ਮਰ ਗਿਆ। ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਦੀ ਅਨੁਦਾਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੀਰੇਂਦਰ ਕੁਮਾਰ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਉਹ ਦੇ ਪਤੀ ਮਹਿੰਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸ਼ਰਮਾ ਦਾ ਅਸਲੀ ਭਰਾ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ, ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੇਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਬ੍ਰਿਜ ਕਿਸ਼ੋਰੀ ਦੇਵੀ ਇਸ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਕੇਸ ਨੂੰ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਕੇਸ ਨੰ: 66/93 11ਵੇਂ ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ
ਪਟਨਾ। ਉਕਤ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨਿਰਮਲਾ ਦੇਵੀ ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸੀ
ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸਾਲ 1995 ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
1995 ਦੇ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 138 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਰਹੂਮ ਬ੍ਰਿਜ ਕਿਸ਼ੋਰੀ ਦੇਵੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ। ਉਸ ਦਾ ਕੇਸ ਰਾਮ ਬ੍ਰਿਕਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਸੀ
ਦੀਆਂ ਪਤਨੀਆਂ ਸਨ। ਉਸਦੀ ਪਹਿਲੀ ਪਤਨੀ ਇੱਕ ਮੋਸਟ ਸੀ। ਜਿਸ ਤੋਂ ਰਾਮਦਾਸੋ ਦੇਵੀ ਨੇ
ਡੀ
ਦੋ ਮੁੱਦੇ ਸਨ, ਅਰਥਾਤ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਮਹਿੰਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸ਼ਰਮਾ
ਮਰਹੂਮ ਬ੍ਰਿਜ ਕਿਸ਼ੋਰੀ ਦੇਵੀ ਦਾ ਪਤੀ। ਰਾਮ ਬ੍ਰਿਕਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਦੀ ਦੂਜੀ ਪਤਨੀ ਹੈ
ਬੁਚ ਕੁਮਾਰੀ ਦੇਵੀ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਇੱਕ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ, ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਅਤੇ
ਤਿੰਨ ਧੀਆਂ। ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮਰਹੂਮ ਬ੍ਰਿਜ ਕਿਸ਼ੋਰੀ ਦਾ ਪਤੀ ਸੀ
ਦੇਵੀ ਉਸਦਾ ਪੂਰਾ ਭਰਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਵਿੱਚ ਈ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ
ਜੋ ਕਿ ਮਹਿੰਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸ਼ਰਮਾ ਦਾ ਮਤਰੇਆ ਭਰਾ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜਿਹੜੇ ਤੱਥ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ ਉਹ ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਰਾਮ ਬ੍ਰਿਕਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਲ 1964 ਜਦੋਂ ਕਿ ਬੁੱਚ ਕੁਮਾਰੀ ਦੇਵੀ ਦੀ ਮੌਤ ਸਾਲ 1936 ਅਤੇ ਰਾਮਦਾਸੋ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਸਾਲ 1944 ਵਿੱਚ ਦੇਵੀ। ਮਹਿੰਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸ਼ਰਮਾ, ਮਰਹੂਮ ਬ੍ਰਿਜ ਦੇ ਪਤੀ
ਕਿਸ਼ੋਰੀ ਦੇਵੀ ਦਾ ਜਨਮ 1.1.1916 ਨੂੰ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜਦਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ
ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਦਾ ਜਨਮ ਸਾਲ 1929 ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨਿਰਮਲਾ ਦੇਵੀ
ਮਹਿੰਦਰ ਨਾਰਾਇਣ ਸ਼ਰਮਾ ਤੋਂ 21 ਸਾਲ ਛੋਟਾ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਜਨਮ ਸਾਲ 1937 ਵਿਚ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਦਾ ਅਸਲੀ ਭਰਾ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਬ੍ਰਿਜ ਕਿਸ਼ੋਰੀ ਦੇਵੀ ਦੋਵੇਂ ਰਾਣ ਬ੍ਰਿਕਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਸਨ
ਬੁੱਚ ਕੁਮਾਰੀ ਦੇਵੀ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਨੇ ਮਹਿੰਦਰ ਦੀ ਅਸਲੀ ਭੈਣ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨਰਾਇਣ ਸ਼ਰਮਾ ਦੋਵੇਂ ਰਾਮ ਬ੍ਰਿਕਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਰਾਮਦਾਸੋ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਹਨ
ਦੇਵੀ, ਰਾਮ ਬ੍ਰਿਕਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਪਤਨੀ।
ਇਸ ਲਈ ਸਵਾਲ ਇਹ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਰਾਮ
4
ਵਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਬਨਾਮ ਨਿਰਮਲਾ ਦੇਵੀ [ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਜੇ.] ੪੬੩
ਬ੍ਰਿਕਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਦਾ ਵਿਆਹ ਬੁੱਚ ਕੁਮਾਰ ਦੇਵੀ ਨਾਲ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਵਾਰ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜਾਂ ਕੀ ਉਹ ਏ
ਦੋ ਵਾਰ ਵਿਆਹ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਪਹਿਲੀ ਪਤਨੀ, ਅਰਥਾਤ ਰਾਮਦਾਸੋ ਦੇਵੀ ਨੇ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ
ਇੱਥੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਅਤੇ ਮਹਿੰਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸ਼ਰਮਾ। ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਰਾਮ
ਬ੍ਰਿਕਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਦਾ ਦੋ ਵਾਰ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਇਸ ਮੋਟਾਪੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਬੋਝ ਉਸ 'ਤੇ ਸੀ।
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਬੀ
ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਕੇਸ। ਇਸ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਗਵਾਹ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨਿਰਮਲਾ ਦੇਵੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ।
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਲੰਮੀ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ O.P.W. 1, 4 ਅਤੇ 6 ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਰਾਮ ਬ੍ਰਿਖ
ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਵਾਰ ਹੀ ਵਿਆਹ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸਬੂਤ ਏ.ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. 1,
2 ਅਤੇ 3 ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਸੀ।
Ꭰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ Misc ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ। 1997 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲ ਨੰ. 462 ਅਤੇ 463
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪਟਨਾ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
11ਵੇਂ ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਪਟਨਾ ਨੇ ਮਿਤੀ 18.9.97. 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੁਟਕਲ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮਾਣ-ਪੱਤਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਬੂਤ ਈ
ਰਿਕਾਰਡ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰਾਮ ਬ੍ਰਿਕਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਦੋ ਵਾਰ ਵਿਆਹ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਪਤਨੀ ਰਾਮਦਾਸੋ ਦੇਵੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਮਹਿੰਦਰ
ਨਰਾਇਣ ਸ਼ਰਮਾ ਦਾ ਜਨਮ ਰਾਮਦਾਸੋ ਦੇਵੀ ਦੇ ਘਰ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਅਸੀਂ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ
ਰਿਕਾਰਡ ਵਿਚ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ ਰਾਹੀਂ ਸਾਨੂੰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਓ.ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. 1, 6 ਅਤੇ 4 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਠੋਸ ਕਾਰਨ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ। ਇਸ ਵਿਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 1 ਦੀ ਉਮਰ 60 ਸਾਲ ਦੀ ਸੀ
ਸਾਲ 1937. ਉਸਨੇ ਰਾਮ ਬ੍ਰਿਕਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਦੇ ਵਿਆਹ ਦੇ ਗਵਾਹ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਬੁਚ ਕੁਮਾਰੀ ਦੇਵੀ ਨਾਲ। ਇਹ ਗਲਤ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਅਰਥਾਤ, ਵਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਦਾ ਜਨਮ ਸਾਲ 1929 ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਦੋ ਜੀ.
ਵਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਦੀਆਂ ਭੈਣਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਵੀ ਵੱਡੀਆਂ ਸਨ। ਇਸ ਲਈ ਵਿਆਹ
ਰਾਮ ਬ੍ਰਿਕਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਬੁੱਚ ਕੁਮਾਰ ਦਾ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇਗਾ
1937 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਗਵਾਹ ਦਾ ਜਨਮ ਕਿਸ ਸਾਲ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰਾਮਦਾਸੋ ਨੂੰ ਵੀ ਦੱਸਿਆ
ਦੇਵੀ ਉਸ ਤੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਸਾਲ ਵੱਡੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਰਾਮਦਾਸੋ ਅਨੁਸਾਰ
ਦੇਵੀ ਦਾ ਜਨਮ ਸਾਲ 1935 ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ ਸਰਾਸਰ ਝੂਠ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਬੀ
464
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਕਿਉਂਕਿ ਮਹਿੰਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸ਼ਰਮਾ ਰਾਮਦਾਸੋ ਦੇਵੀ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
1.1.1916 ਨੂੰ ਜਨਮਿਆ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਰਾਮਦਾਸੋ ਦੇਵੀ ਕਦੇ ਵੀ ਮਾਂ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਮਹਿੰਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸ਼ਰਮਾ ਜੋ ਉਸ ਤੋਂ 19 ਸਾਲ ਵੱਡਾ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਾ ਕਿ ਗੁਪਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਗਵਾਹ ਇਸ ਲਈ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਰਾਮਦਾਸੋ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਨਾਮ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਦੇਵੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸਨੇ ਦੇਉਲਾਲ ਪਾਂਡੇ ਦੇ ਪੋਤੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ,
ਰਾਮਦਾਸੋ ਦੇਵੀ ਦੇ ਪਿਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਹੈ
O.P.W. ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜੋ ਹੁਣ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਗਲਾ ਗਵਾਹ ਓ.ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. 2 ਨੇ 37 ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਸ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਸਾਲ ਪੁਰਾਣਾ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਉਸ ਦਾ ਜਨਮ ਸਾਲ 1960 ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਨਿੱਜੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੀ ਬੁੱਚ ਕੁਮਾਰੀ ਦੇਵੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਰਾਮ ਬ੍ਰਿਕਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਨਾਲ, ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ
ਰਾਮਦਾਸੋ ਦੇਵੀ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਵੀ। ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਤੋਂ ਕੁਝ ਗਿਆਨ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਬਹੁਤ ਮਦਦਗਾਰ ਹੈ। ਓ.ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. 3 ਇੱਕ ਹੋਰ ਗਵਾਹ ਹੈ ਜਿਸਦਾ
ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਬਾਅਦ. ਵੱਲੋਂ ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਵੀ ਮਸ਼ਹੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਸਾਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਹਨ। ਓ.ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. 4 ਆਪ ਨਿਰਮਲਾ ਦੇਵੀ ਹੈ।
ਡੀ
ਐੱਫ
ਓ.ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. 6 ਪਿੰਡ ਦੇ ਇੱਕ ਮੁਖੀਆ ਤੋਂ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਈ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿਚ ਕੋਈ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਪੰਚਾਇਤ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ। ਉਸ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਕੋਈ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੰਚਾਇਤ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨਾਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਵੋਟਰ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਸੀਂ
ਨੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੇ
ਸੁਤੰਤਰ ਗਵਾਹ ਜਾਂ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਗਵਾਹ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਰਸਤੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੁਆਰਾ ਅਸਮਰਥਿਤ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਹ ਸਿਰਫ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਝੁਕਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਕੀ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਇਹ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਜੀ ਇਹ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਕਿ ਰਾਮ ਬ੍ਰਿਕਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਦਾ ਵਿਆਹ ਰਾਮਦਾਸੋ ਦੇਵੀ ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਿਰਮਲਾ ਦੇਵੀ ਅਤੇ ਮਹਿੰਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸ਼ਰਮਾ ਸਨ
ਰਾਮਦਾਸੋ ਦੇਵੀ ਦੁਆਰਾ ਮੁੱਦੇ. ਉਸ ਨੇ ਜੋ ਕੁਝ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਰਾਮ ਬ੍ਰਿਖ
ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਦੋ ਵਾਰ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਿ ਇਹ ਰਾਮਦਾਸੋ ਦੇਵੀ ਸੀ ਜਿਸਦਾ ਵਿਆਹ ਰਾਮ ਬ੍ਰਿਕਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਸੀ,
ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਮਹਿੰਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਨਿਰਮਲਾ ਦੇਵੀ ਇੱਥੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ
ਐੱਚ
2
ਟੀ
ਵਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਬਨਾਮ ਨਿਰਮਲਾ ਦੇਵੀ [ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਜੇ.] ੪੬੫
ਰਾਮ ਬ੍ਰਿਕਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਅਤੇ ਪੁੱਤਰੀ ਸਨ ਅਤੇ ਰਾਮਦਾਸੋ ਦੇਵੀ ਨੇ ਕਿਹਾ। ਏ
ਦੇ ਸਬੂਤ ਓ.ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. 6 ਸਿਰਫ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਮ ਬ੍ਰਿਕਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ
ਦੋ ਵਾਰ ਵਿਆਹ ਕੀਤਾ ਸੀ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਹੈਰਾਨੀਜਨਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ। ਦਾ ਸਬੂਤ ਏ.ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. 1, 2 ਅਤੇ 3 ਹਨ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਪੂਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਬੀ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਵਿਚਾਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਹੀ ਪਾਇਆ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚੇ ਗਏ ਗਵਾਹ ਸੀ. ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਏ
ਸੱਚੇ ਰਹੋ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਅਸੀਂ ਫਿਰ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਆਉਂਦੇ ਹਾਂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਪੱਤਰ ਸੀ
ਸਾਲ 1981 ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਲਾ ਦੇਵੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
1993. ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਕਤ ਪੱਤਰਾਂ ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਡੀ
ਮਾਮਾ, ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਨਿਰਮਲਾ ਦੇਵੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਭਾਗੀਨਾ (ਭੈਣ ਦਾ ਪੁੱਤਰ) ਕਿਹਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਹ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਨਿਰਮਲਾ ਦੇਵੀ ਜ਼ਰੂਰ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਭੈਣ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਚਿੱਠੀਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ਅਸੀਂ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਇਸ ਅਨੁਮਾਨ ਨੂੰ ਕੱਢਣ ਲਈ. ਨਿਰਮਲਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਦੇਵੀ ਦਾ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਦੂਰ ਦਾ ਸਬੰਧ ਸੀ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਦੋਵੇਂ ਪਰਿਵਾਰ
ਮੁਲਾਕਾਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਸਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਨਿਰਮਲਾ ਦੇਵੀ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰੀ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਕੇਸ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੇ ਕਿ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮਾਮਾ ਦੱਸਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਈ
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨਿਰਮਲਾ ਦੇਵੀ ਦਾ ਭਰਾ। ਅਕਸਰ ਨੇੜਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਐੱਫ
ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੂਰ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਚਾਚਾ ਕਹਿ ਕੇ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਵੀ
ਅਣਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਚਾਚਾ ਜਾਂ ਮਾਮਾ ਆਦਿ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਹੋਰ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਭਰਾ ਸੀ।
ਜੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਤਰਕ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਚਿੱਠੀਆਂ ਸਾਬਤ ਹੋਈਆਂ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਿਰਮਲਾ ਦੇਵੀ ਦਾ ਭਰਾ ਸੀ। ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦਾਖਲਾ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਦਾ ਕੇਸ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਿਰਮਲਾ ਦੇਵੀ ਦਾ ਅਸਲੀ ਭਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹ ਉਸਦਾ ਮਤਰੇਆ ਭਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਮਦਾਸੋ ਦੇਵੀ ਦਿਓਲਾਲ ਦੀ ਧੀ ਸੀ
ਪਾਂਡੇ ਅਤੇ ਨਿਰਮਲਾ ਦੇਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬੇਟੀ ਸਨ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਐਚ
466
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਦੋ ਤੱਥ ਅਤੇ ਇਸ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਕਿ ਰਾਮਦਾਸੋ ਦੇਵੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਰਾਮ ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਬ੍ਰਿਕਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਤਰਕ ਦੀ ਗਾਹਕੀ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਰਾਮਦਾਸੋ ਦੇਵੀ ਦਾ ਕਦੇ ਰਾਮ ਬ੍ਰਿਕਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਅਸੀਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੋ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਆਦੇਸ਼, ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨਾ। ਉਥੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਗਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਕ੍ਰਮ ਨਾ ਕਰੋ.
ਬੀ
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

