ਏ
ਬੀ
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਸੰਜੀਵ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
24 ਫਰਵਰੀ, 2005
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਗਜ਼ਟਿਡ ਸੇਵਾ ਭਰਤੀ
ਸੀ ਨਿਯਮ, 1979; ਨਿਯਮ 57:
ਡੀ
;
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਰਾਹੀਂ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ-ਐਡਹਾਕ ਤਰੱਕੀ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ
ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਵਿਭਾਗੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ -
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਖਿੱਚੀ ਗਈ ਪੈਨਲ/ਚੋਣ ਸੂਚੀ-
ਸੂਚੀ/ਪੈਨਲ ਤੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ- ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਹੋਲਡਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਚੁਣੌਤੀ
ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਭਵਿੱਖ ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ/ਸੂਚਿਆ ਤੋਂ ਪਰੇ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਹੋਲਡ: ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਭਾਗੀ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ-ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਮੌਜੂਦ ਹਨ-ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ/ਪੈਨਲ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ - ਫਾਈਲ
ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਵਾਲਾ ਈ ਰਿਕਾਰਡ
ਹਾਈ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੋਰਟ-ਇਸ ਲਈ, ਕੇਸ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਨੇ ਲਈ ਇੱਕ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਲੈਕਚਰਾਰਾਂ/ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ।
ਐਫ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਚਾਰ ਵਿਭਾਗੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਐਡਹਾਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਤਰੱਕੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਕਮਿਸ਼ਨ)
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ. ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇੱਕ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਉਡੀਕ ਸੂਚੀ. ਇਸ ਤਹਿਤ ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਚੁਣੌਤੀ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਦਾਰਥ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਣਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਪੇਟੈਂਟ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਸੀ
ਲਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟੀਫਾਈਡ ਅਸਾਮੀਆਂ ਤੋਂ ਪਰੇ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਪਰ ਇਹ ਭਵਿੱਖ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ
ਅਪੀਲਾਂ
ਜੀ
ਐੱਚ
400
;
ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੰਜੀਵ ਕੁਮਾਰ
401
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਸੀ; ਕਿ ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਚਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਤਰੱਕੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਚਾਰ ਅਸਾਮੀਆਂ ਮੌਜੂਦ ਸਨ, ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਬਣਾਉਣਾ; ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਚੋਣ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਬੀ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਜ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਛੇ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪਰ ਇਸ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ; ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਮੌਜੂਦਾ ਖਾਲੀ ਹੋਣ ਲਈ, ਇਸ ਨੇ ਛੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਬਣਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਉਡੀਕ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇਗੀ; ਅਤੇ ਇਹ ਭਾਵੇਂ ਰਿੱਟ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਅਯੋਗ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ, ਉਹ
ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਯੋਗ ਸਨ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਡੀ
ਉਡੀਕ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚੋਂ ਵਿਅਕਤੀ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਸਰਕਾਰ ਸੰਭਾਵਿਤ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਸਕਦੀ ਸੀ। [406-ਬੀ}
ਪ੍ਰੇਮ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1996]
4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 319 ਅਤੇ ਵਰਿੰਦਰ ਐਸ. ਹੁੱਡਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.,
[1999] 3 SCC 696, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
1.2 ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਥੋੜੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ, ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
ਚਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਤਰੱਕੀਆਂ ਲਈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜਾਂ ਸੰਭਾਵਤ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦ
ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮ 57 ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਖ਼ਤ ਤਰਕ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਖਾਸ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਜਿਹਾ ਨਿਯਮ ਮੌਜੂਦ ਹੈ। ਇਹ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਨਿਯਮ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ। [406-ਡੀ-ਈ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1.3 ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਕਿਉਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ
ਸਿਰਫ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀ, ਜਦੋਂ ਇਹ ਛੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ
ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਖੜੇ ਹਨ, ਵੇਰਵੇ ਦਰਸਾਏ ਨਹੀਂ ਗਏ ਹਨ। ਇਕ ਹੋਰ ਸਵਾਲ ਕਿ ਐੱਚ
ਈ
1
402
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜੇ ਛੇ ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਨ (ਦੋ ਨੋਟੀਫਾਈਡ ਅਤੇ ਚਾਰ
ਮੌਜੂਦਾ), ਕੀ ਯੋਗਤਾ ਮਿਤੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਗਿਣੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਜਾਂ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। [406-F-G]
2.1 ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲਾ ਰਫਾ-ਦਫਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਬੀ. ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਾਇਰ ਕਰਨਗੇ।
ਨੀਤੀ ਫੈਸਲੇ ਦੀਆਂ ਫਾਈਲਾਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਲੋੜ ਪੈਣ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ [407-ਸੀ]
ਸੀ
ਡੀ
2.2 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਗਈ ਹੈ,
ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਰੀਖਣ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। [407-ਸੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1396-1397
2005 ਦੇ.
ਜੰਮੂ ਦੇ 25.8.2003 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਅਤੇ
ਕਸ਼ਮੀਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐਲ.ਪੀ.ਏ. (SW) 2002 ਦਾ ਨੰਬਰ 168 ਅਤੇ 303.
ਨਾਲ
[1]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ.ਏ. 2005 ਦਾ ਨੰਬਰ 1411-1412।
ਅਨੀਸ ਸੁਹਰਾਵਰਦੀ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸੀ.ਏ. ਨੰਬਰ 1396-1397/2005।
ਪੀ.ਪੀ. ਰਾਓ, ਪੀ.ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਅਚਲ ਸੇਠੀ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਅਪਰਨਾ ਭੱਟ ਅਤੇ ਮੁਸ਼ਤਾਕ
ਅਹਿਮਦ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸੀ.ਏ. ਨੰਬਰ 1411-1412/2005 ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.
2-4 ਵਿੱਚ ਸੀ.ਏ. ਨੰਬਰ 1396-97/2005.
ਏ. ਮਾਰਿਅਰਪੁਥਮ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਰੁਣਾ ਮਾਥੁਰ ਮੈਸਰਜ਼ ਲਈ। ਅਰਪੁਥਨ ਅਤੇ ਅਰੁਣਾ
ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਕੰਪਨੀ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ
ਤਿੰਨ ਡਾਕਟਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਅਰਥਾਤ, ਡਾ. ਮੁਜ਼ੱਫਰ ਜਾਨ, ਡਾ. ਗੁਲਾਮ ਰਸੂਲ ਵਾਨੀ ਅਤੇ ਡਾ.
ਘਨਸ਼ਿਆਮ ਸੈਣੀ-SLP ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਬੀ
-
ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੰਜੀਵ ਕੁਮਾਰ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
403
(C) 2003 ਦਾ ਨੰਬਰ 21954-21955 ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ। ਉਹ ਵੀ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਜਵਾਬਦੇਹ ਏ
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਜੰਮੂ ਅਤੇ
ਕਸ਼ਮੀਰ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'PSC')।
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਤੱਥ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ:
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ 12.10.1998 ਨੂੰ ਇੱਕ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬੀ
ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਬਾਲ ਚਿਕਿਤਸਾ ਵਿੱਚ ਲੈਕਚਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਭਾਗ ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚਾਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਵਜੋਂ ਐਡ-ਹਾਕ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਜਿਹੀ ਤਰੱਕੀ
PSC ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ. 23.10.1998 ਨੂੰ PSC ਨੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
ਚਾਰ ਲੈਕਚਰਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ।
ਡੀ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਕਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਡਾ.
ਸੰਜੀਵ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਡਾ. ਅਰੁਣ ਗੰਡੋਤਰਾ (ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਕੋਰਟ) ਨੇ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸਬੰਧੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਸ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹ ਸੀ
ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ; ਪਰ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਪਾਏ ਗਏ।
ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਅੱਗੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਚੁਣੌਤੀ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪੀਐਸਸੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਇਕ ਡਾ. ਨਜ਼ੀਰ ਅਹਿਮਦ ਪੈਰੇ ਨੂੰ ਨੰਬਰ 1 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਜਦਕਿ ਨਤੀਜਾ ਸਨਮਾਨ ਵਿਚ ਸੀ
ਦੇ ਦੂਜੇ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ. ਇੱਕ ਵੇਟਿੰਗ ਲਿਸਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿੱਥੇ ਨਾਮ ਸਨ
ਡਾ: ਮੁਜ਼ੱਫਰ ਜਾਨ, ਡਾ: ਗੁਲਾਮ ਰਸੂਲ ਵਾਨੀ ਅਤੇ ਡਾ: ਘਨਸ਼ਿਆਮ ਸੈਣੀ ਈ.
ਸੂਚੀਬੱਧ. ਚੋਣ ਸੂਚੀ 25.10.1999 ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਆਪਰੇਟਿਵ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਨਿਯਮ ਯਾਨੀ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਗਜ਼ਟਿਡ ਸੇਵਾ
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ, 1979 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਨਿਯਮ') ਸੂਚੀ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਹੈ ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਹੋਰ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੇ ਵਾਧੇ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਐੱਫ
ਪੈਨਲ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦਾ. ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮ ਨਿਯਮ 57 ਹੈ. ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਡਾ. ਮੁਜ਼ੱਫਰ ਜਾਨ, ਡਾ. ਗੁਲਾਮ ਰਸੂਲ ਵਾਨੀ ਅਤੇ ਡਾ.
ਘਨਸ਼ਿਆਮ ਸੈਣੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਸੰਜੀਵ ਡਾ
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਡਾ: ਅਰੁਣ ਗੰਡੋਤਰਾ ਨੇ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਡਾ
ਕਸ਼ਮੀਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ, ਅਤੇ ਜੀ
ਕੁਝ ਵੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਜੋ ਅਯੋਗ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਚੋਣ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਦਾਰਥ ਦੇ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਉਠਾ ਸਕਦਾ। ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੈਟਰ ਪੇਟੈਂਟ ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਅਦਾਲਤ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਨੇ ਅਪੀਲ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਨ
ਐੱਚ
404
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸੀ
ਭਵਿੱਖ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ। ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨਿਯਮਾਂ ਲਈ, ਖਾਸ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੋਟ ਕੀਤਾ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਕੋਲ ਚੋਣ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਸੀ
ਜੇਕਰ ਇਹਨਾਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਬੀ
ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਖਾਸ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸਬੰਧਤ ਫਾਈਲਾਂ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ।
ਸੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਾਜ ਦੇ ਇਸ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਮਾੜੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਚੁਣੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਫਾਈਲਾਂ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਫਾਈਲਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
'MCI') ਉਡੀਕ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ। ਦੀ ਪਹੁੰਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਸੀ। ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਚਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਤਰੱਕੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਡੀ ਚਾਰ ਅਸਾਮੀਆਂ ਮੌਜੂਦਾ ਹਨ। ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਬਣਾਓ. ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਭਵਿੱਖ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ
ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ। ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ, ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਸਥਾਨਿਕ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਚੋਣ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ.
ਈ
ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ (ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ) ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ) ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰਾਜ ਨੇ ਛੇ ਲਈ ਕੋਈ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪੋਸਟਾਂ ਇਸ ਨੇ ਦੋ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਜੇਕਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪੀ.ਐਸ.ਸੀ
ਚਾਰ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਮੌਜੂਦਾ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਮੰਨ ਕੇ, ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
F ਛੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਅਤੇ ਉਡੀਕ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇਗੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਦ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਅਯੋਗ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ, ਉਹ
ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਯੋਗ ਸਨ। ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ
ਨੇ 26.10.1998 ਨੂੰ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਦਰਸਾਏ ਹਨ।
ਮੌਜੂਦਾ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਤੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ, ਅਧਿਸੂਚਿਤ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਈ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ G ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਫੈਸਲੇ। ਪ੍ਰੇਮ ਸਿੰਘ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਅਤੇ
Ors., [1996] 4 SCC 319, ਪੈਰੇ 25 ਅਤੇ 26 ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
ਐੱਚ
ਆਰ
"25. ਕੇਸ-ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ
ਮੰਗ ਅਤੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਵੀ ਪਰ ਨਹੀਂ
ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੰਜੀਵ ਕੁਮਾਰ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
405
ਬੀ
ਭਵਿੱਖ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ. ਜੇਕਰ ਮੰਗ ਅਤੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਏ. ਲਈ ਹਨ
ਸਿਰਫ਼ ਕੁਝ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਰਾਜ ਹੋਰ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ।
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤੇ ਪੋਸਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨਾਲੋਂ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ। ਰਾਜ ਤੋਂ ਭਟਕ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿਓ ਅਤੇ ਖਾਲੀ ਪਈਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਰੋ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿਰਫ ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੰਗਾਮੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਲੈ ਕੇ। ਉਦੋਂ ਵੀ ਜਦੋਂ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਸਾਮੀਆਂ ਭਰਨ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਹੀਂ, ਇਸ ਦੇ ਅਸਧਾਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਵਾਧੂ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਬਣਾਉ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਰਾਹਤ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਢਾਲ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਹੜਤਾਲ ਹੋਵੇ
ਰਾਜ ਦੇ ਹਿੱਤ ਅਤੇ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਹੀ ਸੰਤੁਲਨ
ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ। ਸੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੀ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਹਰੇਕ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਨਗੇ
ਕੇਸ.
ਈ
26. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ 62 ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ
ਨੇ 138 ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ। ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
62 ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਅਸਾਮੀਆਂ ਡੀ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ. ਇਸ ਲਈ, ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ, ਬੋਰਡ ਨੇ ਸੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 62 ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ
2-11-1991 ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਅਤੇ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜੋ ਕਿ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਪਰ ਜਿਵੇਂ ਬੋਰਡ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਅਸਲ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਉਹ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵੀ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਆਦਿ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ, ਇਹ ਸਭ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
62 ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਕੀਤੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਜੋ ਭਵਿੱਖ ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ - ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਨਵੀਆਂ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਪੋਸਟਾਂ 'ਤੇ - ਨੂੰ ਅਵੈਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 13 ਅਸਾਮੀਆਂ ਐੱਫ
ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ 12 ਮੌਤਾਂ ਕਾਰਨ ਖਾਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਦ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜੋ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ
ਇੱਕ ਮੰਗ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਨਿਗਰਾਨੀ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਸੀ
62 ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਵੀ
ਮੌਤਾਂ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਈਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ, ਇੱਕ ਨਰਮ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ
ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਅਤੇ ਇਕੁਇਟੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਤੇ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ 25 ਵਾਧੂ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ। ਪਰ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ 87 ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਅਵੈਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਐੱਚ
ਜੀ
ਏ
406
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜੋ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ, ਉਸ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਉਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ
ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ।"
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੈਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਏ
ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਉਡੀਕ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚੋਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਨੀਯਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਬੀ ਕਿ ਪ੍ਰੇਮ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਡੀ
ਸਰਕਾਰ ਸੰਭਾਵਿਤ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਸਕਦੀ ਸੀ। ਵਿਚ ਸਿਧਾਂਤ
ਪ੍ਰੇਮ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਵਰਿੰਦਰ ਐਸ. ਹੁੱਡਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [1999] 3 SCC 696.
ਸੀ
ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਦੇ ਚਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
PSC ਦੇ ਵਿਚਾਰ. ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ, PSC ਨੇ ਤਰੱਕੀਆਂ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
ਚਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜਾਂ ਸੰਭਾਵਿਤ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਨਿਯਮ 57 ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਸਖ਼ਤ ਤਰਕ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਡੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ, ਖਾਸ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਿਯਮ ਮੌਜੂਦ ਹੈ। ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਨਿਯਮ ਮੌਜੂਦ ਹੈ। ਨਿਯਮ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਉੱਚ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ।
ਈ
ਐੱਫ
ਪਰ ਕਈ ਹੋਰ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇੱਕ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂ
ਪੀਐਸਸੀ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ, ਜਦੋਂ ਇਹ ਉਲੀਕੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਛੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ, 25.10.1999 ਨੂੰ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
14.9.1999 ਨੂੰ ਇੰਟਰਵਿਊ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਪੀ.ਐੱਸ.ਸੀ. ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਬਾਰੇ ਵੇਰਵੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਿਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਛੇ ਸਨ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ (ਦੋ ਨੋਟੀਫਾਈਡ ਅਤੇ ਚਾਰ ਮੌਜੂਦਾ), ਕੀ ਯੋਗਤਾ ਹੋਣੀ ਸੀ
26.10.1998 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਚੁਣੀ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
25.10.1999 ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਡਾ: ਅਰੁਣ ਗੰਡੋਤਰਾ ਅਤੇ ਡਾ: ਸੰਜੀਵ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਪਿਛਲੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਜੀ
ਕੁਮਾਰ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਪੱਕੀ ਖੋਜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਬੰਧ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਸੀਂ ਇਹ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਰਾਜ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਫਾਈਲਾਂ, ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਫਾਈਲਾਂ ਵਿੱਚ
ਐਚ ਨੇ ਕਥਿਤ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਬੈਂਚ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਅਦਾ
ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੰਜੀਵ ਕੁਮਾਰ [ਪਾਸਯਤ, ਜੇ.]
407
ਅਪੀਲਾਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਭੇਜਦੇ ਹਾਂ
ਤਾਜ਼ਾ ਵਿਚਾਰ. ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਿੱਖਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਲਈ ਵਕੀਲ, ਫਾਈਲਾਂ ਜਿਵੇਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਲੋੜ ਹੋਵੇ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ।
ਏ
ਬੀ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਅਨੁਸਾਰ ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੱਕ। ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ
ਨੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਰੀਖਣ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸੀ
ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣਾ.
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

