748
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਰਡਰ 53 ਦਾ 3(5) ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਛੁੱਟੀ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ “ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦਾ ਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰ ਕੋਲ ਏ
ਜਿਸ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਬਿਨੈਕਾਰ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ।" -
ਆਰਡਰ 53, ਸਮਰਥਨ ਦੇ ਨਿਯਮ। ਸੀ.ਟੀ. (1981)। ਅੰਦਰੂਨੀ ਵਿੱਚ
ਰੈਵੇਨਿਊ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬਨਾਮ ਨੈਸ਼ਨਲ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਸੈਲਫ-
ਬੀ ਇੰਪਲਾਈਡ ਐਂਡ ਸਮਾਲ ਬਿਜ਼ਨਸ ਲਿਮਿਟੇਡ [1982] ਏ.ਸੀ. 617, ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ “ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ।
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
140. ਰੇਜੀਨਾ ਬਨਾਮ ਸੈਕਟਰੀ ਆਫ਼ ਸਟੇਟ ਫਾਰ ਦ ਇਨਵਾਇਰਮੈਂਟ ਵਿੱਚ,
Ex parte Rose Theatre Trust Co. (1990) 1 Q.B. 504, ਅਦਾਲਤ
ਵਿਸਤਾਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਸਿੱਧੇ ਵਿੱਤੀ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਆਜ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ"
ਕਾਫ਼ੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਲੱਭਣ ਲਈ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ ਦੇ ਨਵੇਂ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਆਰਡਰ 53 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ, ਵਿਅਕਤੀ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ "ਕਾਫ਼ੀ ਦਿਲਚਸਪੀ" ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ -a
ਲਚਕਦਾਰ ਮਿਆਰ.
ਦੱਖਣੀ ਅਫਰੀਕਾ
141. ਦੱਖਣੀ ਅਫ਼ਰੀਕਾ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੇ ਏ
"ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਦੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ"
ਮਨੁੱਖੀ ਮਾਣ, ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਸਮਾਨਤਾ ਹੋਵੇਗੀ। " - ਵੇਖੋ:
ਸੋਬਰਾਮੋਨੀ ਬਨਾਮ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰੀ, ਕਵਾਜ਼ੁਲੂ-ਨਟਾਲ, 1998 (1)
SA 765 (CC), ਪੀ. 5. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਿਆਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਘਟਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਦੱਖਣੀ ਅਫ਼ਰੀਕਾ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਢਾਂਚਾ ਏ
ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਨਿਯਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਕੇ PIL ਪ੍ਰਤੀ ਅਨੁਕੂਲ ਰੁਖ
ਖੜ੍ਹੇ ਅਤੇ ਆਰਾਮਦਾਇਕ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ।
(ਏ) ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਨਿਯਮ
142. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 38 ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ:
"(a) ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਆਪਣੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ;
(ਬੀ) ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ;
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
(c)
749
ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ, ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ, ਏ
ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ;
(d) ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ;
(e)
ਇੱਕ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਇਸਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ।"
ਬੀ
143. ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਮਾਤੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਵਿੱਚ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਸੈਕਸ਼ਨ 38 ਲਈ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਨਿਯਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦਾਅਵੇ. ਧਾਰਾ 38 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦਿਆਂ ਸ.
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਰੇਰਾ ਬਨਾਮ ਲੇਵਿਨ NO ਅਤੇ C ਵਿੱਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ
ਹੋਰ 1996 (1) SA 984 (CC), ਪੀ. 241 ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਪਹੁੰਚ ਹੈ
ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦਾਅਵਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਪੂਰਾ ਮਾਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਜਸਟਿਸ ਓ'ਰੀਗਨ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ "ਵਿਆਪਕ ਡੀ
ਖੜ੍ਹਨ ਲਈ ਜਾਲ "ਸਾਰੀਆਂ" ਜਨਤਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਾਤਰ।"
(ਬੀ) ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਰਸਮੀ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਆਰਾਮ ਦੇਣਾ
144. ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਈ ਨੂੰ ਢਿੱਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਸਮੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ। ਐੱਸ ਵਿੱਚ ਵੀ.
ਟਵਾਲਾ (ਦੱਖਣੀ ਅਫ਼ਰੀਕੀ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ), 2000 (1) SA 879, ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ
ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਕੈਦੀ ਤੋਂ ਹੱਥ ਲਿਖਤ ਪੱਤਰ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
145. ਜ਼ਿਨਵਾ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ ਬਨਾਮ ਸਾਊਥ ਅਫਰੀਕਾ ਦੇ ਵੋਲਕਸਵੈਗਨ ਵਿੱਚ
(PTY) ਲਿਮਿਟੇਡ 2003 (4) SA 390 (CC), ਪੀ. 8 ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀਮਿੰਟ
ਟਵਾਲਾ ਸਿਧਾਂਤ ਕਿ "ਰੂਪ ਨੂੰ ਪਦਾਰਥ ਨੂੰ ਰਸਤਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ"
ਵਿਆਜ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ “ਬੇਨਤੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਆਮ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਅਤੇ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਅਨੁਕੂਲ. ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਵਿੱਚ ਸ਼ੁੱਧਤਾ, ਹੁਨਰ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੇ ਸਮਾਨ ਮਿਆਰ ਲਈ
ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਰਚਨਾ ਵਿਚ
ਜੀ
ਐੱਚ
750 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ, ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪਰ ਉਸ ਪ੍ਰਸੰਗ ਤੋਂ ਵੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬੇਨਤੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।"
ਜਨਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਗੁਆਂਢੀ ਦੇਸ਼
146. ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਗੁਆਂਢੀ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ 'ਤੇ ਅਸਰ ਪਿਆ ਹੈ
ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼, ਸ਼੍ਰੀਲੰਕਾ, ਨੇਪਾਲ ਅਤੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵਰਗੇ ਦੇਸ਼ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਦੇਸ਼.
ਪਾਕਿਸਤਾਨ:
147. ਦੇ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਮਾਰਗ-ਤੋੜਨ ਵਾਲੇ ਇਤਿਹਾਸਕ ਨਿਰਣੇ ਦੁਆਰਾ
ਇਸਲਾਮਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਮਿਤੀ 31 ਜੁਲਾਈ, 2009
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਿੰਧ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਦੁਆਰਾ 2009 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.9
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ
ਨਦੀਮ ਅਹਿਮਦ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ 2009 ਦਾ ਨੰਬਰ 8, ਦੋਵੇਂ
ਰਾਹੀਂ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਕੱਤਰ, ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਇਸਲਾਮਾਬਾਦ ਅਤੇ ਹੋਰ,
ਸਮੁੱਚੀ ਉੱਚ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਪਿਛਲੀਆਂ ਨੇ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਸਿਆਸੀ ਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਹੁਣ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
148. ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਾਰਗ ਤੋੜਨ ਵਾਲਾ ਨਿਰਣਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਦੇ ਸਾਰੇ 17 ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ 16 ਦਸੰਬਰ, 2009 ਨੂੰ
F ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 76 ਤੋਂ 80
2007 ਦੀ 59 ਅਤੇ 2009 ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1094
2009 ਦੇ ਵੀ ਦੂਰਗਾਮੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹਨ।
ਜੀ
149. ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੁਲ੍ਹਾ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ (No.XV) 2007 ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਸੋਧਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ,
1898 ਅਤੇ ਲੋਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਐਕਟ, 1976 ਅਤੇ ਦ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਆਰਡੀਨੈਂਸ 1999। ਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਆਰਡੀਨੈਂਸ, 1999 (ਛੋਟੇ ਲਈ, NAO) ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦੇਣ ਲਈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ ਐਚ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
751
ਸੱਤਾ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ (ਐਨ.ਆਰ.ਓ.) ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ ਏ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
4, 8, 25 ਸਮੇਤ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ,
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ 62(f), 63(i)(p), 89, 175 ਅਤੇ 227। ਇਹ
ਫੈਸਲਾ ਵੀ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
150. ਸੁਪਰੀਮ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਜਨਰਲ ਸਕੱਤਰ, ਪੱਛਮੀ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਸਾਲਟ ਵਿੱਚ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ
ਮਿਨਰਲ ਲੇਬਰ ਯੂਨੀਅਨ (ਸੀ.ਬੀ.ਏ.) ਖੇਵੜਾ, ਜੇਹਲਮ ਬਨਾਮ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਡਾ.
ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਖਣਿਜ ਵਿਕਾਸ, ਪੰਜਾਬ, ਲਾਹੌਰ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
1994 ਵਿੱਚ SCMR 2061 (ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ) ਮਨੁੱਖੀ ਵਿੱਚ
12 ਜੁਲਾਈ, 1994 ਨੂੰ 1993 ਦੇ ਸੱਜਾ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 120 ਨੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਦੱਸਿਆ।
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
151. ਉਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਸਨੀਕਾਂ ਦੇ ਸਾਫ਼-ਸਫ਼ਾਈ ਰੱਖਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਿਤ ਪਾਣੀ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਖਦਸ਼ਾ ਸੀ ਕਿ ਜੇ
ਮਾਈਨਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਜਲ ਗ੍ਰਹਿਣ ਖੇਤਰ, ਵਾਟਰ ਕੋਰਸ,
ਜਲ ਭੰਡਾਰ ਅਤੇ ਪਾਈਪਲਾਈਨਾਂ ਦੂਸ਼ਿਤ ਹੋ ਜਾਣਗੀਆਂ। ਅਨੁਸਾਰ
ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ, ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿਚ ਜੀਵਨ ਦਾ ਸਰੋਤ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਸਾਰ. ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜੀਵਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਇਤਿਹਾਸ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਗਵਾਹੀ ਹੈ ਕਿ ਅਕਾਲ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ, ਸਭਿਅਤਾ ਈ
ਅਲੋਪ ਹੋ ਗਏ ਹਨ, ਹਰੀਆਂ-ਭਰੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਮਾਰੂਥਲ ਅਤੇ ਸੁੱਕੀਆਂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਪਸ਼ੂ ਜੀਵਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ. ਇਸ ਲਈ, ਪਾਣੀ, ਜਿਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਦੀ ਹੋਂਦ, ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਿਤ, ਜਾਂ ਦੂਸ਼ਿਤ, ਗੰਭੀਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ
ਮਨੁੱਖੀ ਹੋਂਦ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ.
152. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਮੇਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਗਿਰਾਵਟ.
ਐੱਫ
153. ਇਕ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ ਜਿਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੀ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ 'ਪੀੜਤ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਚੌੜਾ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀ'। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਸ.
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਫਸਾਉਣ ਅਤੇ ਦੁਖੀ ਹੋਣ ਦੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਤਕਨੀਕੀ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ. ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਐੱਚ
752 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਨੁਛੇਦ 183(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਕੇ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਸਵਾਲ।
ਬੀ
ਸੀ
154. ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸ਼ੇਹਲਾ ਜ਼ਿਆ ਬਨਾਮ ਵਪਡਾ
PLD 1994 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ 693, ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਅਹਿਮ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ। ਵਿਚ ਕਿਹਾ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਟ੍ਰੀਟ ਨੰਬਰ 35, ਐੱਫ-6/1, ਇਸਲਾਮਾਬਾਦ ਦੇ ਚਾਰ ਨਿਵਾਸੀ
ਵਿੱਚ ਗਰਿੱਡ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਵਪਡਾ ਅੱਗੇ ਰੋਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ
F-6/1, ਇਸਲਾਮਾਬਾਦ। ਨੂੰ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੇਅਰਮੈਨ 15.1.1992 ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਲਾਕਾ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਵਿੱਚ ਖਦਸ਼ਾ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਗਰਿੱਡ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗ੍ਰੀਨ ਬੈਲਟ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਲਾਕੇ ਦੇ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ
ਉੱਚ ਵੋਲਟੇਜ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੁਆਰਾ ਇਲੈਕਟ੍ਰੋਮੈਗਨੈਟਿਕ ਫੀਲਡ
ਗਰਿੱਡ ਸਟੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਲਾਈਨਾਂ ਦੀ ਹਾਲਤ ਗੰਭੀਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਵਸਨੀਕਾਂ ਲਈ ਸਿਹਤ ਲਈ ਖਤਰਾ
D ਬੱਚੇ, ਬੀਮਾਰ ਅਤੇ ਧੋਬੀ ਘਾਟ ਪਰਿਵਾਰ ਜੋ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ; ਦੀ
ਤੁਰੰਤ ਆਸ ਪਾਸ. ਬਿਜਲੀ ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਅਤੇ
ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਲਾਈਨਾਂ ਲਈ ਵੀ ਬਹੁਤ ਖਤਰਨਾਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਾਗਰਿਕ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੱਚੇ ਜੋ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰ ਖੇਡਦੇ ਹਨ। ਇਹ
ਗ੍ਰੀਨਬੇਲਟ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਏਗਾ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰੇਗਾ। ਇਹ ਸੀ
ਈ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਇਹ ਵਿਚ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸਲਾਮਾਬਾਦ ਜਿੱਥੇ ਹਰੀ ਪੱਟੀ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਸੁਹਜ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ।
ਐੱਫ
155. ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਜੀਵਨ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦਾ ਨਿਘਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜੀਵਨ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਸਿਹਤ ਖ਼ਤਰੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਰਾਹਤ
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਵਿਗਾੜ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਜੀ ਸ੍ਰੀ ਲੰਕਾ:
156. ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਦਾ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ. ਬੁਲਨਕੁਲਾਮਾ ਅਤੇ ਛੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ
v. ਸਕੱਤਰ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਸੱਤ
H others (Eppawala case), ਸ਼੍ਰੀਲੰਕਾ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦਿੱਤੀ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
753
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਉਕਤ 'ਚ ਏ
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਖਣਿਜ ਨਿਵੇਸ਼ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਾ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਕੰਪਨੀ
ਸ਼੍ਰੀਲੰਕਾ ਦੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿੱਚ ਏਪਾਵਾਲਾ ਵਿਖੇ ਰਾਕ ਫਾਸਫੇਟ ਦੇ ਭੰਡਾਰ ਹਨ
ਅਮੀਰ ਉੱਤਰੀ ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਾਂਤ - ਉੱਚ ਤੀਬਰਤਾ ਵਾਲੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਵਾਈ
ਨਾਲ ਹੀ ਤ੍ਰਿੰਕੋਮਾਲੀ ਤੱਟ 'ਤੇ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਬੀ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਫਾਸਫੋਰਿਕ ਅਤੇ ਸਲਫਿਊਰਿਕ ਐਸਿਡ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗੀ।
ਇਸ ਖੇਤਰ ਦੇ ਛੇ ਵਸਨੀਕ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਕੇ ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਹ
ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਜਨਤਾ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਦੇਸ਼ ਪਰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀਲੰਕਾ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਆਰਥਿਕ ਲਾਭ ਲਿਆਓ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਤਹਿਤ ਆਪਣੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਬੰਧ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬੁਲਾਇਆ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਨਤਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਸਿਧਾਂਤ
M.C ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਮਲਨਾਥ (1997) 1
SCC 388. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਪਾਵਾਲਾ ਫਾਸਫੇਟ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਰਚੇ ਦੇਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ. ਸ਼੍ਰੀਲੰਕਾ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿੱਚ ਵਿਗਾੜ
ਕੇਸ.
ਨੇਪਾਲ:
ਡੀ
ਈ
157. ਨੇਪਾਲ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਐੱਫ
ਸੂਰਿਆ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸ਼ਰਮਾ ਢੁੰਗਲੇ ਬਨਾਮ ਗੋਦਾਵਰੀ ਮਾਰਬਲ ਵਿੱਚ
1992 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 35 ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਗੋਦਾਵਰੀ ਮਾਰਬਲ ਸੀ
ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਹੈ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਜੰਗਲ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਅਮੀਰ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਸ਼ਾਨ ਅਤੇ ਇਤਿਹਾਸਕ ਅਤੇ ਧਾਰਮਿਕ ਅਸਥਾਨ ਵਿੱਚ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਬਾਹ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ। ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਸੀ
ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਗੋਦਾਵਰੀ ਦੀਆਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
ਮਾਰਬਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਭਾਰੀ ਨੁਕਸਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ।
0
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
754 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
158. ਨੇਪਾਲ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਦਿੱਤਾ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਵਿਗਾੜ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ।
159. ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਸ਼ਾਇਦ ਕੁਝ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਲਈ ਹੋਵੇ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੇ ਸਮੂਹ ਜਾਂ ਵਰਗ ਹਿੱਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ
ਅਮਰੀਕਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਪਰ ਜਨਤਾ ਦੀ ਸ਼ਕਲ
ਵਿਆਜ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕੀਤਾ।
160. ਜਨਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
C ਪਹਿਲੂਆਂ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਬੇਮਿਸਾਲ ਹਨ। ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਇਸਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰੀਗਰੀ, ਰਚਨਾਤਮਕਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਦੁਆਰਾ
ਵਾਂਝੇ, ਵਿਤਕਰੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਆਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗਾਂ ਨੇ ਲਗਭਗ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਛੂਹਿਆ ਹੈ
ਲੇਬਲ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੇਸਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਦਾ ਪਹਿਲੂ
ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਡੀ. ਉੱਤਮ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨਿਰਦੇਸ਼। ਦ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਗਰੀਬ ਵਰਗਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ
ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਨਵੀਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਕੇ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ,
ਈ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ।
ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ:
161. ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਦੇਰ ਨਾਲ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ
ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜੋ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਐਫ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਹੁਤ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਅਤੇ ਪਾਲਿਆ ਗਿਆ,
ਜੀ
ਐੱਚ
ਨਾਲ ਕੁਝ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਸ਼ਰੇਆਮ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮਨੋਰਥ ਅਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਮਾਂ ਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸੱਚੇ ਅਤੇ ਸੱਚੇ ਹੋਣ ਦਾ
ਜਨਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਬੇਲੋੜੀ
ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਿਰਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
162. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਦੇ ਵਡੇਰੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣਾ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲੋਕ ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਇਸਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਮੁਦਰਾ ਅਤੇ ਗੈਰ-
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿੱਤੀ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
755
163. ਬਾਲਕੋ ਇੰਪਲਾਈਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ (ਰਜਿ.) ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਏ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ AIR 2002 SC 350, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ
ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ, ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੀਆਂ ਵਧਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਕਰਸ਼ਕ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਈ ਰਣਨੀਤੀਆਂ
ਬੀ ਲਈ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਸ਼ਰਾਰਤ ਦੇ ਸ਼ੱਕੀ ਉਤਪਾਦ. ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ
ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ "ਸਥੂਲ ਕੰਮ" ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਸਥਿਤੀ।
ਦੂਜਾ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਥੋਪਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
"ਮਿਸਾਲਦਾਰ ਖਰਚਿਆਂ" ਦੇ ਵਿਅਰਥ ਅਤੇ ਵਿਅਰਥ ਵਿਰੁੱਧ ਰੋਕਥਾਮ ਵਜੋਂ
ਬੇਚੈਨ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੀਜਾ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਚੋਣਵੇਂ ਹੋਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨਾ।
ਸੀ
ਡੀ
164. ਐਸ.ਪੀ. ਗੁਪਤਾ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਉਦਾਰਵਾਦੀ ਮਿਆਰ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ “ਸੱਚਾ-ਭਗਤੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਫਜ਼ੂਲ ਅਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਬਚਣ ਲਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਆੜ ਹੇਠ ਭੜਕਾਊ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਦੋ ਸਮੂਹਾਂ ਨੂੰ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਟੈਂਡ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
"ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇੰਟਰਲੋਪਰਾਂ" ਲਈ ਖੜੇ ਹੋਏ। ਦੂਜਾ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਜਨਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਈ ਲਿਆਉਣ ਵਾਲੇ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਨਿੱਜੀ ਲਾਭ ਲਈ.
165. ਛੇਤਰੀ ਪਰਦੁਸ਼ਣ ਮੁਕਤੀ ਸੰਘਰਸ਼ ਸਮਿਤੀ ਵਿੱਚ
(ਸੁਪਰਾ), ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਿਨੈਕਾਰ ਤੋਂ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ ਤੋਂ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੇ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਐੱਫ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ. ਇਸ ਲਈ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜੋ ਕਾਫ਼ੀ ਵਿਆਪਕ ਹੈ
ਅਸਲ ਪੀਆਈਐਲ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ, ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਫਜ਼ੂਲ ਅਤੇ ਤੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਨਾਕਾਮ ਕਰਨ ਲਈ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ।
ਜੀ
166. ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਦੋ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਬੇਕਾਰ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ - ਇੱਕ
ਮੁਦਰਾ ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਗੈਰ-ਮੁਦਰਾ। ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ
ਕੇਸ ਉਹ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਫਜੂਲ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਦਾਇਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ, ਮਿਸਾਲੀ ਨਾਲ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਲਾਗਤ ਨੀਤੂ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ਼ ਪੰਜਾਬ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ ਏਆਈਆਰ 2007 ਐਸਸੀ 758 ਵਿੱਚ, ਐੱਚ.
756
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਇਹ ਮਿਸਾਲੀ ਲਗਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗਤ ਹੈ ਕਿ ਸੁਨੇਹਾ ਸਹੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਟੇਢੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ
ਬੀ
ਸੀ
167. ਐਸ.ਪੀ. ਆਨੰਦ ਬਨਾਮ ਐਚ.ਡੀ. ਦੇਵਗੌੜਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1997 SC 272, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡੀ ਨਿਯਮ ਦੀ ਛੋਟ ਨੂੰ ਹਿਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸੰਜਮ ਵਰਤਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਾ ਡੁੱਬਣ ਦੁਆਰਾ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹਨ-
ਨਿਪੁੰਨ
168. ਸੰਜੀਵ ਭਟਨਾਗਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
2005 ਐਸ.ਸੀ. 2841, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਕਦਮ ਅੱਗੇ ਜਾ ਕੇ ਏ
ਫਜ਼ੂਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਿੱਤੀ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਤੇ
ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ PIL ਪਟੀਸ਼ਨ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
D ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਤੋਂ ਰਹਿਤ, ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇਸਨੂੰ "ਪ੍ਰਚਾਰ" ਵਜੋਂ ਲੇਬਲ ਕੀਤਾ
ਵਿਆਜ ਦੀ ਮੁਕੱਦਮਾ।” ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
10,000/- ਦੀ ​​ਲਾਗਤ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
169. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੱਤਾਰਾਜ ਨਾਥੂਜੀ ਥਾਵਰੇ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿਚ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਹੋਰ (2005) 1 SCC 590, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਇੱਕ ਫਜ਼ੂਲ ਅਤੇ ਘਿਨਾਉਣੀ PIL ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬਾਰ ਦੀ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨ ਇੱਕ ਛਲਾਵੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿੱਜੀ ਝਗੜੇ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਨੇਕ ਪੇਸ਼ੇ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। 25,000 ਦੁਆਰਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਉਚਿਤ ਸੀ। ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਮੁਦਰਾ ਦੇ ਥੋਪਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਮਿਸਾਲ ਕਾਇਮ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਫਜ਼ੂਲ ਅਤੇ ਘਿਨਾਉਣੀ PIL ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜੁਰਮਾਨੇ,
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
170. ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਦੂਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ, ਵੀ
ਸਖ਼ਤ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ। ਚਰਨ ਲਾਲ ਸਾਹੂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਗਿਆਨੀ ਵਿਚ
ਜ਼ੈਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1984 ਐਸਸੀ 309, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ, "ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਭਾਰੀ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਦੋ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ "ਹਲਕਾ-
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
757
ਦਿਲੋਂ ਅਤੇ ਉਦਾਸੀਨ” PIL ਪਟੀਸ਼ਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਏ
"ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਦਾਅਵਾ"
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 'ਤੇ ਮੁਦਰਾ ਖਰਚੇ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਚੋਣ ਕੀਤੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ।" ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਲਾਪਰਵਾਹ, ਅਰਥਹੀਣ, ਬੇਢੰਗੇ ਅਤੇ ਲੋਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਜਿਸਟਰੀ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਬੀ
ਦੀ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ
ਅਦਾਲਤੀ ਐਕਟ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਜਿਸਟਰੀ ਤੋਂ ਮਨ੍ਹਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਭਵਿੱਖੀ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨਾ, ਜੋ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿਚ ਵਕੀਲ ਸੀ.
171. ਜੇ. ਜੈਲਲਿਤਾ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ
ਹੋਰ (1999) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 53, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਜਨਤਕ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ
ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਆਜ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਤਕ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਗਲਤ ਵਰਤੋਂ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਸੱਤਾ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੱਡੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
172. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਕਾਫ਼ੀ ਸੁਚੇਤ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਮੰਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿੱਜੀ ਲਾਭ ਲਈ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਿੱਖੇ ਇਰਾਦੇ ਲਈ।
173. ਬਾਲਕੋ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਰੱਖਿਆ
ਬੇਈਮਾਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਨਿੱਜੀ ਲਈ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਲਾਭ ਇਸ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਫੋਰਮ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਨਿੱਜੀ ਲਾਭ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
174. ਦੱਤਾਰਾਜ ਨਾਥੂਜੀ ਥਾਵਰੇ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐੱਫ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੋਰਮ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਨਰਾਜ਼ਗੀ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ
ਜਨਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜਨਤਾ
ਵਿਆਜ ਮੁਕੱਦਮਾ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਹਥਿਆਰ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਚੌਕਸੀ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਵੇਖਣ ਲਈ ਸਾਵਧਾਨ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਦੇ ਸੁੰਦਰ ਪਰਦੇ ਦੇ ਪਿੱਛੇ, ਜੀ
ਇੱਕ ਬਦਸੂਰਤ ਨਿੱਜੀ ਬਦਸਲੂਕੀ, ਸਵਾਰਥੀ ਹਿੱਤ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਪ੍ਰਚਾਰ ਦੀ ਮੰਗ
ਲੁਕਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਹਥਿਆਰ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਥਿਆਰ. ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਤਿਰਛੇ ਲਈ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਵਿਚਾਰ।
ਆਈ

