718 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਈਚਾਰਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਸਟੈਂਡ। ਅਦਾਲਤ
ਇੱਕ ਕੈਦੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ, ਇੱਕ ਉਦਾਸੀਨ ਧਿਰ,
ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਕੈਦੀ ਦੇ ਤਸ਼ੱਦਦ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਨਾ। ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇ ਕੇ ਰਿੱਟ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਕਿ “ਇਹ ‘ਸ਼ਹੀਦ’ ਮੁਕੱਦਮੇ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ ਤੋਂ ਪਰੇ ਇੱਕ ਲਾਭਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਬੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਦਾ ਹੈ।" ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ, "ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਿਆਂ
ਸਾਡੀ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ-ਆਧਾਰਿਤ ਵਿਵਹਾਰਕ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਜਨਤਾ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੈ," ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਏ
ਸੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਸੰਗਠਨ ਸੀ
ਪੀੜਤ.
ਡੀ
52. ਹੁਸੈਨਾਰਾ ਖਾਤੂਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਗ੍ਰਹਿ ਸਕੱਤਰ ਵਿੱਚ,
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, ਪਟਨਾ ਏਆਈਆਰ 1979 ਐਸਸੀ 1369, ਪੀ.ਐਨ. ਭਗਵਤੀ, ਜੇ.
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਅੱਜ, ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਗਰੀਬ
ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀ ਕੀਮਤ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਹ ਹਨ
(sic) ਬਾਰੇ ਸਾਡੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਗੁਆਉਣਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ।
ਗ਼ਰੀਬ ਲੋਕ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਲਾਈਨ ਦੇ ਗਲਤ ਪਾਸੇ ਸੀ। ਉਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਆਏ ਹਨ
ਗਰੀਬਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ 'ਗਰੀਬਾਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ' ਦੇ ਪਾਰ। ਕਾਨੂੰਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰਹੱਸਮਈ ਅਤੇ ਮਨ੍ਹਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਚੀਜ਼ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ--
ਹਮੇਸ਼ਾ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਕੁਝ ਦੂਰ ਲੈਣਾ ਅਤੇ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ
ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਆਰਥਿਕ ਤਬਦੀਲੀ ਲਈ ਉਸਾਰੂ ਸਮਾਜਿਕ ਯੰਤਰ
ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਐੱਫ. ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗ ਲਈ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ.
ਈ
ਜੀ
53. ਪ੍ਰੇਮ ਸ਼ੰਕਰ ਸ਼ੁਕਲਾ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1980 SC 1535, ਇੱਕ ਕੈਦੀ ਨੇ ਇੱਕ ਜੱਜ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਾਰ ਭੇਜਿਆ
ਉਸ 'ਤੇ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਹਥਕੜੀ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਫਸਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਅਪਮਾਨ ਅਤੇ ਤਸੀਹੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸੁਰੱਖਿਆ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਿੱਤੀ
ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡੀ ਦੇ ਸਖਤ ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦੇ ਕੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼।
54. ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ ਵਿੱਚ, ਰਤਲਾਮ ਬਨਾਮ ਵਰਧੀਚੰਦ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਏਆਈਆਰ 1980 ਐਸਸੀ 1622, ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਲਾਇਰ, ਜੇ. ਟਿੱਡੇ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਢਿੱਲ ਦਿੱਤਾ
H standi:
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
719
"ਸੱਚਾਈ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਕੁਝ ਡੂੰਘੇ ਮੁੱਦੇ ਏ
ਸਾਡੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਈ ਮਹਾਨ ਰਣਨੀਤਕ ਮਹੱਤਵ ਦਾ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ
ਸਿਸਟਮ ਸਾਡਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ੀਰੋ-ਇਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਉਹ
ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਨਿਆਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਭਾਰਤੀ ਦੇ 'ਖੜ੍ਹੇ ਰਹਿਣ' ਦੇ ਝਪਕਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ
ਵਿੰਟੇਜ ਜੇ ਨਿਆਂ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਬਦਲਣਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ, ਰਵਾਇਤੀ ਤੋਂ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡੀ ਦਾ ਵਿਅਕਤੀਵਾਦ
ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ, ਇਹ ਮੁੱਦੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਮੰਨਿਆ.....
XXX
с
XXX
XXX
XXX
XXXX
XXX
ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਕਾਰਜਾਂ ਵੱਲ ਕਿਉਂ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ? ਜਿੱਥੇ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕੀ ਨਹੀਂ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗੀ
ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਮਜ਼ਾਕ ਬਣ ਜਾਵੇਗੀ। ਦ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਗਰੀਬਾਂ ਦੀ ਅਪੀਲ
ਜਦੋਂ ਲੋਕ ਦੁਖੀ ਹੋਣ ਦੀ ਦੁਹਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਵਿੱਤ ਮਾੜਾ ਅਲੀਬੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਨਸਾਫ......"
55. ਖਾਦ ਨਿਗਮ ਕਾਮਗਾਰ ਯੂਨੀਅਨ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਲਾਇਰ, ਜੇ. ਅਤੇ ਭਗਵਤੀ, ਜੇ. ਨੂੰ ਹਾਂ ਵਿਚ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਪਿਆ
ਕਿ ਕੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੀ ਫੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਦੂਰ ਹਨ
ਨੇ ਫੈਕਟਰੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ: 'ਹੈਨਰੀ ਪੀਟਰ ਬਰੌਗਮ: ਨੀਮੈਨ
ਰਿਪੋਰਟਾਂ, ਅਪ੍ਰੈਲ 1956 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
"ਇਹ ਔਗਸਟਸ ਦੀ ਸ਼ੇਖੀ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਇੱਟ ਦਾ ਰੋਮ ਮਿਲਿਆ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਗਮਰਮਰ ਦਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ। ਪਰ ਕਿੰਨਾ ਉੱਚਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੀ ਸ਼ੇਖੀ ਜਦੋਂ ਉਸਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ
ਕਾਨੂੰਨ ਪਿਆਰਾ ਪਾਇਆ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਸਸਤਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ; ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੀਲਬੰਦ ਕਿਤਾਬ ਮਿਲੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜੀਵਤ ਪੱਤਰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ; ਇਸ ਨੂੰ ਅਮੀਰਾਂ ਦੀ ਸਰਪ੍ਰਸਤੀ ਮਿਲੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਗਰੀਬਾਂ ਦੀ ਵਿਰਾਸਤ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਨੂੰ ਦੋ-ਧਾਰੀ ਪਾਇਆ
ਸ਼ਿਲਪਕਾਰੀ ਅਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਦੀ ਤਲਵਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਦੇ ਅਮਲੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਦੀ ਢਾਲ."
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
720 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
56. ਪੀਪਲਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਫਾਰ ਡੈਮੋਕਰੇਟਿਕ ਰਾਈਟਸ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ ਵਿੱਚ
(ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:
"ਉਹ ਜਨਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜੋ ਕਿ ਦੀ ਇੱਕ ਰਣਨੀਤਕ ਬਾਂਹ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅੰਦੋਲਨ ਅਤੇ ਜਿਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਨਿਆਂ ਲਿਆਉਣਾ ਹੈ
ਗਰੀਬ ਜਨਤਾ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਜੋ ਕਿ ਨੀਵੇਂ ਹਨ
ਮਨੁੱਖਤਾ ਦਾ ਦਿੱਖ ਖੇਤਰ, ਇੱਕ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰੀ ਕਿਸਮ ਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਿਰੋਧੀ ਚਰਿੱਤਰ ਦਾ ਜਿੱਥੇ ਏ
ਦੋ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ, ਇੱਕ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਅਤੇ ਉਸ ਦੂਜੇ ਵਿਰੋਧੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਰਾਹਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ
ਅਜਿਹੇ ਦਾਅਵੇ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਰਾਹਤ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨਾ। ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਹੀਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਦੂਜੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਧਿਕਾਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ, ਪਰ ਇਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ ਜੋ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ
ਜੋ ਗਰੀਬ ਹਨ, ਅਗਿਆਨ ਹਨ ਜਾਂ ਸਮਾਜਿਕ ਜਾਂ ਆਰਥਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਅਣਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ-
ਨਿਵਾਰਨ. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਲਈ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੋ ਕਿ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਕੁਝ ਕਿਸਮਤ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਈ ਸਵਾਰਥੀ ਹਿੱਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੇਸਵਾ ਬਣਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ
ਆਪਣੇ ਨਾਗਰਿਕ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ। ਗਰੀਬ
ਦੇ ਵੀ ਨਾਗਰਿਕ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਵੀ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਅੱਜ ਇਹ ਸਿਰਫ ਕਾਗਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਸਲੀਅਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ। ਜੇ ਖੰਡ ਬਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਰਾਜੇ
ਆਪਣੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਖਪਤਕਾਰ ਜਨਤਾ ਦਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਪਰਸ ਮੋਟੇ ਕਰਨ ਲਈ,
'ਚਮਾਰ' ਸਮਾਜ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਹੇਠਲੇ ਤਬਕੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਮਾਨਦਾਰ ਜੀਵਨ ਕਮਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਸੀਨਾ ਅਤੇ ਮਿਹਨਤ? ਸਾਬਕਾ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨਾਮਵਰ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਜ਼ਬਰਦਸਤ ਫੌਜ ਚਾਰ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ ਪੰਜ ਅੰਕੜੇ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
721
ਫੰਡਾਮੈਂਟਲ ਏ ਦੇ ਲੇਬਲ ਹੇਠ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਠੀਕ ਹੈ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦਲੇਰੀ ਲਈ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਿੰਮਤ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਨਿਡਰਤਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ. ਪਰ, ਜੇਕਰ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਦੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਗਰੀਬ ਅਤੇ ਬੇਸਹਾਰਾ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਅਖੌਤੀ ਬੀ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਚੈਂਪੀਅਨ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਦੀ ਬਰਬਾਦੀ ਸਮਝਦੇ ਹਨ
ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ, ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਅਜਿਹੇ ਛੋਟੇ ਅਤੇ ਮਾਮੂਲੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਸਵੈ-ਸਟਾਇਲ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਰਕੁੰਨ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਉਹ ਨਾਗਰਿਕ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਧਿਕਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਨਮੋਲ ਅਤੇ ਅਨਮੋਲ
ਉਹ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਜਮਹੂਰੀਅਤ ਲਈ ਹਨ, ਬਸ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲ ਜਨਤਾ ਲਈ। ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਮਰਦ,
ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਜੋ ਸਾਡੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਆਬਾਦੀ ਅੱਜ ਉਪ-ਮਨੁੱਖੀ ਹੋਂਦ ਵਿਚ ਜੀ ਰਹੀ ਹੈ
ਘੋਰ ਗਰੀਬੀ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ: ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੀਸਣ ਵਾਲੀ ਗਰੀਬੀ ਨਾਸ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਿੱਠ ਤੋੜ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨੈਤਿਕ ਰੇਸ਼ੇ ਨੂੰ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ। ਉਹਨਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਕੀ
ਨਾਗਰਿਕ ਅਤੇ ਸਿਆਸੀ ਅਧਿਕਾਰ ਇਹ ਗਰੀਬ ਅਤੇ ਵਾਂਝੇ ਹਨ
ਮਨੁੱਖਤਾ ਦੇ ਭਾਗ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ?
57. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜਸਟਿਸ ਭਗਵਤੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਐਸ.ਪੀ.
ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਹੋਰ AIR 1982 SC 149
ਖੜ੍ਹਨ ਦੇ ਰਵਾਇਤੀ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਉਦਾਰਵਾਦੀ ਆਧੁਨਿਕ ਨਿਯਮ ਨਾਲ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐੱਸ
ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸਟੈਂਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੌਰਾਨ ਜੱਜ. ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਨਿਯਮ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
"ਇੱਕ ਯੁੱਗ ਦੀ "ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਵਿੰਟੇਜ" ਜਦੋਂ ਨਿੱਜੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਦਬਦਬਾ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਜਨਮ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ," ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ ਦਾ ਰਵਾਇਤੀ ਨਿਯਮ ਪੁਰਾਣਾ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਇਸਦੀ ਥਾਂ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ 'ਤੇ ਆਧੁਨਿਕ ਨਿਯਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ:
"ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਲਤ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੱਟ ਵੱਜਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਬੋਝ ਥੋਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਲਤ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
722
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੱਟ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਬੋਝ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ
ਗਰੀਬੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਲਾਚਾਰੀ ਜਾਂ ਅਪਾਹਜਤਾ ਜਾਂ ਸਮਾਜਿਕ ਜਾਂ ਆਰਥਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਵਾਂਝੀ ਸਥਿਤੀ, ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ
ਰਾਹਤ, ਜਨਤਾ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਇੱਕ ਕਾਇਮ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਦਿਸ਼ਾ, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਰਿੱਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ।
58. ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਕਿ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਡਵੋਕੇਟ "ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਇੱਕ ਨਿਡਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਦੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ, "ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਡਵੋਕੇਟਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਟੈਂਡ ਦਿੱਤਾ
ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਕੇਸ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਆਧੁਨਿਕ ਨਿਯਮ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ. ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਅਧੀਨ:
"......ਇਸ ਨੂੰ ਹੁਣ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਿਆ ਕਾਨੂੰਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਏ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਲਤੀ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਜਿਸਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਕੁਝ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਅਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਉਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਵਿਵਹਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਜਾਂ
ਆਰਥਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਸਥਿਤੀ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਮੰਗ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗਲਤ ਜਾਂ ਜ਼ਖਮੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਵਾਰਣ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ,
ਤਾਂ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਲਤ ਜਾਂ ਸੱਟ ਲੱਗ ਸਕੇ
ਨਿਵਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਨਿਆਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅੱਜ ਨਿਆਂਇਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ; ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਥੀਏਟਰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਬਦਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਗਰੀਬਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਰਹੀਆਂ ਹਨ। ਅਦਾਲਤ
ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਢੰਗ-ਤਰੀਕੇ ਕੱਢਣੇ ਪੈਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਵੀਆਂ ਰਣਨੀਤੀਆਂ ਘੜਨੀਆਂ ਪੈਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਵੱਡੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਜੋ ਆਪਣੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰੀ ਹਨ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
723
ਅਤੇ ਜਿਸ ਲਈ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਕੋਈ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਏ
ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮਨੋਰੰਜਕ ਲਿਖਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਉਤਸ਼ਾਹ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਚਿੱਠੀਆਂ ਵੀ।
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਵਾਰਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ ਜੋ
ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਲਤ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੱਟ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜਿਸਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਪਰ ਕਿਸ ਦੁਆਰਾ ਬੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗਰੀਬੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਸਮਾਜਿਕ ਜਾਂ ਆਰਥਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਯੋਗ ਸਥਿਤੀ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਰਾਹਤ ਲਈ. ਇਸੇ ਭਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਹੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਵਾਰਣ ਲਈ ਮਨੋਰੰਜਕ ਪੱਤਰ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਉਮੀਦ ਅਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ
ਦੇਸ਼ ਦਾ ਵੀ ਇਸ ਪੱਖੀ, ਟੀਚਾ-ਅਧਾਰਿਤ ਨੂੰ ਅਪਣਾਏਗਾ
ਪਹੁੰਚ।"
59. ਅਨਿਲ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਬੱਚੋ ਵਿੱਚ
ਲਾਲ ਦਾਸ, ਸੁਪਰਡੈਂਟ, ਕੇਂਦਰੀ ਜੇਲ੍ਹ, ਭਾਗਲਪੁਰ, ਬਿਹਾਰ (1982)
2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 195 ਅਧੀਨ ਅੰਨ੍ਹੇ ਹੋਣ ਸਬੰਧੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਦੇ ਭਾਗਲਪੁਰ ਵਿਖੇ ਕੈਦੀਆਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨੂੰ ਸੂਈਆਂ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ਾਬ ਨਾਲ ਵਿੰਨ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਡੋਲ੍ਹਿਆ. ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੀ ਟੀਮ ਭੇਜੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਕੇਂਦਰੀ ਜੇਲ੍ਹ ਭਾਗਲਪੁਰ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨਗੇ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਆਪਕ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਹਿਸ਼ੀ ਅਤੇ ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਕਾਰੇ ਨਾ ਹੋਣ
ਦੁਹਰਾਇਆ.
60. ਮੁੰਨਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ,
(1982) 1 SCC 545, ਇਲਜ਼ਾਮ ਸੀ ਕਿ ਨਾਬਾਲਗ ਅੰਡਰ-
ਟਰਾਇਲ ਕੈਦੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਨਪੁਰ ਸੈਂਟਰਲ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨਪੁਰ ਦੇ ਚਿਲਡਰਨ ਹੋਮ ਅਤੇ ਉਹ ਬੱਚੇ ਜਿਨਸੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਨ
ਬਾਲਗ ਕੈਦੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਅਸਧਾਰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੇਲ੍ਹ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੱਚੇ
16 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਮਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਵਿਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਚਿਲਡਰਨ ਹੋਮ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਥਾਨ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ “ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰ ਜਿਸਦਾ ਭਲਾਈ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਰੋਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਸੁਨਹਿਰੇ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ।"
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
61. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੋਸਟ Н
724 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਕਾਰਡ ਅਤੇ ਪੱਤਰ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਅਤੇ
ਆਦੇਸ਼
ਬੀ
62. ਸ਼ੀਲਾ ਬਰਸੇ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਏਆਈਆਰ 1983 ਵਿੱਚ ਐਸ.ਸੀ
378, ਸ਼ੀਲਾ ਬਰਸੇ, ਇੱਕ ਪੱਤਰਕਾਰ ਨੇ ਹਿਰਾਸਤ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ
ਬੰਬਈ ਵਿੱਚ ਮਹਿਲਾ ਕੈਦੀਆਂ ਨਾਲ ਹਿੰਸਾ ਉਸ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ।
63. ਡਾ. ਉਪੇਂਦਰ ਬਕਸ਼ੀ (1) ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹੋਰ 1983 (2) SCC 308 ਦੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ
ਦਿੱਲੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ ਹੈ
ਸੀ ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਆਗਰਾ ਪ੍ਰੋਟੈਕਟਿਵ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸਨ
ਔਰਤਾਂ ਲਈ ਘਰ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਕਈ ਵਾਰ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਦਿਨ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਜੀਵਿਤ
ਵਿਚ ਕੈਦੀਆਂ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿਚ ਕਾਫੀ ਸੁਧਾਰ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਔਰਤਾਂ ਲਈ ਆਗਰਾ ਪ੍ਰੋਟੈਕਟਿਵ ਹੋਮ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
64. ਵੀਨਾ ਸੇਠੀ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1983 SC 339, ਕੁਝ ਕੈਦੀਆਂ ਨੂੰ ਜੇਲ ਵਿਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਏ
37 ਸਾਲ ਤੋਂ 19 ਸਾਲ ਤੱਕ ਦੀ ਮਿਆਦ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਕੁਝ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਪਾਗਲ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਨਾਲ ਕੇਂਦਰੀ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਛਿਮਾਹੀ ਮੈਡੀਕਲ ਰਿਪੋਰਟ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼। ਕੁਝ ਸਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ, ਕੁਝ ਬਰੀ ਅਤੇ ਕੁਝ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲੰਬਿਤ ਸਨ
ਓਹਨਾਂ ਚੋਂ ਕੁਝ. ਸਮਝਦਾਰ ਐਲਾਨੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਕਿ ਸੀ
ਕੈਦੀ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਸੂਰ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਰਹੇ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਬੇਰਹਿਮ ਅਤੇ ਸੁਸਤ ਰਵੱਈਆ। ਭਾਵੇਂ ਉਹ
ਦੋਸ਼ੀ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਉਹ ਲੰਘੇ ਸਨ, ਉਹ ਵੱਧ ਜਾਵੇਗਾ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੈਦ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
65. ਸਲਾਲ ਹਾਈਡਰੋ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਵਿੱਚ
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1984 ਐਸਸੀ 177 ਦੇ ਜੀ
ਦੀ ਹਾਲਤ ਬਾਰੇ ਇੰਡੀਅਨ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖ਼ਬਰ ਆਈ
ਉਸਾਰੀ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ
ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਕੰਮ ਇੱਕ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਬੱਚਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ 14 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐਚ ਨੇ ਮਨਾਹੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
725
ਧਾਰਾ 24 ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮਨਾਹੀ ਏ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
66. ਸ਼੍ਰੀ ਸਚਿਦਾਨੰਦ ਪਾਂਡੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ (1987) 2 SCC 295, ਸਹਿਮਤੀ ਵਿੱਚ
ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਜਸਟਿਸ ਖਾਲਿਦ ਜੇ
ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਸਮੂਹ ਜਾਂ ਵਰਗ ਦੁਆਰਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਘੋਰ ਉਲੰਘਣਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਉੱਥੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਝਟਕਾ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਬੇੜੀਆਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣੋ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵਧਾਓ
ਦੇ ਉਪਾਅ ਲਈ ਸਾਰੇ ਉਪਲਬਧ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਲੋੜਵੰਦਾਂ, ਦੱਬੇ-ਕੁਚਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਿਲਾਂ ਅਤੇ ਦੁੱਖ
ਅਣਗੌਲਿਆ
67. ਬੀ.ਆਰ. ਕਪੂਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਅਤੇ ਹੋਰ AIR 1990 SC 752 ਜਨਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਮਾਨਸਿਕ ਰੋਗਾਂ ਲਈ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਦੁਰਪ੍ਰਬੰਧ ਬਾਰੇ
ਸ਼ਾਹਦਰਾ, ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਸਥਿਤ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ
ਪਾਣੀ, ਮੌਜੂਦਾ ਸੈਨੇਟਰੀ ਹਾਲਾਤ, ਭੋਜਨ, ਰਸੋਈ, ਮੈਡੀਕਲ ਅਤੇ
ਨਰਸਿੰਗ ਦੇਖਭਾਲ, ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ, ਕੈਦੀਆਂ ਦੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ
ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ, ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਮੌਤ, ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ
ਡਾਕਟਰਾਂ ਅਤੇ ਨਰਸਾਂ ਆਦਿ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਚਲੀ ਗਈ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਹਸਪਤਾਲ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲੀਹਾਂ 'ਤੇ ਮਾਡਲ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ NIMHANS ਦੇ.
68. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਵਿੱਚ. ਨੀਲਾਬਤੀ ਬੇਹਰਾ ਉਰਫ ਲਲਿਤਾ ਬਹੇਰਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਉੜੀਸਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1993 ਐਸਸੀ 1960, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਿੱਤੀ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜੋ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਇਸਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ, ਇੱਕ ਦਾਅਵਾ
ਧਾਰਾ 32 ਜਾਂ 226 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮੁਦਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ
ਜਾਇਜ਼ ਹੈ। ਇੱਕ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਆਨੰਦ, ਜੇ. (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਉਦੋਂ ਸੀ)
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਸਿਰਫ ਦੁਖੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦਾ ਪੁਰਾਣਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਸਿਵਲ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਉਪਚਾਰ ਐਚ. ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
726 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਰੱਖਿਅਕ ਅਤੇ ਗਾਰੰਟਰ ਵਜੋਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹਨ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਅਟੱਲ ਅਧਿਕਾਰ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮਾਜਿਕ ਇੱਛਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਹਨ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਇੱਛਾਵਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ।"
69. ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ.
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਆਪਣੇ ਸਕੱਤਰ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਰਾਹੀਂ
(1994) 1 SCC 616, ਇਲਜ਼ਾਮ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਅਭਿਆਸ.
ਵਕੀਲ, ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਦੋ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਬੱਚਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰਕੇ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਡਾ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਜਾਂਚ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੇਗੀ।
70. ਨਵਕਿਰਨ ਸਿੰਘ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਸਟੇਟ ਦੁਆਰਾ
ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਹੋਰ (1995) 4 SCC 591, ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਡੀ ਨੇ ਅਗਵਾ/ਖਤਮ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਬਾਰੇ ਚਿੰਤਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵਕੀਲ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਨੂੰ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਖਾੜਕੂਆਂ/ਵਿਰੋਧੀ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਨ ਨੂੰ ਖਤਰੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਓ
ਈ ਤੱਤ. ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਜਾਂ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਇਸ ਨੂੰ ਅਸਲੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਵੀ ਹਮਦਰਦੀ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਐੱਫ
71. ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਘਰੇਲੂ ਕੰਮਕਾਜੀ ਮਹਿਲਾ ਫੋਰਮ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ (1995) 1 SCC 14, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ
ਔਰਤਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਹਿੰਸਾ ਬਾਰੇ ਗੰਭੀਰ ਚਿੰਤਾ. ਅਦਾਲਤ
ਨੂੰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਅਤੇ ਉਸ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ
ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਪਰਾਧੀ ਅਤੇ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਇੰਜਰੀਜ਼ ਕੰਪਨਸੇਸ਼ਨ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ
G ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਬੋਰਡ ਲਵੇਗਾ
ਐੱਚ
ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਦਰਦ, ਦੁੱਖ ਅਤੇ ਸਦਮੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਨੁਕਸਾਨ
ਗਰਭ ਅਵਸਥਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਮਾਈ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਦੇ ਜਨਮ ਦੇ ਖਰਚੇ ਜੇ
ਇਹ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੋਇਆ ਹੈ।
72. ਇਨ ਸਿਟੀਜ਼ਨਜ਼ ਫਾਰ ਡੈਮੋਕਰੇਸੀ ਬਨਾਮ ਅਸਾਮ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
727
(1995) 3 SCC 743, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੱਥਕੜੀ ਲਗਾਉਣਾ ਅਤੇ ਬੰਨ੍ਹਣਾ ਏ.
ਰੱਸੇ ਨਾਲ ਬੰਨ੍ਹਣਾ ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਘੋਰ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੈਰਾ 15 ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:
"15. ..... ਹਥਕੜੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਰੱਸੀਆਂ ਨਾਲ ਬੰਨ੍ਹਣਾ
ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਮਰੀਜ਼-ਕੈਦੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ,
ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ, ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ
ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਹਾਂ,
ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਨਾਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ. ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦ -
ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਜੇ ਵੀ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਹਨ - ਤੋਂ ਰਾਹਤ ਪਾਓ
ਬੇੜੀਆਂ ਅਤੇ ਰੱਸੀਆਂ ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ।"
ਬੀ
ਸੀ
73. ਪਰਮਜੀਤ ਕੌਰ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ
(1996) 7 ਐਸਸੀਸੀ 20, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ ਡੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਾਰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਲਜ਼ਾਮ
ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਤੀ ਨੂੰ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਅਗਵਾ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਅਸਤ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਪੁਲਿਸ ਵਰਦੀ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ
ਅੰੰਮਿ੍ਤਸਰ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਗੰਭੀਰ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਈ
74. ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ (1996) ਵਿੱਚ
6 SCC 756, ਕੋਰਟ ਬੱਚੇ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਹੀ ਸੀ।
ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਬਾਲ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਤਿ ਗਰੀਬੀ, ਲਾਭਕਾਰੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਮੌਕੇ ਦੀ ਘਾਟ ਅਤੇ
ਆਮਦਨ ਦੀ ਰੁਕਾਵਟ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਨੀਵੇਂ ਮਿਆਰ। ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਬਾਲ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਸੰਗਠਿਤ ਖੇਤਰ, ਜੋ ਕੁੱਲ ਬੱਚੇ ਦਾ ਮਾਇਨਸਕੁਲ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਲੇਬਰ, ਸਮੱਸਿਆ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੰਗਠਿਤ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
75. ਡੀ.ਕੇ. ਬਾਸੂ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ (1997) ਵਿੱਚ 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
416, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਹਿਰਾਸਤੀ ਮੌਤ ਸ਼ਾਇਦ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਇੱਕ ਸਭਿਅਕ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਭੈੜੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ. ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਅਤੇ 22(1) ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਈਰਖਾ ਅਤੇ ਸੰਜੀਦਗੀ ਨਾਲ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਐੱਚ

