728 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਨੁਛੇਦ 21 ਵਿੱਚ "ਜੀਵਨ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ" ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਸਨਮਾਨ ਨਾਲ ਜੀਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਤਸ਼ੱਦਦ ਅਤੇ ਹਮਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਗਾਰੰਟੀ
ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਕਾਰਜਕਰਤਾ। ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੁਆਰਾ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਕੀਮਤੀ ਅਧਿਕਾਰ
ਦੋਸ਼ੀ, ਅੰਡਰ ਟਰਾਇਲ, ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਕੈਦੀਆਂ ਨੂੰ, ਵਿਧੀ ਅਨੁਸਾਰ ਛੱਡ ਕੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਗਾ ਕੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਜਿਸ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨਾ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤਾਂ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
76. ਵਿਸਾਕਾ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ
(1997) 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 241, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਕੰਮਕਾਜੀ ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14, 19 ਅਤੇ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਕੋਰਟ ਨੇ ਦਿੱਤੀ
ਵਿਆਪਕ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ
ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਕੰਮ ਦੇ ਸਥਾਨ।
77. ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਜਵਾਲਾ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ
ਅਤੇ ਹੋਰ (2009) 4 SCC 798, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਅਸਮਰਥਤਾ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ (ਬਰਾਬਰ ਮੌਕੇ, ਸੁਰੱਖਿਆ
ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ) ਐਕਟ, 1995, ਅਪਾਹਜ ਲੋਕ ਹਨ
ਤਰਜੀਹੀ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰਾਂ/ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 43 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਈਟਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 43 ਵਿੱਚ, ਅਪਾਹਜਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹੀ ਇਲਾਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਰਿਆਇਤੀ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਦ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਦੇ ਵਿਵੇਕ 'ਤੇ ਛੱਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪਾਹਜਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ.
ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
78. ਅਵਿਨਾਸ਼ ਮੇਹਰੋਤਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ (2009) ਵਿੱਚ
6 SCC 398, ਇੱਕ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਦੋਂ 93
ਤਾਮਿਲ ਦੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਅੱਗ ਲੱਗਣ ਕਾਰਨ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਾ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਨਾਡੂ। ਅਜਿਹਾ ਇਸ ਲਈ ਹੋਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਸਕੂਲ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
H ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਿਆਰੀ ਉਪਾਅ। ਅਦਾਲਤ, ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
729
ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਸਕੂਲਾਂ ਵਿੱਚ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਦੁਖਾਂਤ ਤੋਂ ਬਚਾਓ, ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਕਿ ਏ
ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹਰੇਕ ਬੱਚੇ ਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਡਰ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਸਿੱਖਿਆ, ਇਸ ਲਈ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨੈਸ਼ਨਲ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋਡ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਈ ਸਕੂਲਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਬੱਚੇ
79. ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ ਕੇਸ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਅਦਾਲਤਾਂ, ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ, ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡੀ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਢਿੱਲ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਏ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ।
ਬੀ
ਸੀ
80. ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ ਬੋਝ ਨਹੀਂ ਪਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ
ਇਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਗੁਣਾ ਕਰਨਾ, ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਰੈਜ਼ਿਊਮੇ
ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰੋ
ਹਾਸ਼ੀਏ 'ਤੇ, ਵਾਂਝੇ ਅਤੇ ਗਰੀਬ ਵਰਗਾਂ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ
ਸਮਾਜ ਦੇ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਲੋਕਸ ਡੀ ਦੇ ਰਵਾਇਤੀ ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦਿੱਤੀ
ਪੀੜਿਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਵਿਸਤਾਰ ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ
ਉਹ ਮਿਆਦ ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡੀ ਦੇ ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦਿੱਤੀ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪੜਾਅ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਮਾਣ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਮਹਾਨ ਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਵੀਨਤਾਕਾਰੀ ਯਤਨਾਂ ਕਾਰਨ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਨਜ਼ਰਾਂ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਗਰੀਬ ਅਤੇ ਹਾਸ਼ੀਏ 'ਤੇ ਪਏ ਵਰਗਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ।
ਫੇਜ਼-2 - ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ
81. ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਦੂਜਾ ਪੜਾਅ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ
ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ 1980 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਨਵੀਨਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਅਤੇ ਰਚਨਾਤਮਕਤਾ, ਜਿੱਥੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ.
82. ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕੇਸ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਜੰਗਲਾਤ, ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਹਨ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸੁਪਰੀਮ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਯਮਤ ਜੰਗਲਾਤ ਬੈਂਚ (ਗ੍ਰੀਨ ਬੈਂਚ) ਅਤੇ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
730 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਣ ਕਵਰਾਂ ਬਾਰੇ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਈਨਿੰਗ, ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਣ ਦਾ ਵਿਨਾਸ਼ ਆਦਿ।
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਸਿਰਫ਼ ਉਦਾਹਰਣ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
83. ਦੂਜੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
32 ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੀ
ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਕਈ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ।
84. ਤਾਜ਼ਾ ਉਦਾਹਰਨ ਸਾਰੇ ਪਬਲਿਕ ਦਾ ਧਰਮ ਪਰਿਵਰਤਨ ਹੈ
ਡੀਜ਼ਲ ਇੰਜਣ ਤੋਂ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਮਹਾਨਗਰ ਵਿੱਚ ਆਵਾਜਾਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀਐਨਜੀ ਇੰਜਣ ਨੂੰ
ਸੀ ਦਿੱਲੀ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਪਿਛਲੇ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਸਿਰਫ਼ ਸੀ.ਐਨ.ਜੀ
ਦਿੱਲੀ ਦੀਆਂ ਸੜਕਾਂ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਆਵਾਜਾਈ ਲਈ ਵਾਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੱਲਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
85. ਲੁਈਸ ਏਰਡ੍ਰਿਕ ਬਿਗੋਗ੍ਰੇਸ, ਇੱਕ ਵਾਤਾਵਰਣਵਾਦੀ ਹੈ
ਢੁਕਵੇਂ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਘਾਹ ਅਤੇ ਅਸਮਾਨ ਦੋ ਕੈਨਵਸ ਹਨ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਧਰਤੀ ਦੇ ਅਮੀਰ ਵੇਰਵੇ ਖਿੱਚੇ ਗਏ ਹਨ।" 1980 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਵਾ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ, ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਵੱਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ, ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਵਿਗਾੜ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪਾਸ ਕੀਤੇ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਾਤਾਵਰਣ,
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਨੂੰ ਬਚਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਅਨੁਸਾਰ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, ਭਾਰਤੀ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਹੋ ਰਹੀ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਦਾ ਪੈਮਾਨਾ ਹੈ
ਘਾਤਕ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਸੈਂਕੜੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਯੰਤਰਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ। ਦੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ
ਭਾਰਤੀ ਖਾਣਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਖਤਰਨਾਕ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਹੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸੁਰੱਖਿਆ. ਹਰ ਰੋਜ਼ ਲੱਖਾਂ ਲੀਟਰ ਲਾਵਾਰਸ
ਕੱਚਾ ਗੰਦਾ ਪਾਣੀ ਸਾਡੀਆਂ ਨਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲੱਖਾਂ ਟਨ
ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਡੰਪ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਪਾਲਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇੰਨਾ ਵਿਗੜ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਜ਼ਹਿਰ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦਖਲ ਦੇ ਕੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਜੀ ਅਣਗਿਣਤ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ।
ਐੱਫ
86. ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਰੈਜ਼ਿਊਮੇ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਭ ਤੋਂ ਪੁਰਾਣੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਓਲੀਅਮ ਗੈਸ ਲੀਕੇਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ
ਐਚ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਹੋ ਰਹੇ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
731
ਏ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਅਤੇ ਸਿਹਤ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਨੰਬਰ
ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ. ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ ਏਆਈਆਰ 1987 ਐਸਸੀ 1086. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਉੱਦਮ ਜੋ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਤਰਨਾਕ ਜਾਂ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਤਰਨਾਕ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਜੋ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਸੰਭਾਵੀ ਖਤਰਾ B
ਫੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਬਕਾਇਆ ਹਨ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਲਈ ਸੰਪੂਰਨ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸਪੁਰਦਗੀ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਕਿ ਖਤਰਨਾਕ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਜਾਂ ਉਸ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੀ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਜੋ ਇਸਦੀ ਹੈ
ਕੀਤਾ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉੱਦਮ ਨੂੰ ਗੋਦ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਉੱਚੇ ਮਿਆਰ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਲਈ, ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਸਾਰੀ ਵਾਜਬ ਦੇਖਭਾਲ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ
ਨੁਕਸਾਨ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੇ ਹੋਇਆ ਹੈ।
87. ਪੇਂਡੂ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਹੱਕਦਾਰੀ ਕੇਂਦਰ, ਦੇਹਰਾਦੂਨ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਹੋਰ AIR 1985 SC 652 the
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਚੂਨਾ ਪੱਥਰ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਖੱਡਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਦੂਨ ਵੈਲੀ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਚੂਨਾ-ਪੱਥਰ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਖੱਡਾਂ ਅਤੇ ਖੁਦਾਈ ਦਾ ਬੁਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਿਆ ਸੀ
ਪਾਣੀ ਦੇ ਚਸ਼ਮੇ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਾਤਾਵਰਣ. ਟਿੱਪਣੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਚੂਨਾ-ਪੱਥਰ ਦੀਆਂ ਖੱਡਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਇਹ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਚੂਨੇ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਲਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੇਗਾ-
ਪੱਥਰ ਦੀਆਂ ਖੱਡਾਂ, ਪਰ ਇਹ ਉਹ ਕੀਮਤ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਰਹਿਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਗੜਬੜ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿਹਤਮੰਦ ਵਾਤਾਵਰਣ
ਸੰਤੁਲਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਬਚਣ ਯੋਗ ਖ਼ਤਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਪਸ਼ੂ, ਘਰ ਅਤੇ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਹਵਾ ਦਾ ਬੇਲੋੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ,
ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ.
88. ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੰਬੰਧੀ ਜਨਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ। ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਛੇਤਰੀ ਪਰਦੁਸ਼ਣ ਮੁਕਤੀ ਸੰਘਰਸ਼ ਸਮਿਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
ਅਤੇ ਹੋਰ AIR 1990 SC 2060 ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਹਰ ਨਾਗਰਿਕ ਕੋਲ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਣ ਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
732
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਜੀਵਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਜੋ ਕਿਸੇ ਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਦੁਆਰਾ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਅਪਮਾਨ ਵਿੱਚ, ਜੀਵਨ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ.
89. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸੁਭਾਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਹੋਰ AIR 1991 SC 420 ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਰਹਿਤ ਭੋਗ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਦਾ ਪੂਰਾ ਆਨੰਦ ਲੈਣ ਲਈ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਹਵਾ। ਜੇਕਰ ਕੁਝ ਵੀ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਅਪਮਾਨ ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਹੈ
ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਪਾਣੀ ਜਾਂ ਹਵਾ ਦੇ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ ਜੋ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨੂੰ.
90. ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ
D (1988) 1 SCC 471, ਵਪਾਰ ਦੁਆਰਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਕਾਨਪੁਰ ਵਿੱਚ ਟੈਨਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਗੰਗਾ ਨਦੀ ਵਿੱਚ ਛੱਡਿਆ ਗੰਦਾ ਪਾਣੀ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਤਲਬ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ "ਸਾਂਝੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
E ਇੱਕ ਰਿਪੇਰੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ
ਮਾਲਕ ਜੋ ਪਾਣੀ ਦੇ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੁਖੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਕੇ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਨਦੀ ਵਿੱਚ
ਨਦੀ ਅਜਿਹੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੀਵਰੇਜ ਦਾ ਇਲਾਜ
ਨਦੀ ਵਿੱਚ ਸੀਵਰੇਜ. ਪਰ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਹੈ
ਰਿਪੇਰੀਅਨ ਮਾਲਕ ਨਹੀਂ। ਉਹ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ
ਵਹਿ ਰਹੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ
ਗੰਗਾ ਨਦੀ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦਾ ਉਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਵਿਵਾਦਿਤ ਦਰਿਆ ਦੇ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ
ਗੰਗਾ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਿੱਚ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਅਤੇ ਇਹ ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ। ਪਟੀਸ਼ਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਵਿਚ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
733
ਜੋ ਕਿ ਮਿਉਂਸਪਲ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਏ
ਜਲ (ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ) ਅਧੀਨ ਬੋਰਡ ਗਠਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ) ਐਕਟ, 1974"।
91. ਵੇਲੋਰ ਸਿਟੀਜ਼ਨਜ਼ ਵੈਲਫੇਅਰ ਫੋਰਮ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਹੋਰ AIR 1996 SC 2715, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਕਿ ਸਾਵਧਾਨੀ
ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਕ ਅਦਾਇਗੀ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਾਨੂੰਨ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ
47, 48A ਅਤੇ 51A(g) ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਨ ਲਈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ.
ਬੀ
92. ਵਿੱਚ ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ ਏਆਈਆਰ 1988 ਸੀ
SC 1037, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਗੰਦਾ ਪਾਣੀ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਟੈਨਰੀ ਤੋਂ ਗੰਗਾ ਨਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਦਸ ਗੁਣਾ ਖਤਰਨਾਕ ਹੈ
ਘਰੇਲੂ ਸੀਵਰੇਜ ਦੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਜੋ ਕਿ ਦਰਿਆ ਵਿੱਚ ਵਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਟੈਨਰੀਆਂ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਡੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਇਲਾਜ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ
ਪੌਦੇ ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਉਦਯੋਗ ਜੋ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਜਰਤ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਦੇ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ, ਇੱਕ ਟੈਨਰੀ ਜੋ
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਟਰੀਟਮੈਂਟ ਪਲਾਂਟ ਸਥਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ, ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਜਨਤਕ ਈ 'ਤੇ ਮਾੜੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ.
93. ਵਿੱਚ ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ ਏਆਈਆਰ 1997
SC 734, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਸਮਾਰਕ ਤਾਜ ਮਹਿਲ ਨੂੰ ਸਲਫਰਡਾਈਆਕਸਾਈਡ ਤੋਂ ਬਚਾਓ
ਤਾਜ ਮਹਿਲ ਦੇ ਨੇੜੇ ਉਦਯੋਗਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਕਾਸ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ 299 ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੂੰ ਕੋਕ/ਕੋਲੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੰਪਰੈੱਸਡ ਨੈਚੁਰਲ ਗੈਸ (CNG) ਜਾਂ ਮੁੜ-
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੱਭੋ.
ਐੱਫ
94. ਏ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰੋ. ਐਮ.ਵੀ. ਨਯਾਡੂ ਜੀ
(ਸੇਵਾਮੁਕਤ) ਅਤੇ ਹੋਰ (1999) 2 SCC 718, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏ.
Fritsch, "ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੈਤਿਕਤਾ: ਚਿੰਤਾਜਨਕ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਲਈ ਵਿਕਲਪ"।
ਉਸੇ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਪਰਿਆਵਰਣ ਵਿਗਿਆਨ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਮਝ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਜੀਵਿਤ ਚੀਜ਼ਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਐੱਚ
734
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅੰਤਰ-ਸੰਬੰਧਿਤ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਵਿੱਚ; ਇਕੱਲਤਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
weblike ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵ ਸਿਸਟਮ; ਇੱਕ ਸਟ੍ਰੈਂਡ ਨੂੰ ਤੋੜਨਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਵਾਈਬ੍ਰੇਟ ਕਰਨ ਲਈ; ਜੋ ਵੀ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬਾਕੀ ਸਭ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਸਾਡੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪਰ ਸਮਾਜਿਕ; ਉਹ ਸਾਰੇ ਪਾਸੇ ਗੂੰਜਦੇ ਹਨ
ਈਕੋਸਿਸਟਮ"। [ਏ. ਫ੍ਰਿਟਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਸਾਇੰਸ ਐਕਸ਼ਨ ਕੋਲੀਸ਼ਨ,
ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੰਬੰਧੀ ਨੈਤਿਕਤਾ: ਸਬੰਧਤ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਲਈ ਵਿਕਲਪ 3-
4 (1980)] : (1988) ਵੋਲ. 12 ਹਾਰਵ. Env. L. Rev. at 313)।"
95. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਜਨਤਾ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਆਜ, ਵਾਤਾਵਰਨ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦਾ ਖਾਤਮਾ ਅਤੇ
ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ. ਟਿਕਾਊ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੌਰਾਨ
ਵਿਕਾਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਖ਼ਤਰਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਜਾਂ ਵਾਤਾਵਰਣ ਲਈ।
96. ਐਸਾਰ ਆਇਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਹਲਾਰ ਉਤਕਰਸ਼ ਸਮਿਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
2004 SC 1834, ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਈ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਅਦਾਲਤ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"26. ਸਟਾਕਹੋਮ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਮਨੁੱਖਤਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼. ਦੇ
ਇਹ ਪੈਰਾਮੀਟਰ, ਕੁਝ ਸਿਧਾਂਤ ਕੱਢੇ ਗਏ ਹਨ ਜੋ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਬਹਿਸ ਲਈ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਦਾ। ਸਿਧਾਂਤ 2 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਹਵਾ ਸਮੇਤ ਧਰਤੀ ਦੇ ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤ,
ਪਾਣੀ, ਜ਼ਮੀਨ, ਬਨਸਪਤੀ ਅਤੇ ਜੀਵ-ਜੰਤੂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ
ਕੁਦਰਤੀ ਈਕੋ-ਸਿਸਟਮ ਦੇ ਨਮੂਨਿਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਵਰਤਮਾਨ ਅਤੇ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਦਾ ਲਾਭ
ਉਚਿਤ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ. ਉਸੇ ਵਿੱਚ
ਨਾੜੀ, ਚੌਥਾ ਸਿਧਾਂਤ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ "ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਨ ਦੀ ਵਿਰਾਸਤ ਦੀ ਰਾਖੀ ਅਤੇ ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਜੋ ਕਿ ਹੁਣ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਏ ਹਨ
ਮਾੜੇ ਕਾਰਕਾਂ ਦਾ ਸੁਮੇਲ. ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਸੰਭਾਲ
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਸਮੇਤ, ਇਸ ਲਈ, ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ" ਇਹ ਦੋ
ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਕ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
735
ਆਰਥਿਕ ਏ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵਾਤਾਵਰਣ
ਵਿਕਾਸ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ 8 ਵਿੱਚ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
"ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਰਹਿਣ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਹੌਲ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਮਨੁੱਖ ਅਤੇ ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ ਹਾਲਾਤ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਹਨ
ਜੀਵਨ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।"
97. ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ 'ਤੇ, ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ (ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.)
ਕਰਨਾਟਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿਕਾਸ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਸੀ.
ਕੇਨਚੱਪਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 2006 ਐਸਸੀ 2038, ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨਾਂ, ਨਤੀਜੇ ਅਤੇ ਮਾੜੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ
ਉਹ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਖਰਾਬ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ; ਰਾਜ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿਕਾਸ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਰਨਾਟਕ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲੈਣ ਲਈ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਸ਼ਰਤ
ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਾਜ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ
ਵਿਕਾਸ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਉਕਤ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਸ਼ਰਤ
ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸ਼ਰਤ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ।
98. ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਮਲਨਾਥ ਅਤੇ ਹੋਰ (2000) 6 SCC 213,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 48ਏ ਅਤੇ 51-ਏ(ਜੀ) ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਗੜਬੜ, ਅਰਥਾਤ ਹਵਾ,
ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਮਿੱਟੀ, ਜੋ "ਜੀਵਨ" ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ, ਹੋਣਗੇ
ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ "ਜੀਵਨ" ਲਈ ਖਤਰਨਾਕ। ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਆਰਟੀਕਲ 21, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
| ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਐਕਟਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਵੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 14 ਅਤੇ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਹਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ, ਇਹ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਬਹਾਲੀ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਇਨਾਮ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੰਤੁਲਨ ਦਾ, ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਪੀੜਤਾਂ ਲਈ ਵੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
736 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸ ਗੜਬੜ ਕਾਰਨ ਏ. "ਜੀਵਨ" ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ, ਵਿੱਚ
"ਵਾਤਾਵਰਣ" ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ "ਹਵਾ, ਪਾਣੀ" ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਮਿੱਟੀ" ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਤੋਂ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਰਾਹੀਂ
ਨੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਮਾਨ ਵਿਅਕਤੀ, ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਬੀ
ਸੀ
99. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਵੀ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਪਲੀਤ—ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਮੁਤਾਬਕ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਇਕ ਸਿਵਲ ਗਲਤ ਹੈ।
ਇਹ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਚਨਬੱਧ ਤਸ਼ੱਦਦ ਹੈ। ਏ
ਇਸ ਲਈ, ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਭੁਗਤਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ.
100. ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਵਿੱਚ, ਏ.ਪੀ.ਐਸ.ਆਰ.ਟੀ.ਸੀ. ਵੀ. ਐੱਸ. ਪੀ.
ਸਤਿਆਨਾਰਾਇਣ ਏਆਈਆਰ 1998 ਐਸਸੀ 2962, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਵਾਈਟ ਪੇਪਰ ਕਿ ਸੀ
ਡੀ ਵਾਹਨਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਹਵਾ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਵਿੱਚ 70% ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
1970 ਵਿੱਚ 20% ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਆਪਕ ਦਿੱਤਾ
ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ 'ਤੇ ਹਵਾ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਭੂਰੇ ਲਾਲ ਦੀ ਮਾਹਿਰ ਕਮੇਟੀ ਦੀ।
ਈ
ਐੱਫ
101. ਵਿੱਚ ਰੀ. ਸ਼ੋਰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਏਆਈਆਰ 2005 ਐਸਸੀ 3136, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਸ਼ੋਰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸੀ
ਆਮ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸ਼ੋਰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੇ ਖਤਰਨਾਕ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਵੱਲ. ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਚੇਤਨਾ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ
ਮਾੜੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜੋ ਸ਼ੋਰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਕਿਵੇਂ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਤ ਉਹ ਖੁਦ ਰੋਕ ਕੇ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਖੜੇ ਹਨ
ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸ਼ੋਰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦਾ ਨਿਕਾਸ।
102. ਇੰਡੀਅਨ ਕੌਂਸਲ ਫਾਰ ਇਨਵਾਇਰੋ-ਲੀਗਲ ਐਕਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ (1996) 5 SCC 281 ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਜੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ 19.2.1991 ਦੀ ਇੱਕ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਤੱਟੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਤੱਟਵਰਤੀ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਜ਼ੋਨਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਜ਼ੋਨਾਂ ਵਿੱਚ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਨਾਲ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਲਗਾਤਾਰ ਵਿਗੜਦੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਕਿਹਾ ਤੱਟਵਰਤੀ ਖੇਤਰ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ ਆਰਥਿਕ
ਐੱਚ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.}
737
ਏ
ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਜਾਂ ਵਿਆਪਕ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਵਿਨਾਸ਼ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਕੇ
ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ; ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਵਿਕਾਸ. ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਦੋਵੇਂ ਹੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਜਾਓ, ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਬੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਪਰ ਉੱਥੇ
ਉਚਿਤ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਵਿਕਾਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ.
103. ਐਸ. ਜਗਨਨਾਥ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ (1997) ਵਿੱਚ 2
ਸੀ
ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 87, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਗ੍ਰਾਮ ਸਵਰਾਜ ਅੰਦੋਲਨ, ਇੱਕ ਸਵੈ-ਸੇਵੀ ਸੰਸਥਾ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗ ਦੇ ਉਥਾਨ ਲਈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਕੋਸਟਲ ਜ਼ੋਨ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 19.2.1991 ਅਤੇ ਸਟਾਪੇਜ ਦੀ ਤੀਬਰਤਾ ਅਤੇ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਪੱਖੋਂ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਿੱਚ ਝੀਂਗੇ ਦੀ ਖੇਤੀ ਦੀ ਅਰਧ-ਤੀਬਰ ਕਿਸਮ
ਤੱਟੀ ਖੇਤਰ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਹਿਮ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਅਧੀਨ:
1.
2.
3.
ਡੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੇਗੀ
ਉਕਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਈ
ਵਾਤਾਵਰਣਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਤੱਟਵਰਤੀ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਖੇਤਰ, ਸਮੁੰਦਰੀ ਕਿਨਾਰੇ, ਵਾਟਰਫਰੰਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਤੱਟਵਰਤੀ
ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ
ਤੱਟਵਰਤੀ ਵਿੱਚ ਝੀਂਗਾ ਕਲਚਰ ਉਦਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਰਾਜ।
ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਠਿਤ ਅਥਾਰਟੀ
ਸਰਕਾਰ "ਸਾਵਧਾਨੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੇਗੀ
ਸਿਧਾਂਤ" ਅਤੇ "ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਕ ਭੁਗਤਾਨ" ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ।
ਝੀਂਗਾ ਕਲਚਰ ਉਦਯੋਗ/ ਝੀਂਗਾ ਦੇ ਤਲਾਬ ਹਨ
ਦੇ ਪੈਰਾ 2(i) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮਨਾਹੀ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
CRZ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ। ਕੋਈ ਝੀਂਗਾ ਕਲਚਰ ਤਲਾਅ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਤੱਟਵਰਤੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਜ਼ੋਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ CRZ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1

