ਏ
758 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
175. ਥਾਵਰੇ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਿਤ ਕੀਤਾ
ਦਾਇਰ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਗੈਰ-ਮੌਦਰਿਕ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣਾ
ਬਾਰ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੁਆਰਾ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਬਾਰ ਦਾ ਕੋਈ ਮੈਂਬਰ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਫਾਈਲਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉਕਸਾਉਣ ਵਿਚ ਪਾਰਟੀ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
B ਜਨਤਕ ਦੇ ਆਕਰਸ਼ਕ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਫਾਲਤੂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਵਿਆਜ ਮੁਕੱਦਮਾ. ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਏ ਗਏ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ
ਫਜ਼ੂਲ ਅਤੇ ਘਿਨਾਉਣੀ PIL ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ।
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
0
ਐੱਚ
176. ਇਨ ਹੋਲੀਕੋ ਪਿਕਚਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰੇਮ ਚੰਦਰ
ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 2008 ਐਸਸੀ 913, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਅਧੀਨ:
'ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਟਰੰਪਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈਆਂ, ਅਣਗਿਣਤ ਦਿਨ
ਬਰਬਾਦ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਸਮਾਂ ਜੋ ਕਿ ਹੋਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਸਲ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਖਰਚ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਪਰ
ਨੂੰ ਪਾਲਣ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
PIL ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾਯੋਗ ਧਾਰਨਾ ਅਤੇ ਸਾਡੀ ਲੰਬੀ ਬਾਂਹ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ
ਗਰੀਬਾਂ, ਅਗਿਆਨੀ, ਮਜ਼ਲੂਮਾਂ ਅਤੇ ਦੱਬੇ-ਕੁਚਲੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਹਮਦਰਦੀ
ਲੋੜਵੰਦ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਅਣਜਾਣ, ਗੈਰ-ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਅਤੇ
ਅਣਸੁਣਿਆ; ਫਿਰ ਵੀ ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਪਰ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਜ਼ਾਹਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਜਾਇਜ਼ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਵਾਲੇ ਅਸਲ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼
ਸੈਂਕੜੇ ਮੁੱਲ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਵਾਲੇ ਸਿਵਲ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ
ਲੱਖਾਂ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਵਿਅਕਤੀ ਹਨ
ਅਣਗਿਣਤ ਕਸ਼ਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਲੰਬੇ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਕੈਦ, ਅਣਉਚਿਤ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਵਿਅਕਤੀ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ - ਸਰਕਾਰੀ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ, ਵਿਅਕਤੀ
ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ
ਜਨਤਕ ਮਾਲੀਆ ਜਾਂ ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਸੰਗ੍ਰਹਿ
ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, detenu ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਆਦਿ ਸਭ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ੌਕੀਨ ਉਮੀਦ ਨਾਲ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਸੱਪ ਦੀ ਕਤਾਰ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ,
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
759
ਰੁਝੇਵਿਆਂ, ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ, ਰਾਹਗੀਰ ਜਾਂ ਏ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਲਾਭ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਲਾਭ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਾਂ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰੌਕਸੀ ਵਜੋਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਈ
ਬਾਹਰੀ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਚਾਰ ਦੀ ਚਮਕ ਲਈ ਤੋੜ
ਜਨਤਕ ਬੀ ਦਾ ਮਾਸਕ ਪਹਿਨ ਕੇ ਆਪਣੇ ਚਿਹਰੇ ਨੂੰ ਮੁੰਹ ਢੱਕਦੇ ਹੋਏ ਕਤਾਰ
ਵਿਆਜ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਵੋ
ਅਤੇ ਫਜ਼ੂਲ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਰਬਾਦੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਕੀਮਤੀ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਕਚਿਹਰੀਆਂ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ਿਆਂ ਦੇ ਬਾਹਰ ਕਦੇ ਕਤਾਰ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦੀ
ਚਾਲ, ਕਿਹੜੀ ਤਰਸਯੋਗ ਸਥਿਤੀ ਸੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸੱਚੇ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਹ ਢਿੱਲੇ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸਾਡੀ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ।"
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰਦਿਆਂ ਸਾਵਧਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ:
“ਜਨਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਕ ਅਜਿਹਾ ਹਥਿਆਰ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਡੀ
ਬਹੁਤ ਸਾਵਧਾਨੀ ਅਤੇ ਸੰਜੀਦਗੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੇ
ਇਹ ਵੇਖਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹਿਣ ਲਈ ਕਿ ਸੁੰਦਰ ਪਰਦੇ ਦੇ ਪਿੱਛੇ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਦੀ ਇੱਕ ਬਦਸੂਰਤ ਨਿੱਜੀ ਬਦਸਲੂਕੀ, ਸਵਾਰਥੀ ਹਿੱਤ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਪ੍ਰਚਾਰ ਦੀ ਮੰਗ ਲੁਕੀ ਹੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਹਥਿਆਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਹਥਿਆਰ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ। ਦਾ ਆਕਰਸ਼ਕ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ
ਜਨਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸ਼ੱਕੀ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਸ਼ਰਾਰਤ ਦੇ ਉਤਪਾਦ. ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਜਨਤਕ ਗਲਤ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਸੱਟ ਨਾ ਕਿ ਪ੍ਰਚਾਰ
ਅਧਾਰਤ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਬਦਲਾਖੋਰੀ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ.
XXX XXX XXX
XXX XXX XXX
ਐੱਫ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ (ਏ) ਜੀ ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਪੱਤਰਾਂ ਬਾਰੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਿਨੈਕਾਰ; (ਬੀ) ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਜਾਂ ਸੁਭਾਅ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ; (c) ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ। ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦਿਖਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਉਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਵਿਰੋਧੀ ਹਿੱਤਾਂ ਵਿਚਕਾਰ; (i) ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਐੱਚ
ਏ
>>
ਬੀ
с
ਡੀ
760 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜੰਗਲੀ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕਰਨਾ; ਅਤੇ (ii) ਤੋਂ ਬਚਣਾ
ਜਨਤਕ ਸ਼ਰਾਰਤ ਅਤੇ ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ
ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ, ਤਿੱਖੇ ਇਰਾਦਿਆਂ ਲਈ, ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ।
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਉਦਾਰ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹਿਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਨਤਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਰਾਖਵੇਂ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ
ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਧੋਖੇਬਾਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਬਿਜ਼ੀ ਬਾਡੀਜ਼ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵੇਲੇ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਜਾਂ
ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇੰਟਰਲੋਪਰ ਜਨਤਕ ਭਾਵਨਾ ਵਾਲੇ ਵਜੋਂ ਨਕਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਪਵਿੱਤਰ ਪੁਰਸ਼. ਉਹ ਨਿਆਂ ਦੇ ਕਰੂਸੇਡਰਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਾਕ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਉਹ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਪ੍ਰੋ ਬੋਨੋ ਪਬਲਿਕੋ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਦਿਖਾਵਾ ਕਰੋ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਨਤਾ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਲਈ ਵੀ ਕੋਈ ਹਿੱਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ।"
177. ਵਿਅਰਥ ਅਤੇ ਬੇਚੈਨ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਬਦਨਾਮੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ. ਭਾਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਤ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ
'ਤੇ ਮਿਸਾਲੀ ਖਰਚੇ ਲਗਾਉਣ ਬਾਰੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ
ਫਜ਼ੂਲ ਅਤੇ ਘਿਨਾਉਣੀ PIL ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋਇਆ। ਅਮਰੀਕੀ ਸੰਘੀ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਈ ਅਤੇ ਕੈਨੇਡੀਅਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਮੁਦਰਾ ਜੁਰਮਾਨੇ ਵੀ ਲਗਾਏ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ 'ਤੇ, ਜੋ ਕਿ ਬੇਤੁਕੇ ਸਮਝੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਅਦਾਲਤਾਂ
ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਲਈ ਐਡਵੋਕੇਟਾਂ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਮੁਦਰਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਵੀ ਲਗਾਇਆ
ਫਜ਼ੂਲ ਦਾਅਵੇ. ਹਰ ਵੂਮੈਨਜ਼ ਹੈਲਥ ਸੈਂਟਰ ਸੁਸਾਇਟੀ ਵਿੱਚ ਵੀ.
ਪੁਲ 54 B.C.L.R. (2nd Edn.) 294, ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਕੋਲੰਬੀਆ
ਐਫ ਕੋਰਟ ਆਫ ਅਪੀਲ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਖਰਚੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੇ
ਯੋਗਤਾ ਰਹਿਤ ਅਪੀਲ ਲਿਆਉਣ ਲਈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
178. ਯੂਐਸ ਫੈਡਰਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਵੀ ਮੁਦਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿਅਰਥ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਮੁਦਈਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਜੁਰਮਾਨੇ
ਦਾਅਵਿਆਂ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਸੰਘੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 11
("FRCP") ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ "ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ" ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਫਜ਼ੂਲ ਦਾਅਵੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਪਾਰਟੀ। ਸੰਘੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਨਿਯਮ 'ਤੇ ਫਜ਼ੂਲ ਲੋਕਾਂ 'ਤੇ ਵਿੱਤੀ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਵਿਆਜ ਦੇ ਦਾਅਵੇ. ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਹੈਰਿਸ ਬਨਾਮ ਮਾਰਸ਼ 679 F.Supp ਵਿੱਚ.
1204 (E.D.N.C. 1987), ਪੂਰਬੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਲਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
761
ਉੱਤਰੀ ਕੈਰੋਲੀਨਾ ਦੇ ਦੋ ਸਿਵਲ ਏ 'ਤੇ ਇੱਕ ਮੁਦਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਗਾਈ ਗਈ
ਫਜ਼ੂਲ, ਬੇਚੈਨ, ਅਤੇ ਯੋਗਤਾਹੀਣ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਮੁਦਈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਭੇਦਭਾਵ ਦਾ ਦਾਅਵਾ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ "ਦ
ਸੰਘੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਵਧਦੀ ਭੀੜ-ਭੜੱਕੇ ਵਾਲੇ ਡੌਕੇਟ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਭਾਰੀ ਬੋਝ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ ਜਾਂ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਸਰੋਤਾਂ ਦਾ ਨਿਕਾਸ।" ਬੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਰੁਕਾਵਟ ਵਜੋਂ
ਅਜਿਹੇ ਫਾਲਤੂ ਦਾਅਵਿਆਂ 'ਤੇ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ $83,913.62 ਦੀ ਲਾਗਤ ਵਸੂਲੀ
ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਨਾਗਰਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੈਨੇਡੀਅਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ
ਯੂਐਸ ਫੈਡਰਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਮੁਦਰਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਫਜ਼ੂਲ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਦਾਅਵਿਆਂ 'ਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਇਸ ਲਈ ਵਿਲੱਖਣ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਭਾਰਤੀ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ।
179. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਯੂਐਸ ਫੈਡਰਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਗੈਰ-
ਫਜ਼ੂਲ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਅਟਾਰਨੀ 'ਤੇ ਵਿੱਤੀ ਜੁਰਮਾਨੇ।
ਸੰਘੀ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਅਜਿਹੇ ਗੈਰ-
ਨਿੱਜੀ ਦਾਅਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿੱਤੀ ਜੁਰਮਾਨੇ ਅਤੇ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਦੇ ਦਾਅਵੇ. FRCP ਦਾ ਨਿਯਮ 11 ਵੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਟਾਰਨੀ 'ਤੇ "ਉਚਿਤ ਮਨਜ਼ੂਰੀ" ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਆਪਣੇ ਗਾਹਕਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਬੇਤੁਕੇ ਦਾਅਵੇ। ਅਮਰੀਕੀ ਸੰਘੀ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਲਈ ਅਟਾਰਨੀ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਮੌਦਰਿਕ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਗਾਈਆਂ ਹਨ
ਨਿਯਮ 11 ਦੇ ਅਧੀਨ ਬੇਤੁਕੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣਾ।
180. ਫਰਾਈ ਬਨਾਮ ਪੇਨਾ 199 F.3d 1332 (ਟੇਬਲ), 1999 ਡਬਲਯੂ.ਐਲ.
974170, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਸਟੇਟਸ ਕੋਰਟ ਆਫ ਅਪੀਲਸ ਲਈ
ਨੌਵੇਂ ਸਰਕਟ ਨੇ ਡਿਸਟ੍ਰਿਕਟ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
"ਫਜ਼ੂਲ ਦਾਅਵੇ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਦਬਾਉਣ ਲਈ ਅਟਾਰਨੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਭੈੜੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਨਿੱਜੀ ਹਮਲੇ
ਅਤੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਅਤੇ ਕਮੀ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਪ੍ਰਤੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਾਦਰ ਦੀ।" ਇਹ ਨਿਆਂਇਕ ਰੁਖ
ਦੇ ਨਿਯਮ 3.1 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨੈਤਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਆਚਰਣ ਦੇ ਮਾਡਲ ਨਿਯਮ ("MRPC"): "ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਕਰੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਨਾ ਲਿਆਓ ਜਾਂ ਬਚਾਅ ਨਾ ਕਰੋ, ਜਾਂ ਦਾਅਵਾ ਜਾਂ ਵਿਵਾਦ ਨਾ ਕਰੋ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕਰੋ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਤੱਥ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਫਜ਼ੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ।" ਇਕੱਠੇ, FRCP, U.S. ਸੰਘੀ ਕੇਸ
ਕਾਨੂੰਨ, ਅਤੇ MRPC ਗੈਰ-ਮੁਦਰਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਫਜ਼ੂਲ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਵਕੀਲਾਂ 'ਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਜਾਂ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਦੇ ਦਾਅਵੇ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
762 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
181. ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸੀ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਖਦਸ਼ਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਚੌੜਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦਾ ਹੜ੍ਹ ਪਰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਢਿੱਲੀ ਕਰਨਾ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਵੱਡੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ. ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਅਨਸਰਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਅਤੇ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀ।
182. ਐਸਪੀ ਗੁਪਤਾ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਾਵਧਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਜਾਂ ਵਰਗ ਲਈ ਗਲਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੱਟਾਂ
ਵਿਅਕਤੀ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਗਲਤੀਆਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਵਿਅਕਤੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਤਾ ਤੋਂ ਨਿਵਾਰਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਇਹ ਸਮਝਦਾਰੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ.
183. ਛੇਤਰੀ ਪਰਦੁਸ਼ਣ ਮੁਕਤੀ ਸੰਘਰਸ਼ ਸਮਿਤੀ ਵਿੱਚ
(supra) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਿਰ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 32 ਇੱਕ ਮਹਾਨ ਹੈ
ਡੀ ਅਤੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਸਲਾਮੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਈ
ਐੱਫ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ. ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 32 ਅਧੀਨ ਹਥਿਆਰ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾ।
184. ਜਨਤਾ ਦਲ ਬਨਾਮ ਐਚ.ਐਸ. ਚੌਧਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ (1992)
4 SCC 305, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਸਾਵਧਾਨ ਕੀਤਾ
ਆਧੁਨਿਕ 'ਸਮਾਜਿਕ' ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵੱਧ ਨਿਆਂਇਕ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ। ਜਨਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੇ ਇਨਸਾਫ਼ ਦੀ ਨਵੀਂ ਉਮੀਦ ਜਗਾਈ ਹੈ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲੱਖਾਂ ਲੋਕ। ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਸਲੀ ਜਨਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਤਿੱਖੇ ਇਰਾਦਿਆਂ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ PIL ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰੋ।
185. ਗੁਰੂਵਾਯੂਰ ਦੇਵਸਵੋਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਕੇ. ਰਾਜਨ ਅਤੇ ਹੋਰ (2003) 7 SCC 546, ਇਹ ਸੀ
ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ
G ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਚਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮ ਦੇਣਾ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਭਾਰੀ ਖਰਚੇ ਲਗਾਓ
ਦੁਰਵਰਤੋਂ
ਐੱਚ
186. ਦੱਤਰਾਜ ਨਾਥੂਜੀ ਥਾਵਰੇ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਇਹ ਦਰਬਾਰ ਫਿਰ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
763
ਨੇ ਸਾਵਧਾਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਏ
ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਆਪਣੇ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂ
ਉਸਦੀ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਰੰਜਿਸ਼ ਜਾਂ ਰੰਜਿਸ਼ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ। ਧਾਰਾ
ਇਨਸਾਫ਼ ਨੂੰ ਬੇਈਮਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼
187. ਨੀਤੂ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਕਿ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਰਾਖਵੇਂ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ।
ਬੀ
ਸੀ
188. M/s ਵਿੱਚ. ਹੋਲੀਕੋ ਪਿਕਚਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹੋ ਕਿ ਸੁੰਦਰ ਪਰਦੇ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਡੀ
ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਇੱਕ ਬਦਸੂਰਤ ਨਿੱਜੀ ਬਦਨੀਤੀ, ਨਿਹਿਤ ਹਿੱਤ ਅਤੇ/ਓ
ਪ੍ਰਚਾਰ ਦੀ ਭਾਲ ਲੁਕੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਕੋਈ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
189. ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਵਰਤਮਾਨ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵੱਲ ਮੁੜਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਦ
ਸਿੱਟਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕੇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਕਲਾਸਿਕ ਕੇਸ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਏ
ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਉਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦਫ਼ਤਰ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਕਰਨਾ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਜਾਣਨ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਵਿਵਾਦ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਉਠਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅੱਧੀ ਸਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਨਾਗਪੁਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਕਰਕਰੇ (ਸੁਪਰਾ) ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਾਦ ਨੰ
ਹੁਣ res integra. ਇਹ ਮੰਦਭਾਗਾ ਹੈ ਕਿ ਇੰਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ, ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਗੁਰੇਜ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਬੇਲੋੜੀ ਪਟੀਸ਼ਨ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
764 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
190. ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀ ਇੱਕ ਡਿਗਰੀ ਏ
ਅਧੀਨ ਬਾਰ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਲਈ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਲੇਬਲ. ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮੁੱਢਲੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਾਰ ਦਾ ਮੈਂਬਰ
ਕੀ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਬਿੰਦੂ res integra ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਵਕੀਲ
8 ਜੋ ਅਜਿਹੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਅਗਿਆਨਤਾ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ।
ਸੀ
191. ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹਾਂਗੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦਾ
ਖਾਮੀਆਂ ਅਤੇ ਕਮੀਆਂ ਕਰਕੇ ਨਿਰਣਾ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸੱਚਾ ਪ੍ਰਸਤੁਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਲਕ੍ਰਮਿਕ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕੀ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਵਰਣਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਰਾਏ ਹੈ ਅਤੇ ਠੋਸ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਬੇਨਤੀ ਕਿਉਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਦ
ਜੋ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਗਈ ਹੈ, ਉਹ ਸਰਾਸਰ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਡੀ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਬਾਹਰੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਲਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਟੀਸ਼ਨ ਵੀ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨੂੰ ਅਪਮਾਨਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ
ਦਫ਼ਤਰ। ਅਜਿਹੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਰਾਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਏ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਾ ਕਰੇ
ਈ ਸਮਾਨ ਪਟੀਸ਼ਨ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
192. ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀਤਾ ਦੇ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਸਿਵਲ ਫੁਟਕਲ ਰਿੱਟ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰੋ
2001 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 689 (M/B) ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਹਾਈ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ
ਅਦਾਲਤ. ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ (ਜੋ ਸਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ) 1,00,000/ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
(ਇੱਕ ਲੱਖ ਰੁਪਏ) ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ
ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਖਰਚੇ
ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ. ਜੇ ਖਰਚਾ ਜਮ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ।
ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਬਕਾਏ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਸੂਲੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਭੂਮੀ ਮਾਲੀਆ ਦਾ.
193. ਅਸੀਂ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਦੇ ਮਾਣਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਹਾਈ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਫੰਡ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
765
ਕੋਰਟ ਲਾਇਰਜ਼ ਵੈਲਫੇਅਰ ਫੰਡ ਜੇਕਰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਏ
ਫੰਡ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਚ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਨੌਜਵਾਨ ਵਕੀਲਾਂ
ਬਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ.
194. ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰਨਾ, ਕੀ
ਅਸੀਂ ਇਸਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ। ਸਾਡੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਇਹ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸ਼ਾਖਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਪੀ.ਆਈ.ਐਲ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅਹਿਮ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਲਈ, ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਨੇ ਮਦਦ ਕੀਤੀ
ਜੰਗਲਾਂ, ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ, ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵਣ ਆਦਿ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੈ
ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਸੀਮਾਬੱਧ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਸੱਚੀ ਸੱਚੀ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰੋ।
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
195. ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਜੋ ਕਿ ਆਈ
ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦਗੀ, ਏ
ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਰਿਕਾਰਡ. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਿਆਂਇਕ ਦੁਆਰਾ
ਸਿਰਜਣਾਤਮਕਤਾ ਅਤੇ ਕਾਰੀਗਰੀ ਨੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਈ ਦੇ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਿਆਂ ਵਿਸ਼ਾਲ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਆਤਮਾ. ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਹਾਸ਼ੀਏ 'ਤੇ ਅਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗ ਨੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ
P.I.L. ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੁਧਾਰਿਆ ਗਿਆ
196. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਹੁਣ ਇਹ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
P.I.L. ਨੂੰ ਸੁਚਾਰੂ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ
ਐੱਫ
197. ਅਸੀਂ ਮੌਜੂਦਾ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ
ਕੇਸ. ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਐਲਾਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਕਈ ਫੈਸਲੇ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
198. PIL ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਅਤੇ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ, "
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਨ:-
(1) ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਸੱਚੇ ਅਤੇ ਸੁਚੱਜੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੀ.ਆਈ.ਐਲ
ਬਾਹਰਲੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਲਈ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
766 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(2)
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਜੱਜ ਦੀ ਬਜਾਏ ਆਪਣੀ ਖੁਦ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਉਣਾ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਵਿਧੀ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ, ਇਹ ਹਰੇਕ ਉੱਚ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ.
ਅਸਲ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਤਿੱਖੇ ਇਰਾਦੇ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਅਸੀਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਜੇ ਤੱਕ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏ ਹਨ,
ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਦ
ਹਰੇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸਕੱਤਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤ.
(3) ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
P.I.L. ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ
ਡੀ (4) ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ
ਇੱਕ PIL ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(5) ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਪਟੀਸ਼ਨ.
(6) ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜੋ
ਵੱਡੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ, ਗੰਭੀਰਤਾ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਹੋਰ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨਾਲੋਂ ਪਹਿਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
(7) ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਸਲ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਸੱਟ. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ ਕਿ ਕੋਈ ਨਿੱਜੀ ਲਾਭ, ਨਿੱਜੀ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਤਿੱਖਾ ਇਰਾਦਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ
(8) ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ
ਬਾਹਰਲੇ ਅਤੇ ਅਣਪਛਾਤੇ ਇਰਾਦਿਆਂ ਲਈ ਰੁਝੇਵਿਆਂ ਦੁਆਰਾ
ਮਿਸਾਲੀ ਲਾਗਤਾਂ ਲਗਾ ਕੇ ਨਿਰਾਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
767
ਜਾਂ ਏ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਵੇਂ ਤਰੀਕੇ ਅਪਣਾ ਕੇ
ਫਜ਼ੂਲ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਲਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਬਾਹਰੀ ਵਿਚਾਰ.
199. ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨੂੰ ਭੇਜੀਆਂ ਜਾਣ
ਸਾਰੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ ਜਨਰਲਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅੰਦਰ
200. ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ 03.05.2010 ਨੂੰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ.
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ।
00
ਬੀ

