ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
☐ ਐੱਚ
738 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
4.
5.
6.
7.
8.
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਹ ਸਾਰੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ, ਖਾੜੀਆਂ, ਮੁਹਾਵਰਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ,
ਨਦੀਆਂ ਅਤੇ ਬੈਕਵਾਟਰਾਂ ਦੀਆਂ ਨਦੀਆਂ। ਇਹ ਦਿਸ਼ਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਅਤੇ ਸੁਧਰੇ ਹੋਏ ਪਰੰਪਰਾਗਤ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਤਕਨੀਕਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਲਾਗਰਸਵਾਮੀ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ) ਜੋ ਕਿ ਤੱਟੀ ਨੀਵੇਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਖੇਤਰ.
ਸਾਰੇ ਐਕੁਆਕਲਚਰ ਉਦਯੋਗ/ ਝੀਂਗਾ ਕਲਚਰ ਉਦਯੋਗ/
ਝੀਂਗਾ ਕਲਚਰ ਦੇ ਤਾਲਾਬ ਤੱਟਵਰਤੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ/ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਜ਼ੋਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ CRZ ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤੋਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਢਾਹਿਆ ਅਤੇ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਹ ਖੇਤਰ 31 ਮਾਰਚ 1997 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈ।
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ, ਲੂਣ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ, ਮੈਂਗਰੋਵਜ਼,
ਗਿੱਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ, ਜੰਗਲਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ, ਪਿੰਡ ਸਾਂਝੀਆਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ/ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ
ਝੀਂਗਾ ਸਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਤਲਾਬ।
ਕੋਈ ਐਕੁਆਕਲਚਰ ਉਦਯੋਗ/ਝੀਂਗਾ ਕਲਚਰ ਉਦਯੋਗ ਨਹੀਂ/
ਝੀਂਗਾ ਕਲਚਰ ਤਲਾਬ ਬਣਾਏ/ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਚਿਲਕਾ ਝੀਲ ਅਤੇ ਪੁਲੀਕਟ ਝੀਲ ਦੇ 1000 ਮੀਟਰ ਦੇ ਅੰਦਰ
(ਯਦੂਰਪੱਟੂ ਨਾਮਕ ਬਰਡ ਸੈਂਚੂਰੀਜ਼ ਸਮੇਤ
ਅਤੇ ਨੇਲਪੱਟੂ)।
ਐਕੁਆਕਲਚਰ ਉਦਯੋਗ / ਝੀਂਗਾ ਕਲਚਰ ਉਦਯੋਗ / ਝੀਂਗਾ
ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਤਾਲਾਬ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
1000 ਮੀਟਰ ਦੇ ਉਕਤ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
31 ਮਾਰਚ 1997 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਢਾਹ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਝੀਂਗਾ ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਤੱਟੀ ਤੋਂ 1000 ਮੀਟਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਜ਼ੋਨ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
"ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਕ ਭੁਗਤਾਨ" ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਵਿਅਕਤੀ
ਸਿਧਾਂਤ।
9. ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋ ਸਿਰਾਂ ਹੇਠ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਅਰਥਾਤ, ਲਈ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
739
ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਣਾ ਅਤੇ ਏ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਅਕਤੀ।
10. ਤੋਂ ਵਸੂਲੀ ਗਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਰਾਸ਼ੀ
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
"ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੁਰੱਖਿਆ ਫੰਡ" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ
ਖਰਾਬ ਵਾਤਾਵਰਣ.
104. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਕਾਫੀ ਖਰਚੇ ਦਿੱਤੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ
105. ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲ ਤਬਾਹੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਵਾਤਾਵਰਣ, ਵਾਤਾਵਰਣ, ਜੰਗਲ, ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵ, ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਆਦਿ, ਆਦਿ ਦਿੱਤੇ
ਵੱਡੀ ਜਨਤਾ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਦਿਲਚਸਪੀ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਗੰਭੀਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਵਾਤਾਵਰਣ, ਵਾਤਾਵਰਣ, ਜੰਗਲ, ਪਹਾੜੀਆਂ, ਨਦੀਆਂ, ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖੋ,
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਆਦਿ ਆਦਿ। ਇਸ ਨੂੰ ਦਾ ਦੂਜਾ ਪੜਾਅ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਅਤੇ ਸੁਚੱਜੀਤਾ
ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਪੜਾਅ-III
106. 1990 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਵਿੱਚ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦਾਇਰੇ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਜਨਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਦਾਇਰਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ
ਨੇ ਵੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਨਿਰਣੇ, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਅਤੇ ਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਨੈਤਿਕਤਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ
ਰਾਜ ਦੇ. ਗਵਰਨੈਂਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਬੀਟੀ ਇਸ ਲਈ ਬਿਲਕੁਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਇੱਕ ਕੁਸ਼ਲ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਲੋੜ
ਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਹੈ। ਇਹ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਤੀਜੇ ਪੜਾਅ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟਾਂ ਨੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਆਦੇਸ਼
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
107. ਵਿਨੀਤ ਨਰਾਇਣ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦਾ ਕੇਸ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ AIR 1998 SC 889 ਆਪਣੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਹੈ। ਉਸ ਵਿੱਚ ਐੱਚ
ਬੀ
740
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕੇਸ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਪੱਤਰਕਾਰ ਸੀ, ਨੇ ਜਨਹਿੱਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੁਤਾਬਕ ਮੁੱਖ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੇ ਐੱਸ.
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ ਅਤੇ ਮਾਲੀਆ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਆਪਣੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਿਭਾਉਣ ਅਤੇ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਪਾਏ ਜਾਣ 'ਤੇ ਬਣਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਇੱਕ ਅੱਤਵਾਦੀ, ਵਿਸ਼ਾਲ ਭੁਗਤਾਨਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਵਾਲੇ ਖਾਤੇ, ਜਿਸਨੂੰ 'ਜੈਨ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਡਾਇਰੀਆਂ', ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸਿਆਸਤਦਾਨਾਂ ਅਤੇ ਨੌਕਰਸ਼ਾਹਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਅਤੇ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਦਿਸ਼ਾ ਵੀ ਮੰਗੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ। ਵੱਲੋਂ ਕਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਮਹਾਸਭਾ. ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ “ਇਹ ਮਾਮੂਲੀ ਹੈ
ਕਿ ਜਨਤਕ ਦਫਤਰਾਂ ਦੇ ਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸੌਂਪੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਕੱਲੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਭਰੋਸੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਸੀ
108. ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਾਮਲਾ ਰਾਜੀਵ ਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਦਾ ਹੈ
'ਲਲਨ' ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ (2006) 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
D 613. ਇਹ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵੱਡੇ ਪੈਮਾਨੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਅਤੇ ਖਾਤਿਆਂ ਦੀ ਜਾਅਲੀਕਰਣ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪਸ਼ੂ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਏ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪਾਲਣ ਪੋਸ਼ਣ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਜਨਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਈ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਹਿਮ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
ਐੱਫ
109. ਐੱਮ. ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਹੋਰ (2007) 1 SCC 110, ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਜਿਸਨੂੰ "ਤਾਜ ਹੈਰੀਟੇਜ" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੋਰੀਡੋਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ "ਉੱਤਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਜਿਸ ਦਾ ਇੱਕ ਮੁੱਖ ਮਕਸਦ ਸੀ
ਯਮੁਨਾ ਨਦੀ ਨੂੰ ਮੋੜਨਾ ਅਤੇ 75 ਨੂੰ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਆਗਰਾ ਕਿਲ੍ਹੇ ਅਤੇ ਤਾਜ ਮਹਿਲ ਵਿਚਕਾਰ ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ
ਫੂਡ ਪਲਾਜ਼ਾ, ਦੁਕਾਨਾਂ ਅਤੇ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮੁੜ-ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਸਥਾਰਤ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
(ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.)। ਸੀਬੀਆਈ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਅਗਲੇਰੀ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਲਈ, ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਮੁੱਖ
ਮੰਤਰੀ, ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਦਖਲ ਨਾਲ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਠੱਪ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਜੀ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
741
110. ਇਹ ਕੁਝ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ, ਏ
ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਨੈਤਿਕਤਾ ਅਤੇ ਨੈਤਿਕਤਾ
ਦੇ ਸਕੈਨਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ।
111. ਐੱਮ. ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ (2007) ਵਿੱਚ 12
ਸਕੇਲ 91, ਇੱਕ ਹੋਰ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉੱਤਰ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਮੁੱਖੀ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਮੰਤਰੀ ਸ
'ਤਾਜ ਹੈਰੀਟੇਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ' ਵਿੱਚ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਉਸ ਪਾਸੇ ਕਦਮ ਰੱਖ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜਾਂ ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਦਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੋਣਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
112. ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਪਬਲਿਕ ਇੰਟਰਸਟ ਲਿਟੀਗੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 2003 ਐਸਸੀ 3277, ਦੋ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਸਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਬਹੁਤੇ ਸ਼ੇਅਰ ਵੇਚਣ ਦੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਭਾਰਤ
ਬਿਨਾਂ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਸੰਸਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਜਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਣ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਅਤੇ
ESSO (ਦਾ ਪ੍ਰਾਪਤੀ) ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਇਨ ਇੰਡੀਆ) ਐਕਟ, 1974, ਬਰਮਾ ਸ਼ੈੱਲ (ਐਕਵਾਇਰ)
ਆਫ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਇਨ ਇੰਡੀਆ) ਐਕਟ, 1976 ਅਤੇ ਕੈਲਟੇਕਸ (ਐਕਵੀਜਿਸ਼ਨ ਆਫ
ਕੈਲਟੇਕਸ ਆਇਲ ਰਿਫਾਇਨਿੰਗ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ ਅਤੇ ਸਾਰੇ
ਕੈਲਟੇਕਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ) ਐਕਟ, 1977 ਲਈ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗਜ਼। ਐੱਫ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਹੋਣ ਤੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ.
113. ਇਹ ਕੁਝ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਸੁਪਰੀਮ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟਾਂ ਨੇ ਜਨਤਾ ਦਾ ਘੇਰਾ ਵਿਸ਼ਾਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਆਜ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਰਾਜ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਬਾਹਰਲੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ. ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਬਿਟੀ ਸਬੰਧੀ ਇਹ ਮਾਮਲੇ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੇ ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਜਾਂ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਤੀਜੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
742 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
114. ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਵੀ ਚਾਹਾਂਗੇ ਜਿੱਥੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਹਨ।
115. ਪਰੀਨਾ ਸਵਰੂਪ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (2008) ਵਿੱਚ 13
SCALE 84, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬਾਰ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਨੇ ਜਨਤਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਵਿਆਜ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਮਨੀ ਲਾਂਡਰਿੰਗ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਐਕਟ, 2002 ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਵਜੋਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸੁਤੰਤਰ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਪਰ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਮਾਲ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ
ਸਕੱਤਰ. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰਦਿਆਂ ਐੱਲ.
ਚੰਦਰਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ (1997) 3 SCC 261
ਦੁਆਰਾ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵੱਖ ਹੋਣ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ.
116. ਅਸੀਂ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਤਸਵੀਰ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਹਿਲੇ, ਦੂਜੇ ਅਤੇ ਤੀਜੇ ਪੜਾਅ ਦੀਆਂ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਸਾਡੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ
117. ਅਸੀਂ ਜਨਤਾ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਬਾਰੇ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹਾਂਗੇ
ਹੋਰ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਆਜ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਸਿਸਟਮ ਨਾਮਲੀ, ਅਮਰੀਕਾ, ਯੂ.ਕੇ., ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ
ਅਤੇ ਦੱਖਣੀ ਅਫ਼ਰੀਕਾ।
ਐੱਫ ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ
--
118. ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਾਤਾਵਰਨ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ, ਦ
ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 'ਪੀੜਤ ਵਿਅਕਤੀ' ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
119. ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਵਿੱਚ, ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਏ
ਜੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਦਾ ਤਰੀਕਾ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
'ਪਬਲਿਕ ਇੰਟਰਸਟ ਲਿਟੀਗੇਸ਼ਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ, ਪਰ ਓਸ਼ਲੈਕ ਵਿ
ਰਿਚਮੰਡ ਰਿਵਰ ਕੌਂਸਲ (1998) 193 CLR 72: (1998) 152
ALR 83, ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ (ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ) ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਸੰਕਲਪ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਲੋੜਾਂ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ। ਮੈਕਹਗ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਸਟੀਨ ਜੇ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਐਚ.ਜੇ.
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
743
"ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੈਨੂੰ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਨੂੰ ਸਹੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਏ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਸੀ
ਬਹਿਸਯੋਗ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਗੰਭੀਰ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮੁੱਦੇ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ
ਖ਼ਤਰੇ ਵਾਲੇ ਜੀਵ-ਜੰਤੂਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ। ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਦਨਾਮ ਸਾਈਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਮਿਸਟਰ ਓਸ਼ਲੈਕ ਕੋਲ ਇਸ ਤੋਂ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਉਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿਚ ਪਏ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ
ਜਾਨਵਰ।"
120. ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੀ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਦੱਸੇ ਗਏ ਉਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਉਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ. ਇਸ ਲਈ ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ 'ਚ ਟੈਸਟ ਅਜਿਹਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਵੋ।
ਯੂ.ਐਸ.ਏ.
121. ਅਮਰੀਕੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਰਗਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਫਰੀਕੀ ਮੂਲ ਦੇ ਕਾਲੇ ਅਮਰੀਕੀ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਕਾਰੀਗਰੀ
ਅਤੇ ਨਵੀਨਤਾ ਸਭ ਤੋਂ ਮਸ਼ਹੂਰ ਮਾਰਗਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਝਲਕਦੀ ਹੈ-
ਓਲੀਵਰ ਬ੍ਰਾਊਨ ਵਿੱਚ ਅਮਰੀਕੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਤੋੜਨਾ
v. ਟੋਪੇਕਾ ਦਾ ਸਿੱਖਿਆ ਬੋਰਡ 347 ਯੂ.ਐਸ. 483, 489-493
(1954)। ਸ਼ਾਇਦ, ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗਾ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਅਤੇ ਟੀਚਾ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਐੱਸ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿਚ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
"ਸਾਡੀ ਆਪਣੀ ਜਾਂਚ ਨਾਲ ਲੈਸ" ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇਹ ਸਭ ਮੰਨਿਆ
ਵਿੱਚ ਅਫਰੀਕੀ ਮੂਲ ਦੇ ਅਮਰੀਕੀਆਂ ਸਮੇਤ ਅਮਰੀਕੀ ਪੜ੍ਹ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਾਰੇ ਜਨਤਕ ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰੇ. ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੀ
ਅਮਰੀਕੀ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ.
122. ਅਮਰੀਕੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਵਾਇਤੀ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਡਾਟਾ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਸੇਵਾ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਟੈਂਡਿੰਗ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਬਨਾਮ ਵਿਲੀਅਮ ਬੀ. ਕੈਂਪ 397 ਯੂ.ਐਸ. 150 (1970)। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਸਟੈਂਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
744 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਜਦੋਂ ਵੀ ਉਸਨੂੰ "ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੱਟ" ਹੁੰਦੀ ਹੈ - "ਆਰਥਿਕ ਜਾਂ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਹੋਰ".
123. ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਸ਼ਹੂਰ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਓਲੀਵ ਬੀ. ਬੈਰੋਜ਼ ਬਨਾਮ ਲੀਓਲਾ
ਜੈਕਸਨ 346 ਯੂ.ਐਸ. 249 (1953), 73 ਐਸ.ਸੀ.ਟੀ. 1031 ਅਦਾਲਤ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ: -
“ਪਰ ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਲੱਖਣ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰਾਜ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ ਜੋ
ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਅਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਕਿਸੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰਨਾਂ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰੋ ਜੋ ਸਾਡੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦੂਜੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣਾ, ਜੋ ਕਿ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ, ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਦੁਆਰਾ ਪਛਾੜ ਰਹੇ ਹਨ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਕੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।"
124. ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਯੂਐਸ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ
ਰੁਖ ਨੂੰ ਪਤਲਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸਮਰਪਿਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ
ਕੇਸ ਲੜਨ ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਭਾਵੇਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਵੇ
ਸਮਾਜ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
125. ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਚੈਲੇਂਜਿੰਗ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ
ਏਜੰਸੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ (SCRAP) 412 US 669 (1973), ਅਦਾਲਤ
ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
F ਰੇਲਮਾਰਗ ਜਿਸ ਨਾਲ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇਗਾ।
ਜੀ
ਐੱਚ
126. ਪਾਲ ਜੇ. ਟਰੈਫਿਕੈਂਟ ਬਨਾਮ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਲਾਈਫ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਵਿੱਚ
ਕੰਪਨੀ 409 ਯੂ.ਐਸ. 205 (1972) ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦਾ
ਗੈਰ-ਗੋਰਿਆਂ ਪ੍ਰਤੀ ਨਸਲੀ ਵਿਤਕਰੇ ਵਾਲੇ ਅਭਿਆਸਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ, ਇੱਕ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਦੇ ਦੋ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ 'ਤੇ ਸੱਟ
ਗੁੰਝਲਦਾਰ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ "ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਲਾਭਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕਰਕੇ
ਇੱਕ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਭਾਈਚਾਰਾ।"
127. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ
ਕਿਸੇ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਕੁਝ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
745
ਕਿਸੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਸੱਟਾਂ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ/ਉਸ ਨੂੰ ਏ
"ਨੇੜੇ" ਸਬੰਧ.
128. ਥਾਮਸ ਈ. ਸਿੰਗਲਟਨ ਬਨਾਮ ਜਾਰਜ ਜੇ. ਐਲ. ਵੁਲਫ 428 ਵਿੱਚ
ਯੂ.ਐੱਸ. 106 (1976), ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਸਟੈਂਡ ਦਿੱਤਾ
ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣਾ
ਗਰਭਪਾਤ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੈਪਲਿਨ ਬਨਾਮ ਡਰਾਈਸਡੇਲ ਵਿੱਚ 491 ਯੂ.ਐਸ. 617, 623-
24 ਐਨ. 3 (1989), ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਅਟਾਰਨੀ ਨੂੰ ਸਟੈਂਡ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਇੱਕ ਡਰੱਗ ਜ਼ਬਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਸਦੇ ਗਾਹਕ ਨੂੰ ਵਾਂਝਾ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਸਲਾਹ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਸਾਧਨ।
00
ਬੀ
129. ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਸੰਗਠਨਾਤਮਕ ਸੀ
ਖੜ੍ਹੇ ਰਾਬਰਟ ਵਾਰਥ ਬਨਾਮ ਇਰਾ ਸੇਲਡਿਨ 422 ਯੂ.ਐਸ. 490, 511 ਵਿੱਚ
(1975), ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਕਿ "ਸੱਟ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਲਈ, ਇੱਕ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਖੜੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ।" ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਤੀਜਾ. ਜੇਮਸ ਬੀ. ਹੰਟ ਬਨਾਮ ਵਾਸ਼ਿੰਗਟਨ ਸਟੇਟ ਐਪਲ ਡੀ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਬਾਜ਼ੀ ਕਮਿਸ਼ਨ, 432 ਯੂ.ਐਸ. 333, 343 (1977), ਅਦਾਲਤ
ਜਿੱਥੇ ਸੰਗਠਨਾਤਮਕ ਸਥਿਤੀ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ" ਮੁਕੱਦਮਾ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਖੜ੍ਹੀ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜਦੋਂ: (a) ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਤਾਂ
ਆਪਣੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਨ ਲਈ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ; (ਬੀ) ਉਹ ਹਿੱਤ ਜੋ ਇਹ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਸੰਗਠਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹਨ; (c)
ਨਾ ਤਾਂ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਾ ਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਾਹਤ, ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ"।
ਇੰਗਲੈਂਡ
130. ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਪੀਆਈਐਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੀਮਿਤ. ਪੀਆਈਐਲ ਵਿੱਚ ਸੀਮਤ ਵਿਕਾਸ ਦੁਆਰਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ.
ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਨਿਯਮ
131. ਰੀ ਵਿੱਚ. ਰੀਡ, ਬੋਵੇਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ (1887) 19 QBD 174 ਤੋਂ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ, ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਸਹੂਲਤ
ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਨਿਯਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਹਨ। ਰਵਾਇਤੀ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਖੜ੍ਹਨ ਦਾ, ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਵਾਰਣ ਸਿਰਫ਼ 'ਵਿਅਕਤੀ' ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਸੀ
ਈ
-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
746 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਦੁਖੀ' - ਇੱਕ "ਜਿਸ ਨੇ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਆਦਮੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਉਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਉਸਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕੁਝ ਜਾਂ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਉਸਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ।"
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਨਿਯਮ ਹੁਣ ਵਿੱਚ ਖੜੇ ਹੋ ਕੇ ਸ਼ਾਸਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਅਦਾਲਤਾਂ।
ਸੀ
132. ਸਭ ਤੋਂ ਵਿਲੱਖਣ ਅਤੇ ਸਤਿਕਾਰਤ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਜੱਜ ਲਾਰਡ ਡੇਨਿੰਗ ਨੇ ਵਿਚ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਸੁਝਾਅ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਕਿ "ਸ਼ਬਦ' ਵਿਅਕਤੀ
ਦੁਖੀ' ਵਿਆਪਕ ਆਯਾਤ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਵਿਆਖਿਆ।" - ਗੈਂਬੀਆ ਦਾ ਅਟਾਰਨੀ-ਜਨਰਲ
v. Pierre Sarr N'Jie (1961) AC 617.
133. ਬਲੈਕਬਰਨ ਕੇਸਾਂ ਨੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਾਲ ਕੀਤਾ
ਦੁਆਰਾ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰਤ ਰਿੱਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਪਾਅ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ
ਨਿੱਜੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜਨਤਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਡੀ.
(ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਹੁਕਮ, ਮਨਾਹੀ, ਅਤੇ ਸਰਟੀਓਰੀ)। ਦੇ ਤਹਿਤ
ਬਲੈਕਬਰਨ ਸਟੈਂਡਰਡ, "ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਬੁਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਸੀ"
ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ ਲਈ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਰਿੱਟਾਂ ਰਾਹੀਂ ਉਪਾਅ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਈ ਕੋਰਟ - ਰੇਜੀਨਾ
v. ਮਹਾਨਗਰ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਸਾਬਕਾ ਪੱਖ
ਬਲੈਕਬਰਨ [1968] 2 ਡਬਲਯੂ.ਐਲ.ਆਰ. 893 ("ਬਲੈਕਬਰਨ I")।
ਐੱਫ
134. ਬਲੈਕਬਰਨ I ਵਿੱਚ, ਕੋਰਟ ਆਫ ਅਪੀਲ ਨੇ ਸਟੈਂਡ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ
ਬਲੈਕਬਰਨ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹੁਕਮ ਦੀ ਰਿੱਟ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੱਟੇਬਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਜੂਏ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਜੂਆ ਕਲੱਬਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ.
135. ਬਲੈਕਬਰਨ II ਵਿੱਚ, ਕੋਰਟ ਆਫ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਬਲੈਕਬਰਨ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਜੀ. ਬਲੈਕਬਰਨ ਬਨਾਮ ਅਟਾਰਨੀ-ਜਨਰਲ
[1971] 1 ਡਬਲਯੂ.ਐਲ.ਆਰ. 1037)। ·
ਐੱਚ
136. ਬਲੈਕਬਮ III ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਟੈਂਡ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ
ਬਲੈਕਬਰਨ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਰਿੱਟ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਪੁਲਿਸ ਅਸ਼ਲੀਲਤਾ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕਰੇਗੀ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
747
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਰੇਜੀਨਾ ਬਨਾਮ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਏ
ਮੈਟਰੋਪੋਲਿਸ, ਸਾਬਕਾ ਭਾਗ ਬਲੈਕਬਰਨ [1973] Q.B. 241.
137. ਬਲੈਕਬਰਨ IV ਵਿੱਚ, ਕੋਰਟ ਆਫ ਅਪੀਲ ਨੇ ਸਟੈਂਡ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ
'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਮਨਾਹੀ ਦੀ ਰਿੱਟ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਬਲੈਕਬਰਨ ਨੂੰ
ਗ੍ਰੇਟਰ ਲੰਡਨ ਕਾਉਂਸਿਲ ਦੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ ਲਈ
ਅਸ਼ਲੀਲ ਫਿਲਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੈਂਸਰਸ਼ਿਪ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ। ਰੇਜੀਨਾ
v. ਗ੍ਰੇਟਰ ਲੰਡਨ ਕਾਉਂਸਿਲ ਐਕਸ-ਪਾਰਟ। ਬਲੈਕਬਰਨ [1976] 1
ਡਬਲਯੂ.ਐਲ.ਆਰ. 550
i
ਬੀ
ਸੀ
138. ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਝਿਜਕ ਰਹੀ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਉਪਾਅ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਈ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ ਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਨਿਯਮ
ਰਿਲੇਟਰ ਕਲੇਮ - ਰਿਲੇਟਰ ਕਲੇਮਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਉਪਚਾਰ ਹਨ
ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਜਨਤਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ। (ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ,
ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮ)। ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਲਾਰਡ ਡੇਨਿੰਗ ਨੇ ਵਧਾਇਆ
ਦੁਆਰਾ ਉਪਾਅ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ ਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਨਿਯਮ
ਸੰਬੰਧਤ ਡੀ ਦੁਆਰਾ ਉਪਾਅ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਰਿੱਟ
ਦਾਅਵਿਆਂ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਸਾਬਕਾ rel McWhirter ਬਨਾਮ ਸੁਤੰਤਰ ਵਿੱਚ
ਬ੍ਰੌਡਕਾਸਟਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ, (1973) ਕਿਊ.ਬੀ. 629 ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ
ਕਿ, "ਆਖਰੀ ਉਪਾਅ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਅਟਾਰਨੀ-ਜਨਰਲ ਨੇ ਅੰਦਰ ਜਾਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਕੇਸ, ਜਾਂ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਰੀ
ਛੱਡੋ, ਜਾਂ ਉਸਦੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਬਹੁਤ ਹੌਲੀ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਈ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ
ਜਨਤਾ ਜਿਸ ਕੋਲ ਕਾਫੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ, ਉਹ ਖੁਦ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ।" ਇਸ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਹਾਊਸ ਆਫ਼ ਲਾਰਡਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਤੁਰੰਤ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੌਰੀਟ ਬਨਾਮ ਪੋਸਟ ਆਫਿਸ ਵਰਕਰਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ [1978] ਏ.ਸੀ. 435 ਵਿੱਚ.
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਹਾਊਸ ਆਫ ਲਾਰਡਜ਼ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਦਾਅਵਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਪੂਰਨ ਵਿਵੇਕ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਐੱਫ
ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦੇਣ ਲਈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਉਪਾਅ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਥਿਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਦਾਅਵਿਆਂ
139. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਸੁਪਰੀਮ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੋਧ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 1978 ਵਿਚ ਆਰਡਰ 53 ਰਾਹੀਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪਛਾੜ ਦਿੱਤਾ
ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਝਿਜਕ
ਸੰਬੰਧਤ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ. ਆਰਡਰ 53 ਦੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉਪਾਅ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਦੋਵਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਈ ਖੜੇ ਹੋਣਾ
ਰਿਲੇਟਰ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਪਾਅ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਰਿੱਟਾਂ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ। ਨਿਯਮ
ਜੀ
ਐੱਚ

