708 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜੰਗਲੀ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵਾਲੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਵਿਚ ਏ
ਹੋਰ; ਅਤੇ (ii) ਜਨਤਕ ਸ਼ਰਾਰਤ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਅਤੇ ਬਚਣਾ
ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ, ਤਿੱਖੇ ਇਰਾਦਿਆਂ ਲਈ,
ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ।
ਬੀ
ਸੀ
19. ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸ ਸਾਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤਸਵੀਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕਿਵੇਂ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਸੁਲਝਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਦਾਲਤਾਂ.
20. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਭਿਆਸੀ ਵਕੀਲ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਸਾਧਾਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਇਹ
ਨੇਕ ਪੇਸ਼ੇ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਣਯੋਗ ਮੈਂਬਰ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਮੰਗ ਨਾ ਕਰਨਾ ਜਿੱਥੇ
ਡੀ ਵਿਵਾਦ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਚ ਹੁਣ ਇਕਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਈ
21. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸੀਮਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਿਰਣੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਸਧਾਰਨ ਕਾਰਨ ਨਾ ਹੋਣ ਤਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ.
22. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਹੁਣ res integra ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਚੀਫ਼ ਸ
ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਦੇ ਸਥਾਈ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਫੁਟਕਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
F ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦੀ ਹੈ:
0
"3. ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 76 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਜਦੋਂ ਉਹ
ਤੋਂ ਪਰੇ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਮਰ
ਭਾਰਤ।
(1) ਸ਼੍ਰੀ ਐਮ.ਸੀ. ਸੇਤਲਵਾੜ
ਐੱਚ
(II)
ਸ੍ਰੀ ਸੀ ਕੇ ਦਪਤਾਰੀ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
(III) ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਰੇਨ ਦੇ
€
(IV) ਸ੍ਰੀ ਲਾਲ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ
(V) ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ ਪਰਾਸਰਨ
(VI) ਸ੍ਰੀ ਸੋਲੀ ਸੋਰਾਬਜੀ
709
4. ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ (ਸ੍ਰੀ.
ਮਿਲਨ ਬੈਨਰਜੀ) ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਦ
ਯੂ.ਪੀ. ਦੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ.ਪੀ. ਗੋਇਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਜਿਸ ਨੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸਮੇਂ 62 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਪਾਰ ਕਰ ਲਈ ਹੈ
ਨੂੰ ਵੀ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
5. ਜੋ ਕਿ ਮਾਣਯੋਗ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਖੇ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਸ੍ਰੀ ਜੇ.ਵੀ. ਕੇ.ਐਸ. ਚੌਧਰੀ, ਸਰ ਰਿਸ਼ੀ ਰਾਮ, ਪੰ.
ਕਨ੍ਹਈਆ ਲਾਲ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਵਰੂਪ ਭਟਨਾਗਰ ਅਤੇ
ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਈ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
62 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਪਾਰ. ਕਈ ਐਡਵੋਕੇਟ ਸਨ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜਨਰਲ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ 62 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਹੋਈ ਸੀ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
23. ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਸੀ। ਈ
ਕੁਝ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ। ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਵਿੱਚ, ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲਾਂ ਦੀ ਉਮਰ 62 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸਮੇਂ. ਪਟੀਸ਼ਨਰ, ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ
ਵਕੀਲ ਦੀ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਪਹਿਲਾਂ ਕੁਝ ਦੇਖਭਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ.
24. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਵਿਵਾਦ
ਕਰਕਰੇ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ 58 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੁਪਰੀਮ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
1962 ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਰਾਹ ਵਾਪਸ। ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਉਹੀ ਵਿਵਾਦ
ਵਾਰ-ਵਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਈ ਵਿੱਚ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ। ਜਦੋਂ ਵਿਵਾਦ ਹੁਣ ਮੁੜ-ਇਕਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਹੀ ਵਿਵਾਦ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਉਠਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਇਹ ਬਰਬਾਦੀ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੀਮਤੀ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ
ਹੋਰ ਲਾਇਕ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਬੇਅੰਤ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
710 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦਫਤਰ ਨੂੰ ਅਪਮਾਨਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੂੰ ਉਸ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
25. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।
ਇਸ ਰੁਝਾਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੋਕਣ ਲਈ ਹੁਣ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਜੁੜੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਇਸ ਉਮੀਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਿਰਣੇ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ
ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
26. ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
C ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇਸ਼. ਅਸੀਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕਰਾਂਗੇ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ
27. ਵਿੱਚ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਲੈਕਜ਼ ਲਾਅ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ (6ਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:-
"ਜਨ ਹਿੱਤ - ਕੁਝ ਅਜਿਹਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ,
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਭਾਈਚਾਰਾ, ਕੁਝ ਆਰਥਿਕ ਰੁਚੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਕੁਝ
ਵਿਆਜ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ਼ ਉਤਸੁਕਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਇੰਨਾ ਤੰਗ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਾਂ
ਖਾਸ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਦਿਲਚਸਪੀ ਸਾਂਝੀ ਕੀਤੀ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਨਕ, ਰਾਜ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਾਗਰਿਕ
ਸਰਕਾਰ..."
28. ਐਡਵਾਂਸਡ ਲਾਅ ਲੈਕਸੀਕਨ ਨੇ 'ਜਨ ਹਿੱਤ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਕੱਦਮਾ :-
'ਪੀਆਈਐਲ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ
ਆਮ ਦਿਲਚਸਪੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਜਾਂ ਇੱਕ ਵਰਗ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿੱਤੀ ਹਿੱਤ ਜਾਂ ਕੁਝ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।"
29. ਫੋਰਸ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਕੌਂਸਲ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
711
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੇ ਏ ਵਿੱਚ "ਜਨਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਕਾਨੂੰਨ, ਅਮਰੀਕਾ, 1976 ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
“ਜਨਹਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਉਹ ਨਾਮ ਹੈ ਜੋ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਗੈਰ-ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਸਮੂਹ ਅਤੇ ਹਿੱਤ। ਅਜਿਹੇ ਯਤਨ ਹਨ
ਆਮ ਬਾਜ਼ਾਰ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਸਥਾਨ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਆਬਾਦੀ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸੇ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੱਕ
ਦਿਲਚਸਪੀਆਂ ਅਜਿਹੇ ਸਮੂਹਾਂ ਅਤੇ ਹਿੱਤਾਂ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਵਾਤਾਵਰਣਵਾਦੀ, ਖਪਤਕਾਰ, ਨਸਲੀ ਅਤੇ ਨਸਲੀ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ
ਅਤੇ ਹੋਰ।" (M/s Holicow Pictures Pvt. Ltd. v. Prem
ਚੰਦਰ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. - ਏਆਈਆਰ 2008 ਐਸਸੀ 913, ਪੈਰਾ 19)।
ਬੀ
ਸੀ
30. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਪੀਪਲਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਫਾਰ ਡੈਮੋਕਰੇਟਿਕ ਰਾਈਟਸ ਐਂਡ
ਅਦਰਸ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ (1982) 3 SCC 235 ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ
'ਜਨ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ' ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ "ਜਨ ਹਿੱਤ ਡੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਸਹਿਯੋਗੀ ਯਤਨ ਹੈ,
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਾਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ, ਲਾਭ ਅਤੇ
ਦੇ ਗਰੀਬ, ਦੱਬੇ-ਕੁਚਲੇ ਅਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗਾਂ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ
ਸਮਾਜ"।
ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਮੂਲ:
ਈ
31. ਜਨਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਸਲੀਅਤ ਦੀ ਉਪਜ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦਾ.
32. ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਵੱਡੇ ਬੈਨਰ ਹੇਠ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਹ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਜਨਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਕੀ ਹਨ
ਵਿਆਜ ਮੁਕੱਦਮਾ? ਜਨਤਾ ਦੀ ਉਪਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਮਹੱਤਤਾ ਕੀ ਹੈ
ਵਿਆਜ ਮੁਕੱਦਮਾ? ਕੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਇਹ ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਹੈ?
ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ,
ਕੀ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਾਸ਼? ਇਹ ਕੁਝ ਸਵਾਲ ਹਨ
ਜਿਸਦਾ ਜਵਾਬ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਾਂਗੇ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
ਏ
712
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
33. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਸੁਪਰੀਮ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ। ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਨੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਲਿਆਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਬੀ ਨੇ ਸਮਾਜ ਦੇ ਹਾਸ਼ੀਏ 'ਤੇ ਪਏ ਵਰਗਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਹੈ
ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਨੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਚ ਵੀ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਾਤਾਵਰਣ, ਵਾਤਾਵਰਣ, ਜੰਗਲ, ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵਨ ਦੀ ਸੰਭਾਲ,
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਆਦਿ ਆਦਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕੀਤੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
34. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸਮੀਖਿਆ ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਮਾਜ ਦੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਵਰਗ ਕਿਉਂਕਿ
ਅੱਤ ਦੀ ਗਰੀਬੀ, ਅਗਿਆਨਤਾ, ਭੇਦਭਾਵ ਅਤੇ ਅਨਪੜ੍ਹਤਾ ਸੀ
ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਨਿਆਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ। ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਗਰੀਬ, ਵੰਚਿਤ, ਕਮਜ਼ੋਰ, ਵਿਤਕਰੇ ਅਤੇ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਹਾਸ਼ੀਏ 'ਤੇ ਪਏ ਵਰਗ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਹੈ,
ਜਨਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ। ਦ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਡੂੰਘਾਈ ਅਤੇ ਤੀਬਰਤਾ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਬੰਨ੍ਹੇ ਹੋਏ ਫਰਜ਼ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਤਾਕੀਦ।
35. ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮਾਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਦ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਕੀਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦਾ ਨਿਯਮ
locus standi ਪਤਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਦਾ ਰਵਾਇਤੀ ਅਰਥ
'ਪੀੜਤ ਵਿਅਕਤੀ' ਨੂੰ ਨਿਆਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਵਰਗ ਨੂੰ ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਤੋਂ ਕੋਈ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ। ਅਸੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹਾਂਗੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਜਨਤਾ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪੜਾਅ ਜਾਂ ਸੁਨਹਿਰੀ ਯੁੱਗ ਕਹਿ ਲਓ
ਵਿਆਜ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਸੀਂ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਾਂਗੇ
ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਾਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
'ਪੀੜਤ ਵਿਅਕਤੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ। ਅਸੀਂ ਕੇਸਾਂ ਨਾਲ ਵੀ ਨਜਿੱਠਾਂਗੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਰੋਕਿਆ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ?
36. ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਸੋਸ਼ਿਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
713
ਸੰਘ (ਰੇਲਵੇ) ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ ਏਆਈਆਰ 1981 ਐਸਸੀ 298 ਏ
ਪੰਨਾ 317 'ਤੇ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸਾਡਾ ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਵਾਦੀ ਐਂਗਲੋ-ਇੰਡੀਅਨ ਮੋਲਡ ਦਾ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਵਿਆਪਕ-ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਲੋਕ-ਮੁਖੀ, ਅਤੇ 'ਕਲਾਸ' ਰਾਹੀਂ ਨਿਆਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ', 'ਜਨਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ', ਅਤੇ 'ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ
ਕਾਰਵਾਈ'. ਦਰਅਸਲ, ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਭਾਰਤੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿਚ ਬੀ
ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਸਮੂਹਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਰਾਹੀਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਚਾਰ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦੀ ਇੱਕ ਮਹਿੰਗੀ ਬਹੁਲਤਾ ਵੱਲ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ ਭਾਗੀਦਾਰ ਨਿਆਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੇ ਤੰਗ ਸੰਕਲਪਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ
ਕਾਰਵਾਈ', 'ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਦੁਖੀ' ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਸੀ
ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੋ ਜਾਣਾ।
37. ਬੰਧੂਆ ਮੁਕਤੀ ਮੋਰਚਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ ਵਿੱਚ
ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1984 ਐਸ.ਸੀ. 802, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵੀ ਮੰਨ ਲਈ
ਅਣ-ਰਜਿਸਟਰਡ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਓਵਰ ਡਾਊਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ-
trodden ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ "ਥੋੜ੍ਹੇ" ਦਾ ਕਾਰਨ
ਭਾਰਤੀ" ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ
ਡੀ
ਐੱਫ
38. ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਏ
ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਕਰਮਚਾਰੀ ਈ
ਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਵਾਧਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਤਰਾਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਕੋਲ ਹੈ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਦਾ ਸੁਆਗਤ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ ਜੇਕਰ ਇਹ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬੰਧੂਆ ਮਜ਼ਦੂਰ ਹਨ ਜਾਂ ਭਾਵੇਂ ਮਜ਼ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਸਖਤ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਬੰਧੂਆ
ਲੇਬਰ ਸਿਸਟਮ (ਐਬੋਲੀਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1976 ਪਰ ਉਹ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ ਜਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੀ ਦੇ ਜੀਵਨ ਲਈ ਭੇਜੀ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ
ਕਮੀ ਅਤੇ ਪਤਨ, ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ.
39. ਜਨਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਵਿਰੋਧੀ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਪਰ ਇਹ ਇੱਕ ਚੁਣੌਤੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਐਚ
714 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਵਾਂਝੇ ਅਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗਾਂ ਲਈ ਸਾਰਥਕ
ਭਾਈਚਾਰੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਨਿਆਂ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਉਣ ਲਈ
ਜੋ ਕਿ ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਦਸਤਖਤ ਧੁਨ ਹੈ। ਸਰਕਾਰ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਸਵਾਗਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਗਰੀਬ ਹਨ
ਬੀ ਅਤੇ ਦੱਬੇ-ਕੁਚਲੇ ਲੋਕ ਆਪਣੀ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਹੱਕ ਜਾਂ ਕੀ ਉਹ ਲਗਾਤਾਰ ਪੀੜਤ ਬਣੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਤਾਕਤਵਰ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਧੋਖੇ ਅਤੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਦਾ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਵਰਗ ਅਤੇ ਕੀ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ
ਆਰਥਿਕ ਨਿਆਂ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਰਥਕ ਹਕੀਕਤ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਭਰਮ ਅਤੇ ਵਾਅਦਾ ਬਣ ਕੇ ਰਹਿ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਸਲੀਅਤ, ਇਸ ਲਈ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਸੱਚੀ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਅਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਨੂੰ ਜੜ੍ਹੋਂ ਪੁੱਟਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ।
ਸੀ
ਡੀ
40. ਖਾਦ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਕਾਮਗਰ ਯੂਨੀਅਨ (ਰਜਿ.,) ਵਿੱਚ
ਸਿੰਦਰੀ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ ਏਆਈਆਰ 1981 ਐਸਸੀ 844,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ "ਜਨਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਭਾਗੀਦਾਰ ਨਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ 'ਸਟੈਂਡਿੰਗ'
ਉਸ ਪੈਟਰਨ ਦਾ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਖੇ ਉਦਾਰ ਸੁਆਗਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਈ ਦਰਵਾਜ਼ੇ"
41. ਰਾਮਸ਼ਰਨ ਔਟਿਆਨੁਪ੍ਰਾਸੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼
ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ ਏਆਈਆਰ 1989 ਐਸਸੀ 549, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ
ਜਨਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੈ
F ਦੇ ਵਾਂਝੇ ਅਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗਾਂ ਲਈ ਅਰਥਪੂਰਨ
ਭਾਈਚਾਰਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਜਿਕ, ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਨਿਆਂ।
ਜੀ
ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਦੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਭਾਰਤ
42. ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਮੂਲ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ
ਦੁਆਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਨਿਕਲਿਆ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਸਮਾਜ ਦੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਵਰਗਾਂ - ਗਰੀਬਾਂ ਪ੍ਰਤੀ
ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਦੇ ਹਾਸ਼ੀਏ 'ਤੇ ਪਏ ਵਰਗ। ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਐਚ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਰਚਨਾਤਮਕਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
715
ਬੀ
ਕਾਰੀਗਰੀ ਐੱਮ. ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ
ਹੋਰ AIR 1987 SC 1086, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਧਾਰਾ 32
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ,
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਆਰਡਰ ਜਾਂ ਰਿੱਟ। ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ,
ਇਹ ਇਸ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਵੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ.
ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿੱਚ, "ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਭ ਕੁਝ ਹੈ
ਨਵੇਂ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸਮੇਤ ਇਤਫਾਕਿਕ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਉਪਚਾਰ ਅਤੇ ਫੈਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਨਵੀਆਂ ਰਣਨੀਤੀਆਂ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ"। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਤਿ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਗਰੀਬੀ, ਸਮਾਜ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵਰਗ C ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੇ
ਅਦਾਲਤ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਆਂਇਕ ਨਵੀਨਤਾ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਾਜ ਦੇ ਹਾਸ਼ੀਏ 'ਤੇ ਪਏ ਵਰਗ
ਨਿਆਂਇਕ ਨਵੀਨਤਾ ਅਤੇ ਰਚਨਾਤਮਕਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਦੇਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼।
ਡੀ
ਐੱਫ
43. ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਕਾਸ
ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
1970 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡੀ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਢਿੱਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹਾਸ਼ੀਏ 'ਤੇ ਅਤੇ ਵਾਂਝੇ ਈ. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਜਨਤਕ ਭਾਵਨਾ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ, ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਾਜ ਦੇ ਵਰਗ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸਰੀਰ। ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਦਿੱਤੀਆਂ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਅਤੇ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਲੜੀਬੱਧ
ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੋਂ ਮੰਗੇ ਗਏ ਉਪਾਅ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਉਪਚਾਰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਸਮੂਹ। ਢੁਕਵੇਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਵੀ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਰੱਖੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ. ਜੇਕਰ 70 ਦੇ ਦਹਾਕਿਆਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੀਏ।
ਅਤੇ 80 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵੱਲੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਸ਼ੀਏ 'ਤੇ ਅਤੇ ਵਾਂਝੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਵਰਗ. ਇਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾ ਪੜਾਅ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
716
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
44. ਭਾਰਤੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਾਲ ਕੀਤਾ
ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ ਦਾ ਨਿਯਮ ਅਤੇ "ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਖੀ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ।
45. ਇਸ ਨਿਰਣੇ ਵਿਚ, ਅਸੀਂ ਮੂਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ
ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਵਿਕਾਸ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
ਜਨਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਵਿੱਚ ਵੰਡਣਾ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਪੜਾਅ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਪੜਾਅ-I: ਇਹ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਹਾਸ਼ੀਏ 'ਤੇ ਰੱਖੇ ਸਮੂਹ ਅਤੇ ਵਰਗ
ਜੋ ਕਿ ਅਤਿ ਗਰੀਬੀ, ਅਨਪੜ੍ਹਤਾ ਅਤੇ
ਅਗਿਆਨਤਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਉੱਚ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ।
ਫੇਜ਼-2: ਇਹ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ, ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੰਭਾਲ, ਵਾਤਾਵਰਣ,
ਜੰਗਲ, ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵਨ, ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ, ਪਹਾੜ, ਨਦੀਆਂ,
ਇਤਿਹਾਸਕ ਸਮਾਰਕ ਆਦਿ।
ਫੇਜ਼-III: ਇਹ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ, ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਅਤੇ
ਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਇਮਾਨਦਾਰੀ.
46. ​​ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਸੀਂ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਵੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਜਨਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਉਪਚਾਰ ਲਈ
F ਉਪਾਅ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਪੜਾਅ ਦੇ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਚਰਚਾ-
47. ਅਦਾਲਤ ਨੇ "ਵਿਅਕਤੀ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਜਸਭਾਈ ਮੋਤੀਭਾਈ ਦੇਸਾਈ ਬਨਾਮ ਰੋਸ਼ਨ ਕੁਮਾਰ, ਹਾਜੀ ਵਿੱਚ ਜੀ ਦੁਖੀ
ਬਸ਼ੀਰ ਅਹਿਮਦ ਅਤੇ ਹੋਰ (1976) 1 SCC 671 ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ "the
ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਨਿਯਮ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਲਚਕਦਾਰ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪੱਖਪਾਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ, ਭਾਵੇਂ ਉਸਦੀ ਕੋਈ ਮਲਕੀਅਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
H ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇ-ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਤ ਦਿਲਚਸਪੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਆਈ.ਆਰ
-
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
717
ਬੇਮਿਸਾਲ ਕੇਸ ਵੀ ਇੱਕ ਅਜਨਬੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਪਾਰਟੀ, ਪਰ ਏ
ਦੇ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਸੱਚੀ ਦਿਲਚਸਪੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਇਸ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗੀ।"
48. ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਵਿੱਚ ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਵੀ. ਦਾਭੋਲਕਰ ਅਤੇ ਹੋਰ 1976 SCR 306.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ:
ਏ
ਬੀ
"ਰਵਾਇਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਖੋਜ ਕਰਦੇ ਹਾਂ.
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਖੀ ਹੋਏ। ਪਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਮੁਕੱਦਮਾ-ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਸੈਕਸ਼ਨ ਜਾਂ ਪੂਰੀ ਸੀ
ਭਾਈਚਾਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਜਾਂ NAACP-ਨੈਸ਼ਨਲ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਫਾਰ ਐਡਵਾਂਸਮੈਂਟ ਆਫ਼
ਰੰਗਦਾਰ ਲੋਕ-ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ), ਇੱਕ ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਵਿੱਚ ਉਭਰਦਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਵਰਗੇ ਦੇਸ਼, ਲੋਕ-ਮੁਖੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਇਹ ਪੈਟਰਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਡੀ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਨੇੜੇ ਚੱਲਣਾ ਹੈ
ਜੀਵਨ
XXXX
XXX
XXX
“ਸੰਭਾਵੀ ਖਦਸ਼ਾ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਵਧਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਅਰਥਾਂ ਨਾਲ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦਾ ਹੜ੍ਹ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਹਾਵੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਗਲਤ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸ਼ਰਾਰਤਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਏ
ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀ।"
ਈ
49. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ "ਪ੍ਰੋਸੀਜਰਲ ਐੱਫ
ਨੁਸਖੇ handmaids ਹਨ, ਨਾ ਕਿ ਇਨਸਾਫ਼ ਦੀ ਮਾਲਕਣ ਅਤੇ
ਨਿਰਪੱਖ ਖੇਡ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਉਹ ਭਾਵਨਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਲੂਸ ਭਟਕਣਾ।"
50. ਮੁੰਬਈ ਕਾਮਗਰ ਸਭਾ, ਬੰਬੇ ਬਨਾਮ ਅਬਦੁਲਭਾਈ ਵਿੱਚ
ਫੈਜ਼ੁੱਲਾਭਾਈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1976 ਐਸਸੀ 1455, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਣਾਇਆ
ਜਨਤਾ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੁਚੇਤ ਯਤਨ
ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡੀ ਦੇ ਰਵਾਇਤੀ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਢਿੱਲ ਦੇ ਕੇ।
ਜੀ
51. ਸੁਨੀਲ ਬੱਤਰਾ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1978 SC 1675, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਚ

