698
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
6. ਆਰਟੀਕਲ 217 ਜੋ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
.
217 - ਜੱਜ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ - (1) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹਰ ਜੱਜ ਕਰੇਗਾ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਹੇਠ ਵਾਰੰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੋਹਰ ਲਗਾਓ,
ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ, ਅਤੇ, ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ, ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜੱਜ ਦਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲੇਗਾ
ਵਧੀਕ ਜਾਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜੱਜ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ 224 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਬਹੱਤਰ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ:
ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਮੁਹੱਈਆ-
(a) ਇੱਕ ਜੱਜ, ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖ ਕੇ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ, ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿਓ;
(ਬੀ) ਕਿਸੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ ਦੀ ਧਾਰਾ (4) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਜੱਜ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ 124;
(c) ਜੱਜ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਉਸ ਦੇ ਹੋਣ ਨਾਲ ਖਾਲੀ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸੁਪਰੀਮ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੁਆਰਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
(2) ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ a
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜੱਜ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਾਗਰਿਕ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਅਤੇ-
(ਏ) ਨੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਦਫਤਰ ਵਿਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਉੱਚ ਦਾ ਵਕੀਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਜਾਂ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ;
ਵਿਆਖਿਆ: ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ-
ਐੱਚ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
699
(ਏ) ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਏ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਦਫਤਰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ, ਉਸ ਨੇ ਕੋਈ ਨਿਆਂਇਕ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੌਰਾਨ
ਜੋ ਵਿਅਕਤੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਵਕੀਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਕੋਈ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਹੈ,
ਸੰਘ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਿਆਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ;
(aa) ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਕੀਲ ਰਹੇ ਹਨ, ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਕੋਈ ਵੀ ਅਵਧੀ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਹੋਵੇ
ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸੰਘ ਜਾਂ ਰਾਜ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਿਆਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਵਕੀਲ ਬਣ ਗਿਆ;
(ਬੀ) ਉਸ ਅਵਧੀ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਦਫਤਰ ਜਾਂ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਮਿਆਦ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਉਹ
ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਦਫ਼ਤਰ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਅਗਸਤ, 1947 ਦੇ ਪੰਦਰਵੇਂ ਦਿਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਐਕਟ, 1935 ਦੁਆਰਾ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ, ਜਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਵਕੀਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(3) ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਜੱਜ ਦੀ ਉਮਰ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅੰਤਿਮ ਹੋਵੇਗਾ।"
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
7. ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਇਆ
ਫੈਸਲੇ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਧਾਰਾ 165 ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਧਾਰਾ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਰਾਜਪਾਲ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜੀ
ਜਨਰਲ ਜੋ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਹੋਣ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ. ਦੇ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 217 ਦੀ ਦੂਜੀ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 217 ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਧਾਰਾ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਜੱਜ ਦਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ "ਉਸ ਦੇ 60 H ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਹੋਣ ਤੱਕ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਰਹੇਗਾ
700
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀ
ਇੱਕ ਸਾਲ" (ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਜੱਜ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਸਮਾਂ 60 ਸਾਲ ਸੀ ਅਤੇ ਹੁਣ 62 ਸਾਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ)। ਦ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸਲ ਸਵਾਲ ਉਦੋਂ ਸੀ
ਕੀ ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨੁਸਖੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਇੱਕ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਬੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਅੱਗੇ ਇਹ ਗੱਲ ਰੱਖੀ ਗਈ ਕਿ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਵਸਥਾ ਦੂਜੀ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਹੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਮਿਆਦ ਬਾਰੇ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਧਾਰਾ 217 ਨੂੰ ਐਡਵੋਕੇਟ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਆਮ ਕਿਉਂਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਬਾਰੇ
ਅਨੁਛੇਦ 165 ਦੀ ਤੀਜੀ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਐਡਵੋਕੇਟ
ਜਨਰਲ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਦੌਰਾਨ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲੇਗਾ।
ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਸੀਮਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਮਰ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜੱਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਆਯਾਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ "ਜਦ ਤੱਕ ਉਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸੱਠ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ।" ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸੀਮਾ ਦੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਏ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਮਰ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ
ਪੰਜਾਹ-ਪੰਜਾਹ ਸਾਲਾਂ ਦਾ, ਉਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕੋਈ ਵਾਰੰਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
20 ਸਾਲ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿਉਂਕਿ
ਪਹਿਲੀ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਬਾਰੇ ਅਜਿਹਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 217 ਦਾ। ਜੇਕਰ ਇਹ ਇੱਕ ਸੱਚੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ
ਮੁਲਾਕਾਤ ਮਾੜੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਸੱਠ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
F ਦੋ ਸਾਲ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸ ਕੋਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਹਨ
ਧਾਰਾ 217 ਦੀ ਦੂਜੀ ਧਾਰਾ।
ਡੀ
ਈ
8. ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਨੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਰਾਜ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ, ਅੱਧੇ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਜੀ ਇੱਕ ਸਦੀ ਪਹਿਲਾਂ, ਜੀ.ਡੀ. ਕਰਕਰੇ ਬਨਾਮ ਟੀ.ਐਲ. ਸ਼ੇਵੜੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
ਐੱਚ
1952 ਨਾਗਪੁਰ 330, ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਾਗਪੁਰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਐਟਲਸ ਸਾਈਕਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਸੋਨੀਪਤ ਬਨਾਮ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ 1962 ਦਾ
ਸਪਲਾਈ (3) ਐਸਸੀਆਰ 89. ਕਰਕਰੇ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
701
“25. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜੱਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਾਰੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਐਡਵੋਕੇਟ-ਜਨਰਲ। ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਬਾਰੇ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਦੋ ਦਫਤਰਾਂ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਹਨ
ਕਲਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ. 221. ਐਡਵੋਕੇਟ-ਜਨਰਲ ਸ਼ਾਸਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਲਾ ਦੀ ਧਾਰਾ (3) ਦੁਆਰਾ। 165 ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਮਿਹਨਤਾਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜਪਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
26. ਕਲਾ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਧਾਰਾ ਕੀ ਹੈ। 165 ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਰਾਜਪਾਲ ਇੱਕ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇਗਾ ਜੋ ਬਣਨ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਵੇ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਬਣਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜੱਜ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ-
ਰਾਜ ਲਈ ਜਨਰਲ. ਲਈ ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਵਿਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਲਾ ਦੀ ਦੂਜੀ ਧਾਰਾ। 217. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਧਾਰਾ
ਆਰਟ 217 ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਨੂੰ "ਡੀ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ 60 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਫਿਰ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਇੱਕ ਨੁਸਖੇ ਵਜੋਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਆਦ।
ਕਿਉਂਕਿ ਦੂਜੀ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਹ ਈ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਹੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ...
ਐੱਫ
27. ਕਲਾ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਮਿਆਦ ਬਾਰੇ ਵਿਵਸਥਾ।
217 ਨੂੰ ਐਡਵੋਕੇਟ-ਜਨਰਲ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਬਾਰੇ-
ਕਲਾ ਦੀ ਤੀਜੀ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਜਨਰਲ. 165 ਜੋ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਐਡਵੋਕੇਟ-ਜਨਰਲ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਦੌਰਾਨ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲੇਗਾ
ਰਾਜਪਾਲ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਸੀਮਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਉਮਰ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇੱਕ ਜੱਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਆਯਾਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਸ਼ਬਦ "ਜਦ ਤੱਕ ਉਹ ਸੱਠ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ"
ਇਸ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਵਿਵਸਥਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸੀਮਾ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ
ਪੰਜਾਹ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਐਡਵੋਕੇਟ-ਜਨਰਲ ਨਿਯੁਕਤ, ਐੱਚ
ਜੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
702
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰੱਖਣ ਲਈ ਕੋਈ ਵਾਰੰਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਧਾਰਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ 'ਤੇ ਉਸ ਦਾ ਦਫਤਰ ਸੱਠ ਸਾਲ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਲਾ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਬਾਰੇ।
217. ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੱਚੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ
ਮੁਲਾਕਾਤ ਮਾੜੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਸੱਠ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਸਾਲ, ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਉਸ ਕੋਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਹਨ
ਕਲਾ ਦੀ ਦੂਜੀ ਧਾਰਾ। 217. ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਗੈਰ-ਬਿਨੈਕਾਰ ਕੋਲ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਉਸ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
28. ਇਹ ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹਰ ਜੱਜ ਕਰੇਗਾ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਸੱਠ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਦਾ ਹੈ" ਦੋ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਪਹਿਲੂ. ਜਦਕਿ ਇਕ ਪਹਿਲੂ ਵਿਚ ਇਸ ਨੂੰ ਏ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਚੰਗੇ ਵਿਵਹਾਰ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੀ ਗਰੰਟੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਲੈਂਦਾ
ਸੱਠ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ, ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਪਾਹਜਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਜੱਜ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਦਾ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੱਠ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
29. ਅਸੀਂ ਸਹੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਕਲਾ ਦੇ ਅਧੀਨ. 224 ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਜੋ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਬੈਠਣ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ। ਦ
ਇਸ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸੱਠ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਯੋਗਤਾ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਜੱਜ ਦੇ ਕੰਮ. ਪਰ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਫਰਕ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਅਧੀਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜੱਜ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ
ਧਾਰਾ 217 ਅਤੇ ਬੈਠਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਕੇਸ ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 224 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ।
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਅਧੀਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜੱਜ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ
ਧਾਰਾ 217 ਅਤੇ ਬੈਠਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਕੇਸ ਅਤੇ
ਅਨੁਛੇਦ 224 ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੱਜ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ, ਪਰ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ
ਧਾਰਾ 221, 222, 223, ਆਦਿ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਇੱਕ ਜੱਜ ਨਹੀਂ ਗੁਆਉਂਦੀ
ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਦੂਜੀ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
703
217 ਸੱਠ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ. ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਏ
ਜੋ ਇਸ ਉਮਰ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਅੰਦਰ ਇੰਨੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 217 ਦੀ ਦੂਜੀ ਧਾਰਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ, ਪਰ ਕਿਉਂਕਿ
ਉਸ ਆਰਟੀਕਲ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਧਾਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਜੱਜ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਸੱਠ ਬੀ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ
ਸਾਲ
ਸੀ
ਡੀ
(30) ਜੇਕਰ ਧਾਰਾ 217 ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਸੱਠ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੱਕ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਵਜੋਂ
ਐਡਵੋਕੇਟ-ਜਨਰਲ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਦਫ਼ਤਰ, ਸਾਨੂੰ ਨੰ
ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਾਰਨ ਕਿਉਂ ਹੈ ਕਿ ਉਸੇ ਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ 'ਤੇ ਅਪਾਹਜਤਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਹਾਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 217 ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਧਾਰਾ
ਧਾਰਾ 165 ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਧਾਰਾ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਐਡਵੋਕੇਟ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਕਰਨਾ-
ਸੱਠ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਨਰਲ. 'ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਿੰਦੂ. ਭਾਵੇਂ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦ ਨਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ
ਸੰਦੇਹ ਤੋਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰ ਪਹਿਲੇ ਦਾ ਅਰਥ ਕੱਢਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਅਯੋਗ ਉਪਬੰਧ ਵਜੋਂ ਧਾਰਾ 217 ਦੀ ਧਾਰਾ
ਗੈਰ-ਬਿਨੈਕਾਰ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਭੁੱਲ ਸਕਦੇ ਕਿ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਪਾਹਜਤਾ ਨੂੰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ: 'ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਮ
ਪਿੱਲੈ ਭਾਸਕਰ ਪਿੱਲਈ ਬਨਾਮ ਰਾਜ', 1950-5 ਡੋਮ ਐਲ ਆਰ (ਟਰਾਵ) 382.
ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਾਰਡਸ਼ਿਪ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਯੋਗ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਅਰਥ, ਉਹ ਨਿਰਮਾਣ ਜੋ ਐੱਫ
ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ: 'ਡੇਵਿਡ ਬਨਾਮ ਡੀਸਿਲਵਾ', (1934) ਏ ਸੀ 106 ਤੇ ਪੀ. 114.
(31) ਇਸ ਦਲੀਲ ਵਿਚ ਕੋਈ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਗੈਰ-
ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਐਡਵੋਕੇਟ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ-
ਜਨਰਲ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਉੱਚ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਦੀ ਧਾਰਾ (4)(ਏ) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 22 ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਇੱਕ ਜੱਜ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਜੋ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
704
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ। ਸਿਰਫ਼ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਦੀਆਂ ਕਲਾਸਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਗਣਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਸਲਾਹਕਾਰ ਬੋਰਡ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਅਜਿਹੇ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ। ਦ
ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦਾ ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ ਕਿ ਕੀ
ਧਾਰਾ 165 ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਪਹਿਲੇ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 217 ਦੀ ਧਾਰਾ, ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਵਾਲ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ. ਗੈਰ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਵਿਲੱਖਣ ਹੈ। ਉਸ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 220 ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ
ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਅਹੁਦਾ ਨਹੀਂ ਸੰਭਾਲਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਇਸ ਲਈ ਪੱਟੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ
ਉਸ ਆਰਟੀਕਲ ਵਿਚ ਵੀ ਉਸ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ।"
9. ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ, ਇਹ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ
ਅਦਾਲਤਾਂ। ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਨਿਰਣੇ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਾਂਗੇ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਸੁਲਝਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ, ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਰਾਹਤ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ 'ਤੇ ਬੇਲੋੜਾ ਦਬਾਅ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਅਸਲ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਦੇਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੱਚੇ ਕੇਸ.
10. ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਮਾਮਲੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ, ਕਿਵੇਂ
ਕਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਆਖਰਕਾਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
11. ਘਨਸ਼ਿਆਮ ਚੰਦਰ ਮਾਥੁਰ ਬਨਾਮ ਦ ਸਟੇਟ ਆਫ਼ ਵਿੱਚ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਹੋਰ 1979 ਹਫਤਾਵਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨੋਟਸ 773, ਦ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਇਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਹੋਈ
ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ "... ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਕੋਈ ਉਮਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
G ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 165 ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ
ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਜੋ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜੱਜ, ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਜਨਰਲ"।
ਨ
12. ਡਾ: ਚੰਦਰ ਭਾਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
705
ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1983 ਰਾਜ. 149, ਵੈਧਤਾ ਬਾਰੇ ਸਵਾਲ ਏ
ਨੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮਰ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਨੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਅਪਲਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਜਨਰਲ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਿਹਨਤਾਨਾ ਅਤੇ ਬੀ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ
ਦਫ਼ਤਰ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
13. ਮਨੇਂਦਰ ਨਾਥ ਰਾਏ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਵਰਿੰਦਰ ਭਾਟੀਆ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 2004 ਸਾਰੇ। 133, ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਫਿਰ ਤੋਂ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ:
ਸੀ
ਡੀ
“ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 217 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਹੈ
ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 217 ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਦੇ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ
ਹਾਈ ਦੇ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਾਜ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਚੈਪਟਰ-V ਭਾਗ-6 ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 165, ਜੋ ਵਕੀਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਰਾਜ ਲਈ ਜਨਰਲ ਭਾਗ 6 ਦੇ ਅਧਿਆਇ II ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸਕੀਮ
ਜਨਰਲ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਹਾਈ ਐੱਫ
ਅਦਾਲਤ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰੀ ਹੈ। ”
14. 4.2.2005 ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪ੍ਰੇਮ ਚੰਦਰ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਵਿ.
2005 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 716 (M/B) ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਨ ਬੈਨਰਜੀ ਅਤੇ ਹੋਰ
2005 (3) ESC 2001 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ, ਅਟਾਰਨੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਭਾਰਤ ਲਈ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੋ-ਵਾਰੰਟੋ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰੋ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਨੁਸਾਰ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਮਿਲਨ ਬੈਨਰਜੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੀ
ਦੀ ਉਮਰ 65 ਸਾਲ ਦੀ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਉਹ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਭਾਰਤ ਲਈ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਵਜੋਂ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
6.
706 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਇਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਨਾਗਪੁਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜੀਡੀ ਕਰਕਰੇ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯੁਕਤ ਕੋਈ ਬਾਹਰੀ ਉਮਰ ਸੀਮਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ,
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਅਤੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ। ਵਿੱਚ
ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ, ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਅਟਾਰਨੀ
ਜਨਰਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਰਵਾਇਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਹ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਕਿਉਂਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਉਮਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾ ਸਕਿਆ
ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਜਾਂ ਪਾਬੰਦੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਟਾਰਨੀ ਵਜੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਜਨਰਲ, ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ 65 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ। ਅਸੀਂ
ਦੇ ਅੱਖਰ ਅਤੇ ਆਤਮਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਨ
ਅਟਾਰਨੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਜਨਰਲ ਚਿੰਤਤ ਹੈ, ਮਹੱਤਤਾ ਨੂੰ ਵੇਖ ਰਿਹਾ ਹੈ,
ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਅਤੇ ਅਹੁਦੇ ਦਾ ਉੱਚ ਦਰਜਾ, ਇਹ ਹੇਠਾਂ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਬਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਕੁਝ ਲੋੜਾਂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਵਜੋਂ ਇਹ ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ
ਇਹ ਰੱਖ ਕੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ ਕਿ ਏ
ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ
ਦੇ ਅਟਾਰਨੀ-ਜਨਰਲ ਵਜੋਂ ਮਾਨਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ। ਇਹ ਸਥਿਤੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵੱਲ ਨਹੀਂ ਲੈ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਅਟਾਰਨੀ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਟਾ
ਜਨਰਲ 65 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣਾ ਅਹੁਦਾ ਨਹੀਂ ਸੰਭਾਲ ਸਕਦਾ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇੱਥੇ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ-ਉਪਰੋਕਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਬਾਹਰੀ ਉਮਰ ਸੀਮਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਫ਼ਤਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
15. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਨਿਰਣੇ, ਵਿਵਾਦ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਲਝ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
H ਰਾਜ ਲਈ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਉਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
707
62 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਫਾਰ ਏ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ 65 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਬੰਧੀ ਕਈ ਹੋਰ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਅਥਾਰਟੀਆਂ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਲਗਾਤਾਰ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲਿਆ ਹੈ।
16. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਬਿਨੈ ਕਾਂਤ ਮਨੀ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼
India & Others (1993) 4 SCC 49 ਨੇ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਮੁੜ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਡੀ.ਕੇ.
ਅਗਰਵਾਲ ਨੂੰ ਸੈਂਟਰਲ ਦੇ ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੌਂਪਿਆ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਉਮਰ ਬਹੱਤਰ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
17. ਬੈਸ਼ਨਬ ਪਟਨਾਇਕ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਏਆਈਆਰ 1952 ਵਿੱਚ
ਉੜੀਸਾ 60, ਸਲਾਹਕਾਰ ਬੋਰਡ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
'ਤੇ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ 60 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਸੀ (ਉਮਰ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ)। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਡੀ
ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ:
“ਜੇਕਰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਿਰਮਾਤਾ ਸੋਚਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਮਰ ਸੀਮਾ
ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕਲਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
(1) ਧਾਰਾ 217 ਦੀ ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ।
ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਦਾ।"
ਈ
18. ਗੁਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਸਟੇਟ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ (2005) ਵਿੱਚ 5
SCC 136, ਨਿਲਾਮੀ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਰਿਕਾਰਡਰ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦਾਇਰੇ 'ਚ ਐੱਫ
ਇੱਕ ਜਨਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਟਾਈਲ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲੇ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਪਟੀਸ਼ਨ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ (ਏ) ਪ੍ਰਮਾਣ ਪੱਤਰਾਂ ਬਾਰੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੇ; (ਬੀ) ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਜਾਂ ਸੁਭਾਅ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ; (c) ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਸਪਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ। ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦਿਖਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਗੰਭੀਰਤਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਉਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਵਿਰੋਧੀ ਹਿੱਤ; (i) ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਐੱਚ
ਜੀ

