ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 678
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ
ਵੀ.
ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਹੋਰ
(2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1134-1135)
ਜਨਵਰੀ 18, 2010
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ ਅਤੇ ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ
ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
ਆਰਟੀਕਲ 165, 217 ਅਤੇ 226 - ਲਈ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ
ਰਾਜ - ਯੋਗਤਾ - ਉਮਰ - ਹੋਲਡ: ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੈ ਕਿ
ਰਾਜ ਲਈ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਉਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
62 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ - ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ
ਭਾਰਤ ਲਈ 65 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਲ - ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ।
-
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ:
ਰਾਜ ਲਈ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਈ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਸੀ
62 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰ ਗਿਆ ਹੈ - HELD: ਮੁੱਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅੱਧੀ ਸਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਅਤੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਰਹੇ ਹਨ
F ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਅਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਦੇ ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਇੱਕ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਜੋ ਹੁਣ ਰੀਸ ਇੰਟੀਗਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਹੈ
ਬਾਹਰੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ - ਇਹ
ਰੁਝਾਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੋਕਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ - ਮਿਸਾਲੀ ਲਾਗਤ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ - ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਮੁਕੱਦਮੇ - ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ - ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਲਈ
PIL ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਅਤੇ ਪਵਿੱਤਰਤਾ, ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਿਰਧਾਰਿਤ - ਸੰਵਿਧਾਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ, 1950 - ਧਾਰਾ 165, 217 ਅਤੇ 226 - ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ
ਵਿਧੀ.
ਜੀ
ਆਈ
678
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ 679
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ.
ਪੂਰਵ:
ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਮੁੱਦਾ ਹੁਣ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ, ਫਾਈਲਿੰਗ
ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਉਠਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ 'ਤੇ ਬੇਲੋੜਾ ਦਬਾਅ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੱਚੇ ਅਤੇ ਸੱਚੇ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਬੇਲੋੜੀ ਦੇਰੀ
- ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਸੀਮਾਬੱਧ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਰਨ ਦੇ ਅਸਧਾਰਨ ਕਾਰਨ ਨਾ ਹੋਣ
ਇਸ ਲਈ - ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਖੁਦ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ, ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਹੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਲਕ੍ਰਮਿਕ ਕ੍ਰਮ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਰਾਏ ਕੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਕਿਉਂ ਹੈ ਦਾ ਵਰਣਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
-
'ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼:
ਸਮੀਕਰਨ 'ਜਨ ਹਿੱਤ ਮੁਕੱਦਮੇ' - ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ।
ਵੱਲੋਂ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ
'ਤੇ ਰਾਜ ਲਈ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਅਹੁਦੇਦਾਰ 62 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਇਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਕਈ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਉਹ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ। ਦੁਖੀ,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨਾ
ਇਸਦੀ ਪਾਲਣਾ ਲਈ ਅਪੀਲ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਵਿਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨਾਲ ਵਿਵਾਦ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਲਝ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਰਾਜ ਲਈ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
62 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਭਾਰਤ ਲਈ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਉਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
65 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਕਈ ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀਆਂ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਬਾਰੇ
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
680 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਲਗਾਤਾਰ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲਿਆ ਹੈ। [ਪਰਾ ੧੫] [੭੦੬-
ਐੱਚ; 707-ਏ-ਬੀ]
ਬੀ
ਐਟਲਸ ਸਾਈਕਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਸੋਨੀਪਤ ਬਨਾਮ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
1962 Supp. (3) SCR 89; ਬਿਨੈ ਕਾਂਤ ਮਨੀ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਬਨਾਮ ਸੰਘ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ (1993) 4 SCC 49, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਜੀ.ਡੀ.ਕਰਕਰੇ ਬਨਾਮ ਟੀ.ਐਲ. ਸ਼ੇਵੜੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1952 ਨਾਗਪੁਰ
330, ਘਨਸ਼ਿਆਮ ਚੰਦਰ ਮਾਥੁਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਹੋਰ 1979 ਵੀਕਲੀ ਲਾਅ ਨੋਟਸ 773; ਚੰਦਰ ਭਾਨ ਡਾ
ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1983 ਰਾਜ। 149;
ਸੀ ਮਨੇਂਦਰ ਨਾਥ ਰਾਏ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਵਰਿੰਦਰ ਭਾਟੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਏਆਈਆਰ 2004 ਸਾਰੇ। 133; ਪ੍ਰੇਮ ਚੰਦਰ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਮਿਲਾਨ
ਬੈਨਰਜੀ ਅਤੇ ਹੋਰ 2005 (3) ESC 2001 ਅਤੇ ਬੈਸ਼ਨਬ ਪਟਨਾਇਕ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਏਆਈਆਰ 1952 ਉੜੀਸਾ 60 ਅਤੇ ਗੁਰਪਾਲ ਸਿੰਘ
v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ (2005) 5 SCC 136, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
1.2 ਜਦੋਂ ਵਿਵਾਦ ਹੁਣ ਇਕਸਾਰ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ,
ਨੂੰ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਵਾਰ-ਵਾਰ ਵਿਵਾਦ, ਬੇਲੋੜਾ ਤਣਾਅ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਬੇਲੋੜੀ ਵੱਲ ਖੜਦੀ ਹੈ
ਸੱਚੇ ਅਤੇ ਸੱਚੇ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ। [ਪੈਰਾ
9 ਅਤੇ 24] [709-G-H; 704-ਈ]
1.3 ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਪਹਿਲਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ 'ਚੋਂ ਇਕ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਕੀਲ ਸੀ। ਰਾਜ
ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਯੂ ਪੀ ਰਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਸੀ। ਕੁਝ ਸਾਲ
F ਪਹਿਲਾਂ. ਯੂ.ਪੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਐਡਵੋਕੇਟ ਸ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਨਰਲਾਂ ਦੀ ਉਮਰ 62 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਸਮਾਂ. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੁਝ ਦੇਖਭਾਲ ਕੀਤੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ.
G ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਕਰਨਾ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸੀਮਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਿਰਣੇ ਦੁਆਰਾ ਸੁਲਝ ਗਿਆ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਸਧਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ, ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ। [ਪੈਰਾ 20, 21 ਅਤੇ 23] [708-ਸੀ-ਈ; 709-
E-F]
ਐੱਚ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ 681
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ.
2.1 ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇਸ ਏ
ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਸਹਿਯੋਗੀ ਯਤਨ ਵਜੋਂ ਅਦਾਲਤ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ, ਰਾਜ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਾਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਗਰੀਬਾਂ, ਦੱਬੇ-ਕੁਚਲੇ ਲੋਕਾਂ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਲਾਭ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਦੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗ। [ਪਰਾ 30] [711-ਡੀ- ਬੀ
ਈ]
*ਪੀਪਲਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਫਾਰ ਡੈਮੋਕਰੇਟਿਕ ਰਾਈਟਸ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ (1982) 3 SCC 235, 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਬਲੈਕਜ਼ ਲਾਅ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ (6ਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ); ਉੱਨਤ ਕਾਨੂੰਨ
ਲੈਕਸੀਕਨ; ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਕੌਂਸਲ, ਪਬਲਿਕ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਵਿਆਜ ਕਾਨੂੰਨ, ਅਮਰੀਕਾ, 1976, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2.2 ਜਨਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ। ਇਹ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਉਤਪਾਦ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਏ
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਲਿਆਉਣ ਵਾਲੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਦੇਸ਼. ਜਨਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਡੂੰਘੀ ਅਤੇ ਤੀਬਰ ਤਾਕੀਦ ਦਾ ਉਤਪਾਦ ਹੈ
ਸੀਮਾਬੱਧ ਕਰਤੱਵ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ। ਅਦਾਲਤਾਂ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੇ ਹਾਸ਼ੀਏ 'ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਹੈ
ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜ ਦੇ ਵਰਗ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੰਭਾਲ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕੀਤੀ,
ਵਾਤਾਵਰਣ, ਜੰਗਲ, ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵ, ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਆਦਿ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੇ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ।
[ਪੈਰਾ 31 ਅਤੇ 33] [711-E-F; 712-ਸੀ-ਈ]
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
2.3 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ
ਅੱਤ ਦੀ ਗਰੀਬੀ, ਅਗਿਆਨਤਾ ਕਾਰਨ ਸਮਾਜ
ਭੇਦਭਾਵ ਅਤੇ ਅਨਪੜ੍ਹਤਾ ਲਈ ਨਿਆਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਨਾਦਿ ਕਾਲ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਆਂ। ਪੂਰਵ-ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਨਿਆਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਐੱਚ
682
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਗਰੀਬ, ਵੰਚਿਤ, ਕਮਜ਼ੋਰ, ਵਿਤਕਰੇ ਅਤੇ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਹਾਸ਼ੀਏ 'ਤੇ ਪਏ ਵਰਗ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ, ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ
ਮੁਕੱਦਮਾ [ਪੈਰਾ 34] [712-ਸੀ-ਈ]
ਬੀ
ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਸੋਸ਼ਿਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੰਘ (ਰੇਲਵੇ) ਵਿ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ ਏਆਈਆਰ 1981 ਐਸਸੀ 298; ਬੰਧੂਆ ਮੁਕਤਿ
ਮੋਰਚਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ ਏਆਈਆਰ 1984 ਐਸਸੀ 802, ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਨੂੰ.
2.4 ਜਨਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀ ਵਿਰੋਧੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਪਰ ਇਹ ਇੱਕ ਚੁਣੌਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਵਾਂਝੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਅਰਥਪੂਰਨ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਉਣ ਲਈ
ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਨਿਆਂ ਜੋ ਸਿਗਨੇਚਰ ਟਿਊਨ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਡੀ. ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਸੁਆਗਤ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਗਰੀਬ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੱਬੇ-ਕੁਚਲੇ ਲੋਕ ਆਪਣੇ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ
ਆਰਥਿਕ ਹੱਕ ਜਾਂ ਕੀ ਉਹ ਜਾਰੀ ਹਨ
ਈ ਹੱਥੋਂ ਧੋਖੇ ਅਤੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਬਣੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਵਰਗਾਂ ਅਤੇ
ਕੀ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਨਿਆਂ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਸਾਰਥਕ ਹਕੀਕਤ ਜਾਂ ਇਹ ਮਹਿਜ਼ ਇੱਕ ਹੀ ਰਹਿ ਗਈ ਹੈ
ਭਰਮ ਨੂੰ ਛੇੜਨਾ ਅਤੇ ਅਸਲੀਅਤ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕਰਨਾ, ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਅਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਨੂੰ ਜੜ੍ਹੋਂ ਪੁੱਟਣਾ ਅਤੇ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਕਮਜ਼ੋਰ ਤਬਕਿਆਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਅਤੇ ਹੱਕ। [ਪੈਰਾ
39] [713-ਐਚ; 714-ਸੀ-ਈ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਖਾਦ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਕਾਮਗਰ ਯੂਨੀਅਨ (ਰਜਿ., ਸਿੰਦਰੀ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1981 ਐਸਸੀ 844;
ਰਾਮਸ਼ਰਨ ਔਟਿਆਨੁਪ੍ਰਾਸੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ
ਹੋਰ AIR 1989 SC 549, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਆਈ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ.
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
683
3.1 ਜਨਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਕਾਸ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਪੜਾਅ. ਵਿਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
1970 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ ਨੇ ਸਖ਼ਤ ਟਿਕਾਣੇ ਨੂੰ ਢਿੱਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਲੋੜਾਂ
ਦੁਆਰਾ ਸਮਾਜ ਦੇ ਹਾਸ਼ੀਏ ਅਤੇ ਵਾਂਝੇ ਵਰਗਾਂ ਨੂੰ
ਜਨਤਕ ਉਤਸ਼ਾਹ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ, ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ।
ਜਨਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਕੇਸ ਜੋ ਸੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ,
ਸਮਾਜ ਦੇ ਹਾਸ਼ੀਏ ਤੇ ਪਛੜੇ ਵਰਗਾਂ ਦਾ। ਦ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ ਦੇ ਰਵਾਇਤੀ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ "ਪੀੜਤ ਵਿਅਕਤੀ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ। [ਪੈਰਾ 43 ਅਤੇ 45]
[715-D-H; 716-ਏ]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਐੱਮ. ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1987 ਐਸਸੀ 1086; ਜਸਭਾਈ ਮੋਤੀਭਾਈ ਦੇਸਾਈ ਬਨਾਮ ਰੋਸ਼ਨ ਕੁਮਾਰ,
ਹਾਜੀ ਬਸ਼ੀਰ ਅਹਿਮਦ ਅਤੇ ਹੋਰ (1976) 1 SCC 671 ; ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਵੀ. ਦਾਭੋਲਕਰ ਅਤੇ ਹੋਰ 1976 SCR 306; ਈ
ਮੁੰਬਈ ਕਾਮਗਾਰ ਸਭਾ, ਬੰਬੇ ਬਨਾਮ ਅਬਦੁਲਭਾਈ
ਫੈਜ਼ੁੱਲਾਭਾਈ ਅਤੇ ਹੋਰ AIR 1976 SC 1455; ਸੁਨੀਲ ਬੱਤਰਾ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1978 ਐਸਸੀ 1675; ਹੁਸੈਨਾਰਾ
ਖਾਤੂਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਗ੍ਰਹਿ ਸਕੱਤਰ, ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, ਪਟਨਾ
ਏਆਈਆਰ 1979 ਐਸਸੀ 1369; ਪ੍ਰੇਮ ਸ਼ੰਕਰ ਸ਼ੁਕਲਾ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਏਆਈਆਰ 1980 ਐਸਸੀ 1535; ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ, ਰਤਲਾਮ
v. ਵਰਧੀਚੰਦ ਅਤੇ ਹੋਰ AIR 1980 SC 1622; ਐਸ.ਪੀ.ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ.
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ AIR 1982 SC 149 ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ; ਅਨਿਲ ਯਾਦਵ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਬੱਚੋ ਲਾਲ ਦਾਸ, ਸੁਪਰਡੈਂਟ, ਸ.
ਕੇਂਦਰੀ ਜੇਲ੍ਹ, ਭਾਗਲਪੁਰ, ਬਿਹਾਰ (1982) 2 SCC 195; ਮੁੰਨਾ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ, (1982) 1 SCC 545;
ਸ਼ੀਲਾ ਬਰਸੇ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਏਆਈਆਰ 1983 ਐਸਸੀ 378; ਡਾ.
ਉਪੇਂਦਰ ਬਕਸ਼ੀ (l) ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ 1983 (2)
SCC 308; ਵੀਨਾ ਸੇਠੀ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1983 SC 339; ਸਲਾਲ ਹਾਈਡਰੋ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਮਜ਼ਦੂਰ v.
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ AIR 1984 SC 177; ਸ਼੍ਰੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
684 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਚਿਦਾਨੰਦ ਪਾਂਡੇ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ
& ਹੋਰ (1987) 2 SCC 295; ਬੀ.ਆਰ. ਕਪੂਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ AIR 1990 SC 752; ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨੀਲਾਬਤੀ ਬੇਹਰਾ
ਉਰਫ ਲਲਿਤਾ ਬਹੇਰਾ ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1993 ਐਸ.ਸੀ
1960; ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ,
ਬੀ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਆਪਣੇ ਸਕੱਤਰ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਰਾਹੀਂ
(1994) 1 SCC 616; ਨਵਕਿਰਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ
ਪੰਜਾਬ ਦੁਆਰਾ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਹੋਰ (1995) 4 SCC 591;
ਦਿੱਲੀ ਘਰੇਲੂ ਕੰਮਕਾਜੀ ਮਹਿਲਾ ਫੋਰਮ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ
& ਹੋਰ (1995) 1 SCC 14; ਸਿਟੀਜ਼ਨਜ਼ ਫਾਰ ਡੈਮੋਕਰੇਸੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਅਸਾਮ ਅਤੇ ਹੋਰ (1995) 3 SCC 743; ਪਰਮਜੀਤ ਕੌਰ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ)
v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ (1996) 7 SCC 20; ਐਮ ਸੀ ਮਹਿਤਾ
v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ (1996) 6 SCC 756; ਡੀ.ਕੇ.
ਬਸੂ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ (1997) 1 SCC 416; ਵਿਸਾਕਾ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ (1997) 6 SCC 241;
ਪ੍ਰਜਵਾਲਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ (2009) 4 SCC 798;
ਅਵਿਨਾਸ਼ ਮਹਿਰੋਤਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ (2009) 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
398, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
3.2 ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਦੂਜਾ ਪੜਾਅ
1980 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ'
ਨਵੀਨਤਾ ਅਤੇ ਰਚਨਾਤਮਕਤਾ, ਜਿੱਥੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ, ਜੰਗਲਾਂ, ਸਮੁੰਦਰੀ ਜੀਵਨ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ,
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਨ, ਪਹਾੜ, ਨਦੀਆਂ ਅਤੇ ਇਤਿਹਾਸਕ ਸਮਾਰਕ ਆਦਿ।
ਹਵਾ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਵੱਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਧਿਆਨ ਦੇ ਕੇ,
ਪਾਣੀ ਦਾ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ, ਵਾਤਾਵਰਣ ਦਾ ਵਿਗਾੜ। [ਪੈਰਾ 45 ਅਤੇ
81] [729-F-G; 716-ਡੀ]
ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1987 ਐਸਸੀ 1086; ਪੇਂਡੂ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਕੇਂਦਰ,
ਦੇਹਰਾਦੂਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਹੋਰ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1985 ਐਸ.ਸੀ
652; ਛੇਤਰੀ ਪਰਦੁਸ਼ਣ ਮੁਕਤੀ ਸੰਘਰਸ਼ ਸਮਿਤੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਦੇ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1990 ਐਸਸੀ 2060; ਸੁਭਾਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਬਿਹਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ AIR 1991 SC 420; ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ (1988) 1 SCC 471; ਵੇਲੋਰ ਸਿਟੀਜ਼ਨਜ਼ ਵੈਲਫੇਅਰ
ਫੋਰਮ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ ਏਆਈਆਰ 1996 ਐਸਸੀ 2715; ਐਮ.ਸੀ.
ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ ਏਆਈਆਰ 1988 ਐਸਸੀ 1037; ਐਮ.ਸੀ.
ਐਚ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ ਏਆਈਆਰ 1997 ਐਸਸੀ 734; ਏ.ਪੀ.
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ 685
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ.
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰੋ. ਐਮ.ਵੀ. ਨਯਾਡੂ (ਸੇਵਾਮੁਕਤ) ਅਤੇ ਹੋਰ ਏ
(1999) 2 SCC 718; ਐਸਾਰ ਆਇਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਹਲਾਰ ਉਤਕਰਸ਼ ਸਮਿਤੀ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 2004 ਐਸਸੀ 1834, ਕਰਨਾਟਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰ
ਵਿਕਾਸ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਸੀ ਕੇਨਚੱਪਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 2006
ਐਸਸੀ 2038; ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਮਲਨਾਥ ਅਤੇ ਹੋਰ (2000) 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
213; ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਏ.ਪੀ.ਐਸ.ਆਰ.ਟੀ.ਸੀ. v. S. P. ਸਤਿਆਨਾਰਾਇਣ ਬੀ
ਏਆਈਆਰ 1998 ਐਸਸੀ 2962; ਦੁਬਾਰਾ. ਸ਼ੋਰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਏਆਈਆਰ 2005 ਐਸਸੀ 3136;
ਇੰਡੀਅਨ ਕੌਂਸਲ ਫਾਰ ਐਨਵਾਇਰੋ-ਲੀਗਲ ਐਕਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ
ਹੋਰ (1996) 5 SCC 281; ਅਤੇ ਐਸ. ਜਗਨਨਾਥ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ
ਅਤੇ ਹੋਰ (1997) 2 SCC 87, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
3.3 1990 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਵਿੱਚ ਤੀਜੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ, ਸੁਪਰੀਮ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਕੀਤਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਅੱਗੇ, ਅਤੇ ਕਈ ਫੈਸਲੇ ਪਾਸ ਕੀਤੇ,
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦਾ ਪਰਦਾਫਾਸ਼ ਕਰਨ ਅਤੇ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਵਿੱਚ ਇਮਾਨਦਾਰੀ, ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ, ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਨੈਤਿਕਤਾ
ਰਾਜ ਦਾ ਸ਼ਾਸਨ. ਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਸੰਭਾਵਨਾ ਏ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਇੱਕ ਕੁਸ਼ਲ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਲਈ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ
ਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ। ਅਧੀਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਵੀ
ਧਾਰਾ 226 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੀਤੀ। [ਪਰਾ 106] [739- ਈ
ਈ-ਜੀ]
ਵਿਨੀਤ ਨਰਾਇਣ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1998 SC 889; ਰਾਜੀਵ ਰੰਜਨ ਸਿੰਘ 'ਲਲਨ' ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ (2006) 6 SCC 613; ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ (2007) 1 SCC 110; ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ (2007) 12 ਸਕੇਲ 91; ਜਨਤਾ ਲਈ ਕੇਂਦਰ
ਵਿਆਜ ਮੁਕੱਦਮਾ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 2003 ਐਸ.ਸੀ
3277; ਪਰੀਨਾ ਸਵਰੂਪ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (2008) 13 ਸਕੇਲ
84; ਐਲ. ਚੰਦਰਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ (1997) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
261, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
3.4 ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਸ਼ਾਇਦ ਕੁਝ ਲਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਸਮੂਹ ਜਾਂ ਵਰਗ ਹਿੱਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਪ੍ਰੇਰਨਾ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ ਪਰ
ਜਨਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਐਚ.
686 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਸੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ।
ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪਹਿਲੂਆਂ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਬੇਮਿਸਾਲ ਹਨ। ਭਾਰਤੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਸਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰੀਗਰੀ, ਰਚਨਾਤਮਕਤਾ ਅਤੇ ਤਾਕੀਦ ਦੁਆਰਾ
ਵਾਂਝੇ, ਵਿਤਕਰੇ ਦੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਬੀ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸਮਾਜ ਦੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗਾਂ ਕੋਲ ਹਨ
ਵਪਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਦੇ ਲਗਭਗ ਹਰ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਛੂਹਿਆ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਲੇਬਲ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਨਾਲ।
ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਹੁਤ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਅਹਿਮ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਦਾਲਤਾਂ '
ਸਮਾਜ ਦੇ ਗਰੀਬ ਵਰਗਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ
ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਨਵੀਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਕੇ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ
ਵਾਤਾਵਰਣ, ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲ ਬਹੁਤ ਹਨ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ. [ਪੈਰਾ 159 ਅਤੇ 160] [754-ਬੀ-ਈ]
с
ਡੀ
ਐੱਫ
ਓਸ਼ਲੈਕ ਬਨਾਮ ਰਿਚਮੰਡ ਰਿਵਰ ਕੌਂਸਲ (1998) 193 CLR 72
: (1998) 152 ALR 83; ਓਲੀਵਰ ਬ੍ਰਾਊਨ ਬਨਾਮ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਬੋਰਡ
ਟੋਪੇਕਾ 347 ਯੂ.ਐਸ. 483, 489-493 (1954); ਡਾਟਾ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਸੇਵਾ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਬਨਾਮ ਵਿਲੀਅਮ ਬੀ. ਕੈਂਪ 397
ਯੂ.ਐਸ. 150 (1970); ਓਲੀਵ ਬੀ. ਬੈਰੋਜ਼ ਬਨਾਮ ਲਿਓਲਾ ਜੈਕਸਨ 346 ਯੂ.ਐਸ.
ਈ 249 (1953), 73 ਐਸ.ਸੀ.ਟੀ. 1031; ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਵਿਦਿਆਰਥੀ
ਚੁਣੌਤੀਪੂਰਨ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਏਜੰਸੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ (SCRAP) 412
US 669 (1973); ਪਾਲ ਜੇ. ਟਰੈਫਿਕੈਂਟ ਬਨਾਮ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਲਾਈਫ
ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ 409 ਯੂ.ਐੱਸ. 205 (1972); ਥਾਮਸ ਈ.
ਸਿੰਗਲਟਨ ਬਨਾਮ ਜਾਰਜ ਜੇ.ਐਲ. ਵੁਲਫ 428 ਯੂ.ਐਸ. 106 (1976); ਕੈਪਲਿਨ
v. ਡਰਾਈਸਡੇਲ 491 ਯੂ.ਐਸ. 617, 623-24 ਐਨ. 3 (1989); ਰਾਬਰਟ ਵਾਰਥ
v. ਇਰਾ ਸੇਲਡਿਨ 422 ਯੂ.ਐਸ. 490, 511 (1975); ਜੇਮਸ ਬੀ. ਹੰਟ v.
ਵਾਸ਼ਿੰਗਟਨ ਸਟੇਟ ਐਪਲ ਐਡਵਰਟਾਈਜ਼ਿੰਗ ਕਮਿਸ਼ਨ, 432 ਯੂ.ਐਸ.
333, 343 (1977); ਦੁਬਾਰਾ. ਰੀਡ, ਬੋਵੇਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ (1887) 19 QBD 174;
ਗੈਂਬੀਆ ਦਾ ਅਟਾਰਨੀ-ਜਨਰਲ ਬਨਾਮ ਪਿਅਰੇ ਸਰ ਐਨ'ਜੀ (1961)
ਜੀ ਏਸੀ 617; ਰੇਜੀਨਾ ਬਨਾਮ ਮੈਟਰੋਪੋਲਿਸ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ,
ਸਾਬਕਾ ਭਾਗ ਬਲੈਕਬਰਨ [1968] 2 ਡਬਲਯੂ.ਐਲ.ਆਰ. 893 ("ਬਲੈਕਬਰਨ I");
ਬਲੈਕਬਰਨ ਬਨਾਮ ਅਟਾਰਨੀ-ਜਨਰਲ [1971] 1 ਡਬਲਯੂ.ਐਲ.ਆਰ. 1037); ਰੇਜੀਨਾ
v. ਮਹਾਨਗਰ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਸਾਬਕਾ ਪੱਖ
ਬਲੈਕਬਰਨ [1973] ਕਿਊ.ਬੀ. 241; ਰੇਜੀਨਾ ਬਨਾਮ ਗ੍ਰੇਟਰ ਲੰਡਨ
ਕੌਂਸਲ ਸਾਬਕਾ ਪਾਰਟੀ. ਬਲੈਕਬਰਨ [1976] 1 ਡਬਲਯੂ.ਐਲ.ਆਰ. 550; ਅਟਾਰਨੀ
ਐੱਚ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ 687
ਚੌਫਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ.
ਏ
ਜਨਰਲ ਸਾਬਕਾ rel McWhirter ਬਨਾਮ ਸੁਤੰਤਰ ਪ੍ਰਸਾਰਣ
ਅਥਾਰਟੀ, (1973) ਕਿਊ.ਬੀ. 629; ਗੌਰੀਟ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਪੋਸਟ ਆਫਿਸ
ਵਰਕਰ [1978] ਏ.ਸੀ. 435; ਇਨਲੈਂਡ ਰੈਵੇਨਿਊ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵੀ.
ਸਵੈ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ ਛੋਟੇ ਕਾਰੋਬਾਰਾਂ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ
ਲਿਮਿਟੇਡ [1982] ਏ.ਸੀ. 617; ਰੇਜੀਨਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਸਕੱਤਰ
ਵਾਤਾਵਰਣ, ਸਾਬਕਾ ਭਾਗ ਰੋਜ਼ ਥੀਏਟਰ ਟਰੱਸਟ ਕੰਪਨੀ (1990) 1 Q.B. ਬੀ
504; ਸੋਬਰਾਮੋਨੀ ਬਨਾਮ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰੀ, ਕਵਾਜ਼ੁਲੂ-ਨਟਲ, 1998
(1) SA 765 (CC); ਫੇਰੇਰਾ ਬਨਾਮ ਲੇਵਿਨ NO ਅਤੇ ਹੋਰ 1996 (1) SA
984 (CC); ਐਸ ਬਨਾਮ ਟਵਾਲਾ (ਦੱਖਣੀ ਅਫ਼ਰੀਕੀ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ), 2000 (1) SA 879; ਜ਼ਿਨਵਾ ਅਤੇ ਹੋਰ
v. ਵੋਲਕਸਵੈਗਨ ਆਫ ਸਾਊਥ ਅਫਰੀਕਾ (PTY) ਲਿਮਿਟੇਡ 2003 (4) SA 390, C
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
3.5 ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਦੀ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਿਆ ਹੈ
ਗੁਆਂਢੀ ਦੇਸ਼ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼, ਸ਼੍ਰੀਲੰਕਾ,
ਨੇਪਾਲ ਅਤੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੇਸ਼. [ਪਰਾ ੧੪੬] [੭੫੦-
ਬੀ-ਸੀ]
ਡੀ
ਜਨਰਲ ਸਕੱਤਰ, ਪੱਛਮੀ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਸਾਲਟ ਮਾਈਨਰਜ਼ ਲੇਬਰ
ਯੂਨੀਅਨ (ਸੀ.ਬੀ.ਏ.) ਖੇਵੜਾ, ਜੇਹਲਮ ਬਨਾਮ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਅਤੇ
ਮਨਰਲ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ, ਪੰਜਾਬ, ਲਾਹੌਰ 1994 SCMR 2061 ਈ
(ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ); ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸ਼ੇਹਲਾ ਜ਼ਿਆ ਬਨਾਮ ਵਪਡਾ
PLD 1994 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ 693, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ.
ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ:
4.1 ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਦੇਰ ਨਾਲ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਐੱਫ
ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ, ਬਣਾਇਆ ਅਤੇ ਪਾਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸਾਵਧਾਨੀ, ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਸ਼ਰੇਆਮ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਤਿਰਛੇ ਇਰਾਦਿਆਂ ਨਾਲ ਕੁਝ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ। ਸਮਾਂ ਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਸੱਚੀ ਅਤੇ ਸੱਚੀ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜੀ
ਬੇਲੋੜੀ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਵਿਚਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਵਡੇਰੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲੋਕ ਪਰ ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਐੱਚ

