ਏ. ਰਾਮਾ ਰਾਓ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਰਘੁਨਾਥ ਪਟਨਾਇਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
24 ਅਪ੍ਰੈਲ 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਨੋਟਿਸ - ਵਿਚਕਾਰ ਸੂਟ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਗੈਰ-ਰਜਿਸਟਰਡ ਸਮਝੌਤਾ
ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ-ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦਾਖਲ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਸੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਦੋ ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨਾ- ਸੀ
ਦੇ ਗੁਜ਼ਾਰੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਸਾਰੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਨੂੰ ਡਾਕ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ
ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ-ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ-ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਸਮਝੌਤਾ-ਡਾਕ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜਣ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਇਨਕਾਰ-ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਖੋਜ
ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ- ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਈ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ
ਨੋਟਿਸ ਭੇਜਣ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ- ਨੂੰ ਨਤੀਜੇ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ।
ਡੀ
(1)
ਈ
ਐੱਫ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1-ਪਲੇਂਟਿਫ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ.1 ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ। ਇਸ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਥੇ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਗੈਰ-ਰਜਿਸਟਰਡ ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਦੁਆਰਾ। ਜਦੋਂ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਸੂਟ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵੇਚਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3, ਉਸਨੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਡਾਕ ਰਾਹੀਂ ਸੂਚਨਾ ਭੇਜੀ
ਪੁਰਾਣੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਬਾਰੇ. ਨੋਟਿਸ ਬਿਨਾਂ ਸੇਵਾ ਕੀਤੇ ਵਾਪਸ ਆ ਗਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੋਟਿਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਜੀ
ਸਮਝੌਤਾ। ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵੀ ਸਹਿਮਤੀ ਜਤਾਈ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਖੋਜ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਪੋਸਟਮੈਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਸੀ;
527
ਐੱਚ
528
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
A ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਡਾਕ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜਣ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਖਾਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ/
ਜਾਂ ਇਸਦਾ ਇਨਕਾਰ.
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੇ ਨਾਲ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੁਝ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ, ਅਦਾਲਤ.
ਹੋਲਡ: 1. ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੱਟੇ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਡਾਕ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜੇ ਜਾਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਨੋਟਿਸ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ, ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਨੁਕਤੇ ਹਨ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ। ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਕਿ ਜਦੋਂ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਸਹੁੰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡਾਕ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਨੋਟਿਸ, ਉਹੀ ਡਾਕ 'ਤੇ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਟਿੱਪਣੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਪੋਸਟਮੈਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ, ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸਨੂੰ "ਇਨਕਾਰ" ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ; ਅਤੇ ਉਹ
ਡਾਕ ਰਾਹੀਂ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਖਾਸ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਨਕਾਰ, ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ। [ਪਾਰਾ 8 ਅਤੇ 9] [530-G, H; 531-ਏ]
2. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਤੇ ਖਾਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵੀ
ਡਾਕ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜਣ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਬਾਰੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਪੱਖ ਰੱਖਣ ਦਾ ਮੌਕਾ। [ਪਰਾ 11] [531-ਡੀ-ਈ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 5130।
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 17.10.2001 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਉੜੀਸਾ ਵਿੱਚ A.H.O. 1995 ਦਾ 96 ਨੰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਨੂ ਭਗਤ ਅਤੇ ਰੁਤਵਿਕ ਪਾਂਡਾ।
ਐੱਫ
ਆਰ.ਐਲ.ਖੁਰਾਣਾ, ਐਮ.ਸੀ. ਢੀਂਗਰਾ ਅਤੇ ਸੰਜੇ ਜੈਨ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ।
ਜੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹੈ
ਉੜੀਸਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ।
2. ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਹਵਾਲਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ।
3. ਉਹ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜੋ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਬਣਦਾ ਹੈ
H ਅਪੀਲ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ ਇੱਕ ਸੀ-
ਏ. ਰਾਮਾ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਰਘੁਨਾਥ ਪਟਨਾਇਕ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
529
1
"
ਰਘੂ ਨਾਥ ਪਟਨਾਇਕ ਇਕੱਲੇ ਮੁਦਈ ਵਜੋਂ।
ਏ
ਸੀ
4. ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ 7.11.1983 ਨੂੰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਫਾਂਸੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਘਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰਜਿਸਟਰਡ ਸਾਦੇ ਕਾਗਜ਼ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ
ਸਾਈਟ ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਮੁਦਈ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੈ
25,000/- ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ 5,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਉਸਨੇ ਬੀ ਨਾਲ ਉਸੇ ਸਾਈਟ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ
14.3.1984 ਨੂੰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3. ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ
ਵਿਵਸਥਾ, ਮੁਦਈ ਨੇ 29.3.1984 ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਾਰੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਦੇ ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਬਾਰੇ
ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਕਰੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਨੋਟਿਸ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟਿਸ ਬਿਨਾਂ ਸੇਵਾ ਕੀਤੇ ਵਾਪਸ ਪਰਤ ਗਏ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3 ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸੇਵਾ ਵਾਪਸ ਪਰਤ ਗਏ। ਜਦੋਂ ਮੁਦਈ ਸ
ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਵੇਚਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਡੀਡ, ਉਸਨੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਸਹਾਇਕ ਰਾਹਤ. ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ.1 ਨੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ ਜਦਕਿ ਦੂਸਰਾ ਸੀ
ਦੋ ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਨੇ ਵੱਖਰੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ। ਪਟੀਸ਼ਨ ਇਨਕਾਰ ਦੀ ਇੱਕ ਸੀ
ਕਥਿਤ ਪਹਿਲਾਂ ਗੈਰ-ਰਜਿਸਟਰਡ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਡੀ
ਹੇਠਾਂ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੋਟਿਸ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਏ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਸੀ। ਦ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਅਤੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ।
ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਕਈ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਮੁਦਈ ਇਹ ਤੱਥ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.2
ਅਤੇ 3 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸੀ
ਮਿਤੀ 14.3.1984 ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ/ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ
ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3 ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਮੁੱਲ ਦੇ ਸੱਚੇ-ਸੁੱਚੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਹਨ
ਅਖੌਤੀ ਪਿਛਲਾ ਗੈਰ-ਰਜਿਸਟਰਡ ਸਮਝੌਤਾ। ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਮੁਦਈ ਦੀ ਦਲੀਲ ਜਾਂ ਸਬੂਤ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਤਿਆਰ ਸੀ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਦੀ ਇੱਛਾ ਵੀ ਲਈ ਗਈ ਸੀ। ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਸਬੰਧੀ ਕਈ ਹੋਰ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵੀ ਉਠਾਈਆਂ ਗਈਆਂ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੇ. ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਖਾਸ ਵਿਰੋਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਨੋਟਿਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੋਟਿਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਚ ਗਏ। ਅੱਗੇ, ਪੋਸਟਮੈਨ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਨੁਮਾਨ ਨੂੰ ਖਾਸ ਇਨਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਮੰਨਿਆ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਸੰਬੰਧੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਸੇਵਾ.
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
530
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
5. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਸਿਰਫ ਨਿਰੀਖਣ ਹੈ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ.
“ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਮੁਖਰਜੀ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਨੁਕਤੇ ਹਨ
ਵਿਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮਾਨਯੋਗ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ। ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਬੇਨਤੀਆਂ, ਅਸੀਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਆਏ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਅਤੇ ਮਾਨਯੋਗ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ, ਐਕਸਟ.-1 ਇੱਕ ਵੈਧ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸੀ ਅਤੇ
ਡਿਫੈਂਡੈਂਟ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਸਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਸੀ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ (ਐਕਸਸਟ. 1) ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ
ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਬਾਰੇ ਦਲੀਲ ਅਤੇ
ਇੱਛਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲੰਘਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ।"
6. ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਡੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੋਸਟਮੈਨ ਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਨਕਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਖਿੱਚੋ. ਮੁਦਈ ਵਿਚ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਬਚਿਆ. ਇਸ ਵਿਚ ਡਾਕ ਜਾਂ ਸਮਰਥਨ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜਣ ਦੀ ਗੱਲ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪੋਸਟਮੈਨ ਦੁਆਰਾ. ਇਹ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਨੋਟਿਸ ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
8.4.1984 ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜੋ ਕਿ ਐਤਵਾਰ ਸੀ। ਜੋ ਕਿ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਝੂਠ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਈ ਮੁਦਈ ਦਾ ਦਾਅਵਾ.
ਐੱਫ
7. ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਪੋਸਟਮੈਨ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਬਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਧਾਰਨਾ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦਰਅਸਲ, ਦ
ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਿੱਧ ਹੋਇਆ ਕਿ ਇਨਕਾਰ 5.4.1984 ਨੂੰ ਹੋਇਆ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ
8.4.1984 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ 5.4.1984 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਨਕਾਰ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਖਾਸ ਸਟੈਂਡ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
8. ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਨਕਾਰ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੱਟੇ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਡਾਕ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜੇ ਜਾਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਨੋਟਿਸ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ, ਸਗੋਂ ਹੈ
ਜੀ ਅਸਪਸ਼ਟ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਨੁਕਤੇ ਹਨ
ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ। ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੁਆਡਾ ਵੈਂਕੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਚਿਦਾਮਨਾ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਦਾ
ਵੈਂਕਟਾਰਮਨ, [1976] 3 SCR 551 ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ.
ਐੱਚ
9. ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਟੈਂਡ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸਹੁੰ 'ਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੰ.1
ਆਈ
531
ਏ. ਰਾਮਾ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਰਘੁਨਾਥ ਪਟਨਾਇਕ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡਾਕ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਨੋਟਿਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ, ਉਹੀ ਏ
ਪੋਸਟਲ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ 'ਤੇ ਹਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਹ "ਇਨਕਾਰ" ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪੋਸਟਮੈਨ ਨਹੀਂ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਖਾਸ ਵਿਰੋਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਡਾਕ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜਣ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਿੱਖੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ 5.4.1984 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਉਠਾਈ ਗਈ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੋਧ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕਥਿਤ ਮਿਤੀ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਨਕਾਰ ਦਾ 8.4.1984 ਸੀ.
10. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਸਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਕਾਗਜ਼ੀ ਕਿਤਾਬਾਂ ਜੋ ਕਿ ਸਮਰਥਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇਨਕਾਰ 8.4.1984 ਸੀ.
ਬੀ
ਸੀ
11. ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਨਤੀਜੇ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਡਾਕ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜਣ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਤੇ ਖਾਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਇਨਕਾਰ। ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਇਨਕਾਰ 5.4.1984 ਨੂੰ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਯਾਨੀ.
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਨੇ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਡੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕਿਆ
ਕਿ ਨੋਟਿਸ ਡਾਕ ਰਾਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੁਆਰਾ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪੱਖ ਰੱਖਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਖੜ੍ਹੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣੇ ਨਤੀਜੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਭੇਜੇਗੀ
ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਹੀ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਚਾਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਬੁਲਾਓ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਅਪੀਲ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਈ

