158 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
A 1999 SCC (Crl) 371
2009 (7) SCR 486
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਪੈਰਾ 5
ਪ੍ਰਤੀ ਇਨਕਿਊਰੀਅਮ ਪੈਰਾ 5 ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਏਆਈਆਰ 1928 ਪੀ.ਸੀ. 254
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 5
ਬੀ
1966 (3) SCR 643
ਪੈਰਾ 5 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
1962 (2) SCR 904
ਵੱਖਰਾ
ਪੈਰਾ 5
ਏਆਈਆਰ 1953 ਐਸਸੀ 468
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 5
2006 (9) ਸਪਲ. SCR 375 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 5
ਸੀ
2009 (7) SCR 653
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 5
1964 SCR 37
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 5
1993 ( 2 ) ਸਪਲਾਈ. SCR 123 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 5
ਡੀ
2008 (1) SCC (Crl) 130
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 5
1962 ਸਪਲ. SCR 848
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 7
1994 ਸਪਲ. (1) SCC 173 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 9
ਈ
2004 (5) SCC 334
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 9
2008 (12) SCR 113
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 9
1998 (2) SCR 117
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 9
2010 (9) SCC 747
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 9
ਏਆਈਆਰ 1964 ਐਸਸੀ 33
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 9
ਏਆਈਆਰ 1966 ਐਸਸੀ 1783
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 9
ਏਆਈਆਰ 1966 ਐਸਸੀ 1786
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 9
ਜੀ
1969 SCR 22
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 9
1980 (1) SCR 111
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 9
2004 (2) SCC 203
. H 2010 (10) SCC 259
ਪੈਰਾ 10 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 22
ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
159
1952 SCR 839
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 25
ਏ
ਏਆਈਆਰ 1973 ਐਸਸੀ 2622
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 26
ਏਆਈਆਰ 1953 ਐਸਸੀ 247
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 53
ਏਆਈਆਰ 1979 ਐਸਸੀ 826
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 53
ਬੀ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ
2009 ਦਾ 2231 ਨੰ.
ਹਾਈ ਦੇ 18.9.2009 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
Crl ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ। 2007 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 671 ਸੀ
ਨਾਲ
Cri. 2009 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2476, 2477-2483 ਅਤੇ 2484।
ਆਰ.
ਡੀ
ਐੱਚ.ਪੀ. ਰਾਵਲ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਅਮਰਿੰਦਰ ਸ਼ਰਨ,
ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ, ਉਦੈ ਯੂ. ਲਲਿਤ, ਐਸ. ਚੰਦਰ ਸ਼ੇਖਰ, ਮਨੋਜ
ਕੁਮਾਰ, ਸੰਚਿਤ ਗੁਰੂ, ਸੂਰਜ ਰਾਠੀ, ਸੋਮੇਸ਼ ਚੰਦਰ, ਰਾਮ
ਰਾਘਵੇਂਦਰ, ਐੱਸ. ਸਦਾਸ਼ਿਵ ਰੈੱਡੀ, ਐੱਸ. ਊਸ਼ਾ ਰੈੱਡੀ, ਵਿਨੀਤ
ਢਾਂਡਾ, ਜੇ.ਪੀ.ਢਾਂਡਾ, ਰਾਜ ਰਾਣੀ ਢਾਂਡਾ, ਅਮਰਿੰਦਰ ਕਰ. ਸਿੰਘ,
ਐਨ.ਏ.ਉਸਮਾਨੀ, ਮਨੂ ਸ਼ਰਮਾ, ਵਿਨੈ ਅਰੋੜਾ, ਸੰਜੇ ਜੈਨ, ਪੀ.ਕੇ.
ਡੇ, ਪਦਮਾਲਕਸ਼ਮੀ ਮ੍ਰਿਦੁਲ, ਮਧੁਰਿਮਾ ਮ੍ਰਿਦੁਲ, ਅਨਿਰੁਧ
ਸ਼ਰਮਾ, ਹਰਸ਼ ਐਨ. ਪਾਰੇਖ, ਆਨੰਦੋ ਮੁਖਰਜੀ, ਐਸ.ਕੇ. ਸਕਸੈਨਾ,
ਸੁਭਾਸ਼ ਕੌਸ਼ਿਕ, ਰੰਜਨਾ ਨਰਾਇਣ, ਅਰਵਿੰਦ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ,
ਅਨਿਲ ਕਰਨਵਾਲ, ਚੰਦਰ ਸ਼ੇਖਰ ਆਸ਼ਰੀ ਹਾਜ਼ਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਏਗਾ
2009 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2231, 2009 ਦੀ 2476 ਅਤੇ 2477-
2009 ਦਾ 2484. ਤੱਥ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਤੋਂ ਲਏ ਗਏ ਹਨ
2009 ਦਾ ਨੰਬਰ 2231 (ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਥ੍ਰੀ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.)।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2. 31 ਮਾਰਚ 1997 ਨੂੰ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਤਰੁਨਪ੍ਰੀਤ
ਸਿੰਘ PW-11 ਦੋਵੇਂ ਰਾਜ ਦੇ ਕੁਰੂਕਸ਼ੇਤਰ ਦੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਹਨ
ਹਰਿਆਣਾ ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਦੀਪ ਗੋਇਲ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਫਤਰ 'ਚ ਮਿਲਣ ਆਏ ਸਨ
ਪਟਪੜਗੰਜ, ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਮਦਰ ਡੇਅਰੀ ਬੂਥ ਦੇ ਨੇੜੇ ਸਥਿਤ ਹੈ। ਉਹ
ਦੁਪਹਿਰ 12.00 ਵਜੇ ਤੋਂ 1.00 ਵਜੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਫਤਰ ਦੇ ਵਿਹੜੇ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚੇ। ਐੱਚ
160 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਪਰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਪ੍ਰਦੀਪ ਗੋਇਲ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਦਫਤਰ ਵੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਤਾਲਾਬੰਦ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਪ੍ਰਦੀਪ ਗੋਇਲ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ
ਆਪਣੇ ਮੋਬਾਈਲ ਫੋਨ 'ਤੇ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਦਫ਼ਤਰ ਪਹੁੰਚ ਜਾਵੇਗਾ। ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸ
ਇਸੇ ਦੌਰਾਨ ਤਰੁਨਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦੁਪਹਿਰ ਦਾ ਖਾਣਾ ਖਾਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਮਦਰ ਡੇਅਰੀ ਬੂਥ ਤੋਂ ਆਈਸਕ੍ਰੀਮ ਖਰੀਦਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਪ੍ਰਦੀਪ ਗੋਇਲ ਦੇ ਆਉਣ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕੀਤੀ। ਪ੍ਰਦੀਪ ਗੋਇਲ ਪਹੁੰਚੇ
ਦੁਪਹਿਰ 1.30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਦਫ਼ਤਰ ਪਰ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਤਰੁਨਪ੍ਰੀਤ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ
ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਦੇਨਾ ਦੀ ਸ਼ਾਖਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਕੰਮ ਸੀ
ਕਨਾਟ ਪਲੇਸ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਥਾਨ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਤਿੰਨੇ ਨੀਲੀ ਮਾਰੂਤੀ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕ ਲਈ ਰਵਾਨਾ ਹੋਏ
ਪ੍ਰਦੀਪ ਦੀ ਏਸਟੀਮ ਕਾਰ ਬੇਅਰਿੰਗ ਨੰਬਰ ਯੂ.ਪੀ.-14ਐਫ-1580
ਗੋਇਲ। ਮੁਹੰਮਦ. ਯਾਸੀਨ, ਇੱਕ ਕੱਟੜ ਅਪਰਾਧੀ, ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਵੀ ਕਈ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ
ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਅੰਤਰ-ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਟਰੈਕ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਕ੍ਰਾਈਮ ਬ੍ਰਾਂਚ ਦੇ ਸੈੱਲ ਅਤੇ ਇਸ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਸੀ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਹਰਕਤਾਂ, ਉਸ ਦੀਆਂ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕਾਲਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨ ਲਈ
PW-15 ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਰਾਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਟਰੇਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮੇਹਰ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ, ਸਹਾਇਕ ਸ
ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਅੰਤਰ-ਰਾਜ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ
ਸੈੱਲ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲੀ ਕਿ ਮੁਹੰਮਦ. ਯਾਸੀਨ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਰੀਬ 1.30 ਵਜੇ ਮਦਰ ਡੇਅਰੀ, ਪਟਪੜਗੰਜ, ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਨੇੜੇ ਇੱਕ ਜਗ੍ਹਾ
ਸ਼ਾਮ 31 ਮਾਰਚ 1997 ਨੂੰ। ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਕ੍ਰਾਈਮ ਬ੍ਰਾਂਚ ਦੀ 2009 ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2484) ਵਿਚ ਸੀ.
ਦੇ ਨੇੜੇ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਏ.ਸੀ.ਪੀ ਰਾਠੀ ਵੱਲੋਂ ਵਿਸਥਾਰਪੂਰਵਕ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਪਟਪੜਗੰਜ ਵਿੱਚ ਮਦਰ ਡੇਅਰੀ ਬੂਥ ਅਤੇ ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਉਸ ਥਾਂ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਤਰੁਨਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਹੋਈ ਤਾਂ ਐੱਫ
ਪ੍ਰਦੀਪ ਗੋਇਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ। ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੋ ਕਿ ਕੱਟੇ ਵਾਲ ਸਨ
ਸਿੱਖ (ਬਿਨਾਂ ਦਸਤਾਰ ਦੇ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਦਾੜ੍ਹੀ ਰੱਖਦਾ ਸੀ) ਨੂੰ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ
ਮੁਹੰਮਦ ਲਈ. ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਵੱਲੋਂ ਯਾਸੀਨ। ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਵਜੋਂ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਨ।
ਜੀ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਸ਼ਿਵ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਸੁਮੇਰ ਸਿੰਘ, ਉਹ
ਏ.ਸੀ.ਪੀ. ਰਾਠੀ, ਜੋ ਉਸ ਸਮੇਂ ਸਨ, ਤੋਂ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਮੰਗੀ
ਚਾਣਕਯਾਪੁਰੀ ਸਥਿਤ ਆਪਣੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸਨ। ਫੋਨ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਐੱਸ.
ਏ.ਸੀ.ਪੀ ਰਾਠੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਸਟਾਫ਼ ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੰਦਿਆਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੋ
ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਮਦਰ ਡੇਅਰੀ ਬੂਥ ਨੇੜੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਟਪੜਗੰਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ, ਇੱਕ ਦਾੜ੍ਹੀ ਵਾਲਾ ਨੌਜਵਾਨ,
ਐੱਚ
ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. 161
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
ਮੁਹੰਮਦ ਵਰਗਾ. ਯਾਸੀਨ, ਲੋੜੀਂਦਾ ਅਪਰਾਧੀ। ਏ.ਸੀ.ਪੀ, ਨਾਲ ਏ
ਸਾਰੇ 12 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਨਾਲ, ਇੰਟਰ-
ਸਟੇਟ ਸੈੱਲ ਦਫਤਰ ਦੁਪਹਿਰ 1.32 ਵਜੇ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਪੁਲਿਸ ਟੀਮ ਦੀ ਮਦਦ ਲਈ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਰਿਕਾਰਡ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈੱਡ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਸ਼੍ਰੀਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਓਮ ਨਿਵਾਸ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਐੱਸ.
ਏਸੀਪੀ ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ਸਮੇਤ ਸਰਵਿਸ ਬੀ
ਹਥਿਆਰ. ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਹਥਿਆਰ ਉਹ ਸਨ
ਢੋਣ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
(i) ਏਸੀਪੀ ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ
9 ਐਮਐਮ ਪਿਸਤੌਲ ਨੰ.0592
(ii) ਇੰਸ.ਪੀ. ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ
(iii) ਐਸਆਈ ਅਸ਼ੋਕ ਰਾਣਾ
(iv) ਐਸਆਈ ਏ ਅੱਬਾਸ
.38 ਰਿਵਾਲਵਰ ਨੰ.1147
.38 ਰਿਵਾਲਵਰ ਨੰ.1139
.38 ਰਿਵਾਲਵਰ ਨੰ.1114
ਸੀ
(v) ਏਐਸਆਈ ਸ਼ਮਸੂਦੀਨ
.38 ਰਿਵਾਲਵਰ ਨੰ.1112
ਡੀ
(vi) ਐਚਸੀ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ
(vii) HC ਮਹਾਵੀਰ ਸਿੰਘ
(viii) HC ਤੇਜ ਪਾਲ
(ix) ਸੀ.ਟੀ.ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ
(x) ਸੀ.ਟੀ. ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦ
(xi) ਸੀ.ਟੀ. ਕੋਠਾਰੀ ਰਾਮ
.38 ਰਿਵਾਲਵਰ ਨੰ.1148
.38 ਰਿਵਾਲਵਰ ਨੰ: 0518
.38 ਰਿਵਾਲਵਰ ਨੰ.1137
SAF ਕਾਰਬਾਈਨ
ਈ
.38 ਰਿਵਾਲਵਰ ਨੰ.1891
ਏ.ਕੇ.-47 ਨੰ.5418
ਐੱਫ
(xii) ਸੀ.ਟੀ. ਬਹਾਦਰ ਸਿੰਘ
ਏ.ਕੇ.-47 ਨੰਬਰ 2299
.38 ਰਿਵਾਲਵਰ ਨੰ: 1906
(xiii) ਸੀ.ਟੀ. ਸੁਮੇਰ ਸਿੰਘ
3. ਇਸੇ ਦੌਰਾਨ ਮਾਰੂਤੀ ਐਸਟੀਮ ਕਾਰ ਜਿਸ ਵਿਚ ਜੀ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ
ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਪਹਿਰ 2.00 ਵਜੇ ਦੇਨਾ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਰੁਕੇ।
ਪ੍ਰਦੀਪ ਗੋਇਲ ਫਿਰ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਾਰ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਉਤਰ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਤਰੁਨਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਪਿੱਛੇ। ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਉਂਜ ਵੀ
ਪ੍ਰਦੀਪ ਗੋਇਲ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਡਰਾਈਵਰ ਦੀ ਸੀਟ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਤਾਂ ਜੋ ਐੱਚ
ਡੀ
162
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਾਰ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਖਿੱਚਿਆ ਸੀ। ਉਦੋਂ ਪ੍ਰਦੀਪ ਗੋਇਲ
ਦੇਨਾ ਬੈਂਕ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਦੇ ਦੋ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਿਕਰਮ
ਅਤੇ ਰਾਜੀਵ ਬੈਂਕ ਦੇ ਬਾਹਰ ਉਸਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਤਿੰਨ ਫਿਰ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗਿਆ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਕਰਮ ਕਾਰ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਆ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਦੀਪ ਗੋਇਲ ਦਾ ਇੱਕ ਬ੍ਰੀਫਕੇਸ ਚੁੱਕੋ। ਤਰੁਨਪ੍ਰੀਤ
ਬੀ ਸਿੰਘ ਵੀ ਵਿਕਰਮ ਦੇ ਨਾਲ ਬੈਂਕ ਪਹੁੰਚੇ ਜਦਕਿ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਵੀ
ਡਰਾਈਵਰ ਦੀ ਸੀਟ 'ਤੇ ਇਕੱਲਾ ਬੈਠਦਾ ਰਿਹਾ। ਪ੍ਰਦੀਪ ਗੋਇਲ ਆਈ
ਦੁਪਹਿਰ 2.30 ਵਜੇ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਅਤੇ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਆਪਣੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਾਲੀ ਏਸਟੀਮ ਕਾਰ ਵਿਚ ਬੈਠ ਗਿਆ
ਸੀਟ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਜਦਕਿ ਤਰੁਨਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਪਿਛਲੀ ਸੀਟ 'ਤੇ ਬੈਠ ਗਿਆ। ਦ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਵੱਲੋਂ ਚਲਾਈ ਗਈ ਸੀ ਕਾਰ ਉਸ ਵੱਲ ਚੱਲ ਪਈ
ਬਾਰਾਖੰਬਾ ਰੋਡ। ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਕਾਰ ਲਾਲ ਬੱਤੀ 'ਤੇ ਰੁਕ ਗਈ ਸੀ
ਬਾਰਾਖੰਬਾ ਰੋਡ 'ਤੇ ਦੋ ਪੁਲਸ ਪਾਰਟੀਆਂ, ਇਕ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਏ.ਸੀ.ਪੀ
ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ਅਤੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ
ਤਾਕਤਾਂ ਕਾਰ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਘੇਰ ਲਿਆ।
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਪ੍ਰਦੀਪ ਗੋਇਲ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਲਗਭਗ ਚਾਰੇ ਪਾਸਿਓਂ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ
ਤਰੁਨਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਤਿੰਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਕੰਟਰੋਲ ਰੂਮ ਦੀ ਜਿਪਸੀ ਵਿੱਚ ਆਰ.ਐਮ.ਐਲ. ਹਸਪਤਾਲ, ਪਰ ਪ੍ਰਦੀਪ
ਗੋਇਲ ਅਤੇ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਹੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਐਲਾਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। 'ਤੇ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਸਬੰਧੀ ਸੂਚਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇੰਸਪੈਕਟਰ
ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ- PW 42, ਥਾਣਾ ਕਨਾਟ ਦੇ ਐਸ.ਐਚ.ਓ
ਪਲੇਸ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ
ਡੀਸੀਪੀ ਸਮੇਤ ਸੀਨੀਅਰ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ 'ਤੇ
ਕਾਰ, ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. ਨੇ 7.65 ਐਮ.ਐਮ
ਮੈਗਜ਼ੀਨ 'ਚ 7 ਜਿੰਦਾ ਕਾਰਤੂਸਾਂ ਨਾਲ ਭਰੀ ਪਿਸਤੌਲ, ਗਲਤ ਫਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬ੍ਰੀਚ ਵਿੱਚ ਕਾਰਟ੍ਰੀਜ ਅਤੇ 7.65 ਦੇ ਦੋ ਖਰਚੇ ਹੋਏ ਕਾਰਤੂਸ ਕੇਸ
ਕਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ mm ਬੋਰ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਕਬਜ਼ਾ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਵੀ ਸੌਂਪਿਆ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨਿਰੰਜਨ ਨੂੰ ਕੀਤੀ
ਸਿੰਘ, ਜਿਸ ਨੇ ਬਦਲੇ ਵਿਚ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਥਾਣੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਜੀ ਸਮਰਥਨ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਐਫਆਈਆਰ ਨੰਬਰ 448/97 ਮਿਤੀ 31 ਮਾਰਚ 1997
ਦੀ ਧਾਰਾ 186/353/307 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 25 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਕਾਰ ਸਵਾਰਾਂ ਖਿਲਾਫ ਅਸਲਾ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਪਰਚਾ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਕਿ ਕਾਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡੀ
ਲਾਲ ਬੱਤੀ 'ਤੇ ਰੁਕ ਗਈ ਸੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਘੇਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਚ ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡਰਾਈਵਰ ਦੀ ਖਿੜਕੀ 'ਤੇ ਦਸਤਕ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
163
ਡੀ
ਨੇ ਕਬਜ਼ਾਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਆਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਜਗਜੀਤ ਏ
ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਾਰ ਅੰਦਰੋਂ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ 'ਤੇ ਗੋਲੀਆਂ ਚਲਾਉਣੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸਨ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਗੋਲੀ ਲੱਗਣ ਨਾਲ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ
ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਸੀ
ਦੇ ਜਵਾਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ 'ਚ ਕਾਰ 'ਤੇ ਗੋਲੀ ਚਲਾ ਦਿੱਤੀ
ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸਥਿਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਭੱਜਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ। ਦੀ ਬੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਘਟਨਾ ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਰੋਸ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਗਲੇ
ਦਿਨੇਸ਼ ਚੰਦ ਗੁਪਤਾ, ਪ੍ਰਦੀਪ ਗੋਇਲ ਦੇ ਸਹੁਰੇ ਨੇ ਕੀਤੀ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਨੰ.
453/97 ਥਾਣਾ ਕਨਾਟ ਪਲੇਸ, ਨਵਾਂ ਵਿਖੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੋਲੀਕਾਂਡ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪੁਲਸ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਖਿਲਾਫ ਦਿੱਲੀ ਨੇ ਸੀ
IPC ਦੀ ਧਾਰਾ 302/34 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ। ਵਿੱਚ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪੁਲੀਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਘੇਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਕਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਦੇ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਫਾਇਰਿੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕਬਜ਼ਾਧਾਰੀਆਂ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਏ
ਤੀਜਾ ਘਟਨਾ ਸਬੰਧੀ ਮੁੱਢਲੀ ਜਾਂਚ ਸੀ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਰ ਉਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹੁਕਮ 1 ਅਪ੍ਰੈਲ 1997 ਨੂੰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਾਂਚ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਅਤੇ ਦੋ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ.ਐਸ
ਜਾਂਚ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਮਿਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ., ਤੇ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਕਰਦਿਆਂ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪੁੱਜੀ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ
ਏਸੀਪੀ ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ਅਤੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਹੋਈ
ਨੇ ਮਾਰੂਤੀ ਏਸਟੀਮ ਕਾਰ 'ਤੇ ਬਿਨਾਂ ਭੜਕਾਹਟ ਦੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਐਫਆਈਆਰ ਨੰਬਰ 448/97 ਮਿਤੀ 31 ਮਾਰਚ 1997, ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ। ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਅੰਦਰੋਂ ਕੋਈ ਗੋਲੀ ਨਹੀਂ ਚਲਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਕਾਰ, ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਵੱਲੋਂ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਤੇ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਇਸ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਕਿ ਦੋ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜੋ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸਨ, ਨੇ ਸੀ
ਕਾਰ ਤੋਂ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਬੰਦੂਕ ਦੀ ਗੋਲੀ ਲੱਗਣ ਨਾਲ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ,
ਝੂਠਾ ਸੀ। ਜਾਂਚ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ 7.65 ਐਮ.ਐਮ
ਅਤੇ ਕਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਤੂਸ ਬਰਾਮਦ ਹੋਏ ਸਨ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉੱਥੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਚਾਅ ਅਤੇ ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ. ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਐਫਆਈਆਰਐਸ, ਚੀਫ਼ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
0
i
164 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
13 ਜੂਨ 1997 ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਧਾਰਾ 302/307/ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਨੋਟਿਸ
201/120-ਬੀ/34 ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 10 ਜੁਲਾਈ 1997 ਦੁਆਰਾ 10 ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਧਾਰਾ 193 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਘਟਨਾ ਸਬੰਧੀ ਝੂਠੀ ਰਿਪੋਰਟ ਬੀ. ਮਾਮਲਾ ਉਦੋਂ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 74 ਦੇ ਸਬੂਤ ਦਰਜ ਕੀਤੇ
ਗਵਾਹਾਂ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਵੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿਚ ਲਏ
ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਸਾਇੰਸ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਸਮੇਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ. ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਆਪਕ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ
ਸੀ ਮਿਤੀ 10 ਜੁਲਾਈ, 1997 ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਾਕ:
ਦਾ ਨਾਮ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ
ਡੀ
ਰਾਠੀ, ਏ.ਸੀ.ਪੀ.
ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਜਿਸ ਲਈ ਜੁਰਮ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
U/Sctions 120B IPC, 302 IPC
120B IPC, 307 IPC ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
120B IPC, 193 IPC ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
120ਬੀ ਆਈਪੀਸੀ, 193 ਆਈਪੀਸੀ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ,
201/34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ 203/34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 120ਬੀ ਤਹਿਤ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ 100/-।
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਤਹਿਤ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਧਾਰਾ 120 ਬੀ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਲਈ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨਾ 100/-
ਦੀ ਧਾਰਾ 307 ਤਹਿਤ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਧਾਰਾ 120ਬੀ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
IPC - ਉਮਰ ਕੈਦ
ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ 100/-
ਦੀ ਧਾਰਾ 193 ਤਹਿਤ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਧਾਰਾ 120 ਬੀ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਸਖ਼ਤ
7 ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ
ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ 100/-
ਦੀ ਧਾਰਾ 201 ਤਹਿਤ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ
7 ਸਾਲ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ
ਰੁ. 100/-।
ਧਾਰਾ 302 ਤਹਿਤ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ
☐ ਐੱਚ
ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ,
ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ
ਪੁਲਿਸ, ਦਿੱਲੀ
ਪੁਲਿਸ
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
U/Sctions 120B IPC, 302 IPC
r/w 120B IPC, 307IPC r/w
120B IPC 193 IPC r/w 120 B
IPC, 193 IPC, 201/34 IPC
ਅਤੇ 203/34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
2 ਸਾਲ.
U/Section 120B IPC --
ਉਮਰ ਕੈਦ
ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ 100/-
165
ਏ
U/S 302 IPC B ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਧਾਰਾ 120ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
-
ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ ਏ
100/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ
U/S 307 IPC r/w Sec. 120ਬੀ
IPC- ਉਮਰ ਕੈਦ ਸੀ
ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ 100/-।
U/S 193 IPC r/w Sec. 120ਬੀ
IPC - ਸਖ਼ਤ
7 ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ
ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ 100/-।
ਡੀ
ਅਸ਼ੋਕ ਰਾਣਾ,
ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ,
ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ
U/Sctions 120B IPC, 3021PC
r/w 120B IPC, 307 IPC r/w
120B IPC, 193 IPC r/w
120B ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
-
U/S 201 IPC – ਸਖ਼ਤ
7 ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ
ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ 100/-।
U/S 203 IPC - ਸਖ਼ਤ ਈ
2 ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ
U/S 120B IPC - ਕੈਦ-
ਜੀਵਨ ਲਈ ਸਲਾਹ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ
100/- ਰੁਪਏ
U/S 302 IPC r/w Sec. 120ਬੀ
IPC - ਉਮਰ ਕੈਦ
ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ 100/-
ਐੱਫ
U/S 307 IPC r/w Sec. 120ਬੀ
ਆਈਪੀਸੀ- ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਜੀ
ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ 100/-।
U/S 193 IPC r/w Sec. 120ਬੀ
IPC - ਸਖ਼ਤ
7 ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ
ਐੱਚ
166
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਅਸ਼ੋਕ ਰਾਣਾ,
ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ,
ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਸੀ
ਡੀ...
ਈ
ເມ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸ਼ਿਵ ਕੁਮਾਰ,
ਸਿਰ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ,
ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ
U/Sctions 120B IPC, 3021PC
r/w 120B IPC, 307 IPC r/w
120B IPC, 193 IPC r/w
120B ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
120B IPC, 302 IPC r/w
120B IPC 307 IPC r/w 120B
IPC, 193 IPC r/w 120B IPC
ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ 100/-।
U/S 201 IPC - ਸਖ਼ਤ
7 ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ
ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ 100/-।
- -
U/S 203 IPC ਸਖ਼ਤ
2 ਸਾਲ ਲਈ ਕੈਦ.
-
U/S 120B IPC - ਕੈਦ-
ment for life and a
ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ 100/-
U/s 302 IPC r/w S.120B
IPC - ਉਮਰ ਕੈਦ
ਅਤੇ 100/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ।
U/S 307 IPC r/w S.120B
IPC - ਉਮਰ ਕੈਦ
ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ 100/-।
U/S 193 IPC r/w S.120B
IPC - ਸਖ਼ਤ
7 ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ
ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ 100/-।
U/S 120B IPC- -
ਲਈ ਕੈਦ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ 100/-
U/S 302 IPC r/w S.120B
IPC - ਉਮਰ ਕੈਦ
ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ 100/-।
U/S 307 IPC r/w S.120B
IPC - ਉਮਰ ਕੈਦ
ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ 100/-।
U/S 193 IPC r/w S.120B
IPC - ਸਖ਼ਤ
7 ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ!
ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ 100/-
ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਸੀ:ਬੀ.ਆਈ.
ਤਾਜ ਪਾਲ ਸਿੰਘ,
ਸਿਰ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ,
ਦਿੱਲੀ
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
120B IPC, 302 IPC r/w 120B
IPC, 307 IPC r/w 120B IPC,
193 IPC r/w 120B IPC
U/S 120B IPC -
167
ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ 100/-
ਪੁਲਿਸ
ਏ
U/S 302 IPC r/w S.120B
IPC - ਉਮਰ ਕੈਦ
ਅਤੇ 100/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ
ਬੀ
ਮਹਾਵੀਰ ਸਿੰਘ, 120B IPC, 3021PC r/w
ਹੈੱਡ ਕਾਂਸ.
ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ
120B IPC, 307 IPC r/w 120B
IPC, 193 IPC r/w 120B IPC
ਸੁਮੇਰ ਸਿੰਘ,
ਕੰਸਟ.
ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ।
120B IPC, 302 IPC r/w 120B
IPC 307 IPC r/w 120B IPC,
193 IPC r/w 120B IPC
U/S 307 IPC r/w S.120B
IPC - ਉਮਰ ਕੈਦ
ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ 100/-।
U/S 193 IPC r/w S.120B
IPC - ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ
7 ਸਾਲ ਲਈ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ
ਰੁ. 100/-
ਸੀ
U/S 120B IPC-ਕੈਦ- ਡੀ
ਜੀਵਨ ਲਈ ਸਲਾਹ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ
100/- ਰੁਪਏ
U/S 302 IPC r/w S.120B
IPC - ਉਮਰ ਕੈਦ
ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ 100/-
U/S 307 IPC r/w S.120B
IPC - ਉਮਰ ਕੈਦ
ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ 100/-।
ਈ
U/S 193 IPC r/w S.120B F
IPC - ਸਖ਼ਤ
7 ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ
ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ 100/-।
U/S 120B IPC - ਕੈਦ-
ਜੀਵਨ ਲਈ ਸਲਾਹ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ
100/- ਰੁਪਏ।
U/S 302 IPC r/w S.120B
IPC - ਉਮਰ ਕੈਦ
ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ 100/-।
ਜੀ
ਐੱਚ

