ਸੀ
ਡੀ
188 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀ ਪਛਾਣ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਏ
ਮੁਹੰਮਦ ਸੀ. ਉਸ ਨਾਲ ਯਾਸੀਨ ਦੀ ਫੋਟੋ। ਹੋਰ ਵਧ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੇ ਪ੍ਰਦੀਪ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਗੋਇਲ ਜਾਂ ਤਰੁਨਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਏਸੀਪੀ ਰਾਠੀ ਦੇ ਨਾਲ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਇਹ ਪੂਰਵ-
ਬੀ ਘਟਨਾ ਆਚਰਣ ਜੋ ਸੰਬੰਧਤ ਹੈ। ਜੋ ਤੱਥ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਹਨ
ਘਟਨਾ ਦੌਰਾਨ ਹੈਰਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ। ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਬਚਾਅ ਕਿ ਕਾਰ ਨੂੰ ਸਥਿਰ ਕਰਨ ਲਈ ਘੇਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੈਦੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਚਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ
ਇਹ ਇਰਾਦਾ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਖੜਕਾਇਆ ਸੀ
ਡਰਾਈਵਰ ਖਿੜਕੀ ਤੋਂ ਕੈਦੀਆਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣ ਲਈ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ ਪਰ ਉਹ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਸੀ
ਕਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕਰਕੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ। ਇਹ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਬਚਾਅ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕਾਰਨ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ PW-37 ਨੇ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਟਾਇਰਾਂ 'ਤੇ ਗੋਲੀਆਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਵੀ ਬਰਕਰਾਰ ਰਹੇ
ਘਟਨਾ, ਕਾਰ 'ਤੇ 34 ਗੋਲੀਆਂ ਚੱਲਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਅਤੇ 29
ਬੁਲੇਟ ਹੋਲ, ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਐਂਟਰੀ, ਉਸ ਉੱਤੇ। ਦੂਜੇ ਹਥ੍ਥ ਤੇ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਕੈਦੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਮੁਹੰਮਦ ਸੀ।
ਯਾਸੀਨ, ਲੋੜੀਂਦਾ ਅਪਰਾਧੀ ਅਤੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਇਸ ਲਈ ਸੀ
ਅਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਕਿ ਕੁਝ ਸ਼ਾਟ ਹਿੱਟ ਹੋਏ ਸਨ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦ ਅਤੇ ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ। ਪੋਸਟ-ਫੈਕਟੋ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਵਿਵਹਾਰ ਫਿਰ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ। ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ
ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ 1 ਅਪ੍ਰੈਲ 1997 ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ
ਘਟਨਾ, ਜਿਸ ਦੀ ਅਗਲੀ ਰਿਪੋਰਟ ਏ.ਸੀ.ਪੀ. ਰਾਠੀ ਨੇ ਦਿੱਤੀ
ਵਿਰੋਧੀ ਸੰਸਕਰਣ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਦਿਨ। ਇਹ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹੋਣਾ. ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ.
ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖਾਸ ਭੂਮਿਕਾ ਸੌਂਪਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਕਾਰ 'ਤੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾਸ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਸਾਰੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ। ਅਬਦੁਲ ਸਈਦ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ
ਜੀ ਰਾਜ ਐਮ.ਪੀ. 2010 (10) SCC 259, ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
"49. ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਆਮ ਤੋਂ ਅਪਵਾਦ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਹਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਕੰਮ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਸ ਕੋਲ "ਆਮ" ਹੈ
ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. 189
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
ਇਰਾਦਾ" ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ। ਵਾਕੰਸ਼ "ਆਮ।
ਇਰਾਦਾ” ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਵਿਵਸਥਿਤ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਸਮਾਰੋਹ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਭਾਵ ਹੈ
ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਇਸ ਲਈ, ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉੱਥੇ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪੁਰਾਣੇ
ਸਮਾਂ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਬਾਰੇ ਲਿਆਉਣ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ
ਨਤੀਜੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਵੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਕਸਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਮੌਜੂਦ ਹਾਲਾਤ। ਆਮ ਇਰਾਦਾ
ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਈਪੀਸੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝਣਾ ਹੈ
"ਇੱਕੋ ਇਰਾਦੇ" ਜਾਂ "ਸਮਾਨ ਇਰਾਦੇ" ਜਾਂ ਤੋਂ ਭਾਵ
"ਆਮ ਵਸਤੂ"। ਸਮਾਨ ਇਰਾਦੇ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਵਿਵਸਥਿਤ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. (ਦੇਖੋ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ।)
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
50. ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਐਕਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਇੱਕ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ
ਧਾਰਾ ਉਦੋਂ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕਈ ਵਿਅਕਤੀ
ਸਾਰੇ. ਕੀ, ਇਸ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਆਮ ਇਰਾਦਾ. (ਵੀਡੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਈ
ਅਤੇ ਹਰਬੰਸ ਕੌਰ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ")
24. ਸਿੱਟਾ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਨ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 302/34 ਆਦਿ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ।
25. ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਰਨ ਦੀ ਜੁੜੀ ਦਲੀਲ ਵੱਲ ਆਉਂਦੇ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਡੀਮਡ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 302, 307 ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ ਲਈ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਯਾਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ 302/307 ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪਿਕ ਚਾਰਜ
ਧਾਰਾ 302/307 ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਪਰ ਬਿਨਾਂ
ਨੇ ਵਿਕਲਪਕ ਦੋਸ਼ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 302/307 ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ ਲਈ ਧਾਰਾ 120 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ-
ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਬੀ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
190 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਰਨ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਣ ਦਾ ਦੋਸ਼
ਕਤਲ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਸ ਦੋਸ਼ ਅਧੀਨ ਬਰੀ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ, ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਜਾਂ ਸੋਧਣ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ। ਸਿਖਿਆ
ਬੀ ਏਐਸਜੀ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਉਲਟ ਵਿਚਾਰ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਲਖਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਏ
ਇਸ ਸਪੱਸ਼ਟ ਮਤਭੇਦ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਦਲਬੀਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(ਸੁਪਰਾ) ਜਿਸ ਨੇ ਸੰਗਾਰਾਬੋਇਨਾ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਸੀ ਸ਼੍ਰੀਨੂ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਲੋਕੇਂਦਰ ਨੂੰ ਉਲਝਾ ਕੇ
ਸਿੰਘ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵੀ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸ
ਵਿਚ ਦਲਬੀਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦਿਨੇਸ਼ ਸੇਠ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਪਰ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਕੇਸ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਬਿਮਲਾ ਦੇਵੀ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਸ ਕੋਲ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸ੍ਰੀ ਸ਼ਰਨ ਦੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਆਧਾਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਬਾਹਰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਡੀਮਡ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਦਲੀਲ ਦੀ ਘਾਟ ਸੀ।
ਡੀ
26. ਅਸੀਂ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸਲਾਹ. ਸਾਨੂੰ, ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਇਸ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਰਨ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਹਨ
ਈ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਚਾਰਜ ਜਿਸ ਦੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਖਰਕਾਰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਫਰੇਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਚਾਰਜ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ. ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, Sangaraboina Sreenu's ਵਿੱਚ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੋ ਪੈਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ
ਐੱਫ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਿਰਫ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ, ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 306 ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਧਾਰਾ 306 ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਮਾਮੂਲੀ ਅਪਰਾਧ ਸੀ,
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 220 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਜੀ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਮੂਲ ਤੱਤ
302 ਕਤਲ ਸੀ ਜਦਕਿ ਧਾਰਾ 306 ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ ਸੀ
ਆਤਮ-ਹੱਤਿਆ ਦੀ ਮੌਤ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਉਕਸਾਉਣਾ। ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਲੋਕੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ. ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਨਿਰਣੇ
ਲਖਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਦੇਖ ਲਿਆ ਸੀ।
ਐੱਚ
ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. 191
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
ਏ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 306 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਧਾਰਾ 302 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ, ਬੈਂਚ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨੋਟਿਸ 'ਤੇ ਜੋ ਧਾਰਾ 306 ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨਗੇ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਧਾਰਾ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਬਾਲਗ ਸੀ
ਜੁਰਮ, ਇਸ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਖਾਤੇ 'ਤੇ
ਸ਼ਾਮਲ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਰਾਏ ਦੇ ਇਸ ਸਪੱਸ਼ਟ ਮਤਭੇਦ ਦੇ,
ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਦਲਬੀਰ ਦੀ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੰਘ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ)। ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ, ਰਾਏ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਗਰਾਬੋਨੀਆ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀਨੂ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਓਵਰ-ਰੋਲਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਸੀ
ਸਹੀ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ. ਇਪਸੋ ਫੈਕਟੋ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਲੋਕੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਵੀ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦਲਬੀਰ ਸਿੰਘ ਦੇ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਿਨੇਸ਼ ਸੇਠ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਪੈਰਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਬਿਮਲਾ ਵਿੱਚ ਸੁਣਾਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇਵੀ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਜੋ ਪਿਛਲੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ
ਦੋ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ, ਪ੍ਰਤੀ ਇਨਕਿਊਰੀਅਮ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਕਿਸ਼ਨ
ਸਿੰਘ ਦੇ ਅਤੇ ਲਖਨ ਮਹਤੋ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਕੇਸ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਤਹਿਤ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂਕਿ ਥਾਡੀ ਨਰਾਇਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ
ਆਪਣੇ ਹੀ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
27. ਸਾਨੂੰ ਇੱਥੇ ਸਥਿਤੀ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰੀ ਲੱਗਦੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ
ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਵਿਕਲਪਕ ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਸਮੱਗਰੀ ਵਾਲੇ ਸੰਭਾਵੀ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ
ਕਤਲ ਦੇ ਮੁੱਖ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਦੀ ਧਾਰਾ 386 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਐੱਫ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਵਿਚਲੇ ਉਪਬੰਧ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੁਣ ਤੱਕ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਉਪ-ਧਾਰਾ (ਬੀ) (ii) ਹੈ ਜੋ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਖੋਜ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ. ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ
IPC ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਸਕੋਰ 'ਤੇ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸਬੂਤ ਜੀ
ਇੱਕ ਸਫਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਧਾਰਾ
34 ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਸਬੂਤ ਦਾ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਛਮਣ ਸਿੰਘ ਐਂਡ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਏਆਈਆਰ 1952 ਐਸ.ਸੀ
ਨ
192 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 167. ਅਸੀਂ ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਰਾਏ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਵਾਲ ਦਾ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਬਰੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਸਲ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 302/120B ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਚਾਰਜ ਸਮਾਨ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302/34 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਦਲਵਾਂ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਫਰੇਮ, ਸੋਧ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਕਸਰ ਬਾਕੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੀ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302/307/34 ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ। ਇਹ
ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਕੁਝ ਪਤਾ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹਾਲਾਤ. ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਵਿਚ ਡੀਮਡ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸ਼ਰਨ ਦੀ ਦਲੀਲ ਸੀ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ.
ਸੀ
ਡੀ
28. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ
ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ 'ਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਤਹਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਸ੍ਰੀ ਸ਼ਰਨ ਨੇ ਸਾਨੂੰ 15 ਦੀ ਸੂਚੀ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਉਹ ਸਵਾਲ ਜੋ ਏਸੀਪੀ ਕੋਲ ਰੱਖੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਸਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਦੀ ਜੜ੍ਹ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਇਸ ਅਣਗਹਿਲੀ ਕਾਰਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਫਾਰਮ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਡੂੰਘੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਸੀ
ਰੱਖਿਆ ਹੇਤ ਸਿੰਘ ਭਗਤ 'ਤੇ ਰਿਲਾਇੰਸ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿੰਘ, ਵਿਕਰਮਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਰਣਵੀਰ ਯਾਦਵ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ)। ਇਹ
ਈ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਿੱਖਿਅਕ ਏਐਸਜੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ 15
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਆਰਾ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਸ ਕੋਲ
ਅੱਗੇ ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੁਝ ਸੀ
F ਇਸ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਕਿ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਫੋਰਟਿਓਰੀ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲੇਗਾ
ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਸਬੂਤ ਦੇ ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਦਿਖਾਉਣਾ ਪਿਆ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸ.
G ਸਿੱਖੇ ASG ਨੇ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਸਾਹਬਰਾਓ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਬੋਬਡੇ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਏਆਈਆਰ 1973 ਐਸਸੀ 2622 ਅਤੇ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸ਼ੋਬਿਤ ਚਮਾਰ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ)।
ਐੱਚ
29. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
193
ਸਬੰਧਤ, ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਾਲ ਘੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਏ
ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਲਈ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਤਾਂ ਜੋ
ਉਹ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ. ਨਫ਼ਰਤ ਵਿਚ
ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ:
ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਬਿਆਨ
Ss.208,209 ਅਤੇ 342 ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲੇ। ਇਹ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਯਾਦ ਰਹੇ ਕਿ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਕਸੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਸਹੁੰ 'ਤੇ ਬੋਲਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਰੱਖਿਆ ਇਹ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ ਪਰ ਤਜਰਬਾ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਹੈ
ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਆਦਮੀ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਦਾ ਹਥਿਆਰ. ਦ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਭਾਰਤੀ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਇੰਗਲੈਂਡ ਅਤੇ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿਚ ਉਸ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਲੈਣ ਲਈ
ਗਵਾਹ-ਬਾਕਸ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਵੇਗਾ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਾਂਗ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਦੇ ਮੂੰਹੋਂ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਟੁਕੜਾ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਸਤਿਕਾਰ ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਜਿੰਨਾ ਭਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੱਸਦੇ ਹਨ। ਨਹੀਂ ਹੋਰ। ਦੇ ਕਾਰਨ
ਉਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਕਹਾਣੀ, ਉਸਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਵਾਜਬ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੈ
ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਗਲਤ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
30. ਇਹ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
ਬੈਕਗ੍ਰਾਉਂਡ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਹਿੱਸਾ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
194 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਹਾਣੀ, ਧਾਰਾ 342 (ਹੁਣ 313) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ ਸੀ
ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਦੇ. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣ ਹੁਣ ਹਨ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਘੱਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 315 ਹੁਣ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਏ
ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥ ਗਵਾਹ। ਵਿਕਰਮਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਬੀ (ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਿਰ 313 ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਬਿਆਨ ਪਰ ਅਸੀਂ ਨਿਰਣੇ ਤੋਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਅਤੇ
ਬਰੀ ਕਰਨਾ ਸਿਰਫ ਇਸ ਤੱਥ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਦੇ ਬਿਆਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਰਣਵੀਰ ਯਾਦਵ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਸੀ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 315 ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਥਿਤੀ
ਉਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, (ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਿਆਨ ਹਨ
313 ਸਬੰਧਤ ਹਨ) ਪਰ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਨਿਰਣਾ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਰੀ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਉਲਟਾ ਅਤੇ
ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕਾਰਕ ਸੀ ਜੋ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ ਤੋਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਨਵੀਨਤਮ ਸਥਿਤੀ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਪੱਖਪਾਤ ਜ਼ਰੂਰ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿ ਉਹ ਏ. ਤੋਂ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 313 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੁਕਸਦਾਰ ਅਤੇ ਗਲਤ ਬਿਆਨ
ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਤਿੰਨ ਮਾਨਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ
ਜੱਜ, ਇਹ ਪੈਰਾ 16 ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
“ਇਹ ਤਿੱਖਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਹੈ, ਕਿ ਕੈਦੀ ਦਾ
ਇਸ ਲਈ ਹਰ ਪ੍ਰੇਰਕ ਸਮੱਗਰੀ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਸਮਝਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ। ਇਹ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ ਅਸਫਲਤਾਵਾਂ ਗੰਭੀਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪੈ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ ਦੀ ਵੈਧਤਾ, ਜੇਕਰ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਗਰਭਪਾਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਹ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਭੁੱਲ
ਅਜਿਹਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਿਗਾੜਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਨੁਕਸ ਕਾਰਨ ਪੱਖਪਾਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਕ ਸਬੂਤ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਸਮੱਗਰੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰੋ। ਇਹ ਹੈ
ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵੀ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਕੋਲ ਕੀ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਥਾਪਿਤ ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਰ
ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
195
ਏ
ਉਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਾਓ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਯੋਗ ਜਾਂ ਵਾਜਬ ਵਿਆਖਿਆ
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਮੰਨ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਜਵਾਬ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਦੋਸ਼ੀ ਕੋਲ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਉਸ ਤੋਂ ਸਹੀ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਬੀ
ਨੂੰ ਕੋਈ ਚੰਗੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਲਈ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ. ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਚੱਲਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਬੇਨਿਯਮੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ 342, ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ., ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਪੱਖਪਾਤ C ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ।"
31. ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ (ਸੁਪਰਾ)
ਉਸੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ.
32. ਇੱਥੇ ਦਰਜ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ,
ਸਾਰੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਦੀ ਇੱਕ ਬੈਟਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਯੋਗ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ,
ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਪੂਰੀ ਕਹਾਣੀ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਅਤੇ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਵਾਲੇ ਸਨ
ਬਾਹਰ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਿਰਾਹ-ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ। ਇਹ ਵੀ ਦੁਹਰਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ
ਇਹ ਕਹਿਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਵੀ ਸੰਕੇਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ। ਇਹ ਸਾਰੇ ਤੱਥ
ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਨੁਕਸਦਾਰ 313 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ. ਸ਼ੋਭਿਤ ਚਮਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ (ਸੁਪਰਾ)
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
"ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਵਿੱਚ ਝਿਜਕ ਹੈ ਕਿ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
196
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾ ਹੋਣ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸਤਗਾਸਾ
ਅੱਖ ਦੇ ਅੱਖ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਭਰੋਸਾ
ਇਸ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਵਾਲ
ਸਬੂਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਦਾ ਸਬੂਤ ਜੇ
ਇਹ ਗਵਾਹ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਇਮ ਰਹੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਈ ਗਈ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ।"
ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਨ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇੱਕ
313 ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਮੁੱਢਲੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤ ਨੁਕਸ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਵਾਧੂ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਿਆਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਭ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਜੇਕਰ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਡੀ ਨੂੰ ਰੁਕਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਲਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਮੁਸ਼ਕਲ ਸਥਿਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਨੁਕਸਦਾਰ 313 ਬਿਆਨਾਂ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ। ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੱਖਪਾਤ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਵਿਚ ਕੁਝ ਅਪਰਾਧਕ ਹਾਲਾਤ ਸਨ
ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ 15 ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਜੋ ਕਿ
ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਅੰਦਾਜ਼ੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਐਫ ਵੀ ਹੈ
ਦੂਰ ਕੀਤਾ.
ਜੀ
33. ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਰਨ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਧਾਰਾ 140 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ, 1978 ਵਿਚ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨੋਟਿਸ ਵਿਚ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮਾਂ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਵਿਖਿਆਨ ਕਰਦਿਆਂ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਘਟਨਾ 31 ਮਾਰਚ 1997 ਨੂੰ ਵਾਪਰੀ ਸੀ
ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਧੂਰੀ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਯਾਨੀ ਕਿ 13 ਜੂਨ 1997 ਨੂੰ ਪਰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਨੋਟਿਸ ਸੀ
ਐੱਚ
ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. 197
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, 10 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਏ
1997. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ, ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਮਨਾ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ. ਸੁਮੇਰ ਚੰਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੀ ਬਹਿਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਧਾਰਾ 140 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਤਾਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਬੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦੇ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਏਐਸਜੀ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 140 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹੋਣਗੇ
ਸਿਰਫ਼ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਅਤੇ ਪਾਏ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 80 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਜਿੱਥੇ
ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੰਡ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਇਹ ਕਾਰਵਾਈ ਦਿਖਾਉਣੀ ਪਈ
ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਰੰਗ ਹੇਠ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ: ਸਿੱਖ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਐਨ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਨਰਹਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰਾਓ, ਆਤਮਾ ਰਾਮ, ਭਾਨੂਪ੍ਰਸਾਦ ਹਰੀਪ੍ਰਸਾਦ ਦਵੇ ਅਤੇ ਓ
ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸੁਮੇਰ ਚੰਦ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ)।
34. ਇਸ ਅਧੀਨਗੀ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ
ਦੇਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਕੀ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਧੂਰੀ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਸੀ
ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਇਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 161 ਤਹਿਤ ਗਵਾਹ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ:
ਡੀ
ਈ
"ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਏਜੰਸੀ ਨੇ, ਇਸ ਲਈ, ਲਿਆ ਸੀ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੀ ਦੇਖਭਾਲ।
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਐੱਫ
ਸਿਖਿਆ ਚੀਫ਼ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦਾ ਆਪਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਤੁਰੰਤ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ 'ਤੇ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਇਹ ਏ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 140 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਇਹ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਬਿਲਕੁਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਜੇਕਰ ਕੋਰਟ ਆਫ
ਮੁੱਖ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਮੁਸ਼ਕਲ ਪੇਸ਼ ਆਈ
ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਲਈ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ
ਧਾਰਾ 161 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ, ਇਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਤਾਰੀਖ ਲਈ ਕੇਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੋਸਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ

