148 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸ਼ਾਮਲ ਲਗਭਗ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ
ਘਟਨਾ (ਸ਼ਾਇਦ PW-26 ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ 'ਤੇ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਇੱਕ ਭਿਆਨਕ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ, ਤੁਰੰਤ ਬਣਾਉਣ ਬਾਰੇ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਝੂਠਾ ਬਚਾਅ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮੁੱਚੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਾਏ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਿ ਰੱਖਿਆ ਸੰਸਕਰਣ ਇੱਕ ਮਨਘੜਤ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬੇਰੋਕ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
PW-26 ਨੂੰ ਦੋ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਬੰਦੂਕ ਦੀ ਗੋਲੀ ਨਾਲ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ,
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਸੀ। [ਪਰਾ 14] [181-ਏ-ਜੀ]
ਬੀ
с
3.1 ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਅਪਵਾਦ 3 ਤੋਂ s ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ। 300 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਹ
ਅਪਵਾਦ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਜੋ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਨੇਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਬੀਮਾਰੀ ਦੇ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣ
ਜਿਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਈ ਹੈ, ਉਸ ਪ੍ਰਤੀ ਡੀ. ਵਿੱਚ
ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਕੇਸ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ, ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਭਲੇ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਈ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਭੜਕਾਹਟ ਦੇ ਏਸਟੀਮ ਕਾਰ 'ਤੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕਰਕੇ ਦੋ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਜ਼ਖਮੀ. ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਸਾਬਤ ਕਰੋ ਕਿ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ 'ਤੇ ਹੈ
ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਪਰ ਇਹ ਫਿਰ ਵੀ ਬਚਾਅ 'ਤੇ ਹੈ। ਵੀ
ਇਸ ਟੱਚਸਟੋਨ 'ਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਸਫਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। [ਪੈਰਾ
F 15] [181-G-H; 182-ਏ-ਸੀ]
ਜੀ
ਐੱਚ
3.2 ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਾਰ ਵਿੱਚ 7.65 ਐਮਐਮ ਬੋਰ ਦਾ ਪਿਸਤੌਲ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਬਰੀ ਸਿਰਫ਼ ਤੇ ਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਇਹ, ਕਲਪਨਾ ਦੇ ਬਿਨਾਂ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਹਾਣੀ ਜੋ ਪਿਸਤੌਲ ਸੀ
ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ। ਹਾਲਾਂਕਿ, 7.65 ਐਮਐਮ ਹਥਿਆਰ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ
ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. 149
ਇੱਕ ਸਵੀਕਾਰ ਤੱਥ ਜਾਪਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਰਾਈਡਰ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਇਹ ਏ
ਰੱਖਿਆ ਦੀ ਮਦਦ ਲਈ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। [ਪਰਾ 15] [182-ਸੀ-
F]
ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ 1962 ਸਪਲੀ.
SCR 848 = AIR 1963 SC 174; ਅਤੇ ਜੇਮਸ ਮਾਰਟਿਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ
ਕੇਰਲ 2004 (2) SCC 203; ਅਤੇ ਜਾਵੇਦ ਮਸੂਦ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ 2010 (3) SCR 236 = 2010 (3) SCC 538
- ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਬੀ
ਈ
4.1 ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੇ ਏ
ਪੱਖਪਾਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਜਾਂਚ, ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਸੀ
ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਰ ਵਿਚ
ਹਾਲਾਤ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀ ਸੀ. ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਏ-9 ਅਤੇ ਏ-8
ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਚੱਲੀਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਨਾਲ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋਏ ਸਨ
ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਏ-5 ਅਤੇ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਏ-10 ਦਾ। ਅਨੁਸਾਰ ਡੀ
CFSL Ext.P/37F ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਗੋਲੀ ਬਰਾਮਦ
ਏ.-9 ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਵੱਲੋਂ .380 'ਚੋਂ ਫਾਇਰਿੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
A-5 ਦਾ ਰਿਵਾਲਵਰ ਅਤੇ PW-37 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ,
ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਤੂ ਬੁਲੇਟ ਜੋ ਕਿ ਏਮਬੇਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
A-8 ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ a ਦਾ ਸਟੀਲ ਕੋਰ ਹਿੱਸਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਏ-10 ਦੇ ਹਥਿਆਰ ਦੀ 7.62 ਐਮਐਮ ਦੀ ਗੋਲੀ ਨੂੰ ਚਕਨਾਚੂਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। PW-37
ਨੇ ਆਪਣੇ ਇਮਤਿਹਾਨ-ਇਨ-ਚੀਫ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪਾਰਸਲ ਨੰ. 12 ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਇਸਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਿਆ, ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਮਿਲਿਆ.380
ਕੈਲੀਬਰ ਦੀ ਗੋਲੀ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਸਤੂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਮੁੜ ਤੋਂ ਸੀਲ ਕੀਤਾ
ਪਾਰਸਲ ਵਿੱਚ ਗੋਲੀ। ਐਫ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-37 ਉਸ ਪਾਰਸਲ ਨੰ.12 ਨੂੰ ਮੁੜ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ .380 ਹੈ
ਕੈਲੀਬਰ ਦੀ ਗੋਲੀ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕ 7.65 ਐਮਐਮ ਦੀ ਗੋਲੀ ਵੀ ਚਲਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਦ
ਗਵਾਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਪਾਰਸਲ ਸੀ
ਤੋਂ ਬੈਲਿਸਟਿਕਸ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਦੇ ਜੀਵ ਵਿਗਿਆਨ ਵਿਭਾਗ, 7.65 ਐਮ.ਐਮ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ (ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਕੋਰਟ) ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਕੋਈ ਗੋਲੀ ਨਹੀਂ ਚਲਾਈ ਗਈ ਸੀ
7.65 mm ਪਿਸਟਲ ਤੋਂ, 7.65 mm ਦੀ ਗੋਲੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
150 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਾਰਸਲ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣਾ ਸ਼ੱਕੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਦ
ਗੋਲੀਆਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਕੁਝ ਉਲਝਣ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ, ਏ
ਮਾਮਲਾ ਜੋ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਅਤੇ ਏ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪੜਾਅ ਸੀ
ਰੱਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ. ਇਹ ਪੱਖ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਬੀ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। [ਪਾਰਾ 16, 18 ਅਤੇ 19] [183-F-G; 184-ਏ-ਸੀ; F-H;
185-ਏ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
3.2 ਹੁਣ ਤੱਕ ਸੁਆਹ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਗੋਲੀ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਜੇ.ਐਸ.' ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ PW-8 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਸਕੋਰ 'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ,
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਭਰਾ ‘ਜੇ.ਐਸ.’ ਨੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ
ਨੇ ਰਾਖ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਗੋਲੀ ਚੁੱਕ ਕੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੂੰ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਲਾਸ਼ ਦਾ ਐਕਸ-ਰੇਅ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਨੰਬਰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਗੋਲੀ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹਾਈ ਦੀ ਖੋਜ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਸਕੋਰ 'ਤੇ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਪਰ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਪਲਾਂਟ ਲਗਾਉਣ ਵਿੱਚ ਹੱਥ ਸੀ
ਗੋਲੀ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 20] [185-ਸੀ-ਜੀ]
4.3 ਗੌਰਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਵਿਚ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਸੀ
15 ਕਰਮਚਾਰੀ। ਸਰਗਰਮ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣ ਵਾਲੇ ਸਿਰਫ਼ 10 ਸਨ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਪਿਛੋਕੜ ਇੱਕ ਮੇਲੇ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਵੀ ਕਸੂਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸੀਬੀਆਈ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। [ਪਰਾ ੨੦] [੧੮੬-
F B-C]
5.1 ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦੀ ਮੁੱਢਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕਤਲ ਕਰਨ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ, ਮੰਨਿਆ,
ਨਿਸ਼ਾਨਾ 'MY' ਸੀ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਕ ਬਦਨਾਮ ਅਪਰਾਧੀ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਇਨਾਮ, ਉਹ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਜੀ. ਘਟਨਾ
ਦੀ ਪਛਾਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
'ਜੇਐਸ' ਜੋ ਮੁਸਲਮਾਨ ਵਜੋਂ ਪਾਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਨੇ 'ਜੇ.ਐਸ.' ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਬਣਾਇਆ ਸੀ।
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਦੋਸਤ। ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਨ
ਇਸ ਸਕੋਰ 'ਤੇ ਐੱਚ
ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
151
ਬੀ
ਸੀ
ਸਵੈ-ਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ ਏ
'MY' ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਏ-1 ਅਤੇ ਏ-2 ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਏ.-1 ਜੋ ਕਿ ਆਪਣੀ ਹੈਸੀਅਤ ਵਿਚ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਆਗੂ ਸੀ
A-1 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਉਸਦੇ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਏਸਟੀਮ ਕਾਰ ਅਤੇ ਏ- 'ਤੇ ਹੋਏ ਹਮਲੇ ਵਿਚ ਮੋਹਰੀ ਰਹੋ
2 ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਸੀ ਕਿ ਖਿੜਕੀ 'ਤੇ ਦਸਤਕ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਵਿੱਚ ਅਗਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸਾਈਟ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਏ-1 ਉਸਦੀ ਜਿਪਸੀ ਵਿੱਚ ਬੈਠਾ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਵੇਲੇ ਕਾਰ ਤੋਂ ਕਰੀਬ 15 ਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਸੀ
ਹੋਇਆ। ਸਬੂਤਾਂ 'ਚ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਏ.-2 ਸੀ
'ਤੇ 'JS' ਅਤੇ PW-26 ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇ ਤੱਥ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ
ਪਟਪੜਗੰਜ ਵਿਖੇ ਮਦਰ ਡੇਅਰੀ ਬੂਥ, ਏ-1 ਇਕੱਠਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਭਾਰੀ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ, ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਕਨਾਟ ਪਲੇਸ ਚਲੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਸਦੇ ਕੋਲ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਏ-2 ਨੇ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੇਨਾ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਕਾਰ 'ਜੇ.ਐਸ.' ਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਫ਼ੀ ਸਮੇਂ ਲਈ ਇਕੱਲੀ ਕਾਰ ਪਰ ਏ-2 ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਦੋ
ਸਾਥੀਆਂ ਨੇ ਫੜਨ ਦੀ ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜਾਂ ਜਵਾਬੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸਦੀ ਪਛਾਣ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਏ.-2 ਕੋਲ ਮੇਰੀ ਫੋਟੋ ਸੀ। ਹੋਰ ਵਧ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ A-2 ਨੇ 'PG' ਜਾਂ PW- ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ-
26 ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਨੇੜੇ ਸੀ
A-1 ਨਾਲ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੰਪਰਕ। ਇਹ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਆਚਰਣ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। [ਪਰਾ ੨੩] [੧੮੭-ਏ-ਐਚ; 188-ਏ-ਬੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
5.2 ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਹੈਰਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਦੌਰਾਨ ਮਾਮਲੇ. ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ
ਕਾਰ ਨੂੰ ਕੈਦੀਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਘੇਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਚਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ
ਇਸ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਏ-2 ਨੇ ਡਰਾਈਵਰ ਨੂੰ ਖੜਕਾਇਆ ਸੀ
ਖਿੜਕੀ ਨੇ ਕੈਦੀਆਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਪਰ ਉਹ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਸੀ
ਕਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਫਾਇਰਿੰਗ ਕਰਕੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ, ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, PW-37 ਨੇ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਟਾਇਰਾਂ 'ਤੇ ਗੋਲੀਆਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਬਰਕਰਾਰ ਰਹੇ
ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਾਰ 'ਤੇ 34 ਗੋਲੀਆਂ ਚੱਲਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਅਤੇ 29 ਬੁਲੇਟ ਹੋਲ, ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਐਂਟਰੀ, ਉਸ ਉੱਤੇ। 'ਤੇ ਐੱਚ
152 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਕੈਦੀ 'ਮੇਰਾ' ਸੀ, ਲੋੜੀਂਦਾ ਅਪਰਾਧੀ ਅਤੇ ਉਹ ਸੀ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਇੰਨੀ ਅਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਸੀ ਕਿ ਕੁਝ
ਸ਼ਾਟ A-8 ਅਤੇ A-9 ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। [ਪਰਾ 23] [188-ਬੀ-ਈ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
5.3 ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਆਚਰਣ ਫਿਰ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਏ-2 ਨੇ ਤੁਰੰਤ 01-04-1007 ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ
ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜਿਸਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਏ-1 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਜਵਾਬੀ ਸੰਸਕਰਣ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ। ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਮਰੱਥ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ.
ਇਸ ਲਈ, ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ,
ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖਾਸ ਭੂਮਿਕਾ ਸੌਂਪਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਰ 'ਤੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਇਸ ਵਿਚਲੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਖ਼ਤਮ ਕਰਨ ਦੇ ਸਪਸ਼ਟ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ
ਅਤੇ ਆਮ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ। [ਪਰਾ 23] [188-ਈ-ਜੀ]
5.4 ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸਨ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 302/34 ਆਦਿ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ। [ਪਰਾ 24] [189-E-F]
ਅਬਦੁਲ ਸਈਦ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. 2010 (10) SCC 259
- 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
6. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਡੀਮਡ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਹੈ
302 ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਥਿਊਰੀ,
307 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਧਿਆਨ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏ
F ਚਾਰਜ u/ss. 302 ਅਤੇ 307 ਨੂੰ ਐੱਸ. 120-ਬੀ ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ ਏ
ਵਿਕਲਪਕ ਚਾਰਜ u/ss. 302 ਅਤੇ 307 ਨੂੰ ਐੱਸ. 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਪਰ ਵਿਕਲਪਕ ਦੋਸ਼ 'ਤੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂ/ਐੱਸ. 302 ਅਤੇ 307 ਨੂੰ ਐੱਸ. 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬਦਲਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ ਸਨ
G ਅਤੇ ਸਮਾਨਤਾ ਵਾਲੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ
ਕਤਲ ਦਾ ਮੁੱਖ ਦੋਸ਼ ਧਾਰਾ 386 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਵਿਚਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨੂੰ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੁਣ ਤੱਕ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ, ਉਪ-ਧਾਰਾ ਹੈ
(ਬੀ) (ii) ਜੋ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਐੱਚ. ਇਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. 153
ਏ
ਕਿ s.120-B IPC ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਇਹ ਸਕੋਰ ਇੱਕ ਸਫਲਤਾ ਲਈ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਦੋਂ ਕਿ ਐੱਸ. 34 ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ
ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਕੱਢੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਦਾ ਸਵਾਲ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਬਰੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਸਲ ਬੀ
ਚਾਰਜ ਉਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ 302/120B ਦੇ ਤਹਿਤ ਚਾਰਜ ਅਤੇ
302/34 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪਿਕ ਚਾਰਜ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ u/ss ਨੂੰ ਯਕੀਨ। 302/307/34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਹ ਵੀ ਸਵੈ-
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਸਾਰੇ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹਾਲਾਤ. [ਪੈਰਾ 25 ਅਤੇ 27] [189-F-H;
191-F-H; 192-ਏ-ਬੀ]
ਲਛਮਣ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਰਾਜ 1952 SCR 839 =
ਏਆਈਆਰ 1952 ਐਸਸੀ 167; ਅਤੇ ਦਲਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. 2004
(5) SCC 334 - 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ
ਸੰਗਾਰਾਬੋਇਨਾ ਸ੍ਰੀਨੂ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ. 1997 (3) ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
957 = 1997 (5) SCC 348; ਅਤੇ ਲੋਕੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਐਮ.ਪੀ. 1999 SCC (Crl) 371 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਬਿਮਲਾ ਦੇਵੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ 2009 (7) SCR 486
= 2009 (6) SCC 629 - ਪ੍ਰਤੀ ਇਨਕਿਊਰੀਅਮ ਰੱਖੀ ਗਈ
ਲਖਨ ਮਹਤੋ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 1966 (3) SCR 643 -
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਥਾਡੀ ਨਰਾਇਣ 1962 (2) SCR 904 ·
ਵੱਖਰਾ
ਨੂੰ.
-
ਕਿਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਮਰਾਟ ਏਆਈਆਰ 1928 ਪੀ.ਸੀ. 254 - ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ
7. ਉਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੋ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਪਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਸਵਾਲ
313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਨਵੀਨਤਮ ਸਥਿਤੀ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੱਖਪਾਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
154 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨੁਕਸਦਾਰ ਅਤੇ ਗਲਤ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਬਰੀ ਹੋਣਾ
313. ਗਵਾਹੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਪੂਰੇ ਇਸਤਗਾਸਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਮੇਤ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਹਾਣੀ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਅਤੇ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਾਹਰ ਅਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਤੰਗ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਿਰ੍ਹਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਘਟਨਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਹੈ. ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਸੰਕੇਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ। ਇਹ ਸਾਰੇ ਤੱਥ
C ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਨੁਕਸਦਾਰ 313 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ. ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਮਹਿਸੂਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕੁਝ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਵਿਚ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
[ਪਰਾ 28, 32] [194-ਡੀ; 195-ਈ-ਜੀ]
ਡੀ
ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਸਾਹਿਬਰਾਓ ਬੋਬਡੇ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1973 ਐਸ.ਸੀ. 2622, ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਥ੍ਰੀ. ਸੀਬੀ/ 2010
(9) SCC 747, ਸ਼ੋਭਿਤ ਚਮਾਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 1998
E (2) SCR 117 = 1998 (3) SCC 455, 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਹੇਤ ਸਿੰਘ ਭਗਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਭਾਰਤ ਰਾਜ
ਏਆਈਆਰ 1953 ਐਸਸੀ 468, ਵਿਕਰਮਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ 2006
(9) ਸਪਲਾਈ. SCR 375 = 2006 (12) SCC 306) ਅਤੇ ਰਣਵੀਰ
ਯਾਦਵ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 2009 (7) SCR 653 = 2009 (6) SCC
595 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
8.1 ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸੀ
ਐੱਸ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ। ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ, 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 140 ਅਨੁਸਾਰੀ ਹੈ
ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਐੱਸ. ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ, 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 140 ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਕਿ ਤਿੰਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਲੈਣ ਲਈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਾਂ ਗਲਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੱਲੋਂ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡਿਊਟੀ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਰੰਗ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਅੰਦਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਅਜਿਹੇ ਫਰਜ਼ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸੀ
H ਅੱਖਰ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਤੱਥ
ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. 155
ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲਾ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ
ਘਟਨਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਕਲਪਨਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਦੁਆਰਾ, ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਤਲ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਆਵੇਗਾ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਕਰਜ਼ ਦਾ ਰੰਗ'। ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਐਕਟ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼. ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 140
ਇਸ ਲਈ ਐਕਟ ਦੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਾਰਥਕਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੇਸ. [ਪੈਰਾ 32, 36-37 ਅਤੇ 43] [195-ਡੀ-ਜੀ; 196-ਡੀ-ਐੱਫ; 198-ਡੀ-
ਐੱਚ; 199-ਬੀ; 203-ਬੀ-ਡੀ]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਪ੍ਰੋ. ਸੁਮੇਰ ਚੰਦ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1993 (2)
ਸਪਲ. SCR 123 = 1994 (1) SCC 64; ਆਂਧਰਾ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਐਨ.ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1964 ਐਸਸੀ 33 ਰਾਜ ਦਾ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਬਨਾਮ ਨਰਹਰ ਰਾਓ ਏਆਈਆਰ 1966 ਐਸਸੀ 1783, ਰਾਜ ਦਾ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਬਨਾਮ ਆਤਮਾ ਰਾਮ ਏਆਈਆਰ 1966 ਐਸਸੀ 1786, ਭਾਨੂਪ੍ਰਸਾਦ ਡੀ
ਹਰੀਪ੍ਰਸਾਦ ਦਵੇ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ 1969 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
22 = ਏਆਈਆਰ 1968 ਐਸਸੀ 1323; ਅਤੇ ਜਮਨਾ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ
ਭਦਾਈ ਸ਼ਾਹ 1964 SCR 37 = AIR 1964 SC 1541 - ਭਰੋਸਾ
'ਤੇ।
ਈ
ਐੱਫ
8.2 197 Cr.P.C., PW-48 ਅਧੀਨ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀਬੀਆਈ ਤੋਂ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਸੀ
ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਡਰਾਫਟ ਦੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਮਾਮਲਾ ਪਹਿਲਾਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਭਾਗ, ਫਿਰ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗ੍ਰਹਿ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਸਾਰੀ ਫਾਈਲ ਪਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਜੀ
ਦਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ
ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ ਜੋ ਅਜੇ CBỊ ਕੋਲ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ, ਪਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਤੋਂ
ਰਿਕਾਰਡ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਐੱਚ
156 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਉਪਲਬਧ ਸੀ
ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 10-10-2001 ਹੈ
ਸਾਰੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ 16 ਵਿੱਚ ਸਪੈਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਹ ਪੰਨੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਆਰਡਰ ਚੱਲਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 46] [204-
B B-F]
ਸੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਅਮੀਰਜਨ 2008 (1) SCC (Crl) 130;
ਐਸ.ਬੀ.ਸਾਹਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਐਮ.ਐਸ.ਕੋਚਰ 1980 (1) SCR 111 = AIR
1979 SC 1841 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
9.1 ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਏ-6 ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੇ ਕਾਰ 'ਤੇ ਗੋਲੀ ਨਹੀਂ ਚਲਾਈ ਸੀ,
ਯਕੀਨਨ, ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਦਿਖਾਏ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਰਵਿਸ ਹਥਿਆਰ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਇੱਕ ਗੋਲੀ ਚਲਾਈ। ਦ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕਹਾਣੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਕਾਰ 'ਤੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਜਦਕਿ
ਡੀ ਦਾ ਬਚਾਅ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਹਵਾ 'ਚ ਗੋਲੀ ਚਲਾਈ ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਭੀੜ ਦੂਰ. ਅਜਿਹਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭੀੜ ਇਕੱਠੀ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਬੰਦ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ. ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੋ ਵੀ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਭੀੜ ਨੇ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਗੋਲੀ ਚਲਾਈ ਗਈ ਸੀ
34 ਸ਼ਾਟ ਦੀ ਵਾਲੀ ਦੇ ਬਾਅਦ. ਦੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ
ਸਾਈਟ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਦਿਖਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਭੀੜ ਜੋ ਸੀ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸ਼ਾਸਿਤ ਅਤੇ
ਏਸਟੀਮ ਕਾਰ ਤੋਂ ਵਾਜਬ ਦੂਰੀ ਬਣਾ ਕੇ ਰੱਖੋ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਲਾਸ਼ਾਂ ਪਈਆਂ ਹਨ। ਮੰਨਿਆ, ਉੱਥੇ ਹੈ
ਲਏ ਗਏ ਬਚਾਅ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਏ-6 ਦੁਆਰਾ। ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ 313 ਕਥਨ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਹਾਣੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਸਦਾ ਕੇਸ,
ਇਸ ਲਈ, ਬਾਕੀ ਸੱਤਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਜਿਸ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਕਾਰ 'ਤੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ। [ਪੈਰਾ 50]
[207-ਬੀ-ਐਚ]
9.2 ਗੌਰਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੱਤ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੀ
ਗੱਡੀ 'ਚ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਬੂਲ ਕੀਤੀ ਸੀ ਪਰ ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਵੀ ਆਪਣੇ
ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਸਿਰਫ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
A-1, ਇੱਕ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ H ਦਿਸ਼ਾ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
157
A-1, ਇੱਕ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਐੱਸ ਦਾ ਲਾਭ ਮੰਗਿਆ। 79 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉੱਥੇ ਹੈ
ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
A-1 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਸੱਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇਹ ਆਮ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦਾ ਕਿ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਸੀ। ਇਹ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੱਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨ ਵੀ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ-1 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ,
ਇੱਕ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ. [ਪੈਰਾ 52 ਅਤੇ 54] [208-ਬੀ, ਜੀ-ਐਚ; 209-ਏ-
ਬੀ]
ਵਿਜੇਂਦਰਜੀਤ ਅਯੁੱਧਿਆ ਪ੍ਰਸਾਦ ਗੋਇਲ ਬਨਾਮ ਬੰਬਈ ਸਟੇਟ
AIR 1953 SC 247 ਅਤੇ S.P. Bhatnagar & Anr. ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਏਆਈਆਰ 1979 SC 826 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
9.3 ਧਾਰਾ 315 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਹੁਣ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਏ
ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥ ਗਵਾਹ। ਸੱਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਡੀ
ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਗਵਾਹ ਬਾਕਸ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਦੀ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਏ-1, ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਬਿਨਾਂ ਸਬੂਤ ਦੇ, ਕਹਾਣੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। [ਪੈਰਾ 54] [209-ਸੀ-
ਡੀ]
10. ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ 'ਤੇ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ। [ਪੈਰਾ 55] [209-E-F]
ਈ
ਰਾਮ ਨਾਥ ਮਾਧੋਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. ਏਆਈਆਰ ਐੱਫ
1953 SC 420; ਲਖਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ 1994
ਸਪਲ. (1) SCC 173; ਦਿਨੇਸ਼ ਸੇਠ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ
2008 (12) SCR 113 = 2008 (14) SCC 94 - ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਜੀ
2010 (3) SCR 236
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 5
ਏਆਈਆਰ 1953 ਐਸਸੀ 420
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 5
1997 (3) SCR 957
ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਪੈਰਾ 5
ਐੱਚ

