208 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਸਵੈ-ਰੱਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਚਰਚਾ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲ.
52. ਅਸੀਂ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2477-2483 ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ
2009 ਦਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀ ਵਿਨੀਤ ਵੱਲੋਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਬੀ
ਢਾਂਡਾ, ਐਡਵੋਕੇਟ ਸ. ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੱਤ ਪੁਲਿਸ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਗੱਡੀ 'ਚ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਹੋਈ ਪਰ ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਸਿਰਫ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਏ.ਸੀ.ਪੀ ਰਾਠੀ, ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਹਦਾਇਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 79 ਦਾ ਲਾਭ ਮੰਗਿਆ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ:
ਸੀ
"ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ, ਜਾਂ ਤੱਥ ਦੀ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੰਮ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਮੰਨਣਾ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ. --ਕੁਝ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ, ਜਾਂ ਜੋ
. D ਤੱਥ ਦੀ ਗਲਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ a ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਾਲ ਨਹੀਂ
ਚੰਗੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗਲਤੀ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ."
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
53. ਸ੍ਰੀ ਵਿਨੀਤ ਢਾਂਡਾ ਵੱਲੋਂ ਦਰਜ ਲਿਖਤੀ ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਫੈਸਲਾ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਰੇ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਤੀ ਬੇਨਤੀਆਂ (ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਫਿਰ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ) ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਤੇ ਮਿਸਟਰ ਲਲਿਤ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਚਾਅ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ੍ਰੀ ਢਾਂਡਾ ਨੇ ਵੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ 'ਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਨਿਰਣੇ. ਇਹਨਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹਾਲਾਂਕਿ ਹੈ
ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘੇ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੱਖਰਾ ਨਹੀਂ ਲੱਭਿਆ
ਦੂਜੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ। ਅਸੀਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣਾ ਬੇਲੋੜਾ ਸਮਝੋ।
54. ਅਸੀਂ ਫਿਰ ਵੀ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 76 ਤੋਂ 79 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਅਸੀਂ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ
ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਸੱਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਏਸੀਪੀ ਰਾਠੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਐਚ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਨੀਅਤ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ
ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. 209
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
ਉਹ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਇਹਨਾਂ ਸੱਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਏ.ਸੀ.ਪੀ ਰਾਠੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਬੂਤ, ਇੱਕ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਜੇਂਦਰਜੀਤ ਅਯੁੱਧਿਆ ਵਿੱਚ ਹੋਈ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਗੋਇਲ ਬਨਾਮ ਬਾਂਬੇ ਸਟੇਟ ਆਫ਼ ਏਆਈਆਰ 1953 ਐਸਸੀ 247 ਅਤੇ
ਈ.ਐਸ.ਪੀ.ਭਟਨਾਗਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਏਆਈਆਰ 1979 ਬੀ
ਈਐਸਸੀ 826. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਾਬਕਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 342 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ (ਹੁਣ ਧਾਰਾ 313)
ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣ
ਕੇਸ ਵੀ ਬਰਾਬਰ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਬਚਾਅ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ, ਸੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਰੁੱਧ ਸਬੂਤ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ; ਅਨੁਭਾਗ
315 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਹੁਣ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਯੋਗ ਗਵਾਹ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਬਚਾਅ 'ਤੇ. ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਇਸ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਸੀ
■ਓ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਕਸੇ ਵਿੱਚ ਆਓ
ਏ.ਸੀ.ਪੀ ਰਾਠੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਡੀ
➡ IPC ਦੀ ਧਾਰਾ 79 ਦਾ ਲਾਭ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
■ਵਾਰਸ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪਰ ਕਿਸੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਹਾਣੀ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
y ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
55. ਕੇਸ ਅਤੇ ਵਿਚਲੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ 'ਤੇ
ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ
➡ ਕਲਾਕਾਰਾਂ, ਸਾਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਨਾਲ ਹੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਅਸੀਂ, ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹਨਾਂ ਸਭ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
■ ਅਪੀਲਾਂ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਈ
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ। ਐੱਫ

