ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 138
ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ
ਵੀ.
ਰਾਜ THR. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
(2009 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2231)
2 ਮਈ 2011
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ ਅਤੇ ਚੰਦਰਮੌਲੀ ਕੇ.ਆਰ.
ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860:
-
ss 302/34, 307/34, 193, 201/34 ਅਤੇ 203/34 - ਪੁਲਿਸ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ - ਗਲਤ ਪਛਾਣ ਵਿੱਚ ਦੋ ਬੇਕਸੂਰ ਨਾਗਰਿਕ ਮਾਰੇ ਗਏ
ਇੱਕ ਕੱਟੜ ਅਪਰਾਧੀ ਅਤੇ ਤੀਜਾ ਗੰਭੀਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜ਼ਖਮੀ - ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਇੱਕ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਿਤਾ ਵੱਲੋਂ ਪੁਲਿਸ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ -
ਸੀਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ - ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 302/120 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ
ਬੀ ਅਤੇ ਦਸ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ 307/120-ਬੀ - ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਦੋ ਹੋਰ
193, 201/34 ਅਤੇ 203/34 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਧਾਰਾ 302 ਅਤੇ 307 ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ s.34 ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ
ਅਤੇ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ -
193, 201/34 ਅਤੇ 203/34 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ: ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪੁਲਿਸ
ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਪੀੜਤਾਂ ਦੀ ਕਾਰ ਨੂੰ ਘੇਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ
ਕਾਰ 'ਤੇ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਟੱਕਰ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਦੋ ਸਵਾਰੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਅਤੇ ਤੀਜਾ ਗੰਭੀਰ ਰੂਪ ਨਾਲ ਜ਼ਖਮੀ - ਬਚਾਅ
ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਸਵਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਬਾਹਰ ਆਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਤਾਂ ਉਸ ਨੇ ਗੋਲੀ ਚਲਾ ਦਿੱਤੀ
ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ 'ਤੇ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਵੈ-ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਗੋਲੀ ਚਲਾ ਦਿੱਤੀ
ਰਿਕਾਰਡ ਵਿਚ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ - ਹਾਲਾਂਕਿ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ, ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 105 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇਸਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ - ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਜੀ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
-
ਸਮੁੱਚਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਿ ਰੱਖਿਆ ਸੰਸਕਰਣ ਏ
ਮਨਘੜਤ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕਹਾਣੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਿਨਾਂ ਭੜਕਾਹਟ ਦੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਬੰਦੂਕ ਦੀ ਗੋਲੀ ਲੱਗਣ ਨਾਲ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ
138
ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
139
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਸੀ - ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ 302/34, 307/34- ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ,
1872 – ਸ. 105 - ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ, 1973 - ਐੱਸ.ਐੱਸ. 313
ਅਤੇ 386(ਬੀ)(ii)।
·
s.300-ਅਪਵਾਦ 3 - ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਹੋਈ ਮੌਤ
- ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਚਲਾਈ ਗੋਲੀ - ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਦੋ ਬੇਕਸੂਰ ਨਾਗਰਿਕ ਮਾਰੇ ਗਏ
ਇੱਕ ਕੱਟੜ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਪਛਾਣ - ਫੜੀ ਗਈ: ਅਪਵਾਦ ਪੂਰਵ-
ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਜੋ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੇਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਭਾਉਣ ਵਿੱਚ - ਦੋਸ਼ੀ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਭੜਕਾਹਟ ਦੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕਰਕੇ ਦੋ ਨਿਰਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰ ਰੂਪ ਨਾਲ ਜ਼ਖਮੀ ਤੀਜੇ ਇੱਕ - ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਅਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
-
-
ਬੀ
ਸੀ
s.34 ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਪੁਲਿਸ ਗੋਲੀਬਾਰੀ - ਏ
ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬਦਨਾਮ ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ - ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਅਪਰਾਧੀ ਨਾਲ ਮਿਲਦਾ-ਜੁਲਦਾ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦੋ ਡੀ
ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਦੋਸਤ ਪੁਲਿਸ ਕਰਮਚਾਰੀ - ਹੋਰ ਪੁਲਿਸ
ਫੋਰਸ ਮੰਗੀ - ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਦੋਵੇਂ ਪੁਲਿਸ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਰਲ ਕੇ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਕਾਰਨ
ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਸਵਾਰ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ
ਤੀਜਾ - HELD: ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਈ
ਉਸ ਪਿਛੋਕੜ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜਿਸ ਵਿਚ ਇਹ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਸੀ
ਇਹ ਬਦਨਾਮ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਇਸ ਲਈ, ਹੋਲਡਿੰਗ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਕਿ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਏ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
'ਤੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਰੇਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮਿਕਾ
ਕਾਰ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਖ਼ਤਮ ਕਰਨ ਦੇ ਸਪਸ਼ਟ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਆਮ ਦੇ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ।
ss.79 ਅਤੇ 34 - ਪੁਲਿਸ ਗੋਲੀਬਾਰੀ - ਦਸ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਦੋ ਕਤਲਾਂ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ - ਕੁਝ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ - HELD:
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਸੀਨੀਅਰ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਸੱਤ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਪਰ ਇਹ ਸਭ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
140 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
-
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
-
ਦ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਕਿ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਸੀ - s.315 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਯੋਗ ਗਵਾਹ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਕਸੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਦੀ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਪੀਲ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ - ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 -
$315।
ਬੀ
-
ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ, 1973:
-
s.386(b)(ii) s.220 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ - ਨੂੰ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 302/120-ਬੀ ਅਤੇ 307/120- ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਗਏ
C B ਅਤੇ ਵਿਕਲਪਕ ਚਾਰਜ u/ss 302/34 ਅਤੇ 307/34 - ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 302/120-ਬੀ, 307/120-ਬੀ, 193/120-ਬੀ, ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ s.302/34, 307/34, 193/34, ਕਾਇਮ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਵਾਕ - ਫੜਿਆ ਗਿਆ: ਜਾਇਜ਼ - ਦੋਸ਼ਾਂ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਵਿਕਲਪਕ ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਸਮੱਗਰੀ ਵਾਲੇ ਸੰਭਾਵੀ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ
ਕਤਲ ਦੇ ਮੁੱਖ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡੀ - ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਡੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ s.38(b)(ii) ਹੈ, ਜੋ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਾਕ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਖੋਜ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ - ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਦੋਸ਼ੀ ਆਪਣੇ ਖਿਲਾਫ ਸਾਰੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸਨ -
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860 - ss.302/34, 307/34, 193/34.
ਈ
ਐੱਫ
-
s.313 ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਜਾਂਚ - ਫੜੀ ਗਈ: ਪੱਖਪਾਤ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਇੱਕ ਨੁਕਸ ਭਰੇ ਅਤੇ ਗਲਤ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ
u/s 313 - ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ ਪਰ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ 313 ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਪਾਉਣ ਲਈ - ਪੀਨਲ ਕੋਡ,
1860 ਸ.302/34, 307/34, 193/34.
-
-
-
s.197 - ਪੁਲਿਸ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਸ਼ੂਟ ਆਊਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ - ਹੋਲਡ: ਇਹ ਇਸ ਗੱਲ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹੈ
'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਸਮੇਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਵਿਭਾਗ, ਫਿਰ ਗ੍ਰਹਿ ਵਿਭਾਗ, ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ
ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ -
ਐੱਚ
ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. 141
ਏ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ
ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ, 1978:
s.140 - ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ
ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ - ਸੀਮਾ - ਲਈ ਸੀਮਾ:
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਮਿਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਲਈ ਮਿਤੀ - ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਕਤਲ ਦਾ ਮਾਮਲਾ 'ਕਲਰ' ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਡਿਊਟੀ' - s.140, ਇਸ ਲਈ, ਨਾਲ ਕੋਈ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੇਸ.
-
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
ਇੱਕ 'MY', ਇੱਕ ਕੱਟੜ ਅਪਰਾਧੀ, ਦਿੱਲੀ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਕਈ ਗੰਭੀਰ ਹਨ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਸੈੱਲ ਦੁਆਰਾ ਟਰੈਕ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਕ੍ਰਾਈਮ ਬ੍ਰਾਂਚ ਦੇ ਏ-1, ਸਹਾਇਕ ਡੀ
ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਜੀ ਇੰਚਾਰਜ ਸ
ਕ੍ਰਾਈਮ ਬ੍ਰਾਂਚ ਦੇ ਸੈੱਲ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲੀ ਸੀ ਕਿ 'MY'
ਮਦਰ ਡੇਅਰੀ, ਪਟਪੜਗੰਜ ਨੇੜੇ ਸਥਾਨ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨਗੇ,
ਦਿੱਲੀ ਦੁਪਹਿਰ ਕਰੀਬ 1.30 ਵਜੇ 31.3.1997 ਨੂੰ ਏ-2, ਇੰਸਪੈਕਟਰ
ਕ੍ਰਾਈਮ ਬ੍ਰਾਂਚ ਦੇ ਏ.-1 ਦੁਆਰਾ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਵਿਸਥਾਰਪੂਰਵਕ ਸੀ
ਉਕਤ ਮਦਰ ਡੇਅਰੀ ਬੂਥ ਦੇ ਨੇੜੇ। ਦੋ ਨੌਜਵਾਨ,
ਅਰਥਾਤ, 'JS' (ਮ੍ਰਿਤਕ-1) ਅਤੇ PW-26 ਤੋਂ ਆਏ ਸਨ
ਹਰਿਆਣੇ ਤੋਂ ਕਰੀਬ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਇਲਾਕੇ 'ਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਹੋਈ
ਦੋਸਤ 'PG' (ਮ੍ਰਿਤਕ-2) ਜਿਸਦਾ ਦਫਤਰ ਮਾਤਾ ਦੇ ਕੋਲ ਸੀ
ਡੇਅਰੀ. ਪਰ ਜਿਵੇਂ 'PG' ਦਫਤਰ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-26 ਅਤੇ ‘ਜੇ.ਐਸ
ਮਦਰ ਡੇਅਰੀ ਤੇ ਆਈਸਕ੍ਰੀਮ ਖਰੀਦਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
'PG' ਲਈ। ਏ.-2 ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ 'MY' ਦੀ ਫੋਟੋ ਸਪਾਟ ਕੀਤੀ ਸੀ
'JS' ਅਤੇ PW-26 ਦੁਪਹਿਰ 1.30 ਵਜੇ ਮਦਰ ਡੇਅਰੀ ਦੇ ਨੇੜੇ ਅਤੇ 'ਜੇਐਸ' ਵਜੋਂ
'MY' ਵਰਗਾ, ਉਸ ਨੂੰ A-2 ਨੇ 'MY' ਸਮਝ ਲਿਆ ਅਤੇ ਉਹ
A-1, ACP, ਜਿਸਨੇ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ, ਤੋਂ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ
ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ 12 ਪੁਲਿਸ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਪੁਲਿਸ ਟੀਮ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਸੇਵਾ ਦੇ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਏ-2। ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਪੀ.ਜੀ. ਪਹੁੰਚਣ 'ਤੇ ਤਿੰਨੇ ਦੋਸਤ, ਯਾਨੀ
PW 26, 'JS' ਅਤੇ 'PG' ਨੀਲੇ ਰੰਗ ਵਿੱਚ ਕਨਾਟ ਪਲੇਸ ਲਈ ਰਵਾਨਾ ਹੋਏ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਸੀ
142 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮਾਰੂਤੀ ਏਸਟੀਮ ਕਾਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨੰਬਰ UP-14-F-1580 ਹੈ
'PG' ਨੂੰ. ਏ.-2 ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਪੁਲਸ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ। ਤੋਂ
‘ਪੀਜੀ’ ਨੂੰ ਦੇਨਾ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਕੰਮ ਸੀ, ਉਹ ਅੰਦਰ ਗਿਆ
ਬੈਂਕ। ਜਦੋਂ ਉਹ ਬਾਹਰ ਆਇਆ ਤਾਂ ਉਹ ਸਾਹਮਣੇ ਵਾਲੀ ਸੀਟ 'ਤੇ ਬੈਠ ਗਿਆ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ
26 ਪਿਛਲੀ ਸੀਟ 'ਤੇ ਬੈਠ ਗਏ। ‘ਜੇ.ਐਸ.’ ਵੱਲ ਗੱਡੀ ਭਜਾ ਦਿੱਤੀ
ਬੀ ਬਾਰਾਖੰਬਾ ਰੋਡ ਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਰੇਡ 'ਤੇ ਰੁਕੇ
ਲਾਈਟ, ਏ-2 ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿਚ ਦੋਵੇਂ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀਆਂ, ਇੰਸਪੈਕਟਰ, ਅਤੇ
ਏ.-1, ਏ.ਸੀ.ਪੀ. ਨੇ ਕਾਰ ਨੂੰ ਘੇਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਲਗਭਗ ਫਾਇਰਿੰਗ ਕੀਤੀ
ਸਾਰੀਆਂ ਧਿਰਾਂ 'PG' ਅਤੇ 'JS' ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਮਾਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ 'PW 26' ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ। ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ, PW-42, SHO, ਕਨਾਟ
ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ
ਘਟਨਾ ਉਸ ਕੋਲੋਂ 7.65 ਐਮ.ਐਮ ਦੀ ਪਿਸਤੌਲ 7 ਜਿੰਦਾ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ
ਕਾਰਤੂਸ, ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗਲਤ ਕਾਰਤੂਸ ਅਤੇ ਦੋ
ਕਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰ 7.65 ਮਿਲੀਮੀਟਰ ਬੋਰ ਦੇ ਕਾਰਤੂਸ ਦੇ ਕੇਸ ਕੱਟੇ। ਏ-
2 ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸੌਂਪਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਐੱਸ
ਕਾਰ ਲਾਲ ਬੱਤੀ 'ਤੇ ਰੁਕੀ ਸੀ, ਉਸਨੇ ਦਸਤਕ ਦਿੱਤੀ
ਡਰਾਈਵਰ ਦੀ ਖਿੜਕੀ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਆਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ, ਪਰ
'ਜੇ.ਐਸ.' ਨੇ ਕਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ 'ਤੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਕਾਰਨ
ਬੰਦੂਕ ਦੀ ਗੋਲੀ ਨਾਲ ਦੋ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਏ-9 ਅਤੇ ਏ-8 ਦੇ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ
ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੁਲਿਸ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਖੋਲ ਦਿੱਤਾ
ਸਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਕਾਰ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਭੱਜਣ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ ਨੰ. 448/
186/353/307 ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ 25 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ 97
ਦੇ ਕਬਜ਼ਾਧਾਰੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਅਸਲਾ ਐਕਟ ਦਾ ਪਰਚਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਰ..
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਪੀ.ਜੀ
ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਨੰ.
453/97 ਪੁਲਿਸ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਖਿਲਾਫ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਸ਼ੂਟ ਆਊਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ
ਜੀ 302/34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੀ।
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 10 ਪੁਲੀਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਯੂ/ਐਸਐਸ 120-ਬੀ, 302/120-ਬੀ, 307/120-ਬੀ ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ। ਏ-1 ਅਤੇ ਏ-2 ਸਨ
ਐੱਚ
ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. 143
193, 201/34 ਅਤੇ 203/34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ। 'ਤੇ ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
u/s 302/120-B IPC ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
302 ਅਤੇ 307 ਤਹਿਤ s.34 ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ।
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ।
A-1 ਅਤੇ A-2 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ 193, 201/34 ਅਤੇ 203/34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਨੂੰ ਵੀ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਦੋਸ਼ੀ ਪੁਲਸ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਬੀ
ਫੜੇ ਗਏ: 1. ਕਈ ਤੱਥ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
n
c
ਰਿਕਾਰਡ ਹੈ ਪਰ ਗਲਤੀਆਂ ਦੀ ਤ੍ਰਾਸਦੀ ਨਾਲ ਸੰਯੁਕਤ ਹਨ। ਇਹ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਕੀਤਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤਿਆਂ ਨੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਸਰਵਿਸ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਕਾਰ ਵਿੱਚ, ਉਹ 'MY' ਸੀ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਬਦਨਾਮ ਅਪਰਾਧੀ ਹੈ ਅਤੇ 'ਜੇਐਸ' (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਡੀ
A-2 ਦੁਆਰਾ 'MY' ਲਈ ਗਲਤੀ ਹੋ ਗਈ ਸੀ, ਅਤੇ ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ 'PG'
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੰਬਰ ਵਾਲੀ ਨੀਲੀ ਏਸਟੀਮ ਕਾਰ ਸੀ
ਪਲੇਟ ਸੀ, ਅਤੇ ਮਾਤਾ ਦੇ ਕੋਲ ਪਟਪੜਗੰਜ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਦਫਤਰ ਸੀ
ਡੇਅਰੀ ਬੂਥ. ਏ.-2 ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਦੋ ਸਾਥੀਆਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਦੇਨਾ ਬੈਂਕ ਬ੍ਰਾਂਚ ਈ 'ਤੇ 'PG' ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈ ਗਈ ਕਾਰ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ
ਕਨਾਟ ਪਲੇਸ ਵਿਖੇ ਅਤੇ ਇਹ 'PG' ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਦੇਨਾ ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਨੇੜੇ ਸੀ
ਬਾਰਾਖੰਭਾ ਰੋਡ ਕਰਾਸਿੰਗ ਕੀਤੀ ਕਿ ਦੋ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਏ.
ਇੱਕ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਏ-2 ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਦੀ ਏ-1 ਨਾਲ ਹੋਈ ਸੀ
ਫੋਰਸਾਂ ਅਤੇ ਕਾਰ ਨੂੰ ਘੇਰ ਲਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਲਾਲ ਬੱਤੀ 'ਤੇ ਰੁਕੀ ਸੀ, ਐੱਫ
ਅਤੇ ਇਸ ਵਿਚ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿਚ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਕ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ।
[ਪੈਰਾ 11] [176-F-H; 177-ਏ-ਬੀ]
2.1 ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਕਾਰ ਸੀ
ਨੂੰ ਘੇਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਏ-2 ਨੇ ਡਰਾਈਵਰ ਨੂੰ ਖੜਕਾਇਆ ਸੀ
ਖਿੜਕੀ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਆਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ 'ਤੇ 'ਜੇਐਸ' ਨੇ ਪੁਲਿਸ 'ਤੇ ਦੋ ਗੋਲੀਆਂ ਚਲਾਈਆਂ ਸਨ
ਸਵੈ-ਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਫਿਊਸਿਲੇਡ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ. [ਪੈਰਾ 11] [177-ਬੀ-ਸੀ]
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
144 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
2.2 ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸਵੈ-ਰੱਖਿਆ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ
ਕਹਾਣੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਸਪੈਲ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਖੁੱਲੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ। [ਪੈਰਾ 11] [177-ਸੀ-ਐਫ]
ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ 1962 ਸਪਲੀ.
SCR 848 = AIR 1963 SC 174; ਜਾਵੇਦ ਮਸੂਦ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ 2010 (3) SCR 236 = 2010 (3) SCC 538,
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
2.3 ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਸੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਸ ਤੋਂ ਪਰੇ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ, ਦੋਸ਼ੀ ਯੂ/ਐਸ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ। 105
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, 1872 ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ [ਪੈਰਾ 11] [177-ਜੀ-ਐਚ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
2.4 ਪੀਡਬਲਯੂ 13 ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਗਵਾਹ 'ਏਐਸ' ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਏ
ਸਿੰਗਲ ਸ਼ਾਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਈ ਸ਼ਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਏਐਸ', ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਉਸ 'ਤੇ ਸਾਧਾਰਨ ਘਬਰਾਹਟ ਵਾਂਗ ਗੋਲੀ ਲੱਗੀ ਸੀ
ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟਾਰਮੈਕ ਤੋਂ ਇੱਕ ਉੱਡਣ ਵਾਲੇ ਸਪਲਿੰਟਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ ਹੈ ਪਰ
ਇਸ ਸਕੋਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੁਤੰਤਰ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਨਾਲ ਨਾਲ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1, ਦੇ ਮੁੱਖ ਫੋਟੋਗ੍ਰਾਫਰ
ਸਟੇਟਸਮੈਨ ਅਖਬਾਰ, ਜਿਸਦਾ ਦਫਤਰ ਲਾਗੇ ਹੈ
ਬਾਰਾਖੰਬਾ ਰੋਡ 'ਤੇ ਲਾਲ ਬੱਤੀ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ
31-03-1997 ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ 2 - 2.30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਜਦੋਂ ਉਹ ਅੰਦਰ ਬੈਠਾ ਸੀ
ਉਸ ਦਾ ਕਮਰਾ ਉਸ ਦੇ ਸਾਥੀਆਂ ਨਾਲ, ਪੀਡਬਲਯੂਜ਼ 2 ਅਤੇ 67 ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣੀ ਸੀ
ਬਾਰਾਖੰਬਾ ਰੋਡ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਉਹ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ
ਹੋਰ ਪੀਡਬਲਯੂ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਕਰਾਸਿੰਗ 'ਤੇ ਆ ਗਏ ਸਨ
ਕੈਮਰਾ ਉਪਕਰਣ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨੀਲੀ ਏਸਟੀਮ ਕਾਰ ਖੜ੍ਹੀ ਦੇਖੀ
ਉੱਥੇ ਦੋ ਲਾਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਪਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਜ਼ਖਮੀ ਹੈ
ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸ ਨਾਲ ਸੜਕ 'ਤੇ ਬੈਠਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਪੁਰਸ਼, ਕੁਝ ਮੁਫਤੀ ਸਮੇਤ, ਮੌਜੂਦ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਓ
ਉਸ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ PWs 2 ਅਤੇ 67 ਨੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਲਏ
ਸਾਈਟ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 14 ਵੀ ਸਨ
Exs ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਪੀ-1 ਤੋਂ ਪੀ-14। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਏ
ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. 145
ਸਟੇਟਸਮੈਨ ਦੇ ਰਿਪੋਰਟਰ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸਨ। ਪੀਡਬਲਯੂ-2 ਏ
ਅਤੇ PW-67 ਨੇ PW-1 ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਹਾਣੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ। ਉਹ ਵੀ
Ext ਮਾਰਕ ਕੀਤੀ ਫੋਟੋ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ. 'X' ਜੋ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਡਰਾਈਵਰ ਦੀ ਖਿੜਕੀ ਬਰਕਰਾਰ ਸੀ। ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹੈ
PW-26 ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਾਰ ਏ.ਸੀ. ਚਾਲੂ ਸੀ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਹੋਈ ਅਤੇ ਖਿੜਕੀਆਂ ਖਿੱਚੀਆਂ ਗਈਆਂ। ਬੀ
[ਪੈਰਾ 12] [178-ਏ-ਐਚ]
ਸੀ
ਡੀ
2.5 ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਾਟ ਸੀ
ਡਰਾਈਵਰ ਦੀ ਖਿੜਕੀ ਜਾਂ ਵਿੰਡਸ਼ੀਲਡ ਰਾਹੀਂ ਫਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੁਝ ਪਾਊਡਰ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਗੋਲੀ ਦੇ ਛੇਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਛੂਹਣ ਵਾਲੀ ਦੂਰੀ. ਸੈਂਟਰਲ ਤੋਂ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-37
ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਸਾਇੰਸ ਲੈਬਾਰਟਰੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਾਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਬਾਰੀਕੀ ਨਾਲ, ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਨਹੀਂ ਲੱਭੀ ਅਤੇ ਗਵਾਹੀ ਵੀ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ ਇੱਕ 7.65 ਮਿਲੀਮੀਟਰ ਪਿਸਟਲ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾਯੋਗ ਪਾਊਡਰ ਦੂਰੀ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਦੋ ਫੁੱਟ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਬੈਠਣ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ। ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ
9 ਦੀ ਕਾਰ 'ਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 29 ਗੋਲੀਆਂ ਦੇ ਛੇਕ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਮਿਲੀਮੀਟਰ, 7.62 ਮਿਲੀਮੀਟਰ ਅਤੇ .380 ਕੈਲੀਬਰ ਹਥਿਆਰ ਅਤੇ ਉਹ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ
ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਸੱਤ ਐਗਜ਼ਿਟ ਹੋਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ ਅਤੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਗੋਲੀਆਂ ਚਲਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਐਗਜ਼ਿਟ ਹੋਲ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਕਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਚੱਲੀ ਗੋਲੀ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਏ-8 'ਤੇ ਚਲਾਈ ਗਈ ਗੋਲੀ ਉਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਡਾਕਟਰੀ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਐੱਫ
ਇੱਕ ਰਾਏ ਦੇਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਏ
7.65 ਮਿਲੀਮੀਟਰ ਕੈਲੀਬਰ ਦੀ ਬੁਲੇਟ। [ਪੈਰਾ 12] [178-H; 179-ਏ-ਡੀ]
2.6 ਬਚਾਅ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਜੋ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਏ-9 ਅਤੇ ਏ-8
ਦੋ ਗੋਲੀਆਂ ਚੱਲਣ ਕਾਰਨ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ, ਮੈਡੀਕਲ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਝੁਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੂਤ। ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-16, ਡਾਕਟਰ, ਜਿਸ ਨੇ ਮੈਡੀਕੋ ਨੂੰ ਕੀਤਾ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ A-8 (Ext.PW16/B) ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂਚ ਪਾਈ ਗਈ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਗੋਲੀਆਂ ਲੱਗੀਆਂ, ਜਿਸ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਹੈ
ਕਾਲਾ ਕਰਨਾ ਇਹ ਸੱਟਾਂ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਸਨ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
146 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਫਾਇਰਿੰਗ ਕਰਕੇ ਏ
ਪਿਸਤੌਲ, ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਪੈਰਾਂ ਤੋਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ.
PW-17 ਡਾਕਟਰ, ਜਿਸ ਨੇ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਏ-8 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਵੀ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੰਦੂਕ ਦੀਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ। ਉਹ
ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਉਸਦੇ ਇਲਾਜ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ (ਐਕਸਬੀਟੀ.
B PW17/B)। ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਡਾਕਟਰ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ
ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨੇ ਸਿੰਗਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਈਲ ਫਾਇਰ ਕੀਤੇ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਗੋਲੀਆਂ), ਜਦੋਂ ਕਿ ਬੰਦੂਕ ਦੀ ਗੋਲੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦੀ ਦੂਰੀ
ਦੋ ਜਖ਼ਮੀ ਪੁਲਿਸ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 3 ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਉੱਤੇ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਜ਼ਖ਼ਮ। ਦੇ ਉਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ
ਪੁਲਿਸ ਵਾਲਿਆਂ ਵਿਚਾਲੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਸੀ
ਨੂੰ ਘੇਰ ਲਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਫਾਇਰਿੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਦੇ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤੇ ਕਿ ਉਹ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਬੇਕਾਬੂ ਗੋਲੀਬਾਰੀ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਰਾਸ ਫਾਇਰ 'ਤੇ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੈ,
ਤੱਥ, ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਏ-1 ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਲਿਖਿਆ ਸੀ
ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਟੀਮ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਪਰ ਉਸਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਟਾਫ਼ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 12] [179-D-H; 180-ਏ-ਬੀ]
ਸੀ
ਡੀ
""
ਈ
2.7 ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ, ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.ਐਸ. 1, 2 ਦੇ ਸਬੂਤ
7 ਅਤੇ ਦੋ ਕਾਂਸਟੇਬਲ PWs 50 ਅਤੇ 51, ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੰਬੰਧਿਤ. ਏ.ਐਸ.ਆਈ., ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-13, ਜੋ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੀ
ਫਾਇਰ ਸਟੇਸ਼ਨ ਨੇੜੇ ਖੜ੍ਹੀ ਪੀਸੀਆਰ ਜਿਪਸੀ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਏ
ਬਾਰਾਖੰਬਾ ਰੋਡ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਇਮਾਰਤ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਸੀ
ਐੱਫ ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਸੰਸਕਰਣ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਜੋ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਸ਼ਾਟ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਾਲੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. PWs 50 ਅਤੇ 51, ਦੋ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ, ਜੋ ਕਿ ਏ.ਐਸ.ਆਈ. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-13 ਦੇ ਨਾਲ ਮੌਜੂਦ ਸਨ।
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਵੀ ਅੱਗ ਨਹੀਂ ਸੁਣੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਲਗਾਤਾਰ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਸੀ ਜੋ ਲਿਆਇਆ ਸੀ
ਜੀ ਉਹ ਕਾਹਲੀ ਨਾਲ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਅਤੇ ਉਥੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ, ਉਹ
ਤਿੰਨਾਂ ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਆਰ.ਐਮ.ਐਲ. ਹਸਪਤਾਲ। ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਕਹਾਣੀ ਤਿੰਨਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਖਬਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀ. PW-26 ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਸੀ ਕਿ ਨੰ
ਗੋਲੀ ਕਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਚਲਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਕਹਾਣੀ
ਐੱਚ
ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. 147
ਇਸ ਲਈ ਜਦੋਂ 'ਜੇ.ਐਸ.' ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ 'ਤੇ ਫਾਇਰਿੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ ਤਾਂ ਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ, ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਹੈ. ਵਿੱਚ
ਇਹ ਸਮੁੱਚਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਡਰਾਈਵਰ ਦਾ
ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਖਿੜਕੀ ਟੁੱਟੀ ਹੋਈ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ, ਇਸ ਦਾ ਅਜੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗਾ
ਕਹਾਣੀ। [ਪਰਾ 12] [180-B-F]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
2.8 7.65 ਐਮ.ਐਮ ਬੋਰ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਪਿਸਤੌਲ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਜੇਐਸ' ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਐੱਸ.ਐੱਚ.ਓ., PW-42 ਦੇ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਾਰ
ਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਸਾਈਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਇੱਕ ਸੈੱਲ ਵਜੋਂ
ਪੀੜਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦਾ ਫ਼ੋਨ ਚੁੱਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ.ਐਸ.ਆਈ. 'ਏ-3' ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਐਸ.ਐਚ.ਓ.
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਬੇਲੋੜੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਲਈ ਗਈ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਕਰਨਾ ਵੀ ਐਕਸਟ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ। ਪੀ/10 ਏ
A-3 ਕਾਰ ਨੂੰ ਵੇਖਦੀ ਹੋਈ ਤਸਵੀਰ। ਹੋਰ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, PW-12, ਅਧਿਕਾਰਤ ਫੋਟੋਗ੍ਰਾਫਰ
ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਦੇ, ਦੋ ਫੋਟੋਆਂ ਖਿੱਚੀਆਂ (ਐਕਸਸਟੈਂਟ PW12/28
ਅਤੇ PW12/29) ਡਰਾਇਵਰ ਦੀ ਸੀਟ ਦੇ ਬਹੁਤ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਰੇਂਜ ਤੋਂ
ਪਰ ਉਹ ਕੋਈ ਪਿਸਤੌਲ ਜਾਂ ਖਾਲੀ ਸ਼ੈੱਲ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਉਂਦੇ। ਹੋਰ ਵਧ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ-1 ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਲਿਖਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
(ਐਕਸ. ਡੀ. 16/8) 1.4.1997 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਹ ਈ.
'ਜੇਐਸ' ਦੁਆਰਾ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਪਿਸਤੌਲ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਨੁਸਾਰ
ਰੱਖਿਆ ਕਹਾਣੀ ਹਥਿਆਰ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਐਸ.ਐਚ.ਓ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਐਕਸਟ.
PW-42/C ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ-2 ਦੁਆਰਾ ਕਨਾਟ ਐੱਫ
ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਸਥਾਨ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਨਾ
ਇੱਕ 7.65 mm ਪਿਸਟਲ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਕਿ ਪਿਸਤੌਲ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਵਿਗਿਆਨ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਨੂੰ ਪਰ PW-46,
ਜਿਸ ਨੇ ਹਥਿਆਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ, ਕੋਈ ਪਛਾਣਯੋਗ ਜੀ ਨਹੀਂ ਲੱਭ ਸਕਿਆ
ਉਸ 'ਤੇ ਉਂਗਲਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ। [ਪਰਾ 13] [180-G-H; 181-ਏ-ਡੀ]
2.9 ਸਬੂਤ ਦਾ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ
ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਟੈਂਟ ਤੱਥ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਚਾਅ ਦੀ ਕਹਾਣੀ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਝੂਠਾ ਸੀ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਐੱਚ

