с
ਡੀ
178 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਓਮਬੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਗੋਲੀ ਚੱਲੀ ਸੀ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਈ ਸ਼ਾਟ. ਅਵਤਾਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਸ
ਗੋਲੀ ਦੀ ਸੱਟ ਨਹੀਂ ਲੱਗੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ 'ਤੇ ਸਾਧਾਰਨ ਘਬਰਾਹਟ ਸੀ
ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟਾਰਮੈਕ ਤੋਂ ਇੱਕ ਉੱਡਣ ਵਾਲੇ ਸਪਿੰਟਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ ਹੈ ਪਰ
ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਇਸ ਸਕੋਰ 'ਤੇ ਵੀ ਬਹੁਤ ਸੁਤੰਤਰ ਸਬੂਤ ਹਨ।
ਬੀ ਪੀਡਬਲਯੂ-1 ਗੀਤਾ ਰਾਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਚੀਫ਼ ਫੋਟੋਗ੍ਰਾਫਰ
ਸਟੇਟਸਮੈਨ ਅਖਬਾਰ, ਜਿਸਦਾ ਦਫਤਰ ਲਾਲ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
31 ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਬਾਰਾਖੰਬਾ ਰੋਡ 'ਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼
1997 ਦੁਪਹਿਰ ਲਗਭਗ 2 - 2.30 ਵਜੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਬੈਠਾ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਸਾਥੀਆਂ ਪੀਡਬਲਯੂ ਸਈਦ ਅਹਿਮਦ ਅਤੇ ਸ਼ਾਹ ਨਾਲ
ਨਵਾਜ਼ ਨੇ ਬਾਰਾਖੰਬਾ ਤੋਂ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣੀ ਸੀ
ਰੋਡ ਸਾਈਡ ਅਤੇ ਉਹ ਹੋਰ ਪੀਡਬਲਿਊਜ਼ ਨਾਲ ਬਾਹਰ ਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਕੈਮਰੇ ਦੇ ਸਾਜ਼ੋ-ਸਾਮਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਕਰਾਸਿੰਗ ਲਈ ਅਤੇ ਸੀ
ਉੱਥੇ ਦੋ ਲਾਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਨੀਲੀ ਏਸਟੀਮ ਕਾਰ ਖੜ੍ਹੀ ਦੇਖੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਸੜਕ 'ਤੇ ਬੈਠੇ ਇਕ ਜ਼ਖਮੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਏ
ਮੁਫਤੀ ਸਮੇਤ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ 'ਚ ਪੁਲਸ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਮੌਜੂਦ।
ਉਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਸ਼ਾਹ ਨਵਾਜ਼ ਅਤੇ ਸਈਦ
ਅਹਿਮਦ ਨੇ ਸਾਈਟ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਤਸਵੀਰਾਂ ਲਈਆਂ ਸਨ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 14 ਨੂੰ ਵੀ Exs ਵਜੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਪੀ-1 ਤੋਂ ਪੀ-14। ਉਹ
ਦੇ ਰਿਪੋਰਟਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਿਜੇ ਠਾਕੁਰ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ
ਸਟੇਟਸਮੈਨ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸਨ। ਸਈਦ ਅਹਿਮਦ ਅਤੇ ਸ਼ਾਹ
ਨਵਾਜ਼ ਉਪਰੋਕਤ PW-2 ਅਤੇ PW-67 ਅਤੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਏ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1 ਗੀਤਾ ਰਾਮ ਸ਼ਰਮਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਹਾਣੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ। ਉਹ ਵੀ
ਸਾਬਕਾ ਮਾਰਕ ਕੀਤੀ ਫੋਟੋ ਸਾਬਤ. 'ਐਕਸ' ਜੋ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਡਰਾਈਵਰ ਦੀ ਖਿੜਕੀ ਬਰਕਰਾਰ ਸੀ। ਅਸੀਂ ਫੋਟੋ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਤੇ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਡਰਾਈਵਰ ਦੀ ਖਿੜਕੀ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਰਕਰਾਰ ਸੀ।
F ਫੋਟੋ ਬਲੈਕ ਐਂਡ ਵ੍ਹਾਈਟ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਲਈ ਗਈ ਹੈ
ਡਰਾਈਵਰ ਦੀ ਖਿੜਕੀ ਰਾਹੀਂ ਅਤੇ ਸਫੇਦ ਰੰਗ ਦੇ ਪਹਿਨੇ ਹੋਏ ਆਦਮੀ ਨੇ ਏ
ਫੋਟੋ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਡਾਰਕ ਟਾਈ ਵਿੱਚ ਚਿੱਟੇ ਦੇ ਦੋ ਸ਼ੇਡ ਹਨ,
ਖਿੜਕੀ ਦੇ ਅੰਦਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੂੜ੍ਹਾ ਰੰਗ ਹੈ ਅਤੇ ਹਿੱਸਾ
ਉੱਪਰ, ਕਿਤੇ ਚਮਕਦਾਰ. ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.- ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿਚ ਇਹ ਆਇਆ ਹੈ।
ਜੀ ਤਰੁਨਪ੍ਰੀਤ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਹੋਈ ਤਾਂ ਕਾਰ 'ਤੇ ਏ.ਸੀ
ਅਤੇ ਖਿੜਕੀਆਂ ਖਿੱਚੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਅਸੀਂ ਨੋਟਿਸ ਵੀ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ, ਵਿੰਡੋਜ਼ ਅਤੇ ਵਿੰਡਸ਼ੀਲਡ ਹੋਣਗੇ
ਰੰਗੇ ਕੱਚ ਦੇ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਵੀ ਉਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਜੋ ਸੀ
ਗੋਲੀ ਡਰਾਈਵਰ ਦੀ ਖਿੜਕੀ ਰਾਹੀਂ ਚਲਾਈ ਗਈ ਸੀ ਜਾਂ
H ਵਿੰਡਸ਼ੀਲਡ ਕੁਝ ਪਾਊਡਰ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਈ
ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
179
ਸੀ
ਡੀ
ਗੋਲੀ ਦੇ ਛੇਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼ਾਟ ਲਗਭਗ ਏ ਤੋਂ ਫਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੋਣਗੇ
ਇੱਕ ਛੂਹਣ ਵਾਲੀ ਦੂਰੀ. ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-37 ਕੇਂਦਰੀ ਤੋਂ ਰੂਪ ਸਿੰਘ
ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਸਾਇੰਸ ਲੈਬਾਰਟਰੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਕਾਰ ਦੀ ਬਹੁਤ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਬਾਰੀਕੀ ਨਾਲ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਨਹੀਂ ਲੱਭੀ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਇੱਕ 7.65 mm ਪਿਸਟਲ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾਯੋਗ ਪਾਊਡਰ ਦੂਰੀ ਇੱਕ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੋ ਫੁੱਟ ਤੱਕ ਪਰ ਵਿਅਕਤੀ ਬੀ ਦੇ ਬੈਠਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 29 ਗੋਲੀਆਂ ਦੇ ਛੇਕ ਸਨ
9 mm, 7.62 mm ਅਤੇ .380 ਕੈਲੀਬਰ ਦੀ ਕਾਰ 'ਤੇ ਖੋਜਿਆ ਗਿਆ
ਹਥਿਆਰ ਅਤੇ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਸੱਤ ਨਿਕਾਸ ਛੇਕ ਦੇ ਸਭ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਅਤੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਚਲਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਕਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਚੱਲੀ ਗੋਲੀ ਕਾਰਨ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣ ਦਾ ਮੋਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਗੋਲੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦ 'ਤੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜੋ ਉਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਡਾਕਟਰੀ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਸੀ
ਇਹ ਰਾਏ ਦੇਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ 7.65 ਦੀ ਗੋਲੀ ਸੀ
mm ਕੈਲੀਬਰ. ਬਚਾਅ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਜੋ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਸੁਨੀਲ ਅਤੇ
ਦੋ ਦੀ ਗੋਲੀ ਲੱਗਣ ਕਾਰਨ ਸੁਭਾਸ਼ ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਸਨ
ਕਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਸ਼ਾਟ, ਮੈਡੀਕਲ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਝੁਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੂਤ। PW-16-ਡਾ. ਹਰਮੀਤ ਕਪੂਰ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦ ਸਾਬਕਾ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.16/ਬੀ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂਚ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਗੋਲੀਆਂ ਦੇ ਜ਼ਖ਼ਮ ਮਿਲੇ ਹਨ, ਜਿਸ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਹੈ
ਕਾਲਾ ਕਰਨਾ ਇਹ ਸੱਟਾਂ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਸਨ
ਕਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਪਿਸਤੌਲ ਨਾਲ ਕਾਲਾ ਹੋਣਾ,
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਪੈਰਾਂ ਤੋਂ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-17 ਡਾ: ਨੀਰਜ
ਸਕਸੈਨਾ ਨੇ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦ ਤੋਂ ਵੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੰਦੂਕ ਦੀਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ। ਉਹ ਵੀ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਉਸ ਦੇ ਇਲਾਜ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ Ex.PW17/B. ਇਹ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਡਾਕਟਰ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਹ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਹਥਿਆਰ
ਘਟਨਾ ਨੇ ਸਿੰਗਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਈਲ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗੋਲੀਆਂ) ਚਲਾਈਆਂ, ਜਦੋਂ ਕਿ
ਦੋ ਜ਼ਖਮੀਆਂ 'ਤੇ ਬੰਦੂਕ ਦੀ ਗੋਲੀ ਨਾਲ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋਏ ਜੀ
ਪੁਲਿਸ ਵਾਲੇ ਹਰੇਕ 'ਤੇ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 3 ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜ਼ਖ਼ਮ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ
ਇਹ ਪੁਲਿਸ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਈ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕਾਰਨ ਹੋਈ
ਨੂੰ ਘੇਰ ਲਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਕਾਰ ਵਿਚ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਾਵਧਾਨੀ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਉਹ H ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਈ
ਐੱਫ
180 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੇਕਾਬੂ ਗੋਲੀਬਾਰੀ 'ਤੇ ਖੁਦ ਨੂੰ ਕਰਾਸ ਫਾਇਰ 'ਤੇ ਏ. ਇਸ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ,
ਸੀ
ਸ੍ਰੀ ਸ਼ਰਨ ਵੱਲੋਂ ਏ.ਸੀ.ਪੀ. ਰਾਠੀ ਨੂੰ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਟੀਮ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਪਰ ਉਸਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਟਾਫ਼ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਇਸ ਕਹਾਵਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਹਥਿਆਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਬਿਮਾਰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਬੀ ਅਕਸਰ ਇੱਕ ਖ਼ਤਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬਚਾਅ ਦੇ ਸਾਧਨ ਨਾਲੋਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ। ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ, ਦ
ਪੀਡਬਲਿਊ ਦੇ ਗੀਤਾ ਰਾਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਸਈਅਦ ਅਹਿਮਦ ਅਤੇ ਦੇ ਸਬੂਤ
ਸ਼ਾਹ ਨਵਾਜ਼, PW-50 ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਕੇ.ਕੇ.ਰਾਜਨ ਅਤੇ PW-51 ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਰਜਿੰਦਰਨ ਪਿੱਲੀ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਬਣ ਗਿਆ। PW-
13 ਏ.ਐਸ.ਆਈ ਓਮਬੀਰ ਸਿੰਘ ਜੋ ਪੀ.ਸੀ.ਆਰ. ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਅਫਸਰ ਸਨ
ਫਾਇਰ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਜਿਪਸੀ ਖੜੀ
ਬਾਰਾਖੰਬਾ ਰੋਡ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸੰਸਕਰਣ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਸ਼ਾਟ ਇੱਕ ਵਾਲੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਰਾਜਨ ਅਤੇ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਪਿੱਲੀ ਸਮੇਤ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ
ਏਐਸਆਈ ਓਮਬੀਰ ਸਿੰਘ ਨਾਲ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਇੱਕ ਅੱਗ ਸੁਣੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਲਗਾਤਾਰ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਾਹਲੀ ਨਾਲ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਲਿਆਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਥੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ,
ਉਹ ਤਿੰਨਾਂ ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਆਰ.ਐਮ.ਐਲ. ਹਸਪਤਾਲ। ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਕਹਾਣੀ ਤਿੰਨ ਅਖਬਾਰਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ। ਤਰੁਨਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. ਵੀ ਸੀ
ਗੋਲੀ ਕਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਚਲਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਕਹਾਣੀ ਹੈ ਕਿ
ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ 'ਤੇ ਗੋਲੀ ਚਲਾ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ, ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ. ਇਸ ਸਮੁੱਚੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਵਿੱਚ
ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਡਰਾਈਵਰ ਦੀ ਖਿੜਕੀ ਮਿਲ ਗਈ ਸੀ
ਰੱਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਟੁੱਟ ਗਿਆ, ਇਸਦਾ ਅਜੇ ਵੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਹਾਣੀ 'ਤੇ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
13. ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਆਉਂਦੇ ਹਾਂ
ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਵੱਲੋਂ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ 7.65 ਐਮਐਮ ਬੋਰ ਦਾ ਪਿਸਤੌਲ ਇਸ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਤੱਥ ਰੱਖਿਆ ਸੰਸਕਰਣ ਨਾਲ ਨੇੜਿਓਂ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ
G ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ PW-42 ਦੇ ਐਸ.ਐਚ.ਓ. ਦੇ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ
ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ, ਕਾਰ ਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਸਾਈਟ
ਪੀੜਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਸੈੱਲ ਫੋਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ.ਐਸ.ਆਈ ਅਸ਼ੋਕ ਰਾਣਾ ਨੇ ਚੁੱਕ ਕੇ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ
ਐਸਐਚਓ ਨੂੰ। ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਬੇਲੋੜੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਲਈ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਬਕਾ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਠੇਸ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ। ਪੀ/10 ਏ
ਐੱਚ
ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. 181
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
ਫੋਟੋ ਵਿੱਚ ਏਐਸਆਈ ਕਾਰ ਨੂੰ ਵੇਖ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਹੋਰ ਏ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪੀਡਬਲਯੂ-12 ਸੰਤ ਲਾਲ, ਅਧਿਕਾਰੀ
ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਫੋਟੋਗ੍ਰਾਫਰ ਨੇ ਦੋ ਫੋਟੋਆਂ ਸਾਬਕਾ.
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.12/28 ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.12/29 ਡਰਾਈਵਰ ਦੀ ਸੀਟ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨੇੜੇ ਤੋਂ
ਰੇਂਜ ਪਰ ਉਹ ਕੋਈ ਪਿਸਤੌਲ ਜਾਂ ਖਾਲੀ ਸ਼ੈੱਲ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਉਂਦੇ। ਹੋਰ ਵਧ
ਏਸੀਪੀ ਰਾਠੀ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਲਿਖਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਬੀ
ਐਕਸ.ਡੀ.16/8 1 ਅਪ੍ਰੈਲ 1997 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਇਨ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਵੱਲੋਂ ਗੋਲੀ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਨਾਂਹ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਪਿਸਤੌਲ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰੋ ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਅਨੁਸਾਰ ਹਥਿਆਰ ਨੇ ਚੁੱਕਿਆ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਐਸ.ਐਚ.ਓ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸਾਬਕਾ. PW- ਸੀ
42/C ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਕਨਾਟ ਪਲੇਸ ਪੁਲਸ ਨੇ ਉਥੇ
7.65 ਮਿਲੀਮੀਟਰ ਪਿਸਟਲ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦਾ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਕਿ ਪਿਸਤੌਲ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਸਾਇੰਸ ਲੈਬਾਰਟਰੀ ਪਰ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-46 ਐਸ.ਕੇ.ਚੱਢਾ
ਜਿਸ ਨੇ ਹਥਿਆਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ, ਕੋਈ ਪਛਾਣਨ ਯੋਗ ਉਂਗਲੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ
ਉਸ 'ਤੇ ਛਾਪਦਾ ਹੈ।
14. ਉਪਰੋਕਤ ਸਬੂਤ ਦਾ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਟੈਂਟ ਤੱਥ ਕਿ ਬਚਾਅ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਝੂਠਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਇਆ (ਸ਼ਾਇਦ ਤੇ
ਤਰੁਨਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ-ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.) ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਭਿਆਨਕ ਘਟਨਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਗਲਤੀ, ਤੁਰੰਤ ਇੱਕ ਗਲਤ ਬਚਾਅ ਬਣਾਉਣ ਬਾਰੇ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ. ਦ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸਮੁੱਚੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਜੋ ਕਿ ਰੱਖਿਆ ਸੰਸਕਰਣ ਸੀ
ਇੱਕ ਮਨਘੜਤ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਿਨਾਂ ਭੜਕਾਹਟ ਦੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦੀਪ ਗੋਇਲ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰ ਬੰਦੂਕ ਦੀ ਗੋਲੀ ਚੱਲੀ
ਤਰੁਨਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਹੋ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ।
15. ਇਹ ਖੋਜ ਸ੍ਰੀ.
ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਦੀ ਦਲੀਲ ਸੀ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਸੀ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ, ਦੋਸ਼ੀ ਫਿਰ ਵੀ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਭਾਰਤੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 300 ਤੋਂ ਅਪਵਾਦ 3 ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ. ਇਹ ਅਪਵਾਦ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ.
182 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਜੋ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਨੇਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਇੱਛਾ ਦੇ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਵੱਲ ਜਿਸਦੀ ਮੌਤ ਹੋਈ ਹੈ। ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਕੇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ, ਸਵਾਲ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੇਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਬੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਅਸੀਂ ਦੇ ਹਾਂ
ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਭੜਕਾਹਟ ਦੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਏਸਟੀਮ ਕਾਰ ਨੇ ਦੋ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਜ਼ਖਮੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਬਲਤਾ 'ਤੇ ਹੈ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਝੂਠ ਹੈ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ 'ਤੇ ਸੀ. ਇਸ ਟੱਚਸਟੋਨ 'ਤੇ ਵੀ ਬਚਾਅ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਸਫਲ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਾਰ ਵਿੱਚ 7.65 ਐਮਐਮ ਬੋਰ ਦਾ ਪਿਸਤੌਲ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਬਰੀ ਸਿਰਫ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਸ ਨੂੰ, ਕਲਪਨਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਫੈਲਾਅ ਦੁਆਰਾ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਹਾਣੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪਿਸਤੌਲ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ. 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਦਾ ਭਰੋਸਾ
ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਦਾ ਕੇਸ ਅਤੇ ਜੇਮਸ ਮਾਰਟਿਨ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਆਪਣੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਜਾਵੇਦ ਮਸੂਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ
ਦੇਖੋ ਕਿ 7.65 ਐਮਐਮ ਹਥਿਆਰ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੰਨਿਆ ਤੱਥ, ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਰਾਈਡਰ ਦੇ ਨਾਲ
ਬਚਾਅ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰੋ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
16. ਦਲੀਲ ਕਿ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੇ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਜਾਂਚ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਅਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ;
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਉਹ ਸਾਰੇ ਆਜ਼ਾਦ ਗਵਾਹ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਸਨ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 161 ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਾਈਟ 'ਤੇ, ਸੀ
ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ, ਦੂਜਾ ਉਹ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਸੁਨੀਲ
ਜੀ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦ ਨੂੰ ਗੋਲੀ ਲੱਗਣ ਨਾਲ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਸਨ ਪਰ
ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਸਬੂਤ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਸੱਟਾਂ ਸਨ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਹਿ-ਅਪੀਲਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਗੋਲੀ ਕਿਥੋਂ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈ ਹੈ
ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸਸਕਾਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਦੀਆਂ ਅਸਥੀਆਂ ਨੂੰ ਅਗਨੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐੱਚ
ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. 183
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਮਹਾਵੀਰ ਸਿੰਘ ਵੱਲੋਂ ਰੱਖੇ ਹਥਿਆਰ ਤੋਂ ਏ
ਤੀਸਰਾ, ਉਹ ਡਾ. ਵੀ. ਟੰਡਨ ਜਿਸ ਨੇ ਗੋਲੀ ਕੱਢੀ ਸੀ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ ਦਾ ਹੱਥ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਗਵਾਹ
17. ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਵਿਦਵਾਨ ਏ.ਐਸ.ਜੀ. ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਦਾ ਬਿਆਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 161 ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਘਟਨਾ ਸੀ
ਰੱਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਵਿਰੋਧੀ ਸੰਸਕਰਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਹੜਾ ਹੈ
ਸੰਸਕਰਣ ਸਹੀ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਗਵਾਹ ਜੋ
ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੋਲੀ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈ ਸੀ
ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀਆਂ ਅਸਥੀਆਂ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਹਰਿਆਣਾ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਰਾਮ ਦੱਤ ਨੇ ਬਦਲੇ ਵਿਚ ਇਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਉਸ ਰਿਕਵਰੀ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
18. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਰ
ਅਸੀਂ ਪਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੁਨੀਲ
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦ ਨੂੰ ਗੋਲੀ ਲੱਗਣ ਕਾਰਨ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਸਨ
ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਤੇਜ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਦੇ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਕੋਠਾਰੀ ਰਾਮ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਨੁਸਾਰ
CFSL Ex.P/37F, ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲੋਂ ਗੋਲੀ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈ
.380 ਦੇ ਰਿਵਾਲਵਰ ਤੋਂ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਗੋਲੀ ਚਲਾਈ ਸੀ
ਦੇ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਤੇਜ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ
PW-37 ਰੂਪ ਸਿੰਘ, ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਤੂ ਗੋਲੀ ਜੋ ਕਿ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਟੁੱਟੇ ਹੋਏ 7.62 ਦਾ ਸਟੀਲ ਕੋਰ ਹਿੱਸਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਕੋਠਾਰੀ ਰਾਮ ਦੇ ਹਥਿਆਰ ਦੀ mm ਗੋਲੀ। ਬਹੁਤ ਕੁਝ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਦਵਾਨ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
PW-37 ਰੂਪ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਕੀਲ ਜਿਸ ਵਿਚ ਕੁਝ
ਗੋਲੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸ਼ੱਕ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਇਮਤਿਹਾਨ-ਇਨ-ਚੀਫ਼ ਵਿਚ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
7 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1997 ਨੂੰ ਕਵਰਿੰਗ ਲੈਟਰ ਦੇ ਨਾਲ ਪਾਰਸਲ ਨੰ.12
ਜੀ
ਐੱਚ
184 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਹੱਥ 'ਚੋਂ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈ ਗੋਲੀ ਬਾਰੇ ਏ. ਉਹ
ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਪਾਰਸਲ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮਿਲਿਆ ਸੀ
.380 ਕੈਲੀਬਰ ਦੀ ਗੋਲੀ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਸਤੂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਜੋ ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਪਾਰਸਲ ਵਿੱਚ ਗੋਲੀ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਸੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
PW-37 ਦਾ ਉਹ ਪਾਰਸਲ ਨੰਬਰ 12 ਮੁੜ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਵਿਖੇ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
B ਉਸ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ .380 ਕੈਲੀਬਰ ਦੀ ਗੋਲੀ ਸੀ
ਪਰ ਇੱਕ ਨੇ 7.65 ਐਮਐਮ ਦੀ ਗੋਲੀ ਵੀ ਚਲਾਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਗਵਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਪਾਰਸਲ ਉਸ ਨੂੰ ਬੈਲਿਸਟਿਕਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਦੇ ਜੀਵ ਵਿਗਿਆਨ ਵਿਭਾਗ ਤੋਂ ਵਿਭਾਗ, ਦ
7.65 ਐਮਐਮ ਦੀ ਗੋਲੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇੱਕ ਨੁਕਤਾਚੀਨੀ ਵਾਲਾ ਸਵਾਲ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਿਵੇਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਸਲ ਨੰਬਰ 12 ਵਿੱਚ 7.65 ਐਮਐਮ ਦੀ ਗੋਲੀ ਦਾ। ਇਸ ਸਵਾਲ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਸ.
ਉਸਨੇ ਹੇਠਾਂ ਕਿਹਾ:
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
"ਜਦੋਂ ਇਹ ਪਾਰਸਲ ਪਿਛਲੀ ਸੁਣਵਾਈ 'ਤੇ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਸ ਸਮੇਂ .380 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੂਜੀ ਗੋਲੀ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਯਾਨੀ 7.65 mm (Ex.PW37/24) ਮੇਜ਼ 'ਤੇ ਪਿਆ ਪਾਇਆ ਗਿਆ,
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ 7.65 ਐਮਐਮ ਦੀ ਗੋਲੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ।"
19. ਇਸ ਅਣਕਿਆਸੇ ਵਿਕਾਸ ਤੋਂ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਕੇ,
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ 4 ਦਸੰਬਰ 1999 ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਇਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ 4 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਨਵਰੀ 2000 ਦਾ। ਦੁਬਾਰਾ ਜਾਂਚ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਗਵਾਹ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ 7.65 ਮਿਲੀਮੀਟਰ ਦੀ ਗੋਲੀ ਨੂੰ .380 ਬੁਲੇਟ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਪਾਰਸਲ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਕੁਝ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੁਆਰਾ
ਅਦਾਲਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ। ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ (ਅਤੇ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਕੋਈ ਗੋਲੀ ਨਹੀਂ ਚਲਾਈ ਗਈ ਸੀ
7.65 ਐਮਐਮ ਦੀ ਪਿਸਤੌਲ ਤੋਂ, 7.65 ਐਮਐਮ ਦੀ ਗੋਲੀ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਪਾਰਸਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ੱਕੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ
ਸ਼ਰਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ। ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਹੇ ਹਨ ਜੋ ਸਾਰੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ ਅਤੇ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਅਜਿਹਾ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਵਿਚਕਾਰ ਮਿਲੀਭੁਗਤ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਗੋਲੀਆਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਕੁਝ ਉਲਝਣ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ, ਏ
ਮਾਮਲਾ ਜੋ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਅਤੇ ਏ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
185
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪੜਾਅ ਏ ਸੀ
ਰੱਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ. ਇਸ ਪੱਖ ਨੂੰ ਵੀ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦਲੀਲ ਸ.
ਇਸ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸੱਚਾਈ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਸੀ
PW-37 ਰੂਪ ਸਿੰਘ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ। ਕੁਝ ਵੀ ਅਸ਼ੁਭ ਨਹੀਂ ਜਾਂ
ਭਿਆਨਕ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ.
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
20. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਵਸੂਲੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਅਸਥੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਗੋਲੀ। ਇਹ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਹੈ
ਸੀ
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-8 ਦੀਦਾਰ ਸਿੰਘ, ਵੱਡੇ ਭਰਾ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਦੇ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ PW-49 ਦੇ ਏਐਸਆਈ ਰਾਮ ਦੱਤ ਨੂੰ ਗੋਲੀ ਲੱਗੀ
ਦੀਦਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਾ.ਜੀ.ਕੇ.ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-24 ਯਸ਼ੋਦਾ ਰਾਣੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਐਕਸਰੇਅ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ
ਲਾਸ਼ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਗੋਲੀ ਦੀ ਕੋਈ ਤਸਵੀਰ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ। ਇਸਦੇ ਕੋਲ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵੀ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਦੀ ਉਪਜ ਸੀ
ਸੀਬੀਆਈ ਅਤੇ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਮਹਾਵੀਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਕੋਝੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼।
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀਆਂ ਅਸਥੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਗੋਲੀ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈ ਸੀ। ਇਹ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਕੋਰ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਦੀਦਾਰ ਸਿੰਘ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-8 ਕਿਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਰਾਖ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਗੋਲੀ ਕੱਢੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਰਾਮ ਦੱਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੌਂਪਿਆ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੋ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਲਾਸ਼ ਦਾ ਐਕਸ-ਰੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਗੋਲੀ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ। ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਇਸ ਖੋਜ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਐੱਫ
ਇਸ ਸਕੋਰ 'ਤੇ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਬੂਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਪਰ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਕਿ ਗੋਲੀ ਚਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸੀਬੀਆਈ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਹੱਥ ਸੀ
ਗੈਰ-ਵਾਜਬ। ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-49 ਰਾਮ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੱਤ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ 2 ਅਪ੍ਰੈਲ ਨੂੰ ਸਸਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1999 ਅਤੇ ਗੋਲੀ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਦੋਂ ਜੀ
ਅਸਥੀਆਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਨੂੰ ਸੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਮਲਖਾਨੇ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ। ਸੀਬੀਆਈ ਕੋਲ ਇਸ ਸਮੇਂ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
PW-72 ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸੁਮਿਤ ਵਜੋਂ ਗੋਲੀ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਨਾਲ ਕਰਨਾ
ਸੀਬੀਆਈ ਦੇ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਐਚ
186 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮੀਮੋ ਸਾਬਕਾ PW49/A ਮਿਤੀ 11 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1999। ਇਹ ਵੀ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਕਿ ਹਥਿਆਰ ਵਾਲਾ ਬੱਟ ਨੰ. 518 ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਹਾਵੀਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਅਪਰੈਲ 1997 ਵਿੱਚ ਹੀ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੀ ਇਸ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਸਕੋਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਝੂਠਾ ਸਬੂਤ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਬੀ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚ 15 ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਕਰਮਚਾਰੀ। ਸਰਗਰਮ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣ ਵਾਲੇ ਸਿਰਫ਼ 10 ਹੀ ਸਨ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ। ਇਹ ਪਿਛੋਕੜ ਨਿਰਪੱਖ ਜਾਂਚ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਕਸੂਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸੀਬੀਆਈ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ
21. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਨੂੰ ਸਹੀ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ, ਉੱਥੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਤਲ, ਹੁਣ ਜਾਂਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨਾ
ਦੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏਸੀਪੀ ਰਾਠੀ ਅਤੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ, ਇਹ
ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਏਸੀਪੀ ਰਾਠੀ ਨੇ ਕਾਰ 'ਤੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਅਸਲ ਵਿਚ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੋਂ 20 ਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਬੈਠਾ ਸੀ। ਸ਼੍ਰੀ ਲਲਿਤ,
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਵੀ ਇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਾਰ 'ਤੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਲਈ ਸਿਰਫ ਭੂਮਿਕਾ ਹੀ ਇੱਕ ਦਸਤਕ ਸੀ
ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਖਿੜਕੀ 'ਤੇ ਈ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਪਰ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਉਸਨੇ ਜਵਾਬੀ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇੱਕ ਘਟੀਆ ਗੋਲੀ ਚੱਲੀ ਸੀ
ਬਾਹਰ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302/34 ਆਦਿ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
22. ਸਿੱਖਿਅਤ ASG ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ,
ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਕ੍ਰਮ, ਅਸਲ ਘਟਨਾ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ, ਅਤੇ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਖਾਤਾ।
23. ਅਸੀਂ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸਲਾਹ. ਇਹ ਦੁਹਰਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਮੁੱਢਲੇ ਦੋਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਐਚ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ, ਪਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ
ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. 187
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
ਡੀ
ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 302/34 ਆਦਿ ਦੀ ਬਜਾਏ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਹ ਪਹਿਲੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਰੱਖਿਆ ਕਹਾਣੀ ਦੀ ਪਿੱਠਭੂਮੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੂਰੀ ਪੁਲਿਸ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਗੁਪਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਸੇ ਬਾਹਰੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੁਹੰਮਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਯਾਸੀਨ। ਬੀ
ਮੰਨਿਆ, ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਮੁਹੰਮਦ ਸੀ। ਯਾਸੀਨ, ਸਵੀਕਾਰ ਏ
ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਇਨਾਮ ਦੇ ਨਾਲ ਬਦਨਾਮ ਅਪਰਾਧੀ, ਉਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ। ਦ
ਇਹ ਘਟਨਾ ਪਛਾਣ ਦੀ ਗਲਤੀ ਕਾਰਨ ਵਾਪਰੀ ਹੈ
ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਜੋ ਇੱਕ ਮੁਸਲਮਾਨ ਵਜੋਂ ਪਾਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਦੋਸਤ। ਹੇਠ ਅਦਾਲਤ ਬਹੁਤ ਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਸਕੋਰ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਜਿਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਇਹ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਸੀ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਵੈ-ਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਐਕਟ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਪਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ
ਮੁਹੰਮਦ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦਾ ਆਮ ਇਰਾਦਾ ਯਾਸੀਨ। ਇੱਕ ਭਾਰੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਨਕਦ ਇਨਾਮ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਤਰੱਕੀ ਇੱਕ ਉਤਪ੍ਰੇਰਕ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਕਾਹਲੀ ਅਤੇ ਜਲਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ। ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਏ.ਸੀ.ਪੀ ਰਾਠੀ ਅਤੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਇਹ ਰਾਠੀ ਹੀ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਆਗੂ ਸੀ
ਏ.ਸੀ.ਪੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਹੈਸੀਅਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਐਸਟੀਮ ਕਾਰ 'ਤੇ ਹਮਲੇ ਵਿਚ ਮੋਹਰੀ ਹੋਣ ਲਈ
ਅਤੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੜਕਾਇਆ ਸੀ
ਵਿੰਡੋ ਨੂੰ ਅਗਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੜੀ ਅਸੀਂ ਸਾਈਟ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇਖੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਏ.ਸੀ.ਪੀ
ਤੋਂ ਕਰੀਬ 15 ਮੀਟਰ ਦੂਰ ਆਪਣੀ ਜਿਪਸੀ ਵਿੱਚ ਰਾਠੀ ਬੈਠਾ ਸੀ
ਕਾਰ ਜਦੋਂ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ। ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸਬੂਤ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਜਗਜੀਤ ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਤਰੁਨਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮਦਰ ਡੇਅਰੀ ਵਿਖੇ ਹਾਜ਼ਰੀ ਲਗਵਾਈ
ਬੂਥ ਪਟਪੜਗੰਜ ਵਿਖੇ ਏ.ਸੀ.ਪੀ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਭਾਰੀ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕਨਾਟ ਪਲੇਸ ਚਲੇ ਗਏ। ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਰਅਸਲ ਜਦੋਂ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਕਾਰ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੇਨਾ ਬੈਂਕ, ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਪਿੱਛੇ ਰਹਿ ਗਏ ਸਨ
ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਾਂ ਇਕੱਲਾ ਪਰ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਦੋ
ਸਾਥੀਆਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਫੜਨ ਦੀ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ

