ਏ
ਬੀ
с
198
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਲੈਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਓ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਸੀਂ ਤੋਂ ਲੱਭਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਚੀਫ਼ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਇੱਕ ਦਿਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗੀ
ਜਾਂ ਦੋ, ਇੰਨੀ ਲੰਮੀ ਤਾਰੀਖ਼ ਅਨੁਸਾਰ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਲਈ ਵਿਚਾਰ।
ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮ,
ਅਸੀਂ ਉਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 140 ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ।"
D 35. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਨੂੰ ਅੰਦਰ ਜਾਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੀ ਸਹੀਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਕੋਰ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਦੇਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ।
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
36. ਸੈਕਸ਼ਨ 140 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ:
"ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੱਕ ਬਾਰ.- (1) ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਜੁਰਮ, ਜਾਂ ਏ
ਅਜਿਹੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੱਲੋਂ ਗਲਤ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ, ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਰੰਗ ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ
ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਡਿਊਟੀ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਜਾਂ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ
ਗਲਤ ਜੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤਾਂ ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਿੱਤਰ ਦਾ ਸੀ,
ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਤੋਂ ਵੱਧ
ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ.
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕਿਸੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਿਰੁੱਧ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾਲ ਸਥਾਪਿਤ,
ਜੁਰਮ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੇ ਅੰਦਰ।
ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
(2)………
(3)....
"
199
ਏ
37. ਇਹ ਧਾਰਾ ਪਨਾਹ ਲੈਣ ਲਈ ਪਦਵੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕੀਤੇ ਗਏ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦਾ,
ਜਾਂ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡਿਊਟੀ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਰੰਗ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਫਰਜ਼ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਜਾਂ ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਿੱਤਰ ਦਾ ਸੀ, ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਦੇ ਰੰਗ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਐਕਟ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਧਾਰਾ 140 ਆਈਬੀਡੇਮ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
38. ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ 'ਤੇ, ਇਸ ਨੂੰ ਤੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਮਨਾ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ (ਸੁਪਰਾ) ਕਿ ਸੀ
ਇੱਕ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਮਿਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਲਈ. ਡੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ
ਘਟਨਾ ਵੱਡਾ ਸਵਾਲ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜੇ ਵੀ ਇਹ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 140 ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ. ਸਾਨੂੰ, ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਦਵਾਨ ASG ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 140 ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੰਡ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ, ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸੁਮੇਰ ਚੰਦ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ, 1861 ਅਤੇ ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ, 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 140
ਅਤੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦਾ ਲਾਭ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਰੇ ਦੰਡ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
'ਕਰਜ਼ ਦੇ ਰੰਗ' ਦੇ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਹੁਣ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:
"ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਆਸਾਨ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ, ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੇ S.79 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
200 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪੁਲਿਸ 'ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਪਰੇ ਜਾਓ। ਹਾਲਾਂਕਿ Sec.79
ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੇਸ, ਸੈਕ. ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਦੀ 53 ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ। ਪਰ Sec.53
ਸਿਰਫ਼ ਸੀਮਤ ਵਰਗ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੰਮ, ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇਖਭਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸੈਕਸ਼ਨ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ. ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹੜਾ ਕੰਮ ਹੈ
ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਉਪਬੰਧ
ਪੁਲਿਸ 'ਤੇ ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ। ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਜਿਸਦਾ ਕੋਈ ਐਕਟ "ਦੇ ਅਧੀਨ" ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਇਹ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕੁਝ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਪਬੰਧ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈ ਗਈ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਵਿੱਚ. ਕਰ ਸਕਣਾ
ਕਹੋ ਕਿ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਉਪਬੰਧ "ਦੇ ਤਹਿਤ" ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰੋ
ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ. ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਨੂੰ "ਅੰਡਰ" ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾ।"
40. ਨਰਹਰ ਰਾਓ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
F (ਸੁਪਰਾ). ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੀ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਰਿਸ਼ਵਤ ਲੈਣਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
'ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਰੰਗ' ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਵਜੋਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਅਧੀਨ:
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਪਰ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਉਚਿਤ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦਫਤਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ,
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਇਹ ਕਾਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਆਪਣੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਰੰਗ ਹੇਠ. ਇਸ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸਾਡਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ
ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
201
ਡੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਰਿਸ਼ਵਤ ਲੈਣਾ ਕੋਈ ਐਕਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਰੰਗ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਸ ਦੇ ਫਰਜ਼ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੀਤਾ
ਬੰਬੇ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਦੇ S.161(1) ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ। ਇਹ
ਇਸ ਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਬੀ
ਦੇ Sec.161(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ
ਬੰਬਈ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਉਹ ਵਿਚਾਰ ਜੋ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਐਨ.ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਏਆਈਆਰ 1964 ਐਸਸੀ 33, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਸੀ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਅਰਥ ਕੱਢਿਆ ਸੀ
ਮਦਰਾਸ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ (1859 ਦਾ ਐਕਟ 24) ਦੇ S.53 ਦਾ।
ਇਹ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ S.53 ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਐਕਟ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਸਾਰੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਭਾਵੇਂ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੋਣ
ਅਫਸਰ ਜਾਂ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਮਦਰਾਸ ਫਾਇਰ ਸਰਵਿਸ ਦਾ ਮੈਂਬਰ, ਏ ਦੇ ਰੈਂਕ ਤੋਂ ਉੱਪਰ
ਐਕਟ ਦੇ S.42 ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਫਾਇਰਮੈਨ) ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਜੇਕਰ ਐਕਟ
ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ। ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਦ
ਦੋਸ਼ੀ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਐੱਸ
ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੈਦ ਕਰਨ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ 331 ਏ
ਜਾਂਚ ਵਿਗਿਆਪਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸ਼ੱਕੀ ਅਰਿਗੇ ਰਾਮਾਨੁਆ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਉਸ ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ। ਵੱਲੋਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 348 ਅਤੇ 331 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ
ਕੋਡ ਪਰ ਅਪੀਲ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਖੀ
ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਦੇ S.53 ਅਧੀਨ ਪੱਟੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਦੇ S.53, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸ਼ੱਕੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੁੱਟਣਾ ਜਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਕੈਦ ਕਰਨਾ
ਜਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਖਮੀ ਹਾਲਤ ਵਿਚ ਪੁਲਿਸ ਜੀ
ਅਜਿਹੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਜਾਂਚ ਵਿਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਮਦਰਾਸ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ
ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
202 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।"
4. ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਨਿਰਣੇ ਆਤਮਾ ਰਾਮ ਦੇ ਵਿਚ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਜਿੱਥੇ ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਸ਼ੱਕੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੁੱਟਣ ਅਤੇ ਕੈਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ
ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਚੋਰੀ ਦਾ ਸਾਮਾਨ ਹੈ
ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਰੰਗ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
161 ਅਤੇ 163 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੋਡ ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕੁੱਟਣ ਜਾਂ ਕੈਦ ਕਰਨ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਮਨਾਹੀ, ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਐਕਟ,
ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਹਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਫਰਜ਼ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਰੰਗ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਵਿੱਚ
ਸਾਡੀ ਰਾਏ, ਵਿਚਕਾਰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ।
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਕਥਿਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਾਹਰ ਹੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ ਉਹ ਹਨ
ਇਸ ਲਈ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਪਰੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੰਬੇ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਦੇ ਐਸ. 161 (1) ਦੁਆਰਾ।"
42. ਭਾਨੂਪ੍ਰਸਾਦ ਵਿਚ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਹਰੀਪ੍ਰਸਾਦ ਦਵੇ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਜਿਸ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪੁਲਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਰਿਸ਼ਵਤ ਦੇਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਾ। ਬੇਨਤੀ
ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਰੰਗ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
“ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਹੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾ
ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮੌਕੇ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਮਧੂਕਾਂਤਾ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਚਿੱਠੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ,
ਰਮਨਲਾਲ ਨੂੰ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਉਸ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਰਿਸ਼ਵਤ ਦੇਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ। ਇਹ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਰੰਗ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਦੂਜੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ
:
ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
ਉਸ ਦੀ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ।"
203
43. ਇਹਨਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਸੁਮੇਰ ਚੰਦ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਜੋ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਪਾਸਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋ.ਸੁਮੇਰ ਚੰਦ
ਅਤੇ ਕਈ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਪਰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸੁਮੇਰ ਚੰਦ ਨੇ ਇਸ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵੱਲੋਂ 3 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਹਰਜਾਨੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਈ
ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਪਹਿਲੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਇਹ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਲੋੜ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ,
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਸਬੰਧ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀ ਰਾਏ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅੰਦਰੋਂ ਅੰਦਰ ਹੀ ਡਿੱਗ ਗਈ
'ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਰੰਗ' ਦਾ ਵਰਣਨ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
44. ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪਾਏ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ, ਇਹ, ਕਲਪਨਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਦੁਆਰਾ, ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਤਲ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਈ
'ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਰੰਗ'। ਸਾਨੂੰ ਵਿਚਕਾਰ ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼। ਅਨੁਭਾਗ
ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 140 ਹੋਵੇਗੀ; ਇਸ ਲਈ, ਬਿਲਕੁਲ ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਾਰਥਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਰਨ ਦੀ ਦਲੀਲ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ਐੱਫ
45. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 197 ਅਧੀਨ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਸ਼ੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿ ਇਸ ਸਕੋਰ 'ਤੇ ਸਾਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਖਰਾਬ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ। ਰਿਲਾਇੰਸ ਜੀ
ਇਸ ਦਲੀਲ ਲਈ ਸ੍ਰੀ ਸ਼ਰਨ ਨੇ ਅਮੀਰਜਾਨ ਦੇ ਕੋਲ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ). ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿੱਖੀ ASG ਜਿਸ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਇੱਕ ਨੰਗੀ ਰੀਡਿੰਗ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ PW-48 C.B. ਵਰਮਾ ਦੇ ਸਬੂਤ,
ਦਿੱਲੀ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਡਿਪਟੀ ਸਕੱਤਰ ਜੋ ਐੱਚ
204 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਫਾਈਲ ਭੇਜੀ ਸੀ, ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਸਾਰੇ
ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੱਗਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ ਸਿੱਖਿਅਤ ASG 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਐਸ.ਬੀ. ਸਾਹਾ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਮੀਰਜਾਨ ਦੇ ਕੇਸ ਉੱਪਰ-
ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ।
ਬੀ
ਸੀ
46. ​​ਅਸੀਂ ਵਿਚ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ. ਅਸੀਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵੱਲ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ
PW-48 C.B. ਵਰਮਾ। ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਤੋਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਡਰਾਫਟ ਦੇ ਨਾਲ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ. ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲਾ ਪਹਿਲਾਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਫਿਰ
ਗ੍ਰਹਿ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਫਿਰ ਚੀਫ਼ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਸਾਰੀ ਫਾਈਲ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਗਵਰਨਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਦਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ ਜੋ ਸੀ
ਅਜੇ ਤੱਕ ਸੀਬੀਆਈ ਕੋਲ ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜੋ ਕਿ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ, ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਸੀ।
ਰਾਜਪਾਲ. ਅਸੀਂ 10 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਕਤੂਬਰ 2001 ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਸਪੈਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
16 ਪੰਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਚੱਲਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਐਫ ਅਮੀਰਜਾਨ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਜੋ ਕਿ ਅਧੀਨ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ (ਅਤੇ ਧਾਰਾ 19 ਅਧੀਨ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਇਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਮਨਜੂਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪੈਡੈਂਟਿਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਪਰ
ਜਿਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ, ਉਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਜੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਸੀ
ਇਹ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 19 ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਇੱਕ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਸਮੱਗਰੀ ਵਾਲਾ ਸਾਰਾ ਰਿਕਾਰਡ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੇ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ
ਐੱਚ
ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. 205
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਾਗੜੀ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਦੇ ਅੱਗੇ ਰੱਖੀ ਸਮੱਗਰੀ ਲਈ ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ. ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸਿਰਫ ਜਾਂਚ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਡਰਾਫਟ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਗਵਰਨਰ ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਸਾਬਕਾ ਦੇ ਇੱਕ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਸਾਰੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ.
ਰਾਜਪਾਲ ਕੋਲ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਿਚ ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਾਹਾ ਦਾ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਹੀ ਸੀ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 197 ਅਧੀਨ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਸੀ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਕਸਟਮ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਹ ਸਾਮਾਨ ਜੋ ਉਸਨੇ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਜਦਕਿ ਐਸ
ਇਸ ਸਪੁਰਦਗੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
"ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਪੜਾਅ ਜਦੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਘਾਟ ਦਾ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਪੱਸ਼ਟ ਦੋਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਧਾਰਾ 409, ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ। ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਸੀ
ਕਾਫ਼ੀ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਈ ਸੀ
ਮਾਲ ਅਤੇ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸਾ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਰਹੇ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਜਾਂ ਨਿਪਟਾਏ ਜਾਣ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਪਰ ਉਸ ਟਰੱਸਟ ਦੀ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਬਦਲੀ।
ਕੀ ਇਹ ਇਲਜ਼ਾਮ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ ਸਹੀ ਹੈ ਜਾਂ ਝੂਠ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਚਲਾ ਜਾਵੇਗਾ. ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵਿਚ
ਕੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਇਹ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
47. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਤਾਂ ਉਸਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਫ਼ੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੱਗਰੀ ਸੀ
10 ਅਕਤੂਬਰ 2001 ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
48. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਹੋਰ ਅਪੀਲਾਂ ਵੱਲ ਆਉਂਦੇ ਹਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ
ਵਾਧੂ ਦਲੀਲਾਂ ਉਠਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2476/2009 ਦੇ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਮਹਾਵੀਰ ਸਿੰਘ, ਸ੍ਰੀ ਲਲਿਤ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੁੱਲ 15 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਬਣਾਈ ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
206 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਏਸੀਪੀ ਰਾਠੀ ਸਮੇਤ 10 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਪੰਜ ਹੋਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਤਿੰਨ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਸਨ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਗੋਲੀ ਨਹੀਂ ਚਲਾਈ ਸੀ, ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਗੋਲੀ ਨਹੀਂ ਚਲਾਈ ਸੀ
ਹਥਿਆਰਬੰਦ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਵਜੋਂ
ਮਹਾਵੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਵੀ ਕਾਰ 'ਤੇ ਗੋਲੀ ਨਹੀਂ ਚਲਾਈ ਸੀ, ਉਸ ਦਾ ਕੇਸ ਪੈ ਗਿਆ
ਬੀ ਪੰਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਇਲਾਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹੈੱਡ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਮਹਾਂਵੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ
ਹੋਰ ਨੌਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨਾਲ। ਸ੍ਰੀ ਲਲਿਤ ਨੇ ਵੀ ਸਾਡੇ ਹਵਾਲੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਨੰ.53 ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਸੀ ਅਸਲ ਘਟਨਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਲਾਤ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸਨੂੰ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਸੀ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਮੈਂ ਪੂਰੀ ਟੀਮ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਸੀ। ਫਿਰ ਟੀਮ ਰਹਿ ਗਈ ਸੀ
ਸਵੈ-ਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਅੱਗ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਅਤੇ ਬਚਾਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਵੱਡੀ ਭੀੜ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੈਂਬਰ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਏ ਸਨ
ਅੰਦਰੋਂ ਦੂਰ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣ ਕੇ ਅਚਾਨਕ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਗਏ
ਕਾਰ ਸਾਡੀ ਟੀਮ ਦੇ ਕੁਝ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਜਵਾਬੀ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ। ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ ਸੀ
ਪਿੱਛੇ ਅਤੇ ਕਾਰ ਤੋਂ ਥੋੜ੍ਹੀ ਦੂਰ, ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਅੱਗ ਨੂੰ ਰੋਕ ਲਿਆ।
ਪਰ ਭੀੜ ਇਕੱਠੀ ਹੁੰਦੀ ਦੇਖ ਕੇ ਅਤੇ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਕਾਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਆਉਣ ਤੋਂ,
ਮੈਂ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੋਲੀ ਚਲਾਈ। ਇਸੇ ਦੌਰਾਨ ਮੈਂ ਸੁਣਿਆ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦ ਨੇ ਚੀਕਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਹੈ।
ਫਿਰ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦੇ ਅੰਦਰ
ਪਲਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੀਸੀਆਰ ਜਿਪਸੀ ਵੀ ਆ ਗਈ। ਫਿਰ ਯਤਨ ਸੀ
ਜ਼ਖਮੀਆਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਕੇ ਹਸਪਤਾਲ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰੈਸ ਫੋਟੋਗ੍ਰਾਫਰਾਂ ਨੇ ਥਾਣਾ ਸਦਰ ਦੇ ਸੀ.ਪੀ.
ਅਤੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ ਪਹੁੰਚੇ।"
49. ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਲਈ ਸਮਰਥਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪੰਚਨਾਮਾ ਸਾਬਕਾ ਬੀ-67/2 ਪੀ.ਕੈਲਾਸ਼ਾਮ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ 'ਤੇ 11 ਅਪ੍ਰੈਲ 1997 ਨੂੰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਤਿੰਨ ਸ਼੍ਰੀ ਓਹਰੀ, DSP ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਦੀਪ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਸ੍ਰੀ ਲਲਿਤ ਵੱਲੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਹੈੱਡ ਵੱਲੋਂ ਸਫ਼ਾਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਮਹਾਵੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਭੀੜ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਫਾਇਰਿੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੂਰ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਸਾਫ਼ ਸੀ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਘਟਨਾ ਸੀ
ਦੇ ਬਾਹਰੀ ਚੱਕਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਅਸਤ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਿਆ
ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. 207
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
ਕਨਾਟ ਪਲੇਸ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਭੀੜ ਇਕੱਠੀ ਹੋ ਗਈ ਸੀ। ਉਸ ਕੋਲ ਏ
ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕਹਾਣੀ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰ ਦੁਆਰਾ ਗੋਲੀ ਚਲਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਮਹਾਵੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਜਗਜੀਤ 'ਤੇ ਆਪਣੀ 7.62 ਐਮਐਮ ਏਕੇ-47 ਰਾਈਫਲ ਤੋਂ
ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਝੂਠਾ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਹਾਣੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੈਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
50. ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ. ਮੰਨਿਆ, ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਦਿਖਾਏ ਅਨੁਸਾਰ, ਮੁਖੀ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਮਹਾਵੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਰਵਿਸ ਹਥਿਆਰ ਅਤੇ ਸੀ
ਉਥੋਂ ਇਕ ਗੋਲੀ ਚਲਾਈ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਕਹਾਣੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਕਾਰ 'ਤੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਦਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਗੋਲੀ ਚਲਾਈ ਸੀ
ਭੀੜ ਨੂੰ ਦੂਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਗੋਲੀ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦਾ
ਅਪਰਾਧ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਆਮ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ, (ਹੋਰ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਬੰਦੂਕ ਦੀ ਗੋਲੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ)
ਦੂਰ ਅਤੇ ਦੂਰ ਭੱਜਣਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭੀੜ ਨੇ ਸੀ
ਸ਼ੂਟਿੰਗ ਬੰਦ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਜੋ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਭੀੜ ਨੇ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਗੋਲੀ ਚਲਾਈ ਗਈ ਸੀ
34 ਸ਼ਾਟ ਦੀ ਵਾਲੀ ਦੇ ਬਾਅਦ. ਅਸੀਂ ਵੱਡੇ ਨੂੰ ਵੀ ਸਮਝ ਲਿਆ ਹੈ
ਸਾਈਟ ਦੀ ਫੋਟੋ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਭੀੜ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵੇਖੋ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਸਨ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸ਼ਾਸਿਤ ਸਨ ਅਤੇ ਈ
ਏਸਟੀਮ ਕਾਰ ਤੋਂ ਵਾਜਬ ਦੂਰੀ ਬਣਾ ਕੇ ਰੱਖੋ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਲਾਸ਼ਾਂ ਪਈਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ, ਉੱਥੇ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਬਚਾਅ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਮਹਾਵੀਰ ਸਿੰਘ। ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਉਪਰਾਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਐੱਫ ਦੇ ਵਿਵਹਾਰ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਚਾਅ
ਪੁਲਿਸ ਵਾਲਿਆਂ ਅਤੇ ਸਟੇਟਸਮੈਨ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਭੀੜ
ਜੋ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਨ। ਇੱਕ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਰਾਏ ਦੇ ਕਿ ਕਹਾਣੀ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
313 ਬਿਆਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਉਸਦਾ ਕੇਸ ਦੂਜੇ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸੱਤ ਮੁਲਜ਼ਮ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਕਾਰ 'ਤੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਜੀ
51. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸ਼੍ਰੀ ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦਲੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.2484/2009 ਸਵਾਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਐੱਚ

