ਏ
ਬੀ
ਜੈਕੀ @ ਸੇਲਵਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
ਰਾਜ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਆਈਪੀ ਦੁਆਰਾ, ਕੋਇੰਬਟੂਰ
14 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860-ਐਸ.ਐਸ. 148 ਅਤੇ 302- ਕਤਲ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ-ਤਿੰਨ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ-ਗਵਾਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ, ਹੋ ਗਏ ਦੁਸ਼ਮਣੀ-ਸਬੂਤ
ਇੱਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦੀ ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ - ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦੀ ਸੀ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੋ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ-ਪਰ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨਾਕਾਫੀ ਪਾਏ ਜਾਣ ਕਾਰਨ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਦੋ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਇਜ਼---ਗਵਾਹੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਗਵਾਹ ਦਾ ਡੀ ਕੁਝ ਹੋਰ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।
ਸਿਧਾਂਤ-'ਫਾਲਸਸ ਇਨ ਯੂਨੋ ਫਾਲਸਸ ਇਨ ਓਮਨੀਬਸ-ਪ੍ਰਯੋਗਯੋਗਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਹੋਲਡ: ਅਧਿਕਤਮ ਦੀ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਹੈ-ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ
ਸਿਰਫ਼ ਸਾਵਧਾਨੀ ਦਾ ਨਿਯਮ—ਭਾਵੇਂ ਸਬੂਤ ਦਾ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
E ਦੀ ਕਮੀ, ਜੇਕਰ ਬਕਾਇਆ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਹੋਰ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਗਿਣਤੀ, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ-ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤ-ਵਿਸੰਗਤੀਆਂ-ਪਦਾਰਥ ਸੰਬੰਧੀ ਅੰਤਰ
ਅਤੇ ਆਮ ਮਤਭੇਦ - ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ, ਚਾਰ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਗਿਆ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ PW-1 ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਘਟਨਾ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡੀ
ਨਾਲ ਖਤਰਨਾਕ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਇੱਕ ਖਾਸ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ PW-1. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸੀ
PW1 ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਭੱਜਣ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋ ਗਿਆ। PWs 1, 2 ਅਤੇ 3 ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਸਨ।
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਪੀਡਬਲਿਊਜ਼ 1 ਅਤੇ 2 ਆਪਣੇ ਬਿਆਨਾਂ ਤੋਂ ਬਚ ਗਏ
ਜਾਂਚ ਵੱਲੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ 6 ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ - ਧਾਰਾ 148 ਅਤੇ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਲ ਤੋਂ 4, ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਏ-5 ਤੋਂ 6
147 ਅਤੇ 302 s ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ। 149 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਸਬੂਤ ਰੱਖਿਆ
584
"
ਜੈਕੀ @ ਸੇਲਵਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ. ਆਈਪੀ ਦੁਆਰਾ, ਕੋਇੰਬਟੂਰ
585
PW-13 ਹੁਣ ਤੱਕ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ A-3 ਤੋਂ A-6 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ, ਪਰ ਉਹੀ ਏ.
ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਬੀ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿਓ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਾਈਕੋਰਟ, PW-13 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹਿਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਦੀ ਲੰਮੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ
ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਡਾਕਟਰ (ਪੀਡਬਲਯੂ-4) ਦੇ ਸਬੂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
PW-13 ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੱਟਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 10] [590-E, F]
1.2 ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਕੁਝ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਡੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਬੂਤ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸਿੱਧੀ ਗਵਾਹੀ ਗਈ ਸੀ, ਸੀ
ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਵੀ ਬਰੀ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਰੀ ਹੋ ਗਏ ਸਨ। [ਪਰਾ 9] [589-ਡੀ, ਈ]
ਗੁਰਚਰਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, AIR (1956) SC 460, E
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
1.3 ਪੂਰੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ
PW-13 ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤ ਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ। ਭਾਵ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
"ਫਲਸਸ ਇਨ ਯੂਨੋ ਫਾਲਸਸ ਇਨ ਓਮਨੀਬਸ" (ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਗਲਤ, ਹਰ ਚੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਝੂਠ), ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਮਰੱਥ. ਭਾਵੇਂ ਸਬੂਤ ਦੇ ਵੱਡੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਘਾਟ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਐੱਫ
ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਹੋਰ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨਾ, ਉਸ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ। ਤੂੜੀ ਤੋਂ ਅਨਾਜ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨਾ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ
ਤੂੜੀ ਨੂੰ ਅਨਾਜ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਬੂਤ ਮਿਲੇ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ
ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਮੀਆਂ ਹੋਣ। ਖਾਸ ਦੀ ਝੂਠ
ਭੌਤਿਕ ਗਵਾਹ ਜਾਂ ਪਦਾਰਥਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਬਰਬਾਦ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ. [ਪਰਾ ੯] [੫੮੮-ਹਿ; 589-ਏ, ਬੀ]
ਜੀ
1.4 ਅਧਿਕਤਮ "ਫਾਲਸਸ ਇਨ ਯੂਨੋ ਫਾਲਸਸ ਇਨ ਓਮਨੀਬਸ" ਦਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਉਪਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਅਧਿਕਤਮ “ਫਾਲਸਸ ਇਨ ਯੂਨੋ ਐਚ
586
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਰਬ-ਵਿਆਪਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਝੂਠ" ਨੂੰ ਨਾ ਤਾਂ ਆਮ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਅਧਿਕਤਮ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਉਂਦੇ ਹਨ. ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਸਾਵਧਾਨੀ ਦਾ ਨਿਯਮ ਹੈ। ਸਾਰੇ
ਇਸ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹੀ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸਿਧਾਂਤ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਦਾ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਭਾਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਪਰ ਇਹ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ 'ਸਬੂਤ ਦਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਿਯਮ' ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 9]
[589-ਸੀ, ਡੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਨੂੰ.
ਨਿਸਾਰ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ, AIR (1957) SC 366, ਹਵਾਲਾ
1.5 ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਹੈ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਲਈ
ਗਵਾਹੀ ਦੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਪਹਿਲੂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਝੂਠ ਬੋਲਣਾ, ਇਹ ਡਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਇੱਕ ਮੁਰਦਾ-ਸਟਾਪ 'ਤੇ ਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਗਵਾਹ ਸਿਰਫ਼ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਇੱਕ ਕਹਾਣੀ ਨੂੰ ਕਢਾਈ ਦੇਣਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੁੱਖ ਵਿੱਚ ਸੱਚ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿ ਸਬੂਤ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਯੋਗ ਹੈ
D ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ, ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਹੋਣ ਲਈ, ਇਹ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਆਦਰ ਵੀ. ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਛਾਣਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉਪਰੋਕਤ
ਡਿਕਟਮ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕੋਈ ਠੋਸ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਾਲ ਏ
ਗਵਾਹ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿਚ ਝੂਠ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਦਾਣੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਅਤਿਕਥਨੀ, ਕਢਾਈ ਜਾਂ ਸ਼ਿੰਗਾਰ. [ਪਰਾ 9] {589-E, F, G]
ਈ
ਐੱਫ
ਸੋਹਰਾਬ ਪੁੱਤਰ ਬੇਲੀ ਨਯਾਤਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ, [1972]
3 SCC 751 ਅਤੇ ਉਗਰ ਅਹੀਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, AIR (1965) SC 277
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
1.6 ਪ੍ਰਸੰਨ ਅਲੰਕਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ,
ਅਨਾਜ ਨੂੰ ਤੂੜੀ ਤੋਂ, ਸੱਚ ਨੂੰ ਝੂਠ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕਰੋ। ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੱਚ ਨੂੰ ਝੂਠ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਨਾਜ ਅਤੇ ਤੂੜੀ ਹਨ
ਅਨਿੱਖੜਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਿਲਕੁਲ ਨਵਾਂ ਕੇਸ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਤਲਾਕ ਦੇ ਕੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
F ਮੁਕੱਦਮਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਦਰਭ ਅਤੇ ਪਿਛੋਕੜ ਤੋਂ ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਉਹ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਵਿੱਚ. [ਪਰਾ ੯] [੫੮੯-ਹਿ; 590-ਏ-ਬੀ]
ਜ਼ਵਿੰਗਲੀ ਏਰੀਅਲ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ (1954) ਐਸਸੀ 15; ਬਾਲਕਾ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, AIR (1975) SC 1962 ਅਤੇ ਰਾਜ ਦਾ
ਐਚ ਰਾਜਸਥਾਨ ਬਨਾਮ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਕਲਕੀ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., AIR (1981) SC 1390, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜੈਕੀ @ ਸੇਲਵਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ. ਆਈਪੀ ਦੁਆਰਾ, ਕੋਇੰਬਟੂਰ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.}
587
2. ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਧਾਰਨ ਅੰਤਰ ਉਹ ਹਨ ਜੋ ਆਮ ਏ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹਨ
ਨਿਰੀਖਣ ਦੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ, ਸਮੇਂ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਯਾਦਦਾਸ਼ਤ ਦੀਆਂ ਆਮ ਗਲਤੀਆਂ, ਕਾਰਨ
ਮਾਨਸਿਕ ਸੁਭਾਅ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਸਦਮਾ ਅਤੇ ਦਹਿਸ਼ਤ ਅਤੇ
ਉਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਮੌਜੂਦ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਇਮਾਨਦਾਰ ਅਤੇ ਸੱਚਾ ਗਵਾਹ ਹੋਵੇ।
ਪਦਾਰਥਕ ਅੰਤਰ ਉਹ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਆਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ, ਅਤੇ a ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਆਮ ਵਿਅਕਤੀ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਲੇਬਲ ਦੇਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਆਮ ਮਤਭੇਦ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਖਰਾਬ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਕੇਸ, ਪਦਾਰਥਕ ਅੰਤਰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। [ਪਰਾ 9] [590-ਬੀ, ਸੀ, ਡੀ]
'ਤੇ।
2007.
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਮੋਚੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਆਦਿ, JT (2002) 4 SC 186, ਨਿਰਭਰ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 205
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 12.6.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 901/2003 ਵਿੱਚ ਮਦਰਾਸ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ।
ਕੇ.ਵੀ. ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ, ਬੀ. ਰਘੂਨਾਥ, ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਆਰ. ਨੇਦੁਮਾਰਨ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਵੀ. ਕਨਕਰਾਜ, ਐਸ. ਵਲਿਨਯਾਗਮ, ਐਸ. ਪ੍ਰਬੂ ਰਾਮਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਅਤੇ ਵੀ.ਜੀ.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਪ੍ਰਗਾਸਮ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ a ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਐੱਫ
ਦੀ ਧਾਰਾ 148 ਅਤੇ 302 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ, 1860 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'IPC'), ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਚਾਰ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
3. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
ਜੀ
4. ਛੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿੱਚ ਫਰਕ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਕਿਹੜੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਹਿੰਦੂ ਪੀਪਲ ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਸੁਰੇਸ਼ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
'ਮ੍ਰਿਤਕ') ਅਤੇ ਗਵਾਹ ਅਨੰਤਨ (PW-1) ਜੋ ਹਿੰਦੂ ਮੁੰਨਾਨੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਪਾਰਟੀ। ਇਸ ਅੰਤਰ ਦੇ ਕਾਰਨ 14.8.2001 ਨੂੰ ਅਨੰਤਨ (PW-1) ਅਤੇ ਕੁਝ
ਹੋਰਾਂ ਨੇ ਸੇਂਥਿਲ ਕੁਮਾਰ (ਏ-3) ਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ 25.8.2001 ਨੂੰ ਅਨੰਤਨ ਐੱਚ.
(ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1) ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ 1 ਤੋਂ 5 ਤੱਕ ਕਾਬੂ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਟੀ
588
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਨੈਗਰ ਚਤੁਰਥੀ 'ਤੇ ਦਰੱਖਤ 'ਤੇ ਚੜ੍ਹਨ ਦੇ ਰਸਮੀ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ
ਫੰਕਸ਼ਨ. 30.8.2001 ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ 4.45 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਅਨੰਤਨ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ
(ਪੀਡਬਲਯੂ-1) ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ, ਸਾਰੇ ਛੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਖਤਰਨਾਕ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ।
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਯਾਨੀ ਹਾਜ਼ਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਨੰਤਨ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਅਤੇ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ
ਪਰ ਉਹ ਭੱਜਣ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋ ਗਿਆ। ਪਰ ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਸਕਿਆ ਜੋ
ਨੇ ਸ਼ਾਮ ਕਰੀਬ 5 ਵਜੇ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ। ਇੱਕ ਬਾਗ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਜਾਨ ਗੁਆ ​​ਦਿੱਤੀ
ਹਮਲਿਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ।
ਬੀ
5. ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਦੀ ਮੁਕੰਮਲ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਸੀ ਨੇ ਬੇਕਸੂਰ ਹੋਣ ਅਤੇ ਝੂਠੇ ਉਲਝਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ।
6. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕਈ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ।
PWs 1, 2 ਅਤੇ 13 ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ PWs 1 ਅਤੇ
2 ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੌਰਾਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਏ। 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
Ꭰ
PW-13 ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਏ-1 ਤੋਂ ਏ-4 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 148 ਅਤੇ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ ਏ-5 ਤੋਂ ਏ-6 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 147 ਅਤੇ 302 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 149 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਸਾਰੇ ਛੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਚਾਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਐੱਫ
A1 ਅਤੇ A2। ਹਾਲਾਂਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-13 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਫੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਏ-3 ਤੋਂ ਏ-6 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਮਾਨ ਹੀ ਕਾਫੀ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ ਲਈ। ਇਹ ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਅਤੇ ਠੋਸ।
7. ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਜਦੋਂ PW-13 ਦੇ ਸਬੂਤ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੋਸ਼ੀ। PWs 1 ਅਤੇ 2 ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਜੋ ਸਨ
ਨੂੰ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਰ ਗਏ ਹਨ
ਜੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅੰਤਰਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਚ
8. ਜਵਾਬਦੇਹ-ਰਾਜ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਨਿਰਣਾ.
!
9. ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
PW-13 ਦੁਆਰਾ ਇੱਛਤਤਾ ਬਾਰੇ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਾ ਕਰਨਾ
.
+
ਜੈਕੀ @ ਸੇਲਵਰਾਜ 1. ਰਾਜ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ. ਆਈਪੀ ਦੁਆਰਾ, ਕੋਇੰਬਟੂਰ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 589
ਪੂਰੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ। ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਅਰਦਾਸ ਏ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਹੈ
"ਫਲਸਸ ਇਨ ਯੂਨੋ ਫਾਲਸਸ ਇਨ ਓਮਨੀਬਸ" ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ (ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਗਲਤ, ਗਲਤ
ਹਰ ਚੀਜ਼ ਵਿੱਚ). ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਮਰਥ ਹੈ। ਭਾਵੇਂ ਸਬੂਤ ਦਾ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ
ਦੀ ਕਮੀ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਕਿਸੇ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ, ਹੋਰ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਉਸ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਨਾਜ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨਾ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਬੀ
ਤੂੜੀ ਤੱਕ. ਜਿੱਥੇ ਤੂੜੀ ਨੂੰ ਅਨਾਜ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਪਾਈ ਗਈ ਹੈ।
ਖਾਸ ਸਾਮੱਗਰੀ ਗਵਾਹ ਜਾਂ ਸਮੱਗਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਾ ਝੂਠ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਬਾਦ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਅੰਤ ਤੱਕ. ਅਧਿਕਤਮ "ਫਾਲਸਸ ਇਨ ਯੂਨੋ ਫਾਲਸਸ ਇਨ ਓਮਨੀਬਸ" ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸੀ
ਮੈਕਸਿਮ "ਫਾਲਸਸ ਇਨ ਯੂਨੋ ਫਾਲਸਸ ਇਨ ਓਮਨੀਬਸ" ਨੂੰ ਆਮ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ
ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਅਧਿਕਤਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਇਆ ਹੈ। ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਹੈ
ਸਾਵਧਾਨੀ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਯਮ. ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸਿਧਾਂਤ ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਭਾਰ ਦਾ ਸਵਾਲ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦਿੱਤੇ ਸੈੱਟ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ, ਪਰ ਇਹ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ 'ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਿਯਮ' ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ'। (ਦੇਖੋ ਨਿਸਾਰ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ (1957) ਐਸਸੀ 366)।
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਕੁਝ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਬੂਤ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸਿੱਧੀ ਗਵਾਹੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਉਹੀ ਸੀ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਵੀ ਬਰੀ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦੋਸ਼ੀ ਈ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਰੀ ਹੋ ਗਏ ਸਨ। (ਵੇਖੋ ਗੁਰਚਰਨ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, AIR (1956) SC 460)। ਸਿਧਾਂਤ ਏ
ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਇੱਕ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜੇ ਗਵਾਹੀ ਦਾ ਪੂਰਾ ਸਰੀਰ ਸੀ
ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵਿੱਚ ਝੂਠ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਪਹਿਲੂ, ਇਹ ਡਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਫੌਜਦਾਰੀ ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਡੈੱਡ-ਸਟਾਪ. ਗਵਾਹ ਕਹਾਣੀ ਨੂੰ ਕਢਾਈ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੁੱਖ ਵਿੱਚ ਸੱਚ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ, ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਮੰਨਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ a ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸਬੂਤ ਜੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਛਾਣਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਦੇਸ਼ ਲਈ ਇੱਕ ਠੋਸ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਗਵਾਹ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਝੂਠ ਦਾ ਇੱਕ ਦਾਣਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਰ 'ਤੇ ਅਤਿਕਥਨੀ, ਕਢਾਈ ਜਾਂ
ਸਜਾਵਟ. (ਵੇਖੋ ਸੋਹਰਾਬ ਪੁੱਤਰ ਬੇਲੀ ਨਯਾਤਾ ਅਤੇ ਅੰਰ. ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼, [1972] 3 SCC 751 ਅਤੇ Ugar Ahir ਅਤੇ Ors. v. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
(1965) ਐਸ.ਸੀ. 277)। ਇੱਕ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਐੱਚ
ਬੀ
590
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਅਲੰਕਾਰ, ਤੂੜੀ ਤੋਂ ਦਾਣੇ, ਸੱਚ ਨੂੰ ਝੂਠ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ।
ਜਿੱਥੇ ਸੱਚ ਨੂੰ ਝੂਠ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਨਾਜ ਅਤੇ
ਤੂੜੀ ਅਟੁੱਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਚ ਬਿਲਕੁਲ
ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਤਲਾਕ ਦੇ ਕੇ ਨਵੇਂ ਕੇਸ ਦਾ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਦਰਭ ਅਤੇ ਪਿਛੋਕੜ ਤੋਂ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਜੋ ਉਹ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਸਿਰਫ ਉਪਲਬਧ ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਪੂਰੇ ਸਬੂਤ. (ਦੇਖੋ ਜ਼ਵਿੰਗਲੀ ਏਰੀਅਲ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ (1954)
ਐਸ.ਸੀ.15 ਅਤੇ ਬਲਕਾ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1975) ਐਸ.ਸੀ
1962)। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਕਲਕੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.,
AIR (1981) SC 1390), ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਆਮ ਅੰਤਰ ਉਹ ਹਨ ਜੋ ਹਨ
ਨਿਰੀਖਣ ਦੀਆਂ ਸਧਾਰਣ ਗਲਤੀਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਯਾਦਦਾਸ਼ਤ ਦੀਆਂ ਆਮ ਗਲਤੀਆਂ ਦੇ ਲੈਪਸ ਕਾਰਨ
C ਸਮਾਂ, ਮਾਨਸਿਕ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਦਮੇ ਅਤੇ ਦਹਿਸ਼ਤ ਦੇ ਸਮੇਂ
ਘਟਨਾ ਅਤੇ ਉਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਮੌਜੂਦ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਭਾਵੇਂ ਇਮਾਨਦਾਰ ਅਤੇ ਸੱਚਾ ਗਵਾਹ ਹੋਵੇ
ਸ਼ਾਇਦ. ਪਦਾਰਥਕ ਅੰਤਰ ਉਹ ਹਨ ਜੋ ਆਮ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਆਮ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਲੇਬਲ ਦੇਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਏ
ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਆਮ ਮਤਭੇਦ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ, ਪਦਾਰਥਕ ਅੰਤਰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਪਹਿਲੂ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਮੋਚੀ ਅਤੇ ਓਰਸ ਵਿੱਚ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। v. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਆਦਿ, ਜੇ.ਟੀ. (2002)
4 SC 186.
ਡੀ
ਈ
10. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਕਿਸੇ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਕਿ ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ, ਪੀਡਬਲਯੂ- ਦੇ ਸਬੂਤ
13 'ਤੇ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹਿੱਲਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੰਬਾਈ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ
ਡਾਕਟਰ (PW-4) ਦੇ ਸਬੂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
PW-13 ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਣਿਤ ਢੰਗ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ. ਅਪੀਲ ਅਸਫ਼ਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

