i
ਮੰਜਾਬਾਈ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪਾਟਿਲ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ।
ਵੀ.
ਰਘੁਨਾਥ ਰੇਵਾਜੀ ਪਾਟਿਲ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
20 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੰਪਤੀ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਐਕਟ, 1882-s.58(c), ਪਰਵੀਸੋ-ਮੌਰਗੇਜ ਦੁਆਰਾ
ਸ਼ਰਤੀਆ ਵਿਕਰੀ - ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਡੀਡ ਲਈ ਲੋੜਾਂ
ਵੱਖ-ਵੱਖ 'ਤੇ ਚਲਾਏ ਮੁੜ-ਸੰਚਾਰ-ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੇ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਮਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਾਨਾਂ-ਹੋਲਡ: ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਏ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸ਼ਰਤੀਆ ਵਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ ਮੌਰਗੇਜ, ਕਿਉਂਕਿ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਰਤ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੀ ਵਿਕਰੀ-ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਰਿਕਵੈਯੈਂਸ ਇਸ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ-ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ
ਐਕਟ-ਸੈਕਸ਼ਨ 17।
ਸੀ
ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦੋ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
29-11-1966 ਜੋ ਕਿ 17-12-1966 ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸੇ ਦਿਨ ਏ
ਰੀ-ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਵਾਪਸ ਦੇਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਮੁੜ-ਸੰਚਾਲਨ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ/ਅਣਗਹਿਲੀ,
ਈ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਿ ਸਮਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਸਾਰ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਇਨ
ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੁੜ-ਸੰਚਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਇਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਅਤੇ ਪਾਰਸਲ ਸੀ
ਸਮਾਨ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਹੋਣ ਯੋਗ ਹੋਣਾ; ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਕਮੀ ਲਈ,
ਇਹ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਐੱਫ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਦਿਆਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਡੀਡ 29.11.1966 ਨੂੰ ਚਲਾਈ ਗਈ ਸੀ, ਅਤੇ
ਮੁੜ ਸੰਚਾਰ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ 17.12.1966 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ 29.11.1966 ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
17.12.1966 ਨੂੰ ਹੀ ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਉਸੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ,
951
ਐੱਚ
ਬੀ
ਏ
952
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਯੋਗ ਸੀ।
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣਾ
ਅਦਾਲਤ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1. ਦੋ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਬੀ. ਜਦੋਂਕਿ ਡੀਡ ਆਫ ਸੇਲ ਤਾਲ ਵਿਖੇ ਚਲਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਰਾਵਰ, ਦ
ਵਾਘਾਦ ਵਿਖੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦਾ ਕਥਿਤ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿੱਥੇ
ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਦਫ਼ਤਰ ਸਥਿਤ ਸੀ. [ਪਰਾ 8] [955-D]
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
2. 29.11.1966 ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਪੂਰੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ। ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਾਂ ਜੋ ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਕਾਲ ਤੱਕ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੁਮਾਇੰਦੇ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਸਿਰਲੇਖ
ਅਤੇ ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਵਿਆਜ, ਨਾ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਮਾਲਕੀ ਦਾ ਹੱਕ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇੱਕ
ਆਰਾਮਦਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਸ਼ਰਤ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੌਰਗੇਜ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਉਕਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ, ਨੂੰ ਰੀਡੀਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ "ਕੁਝ ਵੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ" ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, 'ਉਹ ਹੋਣਗੇ
ਉਸੇ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ'। 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਾਰੀਖਾਂ। ਇਸ ਲਈ, ਉਕਤ ਡੀਡ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੂਰਨ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਇੱਕ ਡੀਡ ਹੋਣ ਲਈ. [ਪਾਰਾ 9, 10] [955-ਈ-ਜੀ]
3. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਆਫ਼ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਐਕਟ, 1882 ਦੀ ਧਾਰਾ 58(ਸੀ)
ਸ਼ਰਤੀਆ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮੌਰਗੇਜ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 58(c) ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ। ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ
ਕਲਪਨਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਮੌਰਗੇਜ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸ਼ਰਤੀਆ ਵਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ਰਤ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼। ਜਿੱਥੇ ਦੋ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮੌਰਗੇਜ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਕਰੀ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪੁਨਰ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਇੱਕ ਡੀਡ. ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਜਾਂ ਲੈਣਦਾਰ ਦਾ ਕੋਈ ਰਿਸ਼ਤਾ ਨਹੀਂ ਆਇਆ। ਕੋਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਬਣਾਈ ਗਈ
ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ
ਜੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅੰਤਿਮ ਅਤੇ ਨਿਰੋਲ ਸੀ। [ਪਾਰਾ 11, 12, 17] [955-H; 956-ਡੀ-ਈ; 958-ਸੀ.]
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਬਿਸ਼ਵਨਾਥ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜੇਂਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [2006] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
432; ਮੁਸ਼ੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਖਾਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਜੇਦਾ ਬਾਨੋ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਅਤੇ
Ors., [2000] 3 SCC 536; ਪੰਡਿਤ ਚੁੰਚੁਨ ਝਾਅ ਬਨਾਮ ਐੱਸ.ਕੇ. ਇਬਾਦਤ ਅਲੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.,
[1955] ਐਸਸੀਆਰ 174: ਏਆਈਆਰ (1954) ਐਸਸੀ 345; ਸ਼੍ਰੀ ਭਾਸਕਰ ਵਾਮਨ ਜੋਸ਼ੀ (ਮ੍ਰਿਤਕ)
}
ਮੰਜਾਬਾਈ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪਾਟਿਲ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। v. ਰਘੁਨਾਥ ਰਿਵਾਜੀ ਪਾਟਿਲ (ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.] 953
ਅਤੇ Ors. v. ਸ਼੍ਰੀ ਨਰਾਇਣ ਰਾਮਬਿਲਾਸ ਅਗਰਵਾਲ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., [1960] 2 ਏ.
ਐਸਸੀਆਰ 117 ਅਤੇ ਤੁਲਸੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਚੰਦਰਿਕਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2006] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
322. ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
4. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਸ਼ਰਤੀਆ ਵਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਗਿਰਵੀਨਾਮਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਭਾਰਤੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਮੁੜ-ਸੰਚਾਰ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ। [ਪਰਾ 19]
[958-ਈ]
ਹਰਕਿਸ਼ਨਦਾਸ ਭਗਵਾਨਦਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬਾਈ ਧਨੁ, ਏਆਈਆਰ (1926) ਬੰਬਈ
497, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
5. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ ਡੀਡ ਸੀ
ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ; ਦਾ ਕਥਿਤ ਸਮਝੌਤਾ
ਪੁਨਰ-ਸੰਚਾਲਨ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਵਿਕਰੇਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਰਘੁਨਾਥ
ਰੇਵਾਜੀ ਪਾਟਿਲ, ਜਿਸ ਨੂੰ 'ਬੇਨਾਮੀ' ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ; ਪਰ ਉਸੇ ਹੀ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਗਿਆ। ਵਿਆਜ
ਜੇਕਰ ਮਾਮਲਾ ਫਸਟ ਅਪੀਲੇਟ ਡੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਕਤ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਲਈ।
[ਪੈਰਾ 20, 21] [958-F; 959-ਬੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 854।
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 2.7.2004 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ, ਔਰੰਗਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਬੈਂਚ ਐਸ.ਏ. ਨੰ. 2002 ਦਾ 449
ਈ
ਚਿਨਮਯ ਖਾਲਦਕਰ ਅਤੇ ਐੱਸ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਨੰਦੀ।
ਐੱਸ.ਵੀ. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਦੇਸ਼ਪਾਂਡੇ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ: 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
2. ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 198/3/2 ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਸਨ।
ਪਿੰਡ ਵਾਘਾੜ ਵਿਖੇ 2 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਹੋਈ ਗੱਲਬਾਤ 'ਤੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਇੱਕ ਡੀਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
29.11.1966 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ 6,000/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਲਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਉਕਤ ਡੀਡ 17.12.1966 ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਸੇ ਦਿਨ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ
ਪੁਨਰ-ਸੰਚਾਲਨ ਨੂੰ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸਦੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸਹਿਮਤ ਸਨ
ਐੱਚ 'ਤੇ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਵਾਪਸ ਦੇਣ ਲਈ
954
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਰਕਮ ਦੀ ਇੱਕ ਰਸੀਦ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੇ ਉਕਤ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਣਗਹਿਲੀ,
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ
3. ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕਿ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣਾ ਹਿੱਸਾ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਮਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਤੱਤ ਸੀ। ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਹੈ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
اني الشير
"ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਪੁਨਰਗਠਨ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 31) ਸੀ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਰੀ ਸਬੂਤ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਅਤੇ ਪਾਰਸਲ
(ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 30), ਅਤੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਘਾਟ ਲਈ ਮੁਦਈ ਨੰ. 2 ਪੰਧਾਰੀਨਾਥ
ਦੇ ਉਕਤ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
"ਮੁੜ ਕਨਵੇਯੈਂਸ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਪੁਨਰਗਠਨ ਦਾ ਉਕਤ ਸਮਝੌਤਾ ਬਾਕੀ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨੁਕਤਿਆਂ 'ਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ। ਜਵਾਬਦੇਹ
ਨੰਬਰ 3 ਵਿਜੇਬਾਈ ਪੁਨਰ-ਵਿਆਨ ਦੇ ਉਕਤ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਅਸੀਂ ਉੱਪਰ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਮੁਦਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸਨ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਨੁਕਤਿਆਂ 'ਤੇ, ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
✓ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਸੂਟ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਉੱਪਰ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਦਾਅਵੇ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਉੱਪਰ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਦਾਅਵੇ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ।"
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਇੱਥੇ ਦੁਖੀ ਹੋਣਾ
ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਪੁਨਰ ਸੰਚਾਰ ਦਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਉਸੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਅਤੇ ਪਾਰਸਲ ਸੀ
ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਹੋਣ ਯੋਗ ਹੋਣਾ; ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਕਮੀ ਲਈ, ਉਹੀ ਸੀ
ਨਾ ਤਾਂ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
5. ਸ੍ਰੀ ਚਿਨਮੋਏ ਖਾਲਦਕਰ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਕਿ ਡੀਡ
ਵਿਕਰੀ 29.11.1966 ਨੂੰ ਚਲਾਈ ਗਈ ਸੀ, ਅਤੇ ਪੁਨਰ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ
17.12.1966 ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ, ਇਸ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ।
:
6. ਸ੍ਰੀ ਐਸ.ਵੀ. ਦੇਸ਼ਪਾਂਡੇ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਐੱਚ
1
i
ਮੰਜਾਬਾਈ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪਾਟਿਲ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। v. ਰਘੁਨਾਥ ਰੇਵਾਜੀ ਪਾਟਿਲ [S.B. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੯੫੫
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਏ
29.11.1966 ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ, ਪਰ 17.12.1966 ਨੂੰ ਹੀ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਪੁਨਰ-ਸੰਚਾਰ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਯੋਗ।
7. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਬੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
17.12.1966 ਦੀ ਪੁਨਰ-ਸੰਚਾਰ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ ਜਿਸਦਾ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
“ਮੈਂ, ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੂੰ ਲਿਖੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿਕਰੇਤਾ ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਸ਼ਰਤ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ 6,000/- ਵਿੱਚ ਵੇਚ ਰਹੇ ਹਨ
5 ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਕਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪੰਡਰੀਨਾਥ ਉਖਰਦੂ ਪਾਟਿਲ ਨੂੰ ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਉਹ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਯਾਨੀ.
6,000/-
ਪਰ 5 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸਾਰੀ ਕਮਾਈ ਦਾ ਭੋਗ ਪੈ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਦਿਲਚਸਪੀ ਵਜੋਂ।"
ਸੀ
8. ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਮੂਲ ਤੱਥ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੋ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਡੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਜਦੋਂਕਿ ਡੀਡ ਆਫ ਸੇਲ
ਤਾਲ ਵਿਖੇ ਫਾਂਸੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਰਾਵਰ, ਪੁਨਰਗਠਨ ਦਾ ਕਥਿਤ ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ
ਵਾਘਾਦ ਵਿਖੇ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਦਫਤਰ ਸਥਿਤ ਸੀ।
ਈ
9. 29.11.1966 ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਪੂਰੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ। ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਾਂ ਜੋ ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਕਾਲ ਤੱਕ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੁਮਾਇੰਦੇ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਸਿਰਲੇਖ
ਅਤੇ ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਵਿਆਜ, ਨਾ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਮਾਲਕੀ ਦਾ ਹੱਕ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇੱਕ
ਆਰਾਮਦਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਸ਼ਰਤ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਐੱਫ
ਮੌਰਗੇਜ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਉਕਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ, ਨੂੰ ਰੀਡੀਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ "ਕੁਝ ਵੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ" ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, "ਉਹ ਕਰਨਗੇ
ਉਸੇ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੋ'।
10. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਾਨ. ਇਸ ਲਈ, ਉਪਰੋਕਤ ਡੀਡ ਨੂੰ G ਦਾ ਇੱਕ ਡੀਡ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੂਰਨ ਵਿਕਰੀ.
11. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਆਫ਼ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਐਕਟ, 1882 (ਲਈ) ਦੀ ਧਾਰਾ 58 (ਸੀ)
ਛੋਟਾ, "ਐਕਟ") ਦੁਆਰਾ ਗਿਰਵੀਨਾਮੇ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਰਤੀਆ ਵਿਕਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ:
ਐੱਚ
956
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"(c) ਸ਼ਰਤੀਆ ਵਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ ਗਿਰਵੀਨਾਮਾ।- ਕਿੱਥੇ, ਗਿਰਵੀਨਾਮਾ
ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਵੇਚਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਸ਼ਰਤ 'ਤੇ ਕਿ ਮੌਰਗੇਜ-ਪੈਸੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਡਿਫਾਲਟ 'ਤੇ
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਵਿਕਰੀ ਸੰਪੂਰਨ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ, ਜਾਂ
.
ਇਸ ਸ਼ਰਤ 'ਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਵਿਕਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਬੇਕਾਰ ਬਣ, ਜ
ਇਸ ਸ਼ਰਤ 'ਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਕਰੇਗਾ
ਜਾਇਦਾਦ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰੋ,
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਸ਼ਰਤੀਆ ਵਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ ਮੌਰਗੇਜ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸ਼ਰਤੀਆ ਵਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ ਗਿਰਵੀਨਾਮਾ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਏ
ਮੌਰਗੇਜ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਸ਼ਰਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼।"
12. ਸੈਕਸ਼ਨ 58(c) ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ। ਏ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਲਪਨਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਏ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸ਼ਰਤੀਆ ਵਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ ਗਿਰਵੀਨਾਮਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ਰਤ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਜੋ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਦੋ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਰਕਮ ਇੱਕ ਗਿਰਵੀਨਾਮੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸ਼ਰਤੀਆ ਵਿਕਰੀ. ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੁਨਰ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਇੱਕ ਡੀਡ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
13. ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਸ਼ਵਨਾਥ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜੇਂਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [2006] 4 SCC 432,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
“ਉੱਥੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਇੱਕ ਨੰਗੀ ਪੜਚੋਲ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਗਿਰਵੀਨਾਮਾ।
ਸ਼ਰਤੀਆ ਵਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਏ
ਮੁੜ-ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਨਾਲ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਸਬੂਤ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼. ਮੁੜ-ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਵਾਲੀ ਵਿਕਰੀ, ਮੌਰਗੇਜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਅੰਸ਼ਕ ਤਬਾਦਲਾ ਨਹੀਂ। ਅਜਿਹੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਖਰੀਦਦਾਰ (sic ਵਿਕਰੇਤਾ) ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਅਧਿਕਾਰ ਰਾਖਵਾਂ ਕਰਨ ਲਈ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਿੱਜੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ।"
14. ਮੁਸ਼ੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਖਾਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਵਿਚ ਐਲ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਜੇਦਾ ਬਾਨੋ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ)
+
i
'
ਮੰਜਾਬਾਈ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪਾਟਿਲ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। v. ਰਘੁਨਾਥ ਰੇਵਾਜੀ ਪਾਟਿਲ [S.B. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੯੫੭
ਅਤੇ Ors., [2000] 3 SCC 536, ਇਹ ਅਦਾਲਤ A · ਦੇ ਇੱਕ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਪੰਡਿਤ ਚੁੰਚੁਨ ਝਾਅ ਬਨਾਮ ਐੱਸ.ਕੇ. ਇਬਾਦਤ ਅਲੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [1955] SCR 174: AIR (1954)
SC 345 ਰੱਖੀ ਗਈ:
“14. ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਦੋ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ ਪੜ੍ਹਨਾ ਇੱਕ ਮੌਰਗੇਜ ਦਾ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਮੁੜ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਉਹਨਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਬੀ
ਜਾਇਦਾਦ ਵੇਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਧਾਰਾ 58 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ "ਸ਼ਰਤ ਵਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ ਗਿਰਵੀਨਾਮਾ" ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
2722
15. ਸ਼੍ਰੀ ਭਾਸਕਰ ਵਾਮਨ ਜੋਸ਼ੀ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸ਼੍ਰੀ ਨਰਾਇਣ
ਰਾਮਬਿਲਾਸ ਅਗਰਵਾਲ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1960] 2 ਐਸਸੀਆਰ 117, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ: ਸੀ
ਡੀ
"ਇਸ ਧਾਰਾ ਨੂੰ 1929 ਦੇ ਐਕਟ 20 ਦੁਆਰਾ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੋਧ ਲਈ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਟਕਰਾਅ ਸੀ
ਕੀ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਡੀਡ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸ਼ਰਤ ਨੂੰ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਗਿਰਵੀਨਾਮੇ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਕੰਮ. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਕੇ ਹੱਲ ਕੀਤਾ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਮੌਰਗੇਜ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਇਹ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ
ਸ਼ਰਤ ਨੂੰ ਡੀਡ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਕਰੀ ਇੱਕ ਮੌਰਗੇਜ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਈ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਰਤ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਏ
ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਇੱਕ ਗਿਰਵੀਨਾਮਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ
ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਡੀਡ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦ
ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕਿ ਸ਼ਰਤ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ F
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਮੁੱਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇਸ 'ਤੇ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਰਸਮੀਤਾ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਵੱਖਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕੰਡੀਸ਼ਨਲ ਸੇਲ ਪੋਸਟੂਲੇਟਸ ਦੁਆਰਾ ਮੌਰਗੇਜ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਗਿਰਵੀਨਾਮਾ ਅਤੇ ਗਿਰਵੀਨਾਮਾ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੁਆਰਾ ਰਚਨਾ,
ਦੱਸੀ ਗਈ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਵਸੂਲੀ ਜਾ ਰਹੀ ਕੀਮਤ। ਇੱਕ ਵਿਕਰੀ ਜੋੜੇ ਵਿੱਚ
ਮੁੜ-ਸੰਭਾਲ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਨਾਲ ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਅਤੇ ਜੀ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲੈਣਦਾਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੰਪਤੀ 'ਤੇ ਕੀਮਤ ਵਸੂਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਪਰ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੰਪਤੀ ਨੂੰ ਮੁੜ-ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ. ਕੀ ਦੋ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਅਤੇ ਲੈਣਦਾਰ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ
958
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਰਜ਼ੇ ਲਈ. ਜਿਸ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਡੀਡ ਪਹਿਨੀ ਗਈ ਹੈ ਉਹ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸ਼ਰਤੀਆ ਵਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਮੌਰਗੇਜ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਕਰੀ ...."
"
16. ਤੁਲਸੀ ਅਤੇ ਓਰਸ ਵਿੱਚ. v. ਚੰਦਰਿਕਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2006] 8 SCC 322,
ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਮੌਰਗੇਜ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਖਰੀਦ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ। ਸਾਬਕਾ ਕਰਜ਼ੇ ਵਿੱਚ
ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰਿਡੀਮ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਰਿਣਦਾਤਾ ਕੋਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਉਧਾਰ ਦੇਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਅਤੇ ਉਧਾਰ ਲੈਣਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਿਡੀਮ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਰਾਖਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
17. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਜਾਂ ਲੈਣਦਾਰ ਦਾ ਕੋਈ ਰਿਸ਼ਤਾ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
ਹੋਣ। ਕੋਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦਾ ਸੰਚਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸੰਪੱਤੀ ਅੰਤਿਮ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਸੀ।
18. ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਹਰਕਿਸ਼ਨਦਾਸ ਭਗਵਾਨਦਾਸ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। v.
ਬਾਈ ਧੰਨੁ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1926) ਬੰਬਈ 497 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗਿਰਵੀਨਾਮਾ ਹੈ ਤਾਂ ਦੂਜੀ ਡੀਡ ਲਈ ਅਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਇੱਛਾ; ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਮੌਰਗੇਜ ਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਦੂਜੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਉਸੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਈ ਲੈਣ-ਦੇਣ.
ਐੱਫ
19. ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸ਼ਰਤ ਅਨੁਸਾਰ ਗਿਰਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਟ, ਵਿਕਰੀ ਪੁਨਰ-ਸੰਚਾਰ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ।
20. ਇਹ ਅੱਗੇ ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ ਡੀਡ
ਵਿਕਰੀ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਚਲਾਈ ਗਈ ਸੀ; ਦਾ ਕਥਿਤ ਸਮਝੌਤਾ
ਪੁਨਰ-ਸੰਚਾਲਨ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਵਿਕਰੇਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ,
ਰਘੁਨਾਥ ਰੇਵਾਜੀ ਪਾਟਿਲ, ਜਿਸ ਨੂੰ 'ਬੇਨਾਮੀ' ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ; ਪਰ ਇੱਕੋ ਹੀ
ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਗਿਆ
G ਸਵਾਲ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
ਐੱਚ
"20. ਇੱਕ ਵਾਰ, ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਮੁੱਦਾ, ਕੀ
ਇਕੱਲੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਦੁਆਰਾ ਫਾਂਸੀ (ਡਿਫੈਂਡੈਂਟ ਨੰ. 2 ਨੇ ਦਸਤਖਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਪੁਨਰ-ਸੰਚਾਲਨ ਡੀਡ) ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਏ
ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਫ਼ਰਮਾਨ, ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਖੋਜ ਹੈ
☑
+..
'
ਮੰਜਾਬਾਈ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪਾਟਿਲ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। v. ਰਘੁਨਾਥ ਰੇਵਾਜੀ ਪਾਟਿਲ [S.B. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੯੫੯
ਏ ਦੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਨੁਕੂਲ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪਾਉਣ ਜਾ ਰਿਹਾ
ਅਪੀਲ."
21. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਨਿਆਂ ਦਾ ਹਿੱਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਮਾਮਲਾ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਉਕਤ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਏ ਗਏ ਨਿਰਣੇ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਬਰਕਰਾਰ ਰਹੇ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਸੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ। ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਅਤੇ ਬੀ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ
ਲਾਗਤ
22. ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਸੀ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

