ਏ
ਬੀ
ਰਾਮ ਅਭਿਲਾਖ
ਵੀ.
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
ਫਰਵਰੀ 2, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ, 1973:
s.397—ਸ.494 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ,
C IPC-ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ-ਦੀ ਖਾਰਜ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਪਟੀਸ਼ਨ-ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਆਫ਼-ਹੋਲਡ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਵਜੋਂ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ
ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਉਪਾਅ ਦੀ ਲਗਨ ਨਾਲ ਪਿੱਛਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ - ਹਾਲਾਤ ਵੀ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ, ਵਿਧੀਵਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ- ਪੇਰਲ ਕੋਡ, 1860-
ਸ.494.
ਡੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.2 ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਪਤੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ
ਦੂਜੀ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 2 ਨਾਲ ਉਸਦਾ ਵਿਆਹ ਅਜੇ ਵੀ ਕਾਇਮ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ S.494, IPC ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ। ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ। ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ S.397, CrPC ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸਦੇ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਿਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਦਿਆਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਲਗਪਗ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਲਏ ਇਸ ਉਪਾਅ ਦੀ ਲਗਨ ਨਾਲ ਪੈਰਵੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਦਾ ਨੋਟ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਉਸਦਾ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ, ਸੰਸ਼ੋਧਨ
F ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1. ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਉਪਾਅ ਦੀ ਤਨਦੇਹੀ ਨਾਲ ਪੈਰਵੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਜੀ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਵਕੀਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ। ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਹੈ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਤਨਦੇਹੀ ਨਾਲ ਕੇਸ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕੀਤੀ। ਇਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੰਬਰ 2 ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦੇਰੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ
212
ਐੱਚ
1
ਰਾਮ ਅਭਿਲਾਖ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. [ਪਾਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
213
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਤੈਅ ਏ
ਪਾਸੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਰੇਗੀ। [ਪਾਰਾ 7-9]
2007.
!214-ਸੀ-ਈ]
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 150
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 17-4-2006 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ, ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ, ਲਖਨਊ ਵਿਖੇ ਸੀ.ਐਮ.ਏ. ਨੰਬਰ 6838/
2005 ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਨੰਬਰ 306/1999 ਵਿੱਚ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਅਨੁਰਾਗ ਕਿਸ਼ੋਰ ਅਤੇ ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ।
3. ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹਵਾਲਾ ਬੇਲੋੜਾ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਸੀਮਤ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਆਹ ਸੰਪੂਰਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੂਨ 1980 ਵਿੱਚ। ਧਿਰਾਂ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਤਭੇਦ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਏ
ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਈ
ਨੇ ਦੂਜੀ ਵਾਰ ਵਿਆਹ ਕੀਤਾ ਸੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸਦਾ ਵਿਆਹ ਉੱਤਰਦਾਇਕ ਨੰਬਰ 2 ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਨੇ ਧਾਰਾ 494 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ, 1860 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'IPC')। ਪਹਿਲਾ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਿੱਖਿਆ
ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਰਾਏਬਰੇਲੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ। ਇੱਕ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਰਾਏਬਰੇਲੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਨਾਲ
ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 29.9.1999 ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਐੱਫ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 397 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਕੋਡ') ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ impugned ਨਿਰਣੇ ਦੁਆਰਾ ਸਿੰਗਲ ਸਿੱਖਿਆ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਫੜਦੇ ਹੋਏ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਕਾਲੀ ਨਤੀਜੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਨਹੀਂ
ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੀ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦਾ। 'ਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਪੱਖ ਤੋਂ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਸਮੀਖਿਆ
ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ।
ਜੀ
5. ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਐਚ
ਟੀ
ਟੀ
214
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਕਿ 30.1.2004 ਨੂੰ ਹਾਲਾਤ ਕਾਬੂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਪੇਸ਼ੀ ਹੋਈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਪੈਰਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਲਗਭਗ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਲਗਨ ਨਾਲ ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਉਪਾਅ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁਸ਼ਕਿਲਾਂ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ,
ਰੀਵਿਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
6. 29.9.2006 ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਸਵਾਲ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਿਤ ਕਿ ਕਿਉਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਮੁੜ ਸੁਣਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੁਣੇ ਬਿਨਾਂ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ। 'ਤੇ ਕੋਈ ਦਿੱਖ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ।
7. ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਭਾਵ 30.1.2004
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤਨਦੇਹੀ ਨਾਲ ਉਪਾਅ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵੀ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਵਕੀਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਦਿਖਾਈ ਦੇਣਗੇ। ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
8. ਉੱਪਰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੀ ਇਸ ਕੇਸ ਦੀ ਤਨਦੇਹੀ ਨਾਲ ਪੈਰਵੀ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦਾ ਜਿਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ.
9. ਅਹੁਦਾ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ 30.1.2004, 17.4.2006. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਰੇਗੀ।
E ਬੇਲੋੜੀ ਦੇਰੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦਿਓ
ਐੱਫ
9 ਮਾਰਚ, 2007, ਤਾਂ ਜੋ ਸਬੰਧਤ ਬੈਂਚ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਇੱਕ ਮਿਤੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕੇ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਪਾਸ ਹੋਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਮਾਮਲਾ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਉਸ ਬਾਰੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੁਕਮ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
10. ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

