1
1
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
ਵੀ.
ਟੇਕੋ ਟ੍ਰੀਚੀ ਇੰਜਨੀਅਰ ਅਤੇ ਠੇਕੇਦਾਰ
16 ਮਾਰਚ 2005
[ਆਰ.ਸੀ. ਲਾਹੋਟੀ, ਸੀ.ਜੇ., ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ ਅਤੇ ਪੀ.ਪੀ. ਨੌਲੇਕਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996:
ਸੀ
ss 2(h), 31(5), 34(1) s.34(3) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ-ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀਮਾ
ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ - "ਪਾਰਟੀ" ਨੂੰ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਕਾਪੀ ਦੀ ਡਿਲੀਵਰੀ -
ਅਵਾਰਡ-ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਲਈ "ਪਾਰਟੀ" ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਰੇਲਵੇ ਅਤੇ ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ - ਜਨਰਲ ਆਫਿਸ ਵਿੱਚ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਕਾਪੀ
ਮੈਨੇਜਰ, ਰੇਲਵੇ-ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਕਾਪੀ
ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਖ ਇੰਜਨੀਅਰ-ਮੁੱਖ ਇੰਜਨੀਅਰ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਦੇਰੀ ਦੀ ਮੁਆਫੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਅਵਾਰਡ-ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਡੀ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੋਣ ਵਜੋਂ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ
ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਕਾਪੀ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਭਾਗ, ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਰੇਲਵੇ ਵਰਗੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਸੰਸਥਾ,
"ਪਾਰਟੀ" ਜਿਵੇਂ ਕਿ s.2(h) ਵਿੱਚ s.31(5) ਅਤੇ s.34(3) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਾਲ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੁੜਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਸਾਲਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕੌਣ ਹੈ- ਈ
ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਚੀਫ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਨੋਟਿਸਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ- ਸਾਲਸੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਵਿਭਾਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ-ਉਹ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਲਸੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ-
ਸ.31(5) ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਕਾਪੀ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ :o
ਮੁੱਖ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੂੰ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਕਾਪੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਹੋਈ ਹੈ
ਐੱਫ
ਉਹ ਤਾਰੀਖ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਸੀਮਾ ਦਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬਿੰਦੂ ਹੋਵੇਗੀ-
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਦਰਖਾਸਤ 34(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮਾਫ਼-ਨਿਆਇਕ ਨੋਟਿਸ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਚਕਾਰ ਕੰਮ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦਿਤ ਦਾਅਵੇ ਵਿੱਚ-
ਰੇਲਵੇ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਠੇਕੇਦਾਰ, ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ, ਦੱਖਣੀ ਜੀ
ਰੇਲਵੇ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ, ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣਾ ਅਵਾਰਡ ਦਿੱਤਾ।
ਜਿਸ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ,
12.3.2001 ਨੂੰ ਦੱਖਣੀ ਰੇਲਵੇ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਇੰਜੀ
ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਤੋਂ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਕਾਪੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ
983
ਐੱਚ
ਏ
984
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
19.3.2000, ਅਤੇ 10.7.2001 ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੇ ਸ.34 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਵਾਰਡ ਨੇ ਕਿਹਾ,
ਤੋਂ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ 27 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਦੇਰੀ ਲਈ ਮੁਆਫੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ
19.3.2001, ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਉਸਨੂੰ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੀ ਕਾਪੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ। ਦ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੇ ਦੇਰੀ ਦੀ ਮੁਆਫੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਸੀਮਾ ਦੀ ਗਣਨਾ 12.3.2001, ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਕਿਹੜੀ ਕਾਪੀ ਜਨਰਲ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੈਨੇਜਰ, ਦੱਖਣੀ ਰੇਲਵੇ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ, 34 ਦਿਨ ਹੋਣ
ਦੇਰੀ, ਐਕਟ ਦੇ s.34 ਦੇ ਉਪ-ਸ.(3) ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਪਰਿਵਰਤਨ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
30 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਾਫ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਠੇਕੇਦਾਰ ਦਾ ਪੱਖ ਮੰਨ ਲਿਆ। ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। ਦੁਖੀ, ਦ
ਰੇਲਵੇ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਬੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹੈ
D ਦਾ ਮਤਲਬ "ਪਾਰਟੀ" ਅਤੇ "ਪਾਰਟੀ ਬਣਾਉਣਾ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਅਵਾਰਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ" ਜਾਂ ਏ
ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਵਿਭਾਗ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਸੰਸਥਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਰੇਲਵੇ। ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ "ਪਾਰਟੀ" ਜਿਵੇਂ ਕਿ s.2 (h) ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
s.34 (3) ਅਤੇ ਉਪ-ਸ. (5) ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੇ ਸ.31 ਦਾ
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੁੜਿਆ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਵਿੱਚ ਕੌਣ ਹੈ
ਸਾਲਸ. [987-ਈ; 988-ਡੀ-ਈ]
ਈ
ਐੱਫ
1.2 ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਦਾ ਨਿਆਂਇਕ ਨੋਟਿਸ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਈ ਹਨ
ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸਾਲਸੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰੇਲਵੇ। ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਪੂਰੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੇ ਕੰਮ ਦੇ ਬੋਝ ਤੋਂ ਇਹ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਕਿ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਚੰਗੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣ ਸਕੇ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ ਲੰਬਿਤ ਕੇਸ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਤੇ ਕੀ ਸਾਲਸੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਲਈ
ਅਵਾਰਡ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ, ਵਿਭਾਗੀ ਦੀ ਸਹੀ ਸਹਾਇਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਮੁਖੀ ਜੋ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਾਲਸੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਜੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ। [988-ਬੀ-ਸੀ]
ਐੱਚ
1.3 s.31 ਦੇ ਉਪ-s.(5) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਹਿਜ਼ ਰਸਮੀ ਗੱਲ ਹੈ। ਇਹ ਪਦਾਰਥ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ। ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ
ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ, ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਹੋਣ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ "ਪ੍ਰਾਪਤ" ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਰੇਲਵੇ ਵਰਗੀ ਵੱਡੀ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਨਕਲ
ਅਵਾਰਡ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਕੋਲ ਦਾ ਗਿਆਨ ਹੈ
1
1
1
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਟੇਕੋ ਟ੍ਰੀਚੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ਠੇਕੇਦਾਰ [ਨਾਓਲੇਕਰ, ਜੇ.] 985
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਸਮਝਣ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਵਿਅਕਤੀ ਕੌਣ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਏ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਵੀ
ਸਬ-ਐਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮੂਵ ਕਰਨਾ। (1) ਜਾਂ (5) s.33 ਦਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ-s. (1) ਦਾ
s.34. [988-E-F; 989-ਏ]
1.4 ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਚੀਫ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੇ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨਾਲ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ। ਵਿਚ ਬੀ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਚੀਫ਼ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਨੋਟਿਸ, ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੌਰਾਨ, ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਮੁੱਖ ਇੰਜੀਨੀਅਰ 'ਤੇ. ਮੁੱਖ ਇੰਜਨੀਅਰ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਵਿਭਾਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਦੇ ਚੀਫ਼ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰਲ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਗਿਆਨ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਸਾਲਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ਾਮਲ ਸਵਾਲ. ਡਿਲੀਵਰੀ
ਉਪ-ਸ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਕਾਪੀ ਦੀ। s.31 ਦਾ (5) ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁੱਖ ਇੰਜਨੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਹੋਇਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੀ ਕਾਪੀ. [989-ਬੀ-ਜੀ]
ਸੀ
1.5 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ s.34 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ 3 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ s.34 ਦੇ ਉਪ-s.(3) ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ 30 ਦਿਨ। ਦੀ ਦੇਰੀ ਸੀ
ਸਿਰਫ 27 ਦਿਨ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ 34 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਨਹੀਂ। ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਮਾਫ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਪ-ਸ. ਐਕਟ ਦੇ s.34 ਦਾ (1) ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸੁਣੇ ਜਾਣ ਅਤੇ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
[989-ਐਚ; 990-ਏ-ਬੀ]
ਈ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1784।
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਦੇ 19.6.2002 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ O.S.A. 2002 ਦਾ ਨੰਬਰ 195.
ਐੱਫ
ਕੇ.ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਟੀ.ਏ. ਖਾਨ, ਐਸ.ਐਨ. ਤਰਦਲ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਨਿਲ ਕਟਿਆਰ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਅਰਵਿੰਦ ਕੁਮਾਰ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪੂਨਮ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਲਕਸ਼ਮੀ ਅਰਵਿੰਦ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਜੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਪੀ.ਪੀ. ਨੌਲੇਕਰ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਦੱਖਣੀ ਰੇਲਵੇ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕੀਤਾ
ਮਦਰਾਸ ਬੀਚ ਤੋਂ ਤ੍ਰਿਚਿਰਾਪੱਲੀ ਵਿਲੂਪੁਰਮ ਸੈਕਸ਼ਨ ਐਚ ਤੱਕ ਗੇਜ ਪਰਿਵਰਤਨ
986
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪੁਲ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਐਗਰੀਮੈਂਟ ਨੰ. 136/Cn/95 ਮਿਤੀ 29.9.95 ਨੂੰ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ। 'ਤੇ
ਦੱਖਣੀ ਰੇਲਵੇ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਉਸ ਵੇਲੇ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਮੈਨੇਜਰ ਇਸ ਸਮੇਂ ਚੀਫ਼ ਇੰਜੀ. ਨੂੰ ਛੂਹਣ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਵਿਵਾਦ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਦੇ ਅਮਲ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਦਾਅਵੇ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਧਾਰਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ,
ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ, ਦੱਖਣੀ ਰੇਲਵੇ ਨੇ ਇੱਕ ਸਾਲਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਵਜੋਂ ਵੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ, ਜਦਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਾਲਸ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ। ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਇਸ ਲਈ ਗਠਿਤ ਨੇ 10/11.03.2001 ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਅਵਾਰਡ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ। ਇੱਕ ਕਾਪੀ
ਇਹ ਪੁਰਸਕਾਰ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ, ਦੱਖਣੀ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
12.3.2001 ਨੂੰ ਰੇਲਵੇ। ਵੱਲੋਂ ਰਸੀਦ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ, ਸ਼ਾਇਦ ਅੰਦਰਲਾ ਕਲਰਕ। ਮੁੱਖ ਇੰਜਨੀਅਰ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
C 19.3.2001 ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਤੋਂ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਕਾਪੀ।
ਬੀ
10.7.2001 ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਇੰਜਨੀਅਰ ਨੇ ਸੈਟਿੰਗ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਅਧੀਨ ਸਾਲਸੀ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ
ਐਕਟ, 1996 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ 'ਐਕਟ')। ਮੁਆਫੀ ਮੰਗਣ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਅਧੀਨ ਦੇਰੀ ਦਾ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇਰੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਡੀ ਮਾਫ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ 27 ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਸੀ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਕਾਪੀ
ਈ
ਦਾ ਪੁਰਸਕਾਰ 19.3.2001 ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਦੀ ਮੁਆਫੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਦੇਰੀ ਦਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ
12.3.2001 ਨੂੰ ਡਿਲੀਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਪਰੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ 34 ਦਿਨਾਂ ਦੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੁਆਰਾ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਪ੍ਰਾਵਿਸੋ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇਰੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਆਫ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਵੱਲੋਂ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਪੱਖ ਪੂਰਿਆ, ਜਿਸ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਫੈਸਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। ਦੁਖੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨਾ, ਦ
ਐੱਫ ਦੀ ਅਪੀਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਕੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਛੋਟਾ ਸਵਾਲ ਜੋ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ: ਜੋ
ਉਹ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਮਿਤੀ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਉਹ ਤਾਰੀਖ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿੱਥੋਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੀਮਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦਾ ਅਰਥ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਤੇ (3) ਸਾਡੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਇੱਥੇ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ:
34. ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ।- (1) ਆਸਰਾ
ਕਿਸੇ ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਪ- ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਜਿਹੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਟੇਕੋ ਟ੍ਰੀਚੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ਠੇਕੇਦਾਰ [ਨਓਲੇਕਰ, ਜੇ.] 987
ਧਾਰਾ (2) ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3)।
XXX
XXX
XXX
XXX
ਏ
(3) ਤਿੰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਮਹੀਨੇ ਬੀਤ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਉਸ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਮਿਲਿਆ ਸੀ ਜਾਂ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਬੇਨਤੀ B
ਦੀ ਧਾਰਾ 33 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਵੇ ਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰ ਸੀ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਕਾਫੀ ਕਾਰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ
ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਇਹ ਅਰਜ਼ੀ C ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਤੀਹ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਹੋਰ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਪਰ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਹੀਂ।"
ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਫਾਰਮ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 31 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ. ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 31 ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਅਤੇ ਮਿਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, "ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਹਰ ਇੱਕ ਧਿਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹਸਤਾਖਰਿਤ ਕਾਪੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।" ਡੀ
ਸ਼ਬਦ "ਪਾਰਟੀ" ਨੂੰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦੀ ਧਾਰਾ (h) ਦੁਆਰਾ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ 'ਏ'
ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਲਈ ਪਾਰਟੀ'। ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਦਰਭ ਹੋਰ ਲੋੜ ਹੈ. ਧਾਰਾ 34 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਅਧੀਨ
3 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਸੀਮਾ ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀ ਬਣਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਉਸ ਅਰਜ਼ੀ" ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਮਿਲਿਆ ਸੀ। ਸਾਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਹੈ
"ਪਾਰਟੀ" ਅਤੇ "ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਜਾਣ ਦਾ ਮਤਲਬ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਸਰਕਾਰ, ਰੇਲਵੇ ਵਰਗੀ ਵੱਡੀ ਸੰਸਥਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰੇਲਵੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਕੋਲ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਮੁਖੀਆਂ ਅਤੇ ਕਈ ਡਵੀਜ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਾਰਜ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਭਾਗ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਵਿਭਾਗੀ ਮੁਖੀ ਹਨ।
ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਦੇ ਨਾਲ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਿਖਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ ਬਣਾਉਣ, ਰਣਨੀਤਕ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਸੰਗਠਨ, ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਸੰਗਠਨ. ਉਹ ਕੁਲੀਨ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚੋਂ ਹੈ ਜੋ ਪੂਰੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਭਾਗੀ ਹੋਣ
ਸਿਰ. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਕੰਮਕਾਜ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਭਾਗੀ ਮੁਖੀਆਂ ਨਾਲ ਆਰਾਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਵਿਭਾਗੀ ਮੁਖੀ ਸਿੱਧੇ ਹਨ
ਵਿਭਾਗੀ ਕੰਮਕਾਜ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਕੱਲਾ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਉਸ ਦੇ ਵਿਭਾਗ ਬਾਰੇ. ਉਹ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ ਜੋ ਬਿਲਕੁਲ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐੱਚ
ਜੀ
'
ਬੀ
988
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਜਿੱਥੇ ਜੁੱਤੀ ਚੁੰਕੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਕੀ ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਵਿਰੋਧੀ ਹੈ
ਦਿਲਚਸਪੀ. ਵਿਭਾਗੀ ਮੁਖੀ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਜਾਣਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣਗੇ ਕਿ ਕੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਨੇ ਵਿਭਾਗੀ ਲਾਈਨ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਬਮਿਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਆਧਾਰ। ਉਹ ਜਾਣੂ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਹਿਲੂਆਂ ਬਾਰੇ ਵੀ
ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਵਾਲ. ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਜਾਣਿਆ ਤੱਥ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਦਾ ਨਿਆਂਇਕ ਨੋਟਿਸ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਈ ਸਾਲਸੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਹਨ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ।
ਸਮੁੱਚੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕੰਮ ਦੇ ਬੋਝ ਵਾਲਾ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਕੇਸ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਬਰੀਕੀਆਂ ਜਾਣਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਲਈ
ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ, ਦੀ ਉਚਿਤ ਸਹਾਇਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਵਿਭਾਗੀ ਮੁਖੀ. ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ, ਡਵੀਜ਼ਨ ਦੇ ਮੁਖੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਵਿਖੇ
ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਸਿਰਫ ਅੰਤਮ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਸਲਾਹ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਰੱਖੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਲਸੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ. ਫਾਈਨਲ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਤਾਂ ਹੀ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਅਰਥਾਤ,
ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਵਿਭਾਗੀ ਮੁਖੀ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਾਲਸੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। ਵੱਡੇ ਵਿੱਚ
ਰੇਲਵੇ ਵਰਗੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, "ਪਾਰਟੀ" ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(h) ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 34(3) ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੁੜਿਆ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਈ.
ਡੀ
ਐੱਫ
{
ਸੈਕਸ਼ਨ 31 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਾਲਸੀ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ
ਇਹ ਮਹਿਜ਼ ਰਸਮੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਪਦਾਰਥ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 31 ਅਧੀਨ ਪੜਾਅ ਲੰਘ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦਾ ਪੜਾਅ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਡਿਲੀਵਰੀ
ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਦੇ, ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਹੋਣ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ "ਪ੍ਰਾਪਤ" ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਡਿਲੀਵਰੀ ਅਤੇ ਦੀ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਰਸੀਦ
ਅਵਾਰਡ ਕਈ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੀ ਗਤੀ ਵਿੱਚ ਸੈੱਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 33(1) ਦੇ ਤਹਿਤ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਸੋਧ ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆ,
ਸੈਕਸ਼ਨ 33(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਅਤੇ ਇੱਕ
ਸੈਕਸ਼ਨ 34(3) ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਜੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ। ਇਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਕਾਪੀ ਦੀ ਡਿਲੀਵਰੀ 'ਤੇ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਉਹਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਖਤਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਸੀਮਾ ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਜਿਸਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਸ ਮਿਤੀ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਕਾਪੀ ਅਤੇ ਰਸੀਦ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ
ਹਰ ਇੱਕ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਸਾਲਸੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪੜਾਅ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਐੱਚ
1
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਟੇਕੋ ਟ੍ਰੀਚੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ਠੇਕੇਦਾਰ [ਨਾਓਲੇਕਰ, ਜੇ.] 989
ਰੇਲਵੇ ਵਰਗੀ ਵੱਡੀ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ 'ਚ ਏ
ਅਵਾਰਡ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਆਰਬਿਟਰਲ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਅਤੇ ਕਦਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਵਿਅਕਤੀ ਕੌਣ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਵਾਰਡ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਮੂਵ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣਾ
ਧਾਰਾ 33 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਜਾਂ (5) ਜਾਂ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ
34.
ਬੀ
ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਚੀਫ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੇ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨਾਲ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ। ਆਰਬਿਟਰਲ ਵਿਚ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਮੁੱਖ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੇ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਨੋਟਿਸ,
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੌਰਾਨ, ਚੀਫ ਇੰਜੀਨੀਅਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ.
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਡਿਪਟੀ ਚੀਫ ਇੰਜੀਨੀਅਰ/ਗੇਜ ਪਰਿਵਰਤਨ, ਚੇਨਈ ਦੁਆਰਾ। ਦੇ ਚੀਫ਼ ਇੰਜੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਇੰਜਨੀਅਰ ਦੇ ਵਿਭਾਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਿੱਧੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਸਾਲਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ਾਮਲ ਸਵਾਲ ਦਾ.
ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਨੇ ਹੀ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਲਸੀ। ਉਸ ਨੂੰ ਡੀ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਵੇਰਵੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਦੇ ਪਹਿਲੂ, 'ਤੇ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਹ
ਸਾਰੇ ਉਸ ਸਾਲਸੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਏ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ
ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਸੇਵਾ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਰਸੀਦ ਦੁਆਰਾ
ਦਫ਼ਤਰ ਨੂੰ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਸਰਗਰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸੀਮਾ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬਿੰਦੂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰਾਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 34(3)। 'ਤੇ ਚੀਫ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਸੇਵਾ
ਵਿੱਚ ਪੁਰਸਕਾਰ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ 19.3.2001 ਸੀਮਾ ਦਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬਿੰਦੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ.
ਈ
ਐੱਫ
ਅਸੀਂ ਵਿਚ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਤੱਥ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਰੇਲਵੇ ਵਰਗੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ। ਕੁਦਰਤਿ ਵਿਚ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਕਾਗਜ਼ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ, ਜੇ ਲੋੜ ਹੋਵੇ,
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਉਪਰੋਕਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸਭ ਜੀ
ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਮੁੱਖ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੂੰ ਦੀ ਕਾਪੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਅਵਾਰਡ ਜਦੋਂ ਉਪ- ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਿਰਫ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੀ ਡਿਲੀਵਰੀ
ਧਾਰਾ 31 ਦੀ ਧਾਰਾ (5) ਨੂੰ ਵਾਪਰਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੀ
ਐੱਚ
!
990
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 3 ਮਹੀਨੇ ਅਤੇ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 34 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਦੀ ਦੇਰੀ ਸੀ
ਸਿਰਫ 27 ਦਿਨ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ 34 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਨਹੀਂ। ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਮੁਆਫ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 34(1) ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਿਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਾਗਤ
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

