ਲੀ ਕੁਨ ਹੀ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 327
[ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਜੇਸੀਈ ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਜਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਜੇ.ਸੀ.ਈ. ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਪੈਰਾ 1 ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿ ਇੱਥੇ ਸਾਰੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
"ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਰ ਕੰਮ" ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
(ਸੈਮਸੰਗ, ਦੁਬਈ)। ਦੀ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਬਿਆਨ 'ਚ ਐੱਸ
200 ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, ਸ਼ੇਖ ਅਲਾਉਦੀਨ ਪਾਕਰ ਬੀ
ਮੇਦੀਨ ਨੇ 7.1.2005 ਨੂੰ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ, ਕਿ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਨ
ਜੁਰਮਾਂ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਅਤੇ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਤੋਂ ਉਭਰ ਕੇ. ਉਹ ਕਿਵੇਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸਨ (ਜੇਕਰ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ), ਹੈ
ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਸਵਾਲ, ਜੋ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਸਾਹਮਣੇ ਆਵੇਗਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਰ ਦਿਲਚਸਪ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਕਾਸ਼
ਸੀ
ਇਮਪੈਕਸ ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਜੇ.ਸੀ.ਈ
ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ, ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਗਏ ਇਲਜ਼ਾਮਾਂ ਦਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ। ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣ ਲਈ, ਸਕਾਈ ਇੰਪੈਕਸ ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ
ਨੇ ਇੱਕ ਦ੍ਰਿੜ ਰੁਖ ਅਪਣਾਇਆ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
ਡੀ
"10. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰ, ਦੂਜੇ ਸਮੂਹ ਦੁਆਰਾ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਸਕਾਈ ਇੰਪੈਕਸ ਆਇਲ ਆਫ ਮੈਨ, ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਸਾਲ 1999 ਤੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰ/ਦੋਸ਼ੀ ਨਾਲ ਕਾਰੋਬਾਰ।
ਦੁਆਰਾ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਕਈ ਹੋਰ ਬਿੱਲ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਨ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਅਤੇ ਐਸ.ਸੀ. ਬੇਕ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ-ਈ ਦੇ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਮਤਿਆਂ ਰਾਹੀਂ ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਪੂਰਾ ਅਧਿਕਾਰ।
ਪਟੀਸ਼ਨਰ/ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ/ਦੋਸ਼ੀ ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਦੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਮਤੇ ਰਾਹੀਂ
ਦੱਖਣੀ ਕੋਰੀਆ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ.
11. ਇੱਥੇ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਵੀ ਉਚਿਤ ਹੈ ਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰ
ਵੀ ਬਿੱਲ ਦੀ ਇੱਕ ਅਸਲੀ ਛੂਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
USD 2,550,432 ਲਈ ਨੰਬਰ SM 4B (ਲਗਭਗ 11 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ)
ਅਤੇ SM 3B USD 2,448,340 (ਲਗਭਗ 11 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ) ਲਈ
20 ਜੁਲਾਈ 2002 ਨੂੰ ਬੈਂਕਹੌਸ ਵੋਲਬਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਪਰਿਪੱਕ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜਰਮਨੀ ਅਤੇ HSBC ਬੈਂਕ (ਹਾਂਗਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ
ਬੈਂਕ) ਲੰਡਨ/ਦੁਬਈ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਬਿਲਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ/ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਪੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ/
ਦੋਸ਼ੀ, ਦੱਖਣੀ ਕੋਰੀਆ ਦੇ ਮੁੱਖ ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਨੇ 24 ਜੁਲਾਈ 2002 ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਈ.ਐਲ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
328
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
Bankhaus Wolbern ਜਰਮਨੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬੈਂਕ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਿੱਲ
2002 ਵਿੱਚ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦਫ਼ਤਰ ਨੂੰ ਬਿੱਲ ਨੰਬਰ SM 4B ਅਤੇ SM 3B ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ/ਦੱਖਣੀ ਕੋਰੀਆ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਵਜੋਂ ਦੋਸ਼ੀ/
ਦੋਸ਼ੀ ਆਪਣੇ ਬੇਨਫਾਈਡ 'ਤੇ ਮੁਨਕਰ ਹੋਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਅਨੁਸਾਰ ਬਿੱਲਾਂ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ। ਬੈਂਕ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕੰਟਰੋਲ
ਵਿਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ/ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦਫਤਰਾਂ ਵਿਚ ਨਿਯਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸੋਲ, ਦੱਖਣੀ ਕੋਰੀਆ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਈ ਧਮਕੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ
ਵਿਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਦਫਤਰ ਵਿਖੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ/ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ
ਸੋਲ, ਸੈਮਸੰਗ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਬਲੈਕ ਲਿਸਟ ਕਰਨ ਲਈ. ਦੀ ਇੱਕ ਸੱਚੀ ਕਾਪੀ
ਕਿਹਾ ਕਿ 24 ਜੁਲਾਈ 2002 ਦਾ ਪੱਤਰ ਅਨੁਬੰਧ ਵਜੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਏ-8. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਬੈਂਕਹੌਸ ਵੋਲਬਰਨ, USD ਤੋਂ ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ 3.6 ਮਿਲੀਅਨ (16.2 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ) ਦੇ ਬਿੱਲ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਐਮੀਰੇਟਸ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਬੈਂਕ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦੁਆਰਾ ਨੰਬਰ 1 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਵੱਲੋਂ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5 ਅਤੇ ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਬੈਂਕਹੌਸ ਵੋਲਬਰਨ ਨੂੰ.
14, 2002. ਉਕਤ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਇੱਕ ਸੱਚੀ ਕਾਪੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਨੁਬੰਧ ਏ-9.......
-
12. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਵੰਬਰ 2003 ਵਿੱਚ HSBC ਬੈਂਕ ਦੁਬਈ
ਦੁਆਰਾ USD 4.85 ਮਿਲੀਅਨ (ਲਗਭਗ 21.8 ਕਰੋੜ) ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. ਅਮੀਰਾਤ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਬੈਂਕ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਰਾਹੀਂ 1
ਬਿੱਲ ਨੰਬਰ SM 2A ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼
USD 2,440,925 (ਲਗਭਗ 11 ਕਰੋੜ) ਲਈ - 8 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ,
2002, USD 1,038,725 (ਲਗਭਗ 4.6 ਕਰੋੜ) ਲਈ ਨੰਬਰ SM 17
14 ਜੁਲਾਈ 2002 ਅਤੇ ਨੰਬਰ SM 18 USD 1,095,070 ਲਈ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ
(ਲਗਭਗ 5 ਕਰੋੜ) 14 ਜੁਲਾਈ 2002 ਨੂੰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਇਹ ਬਿੱਲ ਉਸੇ ਲੜੀ ਦੇ ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਖਿੱਚਿਆ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦਾ ਬਿੱਲ
ਮਿਸਟਰ ਐਸ.ਸੀ. ਬੇਕ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 6) ਜੋ ਕਿ ਹੁਣ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ ਵਿਖੇ ਦਾਇਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ/
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਇਨ੍ਹਾਂ ਬਿੱਲਾਂ ਨੂੰ ਐਚ.ਐਸ.ਬੀ.ਸੀ. ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਸਮਰਥਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੰਡਨ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ ਦੁਆਰਾ ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਦਫਤਰ ਤੋਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਧੀਨ 1/
ਦੋਸ਼ੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤਹਿਤ ਬਿੱਲਾਂ ਦੇ ਹੋਰ ਸੈੱਟ ਹਨ
ਲੀ ਕੁਨ ਹੀ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 329
[ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਏ
ਦੁਆਰਾ 3.6 ਮਿਲੀਅਨ ਡਾਲਰ (16.2 ਕਰੋੜ) ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਪੈਰਾ 11 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਤਬਾਦਲਾ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5, ਦ
ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1 ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ
ਸ੍ਰੀ ਐਸ.ਸੀ.ਬੇਕ. ਦੇ ਬਿੱਲਾਂ ਸਮੇਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਐਕਸਚੇਂਜ, ਅਤੇ ਪੈਸੇ ਭੇਜਣ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਬੀ ਹਨ
ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਅਨੁਬੰਧ A- ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
10............
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਬਿੱਲ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਏ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸਨ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਉੱਦਮ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਥਿਤ, ਕੋਈ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਵੱਡਾ ਜਾਂ ਛੋਟਾ ਨਹੀਂ
ਸਵੈ-ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਬਿਨਾਂ ਵਿਰੋਧ ਜਾਂ ਝਿਜਕ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਗੇ, ਇਹ
ਬੈਂਕਹੌਸ ਨੂੰ ਲਗਭਗ 18 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ
ਜਰਮਨੀ ਵਿੱਚ ਵੋਲਬਰਨ ਅਤੇ ਦੁਬਈ ਵਿੱਚ ਐਚਐਸਬੀਸੀ ਨੂੰ 21.8 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ।
ਇਥੇ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਬਿੱਲਾਂ ਨੂੰ ਜੀ
ਬੈਂਕਹੌਸ ਵੋਲਬਰਨ ਨੂੰ ਅਗਸਤ 2002 ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 18 ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੁਬਈ 'ਚ ਪੁਲਸ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
7 ਜਨਵਰੀ, 2004 ਨੂੰ ਬਿਨੈਕਾਰ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨੰ.
6, ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਐਸ.ਸੀ. ਬੇਕ ਜੋ ਵਿੱਤੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਨੌਕਰੀ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰਹੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਟਰੋਲਰ ਨੰ. 1 ਦਸੰਬਰ 2003 ਤੱਕ ਸੱਜੇ.
ਬੈਂਕਹੌਸ ਨੂੰ ਬਿੱਲਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ 16 (16) ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ
ਵੋਲਬਰਨ ਵੱਲੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5 ਦੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1." (ਐਬਸਟਰੈਕਟ ਵਿੱਚ ਬਿਨੈਕਾਰ ਸ਼ਬਦ, ਏ
ਸਕਾਈ ਇੰਪੈਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦਾ ਹਵਾਲਾ; ਅਤੇ ਮਿਆਦ ਪਟੀਸ਼ਨਰ/
ਦੋਸ਼ੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਹੈ)।
с
ਡੀ
ਈ
ਭਾਵੇਂ ਸਾਡੇ ਲਈ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਲੋੜਾ ਸੀ, ਪਰ ਐੱਫ
ਮੌਜੂਦਾ ਮੋੜ, ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ
ਇੱਥੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
JCE ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ ਦੁਆਰਾ, ਅਤੇ Sky Impex ਦੇ ਸਹਿਯੋਗੀ ਰੁਖ
ਸੀਮਤ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ, ਕਿ ਸਾਡੇ ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀਆਂ ਵੀ,
ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ, ਨਾਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਕਨੈਕਟੀਵਿਟੀ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਬੁਨਿਆਦੀ ਆਧਾਰ। ਅਸੀਂ ਹਾਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਸੰਤੁਸ਼ਟ, ਮੌਜੂਦਾ ਮੋੜ 'ਤੇ, ਕਿ ਇਹ ਅਣਚਾਹੇ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ
VIIth ਵਧੀਕ ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ JCE ਸਲਾਹਕਾਰ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ, ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
330 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਸਬੂਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮੁੜ-ਮੁੜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
22. ਚੌਥਾ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਾ ਸੀ;
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਕਿ ਦੋਸ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਤਲਬ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼, ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ; ਦੂਜਾ, ਕਿ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਨ, ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ, ਪ੍ਰਤੀ ਖੁਦ ਨੂੰ ਵਿਹਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਤੋਂ ਉਭਰ ਰਹੇ ਅਪਰਾਧ
ਕੰਪਨੀ ਪ੍ਰਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਦਾ;
ਅਤੇ ਤੀਜਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਕੋਈ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜੋ ਵੀ (ਸੰਬੰਧਿਤ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਵਜੋਂ ਵੀ),
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ. ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਨੂੰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੀ, ਸਾਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖੋ, ਉਸ ਨਿਰਭਰਤਾ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਦਾਹਰਣ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਉਪਰੋਕਤ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਅਸੀਂ ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ, ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਉਪਰੋਕਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਰੀਡੀਅਮ ਇੰਡੀਆ ਟੈਲੀਕਾਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੋਟੋਰੋਲਾ ਇਨਕਾਰਪੋਰੇਟਿਡ ਅਤੇ
ਈ ਹੋਰ, (2011) 1 SCC 74, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਇੱਕ ਹੱਥ ਦੇ ਸਮਾਨ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਹੁਤ ਲੰਬਾਈ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ,
ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਅਧੀਨ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਹੀ ਨਹੀਂ
ਜ਼ਾਬਤਾ ਫ਼ੌਜਦਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ (ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 227), ਪਰ ਇਹ ਵੀ, ਦੀ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਬਾਡੀ ਕਾਰਪੋਰੇਟ/ਕੰਪਨੀ, ਇਸਦੇ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਸਮੇਤ, ਵਿੱਚ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ. ਵਿਚਕਾਰ ਸਿਰਫ ਫਰਕ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ, ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾਇਕ
ਇਰੀਡੀਅਮ ਇੰਡੀਆ ਟੈਲੀਕਾਮ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਉਹ ਹੈ
ਜਦਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਮੰਗੀਆਂ ਗਈਆਂ ਰਾਹਤਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ; ਇਰੀਡੀਅਮ ਇੰਡੀਆ ਟੈਲੀਕਾਮ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਦਰਖਾਸਤਾਂ
ਇਰੀਡੀਅਮ ਇੰਡੀਆ ਟੈਲੀਕਾਮ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਲੀ ਕੁਨ ਹੀ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 331
[ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਧਿਰ, ਦਾ ਸਾਰ ਪੈਰਾ 23 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ
ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ: -
"23. ਸ੍ਰੀ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਬਹੁਤ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:
(1) ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਗਿਆਨ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਅਤਿ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਬਹੁਤ ਥੋੜੇ ਅਤੇ ਭਰਪੂਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਵਧਾਨੀ; ਉਹ ਵੀ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ।
(ii) ਧਾਰਾ 482 ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰਨਾ ਹੈ,
ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
'ਤੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਇਸ ਪੜਾਅ.
(iii) ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੁਰਮ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੱਤਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ। ਜੇਕਰ ਦ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ,
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
(iv) ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਸਿਰਫ਼ ਉੱਥੇ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਵਾਂਝੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ ਬਿਲਕੁਲ ਜ਼ਰੂਰੀ; ਕਿ ਇਹ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਆਂ ਦਾ ਗਰਭਪਾਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ.
(v) ਉਪਰੋਕਤ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, Mr.
ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ: ਨਾਗਵਾ ਬਨਾਮ ਵੀਰੰਨਾ ਸ਼ਿਵਲਿੰਗੱਪਾ ਕੋਂਜਲਗੀ
(1976) 3 SCC 736, MCD ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਕਿਸ਼ਨ ਰੋਹਤਗੀ (1983)
1 SCC 1, ਧਨਲਕਸ਼ਮੀ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਪ੍ਰਸੰਨਾ ਕੁਮਾਰ 1990
ਸਪਲਾਈ SCC 686 ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਭਜਨ ਲਾਲ 1992
ਸਪਲਾਈ (1) SCC 335।"
ਪੈਰਾ 24 ਤੋਂ 30 ਵਿੱਚ, ਇਰੀਡੀਅਮ ਇੰਡੀਆ ਟੈਲੀਕਾਮ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਵਿਵਾਦ, ਅਤੇ ਉੱਭਰ ਰਹੀਆਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਕਨੀਕੀਤਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
332 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਏ. ਪੈਰਾ 31 ਤੋਂ 37 ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਇਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਰਜ ਕੀਤਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਰੀਡੀਅਮ ਇੰਡੀਆ ਟੈਲੀਕਾਮ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
(ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਪੈਰਾ 38 ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤੇ:-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"38. ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ. ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਨੰਗੀ ਪੜਚੋਲ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਲਈ "ਓਪਨ ਐਂਡ ਸ਼ੱਟ" ਕੇਸ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੋਵਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਾਰੀ
ਦੋਵਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਂਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਨੂੰ "ifs" ਦੁਆਰਾ ਘੇਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ "ਪਰ"। 1992 PPM ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ
ਸੰਭਾਵੀ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਿਰਫ਼
ਕਿਉਂਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਪਾੜੇ ਰਹੇ ਹੋਣ
PPM ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਇਸ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢੋ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਗਲਤ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸੀ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਧਾਰਾ 482 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਸਟੇਜ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਜਦੋਂ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੇ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਿਰਫ ਜਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ।"
ਪੈਰਾ 39 ਤੋਂ 51 ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ,
ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੋਸ਼/ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਜ਼ਾਬਤਾ ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ (ਅਤੇ/ਜਾਂ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ 227) ਇਸ ਪੱਖੋਂ, ਰਿਲਾਇੰਸ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਸਮੇਤ ਪਿਛਲੀ ਉਦਾਹਰਨ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਭਜਨ ਲਾਲ 1992 Supp.(1)
ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 335, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
"102. ਵਿਭਿੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ
ਅਧਿਆਇ XIV ਅਤੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਡ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ
ਇੱਕ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਸਧਾਰਨ ਅਭਿਆਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ
ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਜੋ ਅਸੀਂ ਕੱਢੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਲੀ ਕੁਨ ਹੀ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 333
[ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਉੱਪਰ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਸੀਂ A ਦੀਆਂ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਦੁਆਰਾ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਹੋਰ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਟੀਕ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਅਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਚੈਨਲਾਈਜ਼ਡ ਅਤੇ ਲਚਕੀਲਾ ਬੀ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਸਖ਼ਤ ਫਾਰਮੂਲੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸੂਚੀ ਦੇਣ ਲਈ
ਅਣਗਿਣਤ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕੇਸ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ.
(1) ਜਿੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼
ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਲਈ ਗਈ ਹੋਵੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਦੇ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਬਣਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕੋਈ ਕੇਸ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ.
ਸੀ
(2) ਜਿੱਥੇ ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਡੀ
ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਐਫਆਈਆਰ ਦੇ ਨਾਲ
ਕਿਸੇ ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਾ ਕਰੋ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਓ
ਦੀ ਧਾਰਾ 156 (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਡ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 155(2) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ।
(3) ਜਿੱਥੇ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਐਫਆਈਆਰ ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਤੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਸਬੂਤ
ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
(4) ਕਿੱਥੇ, ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਬਣਦੇ
ਇੱਕ ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਹੈ ਪਰ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਜਾਣਕਾਰੀਯੋਗ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ, ਕਿਸੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 155(2)।
(5) ਜਿੱਥੇ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ ਜਾਂ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਇੰਨੀ ਬੇਤੁਕੀ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਸੂਝਵਾਨ ਵਿਅਕਤੀ ਕਦੇ ਵੀ ਧਰਮੀ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦਾ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਨ
334 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ.
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(6) ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪੱਟੀ ਉੱਕਰੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਕੋਡ ਜਾਂ ਐਕਟ ਦੇ ਕੋਈ ਵੀ ਉਪਬੰਧ
(ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ) ਨੂੰ
ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ
ਜਿੱਥੇ ਕੋਡ ਜਾਂ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਖਾਸ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ, ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਨਿਵਾਰਣ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਦੇ।
(7) ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮਾਲਾ-ਮਾਲ ਨਾਲ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਕਾਰਵਾਈ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਵਿਗਾੜਨ ਲਈ ਇੱਕ ਗਲਤ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਬਦਨੀਤੀ ਨਾਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਨਫ਼ਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ
ਨਿੱਜੀ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਰੰਜਿਸ਼ ਕਾਰਨ.
103. ਅਸੀਂ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਸਾਵਧਾਨੀ ਦਾ ਨੋਟ ਵੀ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਸੰਜਮ ਨਾਲ ਅਤੇ ਸੰਜੀਦਗੀ ਨਾਲ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਹ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ; ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਐਫਆਈਆਰ ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਤੇ ਇਹ ਅਸਧਾਰਨ ਜਾਂ ਅੰਦਰੂਨੀ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮਨਮਾਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਸਦੀ ਇੱਛਾ ਜਾਂ ਸਮਰੱਥਾ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ
ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ, ਐਮ.ਐਨ. ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
ਓਝਾ ਬਨਾਮ ਅਲੋਕ ਕੁਮਾਰ ਸ੍ਰੀਵਾਸਤਵ, (2009) 9 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 682. ਵਿੱਚ ਐਮ.ਐਨ.
ਓਝਾ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਭਜਨ ਲਾਲ ਦੇ ਕੇਸ ਵਾਂਗ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
(ਸੁਪਰਾ) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"25. ਕੀ ਸਿੱਖਿਅਤ SDJM ਨੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਮਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਖੁਦ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸਮੇਤ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ, ਜ਼ਰੂਰ ਉਸ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਉਸ ਨੂੰ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਵੱਲੋਂ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਐਫਆਈਆਰ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਜਵਾਬੀ ਧਮਾਕਾ
ਲੀ ਕੁਨ ਹੀ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 335
[ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਰ
ਲੈਣ-ਦੇਣ
***
ਏ
27. ਹੱਥ 'ਤੇ ਕੇਸ ਗੈਰ-
ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਮਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ. ਸਿਖਿਆ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਵੀ ਦੇ ਅੰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ, ਉਪਲਬਧ ਸਮੱਗਰੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿਓ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ. ਵਿਦਵਾਨ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਸੱਚਮੁੱਚ ਚੁੱਪ ਸੀ
ਮੁਢਲੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦਰਸ਼ਕ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।
28. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਥ ਜੋ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ
ਵਿਚਾਰ
29. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਾਬਤਾ ਫੌਜਦਾਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੱਚਾਈ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਇਲਜ਼ਾਮਾਂ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰੋ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਵਿਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ
ਮੁਢਲੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ/ਜਦੋਂ
ਜਾਂਚ/ਪੜਤਾਲ ਲੰਬਿਤ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
30. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਐੱਫ
ਜ਼ਾਬਤਾ ਫੌਜਦਾਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸਿਰਫ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੇਸ ਹੋਵੇ
ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਵਾਰ-ਵਾਰ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਮੰਗੇ
ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਵੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪੈਦਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਜੋ ਸ਼ਾਇਦ ਜਨਤਕ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਦਿਲਚਸਪੀ. ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਜੇਕਰ ਨਿਆਂ ਦਾ ਹਿੱਤ ਹੈ ਤਾਂ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ ਜਾਂ
ਐਚ 'ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਬਹੁਤ ਬੇਤੁਕੀ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਜੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
336 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਿਸ ਦਾ ਆਧਾਰ ਕੋਈ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਸੂਝਵਾਨ ਨਿਰੀਖਕ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਕਦੇ ਵੀ ਹੋਂਦ ਬਾਰੇ ਸਹੀ ਅਤੇ ਸਹੀ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੋ
ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਆਧਾਰ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਨਕਾਰ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦਬਾਅ ਪਾਉਣ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਗਤੀਸ਼ੀਲ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਤੰਗ ਕਰਨਾ।"
ਸੰਦਰਭ ਅਧੀਨ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਿੱਚ, ਇਰੀਡੀਅਮ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਇੰਡੀਆ ਟੈਲੀਕਾਮ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਵੀ ਸਕੋਪ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਕਿਸੇ ਬਾਡੀ ਕਾਰਪੋਰੇਟ/ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ, ਕੈਨਵੈਸਡ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਕਿ ਕੋਈ ਮਰਦਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਉਕਤ ਮਕਸਦ ਲਈ ਹਵਾਲਾ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਕਿੰਗਡਮ, ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਅਤੇ ਕੈਨੇਡਾ,
ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੱਥੋਂ, ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਸਥਿਤੀ। ਜਿਸ ਤੇ,
ਇਸਦਾ ਸਿੱਟਾ ਪੈਰਾ 66 ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"66. ਇਹਨਾਂ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਕੰਪਨੀ/ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ
ਜੁਰਮ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਜ਼ਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੈਦ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ. ਅਸੀਂ ਮੰਨੇ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ
ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ,
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੋਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮਰਦਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ।"
ਜੋੜ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਾਰੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ (ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉੱਪਰ ਕੱਢੇ ਗਏ) ਨੂੰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਰੀਡੀਅਮ ਇੰਡੀਆ ਟੈਲੀਕਾਮ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ।
23. ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਰਾਹੀਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ
ਸ਼ੇਖ ਅਲਾਉਦੀਨ ਪਾਕਰ ਮਦੀਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 200 ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਹੈ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, JCE ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਸਨ
ਐੱਚ.

