ਲੀ ਕੁਨ ਹੀ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 317
[ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਮਿਤੀ 1.12.2001. ਇਸ ਦੇ 21.12.2004 ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਏ
ਸੈਮਸੰਗ, ਦੁਬਈ ਨੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ, ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸੈਮਸੰਗ,
ਦੁਬਈ ਦੀ JCE ਪ੍ਰਤੀ ਕੋਈ ਵਚਨਬੱਧਤਾ/ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ, ਮਿਤੀ 1.2.2002 ਦੇ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲ ਦੇ ਤਹਿਤ। ਦ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਪਰੋਕਤ ਇਨਕਾਰ, ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਰੁੱਧ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਦੀ ਬੀ
ਜਿਸ ਥਾਂ 'ਤੇ ਸੈਮਸੰਗ, ਦੁਬਈ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 182 ਅਧੀਨ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ। ਭਾਵੇਂ ਹੁੰਗਾਰਾ ਮਿਲਿਆ ਸੀ
C ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਥਾਂ 'ਤੇ JCE ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ
ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ (ਭਾਵੇਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ), ਅਜੇ ਵੀ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਕੋਲ ਨਿਹਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਫੌਜਦਾਰੀ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 178 (ਡੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਵਿੱਚ ਕਈ ਐਕਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਹੋਵੇਗੀ
ਉਸੇ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ.
ਡੀ
16. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਹ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ, ਕਿ JCE ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਸਲਾਹ, ਖੇਤਰੀ ਈ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸੰਪਰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 179
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧ, ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ, ਜਿੱਥੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਫੌਜਦਾਰੀ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 181(4) ਐੱਫ
ਵਿਧੀ ਕਿਸੇ ਸ਼ੱਕ ਲਈ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦੀ, ਇਹ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਉਸ ਸਥਾਨ ਲਈ ਵੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਜਾਂ ਲੇਖਾ ਦੇਣ ਲਈ. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ 182 ਦੀ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਦੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਕਿਹੜਾ ਧੋਖਾਧੜੀ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੀ ਕਥਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਜੀ
ਸੰਚਾਰ ਦੁਆਰਾ, ਵਚਨਬੱਧ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ/
ਚਿੱਠੀਆਂ/ਸੁਨੇਹੇ, ਅਦਾਲਤ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਚਾਰ/ਪੱਤਰ/ਸੁਨੇਹੇ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ (ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ),
ਵਿੱਚ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਕਿ
ਐੱਚ
318 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਕਥਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਖਿਲਾਫ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਥੇ ਪੰਜ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਨਹੀਂ ਹਨ
ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਜ਼ਾਬਤਾ ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
17. ਪਿਛਲੇ ਪੈਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਸਾਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਦਾ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਤਖ਼ਤੀ ਬਣਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਬਾਕੀ ਹਨ। ਪਰ ਉਹ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੀ ਖੋਜ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੋਬਾਰਿਕ ਅਲੀ ਅਹਿਮਦ ਬਨਾਮ ਦ
ਬਾਂਬੇ ਰਾਜ (1958) ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 328. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ:-
(24) ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕੁਝ ਖਾਸ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਧਾਰਨਾਵਾਂ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ। ਵ੍ਹੀਟਨ ਨੇ ਐਲੀਮੈਂਟਸ ਆਫ ਆਪਣੀ ਕਿਤਾਬ ਵਿਚ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ (ਚੌਥਾ ਐਡੀਸ਼ਨ) ਪੰਨਾ 183 'ਤੇ, ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ, ਜੋ ਕਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗੋਦ ਲਿਆ, ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ, ਅਪਰਾਧੀ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਨਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਹਨ
ਸਿਰਫ ਉਸ ਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂਯੋਗ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਇਸ ਦੇ ਪੰਨਾ 182 'ਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਹਰ ਸੁਤੰਤਰ ਰਾਜ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ,
(ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ) ਤੱਕ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਾਰੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਰਾਜ, ਜਿਸਨੇ ਵੀ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ, ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ।"
ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਲਾਅ ਦੇ ਹੈਕਵਰਥ ਦੇ ਡਾਇਜੈਸਟ (1941 ਐਡੀਸ਼ਨ) ਵਿੱਚ,
ਭਾਗ II, ਪੰਨਾ 188 'ਤੇ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਹੈ
ਉੱਘੇ ਅਮਰੀਕੀ ਜੱਜ. ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਹੋਮਜ਼ ਜੇ. ਦਾ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੁਕਮ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਲੀ ਕੁਨ ਹੀ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 319
[ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
"ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮ, ਪਰ ਏ
ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ, ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ
ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਾਜ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹਨ, ਜੇਕਰ ਰਾਜ ਨੂੰ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ।
ਹਾਈਡਜ਼ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਲਾਅ (ਦੂਜਾ ਐਡੀਸ਼ਨ), ਭਾਗ I, ਪੰਨੇ 'ਤੇ
798, ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਹਵਾਲਾ
ਸਥਾਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨਿਆਂ ਮਿਤੀ ਸਤੰਬਰ
7, 1927, ਐਸ.ਐਸ. ਲੋਟਸ (ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ,
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨਿਆਂ ਦੀ ਸਥਾਈ ਅਦਾਲਤ, ਸੀਰੀਜ਼ ਏ, ਨੰਬਰ 10,
23) ਬਹੁਤ ਸਿੱਖਿਆਦਾਇਕ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
“ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਤ ਹੈ; ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦਿੱਤੇ ਹਨ a
ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਖੇਤਰੀ ਚਰਿੱਤਰ, ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ
ਇਹ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧ, ਜਿਸ ਦੇ ਲੇਖਕ ਇਸ ਸਮੇਂ ਡੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹਨ, ਹਨ
ਫਿਰ ਵੀ ਵਚਨਬੱਧ ਹੋਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਸੰਘਟਕ ਤੱਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਲਏ ਗਏ ਹਨ
ਉੱਥੇ ਰੱਖੋ।"
ਇਹ ਹਵਾਲਾ ਓਪਨਹਾਈਮਜ਼ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ (ਅੱਠਵੀਂ ਐਡ.), ਫੁਟਨੋਟ ਵਿੱਚ ਪੰਨਾ 332 'ਤੇ Vol.I. ਵਿੱਚ
ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਸੀਂ ਸੁਚੇਤ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਕੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸਿਰਫ਼ ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ ਨਾ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ. ਪਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਿਧਾਂਤ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਆਮ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ
ਮਿਊਂਸਪਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਦੇ ਕੁਝ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਪਰ ਅਸੂਲ
ແມ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
320
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
ਇਸ ਤੋਂ ਉਭਰਨਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਚਨਬੱਧ, ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਸਮੇਂ ਸਰੀਰਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਹਰ ਮੌਜੂਦ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਿਉਂਸਪਲ ਦੇ ਅਭਿਆਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਇਹ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜੁਰਮ ਦਾ ਇਲਾਕਾ ਨਾ ਕਿ ਦੀ ਕੌਮੀਅਤ 'ਤੇ
ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧੀ (ਕੁਝ ਖਾਸ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਰਾਜਦੂਤ, ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਆਦਿ)।
25. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਾਕਬਰਨ, ਸੀ.ਜੇ. ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਹਵਾਲੇ, ਖੂਹ ਵਿੱਚ-
ਮਸ਼ਹੂਰ ਕੇਸ ਦ ਕਵੀਨ ਬਨਾਮ ਕੀਨ (ਫਰਾਂਕੋਨੀਆ ਦਾ ਕੇਸ)
[(1876) 2 ਸਾਬਕਾ D 63]। ਚੌਦਾਂ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਭਾਗ ਲਿਆ
ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੀ ਬਹਿਸ ਕੀਤੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਦੋ ਵਾਰ ਕਾਕਬਰਨ, ਸੀ.ਜੇ. ਸਮੇਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਅੱਠ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
ਬਹੁਮਤ ਨਿਰਸੰਦੇਹ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅੰਸ਼ ਹਨ
ਕਾਕਬਰਨ, ਸੀ.ਜੇ. ਦਾ ਨਿਰਣਾ, ਜੋ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ
ਝਗੜਾ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੀ.' ਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹਵਾਲੇ. 235
ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:
“ਸਵਾਲ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਮ੍ਰਿਤਕ, ਜੋ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਇੱਕ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਜਹਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਜਹਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦਾ ਕੰਮ, ਪਰ ਕੀ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ, ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਇਹ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਖੁਦ ਅੰਦਰ ਸੀ
ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ."
ਸਿੱਖਿਅਤ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪੀ. 237
ਕਿ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਕੁਝ ਅਮਰੀਕੀ ਫੈਸਲੇ ਸਨ।
ਹੁਣ ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਬਹਿਸ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਸਮੁੰਦਰ
ਕਿਨਾਰੇ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮੀਲ ਦੀ ਸੀਮਾ ਤੱਕ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਖੇਤਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਕੀ ਅਜਿਹੇ ਤਿੰਨ ਮੀਲ ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਸੀਮਿਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਬਾਹਰੀ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ. ਇਸ ਸਵਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ, ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਖੇਤਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ ਸੀ
ਜਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਐਕਟ, 1878 (41 ਅਤੇ 42 ਵਿਕਟ., ਸੀ. 73) ਜੋ
ਲੀ ਕੁਨ ਹੀ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 321
[ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ ਬਹੁਮਤ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਏ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ। ਦਾ ਮੁੱਖ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਡੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਸੀ
ਐਮਫਲੇਟ, ਜੇ. ਏ., ਦੇ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੀ. 118, ਕਿ “ਇਹ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਸਥਾਨ ਹੈ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ” ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਕੌਮੀਅਤ।
26. ਸਵਾਲ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੋ ਕਿ ਅਜੇ ਵੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਹੈ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦਾ
ਸੀ
ਕੋਡ ਦੀ ਆਮ ਸਕੀਮ ਜੋ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਸਾਰੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾ
ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸਨੇ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਡੀ
ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਅਸਲ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਤੱਤ. ਬੇਸ਼ੱਕ, ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਏ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸਾਬਕਾ ਪਰਿਕਲਪਨਾ ਉਸ ਸਮੇਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਭਾਰਤੀ ਦੇ ਸਿਰਫ ਆਮ ਵਰਗ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਜੋ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2, 3, ਅਤੇ 4 ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ, ਉਹ ਹਨ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
ਈ
"2. ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਹੇਠ ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਕੋਡ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਹਰ ਐਕਟ ਜਾਂ ਭੁੱਲ ਲਈ ਨਹੀਂ F
ਇਸਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ, ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ.
3. ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਕਟ ਲਈ ਇਸ ਕੋਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਵੀ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ
ਭਾਰਤ ਅੰਦਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
4. ਇਸ ਕੋਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਕਿਸੇ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਪਰਾਧ-
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
322 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(1) ਭਾਰਤ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਨਾਗਰਿਕ ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਪਰੇ;
(2) ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਹਾਜ ਜਾਂ ਜਹਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਡ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ
ਭਾਰਤ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਹੋਵੇ।
ਵਿਆਖਿਆ: ਇਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ‘ਅਪਰਾਧ’ ਸ਼ਬਦ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਰ ਕੰਮ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੇ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇਸ ਕੋਡ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ।"
ਧਾਰਾ 3 ਅਤੇ 4 ਇਸ ਤੋਂ ਪਰੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ ਖੇਤਰੀ ਸੀਮਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ ਜੋ
ਭਾਰਤ ਅੰਦਰ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤੇ ਹਨ। ਸੈਕਸ਼ਨ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਰ ਕੰਮ ਜਾਂ ਭੁੱਲ ਲਈ ਕੋਡ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾ
ਕੋਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੇ ਉਹ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਪਛਾਣਦਾ ਹੈ
ਨਾਲ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਉੱਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਥਾਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ,
ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣ। "ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ" ਵਾਕਾਂਸ਼ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਵਿੱਚ ਵਾਕੰਸ਼ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਉਲਟ "ਕੋਈ ਵੀ
ਵਿਅਕਤੀ" ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 4 (2) ਵਿੱਚ
ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਜਿਸ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਾਰਨ ਏ
ਵਿਅਕਤੀ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾ. ਲਈ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ" ਵੱਲ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ "ਹਰੇਕ" ਵਾਕਾਂਸ਼ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ" ਇਸਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ 'ਤੇ। ਪਰ ਇਹ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਹੈ-
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਅਸਮਰੱਥ. ਵਾਕੰਸ਼ ਦਾ ਸਾਦਾ ਅਰਥ
"ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ" ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬਿਨਾਂ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਸੀਮਾ ਅਤੇ ਕੌਮੀਅਤ, ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ, ਦਰਜੇ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ,
ਸਥਿਤੀ, ਜਾਤ, ਰੰਗ ਜਾਂ ਧਰਮ। ਇਹ ਭਾਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲੀ ਕੁਨ ਹੀ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 323
[ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਅਪਵਾਦ ਨੂੰ ਰੋਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ ਤੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ (ਦੇਖੋ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 361(2))
ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜਾਂ ਕੁਝ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ,
ਰਾਜਦੂਤਾਂ, ਡਿਪਲੋਮੈਟਿਕ ਏਜੰਟਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੇ ਬੀ
ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ.
ਸੀ
ਡੀ
27. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ ਨੇ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਕਈਆਂ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਧਾਰਾ 108-ਏ, 177, 203,
212, 216, 216-ਏ ਅਤੇ 236. 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਦਲੀਲ
ਇਹਨਾਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹੋਵੇ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਬਣਾਉਣ ਵਿਚ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਜਿਸਦਾ ਬਾਹਰੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਹੋਵੇ
ਭਾਰਤ ਨੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਇਹ ਇਰਾਦਾ ਸੀ ਕਿ ਪੀਨਲ ਕੋਡ
'ਤੇ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਮੌਜੂਦ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਸਮਾਂ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਿਹਾ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਦਲੀਲ ਇਹਨਾਂ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਹੈ
ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਜੋ ਕਿ ਕੀ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈਆਂ
ਈ
ਮੁੱਖ ਜੁਰਮ ਦਾ ਸੰਦਰਭ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਵਚਨਬੱਧ - ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਉਕਸਾਉਣਾ,
ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪਨਾਹ ਦੇਣਾ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਆਦਰ। ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਸਵਾਲ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਮਾਮਲੇ ਕਿ ਕੀ F ਨਾਲ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੇਣਦਾਰੀ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਬੰਧਤ ਜੁਰਮ ਦਾ ਹਵਾਲਾ, ਮੁੱਖ ਜੁਰਮ ਖੁਦ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਧਾਰਾਵਾਂ ਸਨ
ਕਮੀ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਏ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜੋ ਅਪਰਾਧ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
'ਤੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸਰੀਰਕ ਮੌਜੂਦਗੀ ਲਈ ਕੋਈ ਸੀਮਾ
ਸਮਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਨਾ ਸਨ, ਜੇ ਲਈ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਲਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ
ਵਾਕੰਸ਼ "ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ" ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 3 ਸਿਰਫ ਕਲਪਨਾ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
324 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਦੀ ਸਰੀਰਕ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗਲਪ ਤੱਕ ਵੀ ਵਧਾਇਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉਸ ਸਮੇਂ।
28. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਹਿਸ ਵਿੱਚ, ਕੁਝ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਬਹਿਸ ਕਰੋ ਕਿ ਧਾਰਾ ਦਾ ਅਸਲ ਅਰਥ ਕੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਵਿੱਚ "ਜਿਸ ਦਾ ਉਹ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ"
ਕੋਡ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ 'ਤੇ ਆਉਣਾ ਬੇਲੋੜਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿੱਟਾ. ਪਰ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਅਸੀਂ
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਦੇ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 2, ਕੋਡ ਏ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਿਸਨੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਉਹ ਬਾਹਰ ਮੌਜੂਦ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
32. ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ, ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਰਾਏ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਵੀ
ਇਸ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੋਣਾ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਨਾਗਰਿਕ ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਇੱਕ ਪਾਕਿਸਤਾਨੀ ਨਾਗਰਿਕ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ, ਉਸਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਉਸ ਸਮੇਂ."
(ਜ਼ੋਰ ਸਾਡਾ ਹੈ)
ਵਿੱਚ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਿੱਟੇ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ ਸਹਿਮਤੀ ਵਿੱਚ ਹਾਂ
ਮੋਬਾਰਿਕ ਅਲੀ ਅਹਿਮਦ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ)। ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਬੇਲੋੜਾ ਹੈ
ਦੁਬਾਰਾ ਉਸੇ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਓ. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ
ਕਿ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧੇ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਾਗਰਿਕਤਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਵਾਸ, ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉਹ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਅਪਰਾਧ (ਜ਼ੁਰਮ) ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ/ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਹਨ
ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਪਹਿਲੇ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ, ਕਿ
ਵਿਲਥ ਵਧੀਕ ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਲੀ ਕੁਨ ਹੀ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 325
[ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਨੇ ਜੇਸੀਈ ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ ਏ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ.
ਬੀ
ਸੀ
18. ਇਕ ਹੋਰ ਸਹਾਇਕ ਸਬਮਿਸ਼ਨ (ਦੂਜੀ ਸਬਮਿਸ਼ਨ),
ਉਸੇ ਤਰਜ਼ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾ ਵਿਵਾਦ ਸੀ, ਕਿ
ਸੈਮਸੰਗ ਨੂੰ ਮਾਲ/ਉਤਪਾਦ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ,
ਦੁਬਈ, ਐਸ.ਸੀ. ਬਾਏਕ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 7) ਨੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਰਕਮ। ਇਹ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ-JCE ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ, ਐਕਸਚੇਂਜ ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਬਿੱਲ
ਦੁਬਈ ਵਿੱਚ ਐਸਸੀ ਬੇਕ ਦੁਆਰਾ ਫਾਂਸੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਉਹ ਦੇਣਦਾਰੀ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਬਿੱਲ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਿਰਫ ਦੁਬਈ ਵਿੱਚ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਬਿੱਲ ਆਫ ਐਕਸਚੇਂਜ ਸੀ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੈਮਸੰਗ, ਦੁਬਈ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ, ਜੋ ਕਿ ਏ
ਦੁਬਈ (ਸੰਯੁਕਤ ਅਰਬ ਅਮੀਰਾਤ ਵਿੱਚ) ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਡ ਕੰਪਨੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰ ਰਹੇ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ.
ਇਸ ਵਿੱਚ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਵੀ, ਡੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ, ਸੈਮਸੰਗ, ਦੁਬਈ ਤੋਂ ਸਕਾਈ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ
ਦੁਬਈ (ਸੰਯੁਕਤ ਅਰਬ ਅਮੀਰਾਤ ਵਿੱਚ) ਵਿੱਚ ਇੰਪੈਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ। ਇਹ ਹੈ
ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦਾ ਉਕਤ ਬਿੱਲ ਬਣ ਗਿਆ
ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕ (ਸੈਮਸੰਗ, ਦੁਬਈ) ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ
ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਭਪਾਤਰੀ (ਸਕਾਈ ਇਮਪੈਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ), ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਸਕਾਈ ਈ
ਇਮਪੈਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਉਕਤ ਬਿੱਲ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ, ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਨੋਟ ਚਲਾਇਆ
ਸੈਮਸੰਗ, ਦੁਬਈ 22.6.2002 ਨੂੰ। ਇਹ ਕਰੈਡਿਟ ਨੋਟ ਵੀ ਸੀ
ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਬਈ ਵਿਖੇ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਬਿੱਲ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਸਕਾਈ ਇੰਪੈਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ। ਇਹ
ਸਮਰਥਨ, ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਦੁਬਈ (ਸੰਯੁਕਤ ਅਰਬ ਵਿੱਚ) ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਮੀਰਾਤ). ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ, ਕਿ ਜੀ
1.12.2001 ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ
ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ ਖੇਤਰੀ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ
ਕਲਪਨਾ ਦੇ, ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ.
ਐੱਚ
ਏ
326 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
19. ਸਾਡੇ ਲਈ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਮੁੜ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ.
ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ, ਕਿਉਂਕਿ ਤਤਕਾਲ ਸਪੁਰਦਗੀ, ਜੋੜ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਪਦਾਰਥ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਸਮਾਨ
ਬੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਵਜੋਂ. ਥਰਿੱਡਬੇਅਰ ਹੋਣ
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ, ਅਸੀਂ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤੁਰੰਤ ਝਗੜਾ, ਬਿਲਕੁਲ ਉਸੇ ਲਈ
ਕਾਰਨ ਜੋ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ ਤੋਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਵਿਵਾਦ।
ਸੀ
ਡੀ
20. ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਤੀਜੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਸੀ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਜੇ.ਸੀ.ਈ. ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਮਿਤੀ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸੀ
1.12.2001. ਉਪਰੋਕਤ ਸਮਝੌਤਾ ਜੇ.ਸੀ.ਈ
ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ ਅਤੇ ਸਕਾਈ ਇੰਪੈਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਿ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਪਰੋਕਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਲਈ ਗੁਪਤ ਨਹੀਂ ਹਨ/
ਸਮਝੌਤਾ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਤਾਂ ਹੀ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਕਾਈ ਇੰਪੈਕਸ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ. ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਹਨ ਜੋ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਲਈ ਗੁਪਤ ਹਨ
ਈ ਮਿਤੀ 1.12.2001. ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਹਨ
ਮਿਤੀ 1.12.2001 ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ/ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਲਈ ਗੁਪਤ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ। ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਧਿਰਾਂ/
1.12.2001 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ,
F ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
1.12.2001 ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ/ਸਮਝੌਤਾ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ-ਜੇਸੀਈ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ
ਸਲਾਹਕਾਰ।
ਜੀ
ਐੱਚ
21. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਘੋਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ-ਜੇ.ਸੀ.ਈ. ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ
ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਸਕਾਈ ਇਮਪੈਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਪੰਜ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
.

