ਲੀ ਕੁਨ ਹੀ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 337
[ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਡੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸਦੇ (JCE ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ ਦੇ) ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਮਰਥਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿੱਚ ਇੱਕ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵੀ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ। ਵਿਲਥ
ਵਧੀਕ ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਿਆਂ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਮੱਗਰੀ, ਸੰਮਨ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ. ਦੀ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਨਗੇ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤ। ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਤੋਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਕਿ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ, ਅਰਥਾਤ, ਸਕਾਈ ਇੰਪੈਕਸ ਲਿਮਟਿਡ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ-JCE ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ,
ਇਸ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਜਵਾਬ ਦੁਆਰਾ. ਉਕਤ ਜਵਾਬ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਅੰਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇੱਥੇ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ (ਸਾਡੀ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਦੌਰਾਨ
ਤੀਜੇ ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ). ਜੋ ਸਥਿਤੀ ਉਭਰਦੀ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਕੇਸ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਇਰੀਡੀਅਮ ਇੰਡੀਆ ਟੈਲੀਕਾਮ ਲਿਮਟਿਡ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ
ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਿ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਂਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਾਸਿਆਂ ਨੂੰ "ifs" ਅਤੇ "buts" ਦੁਆਰਾ ਘੇਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਥੇ ਵੀ,
ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਉਭਰਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀਆਂ, ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਤਸਵੀਰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਸਹੀ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇਗਾ। ਹੁਣ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ, ਕਿ
ਭੁੱਲਣ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਅਸਲ ਬੁਨਿਆਦ/ਬੈਕਗ੍ਰਾਉਂਡ ਅਤੇ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਮਿਸ਼ਨ ਖਾਸ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਰਗ ਵੱਲੋਂ ਲਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ, ਸਾਰੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹਨ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਮਨ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 12.1.2005 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਤਤਕਾਲ ਵਿਵਾਦ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਗਾੜ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
Iridium India Telecom Limited ਦੇ ਕੇਸ (supra) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁੱਦੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜੀ
ਅਦਾਲਤ ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਦਾਲਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰੇਗੀ,
'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਰੀਖਣ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਏ ਬਿਨਾਂ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਗੁਣ।
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
ਡੀ
338 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
24. ਆਖਰੀ ਝਗੜਾ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸੀ,
ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ - ਜੇਸੀਈ ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ ਨੇ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 2005 ਦੀ ਵਪਾਰਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨੰ. 482 ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ, ਦੁਬਈ, ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਬੀ 1.2.2002 ਦੇ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਦਲੀਲ ਵਿੱਚ, ਉਥੇ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਇਲਜ਼ਾਮ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ. ਇਹ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ, ਜ਼ਮੀਨੀ ਡੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਸੀ (ਅਪੀਲ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ) ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਸੀਈ ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ ਕੋਲ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਸਬੂਤ ਸਨ
ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਜਿਸ 'ਤੇ, ਉਕਤ ਸਿਵਲ ਸੂਟ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
24.9.2008. ਇਹ ਅੱਗੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਦਾਲਤ,
ਦੁਬਈ ਨੇ ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਬਿੱਲ ਦਾ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਮਿਤੀ 1.2.2002 ਦਾ ਕਥਿਤ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ-ਜੇਸੀਈ ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ ਟੂ ਸਕਾਈ ਦੁਆਰਾ ਮਾਲ ਦੀ ਸਪਲਾਈ
ਇੰਪੈਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਇਹ ਵੀ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਮੰਗੀ ਗਈ ਕਿ ਸ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦਾ ਬਿੱਲ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦਾ ਬਿੱਲ ਸੀ, ਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ-ਜੇਸੀਈ ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ "ਪੈਸੇ ਜੁਟਾਉਣ ਅਤੇ ਵਰਤਣ ਲਈ
ਜਮਾਂਦਰੂ ਵਜੋਂ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦਾ ਬਿੱਲ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਕਿ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ
1.2.2002 ਦੇ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦਾ ਬਿੱਲ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਿਵਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਤੀਜੇ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ। ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ
ਜੇਸੀਈ ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ,
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, 'ਤੇ ਇੱਕ ਰਸੀਦ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਥ (ਜੇਸੀਈ ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ), ਕਿ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਮਿਤੀ 1.2.2002 ਦੇ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਣਾ ਸਿਵਲ ਸੀ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਇਹ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ, ਜੋ ਕਿ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ,
ਜੀ ਨੂੰ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਫਾਈਲਿੰਗ
JCE ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਾਹਰੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਕੰਮ, ਇਸ ਲਈ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕੁੱਟੋ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕਰੋ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੰਗਾਂ ਅੱਗੇ ਝੁਕਣਾ-ਜੇ.ਸੀ.ਈ
ਐਚ ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਲੀ ਕੁਨ ਹੀ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 339
[ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ, ਕਿ ਜੇਸੀਈ ਏ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਿਵਲ ਦਾਅਵੇ ਵਿੱਚ
ਫਰਸਟ ਇੰਸਟੈਂਸ ਦੀ ਅਦਾਲਤ, ਦੁਬਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ ਸੈਮਸੰਗ, ਦੁਬਈ, ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਵਜੋਂ, ਜਦੋਂ ਕਿ, ਲਈ ਵੀ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
1.2.2002 ਦੇ ਬਿੱਲ ਆਫ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਕਾਇਆ ਦੀ ਵਸੂਲੀ,
ਇੱਥੇ ਹੋਰ ਚਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ। ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਬੇਨਤੀਆਂ, ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ, ਉਸ ਅਪਰਾਧੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ-JCE ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
25. 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਉਪਰੋਕਤ averments ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਇਹ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ ਜੋ ਸਿਵਲ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਆਫ ਫਸਟ ਇੰਸਟੈਂਸ, ਦੁਬਈ ਵਿੱਚ ਜੇਸੀਈ ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ ਦੁਆਰਾ, ਅਜੇ ਵੀ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ. ਇਸ ਪੱਖੋਂ, ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਦੁਬਈ ਦੀ ਅਪੀਲ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 21.7.2010 ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਵਿਚ ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਅਟੈਚਮੈਂਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ, Dhs.30 ਮਿਲੀਅਨ (ਲਗਭਗ
45 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ)। 21.7.2010 ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਦੀ ਕਾਪੀ
ਸਕਾਈ ਇੰਪੈਕਸ ਲਿਮਟਿਡ (ਤੋਂ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨ) ਈ
ਅਨੁਬੰਧ A-11 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
21.7.2010 ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨਾ, ਦੁਬਈ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ 30 ਲੱਖ ਦੀ ਕੁਰਕੀ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਸਕਾਈ ਇਮਪੈਕਸ
ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚੀ A-12, ਇੱਕ ਬੈਂਕ ਐੱਫ
22.9.2010 ਦੀ ਗਰੰਟੀ, ਅਮੀਰਾਤ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ, ਸੈਮਸੰਗ ਦੁਬਈ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਜੇ.ਸੀ.ਈ
ਸਲਾਹਕਾਰ। ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ, ਜੋ ਕਿ 'ਤੇ ਭੁੱਲ ਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਹੱਥ, ਸਿਵਲ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ, ਅਪਰਾਧਿਕ ਜੀ
ਨਤੀਜੇ. ਇਸ ਲਈ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਵੱਲ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
ਦੁਬਈ ਅਪੀਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਿਤੀ 21.7.2010, ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ, ਕਿ ਅਪਰਾਧੀ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜੇਸੀਈ ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ (ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਐੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
340 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਏ, VIIth ਵਧੀਕ ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ) ਅਤੇ ਜੇਸੀਈ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ (ਕੋਰਟ ਆਫ ਫਸਟ ਇੰਸਟੈਂਸ, ਦੁਬਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ)। ਇਹ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਵੀ,
ਕਿ ਸਿਵਲ ਦੇਣਦਾਰੀ, ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਮਾਲ/ਉਤਪਾਦ ਦਾ ਅੰਤਮ ਖਰੀਦਦਾਰ (ਸੈਮਸੰਗ, ਦੁਬਈ),
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ-JCE ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਮਾਲ/ਉਤਪਾਦ ਦੇ ਬਦਲੇ
ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਅਧੀਨ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਮਿਤੀ 1.12.2001. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਿਵਲ ਦੇਣਦਾਰੀ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਸੈਮਸੰਗ, ਦੁਬਈ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਉਭਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਸੈਮਸੰਗ ਦੁਬਈ ਇੱਕ ਹੈ
ਸੈਮਸੰਗ, ਦੱਖਣੀ ਕੋਰੀਆ ਦੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਇਹ ਸੀ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੈਮਸੰਗ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸਮੁੱਚੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ,
ਦੱਖਣ ਕੋਰੀਆ. ਸੈਮਸੰਗ, ਦੱਖਣੀ ਕੋਰੀਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ, ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸੈਮਸੰਗ, ਦੁਬਈ ਦੁਆਰਾ, ਪਰਸਪਰ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਲ ਲਈ ਮੁਦਰਾ ਵਿਚਾਰ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਮਿਤੀ 1.12.2001. ਇਹ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, JCE ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਰੁਖ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਪਹਿਲਾਂ-
VIIਵੇਂ ਵਧੀਕ ਮੁਖੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਰਜ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਕਰਨਾ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 200 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਆਇਕ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ. ਇਹ ਦੋਸ਼ ਜੇ.ਸੀ.ਈ
ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ, ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਮਨ. ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵੀ ਰਹੀ ਹੈ
ਸਕਾਈ ਇੰਪੈਕਸ ਲਿਮਟਿਡ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ। ਅਨੁਸਾਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੂੰ, ਦੀ ਦੋਸ਼ੀ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ,
ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਭਰਦਾ ਹੈ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ, ਸਕਾਈ ਇੰਪੈਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੁਆਰਾ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਭ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜੀ ਸਬਮਿਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੋ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ।
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
26. ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਅੰਤਮ ਤੱਕ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਵਿਵਾਦ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਲੀ ਕੁਨ ਹੀ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 341
[ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਸਾਡਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿੱਚ ਏ
ਸੰਮਨ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਨ ਵਾਲੀ ਕੁਦਰਤ ਦਾ, ਉਥੇ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿਵਲ ਦੇਣਦਾਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਕੀ ਏ
ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੇ ਇੱਕ ਕੰਮ ਦੁਆਰਾ ਵੰਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਐਕਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ। ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਸੇ ਹੀ ਵੰਚਿਤ
ਧੋਖੇ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਨਕਾਰ, ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੇ ਕੰਮ ਤੋਂ ਉਭਰਨਾ, ਬੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਵੀ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰੇਗਾ। ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ
ਮੁਕੱਦਮਾ, ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਪਰਸਪਰ ਰਾਹਤ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ, ਲਈ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਮੁਦਰਾ
1.2.2001 ਦੇ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਰਾਹਤ ਲਈ
ਉਪਾਅ ਸਿਰਫ਼ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਰਾਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਲਈ ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ-ਜੇਸੀਈ ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ
1.12.2001 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਕਥਿਤ ਉਲੰਘਣਾ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ
ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ. ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਖੋਜ ਕਰਨਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦੋਸ਼ੀਤਾ ਵਿੱਚ, 'ਤੇ
ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਦੋਸ਼ (ਜੇ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ) ਤਾਂ ਹੀ ਉਭਰੇਗਾ
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮੋੜ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਆਖਰੀ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸੰਮਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰੋ। ਉਪਰੋਕਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਬਾਰੇ, ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਖੁੱਲਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਤਰਾਜ਼, ਜੇਕਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ। ਮੁਕੱਦਮਾ
ਅਦਾਲਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਉਸੇ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਏਗੀ
ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਅਹੁਦਿਆਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੂਤ.
27. ਇੱਥੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਨੂੰ ਨੰ
ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ. ਉਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਮੈਂ

