ਏ
ਬੀ
ਸੁਨੀਲ ਪੰਨਾਲਾਲ ਬੰਠੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਸਿਟੀ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR.
ਮਾਰਚ 8, 2007
[ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ-ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ-ਦਾ ਰੱਦ ਕਰਨਾ, ਦੁਆਰਾ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਪਣੇ ਖੁਦ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ-ਚੁਣੌਤੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਸੀ ਟੂ-ਹੋਲਡ: ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਕਪਾਸੜ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਵਿਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਜੋਂ ਬੇਕਾਰ ਸੀ
ਪਾਲਿਸੀ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੇ ਮੂਲ ਅਲਾਟੀਆਂ ਤੋਂ ਤਬਾਦਲਾ ਫ਼ੀਸ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਪੂਰੀ
.
· ਤਬਾਦਲੇ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਲੀਜ਼ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ-ਟ੍ਰਾਂਸਫਰੀਜ਼
ਡੀ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਭਰੋਸੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੱਖਪਾਤ ਲਈ ਆਪਣੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ-
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ-ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ, 1872-
ਧਾਰਾ 23.
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਨਿਗਮ ਨੇ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
M ਅਤੇ N ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ। ਮੂਲ ਅਲਾਟੀਆਂ ਨੇ ਉਕਤ ਪਲਾਟ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਈ. ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਖਰਚੇ ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਅਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਣ ਡੀਡ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਅਨੁਮਤੀ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ। ਫਿਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਨਿਗਮ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲੀਜ਼ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਨਿਗਮ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਪਲਾਟ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨਾ ਬੁਲਾ ਕੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਟੈਂਡਰ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਜੋਂ ਬੇਕਾਰ ਸੀ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਿਕਲਪਕ ਉਪਾਅ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
G ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1. ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਚਿੰਤਾ ਸਿਰਫ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਹੈ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਕਿ ਕੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
798
ਸੁਨੀਲ ਪੰਨਾਲਾਲ ਬੰਠੀਆ ਸਿਟੀ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਲਿਮਿਟੇਡ 799
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਏ
ਇੱਕਤਰਫ਼ਾ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ, 1872 ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਬੇਕਾਰ। ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲਏ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਯੋਗ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਰਿਮਾਂਡ ਦਾ ਹੁਕਮ. ਦਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੇ ਤੱਥ ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਮੁੜ- ਲਈ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਮੁੜ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
[ਪੈਰਾ 21] [806-ਏ-ਸੀ]
ਬੀ
ਸੀ
2. ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਵਾਲ 'ਤੇ, ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਇਆ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਸਥਿਤੀ, ਇਹ ਸਿਡਕੋ ਲਈ ਇਕਪਾਸੜ ਲੈਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਨਿਯਮ। ਉਸ ਅੰਕ 'ਤੇ ਵੀ ਸਿਡਕੋ ਦੀ ਦਲੀਲ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਹੈ
ਨਵੀਂ ਬੰਬੇ ਡਿਸਪੋਜ਼ਲ ਆਫ਼ ਲੈਂਡ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼, 1975 ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਜਿਸ ਨੇ ਸਿਡਕੋ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਪਲਾਟਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਡੀ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. [ਪੈਰਾ 22] [806-ਸੀ-ਈ]
3. ਸਿਡਕੋ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸਟੈਂਡ ਕਿ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਾ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨੀਤੀ, ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿਡਕੋ ਏ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਇਕਪਾਸੜ ਫੈਸਲਾ
ਈ
ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਖਰਚ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਨਿਰਮਾਣ ਜੋ ਕਿ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਹੈ। ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਡਕੋ। ਸਿਰਫ਼ ਸੰਕੇਤ ਦੇ ਕੇ
ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਛੇਦ 141 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ
ਦੇ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੇ ਤਤਕਾਲੀ ਐਡਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ.
ਸਕੱਤਰ. ਇਹ ਵਿਚਾਰ, ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਜੋ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਨਿਗਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸ਼ੰਕਰਨ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਕੀਮਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ।
[ਪਾਰਾ 23 ਅਤੇ 24]
ਸੈਂਚੁਰੀ ਸਪਿਨਿੰਗ ਐਂਡ ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਦ
ਉਲਹਾਸਨਗਰ ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [1970] 1 SCC 582; ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜਕੀਆ
ਨਿਰਮਾਣ ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਇੰਦੂਰ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [1996] 2 ਐਸਸੀਸੀ 667,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਐੱਫ
בי
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
800
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਫਲਮਾਊਥ ਬੋਟ ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਹਾਵੇਲ, (1950) 1 ਆਲ.ਈ.ਆਰ. 538,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1219।
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 12.7.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2006 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 3360 ਵਿੱਚ ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਬੀ.
ਸੀ
ਜੇ.ਪੀ.ਕਾਮਾ, ਨਿਤਿਨ ਐਸ. ਤੰਬਵੇਕਰ, ਸੁਨੀਲ 1 ਜੈਕਰ, ਬੀ.ਐਸ. ਰਾਜੀਵ ਲਈ ਸਾਈ ਅਤੇ ਕੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਅਲਤਾਫ਼ ਅਹਿਮਦ ਅਤੇ ਏ.ਐਸ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਭਸਮੇ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਹ ਅਪੀਲ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਸਿਟੀ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਛੋਟੇ 'ਸਿਡਕੋ' ਲਈ) ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ
'ਤੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਸਮਾਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਬਦਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬਿੰਦੂਆਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਪਾਅ ਉਪਲਬਧ ਹੈ।
ਈ
3. ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ ਜੋ ਤੱਥ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਸਿਡਕੋ ਨੇ ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
1453.75 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਸੈਕਟਰ 9, ਪਨਵੇਲ (ਪੱਛਮੀ), ਨਵੀ ਵਿੱਚ ਪਲਾਟ ਨੰਬਰ 1 ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ
F ਮੁੰਬਈ, 2,12,24,750/- ਦੇ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਲਈ 60 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ
ਦੀ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੀਰਾ ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਧੂਮਾਲੇ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨੀਤਾ ਹੇਮੰਤ ਪਾਟਨਕਰ ਨੇ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ।
ਅਸਲ ਅਲਾਟੀਆਂ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਕਤ ਪਲਾਟ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਇੱਥੇ 2 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਚਾਰਜਿਜ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਸਿਡਕੋ ਨੇ ਏ
5 ਫਰਵਰੀ, 2004 ਦੇ ਅਸਲ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੱਤਰ ਲਈ ਸ਼ੁੱਧੀਜੰਡਮ ਅਤੇ
ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਲੀਜ਼ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ 2,12,24,750/-। ਸਿਡਕੋ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੀ ਡੀਡ ਵੀ ਚਲਾਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਅਨੁਮਤੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਖੇਤਰੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 45 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ
ਟਾਊਨ ਪਲਾਨਿੰਗ ਐਕਟ, 1966 (ਛੋਟੇ ਲਈ 'MRTP ਐਕਟ')।
ਜੀ
ਐੱਚ
4. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਉਸਾਰੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ
ਵਾਈ
ਸੁਨੀਲ ਪੰਨਾਲਾਲ ਬੰਠੀਆ 1. ਸਿਟੀ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਲਿਮਿਟੇਡ। ਜਲਤਮਾਸ ਕਬੀਰ। ਜੇ 801
ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਤੱਕ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਅਤੇ ਉਸਾਰੀ ਏ
ਜ਼ਮੀਨਦੋਜ਼ ਪਾਣੀ ਦੀ ਟੈਂਕੀ ਦਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ 19 ਜੁਲਾਈ 2005 ਨੂੰ ਸੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ.ਓ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਕਾਰਨ ਦੱਸਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੀਜ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਸਿੱਖੇ ਪਰ ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ 29 ਮਾਰਚ 2006 ਨੂੰ ਸੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ.ਓ.
ਲੀਜ਼ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼
ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਦੁਬਾਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦੇ ਨਾਲ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਪਲਾਟ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਮੰਗ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ.
ਬੀ
ਸੀ
5. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਿਡਕੋ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਮਿਤੀ 19 ਜੁਲਾਈ, 2005, ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 29 ਮਾਰਚ,
2006, ਲੀਜ਼ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਨੂੰ 13 ਅਪ੍ਰੈਲ 2006 ਨੂੰ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ ਤੱਥ ਇਸ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਸਨ। 'ਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਇਹ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਟੈਂਡਰ ਨਾ ਬੁਲਾ ਕੇ ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਡੀ
ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਜੋਂ।
6. ਉਪਰੋਕਤ ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਸਿਰਫ਼ ਵਿਕਲਪਕ ਉਪਾਅ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਐੱਫ
7. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਸ਼੍ਰੀ ਜੇ.ਪੀ.ਈ. ਦੁਆਰਾ ਤਾਕੀਦ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਕਾਮਾ ਨੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੋ ਸਮਾਨ ਮਾਮਲੇ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਹਨ
ਨੰਬਰ 408/07 (ਅਮੀ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਜਨਤਕ ਚਿੰਤਾ
ਗਵਰਨੈਂਸ ਟਰੱਸਟ ਅਤੇ ਓਆਰਜ਼ ਲਈ) ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 410/07। ਵਿਜੇ
ਐਸੋਸੀਏਟਸ (ਵਾਧਵਾ) ਡਿਵੈਲਪਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਉਕਤ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ 1 ਫਰਵਰੀ, 2007 ਨੂੰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤਤਕਾਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਨੁਕਤੇ ਵੀ ਸਨ
ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸ੍ਰੀ ਕਾਮਾ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਂਗ ਹੀ ਮੁੱਦਿਆਂ ’ਤੇ ਸ
ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ, ਹੋਰ ਕੁਝ ਵੀ ਜੋੜਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਪਰ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸੀ
ਉਕਤ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਮੰਗੀਆਂ ਗਈਆਂ ਰਾਹਤਾਂ ਅਤੇ ਤਤਕਾਲ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਅਪੀਲ. ਸ੍ਰੀ ਕਾਮਾ ਨੇ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਉਕਤ ਦੋ ਅਪੀਲਾਂ ਦੋ ਵਿੱਚੋਂ ਆਈਆਂ ਸਨ
ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਰਾਹੀਂ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਜੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਜਿਹੜੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਘੱਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਿਡਕੋ ਨੂੰ ਭਾਰੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਮੰਗਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਅਲਾਟਮੈਂਟਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਬਦਲ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
ਪਲਾਟਾਂ ਦਾ ਮੁੜ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਮੁੱਲਵਾਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ।
ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਿਸ਼ਾ ਲਈ, ਮੁੱਲ ਵੱਧ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਚ
802
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਕੰਮ ਇੱਕ ਅਟੱਲ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਸੀ.
ਬੀ
8. ਸ੍ਰੀ ਕਾਮਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਅਰਦਾਸ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਅਤੇ ਇਹ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਸਿਡਕੋ ਦੁਆਰਾ 29 ਮਾਰਚ, 2006 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਕਾਰਨ।
ਸ੍ਰੀ ਕਾਮਾ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਹੋਣਾ ਹੀ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਪੂਰਾ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਲੀਜ਼ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਅਸਲ ਅਲਾਟੀਆਂ ਤੋਂ ਤਬਾਦਲਾ ਫੀਸ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਅਤੇ
ਅਰੰਭਕ ਪ੍ਰਮਾਣ ਪੱਤਰ, ਸਿਡਕੋ ਆਪਣੇ ਮੂਲ ਤੋਂ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਇਕਪਾਸੜ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਿਡਕੋ ਨੇ ਆਪਣੇ ਖੁਦ ਦੇ ਨਿਯਮ ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ ਦੇ 23. ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਾਫੀ ਸੀ
ਨੇ ਸਿਡਕੋ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਭਰੋਸੇ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਪੱਖਪਾਤ ਲਈ ਆਪਣੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ
ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਪਲਾਟ ਦੇ ਵਿਕਾਸ 'ਤੇ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਕੇ, ਸਿਡਕੋ
ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪਹਿਲੇ ਭਰੋਸੇ ਤੋਂ ਬਚਣ ਅਤੇ ਮੰਗ ਕਰਨ ਤੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨਾ ਕਿ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
9. ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਫਲਮਾਊਥ ਬੋਟ ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਹਾਵੇਲ, [1950] ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ 1 ਆਲ.ਈ.ਆਰ.
538, ਮਿਸਟਰ ਕਾਮਾ ਨੇ ਲਾਰਡ ਡੇਨਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਭਰੋਸੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਦਮਾਂ ਲਈ। ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ
ਸਥਿਤੀ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਜਹਾਜ਼ ਨਿਰਮਾਤਾ ਨੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਰੰਮਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਸੀ
ਲਾਰਡ ਡੇਨਿੰਗ ਨੇ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ,
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਵਹਾਰ ਵਿੱਚ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨ ਲਈ ਲੈਂਦੇ ਹਨ
ਜਿਸ ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਉਹ ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ ਮੰਨਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਦੁੱਖ ਨਹੀਂ ਝੱਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਵੱਧ.
10. ਸ੍ਰੀ ਕਾਮਾ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਿਡਕੋ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਜੀ ਸਿਡਕੋ ਕੋਲ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਭਰੋਸੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਹ ਜਾਣਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਸਿਡਕੋ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਐੱਚ
11. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀ ਕਾਮਾ ਨੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੈਂਚੁਰੀ ਸਪਿਨਿੰਗ ਐਂਡ ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਅਤੇ
ਸੁਨੀਲ ਪੰਨਾਲਾਲ ਬੰਠੀਆ 1. ਸਿਟੀ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ। ਆਫ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਜਲਤਮਸ ਕਬੀਰ 1.1 803
ਐਨ.ਆਰ. v. ਉਲਹਾਸਨਗਰ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕੌਂਸਲ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [1970] ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ 1 SCC A
582, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ: -
“ਜਨਤਕ ਅਦਾਰੇ ਓਨੇ ਹੀ ਬੰਨ੍ਹੇ ਹੋਏ ਹਨ ਜਿੰਨਾ ਨਿੱਜੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਵਾਅਦਿਆਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਖਪਾਤ ਲਈ ਆਪਣੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਦ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਰੁੱਧ ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ B
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਵਾਅਦੇ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ: ਜਦੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਯੋਗ ਕੁਝ ਖਾਸ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਕੁਇਟੀ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ Ors. v. M/s ਇੰਡੋ-ਅਫਗਾਨ ਏਜੰਸੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ, [1968] 2 ਐਸਸੀਆਰ 366, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਕੁਇਟੀ ਤੋਂ ਛੋਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੱਖਪਾਤ ਲਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਸ ਦੇ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਵਿਹਾਰ ਬਾਰੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਡੇਨਿੰਗ, ਜੇ., ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਰੌਬਰਟਸਨ ਬਨਾਮ ਪੈਨਸ਼ਨ ਮੰਤਰੀ, (1949) ਵਿੱਚ 1 KB 227, ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ: D
"ਕਰਾਊਨ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਬਚ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਕਿ ਐਸਟੋਪੈਲਜ਼ ਬੰਨ੍ਹਦੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਉਸ ਸਿਧਾਂਤ ਲਈ ਤਾਜ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਵਿਸਫੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਨਾ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਲੋੜ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਕੇ ਤਾਜ ਤੋਂ ਬਚਣਾ,
ਅਰਥਾਤ, ਉਹ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਤਾਜ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਬੇੜੀ ਬੰਨ੍ਹੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਇਸਦੀ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ।"
ਅਸੀਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਚਿੰਤਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਕਿ ਕੀ
ਡੇਨਿੰਗ ਐਲ.ਜੇ., ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਤੱਕ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਫਲਮਾਉਥ ਬੋਟ ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਹਾਵੇਲ, [1950] ਦੇ ਮਾਮਲੇ
1 ਸਾਰੇ ER 538 ਜਿੱਥੇ ਉਸਨੇ p.542 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ:
“ਜਦੋਂ ਵੀ ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨ ਲਈ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਨਾਲ
ਵਿਸ਼ੇ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਹੈ, ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਜੋ ਉਹ ਮੰਨਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ, ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਜਾਣੋ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ, ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਦੁੱਖ ਨਹੀਂ ਝੱਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜੇਕਰ ਉਹ
ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ।"
ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਕਾਫੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
(ਹਾਵੇਲ ਬਨਾਮ ਫਲਮਾਉਥ ਬੋਟ ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ) (ਸੁਪਰਾ) ਲਾਰਡ ਸਾਈਮੰਡਸ
ਡੇਨਿੰਗ, ਐਲ.ਜੇ. ਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਉਹੀ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਕਾਰਵਾਈ ਐੱਚ
804
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦੁਆਰਾ ਗੁੰਮਰਾਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਭਾਵੇਂ ਉੱਚਾ ਜਾਂ ਨੀਵਾਂ ਹੋਵੇ।
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਐਕਟ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੇ ਜ਼ੋਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਾਬੰਦੀ ਇਸ ਤੱਥ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਗੁੰਮਰਾਹਕੁੰਨ ਧਾਰਨਾ ਦੁਆਰਾ। ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ: ਨਹੀਂ।"
12. ਇਹ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਪਦੰਡ
ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਨਤਾ
ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਤੋਂ ਛੋਟ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਦੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਿਆਂ ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਨੇ ਆਪਣਾ ਬਦਲਾਅ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਪੱਖਪਾਤ ਲਈ ਸਥਿਤੀ.
13. ਇਹੀ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਯੂਪੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਫੈਸਲਾ ਰਾਜਕੀਆ ਨਿਰਮਾਣ ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਇੰਦੂਰੇ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1996] 2 SCC 667, ਜਿੱਥੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਡੀ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਵੱਲੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਬਹਿਸ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਅਜਿਹੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਿਆਂ ਸ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਗੱਲਬਾਤ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਿਵਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਾਬਲ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ। ਜਦੋਂ ਕਾਊਂਟਰ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਇਹ, ਇਸ ਲਈ,
ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਸਿੱਟਾ ਹੋਇਆ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਇਆ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
14. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਜ਼ੋਰ 'ਤੇ ਸ੍ਰੀ ਕਾਮਾ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹੋਣ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦਿਤ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ, ਇਹ ਸਿਡਕੋ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਕਪਾਸੜ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਬੇਕਾਰ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਰੋ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
15. ਸ੍ਰੀ ਕਾਮਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਸਟੈਂਡ ਵੀ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਨਵੀਂ ਬੰਬੇ ਡਿਸਪੋਜ਼ਲ ਆਫ਼ ਲੈਂਡ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼, 1975 ਦੇ ਨਿਯਮ 4,
ਜੋ ਕਿ MRTP ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 159 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:-
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਢੰਗ: "ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਪਲਾਟ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਜਾਂ ਟੈਂਡਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰਕੇ ਜ਼ਮੀਨ
ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਗਮ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
16. ਸ੍ਰੀ ਕਾਮਾ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸਿਡਕੋ ਨੇ ਵੀ ਮਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
Hof Amey ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ (supra). ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਸੁਨੀਲ ਪੰਨਾਲਾਲ ਬੰਠੀਆ 1. ਸਿਟੀ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ। ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਲਿਮਟਿਡ ਦਾ ਜਲਤਮਸ ਕਬੀਰ | 805
ਸਿਡਕੋ ਕੋਲ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਕਿ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਏ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਿ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ।
17. ਸ੍ਰੀ ਕਾਮਾ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪਿਕ ਉਪਾਅ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸੀ, ਨੇ ਬੀ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਰੋਕਿਆ
ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰ ਲਈਆਂ ਸਨ। ਸ੍ਰੀ ਕਾਮਾ
ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਤਤਕਾਲ ਅਪੀਲ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਅਪੀਲ ਦਾ C ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਇਕੋ ਸਵਾਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਤਤਕਾਲ ਅਪੀਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਿਲਕੁਲ ਬੇਕਾਰ ਸੀ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ, 1872 ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਕੀ ਸਿਡਕੋ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਇਕਪਾਸੜ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ।
18. ਸਿਡਕੋ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਲਤਾਫ ਅਹਿਮਦ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਡੀ.
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕੁਝ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਅਪੀਲਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੈਰਿਟ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਤਾਜ਼ਾ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ ਲਈ ਅਤੇ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜਿੱਥੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਤਰੀਕਾ ਅਪਣਾਇਆ ਸੀ। ਸ੍ਰੀ ਅਹਿਮਦ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਗਏ ਸਨ,
ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਬਹਿਸ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਜਾਂ ਮੋਡ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ 'ਤੇ ਅਜੇ ਫੈਸਲਾ ਹੋਣਾ ਬਾਕੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਸੀ.
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੂਰੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਈ
19. ਸ੍ਰੀ ਅਹਿਮਦ ਨੇ ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਐਫ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ, ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਇਹ ਅਨੈਤਿਕ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਸਿਡਕੋ ਨੇ ਡੀ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ, ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ, 1872 ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਬੇਕਾਰ ਹੈ।
20. ਸ੍ਰੀ ਅਹਿਮਦ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਕਾਮਾ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਫੈਸਲੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤੱਥ ਕਿ ਕੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਜਨਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੀ
ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਬੇਕਾਰ ਸੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
806
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
21. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਲਈ ਝੁਕ ਗਏ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਉਂਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪਿਕ ਉਪਾਅ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ
ਹੋਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ. ਅਸੀਂ ਸ੍ਰੀ ਕਾਮਾ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਾਂ ਕਿ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੇ ਤੱਥ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਮੁੜ-ਮੁਲਾਂਕਣ. ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
ਕੀ ਸਿਡਕੋ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਇਕਪਾਸੜ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਇਸਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੀ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ, 1872 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬੇਕਾਰ। ਕਿਸੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਰਿਮਾਂਡ
ਡੀ
22. ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਵਾਲ 'ਤੇ, ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਇਆ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਸਥਿਤੀ, ਇਹ ਸਿਡਕੋ ਲਈ ਇਕਪਾਸੜ ਲੈਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਨਿਯਮ। ਉਸ ਸਕੋਰ 'ਤੇ ਵੀ, ਸਿਡਕੋ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲ ਅੱਗੇ ਵਧੀ
ਨਿਊ ਬੰਬੇ ਡਿਸਪੋਜ਼ਲ + ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਈ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਹੈ
ਲੈਂਡ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼, 1975 ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਸਿਡਕੋ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਪਲਾਟਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ। ਦ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
408/07 ਅਤੇ 410/07 ਦਾ ਇੱਥੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਅਸੀਂ
23. ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਸ.
ਇਹ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਕਿ ਸਿਡਕੋ ਅਜਿਹਾ ਮੁੱਦਾ ਕਿਵੇਂ ਉਠਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਦ
ਸਿਡਕੋ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸਟੈਂਡ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਸਿਡਕੋ ਤੋਂ ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਹੈ
ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਇਕਪਾਸੜ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਖਰਚ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਜੀ ਪੈਸਾ ਉਸਾਰੀ ਵੱਲ ਜੋ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਹੈ। ਦ
ਨਿਯਮਾਂ ਨੇ ਸਿਡਕੋ ਨੂੰ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਿਰਫ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 141 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਜਨਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੀ
ਦੇ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ ਨੀਤੀ
ਐਚ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੇ ਡਾ: ਡੀ.ਕੇ.
ਸੁਨੀਲ ਪੰਨਾਲਾਲ ਬੰਠੀਆ 1º ਸਿਟੀ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਲਿਮਿਟਡ ਜਲਤਮਸ ਕਬੀਰ। ਜੇ | 807
ਸ਼ਨਾਕਰਨ, ਤਤਕਾਲੀ ਐਡੀਲ. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਦੇ ਸਕੱਤਰ (ਯੋਜਨਾ) ਏ
ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਡਾ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜਨਵਰੀ 2005 ਵਿੱਚ ਅਲਾਟਮੈਂਟਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਵੇਕਸ਼ੀਲ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਸ਼੍ਰੀ ਵੀ.ਐਮ. ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੌਰਾਨ ਨਿਗਮ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕੁਝ ਪਲਾਟ
ਲਾਲ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਥਾਪਿਤ ਨਿਯਮਾਂ, ਵਿਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸੰਮੇਲਨਾਂ ਦਾ।
24. ਇਹ ਵਿਚਾਰ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਤੁਰੰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕੇਸ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਕੀਮਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ
ਸ਼ੰਕਰਨ ਕਮੇਟੀ
25. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ 29 ਤਰੀਕ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮਾਰਚ, 2006 ਨੂੰ ਸਿਡਕੋ ਦੁਆਰਾ 19 ਤਾਰੀਖ ਦਾ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਵੀ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੁਲਾਈ, 2005, ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
26. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
入
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

