ਏ
ਬੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਕੇਸ਼ਰ ਸਿੰਘ
20 ਅਪ੍ਰੈਲ 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਿਯਮ, 1961:
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 49, ਅੰਤਿਕਾ II, ਪੈਰਾ 7 (ਸੀ) ਪੈਰਾ 7(ਬੀ) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 423-ਆਰਮੀ-ਅਪੰਗਤਾ ਪੈਨਸ਼ਨ-ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਲਈ ਦਾਅਵਾ
"ਸੇਵਾ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ" - ਆਰਮੀ ਵਿੱਚ ਰਾਈਫਲਮੈਨ ਦਾ ਅਰਥ - ਡਿਸਚਾਰਜ
ਮੈਡੀਕਲ ਬੋਰਡ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਕਿ ਸਿਪਾਹੀ ਸਿਜ਼ੋਫ੍ਰੇਨੀਆ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ-
ਮੈਡੀਕਲ ਬੋਰਡ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪਾਹਜਤਾ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਸੇਵਾ, ਪਰ ਮਿਲਟਰੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ-ਹੋਲਡ: ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਬੋਰਡ, ਸਿਪਾਹੀ ਦੀ ਰਾਏ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪਾਹਜਤਾ ਪੈਨਸ਼ਨ-ਆਰਮਡ ਫੋਰਸਿਜ਼-ਆਰਮੀ-ਅਪੰਗਤਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ।
ਮੈਡੀਕਲ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਫੌਜ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਈ ਬੋਰਡ, ਜਿਸ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੌਜ ਵਿਚ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ ਲਈ ਉਸਦੀ ਗੈਰ-ਉਚਿਤਤਾ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਿਜ਼ੋਫਰੀਨੀਆ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ, ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪਾਹਜਤਾ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਸਦੀ ਅਪੀਲ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸਿੰਗਲ
ਪੈਰਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਪੀਲ ਵਿਚ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੀ
ਅੰਤਿਕਾ II ਦਾ 7(b) ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 48 ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
1961, ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਪੰਗਤਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੰਤਿਕਾ II ਦੇ ਪੈਰਾ 7(c) ਅਤੇ ਨਿਯਮ 423 ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਗੁਆ ਦਿੱਤੀ
ਨਿਯਮ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਅੰਤਿਕਾ II ਦੇ ਪੈਰਾ 7 ਦੀ ਧਾਰਾ (c)
ਪੈਨਸ਼ਨ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼, 1961 ਦਾ 48 ਸਥਿਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਕੋਈ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਵੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
408
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਕੇਸ਼ਰ ਸਿੰਘ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
409
ਏ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ 'ਤੇ ਮਿਲਟਰੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂ ਯੋਗਦਾਨ ਦਿੱਤੀਆਂ
ਬਿਮਾਰੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਹਾਲਾਤ ਫੌਜੀ ਵਿੱਚ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹਨ
ਸੇਵਾ। ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ।
[ਪਰਾ 5] [411-C]
1.2 ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 423 "ਸੇਵਾ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ" ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਪਾਹਜਤਾ ਜਾਂ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਬੀ
ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੇਵਾ ਲਈ ਗੁਣਕਾਰੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਚ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਦੌਰਾਨ ਬਿਮਾਰੀ ਪੈਦਾ ਹੋਈ
ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਲਾਂ ਨੇ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਲਈ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਅਤੇ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ। ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਪਾਹਜਤਾ ਜਾਂ ਮੌਤ ਇੱਕ ਆਮ ਸੰਬੰਧ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ. ਉਸ ਦੇ ਮੈਡੀਕਲ ਬੋਰਡ/ਮੈਡੀਕਲ ਅਫਸਰ ਦੀ ਰਾਏ,
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਅਪਾਹਜਤਾ ਜਾਂ ਮੌਤ ਦੇ ਅਸਲ ਕਾਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਉਤਪੰਨ ਹੋਇਆ ਹੈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਉਦਾਹਰਨ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਮੈਡੀਕਲ ਬੋਰਡ ਦੀ ਰਾਏ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸੀ ਕਿ ਬਿਮਾਰੀ
ਸਿਪਾਹੀ ਦੁਆਰਾ ਝੱਲਣਾ ਫੌਜੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ।
[ਪੈਰਾ 7 ਅਤੇ 11] [412-ਸੀ-ਡੀ; ਈ; 413-ਸੀ; F; 415-ਜੀ]
1.3 ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਬੋਰਡ ਦੀ ਰਾਇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਡਾ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੋਵੇਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਸਿੱਟਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੰਗਤਾ ਪੈਨਸ਼ਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਸ.
ਅਪੰਗਤਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਕੋਲੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। [ਪਰਾ 11] [415-ਜੀ]
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਬਲਜੀਤ ਸਿੰਘ, [1996] 11 SCC 315; ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਧੀਰ ਸਿੰਘ ਚੀਨਾ, ਕਰਨਲ (ਰਿਟਾ.), [2003] 2 SCC 383 ਅਤੇ
ਰੱਖਿਆ ਖਾਤਿਆਂ ਦਾ ਕੰਟਰੋਲਰ (ਪੈਨਸ਼ਨ) ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐਸ. ਬਾਲਚੰਦਰ ਨਾਇਰ,
[2005] 13 SCC 128, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2001 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 762।
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 22.09.1998 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
1998 ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 812 ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕਤਾ।
ਜੀ
ਆਰ.ਮੋਹਨ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਵੀ.ਮੋਹਾਣਾ, ਰਜਨੀ ਸਿੰਘ, ਆਰ.ਸੀ. ਕਾਠੀਆ ਅਤੇ ਬੀਵੀ ਬਲਰਾਮ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਦਾਸ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹੈ
ਐੱਚ
410
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਪੀਲ।
ਵਿਵਾਦ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੰਗ ਕੰਪਾਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਿਆ ਹੈ, ਭਾਵ ਕੀ ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਅਪੰਗਤਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
2. ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਉੱਤਰਦਾਤਾ 15.11.1976 ਨੂੰ ਰਾਈਫਲਮੈਨ ਵਜੋਂ ਭਰਤੀ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
18.10.1986 ਨੂੰ ਫੌਜ ਤੋਂ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਉਹ ਪੀੜਿਤ ਸੀ
ਸਕਾਈਜ਼ੋਫਰੀਨੀਆ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਬੋਰਡ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਗੈਰ-ਉਚਿਤਤਾ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਫੌਜ ਵਿੱਚ ਨਿਰੰਤਰਤਾ. ਮੈਡੀਕਲ ਬੋਰਡ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਪੰਗਤਾ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਇਹ ਸੇਵਾ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਸੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
16.4.1989. ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰਾਂ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣਾਇਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਫੌਜ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਸਮੇਂ ਇਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
D ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸਿਜ਼ੋਫਰੀਨੀਆ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਇਹ ਕਾਰਨ ਯੋਗ ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਫੌਜ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ. ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਦੇ ਨਿਯਮ 48, 173 ਅਤੇ 185 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਅੰਤਿਕਾ II ਦੇ ਪੈਰਾ 7(ਬੀ) ਤੱਕ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼, 1961 ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਬਿਮਾਰੀ ਕਾਰਨ
ਵਿਅਕਤੀ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹਨ ਇਸ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੇਵਾ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਨੋਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਫੌਜੀ ਖਿਦਮਤ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਅਪਾਹਜਤਾ ਪੈਨਸ਼ਨ.
3. ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਈ
ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪੈਰਾ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਗੁਆ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
7(c) 7(b) ਅਤੇ 7(c) ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਉਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ "
"7 (ਬੀ) ਇੱਕ ਬਿਮਾਰੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਜਾਂ
ਮੌਤ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਨੋਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਫੌਜੀ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੇਵਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇ ਡਾਕਟਰੀ ਰਾਏ ਦੱਸੇ ਜਾਣ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਲਈ ਰੱਖਦੀ ਹੈ,
ਕਿ ਡਾਕਟਰੀ ਜਾਂਚ 'ਤੇ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਿਆ
ਸੇਵਾ ਲਈ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰੋਗ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੇਵਾ ਦੌਰਾਨ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ।
7(c) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਬਿਮਾਰੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਇਹ ਵੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਫੌਜੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਜਾਂ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਹਾਲਾਤ
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਕੇਸ਼ਰ ਸਿੰਘ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
ਫੌਜੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਨ।"
4. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
411
ਏ
'
5. ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਇੱਕ ਨੰਗੀ ਰੀਡਿੰਗ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਜੇ ਕਿਸੇ ਬਿਮਾਰੀ ਕਾਰਨ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਲਈ ਜੇਕਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਬੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਨੋਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਫੌਜੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜੇ
ਡਾਕਟਰੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬਿਮਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਲਈ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਖੋਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੇਵਾ, ਸੇਵਾ ਦੌਰਾਨ ਬਿਮਾਰੀ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਨਹੀਂ ਸਮਝੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਯਮ 7 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਬਿਮਾਰੀ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਵੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਫੌਜੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ
ਬਿਮਾਰੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਹਾਲਾਤ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹਨ
ਫੌਜੀ ਖਿਦਮਤ. ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ।
ਸੀ
6. ਵਿਦਵਾਨ ASG ਦੁਆਰਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀ
ਫੌਜ. ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 173 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਹਨ:
ਅਪੰਗਤਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇਣ ਲਈ ਮੁੱਢਲੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ:
"173. ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਾਹਜਤਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਅਪਾਹਜਤਾ ਦੀ ਜੋ ਕਿ ਫੌਜੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਵਧਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ 20 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਅਪਾਹਜਤਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਜਾਂ ਵਧਦੀ ਹੈ
ਫੌਜੀ ਸੇਵਾ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਿਕਾ II ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ.
ਅੰਤਿਕਾ II ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਭਾਗ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"2. ਅਪਾਹਜਤਾ ਜਾਂ ਮੌਤ ਨੂੰ ਮਿਲਟਰੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਇਹ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਹੋਵੇ ਕਿ
(a) ਅਪਾਹਜਤਾ ਜ਼ਖ਼ਮ, ਸੱਟ ਜਾਂ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ ਜੋ
(i) ਫੌਜੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ; ਜਾਂ
(ii) ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਜਾਂ ਮਿਲਟਰੀ ਸੇਵਾ ਦੌਰਾਨ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਵਧਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ;
(ਬੀ) ਮੌਤ ਇਸ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਸੀ ਜਾਂ ਜਲਦੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ-
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(i) ਇੱਕ ਜ਼ਖ਼ਮ, ਸੱਟ ਜਾਂ ਬਿਮਾਰੀ ਜੋ ਫੌਜੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਐੱਚ
412
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(1)
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
ਸੇਵਾ, ਜਾਂ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਐੱਲ
(ii) ਜ਼ਖ਼ਮ, ਸੱਟ ਜਾਂ ਫੌਜੀ ਸੇਵਾ ਦੁਆਰਾ ਵਧਣਾ
ਬਿਮਾਰੀ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਜਾਂ ਫੌਜੀ ਸੇਵਾ ਦੌਰਾਨ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸੀ।
ਨੋਟ: ਨਿਯਮ ਡਿਸਚਾਰਜ/ਅਵੈਧ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੌਤ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਤੋਂ.
3. ਅਪਾਹਜਤਾ ਜਾਂ ਮੌਤ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਆਮ ਸਬੰਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਲਈ ਫੌਜੀ ਸੇਵਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ।
4. ਹੱਕ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਾਰੇ ਸਬੂਤ, ਦੋਵੇਂ ਸਿੱਧੇ
ਅਤੇ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਲਾਭ ਜਾਂ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ ਲਾਭ ਹੋਵੇਗਾ
ਫੀਲਡ ਸਰਵਿਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।"
7. ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 423 ਨੂੰ ਵੀ ਕੱਢਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਉਹੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"423. ਸੇਵਾ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ:
(a) ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕਿਸੇ ਅਪਾਹਜਤਾ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਜਾਂ ਮੌਤ ਸੇਵਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਇਹ ਬੇਲੋੜੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਕਿਸੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਪਾਹਜਤਾ ਜਾਂ ਮੌਤ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਫੀਲਡ ਸਰਵਿਸ/ਐਕਟਿਵ ਸਰਵਿਸ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਆਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਅਪਾਹਜਤਾ ਜਾਂ ਮੌਤ ਦਾ ਸੇਵਾ ਨਾਲ ਇੱਕ ਆਮ ਸੰਬੰਧ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ. ਸਾਰੇ ਸਬੂਤ ਸਿੱਧੇ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤੀ ਹੋਣਗੇ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ, ਇਹਨਾਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਹਿਜਤਾ ਦੀ ਇੱਕ ਡਿਗਰੀ ਹੋਵੇ, ਜੋ ਕਿ ਨਿਸ਼ਚਤਤਾ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਦੀ,
ਫਿਰ ਵੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੀ ਉੱਚ ਡਿਗਰੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ. ਇਸ ਵਿੱਚ
ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ, ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਪਰੇ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਪਰਛਾਵੇਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਦ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਬੂਤ ਇੰਨੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹਨ ਕਿ ਸਿਰਫ ਏ
ਉਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਿਮੋਟ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਾਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਾਕ "ਬੇਸ਼ੱਕ ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੈ ਪਰ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਸੰਭਾਵੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ"
ਕੇਸ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਜੇ ਦੂਜੇ 'ਤੇ
ਹੱਥ, ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਹੋਣ
ਅਸੰਭਵ ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਿੱਟਾ ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਫਿਰ
ਕੇਸ ਉਹ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਫੀਲਡ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਕੇਸ਼ਰ ਸਿੰਘ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
413
ਸੇਵਾ/ਸਰਗਰਮ ਸੇਵਾ ਖੇਤਰ।
ਏ
(ਬੀ) ਜ਼ਖ਼ਮ ਜਾਂ ਸੱਟ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਪਾਹਜਤਾ ਜਾਂ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ,
ਜੇ ਜ਼ਖ਼ਮ/ਜ਼ਖਮ ਸੀ ਤਾਂ ਸੇਵਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਲਾਂ ਵਿੱਚ "ਡਿਊਟੀ" ਦੇ ਅਸਲ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੌਰਾਨ ਕਾਇਮ ਹੈ।
ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਆਪਣੀ ਗੰਭੀਰ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜਾਂ ਦੁਰਵਿਹਾਰ, ਬੋਰਡ ਬੀ
ਇਹ ਵੀ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਅਪੰਗਤਾ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸਵੈ-
ਧੱਕਾ, ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜਾਂ ਦੁਰਵਿਹਾਰ।
(c) ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਪਾਹਜਤਾ ਜਾਂ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਸੇਵਾ ਲਈ ਗੁਣਯੋਗ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਿਮਾਰੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ
ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਲਾਂ ਵਿੱਚ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ
ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ. ਕੇਸ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਜਾਂ ਯੋਗਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੱਕ ਪਰ ਬਾਅਦ ਦੇ ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ
ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ, ਸੇਵਾ ਦੁਆਰਾ ਵਧੇ ਹੋਏ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਏ
ਬਿਮਾਰੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਜਾਂ ਮੌਤ ਦੀ ਇੱਛਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਨੋਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸੁਰਖਿਆ ਬਲ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇ ਡਾਕਟਰੀ ਰਾਏ ਹੈ, ਤਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ
ਦੱਸ ਦੇਈਏ ਕਿ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਿਆ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਡਾਕਟਰੀ ਜਾਂਚ, ਬਿਮਾਰੀ
ਸੇਵਾ ਦੌਰਾਨ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
(d) ਸਵਾਲ, ਕੀ ਇੱਕ ਅਪਾਹਜਤਾ ਜਾਂ ਮੌਤ ਕਾਰਨ ਹੈ ਜਾਂ
ਸੇਵਾ ਨਾਲ ਵਧਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਇਸਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੈਡੀਕਲ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਮੈਡੀਕਲ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਮੈਡੀਕਲ ਪਹਿਲੂ ਜੋ
ਮੌਤ ਦੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਮੈਡੀਕਲ ਬੋਰਡ/ਮੈਡੀਕਲ ਅਫਸਰ ਕਰੇਗਾ
ਉਹਨਾਂ/ਉਸਦੀ ਰਾਏ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ। ਮੈਡੀਕਲ ਦੀ ਰਾਏ
ਬੋਰਡ/ਮੈਡੀਕਲ ਅਫਸਰ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਅਸਲ ਕਾਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਅਪਾਹਜਤਾ ਜਾਂ ਮੌਤ ਅਤੇ ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਉਤਪੰਨ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕਾਰਨ ਅਤੇ
ਅਟੈਂਡੈਂਟ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਦੀ ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਪੈਨਸ਼ਨ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
(e) ਮੈਡੀਕਲ ਅਫਸਰ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਮੌਤ ਦੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਅਯੋਗ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੈਡੀਕਲ ਬੋਰਡ, ਸੀ.ਓ. ਯੂਨਿਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ:-
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(i) AFMS F-81 ਸੱਟਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ।
(ii) ਲੜਾਈ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ IAFY-2006।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
414
(f)
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਅਪੰਗਤਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਅਵਾਰਡ ਜਾਂ ਪੁਨਰ-ਮੁਲਾਂਕਣ
ਅਪਾਹਜਤਾ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇੱਕ ਮੈਡੀਕਲ ਬੋਰਡ ਹਮੇਸ਼ਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਮੈਡੀਕਲ ਅਫਸਰ ਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਸੰਭਵ ਜਾਂ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਯਮਤ ਮੈਡੀਕਲ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ। ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ
ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਇੱਕ ਮੈਡੀਕਲ ਅਫਸਰ ਦੀ ਪੇਸ਼ਗੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਮੈਡੀਕਲ ਬੋਰਡ ਫਾਰਮ ਅਤੇ ADMS (ਫੌਜ) ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬੀ ਹਸਤਾਖਰਿਤ/
ਡੀਐਮਐਸ (ਨੇਵੀ) / ਡੀਐਮਐਸ (ਏਅਰ)।
8. ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਬਲਜੀਤ ਸਿੰਘ, [1996] 11 SCC 315 ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 173 ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿੱਥੇ ਮੈਡੀਕਲ ਬੋਰਡ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਸੀ
ਫੌਜੀ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਸੱਟ/ਬਿਮਾਰੀ ਬਰਕਰਾਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਕਾਰਨ, ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਅਪੰਗਤਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
"6......ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਪਦੰਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਰੋਗ ਜਾਂ ਸੱਟ ਕਦੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਫੌਜੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਕਾਰਨ. ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਨਿਯਮ 173 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੀ
ਅਪੰਗਤਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਤਾਂ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਦੋਂ ਅਪੰਗਤਾ ਆਈ ਹੈ
ਜ਼ਖ਼ਮ, ਸੱਟ ਜਾਂ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜੋ ਫੌਜੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਜਾਂ ਮਿਲਟਰੀ ਸੇਵਾ ਦੌਰਾਨ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸੀ ਅਤੇ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਫੌਜੀ ਸੇਵਾ ਦੌਰਾਨ ਵਧਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ. ਜੇਕਰ ਇਹ ਹਾਲਾਤ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਅਪਾਹਜਤਾ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਪੈਨਸ਼ਨ. ਇਹ ਪੈਰਾ 7 ਦੀ ਧਾਰਾ (a) ਤੋਂ (ਡੀ) ਤੱਕ ਕਾਫ਼ੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਅਧੀਨ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਕਲਾਜ਼ (ਸੀ) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਏ
ਰੋਗ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਫੌਜੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਜਾਂ
ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਸਨ
ਫੌਜੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਕਾਰਨ. ਜਦ ਤੱਕ ਇਹ
ਹਾਲਾਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੱਟ ਦੀ ਸੰਭਾਲ
ਪ੍ਰਤੀ ਸੇਲ ਫੌਜੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ. ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਡਾਕਟਰਾਂ ਦਾ ਮੈਡੀਕਲ ਬੋਰਡ, ਇਹ ਫੌਜੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਦ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੇਵਾ ਦੌਰਾਨ ਕਾਇਮ ਰਿਹਾ, ਇਹ ਫੌਜ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੇਵਾ। ਹਰੇਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਅਪੰਗਤਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਦਾਅਵਾ, ਇਹ ਇੱਕ ਤੱਥ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਗੱਲ ਲਈ ਹਾਂ-ਪੱਖੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੱਟ ਫੌਜੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੀ ਜਾਂ ਵਧ ਗਈ ਸੀ
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਕੇਸ਼ਰ ਸਿੰਘ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
ਜਿਸਨੇ ਫੌਜੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਅਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ"।
415
9. ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। v. ਧੀਰ
ਸਿੰਘ ਚੀਨ, ਕਰਨਲ (ਰਿਟਾ.), [2003] 2 SCC 382. ਪੈਰਾ 7 ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
ਏ
"7. ਇਹ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 53 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਛੱਡਦਾ ਹੈ. ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਨਿਯਮ
ਬੀ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਮਰ ਜਾਂ ਕਾਰਜਕਾਲ ਪੂਰਾ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਜੇਕਰ ਏ
ਅਪਾਹਜਤਾ ਮਿਲਟਰੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਵਧ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਮੈਡੀਕਲ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ, ਉਸਨੂੰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪੈਨਸ਼ਨ, ਇੱਕ ਅਪਾਹਜਤਾ ਤੱਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਕਾਰਨ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਅਪਾਹਜਤਾ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ 'ਤੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਿਆ। ਸਵਾਲ, ਇਸ ਲਈ,
ਜੋ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਦੁਖੀ ਸੀ, 'ਤੇ
ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ, ਇੱਕ ਅਪਾਹਜਤਾ ਤੋਂ ਜੋ ਕਿ ਫੌਜੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਵਧ ਗਈ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਮੈਡੀਕਲ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਨੇ ਮੈਡੀਕਲ ਬੋਰਡ ਦੀ ਰਾਏ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਦੋ
ਅਪਾਹਜਤਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪੀੜਿਤ ਸੀ, ਡੀ
ਫੌਜੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ. ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਮੈਡੀਕਲ ਬੋਰਡ ਦੀ ਰਾਏ ਨੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ 53. ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਉਹ ਸੀ
ਦੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਫੌਜੀ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਜਾਂ ਵਧਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੇਵਾ, ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਸਨ. ਅਜਿਹਾ ਜੀਵ
ਮੈਡੀਕਲ ਬੋਰਡ ਦੀ ਰਾਏ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 53 ਤੋਂ ਕੋਈ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਮੈਡੀਕਲ ਦੀ ਰਾਏ
ਇਸ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਬੋਰਡ ਦਾ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।"
10. ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲਰ ਆਫ਼ ਡਿਫੈਂਸ ਵਿੱਚ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਖਾਤੇ (ਪੈਨਸ਼ਨ) ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐਸ. ਬਾਲਚੰਦਰਨ ਨਾਇਰ, [2005] 13 SCC 128)।
11. ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ
ਮੈਡੀਕਲ ਬੋਰਡ ਦੀ ਰਾਏ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਸੀ ਕਿ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਫੌਜੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਦੋਵੇਂ ਸਿੱਖੇ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਪੱਖ ਵਿਚ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸਿੱਟਾ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਪੰਗਤਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, 'ਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ, ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਅਪੰਗਤਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਉਸ ਤੋਂ ਵਸੂਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਦ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਪਰ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਬਿਨਾਂ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਐੱਚ

