ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਪੇਪਰ (ਅਸਾਮ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ
ਵੀ.
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਸਾਮ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੇਵ. CORPN. ਲਿਮਿਟੇਡ
10 ਜਨਵਰੀ 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ:
ਏ
ਬੀ
i
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947; s.3(f):
ਰਾਜ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਸਪਾਂਸਰ ਕੀਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨਾ-ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨਾ-
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ - ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦਾ ਆਯੋਜਨ, ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਉਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਾਮਿਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰੇ ਅਤੇ ਟਰਮੀਨਲ ਦੇਵੇ
ਲਾਭ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਨਖ਼ਾਹਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ - ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੋਵੇਂ ਧਿਰਾਂ-ਇਕੱਲੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ, ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਦੇਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਵਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ-ਅਪੀਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲ, ਆਯੋਜਤ: ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਦੋਵਾਂ ਕੋਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਨ
ਸੁਤੰਤਰ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਜ਼-ਸਟੇਟ ਵਾਲੀ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਂਦ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਇੱਕ ਨੋਡਲ ਏਜੰਸੀ/ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਵਾਂ 'ਤੇ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸਨੂੰ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਮਾਲਕ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ,
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ-ਇਸ ਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ-ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਕਰਮਚਾਰੀ/ਯੂਨੀਅਨ ਤਨਖ਼ਾਹਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਜਾਂ ਬਕਾਇਆ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ-ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਤੋਂ।
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼: 'ਮਾਲਕ' - ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਅਰਥ
ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਟਰੇਡ ਯੂਨੀਅਨ ਨੇ ਗੈਰ-
ਮੈਸਰਜ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਇਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਤਨਖਾਹਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕਾਗਜ਼ਾਤ (ASSAM) ਲਿਮਿਟੇਡ, ਅਸਾਮ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ (ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ.) ਨੇ ਅਕਤੂਬਰ 1998 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਹੀਂ ਸਨ ਬਲਕਿ ਦੇ
ਕੰਪਨੀ। ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ:
“1. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੀ ਨਿਗਮ ਦੀ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਇਸ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਮਾਲਕ ਵਜੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ 'ਮਾਲਕ' ਵਜੋਂ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ;
661
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
662
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
2. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੀ ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਲੈਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ;
3. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੀ ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਜਜ਼ਬ ਨਾ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਮੋਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਉਦਯੋਗਾਂ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਨਖਾਹ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਚਲਾਓ;
4. ਜੇਕਰ ਨਹੀਂ, ਤਾਂ ਕੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਤੋਂ ਨਿਯਮਤ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਤਨਖਾਹ ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਮਾਈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਹੋਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ।
5. ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਭਰਤੀ ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ
'ਨਵੇਂ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਮੋਟ ਕੀਤੇ ਉਦਯੋਗਾਂ ਵਿੱਚ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਪੇਪਰ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ ਜਾਂ ਸਮਾਈ ਹੋਏ ਹਨ
ਡੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ।"
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੇ ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਿੰਦੂ; ਕਿ ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਬੇਲੋੜਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤੇ ਪੋਸਟਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ; ਕਿ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਗਮ 'ਤੇ; ਕਿ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਇਹ ਨਿਗਮ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਖਤਮ ਕਰਨਾ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਟਰਮੀਨਲ ਲਾਭ; ਅਤੇ ਉਹ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ, ਨਿਗਮ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਦੇਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਨਿਯਮਤ ਤਨਖਾਹ ਦੁਖੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ
ਨਿਗਮ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ। ਨਿਗਮ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਨੂੰ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਸ. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਯੂਨੀਅਨ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਿਹਾਰਕ ਅਤੇ ਵਿਹਾਰਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਲਿਆ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ।
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਨਿਗਮ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਰਿਕਾਰਡ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੋਵੇਂ ਸਨ
!
1.
INDL ਪੇਪਰ (ਅਸਾਮ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ ». ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਸਾਮ INDL. ਡੀ.ਈ.ਵੀ. CORPN. ਲਿਮਿਟੇਡ 663
ਇਸ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ; ਉੱਥੇ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਸੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕਾਫੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਕਿਸੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਗਮ ਦੁਆਰਾ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਐੱਮ. ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਪੇਪਰਸ (ਅਸਾਮ) ਲਿਮਿਟੇਡ (IPAL)
ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ, ਸੁਤੰਤਰ ਕੰਪਨੀ ਸੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਯੂਨੀਅਨ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਸਿੱਟੇ ਹਨ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਜੋ ਅਸਾਮ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਹੈ
ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ (ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ.) ਨਾਲ ਕਾਠੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਅਟੱਲ ਹੈ। [ਪਰਾ 11] [668-ਜੀ]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
1.2 AIDC ਅਤੇ IPAL ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦਾ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ IPAL ਦੇ ਇਨਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ। ਇਸ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਹੈ
ਉਹ ਮੰਨਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵੱਖਰੀ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਂਦ ਹੈ
ਸੁਤੰਤਰ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਜ਼. [ਪਰਾ 12] [669-A]
1.3 AIDC ਅਸਾਮ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਇੱਕ ਨੋਡਲ ਏਜੰਸੀ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ IPAL ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਪ੍ਰਚਾਰ ਸੰਸਥਾ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਪੜਾਅ ਜਿਵੇਂ ਕਿ AIDC ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਾਲਕ ਵਜੋਂ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ. [ਪਰਾ 12] [669-ਬੀ]
ਬਲੈਕਜ਼ ਲਾਅ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ 6ਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ - ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2. ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਕਸੂਰਵਾਰ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ ਸਬੰਧਤ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਬਣੇਗਾ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਯੂਨੀਅਨਾਂ ਤਨਖ਼ਾਹਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਲਈ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ਜਾਂ
IPAL ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 15] [670-D]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2004 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 7990।
о
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 10.12.2003 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
W.A. ਨੰਬਰ 241/2002 ਵਿੱਚ ਗੁਹਾਟੀ ਦਾ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
664
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੀ.ਕੇ. ਗੋਸਵਾਮੀ, ਬੀ. ਅਗਰਵਾਲ, ਏ. ਹੈਨਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜੀਵ ਮਹਿਤਾ, ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਰੋਹਿੰਗਟਨ ਨਰੀਮਨ, ਅਰੁਣਾਭ ਚੌਧਰੀ, ਪ੍ਰਗਿਆ ਸਿੰਘ ਬਹਿਲ ਅਤੇ
ਮਾਨਿਕ ਕਰੰਜਵਾਲਾ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. : 1. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਗੁਹਾਟੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੁਣਾਇਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ। ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ 7.5.2002 ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਨੰਬਰ 2 ਯਾਨੀ ਅਸਾਮ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਨਿਗਮ ਲਿਮਟਿਡ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
(ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ.') ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਐਵਾਰਡ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਵੇਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ, ਅਸਾਮ, ਗੁਹਾਟੀ ਵਿਖੇ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
'ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ' ਵਜੋਂ)। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੈਸਰਜ਼ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਪੇਪਰਜ਼ (ਅਸਾਮ) ਲਿਮਟਿਡ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'IPAL')। ਸਿੰਗਲ ਸਿੱਖਿਆ
ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਕੱਟ ਖੋਜ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਇਸ ਲਈ ਦੇਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ
ਅਵਾਰਡ ਦਾ ਉਹ ਹਿੱਸਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ:
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਰਜਿਸਟਰਡ ਟਰੇਡ ਯੂਨੀਅਨ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਐਕਸਟੈਂਸੀਬਲ ਸੈਕ ਕ੍ਰਾਫਟ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ। ਕਾਗਜ਼
ਆਈਪੀਏਐਲ ਦੇ ਅਧੀਨ F ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ (ਖਾਣ ਲਈ, ਜਿਸਨੂੰ 'ESKPP' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਨੇ ਗੈਰ-
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਅਕਤੂਬਰ 1998 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਸਗੋਂ ਦੇ
ਆਈ.ਪੀ.ਐੱਲ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ 20.2.1999 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਮੁੱਦੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
"1. ਕੀ ਅਸਾਮ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੈਕ ਕਰਾਫਟ ਪੇਪਰ ਦੇ ਮਾਲਕ ਵਜੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਮੈਸਰਜ਼ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਪੇਪਰਜ਼ (ਅਸਾਮ) ਲਿਮਟਿਡ (ਆਈਪੀਏਐਲ) ਦਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ
ਨੇ ਬੋਰੀ ਦੇ 'ਮਾਲਕ' ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਕਰਾਫਟ ਪੇਪਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਢਿੰਗ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ-ਨਾਗਾਂਵ, ਅਸਾਮ।
(
'
INDL ਪੇਪਰ (ਅਸਾਮ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਸਾਮ ਆਈ.ਡੀ.ਐਲ. ਡੀ.ਈ.ਵੀ. CORPN. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਪਾਸ਼ਯਤ, ਜੇ.)
665
2. ਕੀ ਅਸਾਮ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਨਿਗਮ
ਏਆਈਡੀਸੀ ਵੱਲੋਂ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਲੈਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਪੇਪਰਜ਼ (ਅਸਾਮ) ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਭਾਵੇਂ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਰਾਹੀਂ AIDC ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਊਜ਼ ਪੇਪਰ.
3. ਕੀ ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਆਈਪੀਏਐਲ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੋਟ ਕਰੋ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਨਖਾਹ ਦਿਓ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਢਿੰਗ, ਨਗਾਓਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪੇਪਰ ਮਿੱਲ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਚਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ।
4. ਜੇਕਰ ਨਹੀਂ, ਤਾਂ ਉਕਤ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਤੋਂ ਨਿਯਮਤ ਮਾਸਿਕ ਤਨਖਾਹ ਜਾਂ ਅੰਦਰ ਸਮਾਈ
ਅਸਾਮ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੁਆਰਾ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਹੋਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ
ਵਿਕਾਸ ਨਿਗਮ, ਗੁਹਾਟੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
5. ਅਤੇ ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਡੀ
ਹੋਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਮੋਟਡ ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਪੇਪਰ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਰੁੱਝੇ ਜਾਂ ਲੀਨ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ."
3. ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ 22.5.1999 ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਕਥਿਤ ਵਿਵਾਦਾਂ ਲਈ ਧਿਰਾਂ। ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਚੱਲਦਿਆਂ ਦੋਵੇਂ ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੰਧਤ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਵਾਧੂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ
ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ. ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ., ਨੇ ਆਪਣੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ, ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਠਾਇਆ
ਇਤਰਾਜ਼, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਦਰਭ ਅਧੀਨ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਸਵਾਲ ਕਰਨਾ
ਸੰਦਰਭ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲਯੋਗਤਾ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕਥਿਤ ਵਿਵਾਦ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੋਈ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਨੂੰ ਐਕਟ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਅਤੇ
ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦਾ
ਵਿਵਾਦ ਕਿਉਂਕਿ ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ, ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ IPAL, ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
AIDC ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ ਜੋ ਕਿ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਕੰਪਨੀ ਸੀ।
4. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਮੁਢਲੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਏਆਈਡੀਸੀ ਨੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ। ਮੁੱਦੇ ਨੰ.1 ਬਾਰੇ, ਇਹ
ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ., ਇੱਕ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਸੰਸਥਾ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਵੀ ਤਰੱਕੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਆਈਪੀਏਐਲ ਦੇ ਨਾਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਸਮਝੌਤਿਆਂ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਕੇ ਆਈ.ਪੀ.ਏ.ਐਲ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
666
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਢਿੰਗ ਵਿਖੇ ESKPP ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਸੀ।
ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਸਿਰਫ਼ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਵਜੋਂ IPAL ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ. ਏਆਈਡੀਸੀ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਏਆਈਡੀਸੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਮਾਲਕ ਵਜੋਂ ਕਿਉਂਕਿ IPAL ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਕੰਪਨੀ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਜ਼ ਦੇ ਨਾਲ
ਇਸ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ ਆਫ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਹੋਣਾ। ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੇ ਦਾਅਵੇ, AIDC ਨੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਅਸਾਮ ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ
23.2.88 ਨੇ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ IPAL Insofar ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਬੋਰਡ ਦਾ ਮੁੜ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
ਨੰਬਰ 2 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਆਈ.ਪੀ.ਏ.ਐਲ. ਦਾ ਈ.ਐਸ.ਕੇ.ਪੀ.ਪੀ
AIDC ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ IPAL, ਅਤੇ AIDC ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਨੋਡਲ ਏਜੰਸੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ, ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
IPAL ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
AIDC IPAL ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, AIDC ਨੇ ਕਈ ਹੋਰ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
Fertichem Ltd., Assam Syntex Ltd., Assam Petrochemical Ltd., ਆਦਿ ਅਤੇ ਉਹ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੁਤੰਤਰ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕਰਮਚਾਰੀ ਜੋ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ AIDC ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸਾਰ 11 ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਜਿਸਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵਿੱਚ ਹੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹੇਠਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਨ
ਐਕਟ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਵਾਦ ਅਜਿਹਾ ਵਿਵਾਦ ਸਿਰਫ ਆਈ.ਪੀ.ਐੱਲ. ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ ਨੇ ਉਠਾਇਆ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਮੁੱਦਾ ਨੰਬਰ 3 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਦੀ ਦਲੀਲ ਸੀ ਕਿ
ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਟਾਫ ਸੀ ਜਿਸ ਲਈ ਸਵੈ-ਇੱਛੁਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਸਕੀਮ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਾਧੂ ਮਨੁੱਖੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਮਾਈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਆਈ.ਪੀ.ਏ.ਐੱਲ. ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਏ। ਮਾਮਲਾ ਨੰਬਰ 4 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸ.
F AIDC ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ AIDC ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਵਜੋਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
IPAL ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਅਤੇ ਵੱਖਰੀ ਕੰਪਨੀ ਸੀ। 'ਤੇ
ਮੁੱਦਾ ਨੰਬਰ 5, ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਸੀ ਕਿ ਵਿੱਤੀ ਸੰਕਟ ਕਾਰਨ
ਸਥਿਤੀ, ਨਵੀਂ ਭਰਤੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਆਇਆ।
5. ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਈ.ਐਸ.ਕੇ.ਪੀ.ਪੀ
AIDC ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ESKPP, ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਾਂ (ਵਿਕਾਸ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1951 (ਸੰਖੇਪ ਲਈ, 'IDR ਐਕਟ'), AIDC ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਕਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ 'ਪ੍ਰਮੋਟਰ' ਵਜੋਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਉਦਯੋਗਿਕ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਤਬਦੀਲ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
H ਪੜਾਅ. ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, AIDC ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ESKPP ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
7
INDL ਪੇਪਰ (ਅਸਾਮ) ਲਿਮਿਟੇਡ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਸਾਮ ਆਈ.ਡੀ.ਐਲ. ਡੀ.ਈ.ਵੀ. CORPN. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 667
ਏ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਰਲੇਵੇਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਉਕਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ 'ਮਾਲਕ' ਬਣਿਆ ਰਿਹਾ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਾਂ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪੱਖ ਤੋਂ ਵੀ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਮੁੱਦਾ ਨੰ.1
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ AIDC ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ। ਮੁੱਦੇ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਬੀ
ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਜੋ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਨਸੋਫਰ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੁੱਦਾ ਨੰਬਰ 3 ਅਤੇ 4 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਮਾਲਕ, ਇਸਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਤਨਖਾਹ ਦੇਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ।
ਮੁੱਦੇ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ
ਨਵੇਂ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੀ
ਆਈ.ਪੀ.ਏ.ਐਲ. ਦੇ ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਦੁਆਰਾ ਰੁੱਝੇ ਜਾਂ ਲੀਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
6. ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ:
(ਏ) ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜੋ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੋਵੇ ਕਿ ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ
ਸੈਕ ਕ੍ਰਾਫਟ ਪੇਪਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਢਿੰਗ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਆਈ.ਪੀ.ਏ.ਐੱਲ. ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ
ਸਮੇਂ ਦਾ ਬਿੰਦੂ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੇ
ਨੇ IPAL ਅਤੇ AIDC ਵਿਖੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਪੋਸਟਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ
(ਬੀ) ਮੁੱਦਾ ਬੇਲੋੜਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ।
(ਸੀ) ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਜਜ਼ਬ ਕਰਨਾ ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ AIDC ਉਦਯੋਗ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਅਨ।
(D) IPAL ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਇਹ AIDC ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇਣੀਆਂ
ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਟਰਮੀਨਲ ਲਾਭ
ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ.
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(ਈ) ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ, ਏਆਈਡੀਸੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਦੇਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਨਿਯਮਤ ਤਨਖਾਹ।
7. ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ AIDC ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ।
ਜਦੋਂ ਕਿ ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐੱਚ
668
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੰਮਕਾਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਦੇਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ. ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦਾ ਸਵਾਲ ਅਤੇ
ਕਰਮਚਾਰੀ (AIDC ਦੇ) ਸੰਦਰਭ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਏਆਈਡੀਸੀ ਐਕਸਟੈਂਸੀਬਲ ਦਾ ਮਾਲਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਈਪੀਏਐਲ ਦਾ ਸੈਕ ਕਰਾਫਟ ਪੇਪਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ। ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਣਾ
ਕੰਪਨੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਜੋ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੋਂ ਬਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਿਆ।
ਇਸ ਲਈ, ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਦੀ ਸਮਾਈ ਜਾਂ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
IPAL ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ AIDC ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮੋਟ ਕੀਤੇ ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਣ ਲਈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਬੰਦ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ.
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
8. ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਕਿ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਹਾਰਕ ਅਤੇ ਵਿਵਹਾਰਕ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲਿਆ ਸੀ। ਸਿੱਖੀ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਖੋਜਾਂ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ।
9. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਸਿੰਗਲ ਸਿੱਖਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਸਿੱਟੇ 'ਚ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ। ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕਾਫੀ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ
ਉਹ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਇੱਕ ਖਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ 'ਤੇ ਸੀ
IPAL ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਕਿਸੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਸਵਾਲ AIDC ਦੁਆਰਾ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੈਦਾ ਨਾ ਕਰੋ. ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ 1991 ਵਿਚ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਦਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
10. ਕੋਈ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਨ
AIDC ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਆਈਪੀਏਐਲ ਇੱਕ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ ਕਿ IPAL ਨੂੰ AIDC ਦੁਆਰਾ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
1974 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਏਆਈਡੀਸੀ ਦੀ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
11. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ IPAL ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ, ਸੁਤੰਤਰ ਕੰਪਨੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਅਨ ਏਆਈਡੀਸੀ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਸਿੱਟੇ ਹਨ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੀ ਜੋ ਕਿ ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਉਹਨਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਅਟੱਲ ਹੈ।
12. ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦਾ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ
7
4
INDL ਪੇਪਰ (ਅਸਾਮ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਸਾਮ ਆਈ.ਡੀ.ਐਲ. ਡੀ.ਈ.ਵੀ. CORPN. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 669
IPAL ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ IPAL ਦੇ ਇਨਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਨੂੰ ਏ
ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਹੈ
ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵੱਖਰੀ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਂਦ ਹੈ
ਸੁਤੰਤਰ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਜ਼. ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 22.2.1988 ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਆਈ.ਏ.ਪੀ.ਐਲ. ਦੇ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਜ਼ ਨੂੰ ਵੀ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਸੁਤੰਤਰ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਗੀ. AIDC ਅਸਾਮ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਇੱਕ ਨੋਡਲ ਏਜੰਸੀ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ IPAL ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਪ੍ਰਚਾਰ ਸੰਸਥਾ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਪੜਾਅ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਾਲਕ ਵਜੋਂ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ. ਸਮੀਕਰਨ "ਮਾਲਕ" ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ 3(f)। ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
“(f) “ਮਾਲਕ”, ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਉੱਦਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ, ਜਿਸਦਾ, ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਜਿਸਦਾ ਅੰਤਮ ਨਿਯੰਤਰਣ ਹੈ
ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਦੇ ਮਾਮਲੇ, ਅਤੇ, ਜਿੱਥੇ ਕਹੇ ਗਏ ਮਾਮਲੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਮੈਨੇਜਰ, ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਾਂ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਮਾਲਕ ਸਮਝੇ ਜਾਣ।
13. ਬਲੈਕਜ਼ ਲਾਅ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ 6ਵੇਂ ਐਡੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਸਮੀਕਰਨ "ਪ੍ਰਮੋਟਰ"
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਇੱਕ ਜੋ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਹਵਾਲੇ ਵਿੱਚ, ਤਰੱਕੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਦਿ, ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਬੀਮਾ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕਾਰੋਬਾਰ, ਮਨੋਰੰਜਨ ਆਦਿ ਉੱਦਮ ਦੀ ਸਫਲਤਾ।
ਵਿਅਕਤੀ
ਜੋ, ਆਪਣੇ ਲਈ ਜਾਂ ਦੂਜਿਆਂ ਲਈ, ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕਦੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਉੱਦਮ ਦੀ ਖੋਜ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾ। ਇਹ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜੋੜਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਸੰਗਠਿਤ ਕਰਨਾ, ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਾਸਪੈਕਟਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ, ਖਰੀਦ ਕਰਨਾ
ਸਟਾਕ ਲਈ ਸਬਸਕ੍ਰਿਪਸ਼ਨ, ਇੱਕ ਚਾਰਟਰ ਆਦਿ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਆਮ ਤੋਂ
'ਪ੍ਰਮੋਟਰ' ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ, ਇਸ ਦਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
'ਪ੍ਰਮੋਟਰ' ਨੂੰ ਮਾਲਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
14. ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਖਾਸ ਸਟੈਂਡ:
“ਉਹ ਜਦੋਂ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਆਈਪੀਏਐਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮਤ ਤਨਖਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਆਪਣੇ ਫੰਡ/ਖਾਤੇ ਤੋਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
IPAL ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ। ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਡੀ
ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਲੱਗਭਗ ਬੰਦ ਪਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਨਖਾਹ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਰਹੀ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
670
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਪਣੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ
ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਲਈ ਕੋਈ ਨੌਕਰੀ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ AIDC ਤੋਂ ਤਨਖਾਹ ਲੈਣ ਦਾ। ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਆਈਪੀਏਐਲ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
AIDC ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਇਹ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਿਯੁਕਤ/ ਭਰਤੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨੌਕਰੀ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਤੇ ਆਈ.ਪੀ.ਏ.ਐੱਲ. ਦੀ ਲੋੜ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਤਾਕਤ ਅਨੁਸਾਰ
ਇੰਪਲਾਇਮੈਂਟ ਐਕਸਚੇਂਜ ਤੋਂ ਮੰਗ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ, ਸੈਕ ਕ੍ਰਾਫਟ ਪੇਪਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੁਆਰਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਵਜੋਂ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ।
ਸਾਰੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਆਈ.ਪੀ.ਐੱਲ. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ. ਉਹ ਸਾਰੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ IPAL ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹਨ ਅਤੇ
ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਪੇਪਰਸ ਅਸਾਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੇ ਨਿਯਮ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਏ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਹਾਲਾਤ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੇ
IPAL ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ।"
15. ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਉੱਪਰ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨਾ ਕਸੂਰਵਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲ
ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ
ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਯੂਨੀਅਨਾਂ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਬਣਨਗੇ
ਤਨਖਾਹਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਜਾਂ IPAL ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ।
16. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਕਮੇਟੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਈ ਤਨਖ਼ਾਹ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬਿਮਾਰ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਮਾਈ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ
ਉੱਦਮ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਿਹੜੇ ਪਹਿਲੂ ਹਨ
ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ ਹੈ।
17. ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ।
ਐੱਫ
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

