ਚੰਦ੍ਰਨ @ ਮਨੀਚਨ @ ਮਾਨਿਅਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 333
ਕੇਰਲ ਦੇ
ਸਹਾਇਕ ਸਬੂਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੰਨਣਯੋਗ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਐੱਸ. 342
ਕੋਡ ਅਤੇ ਐੱਸ. ਭਾਰਤੀ ਸਹੁੰ ਐਕਟ ਦੇ 5 ਸਨ
ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ਬਦ 'ਦੋਸ਼ੀ' ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਜੋ ਇੰਨਾ ਬੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ. ਗਵਾਹ ਨੂੰ, ਬੇਸ਼ੱਕ, ਇੱਕ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਥੀ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਦਾ ਸਬੂਤ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ
ਇਨ ਰੀ ਕੰਦਾਸਵਾਮੀ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗੌਂਡਰ (2), ਅਤੇ ਸੀ. ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵੇਰਵੇ ਇੱਥੇ. ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਕੇਸ ਹਨ: ਰਾਣੀ ਸਮਰਾਟ v.
ਮੋਨਾ ਪੁਨਾ (3), ਬਾਨੂ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਮਰਾਟ (4), ਕੇਸ਼ਵ
ਵਾਸੂਦੇਓ ਕੋਰਟੀਕਰ ਬਨਾਮ ਸਮਰਾਟ (5), ਮਹਾਰਾਣੀ ਬਨਾਮ ਦੁਰੰਤ
(6), ਅਖੌਏ ਕੁਮਾਰ ਮੁਖਰਜੀ ਬਨਾਮ ਸਮਰਾਟ (7), ਏ.ਵੀ. ਜੋਸਫ਼
v. ਸਮਰਾਟ () ਅਮਦੁਮੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਤਾਜ (8), ਡੀ.
ਗਲਘੇਰ ਬਨਾਮ ਸਮਰਾਟ (10), ਅਤੇ ਸਮਰਾਟ ਬਨਾਮ ਹਰ ਪ੍ਰਸਾਦ,
ਭਾਰਗਵ (11)। ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ (ਅਤੇ ਕਈ ਹੋਰਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ, ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ) ਇਹ ਲਗਾਤਾਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ
ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਦੇ ਕੁਝ ਵਿੱਚ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਐੱਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 337, ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਸੀ
ਲਾਗੂ ਹੈ ਪਰ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਹ ਸੌਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀ ਹੈ
ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਹੈ, ਕਿਉਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦੇ ਨਾਲ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰਾਏ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ 'ਤੇ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹੀ ਦੇਣ। ਭਾਰਤੀ ਸਹੁੰਆਂ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 5
ਐਕਟ ਅਤੇ ਐੱਸ. 342 ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹੋ।"
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਇਸ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਹੋਰ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਆਮ ਸਹਿਮਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਐਚ
i
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
334 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਉਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਪਰ ਸੀ
ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹੀ ਦੇਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।"
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੈਰਾ 11 ਵਿੱਚ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਹੈ:
ਜੋ ਸਥਿਤੀ ਉਭਰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਇਹ ਹੈ: ਕੋਈ ਮਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
Ethyl Wong ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਢੁਕਵੇਂ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹਨ
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਨੂੰ ਏ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਖੁਲਾਸਾ, ਜੇ ਉਹ ਇੰਨੀ ਦਿਮਾਗੀ ਸੀ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਸੋਚਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਸਮੱਗਲਰਾਂ ਦੀ ਰਿੰਗ ਨੂੰ ਤੋੜਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ। ਈਥਾਈਲ ਵੋਂਗ ਸੀ
ਐੱਸ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਭਾਰਤੀ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ 132 (ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ)
ਭਾਵੇਂ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਸਬੂਤ ਦਿੱਤਾ ਹੋਵੇ। ਉਹ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਗਵਾਹ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸਦਾ ਸਬੂਤ ਸਿਰਫ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਸਾਥੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਬੂਤ। ਵਿੱਚ ਸਮੀਕਰਨ 'ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ'
s ਦੀ ਬੇਦਖਲੀ ਧਾਰਾ ਭਾਰਤੀ ਸਹੁੰ ਐਕਟ ਦੇ 5 ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਦੇ S. 132 ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹੀ ਸਮੀਕਰਨ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੰਡੀਅਨ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ
ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ। ਨੂੰ ਵੀ ਇਹੀ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
s ਦੀ ਬੇਦਖਲੀ ਧਾਰਾ ਭਾਰਤੀ ਸਹੁੰ ਐਕਟ ਦੇ 5 ਨੂੰ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਇਹ - ਵਿੱਚ ਪਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪੈਰੀ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਐੱਸ. ਕੋਡ ਦੀ 342, 342ਏ ਅਤੇ ਐੱਸ. ਭਾਰਤੀ ਦੇ 132
ਸਬੂਤ ਐਕਟ. ਸਮੀਕਰਨ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਬੇਲੋੜਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇਕਰ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲੀ ਧਾਰਾ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਸੀਮਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ, ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਦੇ ਉਲਟ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਗੌਰਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, 1898, ਜਿਸ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਅਭੌਤਿਕ ਸ਼ਬਦ) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ “ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਇੱਕ ਯੋਗ ਗਵਾਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਹਰ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਬਚਾਅ" ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇਣ ਦੇ ਕੈਦੀ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਗ੍ਰੈਂਡ ਜਿਊਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਆਪਣੀ ਤਰਫੋਂ ਸਬੂਤ
ਸ਼ਬਦ, ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਅਰਥ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ; ਦੇਖੋ ਰਾਣੀ v.
ਚੰਦ੍ਰਨ @ ਮਨੀਚਨ @ ਮਾਨਿਯਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 335
ਕੇਰਲ ਦੇ
ਰੋਡਸ (1899) 1 QB:77।
ਏ
ਬੀ
ਇਹ ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਲਿਆਏਗਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ PW-53 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਵਜੋਂ, ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ। ਦਾ ਸਬੂਤ
ਆਮ ਸਾਵਧਾਨੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਜਿਹੇ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਬੂਤ। ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਦੀ ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ
ਸਬੂਤ ਅਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੁਆਫੀ ਜਾਂ ਉਸਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਤੀਜਾ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਉਪਰੰਤ ਸ
ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਅਤੇ
ਸੀ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ, ਸਾਨੂੰ ਉਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਏ-7 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸਨ।
43. ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜਿਸ ਨੇ ਵੱਡੀ ਮਿਹਨਤ ਨਾਲ ਨਿਪਟਿਆ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਡੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ
271 ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ 1105 ਗਵਾਹ ਵੀ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ 291 ਭੌਤਿਕ ਵਸਤੂਆਂ। ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਪੁਲਿਸ ਵਿਭਾਗ ਤੋਂ ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਗਵਾਹ, ਕਈ ਈ
ਜ਼ਖਮੀ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜੋ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋਏ ਸਨ
ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਵੇਚੀ ਗਈ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਣ ਦਾ
ਏ-7 ਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ। ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਦੂਜਾ ਜੱਥਾ ਹੈ
ਮੁਹਾਜ਼ਰਾਂ, ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਟੈਲੀਫੋਨ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਟੈਲੀਫੋਨਾਂ ਤੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕਾਲਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰੋ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮੁਲਜ਼ਮ ਵੀ ਮੋਬਾਈਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਫ਼ੋਨ ਮੋਬਾਈਲ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ।
PWS-197 ਤੋਂ 203, 216 ਅਤੇ 218 ਡਾਕਟਰ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੰਚਾਲਨ ਕੀਤਾ
ਕਾਰਨ ਮਰਨ ਵਾਲੇ 31 ਬਦਕਿਸਮਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ
ਨਕਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਖਪਤ. ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੋਰ ਡਾਕਟਰ
ਮਰੀਜ਼ ਅਤੇ ਡਾਕਟਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੱਟ ਦੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। ਸਾਨੂੰ PWs-233 ਅਤੇ 253 ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸਨ
ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਵਿਗਿਆਨ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਦੇ ਮਾਹਰ,
ਤਿਰੂਵਨੰਤਪੁਰਮ। ਮੂਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.27 ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਹੋ ਗਿਆ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਈ
ਸੀ
ਡੀ
336 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ PW-173 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਐੱਸ.
ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ (PW-251), ਐਮ.ਮਧੂ (PW-257), ਪ੍ਰਮੋਦ ਕੁਮਾਰ
(PW-260) ਅਤੇ PWs-263 ਤੋਂ 278 ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੈਂਬਰ ਸਨ
ਜਾਂਚ ਟੀਮ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, 1101
ਮੁਹਾਜ਼ਰਾਂ, ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਸਮੇਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸਾਬਤ ਹੋਏ
ਬੀ ਕਾਗਜ਼ਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟਾਂ, ਜ਼ਬਤੀ ਮਹਾਜ਼ਰਾਂ, ਲੇਖਾ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ,
ਬਿਲਡਿੰਗ ਟੈਕਸ ਅਸੈਸਮੈਂਟ ਰਜਿਸਟਰ, ਕਮਰਾ ਕਿਰਾਇਆ ਰਜਿਸਟਰ, ਮੈਡੀਕਲ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ, ਰਸਾਇਣਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਆਦਿ। ਸਾਨੂੰ ਕਦਰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਲਈ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਘੋਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਦੁਆਰਾ ਦਿਖਾਏ ਗਏ ਯਤਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਬੂਤ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨਾ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ. ਭੌਤਿਕ ਵਸਤੂਆਂ ਵਿਚ ਜੋ ਆਈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਾਊਚ ਫਿਲਿੰਗ ਮਸ਼ੀਨ, ਬਰਤਨ, ਸਿੰਥੈਟਿਕ ਕੈਨ,
ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਡੱਬੇ, ਬੋਤਲਾਂ ਆਦਿ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੌਤਾਂ.
ਦੇ ਸੇਵਨ ਕਾਰਨ ਪੀੜਤਾਂ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਸਨ
ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਦੇ ਨਾਲ ਨਕਲੀ ਸ਼ਰਾਬ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ
ਇੱਕ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵੇਚੀ ਗਈ
ਸਮਾਨ. ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀਆਂ ਮੌਤਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
31 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ
ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਕਿ ਸਾਰੇ
ਇਹ ਮੌਤਾਂ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਣ ਕਾਰਨ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ. ਮੈਡੀਕਲ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਵੀ
ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਨੂੰ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਪੈਰਾ-
ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਪੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨਾਲ ਬੁੱਧੀਮਾਨ
ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਐੱਸ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜਾਨ ਗਵਾਈ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ 33 ਗਵਾਹ। ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਆਪਣੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ। ਐੱਸ.32 ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਸ.
ਜੀ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਰਤਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ [1997 ਵਿੱਚ
(4) SCC 161] ਵੀ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ। ਲਕਸ਼ਮੀ ਬਨਾਮ ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ [ਏਆਈਆਰ 2001
ਐਸਸੀ 2383]. ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਖਾਧੀ ਸੀ
ਐੱਚ. ਇਹ ਸਾਰੇ
ਈ
ਐੱਫ
ਚੰਦ੍ਰਨ @ ਮਨੀਚਨ @ ਮਾਨਿਅਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 337
ਕੇਰਲ ਦੇ।
ਗਵਾਹ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ, ਏ ਬਾਰੇ ਬਿਆਨ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੁਕਾਨਾਂ 'ਤੇ ਸ਼ਰਾਬ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਪੀਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾੜੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਏ-7 ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ-4, ਏ- ਦੁਆਰਾ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ।
8, ਏ-25 ਅਤੇ ਏ-30, ਵੇਚੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਗਵਾਹਾਂ ਅਤੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਮੇਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮੌਤਾਂ ਵੀ ਇਸ ਕਾਰਨ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਨਕਲੀ ਅਤੇ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਣਾ। ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ
ਆਖਰਕਾਰ ਇੱਕ ਖੋਜ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੈ
ਸ਼ਰਾਬ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੱਛਣ C
ਮੀਥੇਨੌਲ ਜ਼ਹਿਰ ਦੇ ਗੁਣ.
ਡੀ
ਈ
44. ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਗਏ
ਏ.-7 ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ 'ਚ ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਐੱਸ.
ਏ.-7 ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ.
ਏ. ਮੋਹਨ (PW-127), ਡਿਪਟੀ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਜਾਂਚ) ਨੇ ਵੀ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕੀ
ਤਹਿਤ 14.10.1999 ਨੂੰ ਏ-7 ਤੋਂ ਏ-15 ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 131 'ਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ
ਇਸ ਸਾਰੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਏ-7 ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਉਸਦੀ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਤੇ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਨਾਲ ਉਸ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਬਾਰੇ
ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਖਾਤਿਆਂ 'ਚ ਵੀ ਉਸ ਨੇ ਜਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਮੁਨਾਫਾ ਕਮਾਇਆ
ਇਸ ਕਾਰੋਬਾਰ ਤੋਂ. ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸਦੇ ਦੋ ਭਰਾ ਸੁਨੀਲ ਹਨ
ਦੱਤ ਅਤੇ ਮੁਰਲੀਧਰਨ ਉਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇਦਾਰ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ ਖਾਤੇ
ਬਾਲਚੰਦਰਨ (ਏ-15) ਦੁਆਰਾ ਲਿਖੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਹ ਇੱਕ ਦਾਖਲਾ ਸੀ
ਸਥਿਤੀ ਕਿ ਏ-7 1984 ਤੋਂ 1991 ਤੱਕ ਇਸ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਜੋ ਉਸਨੇ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
1997-1998 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਸ ਏ-7 ਨੇ 16 ਦੁਕਾਨਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਜੀ
ਭਰਾਵਾਂ ਨੇ 10 ਦੁਕਾਨਾਂ ਚਲਾਈਆਂ। ਸਬੂਤਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਖਾਤਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬਿਆਨਾਂ ਬਾਰੇ ਵੀ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਪੁੱਛਗਿੱਛਾਂ ਵਿੱਚ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਚਲੀ ਗਈ
ਦੁਕਾਨਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ ਸਬੰਧੀ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰੋ।
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਫਿਰ ਪੂਰੀ ਖੋਜ ਐਚ
ਐੱਫ
i
ਸੀ
338 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ.-7 ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਸਬੰਧੀ ਏ. ਇਹ
ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪੈਸੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੈਂਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਆਬਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ
ਸਮੇਤ. ਇਹ ਸਭ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਸ਼ਾ ਹੋਰ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਬੀ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਵੀ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਵੀ
ਪਹਿਲੂ ਉਸ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਉਣ ਬਾਰੇ ਵੀ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ.7 ਨੇ 33 ਸੇਲਜ਼ਮੈਨਾਂ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
18 ਟੋਡੀ ਟੇਪਰ ਜੋ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਨ। ਅਨੁਸਾਰ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਕੋਲ ਇਹ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਦੂਰ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਤੋਂ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਤਨਖਾਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ
ਭੱਤੇ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਸਾਰਾ ਟੋਡੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਏ-7 ਦੇ ਗੋਦਾਮਾਂ 'ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਛਾਪਾ ਮਾਰਿਆ ਸੀ। ਦ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਫਿਰ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 220 ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਖਾਤੇ ਕਿ ਏ-7 ਨੇ ਆਪਣੀ ਟੌਡੀ ਨੂੰ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਸੰਭਾਲਿਆ ਸੀ
ਵਪਾਰ ਜੋ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਸੀ. ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ
ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ A-7 ਨੇ 9.5 ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਭਾਰੀ ਮੁਨਾਫਾ ਕਮਾਇਆ
ਚਾਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਏ। ਤਾੜੀ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰ ਕੇ
ਇਕੱਲਾ ਉਹ ਬੋਲੀ ਦਾ 1 ਫੀਸਦੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਮਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
4 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਡੀ
ਦੇ ਗੋਦਾਮਾਂ ਸਮੇਤ ਸੰਪਤੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਛਾਪੇਮਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਿੱਥੇ ਸੈਂਪਲ ਲਏ ਗਏ। ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
45. ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵਸਤੂਆਂ ਲੱਭੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਲਈ ਕਿ ਮਿਲੇ ਵਾਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਥੇਨੌਲ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਪਲਾਟ ਵਿੱਚ ਪਾਰਕ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.7 ਵੀ ਅਕਸਰ ਹੀ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਕੇ.ਐਸ.
ਜੀ ਹਰੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-264), ਸੀ.ਜੀ. ਪਰੇਰਾ (PW-78) ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ-
83 ਮੁਹਾਜ਼ਰ ਦਾ। ਪੀਟਰ ਜੈਕਬ (PW-) ਦਾ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ।
81) ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਐੱਸ
ਤੋਂ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਕ ਲੇਖਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
A-7 ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦੁਆਰਾ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਰਿਸਰ ਜਿਸ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ
ਉਸਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਹਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਐੱਚ
•
ਚੰਦ੍ਰਨ @ ਮਨੀਚਨ @ ਮਨੀਯਨ ਵੀ. ਰਾਜ 339
ਕੇਰਲ ਦੇ
:
ਸੀ
ਤਬੁਕ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਕੱਦਮਾ ਏ
ਏ.-7 ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਟਰੇਸ ਕੀਤਾ
ਏ-4. ਉਸ ਦੀਆਂ ਗੱਡੀਆਂ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਸਪਰਿੰਗ ਨਾਲ ਫਿੱਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੱਤੇ ਅਤੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਨਕਲੀ ਸ਼ਰਾਬ. ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ-
855 ਅਤੇ 859 ਜੋ ਖੋਜ ਸੂਚੀਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ-860 ਜੋ ਬੀ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮਹਾਜ਼ਾਰ ਹੈ। ਦੇ ਕੁਝ
ਇਸ ਖੋਜ ਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਵਿੱਚ ਮਿਥਾਇਲ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤੇ
ਸ਼ਰਾਬ. ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ-861 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸੈਸ਼ਨ
ਜੱਜ ਨੇ ਏ-7 ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਈ ਗਈ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਦੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਕੁਝ ਵਾਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਟਰੇਸ ਲੱਭਣਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ ਜਾਂ
ਡੱਬਿਆਂ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਭਾਫ਼ ਬਣ ਗਏ ਹੋਣਗੇ। ਇਸ ਦੇ ਲਈ, ਦ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-233 ਸਿੰਧੂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਸਾਇੰਸ ਲੈਬਾਰਟਰੀ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਟਰੇਸ ਸਬੂਤ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ. ਉਸ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ
ਦਸ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਵੀ ਹਿੱਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਵੱਲੋਂ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਸ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ
ਕਾਰ 'ਚ ਲੱਗੇ ਤਿੰਨ ਚੈਂਬਰਾਂ 'ਚ ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਮਿਲੀ
ਬੇਅਰਿੰਗ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ TMY 8748 ਨੂੰ ਕਿਸੇ 'ਤੇ ਅਸੈਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਗਿਣਤੀ ਇਸ ਸਾਰੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸਬੂਤ ਤੋਂ ਆਖਰਕਾਰ ਸੈਸ਼ਨ
ਜੱਜ ਇਸ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਕਿ ਏ-4, ਏ-8, ਏ-25, 30, ਅਤੇ
ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 7 ਦੇ ਕਰੀਬੀ ਸਾਥੀ ਸਨ। ਅਤੇ ਸਨ
ਆਰਕ ਦੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਆਵਾਜਾਈ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੁਝ ਮੁਲਜ਼ਮ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਐਰੇਕ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ. ਅਸੀਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਚਲੇ ਗਏ ਹਾਂ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਰਾਹੀਂ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਉਸਦੇ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ।
ਡੀ
ਈ
46. ​​ਅਸੀਂ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਜੋਂ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੀ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਜੀ
ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਬੇਪਰਵਾਹ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਚਾਅ ਵਿਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਖ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ। ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਐੱਚ
340 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਮਾਨ. ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਏ-7 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।
ਬੀ
ਸੀ
47. ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗੇ
ਨੰ.8, ਵਿਨੋਦ ਕੁਮਾਰ। ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 324, 326 ਅਤੇ 328 ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 57 ਏ (1) (ii) ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ ਲਈ ਅਤੇ
ਦੇ ਨਾਲ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਹੈ
50,000/- ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ। ਨੂੰ ਵੀ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 57A (1) (i) ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਧਾਰਾ 55 (a) (i) ਅਤੇ
ਅਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 58 ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਧਾਰਾ 302 ਅਤੇ 57A (1) (iii) ਦੇ ਅਧੀਨ, ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖਾਸ ਖੋਜ ਹੈ
ਧਾਰਾ 120ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਸਨਮਾਨ। ਮੁੱਖ
ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਰੁੱਧ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-257 ਹੈ, ਮਿਸਟਰ ਐਮ. ਮਧੂ, ਜਿਸ ਨੇ ਖੋਜ ਕੀਤੀ
ਮਹਾਜਰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P.135. ਇਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ
ਡੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਕ ਘਰ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ ਗਈ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ ਇਹ ਏ-8 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ। ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਡੱਬੇ MO-32 ਅਤੇ MO-39 ਤੋਂ 43 ਵਾਹਨ ਮਿਲੇ ਹਨ
ਪਰਿਸਰ ਵਿੱਚ. ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ-782 ਜੋ ਕਿ ਰਸਾਇਣਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਮਿਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਅਤੇ ਈਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਦੇ ਟਰੇਸ
ਤੋਂ ਲਏ ਗਏ ਨਮੂਨਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕੈਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਈ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹੇ ਵਾਹਨਾਂ ਦੇ ਫਰਸ਼ ਮਿਲੇ ਹਨ। ਦ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਇੱਕ ਕੇਸ ਨਾਲ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਸੀ
ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਏ-8 ਨੇ ਇਸ ਘਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਘਰ ਲਿਆ,
ਅਰਥਾਤ, ਰੋਸ਼ਨੀ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ। ਇਸ ਘਰ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਵੀ ਲਈ ਗਈ ਸੀ
F ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P-111 ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਜਿਸਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਮੋਨੋ ਬਲਾਕ ਪੰਪ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਟੈਲੀਫੋਨ ਬਿੱਲ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜਾਅਲੀ ਨੰਬਰ ਪਲੇਟਾਂ ਬਣ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ- ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਹਾਤੇ ਤੋਂ ਐਮਓਜ਼ 83 ਤੋਂ 86 ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
191. ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਨੰਬਰ ਪਲੇਟਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਇਮਾਰਤ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਵਾਹਨ ਯਾਨੀ ਪਲਾਟ ਜਿੱਥੇ
ਜੀ ਹਾਊਸ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ-135 ਖੋਜ ਹੈ
mahazar ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ.
ਐੱਚ
48. ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ A-8 A- ਦਾ ਅਸਲੀ ਭਰਾ ਹੈ।
7 ਅਤੇ ਇਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਏ-8 ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਨਾਜਾਇਜ਼ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਉਕਤ ਧੰਦੇ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਚੰਦ੍ਰਨ @ ਮਨੀਚਨ @ ਮਾਨਿਅਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 341
ਕੇਰਲ ਦੇ
ਡੀ
ਉਸਦੇ ਭਰਾ, ਏ-7 ਦੁਆਰਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੈਰਾ 81 ਵਿਚ ਆਪਣੇ ਏ
ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਜੋੜੇ ਗਏ ਸਬੂਤ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਅਬਕਾਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 58 ਏ (5) 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬੋਝ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਬੀ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਪਦਾਰਥ ਨੂੰ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾਂ ਮਿਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਰਾਬ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਮੁਤਾਬਕ ਅਜਿਹਾ ਬੋਝ ਨਹੀਂ ਪਿਆ ਹੈ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਵੱਲੋਂ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸ਼੍ਰੀ ਵੀ. ਗਿਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਸੱਚਾਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਰਾਂ ਦੇ ਫ਼ਰਸ਼ਾਂ ਜਾਂ ਅੰਦਰ ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
30.10.2000 ਨੂੰ ਖੋਜ ਵਿੱਚ ਪਦਾਰਥਕ ਵਸਤੂਆਂ ਮਿਲੀਆਂ। ਸ਼੍ਰੀ ਗਿਰੀ
ਸੀ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ-135 ਅਤੇ
PW-257 ਅਤੇ PW-253 ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਅਜੇ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ 57 ਏ (1) (ii)। ਉਸਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਸਬੂਤ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਮਿਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਪਦਾਰਥ ਨੂੰ ਮਿਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਸਿਖਿਆ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਖੁਦ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਜੋ ਵੀ ਸ਼ਰਾਬ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਹੈ
ਪਦਾਰਥ ਜੋ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਹ ਕਹੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇਸ ਨੂੰ ਮਿਲਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਤਦ ਹੀ ਧਾਰਾ 57A(1) (ii) ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਤਕਲੀਫ਼ ਸੀ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਏ-8 ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵਿਚਾਰ ਸੀ
ਮੀਥੇਨੌਲ ਇੱਕ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਪਦਾਰਥ ਹੈ। ਫਿਰ ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸ ਬਾਰੇ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਿੱਧਾ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਵੱਲੋਂ ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਨੂੰ ਐਥਾਈਲ ਐੱਫ ਨਾਲ ਮਿਲਾਉਣ ਲਈ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਦਮ
ਅਲਕੋਹਲ ਜਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਲਾਪਾਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਟਾਡੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਦ
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ PW-53 ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਕਿ A-8 ਜਾਣੂ ਸੀ
ਮਿਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਵਰਗੇ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਪਦਾਰਥ ਲਈ ਮਿਸ਼ਰਣ ਦਾ. ਉਹ,
ਇਸ ਲਈ, ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਜੀ ਨੂੰ ਦੂਰੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
A-8 ਨੂੰ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਪਦਾਰਥ ਦੇ ਮਿਸ਼ਰਣ ਨਾਲ ਜੋੜੋ। 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 57 ਏ(1) (ii) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੈਂਸੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੇਕਰ ਲਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਨਮੂਨੇ ਤੋਂ ਕੋਈ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਪਦਾਰਥ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਊਟਲੈੱਟ ਤੋਂ ਫਿਰ ਇਕੱਲੇ ਬੋਝ ਐਚ
ਈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
342 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਨਾ ਤਾਂ ਮਿਲਾਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮਿਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੌਜੂਦਾ ਵਰਗੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਨਾਲ ਜੁੜਨ ਲਈ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸਬੂਤ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਮਿਲਾਉਣ ਦੀ ਅਸਲ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ. ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਕੀਲ, ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੱਬਿਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ
30.10.2000 ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਚ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਧਾਰਾ 58A(1) (ii) ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਸੰਕੇਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਦੀ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
ਐਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ ਪਦਾਰਥ. ਅੱਗੇ ਸਲਾਹ ਸਿੱਖੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕਾਲਾਂ ਸਬੰਧੀ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਉਕਤ ਨੰਬਰ ਤੋਂ ਘਰ ਜਾਂ ਹੋਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
A-7 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਸਥਾਨ ਜੋ ਕਿ
ਵਿਚ ਟੈਲੀਫੋਨ ਬਿੱਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਸ਼ਿਆਮਲਾ ਕੁਮਾਰੀ ਦੇ ਨਾਂ ਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਫ਼ਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦ
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਏ-7 ਦਾ ਛੋਟਾ ਭਰਾ ਹੈ
ਜੇ ਉਸਨੇ ਕਾਲ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਕੁਝ ਵੀ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਿੱਖਿਆ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੇੜੇ ਸਥਿਤ ਇੱਕ ਸ਼ੈੱਡ ਵਿੱਚੋਂ ਨੰਬਰ ਪਲੇਟਾਂ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਪੰਡਕਸਾਲਾ ਗੋਦਾਮ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵਾਹਨਾਂ ਦਾ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਉਸਾਰੀ ਅਧੀਨ ਘਰ ਵਿੱਚੋਂ ਮਿਲੇ ਸਨ
ਏ-8. ਇਹ ਤੱਥ ਢਿੱਲੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਣ-ਅਟੈਚਡ ਨੰਬਰ ਪਲੇਟਾਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਗੋਦਾਮ ਅਤੇ ਏ-7 ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਸ਼ੈੱਡ ਇਹ ਦਰਸਾਏਗਾ
A-8 ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਰਗਰਮ ਭਾਗੀਦਾਰ ਸੀ।
7 ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ, ਇਸ ਲਈ, ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ-7 ਦੁਆਰਾ ਰਚੀ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਿੱਖਿਆ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ, ਖੁਲਾਸਾ ਬਿਆਨ ਹੈ
ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਇਹ ਖੋਜ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀ
ਗੈਰ ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਨਕਲੀ. ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਿਕਵਰੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
G ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਸੈਕਸ਼ਨ 57A (1) (ii) ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ।
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਇਹ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਏ -8 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਭਾਗੀਦਾਰ ਸੀ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਤੇ ਉਸ ਲਈ ਏ-8 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 55. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਬੁਕਿੰਗ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 57 ਏ (1) (ii) ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ ਲਈ।
ਈ
ਐੱਚ

