ਚੰਦ੍ਰਨ @ ਮਨੀਚਨ @ ਮਾਨਿਅਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 343
ਕੇਰਲ ਦੇ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਏ
ਧਾਰਾ 120ਬੀ, ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਅਧੀਨ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ
ਕੋਡ। ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਸਾਰ ਸੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ
ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ, ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਬੀ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਸੀ
ਅਲਕੋਹਲ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸੇ ਨੂੰ ਮਿਲਾਉਣਾ. ਸਿੱਖਿਆ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਣਾ, ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਏ
ਧਾਰਾ 57ਏ (5) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਬੋਝ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਧਾਰਾ 120 ਬੀ, ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਲਾਹਕਾਰ
ਫਿਰ ਪੀ.ਐਨ. ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਵਿਆਪਕ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ।
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ ਕੇਰਲ ਦੇ [1995 suppl.(2) SCC 187]. ਉਸਦੀ
ਸਾਰਾ ਤਣਾਅ ਪੈਰਾ 39 ਅਤੇ ਪੈਰਾ 46 'ਤੇ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਸਖਤ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਹੈ
ਦਾ ਨਿਯਮ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵੰਡੇਗਾ
ਜੁਰਮ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੋਝ ਦੇ ਨਾਲ। ਝੁਕਿਆ ਹੋਇਆ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬੋਝ ਹਮੇਸ਼ਾ ਰਹੇਗਾ
ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ 'ਤੇ ਝੂਠ
ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਮਿਲਾਵਟ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਹੋਰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਬੋਝ ਹੋਵੇਗਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
49. ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਾਂਗੇ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ। ਅਸੀਂ
'ਤੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਬੋਝ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿਚ ਬਚਾਅ ਪੱਖ 'ਤੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਏ-7 ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਫੈਸਲਾ। ਦਾ ਸਵਾਲ ਐੱਫ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਲਾਲ ਦੀਆਂ ਰਚਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਬੋਝ ਦੀ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬੋਝ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ
ਨਾਜਾਇਜ਼ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ
ਇਸ ਦੀ ਕੁਦਰਤ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਇਹ ਬੋਝ ਜੀ
ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣਨ ਦਾ ਕੋਈ ਸਾਧਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਜਾਂ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਸ਼ਰਾਬ ਨੂੰ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮੈਥੇਨੌਲ ਵਰਗੇ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਪਦਾਰਥ ਦੇ ਨਾਲ. ਹੁਣ ਇੱਥੇ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਏ.-7 ਦਾ ਅਸਲੀ ਭਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਥੇ ਹਨ
ਹੋਰ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਸਰਗਰਮੀ ਨਾਲ ਐੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ.
344 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਏ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵੀ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਸਮਕਾਲੀਆਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਖੋਜਾਂ, ਸਾਨੂੰ ਪੂਰੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ
ਜਾਅਲੀ ਬਾਰੇ ਖੋਜ ਦੇ ਸਬੂਤ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਨੰਬਰ ਪਲੇਟਾਂ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8 ਦੀ ਗਰਦਨ ਵਿੱਚ ਡੂੰਘੀਆਂ ਸਨ
ਨਕਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿਚ ਸਰਗਰਮ ਮੈਂਬਰ ਸੀ
ਉਕਤ ਨਕਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣਾ ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਹਨ
ਉਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਹੇਠ ਉਸ ਦੇ ਅਹਾਤੇ 'ਚੋਂ ਬਰਾਮਦ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਮੀਥੇਨੌਲ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਇਹ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸੀ
ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਕਿ ਮੀਥੇਨੌਲ ਨੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ ਹੈ
ਜਿਸਦੀ ਅਗਵਾਈ ਉਸਦੇ ਅਸਲੀ ਭਰਾ ਏ-7 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਰਗਰਮ ਸਾਥੀ. ਸ਼੍ਰੀ ਗਿਰੀ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ ਕਿ ਉਹ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਕਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਵੀ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇਕਰ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਦਾ ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਵੀ ਸਭ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਆਉਂਦੀ ਹੈ।
ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਸ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਸ਼ਰਾਬ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਵਟ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ
ਮੀਥੇਨੌਲ ਨੂੰ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਜਾਅਲੀ ਅਣ-ਅਟੈਚਡ ਨੰਬਰ ਪਲੇਟਾਂ ਰੱਖਣ ਅਤੇ
ਪੂਰਾ ਉਦੇਸ਼ ਨੱਥੀ ਕਰਕੇ ਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਾਅਲੀ ਨੰਬਰ ਪਲੇਟਾਂ। ਪੈਰਾ 80 ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਵਾਹਨ PYO1 M 2464 ਬਾਰੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-68, ਐਸ. ਵਾਸੂਦੇਵਨ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ. ਬਾਰੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਘਰ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਅਰਥਾਤ ਰੋਸ਼ਨੀ ਜੋ ਸਾਹਮਣੇ ਸੀ
ਅੱਧਾ ਬਣਿਆ ਘਰ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਰਾਬ ਦਾ ਧੰਦਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਉਸਨੇ ਗੈਰ-ਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਚੰਗੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸ਼ਿਆਮਲਾ ਕੁਮਾਰੀ, PW-73 ਤੋਂ ਟੈਲੀਫੋਨ ਨੰਬਰ 620069। ਇਹ
PW-260 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਪ੍ਰਮੋਦ ਕੁਮਾਰ ਜੋ
ਨੇ ਰਿਕਵਰੀ ਮਹਾਜ਼ਾਰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ-191 ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਸਬੂਤ
PW-68 ਦੇ, ਐਸ. ਵਾਸੂਦੇਵਨ ਨੂੰ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹ ਵੀ
ਜੀ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਮਕਾਨ ਏ-8 ਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਏ-8 ਨੇ ਇੱਕ ਘਰ ਦਾ ਹੱਕ ਲਿਆ ਸੀ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਅੱਧੇ ਬਣੇ ਘਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਤੇ ਇਹ ਉਸਦੇ ਕੋਲ ਸੀ
ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ, ਕਾਰ ਦੀ ਅਸਲ ਨੰਬਰ ਪਲੇਟ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਮੀਥੇਨੌਲ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਮਿਲੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਇਸ ਖੋਜ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਐੱਚ.
ਚੰਦਰਨ @ ਮਨੀਚਨ @ ਮਾਨਿਅਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 345
ਕੇਰਲ ਦੇ
ਸੀ
50. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ PW-49 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, S. A
ਏ.-8 ਦਾ ਡਰਾਈਵਰ ਸ਼ਿਜੂ ਤੋਂ ਸ਼ਰਾਬ ਲਿਆਂਦੀ ਸੀ
ਏ.-7 ਦੇ ਘਰ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ 'ਚ ਜਗ੍ਹਾ-ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਲਿਜਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਦੂਰ, ਈਜ਼ੂਕੋਨ ਅਤੇ ਪਠਾਨਪੁਰਮ। ਇਹ ਗਵਾਹ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੇ ਦੋ ਕਾਰਾਂ PY01 M ਨਾਲ A-8 ਦਾ ਗਠਜੋੜ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ
2464 ਅਤੇ PY01 N 1014, MOs 41 ਅਤੇ 43, ਕ੍ਰਮਵਾਰ. ਬੀ
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ, ਸਟੋਰ ਕਰਨ, ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ
ਏ-7 ਦੇ ਨਾਲ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਦੁਰਘਟਨਾ ਹੋਈ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਤੋਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ ਸੀ
ਉਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫਸਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ
57A (1) (i) ਅਤੇ (ii) ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ ਵੀ
324, 326 ਅਤੇ 328 ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਸ਼੍ਰੀ ਗਿਰੀ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਿ ਇਹ ਖੋਜ ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਹਾਸੋਹੀਣੀ ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਵਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਉਕਤ ਖੋਜ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਹਨ। ਉਸ ਦੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਫੋਨ ਆਉਣ ਲੱਗੇ
ਦੋਵਾਂ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨੂੰ ਕੱਟੋ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦਿਖਾਏਗਾ ਕਿ ਉਹ ਸਰਗਰਮੀ ਨਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ
ਚਰਚਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮਿਲਾਉਣਾ ਹੋਵੇ
ਜਾਂ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਪਦਾਰਥ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿਓ। ਉਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਸੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬੁੱਕ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ-7 ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਬੁੱਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸੇ ਤਰਕ 'ਤੇ. ਦੁਬਾਰਾ ਅਸੀਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਸ਼੍ਰੀ ਗਿਰੀ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਿ ਏ-8 ਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਮੀਥੇਨੌਲ ਏ
ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਪਦਾਰਥ. ਜੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਈਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਥੇਨੌਲ ਦੀ ਦਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ ਜੇ ਕਾਰ ਜੋ ਮਿਥੇਨੌਲ ਲੈ ਕੇ ਆਈ ਸੀ, ਉਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਕਬਜ਼ਾ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਜੇਕਰ ਮੀਥੇਨੌਲ ਨੂੰ ਏ
ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਪਦਾਰਥ, ਇਹ ਫੜਨਾ ਇੱਕ ਧੋਖਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਏ-8 ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਕਿ ਮੀਥੇਨੌਲ ਘਿਣਾਉਣੇ ਪਦਾਰਥ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ ਠੀਕ ਹੈ
ਨੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਦੀ ਧਾਰਾ 120ਬੀ, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਅਪਰਾਧ G ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 57 ਏ (1) (ii) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਨਾ ਸਿਰਫ ਇਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
ਵਪਾਰ, ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਰਗਰਮੀ ਨਾਲ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਸੀ. ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਮਿਕਸਿੰਗ ਬਾਰੇ ਗਿਆਨ ਸੀ
ਮਿਥੇਨੌਲ ਵਰਗੇ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਪਦਾਰਥ ਦੇ ਨਾਲ ਐਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਦਾ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ। ਉਸ ਦਾ ਜੁਰਮ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਐੱਚ
¦
346 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਾਕੰਸ਼ ਵਿਗਿਆਨ ਵਿੱਚ 'ਜਾਂ ਮਿਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ,
ਉਸਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੋ।
ਬੀ
ਸੀ
51. ਸ਼੍ਰੀ ਗਿਰੀ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਕੈਮੀਕਲ ਐਨਾਲਾਈਜ਼ਰ ਰਿਪੋਰਟ
ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿਚ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 51, 63, 131,
141,143, 219, 220, 221, 224, 263, 691, 692, 706 ਅਤੇ 709 ਅਤੇ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਵਾਲ ਨੰਬਰ 624 ਸਾਰੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਬਾਰੇ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ ਸ਼੍ਰੀ ਗਿਰੀ ਦੀ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਬਣਦਾ ਹੈ।
52. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀ ਗਿਰੀ ਨੇ ਵਾਕ ਬਾਰੇ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 55 (ਜੀ) ਅਤੇ (ਐਚ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ। ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਡੀ ਨੇ ਧਾਰਾ 57 ਏ (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ।
(ii) ਵੀ। ਕਾਰਨ ਹੋਈਆਂ ਮੌਤਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਜਿਸ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿਚ ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਗਰਦਨ ਦੇ ਡੂੰਘੇ ਸੀ, ਅਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਨਾ ਸੋਚੋ ਕਿ ਕੋਈ ਨਰਮੀ ਦਿਖਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ
ਏ-8 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿਓ।
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
53. ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਏ-4 ਦੇ ਕੇਸ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਇਕ ਹੋਰ ਭਰਾ ਹੈ
A-7 ਅਤੇ A-8 ਦਾ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਏ-4, ਮਣੀਕਾਂਤਨ @ ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਭੂਮਿਕਾ
ਕੋਚਨੀ ਏ-8 ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਏ ਗਏ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ, ਜੇ ਵੱਧ ਨਹੀਂ।
ਉਸ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਤੇ ਏ.-7 ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਏ. ਰਾਜੂ ਨੇ ਕੱਢ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
(ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-40), ਇੱਕ ਆਟੋ ਰਿਕਸ਼ਾ ਚਾਲਕ ਜਿਸ ਨੇ ਏ.-4 ਆਉਂਦਾ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਏ-1 ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਬਾਹਰ ਲਾਲ ਰੰਗ ਦੀ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਵਿੱਚ। ਉਸਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ
ਦੇ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਐਮ.ਐਮ. ਇਬਰਾਹਿਮ (PW-65)
ਅਤੇ ਇਹ PW-37 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਵੀ
ਰੁਪਏ ਦੇ ਵਿੱਤ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ। ਏ-1 ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ 30 ਲੱਖ।
ਉਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਐਸ.ਧਰਮਪਾਲਨ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-36) ਨੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਆਤਮਾ ਨਾਲ ਏ-1 ਦੇ ਘਰ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹਾਂ। ਇਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਏ-1 ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਉਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਮੌਤ ਏ.-1 ਸੀ, ਜੋ ਸ਼ਰਾਬ ਦਾ ਪਰਚੂਨ ਵਿਤਰਕ ਸੀ।
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਟਾਡੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸੀ ਪਰ ਇਹ ਆਈ
ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਘਰੋਂ ਸ਼ਰਾਬ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ। ਕੁਝ
ਆਈ
☐
ਚੰਦ੍ਰਨ @ ਮਨੀਚਨ @ ਮਾਨਿਅਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 347
ਕੇਰਲ ਦੇ
ਸੀ.
ਡੀ
ਜ਼ਖਮੀ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਏ
ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਗਾਹਕਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਆਖ਼ਰੀ ਦਿਨ ਸ਼ਰਾਬ
ਥੋੜਾ ਵੱਖਰਾ ਟੈਸਟ ਕੀਤਾ. PW-53 ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਮਿਥੇਨੌਲ ਸੀ
ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਭਾਂਡਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲਿਆਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਅੰਦਰ ਰੱਖੀ ਆਤਮਾ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਟੈਂਕ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਹ ਏ-4 ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੁਝ ਹੋਰ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅੱਜ ਦੇ ਦਿਨ ਸ.
MO24 ਕਾਰ ਰਾਤ 10 ਤੋਂ 11 ਵਜੇ ਦੇ ਦਰਮਿਆਨ ਏ.-7 ਦੇ ਗੋਦਾਮ ਕੋਲ ਆਈ
ਸਵੇਰੇ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਏ-16 ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸਾਰ ਅਰਥਾਤ ਮਿਥੇਨੌਲ ਵਿੱਚ ਭਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
10 ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਅਤੇ ਉਹ ਗੋਦਾਮ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰੱਖੇ ਹੋਏ ਸਨ। ਵਿਖੇ
ਉਸ ਸਮੇਂ, ਸ਼ਾਇਦ ਈਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਨਹੀਂ ਆਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਆਤਮਾ ਦਾ ਬੋਝ ਆਵੇਗਾ। ਉਸ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਰਾਤ 11 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਈਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਦਾ ਟੈਂਕਰ ਆਇਆ
ਰਾਤ, ਜਿਸਦਾ ਡਰਾਈਵਰ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਤੋਂ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਫਿਰ ਏ-4 ਦੇ ਵਰਕਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਫਿਰ
ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸ਼ਰਾਬ ਤਿੰਨ ਗੱਡੀਆਂ ਵਿੱਚ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੁਕਾਦਾਵੂ ਅਤੇ ਪੁਲੀਮੁਟੁਕਦਾਵੂ ਦੇ ਡੀਲਰਾਂ ਨੂੰ। ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ
ਦੁਖਾਂਤ ਵਾਪਰਿਆ, ਉਸਨੇ ਆਪਰੇਸ਼ਨਾਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ
ਨਕਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰੋ। 'ਤੇ ਕਰਾਸ ਇਮਤਿਹਾਨ ਵਿਚ
ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਮਿਸਾਲ, ਇੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਪਾ ਕੇ ਪਰੇ
ਸੁਝਾਅ ਕਿ ਉਹ ਝੂਠ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦ
ਦੀ ਮੁੱਖ ਕੜੀ ਵਜੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਪੇਂਟ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਯਾਮਕੁਲਮ ਲਾਬੀ ਜਿਸ ਦਾ ਉਸਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਜੋ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਕਰਦਾ ਸੀ। ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਵੀ ਸੀ
ਵੀ. ਹਰੀਕੁਮਾਰ (ਪੀਡਬਲਯੂ-167) ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਇਹ ਵੀ ਜਾਣਦਾ ਸੀ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਸਮੇਤ ਚਾਰ ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
A-4 ਦਾ ਡਰਾਈਵਰ। ਇਸ ਗਵਾਹ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਆਪਣੀਆਂ ਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਲਈ ਫੁੱਲ। ਐਸ. ਵਾਸੂਦੇਵੇਨ (ਪੀਡਬਲਯੂ-68) ਜੋ ਹੈ
ਵਾਹਨ ਦਲਾਲ ਨੇ ਏ-4, ਏ-7 ਅਤੇ ਏ-8 ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਏ-8 ਨੂੰ ਕਾਰ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਦੋ ਜੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਸੀ
A-7 ਦੇ ਮੈਨੇਜਰ ਲਈ ਕਾਰਾਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਸਭ ਲਈ ਪੈਸਾ
ਏ-4 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
T. Shyjan (PW-173) ਦਾ ਸਬੂਤ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਥੀ
ਏ-4 ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਊਸ਼ਾ (PW-62) ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ
ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਇਮਾਰਤ ਏ-4 ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਐਚ
ਈ
ਐੱਫ
348
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
с
ਡੀ
ਇੱਕ ਖੋਜ ਸੂਚੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P-112 ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-270, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਸਤੂਆਂ ਜ਼ਬਤ ਕਰਕੇ ਸੈਂਪਲ ਲਏ ਗਏ
ਈਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਅਤੇ ਮਿਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਦਿਖਾਇਆ ਜੋ ਤੱਥ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P-782 ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਇਹ ਵਸਤੂਆਂ MO-26 ਚਾਰ ਨੀਲੇ ਰੰਗ ਦੀਆਂ ਸਨ
ਕੈਨ ਅਤੇ MO-27, 12 ਚਿੱਟੇ ਕੈਨ। ਉਹ ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਨਾਲ
ਬੀ ਨੇ ਚਿਰਾਇੰਕਿਲ ਸੇਵਾ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਤੋਂ ਕਰਜ਼ਾ ਲਿਆ,
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ-7 ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ। ਉਹ ਵਜੋਂ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
A-7 ਲਈ ਗਾਰੰਟਰ। ਨੁਮਾਇਸ਼ P-74 (d) (e) (f) (g) (h) ਸਾਬਤ ਹੋਏ
ਉਸ ਮਕਸਦ ਲਈ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੰਪਤੀਆਂ ਜਿੱਥੋਂ ਡੱਬਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਫਰਸ਼ ਤੋਂ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਨਮੂਨੇ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਇਹਨਾਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਮੀਥੇਨੌਲ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਗਵਾਹ ਉਸ ਦੇ ਵਾਂਗ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਭਰਾ A-7 ਅਤੇ A-8। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਰ ਨਾਲ ਹੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਦੋ ਭਰਾ ਅਤੇ ਹੋਰ। ਸ਼੍ਰੀ ਦਵੇ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਸੀ
ਇਸ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਰੁੱਧ ਕੇਸ ਉਸੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਏ-5 ਅਤੇ ਏ-11 ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਉਹ ਇਹ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਸਜ਼ਾ ਅਸੀਂ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ। ਏ-5 ਅਤੇ ਏ-11 ਏ-6 ਦੇ ਨਾਲ
ਅਤੇ ਏ-10 ਨੇ ਮਿਕਸਡ ਨੂੰ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵੱਖ ਵੱਖ ਸਥਾਨਾਂ ਲਈ ਪਦਾਰਥ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਜਿਸਨੇ ਏ-4 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰੋਪਰਾਈਟਰਾਂ ਵਜੋਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਸਰਗਰਮ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ
ਨੇ ਕੀਤਾ। ਅਸਲ ਵਿਚ ਏ-4 ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿਚ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਜੋ ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਕਰਦਾ ਸੀ। ਏ.-4 ਦੇ ਐੱਸ.
ਇਸ ਲਈ, ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਖਰਾ ਹੈ. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਖੁਦ ਸੀ
ਏ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਪਦਾਰਥ ਦੀ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ।
15. ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਹੋਵੇ, ਪਰ ਉਹ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਪੂਰਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ. ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏ-5 ਏ-4 ਦਾ ਵਰਕਰ ਸੀ ਅਤੇ ਸਰਗਰਮ ਸੀ
ਮੀਥੇਨੌਲ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ. ਅਸੀਂ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਦਵੇ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਿ ਉਸਦਾ ਕੇਸ ਉਸ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾਯੋਗ ਸੀ
A-5 ਦਾ G ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ। ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
ਇੰਨੀ ਡੂੰਘੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ
ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਤਹਿਤ ਸ਼ਰਾਬ ਦਾ ਸਾਰਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਈਥਾਈਲ ਦੇ ਨਾਲ ਮੇਥੇਨੌਲ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਚੈਕਿੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ। ਸ਼੍ਰੀ ਦਵੇ ਨੇ ਡਬ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਚੰਦ੍ਰਨ @ ਮਨੀਚਨ @ ਮਾਨਿਅਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 349
ਕੇਰਲ ਦੇ
PW-53 ਦਾ ਸਬੂਤ ਇੱਕ ਆਮ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਜੋ ਦਲੀਲ ਏ
ਸਾਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
PW-53 ਦਾ ਸਬੂਤ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
54. ਸ਼੍ਰੀ ਦਵੇ ਨੇ ਫਿਰ ਧਾਰਾ 57A ਨੂੰ ਇੱਕ ਬੇਰਹਿਮ ਕਿਹਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਟੁਕੜਾ. ਸਾਰੀ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ, ਸ਼੍ਰੀ ਦਵੇ ਨੇ ਹੋਰ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਲਾਹਕਾਰਾਂ ਵਾਂਗ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਪਦਾਰਥ ਨੂੰ ਮਿਲਾਉਣ ਦੀ ਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ. ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਅਬਕਾਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 57ਏ ਦੇ ਅਸਲ ਆਯਾਤ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ
ਐਕਟ. ਧਾਰਾ 57 ਏ (1) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਸਾਡੇ ਵਾਂਗ ਕਾਫੀ ਚੌੜੀ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਏ-4 ਵਿਆਪਕ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਫਿੱਟ ਹੋਵੇਗਾ। ਸ਼੍ਰੀ ਦਵੇ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸ
ਸੈਕਸ਼ਨ 'ਗਿਆਨ' ਜਾਂ 'ਜਾਣ ਬੁਝ ਕੇ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਉਹ
ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਮਰਦਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਲੋੜੀਂਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹਨ
ਜੁਰਮ ਦੇ ਤੱਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁਰਸ਼ ਰੀਅ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਧਾਰਾ 57 ਏ (1) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੈ, ਇਹ ਸਾਬਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਹ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਸਾਜਿਸ਼ ਤਹਿਤ ਅੰਜਾਮ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋਣ ਲਈ
ਕਾਰੋਬਾਰ, ਈਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਥੇਨੌਲ ਨੂੰ ਮਿਲਾਉਣ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ
ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਕਿਸਮ ਦੀ ਨਕਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ। ਕਰਨ ਲਈ ਈ
ਪੀਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ ਅਤੇ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਣ ਲਈ
ਸੁਆਦ, ਉਹ ਮਿਥੇਨੌਲ ਮਿਲਾਇਆ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਐਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਸਾਬਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥ ਬਣੋ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਮਿਲਾਉਣ ਜਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਇਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਥੇਨੌਲ ਨੂੰ ਮਿਲਾਉਣਾ ਅਪਰਾਧ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੂਰਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਮੀਥੇਨੌਲ ਦੇ ਗੁਣ ਜਾਂ ਨਹੀਂ. ਇਹ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੀਥੇਨੌਲ ਦੇ ਗੁਣ ਗਲਤ ਹੋਣਗੇ। ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਉਹ
ਹੋਸੂਰ ਅਤੇ ਕੇਰਲਾ ਵਿਚਕਾਰ ਨਹੀਂ ਚੱਲਣਾ ਸੀ
ਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਥੇਨੌਲ ਲਿਆਓ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਜਾਅਲੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਜੀ
ਅਤੇ ਗੁਪਤ ਚੈਂਬਰ. 7 ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਸਨ
ਮਰਦਾਂ ਦੇ ਸਵਾਲ ਲਈ ਸ਼੍ਰੀ ਡੇਵ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰੋ ਕਿ ਸੱਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 57 ਐਚ ਵਰਗੇ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੇਸ ਦੀ ਸਲਾਹ ਲਈ
350 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A A (1). ਇਸ ਲਈ, ਮਰਦਾਂ ਬਾਰੇ ਸਾਰੀ ਚਰਚਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਤੀਜਾ. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਬੀ
с
ਡੀ
(1)
(2)
ਲਿਮ ਚਿਨ ਏਕ ਬਨਾਮ ਰੇਜਿਨਮ [1963] 1 ਸਾਰੇ ER 223
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮੇਅਰ ਹੰਸ ਜਾਰਜ, 1965
(1) SCR 123
(3) ਸਵੀਟ ਬਨਾਮ ਪਾਰਸਲੇ [1969] 1 ਆਲ ਏਰ 347
(4)
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਅਚਾਰੀਆ ਡੀ. ਪਾਂਡੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(1970) 3 SCC 183
(5) ਸੰਜੇ ਦੱਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. (1994) 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
410
(6) ਕਲਪਨਾਥ ਰਾਏ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਰਾਹੀਂ) (1997) 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
732
(7)
ਬੀ (ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ) ਬਨਾਮ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਸ਼ਨਜ਼ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
[2000] 1 ਸਾਰੇ 833
55. ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਈ ਸਾਜ਼ਿਸ਼. ਸਾਰਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਹੀ ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਸੀ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾਉਣ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਤੱਥ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿਚ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋਣ ਲਈ ਜੋ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਸੀ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮਿਲਾਈ ਜਾਂ ਮਿਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਮਿਥੇਨੌਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਇੰਨੀ ਖੁੱਲ੍ਹ ਕੇ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਕਿ ਆਖਰਕਾਰ 31 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਐੱਫ. ਅਸੀਂ ਇਸ ਦਲੀਲ ਤੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਗਿਆਨ ਬਾਰੇ. ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਵੀ ਸ਼੍ਰੀ ਦਵੇ ਨੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
ਪੀ.ਐਨ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਲਾਲ (ਸੁਪਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਦਲੀਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਜੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 57ਏ (ਵੀ) ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਹੈ ਜੋ ਗਲਤ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰੇਗਾ। ਦ
ਜੀ ਆਰਗੂਮੈਂਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਐੱਚ
ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਨਿਰਣਾ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ
ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਬੋਝ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ. ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਹੋਰ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਭਰਾਵਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਤਾਂ ਜੋ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਪਾਏ ਗਏ ਬੋਝ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਚੰਦ੍ਰਨ @ ਮਨੀਚਨ @ ਮਾਨਿਅਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 351
ਕੇਰਲ ਦੇ
57ਏ (1) (ਵੀ). ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਪਦਾਰਥ ਸੀ ਜੋ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ. ਦੂਜਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਪਦਾਰਥ ਸੀ
ਮਿਕਸਡ, ਮਿਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਨਾਲ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਤੀਜਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਮਿਲਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸੀ ਕਿ ਮੀਥੇਨੌਲ ਇੱਕ ਖਤਰਨਾਕ ਪਦਾਰਥ ਬੀ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਹ ਪਹਿਲੂ ਸਾਫ਼ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਦੁਖਾਂਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ
ਏ-7 ਨੇ ਜਾ ਕੇ ਆਪਣੇ ਨੌਕਰਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ
ਈਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਦੇ ਨਾਲ ਮੀਥੇਨੌਲ ਨੂੰ 'ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ' ਮਿਲਾਉਣਾ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਸਿੱਧ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੀਥੇਨੌਲ ਨੂੰ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲਾਉਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ 31 ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ
ਆਪਣੀਆਂ ਜਾਨਾਂ ਗਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ।
ਅਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀ ਦਵੇ ਦੀ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬੋਝ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਅਸੀਂ ਖੋਜ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਏ-4 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ। ਅਸੀਂ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਏ-4 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿਓ।
ਡੀ
56. ਇਹ ਸਾਨੂੰ A-25 ਦੇ 2006 ਦੇ SLP (Crl.) 842 'ਤੇ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ੇਖਰ ਦੁਆਰਾ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਸਲਾਹ ਲਗਭਗ ਸ਼੍ਰੀ ਡੇਵ ਦੀ ਤਰਜ਼ 'ਤੇ ਸੀ
ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਗਿਰੀ ਨੇ ਬੋਝ ਈ
ਦੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 57 ਏ (1) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਸਨ
ਸਬੰਧਤ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਤੋਂ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਏ.-25
ਏ-4 ਤੋਂ ਸ਼ਰਾਬ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਵੱਡਾ ਲਿੰਕ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਵੰਡਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਇਸ ਕਾਰੋਬਾਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਕੰਟਰੋਲ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਐੱਫ
ਸਿਰਫ਼ ਨਕਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 57 ਏ (1) (iii) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਏ-25 ਏ-32, ਏ-35 ਆਦਿ ਰਾਹੀਂ ਪ੍ਰਚੂਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਾਬ ਵੇਚ ਰਿਹਾ ਸੀ।
25 ਅਤੇ ਏ-10 ਏ.-4 ਦੇ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਸਨ ਜੋ ਸਪਲਾਈ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
A-21 ਨੂੰ ਸ਼ਰਾਬ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਰੈਡੀਮੇਡ ਸ਼ਰਾਬ ਮਿਲ ਰਹੀ ਸੀ।
P. Thulaseedharan (PW-131) ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਿਉਂਕਿ
21.10.2000 ਨੂੰ ਰਾਤ 11 ਵਜੇ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ਰਾਬ ਵੇਚੀ ਕਿ ਉਸ ਦੀ
ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਪਿਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ
ਪਚਨ. ਦਰਅਸਲ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-131 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
352
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸ਼ਰਾਬ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਪੀਤੀ ਸੀ
A-24 ਦੁਆਰਾ ਉਸਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਲਈ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸਨੇ ਸਿਰ ਦਰਦ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਪੇਟ ਦਰਦ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ।
ਪੀ.ਰਾਮੂ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-163) ਦੇ ਸਬੂਤ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਜੀ
ਏ.-25 ਵੱਲੋਂ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਬੀ ਕਿਸਮਤ ਵਾਲੇ ਦਿਨ, ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਏ-25 ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਤੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਉਸ ਦਾ ਪਿਤਾ ਜੋ ਮਰ ਗਿਆ ਸੀ, ਖੁਦ ਪੀਣ ਦਾ ਹੋਰ ਸਪਲਾਇਰ ਸੀ,
ਜਿਸਦੀ ਸਪਲਾਈ ਏ-25 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ। ਉਸ 'ਤੇ ਵਿਕਦੀ ਸ਼ਰਾਬ
ਦਿਨ ਦਾ ਸੁਆਦ ਵੱਖਰਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਐਮ. ਪੋਨੱਪਨ ਦਾ ਸਬੂਤ ਸੀ
(ਪੰਨਾ-133)। ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਨੇ ਸ਼ਰਾਬ ਏ-32 ਤੋਂ ਖਰੀਦੀ ਸੀ।
ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੇ ਕਾਰਨ ਪੁੱਛਿਆ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਏ-7 ਦੀ ਸ਼ਰਾਬ ਏ-25 ਰਾਹੀਂ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ। ਦਾ ਸਬੂਤ ਟੀ.
ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰ ਬਾਬੂ (ਪੀਡਬਲਯੂ-146) ਵੀ ਇਸੇ ਤਰਜ਼ 'ਤੇ ਹਨ। PW-
173 ਇੱਕ ਹੋਰ ਗਵਾਹ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਏ-25 ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਹੈ। ਉਸ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਵੀ ਡੱਬਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਉਹ ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਹੋ ਗਿਆ। ਉਸ ਵਿੱਚ ਉਹ 35 ਲੀਟਰ ਸ਼ਰਾਬ ਵੇਚਦਾ ਸੀ
ਡੱਬਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਏ-25 ਸ਼ਰਾਬ ਲਿਆਉਂਦਾ ਸੀ
ਏ-7 ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਅਤੇ ਉਹੀ ਉਸ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਏ-4 ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਹੀ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ,
ਇਹ ਗਵਾਹ ਏ-25 ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਰਾਬ ਨੂੰ ਵੱਧ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਵੇਚਦਾ ਸੀ
20/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਲੀਟਰ ਦੀ ਕੀਮਤ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਏ- ਤੋਂ ਸ਼ਰਾਬ ਖਰੀਦੀ ਸੀ।
25 ਹਫ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਜਾਂ ਤਿੰਨ ਵਾਰ। ਇਹ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਸੀ ਕਿ ਉਹ
ਏ.-25 ਤੋਂ 20.10.2000 ਨੂੰ ਸ਼ਰਾਬ ਖਰੀਦੀ ਸੀ
ਉਹ ਮਿਲਮਾ ਬੂਥ ਨੇੜੇ ਪੱਲੀਕਲ ਮੰਦਿਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਅਤੇ 10 ਵਜੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਡੀਕ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ
ਜਾਂ 15 ਮਿੰਟਾਂ ਬਾਅਦ ਏ-5 ਅਤੇ ਏ-25 ਨੀਲੇ ਰੰਗ ਦੀ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਉੱਥੇ ਆਏ
ਅਤੇ ਉਥੇ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਪੰਜ ਡੱਬੇ ਉਤਾਰੇ ਗਏ। ਇਹ ਸੀ
A-24, A-6, A-29 ਅਤੇ A-28 ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਏ-25 ਜੋ ਸੀ
ਏ-32 ਨੂੰ ਦੁਖਾਂਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼ਰਾਬ ਦਾ ਸੰਤੁਲਨ ਖਰਾਬ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਕੇ.ਐਸ.ਆਰ.ਟੀ.ਸੀ. ਬੱਸ ਸਟੈਂਡ 'ਤੇ
11.12.2000। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ।
G ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ PW- ਦੇ ਸਬੂਤ
173 ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਮਾਫੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੇਸ ਦਾ ਅੰਤਮ ਅੰਤ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਾਫੀ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
306 ਅਤੇ 307 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਹੀ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਐਚ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਜੋ PW-173 ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਈ
ਐੱਫ

