ਚੰਦ੍ਰਨ @ ਮਨੀਚਨ @ ਮਾਨਿਅਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 283
ਕੇਰਲ ਦੇ
ਸ਼ਬਦ, ਅਰਥਾਤ, 'ਜੋ ਕੋਈ ਮਿਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਮਿਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ' ਏ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅਸਲ ਆਯਾਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੇਕਰ ਏ-7 ਨੇ ਆਪਣੇ ਨੌਕਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਦੇ ਨਾਲ ਮੀਥੇਨੌਲ ਨੂੰ ਮਿਲਾਓ ਜੋ ਇਹ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਮਿਸ਼ਰਣ ਜਾਂ ਪਰਮਿਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬੀ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਾਰਾ ਮਿਲਾਵਟ ਇਸ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ
ਨੰ.੭। ਉਹ ਕਿੰਗ ਪਿੰਨ ਜਾਂ ਮੁੱਖ ਅਭਿਨੇਤਾ ਸੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸੀ
ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਵੱਡੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਠੱਲ੍ਹ ਪਈ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ,
ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 57ਏ (1) (ii) ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਗਲਤ. [ਪਾਰਾ 32, 34] [323-D-H; 324-ਏ-
ਬੀ-ਜੀ-ਐਚ; 325-ਏ-ਸੀ]
ਸੀ
ਡੀ
2.5 ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
PW-53. ਸਬੂਤ ਸਭ ਤੋਂ ਕੁਦਰਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹਿੱਲ ਗਿਆ। ਉਸ ਕੋਲ
ਜੋ ਹੋਇਆ ਉਸ ਦਾ ਪੂਰਾ ਗ੍ਰਾਫਿਕ ਵੇਰਵਾ ਦਿੱਤਾ।
ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹੋਇਆ ਜਦੋਂ ਏ-15 ਅਤੇ
ਏ-7 ਆਇਆ ਤੇ ਏ-7 ਨੇ ਏ-20 ਨੂੰ ਕੁੱਟ-ਕੁੱਟ ਕੇ ਪੁੱਛਿਆ
ਕਿਵੇਂ ਮਿਕਸਿੰਗ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਫਿਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਬਾਕੀ ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਈ ਨਦੀ ਵਿੱਚ ਡੋਲ੍ਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਕੈਨ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਨੁਸਾਰ,
ਸਿੰਟੈਕਸ ਟੈਂਕ ਵਿੱਚ ਨਦੀ ਵਿੱਚ ਡੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਡੱਬੇ ਅਤੇ ਢੱਕਣ ਨੂੰ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦਫ਼ਨਾਇਆ ਗਿਆ
ਰੇਤ ਦੇ ਹੇਠਾਂ. ਉਸ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਾਰ ਮਿਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਏ-7 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸ਼ੈੱਡ ਵਿੱਚ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ। ਉਸਨੇ ਐੱਫ
ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਮਸ਼ੀਨ, ਹੈਂਡ ਮਸ਼ੀਨ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ
ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਡੱਬਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਿਸ਼ਰਣ ਭਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਉਹ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਦਿਨ ਸਾਰੇ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਢੱਕਣ ਸਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾੜਿਆ ਗਿਆ। ਏ.-7 ਨੇ ਵੀ ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਸੀ
ਹੋਰ ਨੌਕਰ ਫਰਾਰ ਰਹਿਣਗੇ। ਉਸਦੇ ਕਰਾਸ ਵਿੱਚ- ਜੀ
ਇਮਤਿਹਾਨ, ਉਸਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਏ-7 ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਬਲਕਿ ਉਸਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ
ਬੌਸ ਅਤੇ ਅੰਨਾਨ, ਵੱਡਾ ਭਰਾ। ਕੁਝ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ
ਉਸ ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛੇ ਗਏ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਉਸ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਜਾਇਦਾਦ ਏ-7 ਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਗੋਦਾਮ ਵੀ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ ਅਤੇ ਉਥੇ ਮਿਕਸਿੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਐਚ
284 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੇਵਲ ਏ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਲੰਘਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ-
ਇਮਤਿਹਾਨ, ਮਿਸ਼ਰਣ ਬਾਰੇ ਮੁੱਖ ਕਹਾਣੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੰਦ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਮਿਲਾਨ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਹ
ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਖੁਦ ਕਾਲਾਪਾਣੀ ਨੂੰ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਲੈ ਗਿਆ ਸੀ
ਏ.-7 ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੁਕਾਨਾਂ 'ਤੇ ਬੀ. ਸਬੂਤ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੱਚਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਨੇ ਬਚਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਪੂਰੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਗਵਾਹ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਯੋਗ। [ਪਾਰਾ 35, 36] [326-ਸੀ-ਐਚ; 327-ਏ-ਸੀ]
ਸੀ
ਡੀ
2.6 PW-60 ਦਾ ਸਬੂਤ ਪੂਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
PW-53 ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੈ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਬੂਤ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਟੁਕੜਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
PW-53 ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ, PW-270 ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ. ਦ
ਦੀ ਖੋਜ 'ਤੇ PW-270 ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਵੇਰਵਾ
ਸਥਾਨਾਂ ਅਤੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਵਰਣਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਥਾਨਾਂ ਦੇ
PW-53 ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੰਬਾ. ਇਹ ਪਦਾਰਥ ਵੀ ਹਨ
ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਵੇਰਵੇ
PW-53. ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹੈ
E PW-53 ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ ੪੧] [੩੩੧-
ਸੀ-ਈ]
ਐੱਫ
ਜੀ
2.7 ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ PW-53 ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਇਸ ਕਰਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗਵਾਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਸੀ, ਨਾ ਤਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 306 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ। ਭਾਵੇਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ
PW-53 ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ, ਇਹ
ਬਿਲਕੁਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ. ਅਜਿਹੇ ਗਵਾਹ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਸਬੂਤ
ਆਮ ਸਾਵਧਾਨੀ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਸਬੂਤ ਸੀ. [ਪਰਾ 42]
[332-ਈ-ਜੀ]
2.8 ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਸਹੀ ਸਨ
ਏ-7 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਵਿਚ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਹੀ. [ਪਰਾ 46] [339-G-H]
ਐੱਚ
ਚੰਦ੍ਰਨ @ ਮਨੀਚਨ @ ਮਨੀਯਨ ਵੀ. ਰਾਜ 285
ਕੇਰਲ ਦੇ
ਲਕਸ਼ਮੀਪਤ ਚੋਰਾਰੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1968 SC 938: 1968 SCR 624 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸ਼ੰਕਰ @ ਗੌਰੀ ਸ਼ੰਕਰ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ 1994
(4) SCC 478; ਰਾਮਪਾਲ ਪਿਠਵਾ ਰਹਿਦਾਸ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
(1994) ਸਪਲ. (2) SCC 73: 1994 (2) SCR 179; ਰਤਨ ਸਿੰਘ
v. ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ 1997 (4) SCC 161: 1996 (9)
ਸਪਲ. SCR 938; ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਲਕਸ਼ਮੀ ਬਨਾਮ ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਏਆਈਆਰ 2001 ਐਸ.ਸੀ
2383: 2001 (3) SCR 777 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
3. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਕੋਲ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਦਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬੋਝ ਹੈ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਰਾਬ ਅਤੇ ਉਹ ਇਸ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਸੀ। ਇਹ ਕੇਵਲ ਹੈ
ਫਿਰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬੋਝ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਇਸ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਬਾਰੇ ਜਾਣਨ ਦਾ ਕੋਈ ਸਾਧਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਂ ਤੱਥ ਕਿ ਸ਼ਰਾਬ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮੈਥੇਨੌਲ ਵਰਗੇ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਪਦਾਰਥ. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਏ-
8 A-7 ਦਾ ਅਸਲੀ ਭਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਨੰਬਰ ਹਨ
ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਹਾਲਾਤ ਹਨ ਕਿ A-8 ਸਰਗਰਮੀ ਨਾਲ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਖੋਜ ਦੇ ਸਬੂਤ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਜਾਅਲੀ ਕਾਰ ਨੰਬਰ ਪਲੇਟਾਂ ਬਾਰੇ ਜੋ ਕਿ ਏ-8 ਦੀ ਗਰਦਨ ਸੀ
ਨਕਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਡੂੰਘੇ ਉਹ ਇੱਕ ਸੀ
ਉਕਤ ਨਕਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਲਿਜਾਣ ਵਿਚ ਸਰਗਰਮ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਹੇਠ ਇੱਕ ਵਾਹਨ ਤੋਂ ਮਿਲਿਆ
ਉਸ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿਚ ਮੀਥੇਨੌਲ ਦਾ ਟਰੇਸ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਗਿਆਨ ਸੀ ਕਿ ਮੀਥੇਨੌਲ
ਜਿਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ
ਉਸਦੇ ਅਸਲੀ ਭਰਾ ਏ-7 ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਇੱਕ ਸਰਗਰਮ ਸੀ
ਸਾਥੀ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਇਆ ਕਿ ਉਹ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਕਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਲਈ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇਕਰ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸਦਾ ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਵੀ ਸਭ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਆਉਂਦੀ ਹੈ।
ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਸ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਸ਼ਰਾਬ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਵਟ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ
ਮਿਥੇਨੌਲ ਦੇ ਨਾਲ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਕੋਈ ਸੀ
ਜਾਅਲੀ ਅਣ-ਅਟੈਚਡ ਨੰਬਰ ਪਲੇਟਾਂ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ
ਉਸ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਸਾਰਾ ਉਦੇਸ਼ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਜਾਅਲੀ ਨੰਬਰ ਪਲੇਟਾਂ ਲਗਾ ਕੇ ਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਐੱਚ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
286 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਾਹਨ ਜੋ PW-68 ਦੁਆਰਾ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ
ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ, ਜੋ ਸੀ
ਅੱਧੇ ਬਣੇ ਘਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਿੱਥੇ ਗੰਦੀ ਸ਼ਰਾਬ
ਵਪਾਰ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਏ.-8 ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਸਾਹਮਣੇ ਇਕ ਘਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਅੱਧੇ ਬਣੇ ਘਰ ਦੇ ਅਤੇ ਇਹ ਉਸ ਦੇ 'ਤੇ ਸੀ
ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ ਕਾਰ ਦੀ ਅਸਲ ਨੰਬਰ ਪਲੇਟ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਮੀਥੇਨੌਲ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਮਿਲੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਖੋਜ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਏ-8 ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਰਾਬ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ, ਸਟੋਰੇਜ, ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ
ਏ-7 ਦੇ ਨਾਲ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਦੁਰਘਟਨਾ ਹੋਈ। ਏ.-8 ਸੀ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਤੋਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਲਈ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ
57A (1) (i) ਅਤੇ (ii) ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ ਵੀ
ਧਾਰਾ 324, 326 ਅਤੇ 328 ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਨਾਲ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿ ਖੋਜ ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਹਾਸੋਹੀਣੀ ਸੀ
ਦੋਵਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਉਕਤ ਖੋਜ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਉਸ ਦੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਫ਼ੋਨ ਆਉਣ ਲੱਗੇ
ਦੋਵੇਂ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨੂੰ ਕੱਟ ਦੇਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਸਰਗਰਮੀ ਨਾਲ ਸ਼ਾਮਲ. ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਨੂੰ ਰਲਾਉਣ ਜਾਂ ਮਿਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣੀ ਸੀ
ਪਦਾਰਥ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਉਸ 'ਤੇ ਵੀ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਏ-7 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਸੇ ਤਰਕ 'ਤੇ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ
ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ-8 ਨੂੰ ਮੀਥੇਨੌਲ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਪਦਾਰਥ ਹੈ। ਜੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਈਥਾਈਲ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਥੇਨੌਲ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਭਾਰੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਅਲਕੋਹਲ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕਾਰ ਜੋ ਲੈ ਕੇ ਆਈ ਹੈ
ਮਿਥੇਨੌਲ ਉਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਸੀ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਜੇ
ਮੀਥੇਨੌਲ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਪਦਾਰਥ ਵਜੋਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ
G ਨੂੰ ਫੜਨਾ ਇੱਕ ਧੋਖਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ A-8 ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਮੀਥੇਨੌਲ ਘਿਣਾਉਣੇ ਪਦਾਰਥ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ ਠੀਕ ਹੈ
ਨੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 120B, IPC ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 57 ਏ (1) (ii) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਨਾ ਸਿਰਫ ਸੀ
ਐੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਰਗਰਮੀ ਨਾਲ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਸੀ। ਕਿ
ਚੰਦ੍ਰਨ @ ਮਨੀਚਨ @ ਮਾਨਿਯਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 287
ਕੇਰਲ ਦੇ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਚ ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਗਿਆਨ ਏ
ਇਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਨੂੰ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਨਾਲ ਮਿਲਾਉਣ ਬਾਰੇ
ਮੀਥੇਨੌਲ ਵਰਗੇ ਪਦਾਰਥ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ। ਉਸਦੀ
ਜੁਰਮ ਨੂੰ 'ਜਾਂ' ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਮਿਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਸ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ
ਪੱਕਾ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਉਸ ਨੂੰ ਬੁੱਕ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕਰੋ
57A(1)(ii) ਵੀ। ਕਾਰਨ ਹੋਈਆਂ ਮੌਤਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ
ਉਸ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਗਰਦਨ ਡੂੰਘੀ, ਕੋਈ ਨਰਮੀ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ. ਏ ਦੀ ਅਪੀਲ-
8 ਅਨੁਸਾਰ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 49, 50 ਅਤੇ 52] [343-F- c
ਐੱਚ; 344-ਏ-ਐੱਫ; 345-ਬੀ-ਐੱਚ; 346-ਏ-ਡੀ]
ਡੀ
4.1 A-4 A-7 ਅਤੇ A-8 ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਭਰਾ ਹੈ। ਭਾਗ
A-4 ਦੁਆਰਾ ਖੇਡਿਆ ਗਿਆ, A-8 ਦੁਆਰਾ ਖੇਡੇ ਗਏ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜੇਕਰ
ਹੋਰ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਗਵਾਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਭਰਾਵਾਂ ਏ-7 ਅਤੇ ਏ-8 ਵਰਗਾ ਕਾਰੋਬਾਰ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਹੈ,
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਏ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਦੋ ਭਰਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਤੇ
ਹੋਰ। ਏ-5 ਅਤੇ ਏ-11 ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਏ-6 ਅਤੇ ਏ-10 ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਹਨ
ਮਿਸ਼ਰਤ ਪਦਾਰਥ ਨੂੰ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਾਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜੋ ਈ
ਏ-4 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰੋਪਰਾਈਟਰਾਂ ਵਜੋਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਸਰਗਰਮ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ
ਨੇ ਕੀਤਾ। ਅਸਲ ਵਿਚ ਏ-4 ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿਚ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਜੋ ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਕਰਦਾ ਸੀ। ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਏ-4, ਇਸ ਲਈ, ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਖਰਾ ਹੈ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਉਹ
ਨੇ ਖੁਦ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਪਦਾਰਥ ਐੱਫ ਦੀ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਏ-15 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਹੋਵੇ, ਪਰ ਉਹ ਸੀ
ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੂਰੇ ਸ਼ੋਅ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਠੀਕ ਹੀ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਏ-5
ਏ-4 ਦਾ ਵਰਕਰ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿਚ ਸਰਗਰਮ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਮੀਥੇਨੌਲ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ. ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਜੀ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਇੰਨਾ ਡੂੰਘਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਏ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੀ
ਸ਼ਰਾਬ ਦਾ ਸਾਰਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਇਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਦੇ ਨਾਲ ਮੀਥੇਨੌਲ ਦੀ ਮਿਲਾਵਟ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ
ਕਰਵਾਏ ਗਏ। [ਪੈਰਾ 53] [346-ਈ; 348-ਸੀ-ਐਚ]
ਐੱਚ
i
ਏ
288 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
4.2 ਅਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 57A(1) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਕਾਫ਼ੀ ਚੌੜਾ ਹੈ ਅਤੇ A-4 ਵਿਆਪਕ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਫਿੱਟ ਹੋਵੇਗਾ।
ਧਾਰਾ 57 ਏ (1) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਜਿਵੇਂ ਹੈ, ਇਹ ਹੋਰ ਹੈ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿ ਇਹ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅੰਦਰ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਸਨ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਰਾਬ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼
ਬੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿਚ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋਣ ਲਈ ਮਿਲਾਉਣ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ
ethyl ਅਲਕੋਹਲ ਦੇ ਨਾਲ methanol ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਵ ਕਿਸਮ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਲਿਆਇਆ
ਨਕਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਦਾ. ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
ਪੀਣ ਅਤੇ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਆਦ ਦੇਣ ਲਈ, ਉਹ ਮਿਲਾਇਆ
methanol. ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਸਾਬਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਡਰੱਗ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਮਿਲਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਜਾਂ ਮਿਕਸ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਇਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਦੇ ਨਾਲ ਮੀਥੇਨੌਲ ਤਾਂ ਜੁਰਮ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੂਰਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸੀ
ਮੀਥੇਨੌਲ ਦੇ ਗੁਣ ਜਾਂ ਨਹੀਂ. ਇਹ ਤੱਥ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੈ
ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਖੁਦ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਮੀਥੇਨੌਲ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਨਾ ਗਲਤ ਹੋਵੇਗਾ।
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਉਹ ਚੱਲਦੇ ਹੀ ਨਹੀਂ
ਹੋਸੂਰ ਅਤੇ ਕੇਰਲਾ ਵਿਚਕਾਰ ਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਥੇਨੌਲ ਲਿਆਉਣ ਲਈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਾਅਲੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਅਤੇ ਸੀਕਰੇਟ ਸਨ
ਚੈਂਬਰ [ਪਰਾ 54] [349-ਸੀ-ਜੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
4.3 ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼. ਸਾਰਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਹੀ ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਸੀ।
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਨੂੰ ਰਲਾਉਣ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਪਦਾਰਥ ਪਰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਸਫਲ
F ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮਿਥੇਨੌਲ ਨੂੰ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾਂ ਮਿਕਸ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਇੰਨੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨਾਲ ਕਿ ਆਖਰਕਾਰ 31 ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜਾਨ ਚਲੀ ਗਈ। ਦ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਆਪਣਾ ਮੁੱਢਲਾ ਬੋਝ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਦ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਤਿੰਨ ਭਰਾ
ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 57A(1)(v) ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਜੀ ਬੋਝ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਇੱਕ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਪਦਾਰਥ ਜੋ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪੈ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ. ਦੂਜਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਸ ਪਦਾਰਥ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਿਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਮਿਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ
ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਤੀਜੀ ਵਾਰ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਆਈ
ਚੰਦ੍ਰਨ @ ਮਨੀਚਨ @ ਮਨੀਯਨ ਵੀ. ਰਾਜ 289
ਕੇਰਲ ਦੇ
ਮਿਲਾਉਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸੀ ਕਿ ਮਿਥੇਨੌਲ
ਇੱਕ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਪਦਾਰਥ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲੂ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਕਿ ਦੁਖਾਂਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ-7 ਚਲਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਉਸ ਦੇ ਨੌਕਰਾਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 'ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਾ' ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਈਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਦੇ ਨਾਲ ਮੀਥੇਨੌਲ ਨੂੰ ਮਿਲਾਉਣਾ. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਨਾਲ ਮੀਥੇਨੌਲ ਨੂੰ ਮਿਲਾਉਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ 31
ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਜਾਨਾਂ ਗਈਆਂ ਅਤੇ ਕਈ ਹੋਰ ਪੀੜਤ ਹੋਏ
ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਏ.-4 ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
[ਪਰਾ 55] [350-E-H; 351-ਏ-ਡੀ]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
5. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਤੋਂ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ-25 ਸੀ
ਏ-4 ਤੋਂ ਸ਼ਰਾਬ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਵੱਡਾ ਲਿੰਕ ਅਤੇ ਉਹ ਸੀ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਵੰਡਣ ਲਈ ਇੱਕ. ਏ.-25 'ਚ ਸ਼ਰਾਬ ਵੇਚ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਏ-32, ਏ-35 ਆਦਿ ਰਾਹੀਂ ਰਿਟੇਲ ਏ-25 ਅਤੇ ਏ-10 ਸਨ
ਏ-4 ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜੋ ਸ਼ਰਾਬ ਸਪਲਾਈ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਇਹ ਹੈ
ਏ.-25 ਸ਼ਰਾਬ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਏ-7 ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹੀ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਏ-4 ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨੂੰ ਏ ਅਤੇ ਉਸੇ ਦੁਆਰਾ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅੱਗੇ. ਏ-25 ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਐਕਟਿਵ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਵਿਕਰੀ
ਏ-4 ਅਤੇ ਏ-7 ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਏ ਗਏ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ। ਉਸ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 57A(2)(i) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਭਾਰੀ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
50,000/- ਰੁਪਏ, 25,000/- ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ 'ਤੇ 2 ਲੱਖ ਰੁਪਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ 55(a)(i) ਸਮੇਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੀ
ਅਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਦੇ 58. ਉਹ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਲਈ ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਟਰਾਂ ਅਤੇ ਇਹ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ
ਸਬ-ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚੀ ਗਈ ਸ਼ਰਾਬ ਨੇ ਕਈ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜਾਨ ਲੈ ਲਈ।
ਉਪ-ਵਿਤਰਕ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਪਰ ਏ-37, ਏ-35 ਅਤੇ ਏ-41 ਸਨ।
ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਸ਼ਰਾਬ ਵੰਡਣ ਦੀ ਲੜੀ ਸੀ
ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ. ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਸੀ
ਜ਼ਹਿਰੀਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਲੱਗਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜੀ
ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਮਿਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉੱਥੇ ਹੈ
ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਏ-25 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮ ਤੋਂ ਬਰੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 120 ਬੀ, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ. ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ 57ਏ (2) ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਐੱਚ
ਐੱਫ
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
290 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਉੱਥੇ
ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਇਸ ਗਵਾਹ ਦਾ ਕੋਈ ਕੰਟਰੋਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਏ-7 ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਉਹ ਸਹੀ ਸੀ
ਧਾਰਾ 120 ਬੀ, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਬਰੀ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਧਾਰਾ 57A(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ। ਤੋਂ
PW-252 ਦੇ ਸਬੂਤ, ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਖੋਜ ਸੀ
23.10.2010 ਨੂੰ ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਘਰੋਂ ਇੱਕ ਬੋਤਲ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈ
ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਈਥਾਈਲ ਅਤੇ ਮਿਥਾਇਲ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ
ਰਸਾਇਣਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਰਿਪੋਰਟ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
G... P-784)। ਉਸ ਕੋਲ ਸ਼ੁੱਧ ਮਿਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਵੀ ਸੀ।
ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P-417 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਹੈ, ਇੱਕ ਖੁਲਾਸਾ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ-1019 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ PW-269 ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਵੀ
ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਏ-25 ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੀ ਸੀ
ਇਤਫਾਕਨ ਮਿਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਰੱਖਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਨਾਲ. ਆਖ਼ਰਕਾਰ, ਉਹ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਡੀਓਡੋਰੈਂਟ ਜਾਂ ਅਤਰ. ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਏ
ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਦੇ ਨਾਲ ਅਲਕੋਹਲ ਨੂੰ ਮਿਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਹੱਥ, ਪਰ ਉੱਥੇ
ਇਸਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 57A(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮ। ਸ਼ਬਦ "ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
ਵਾਜਬ ਸਾਵਧਾਨੀ ਵਰਤੋ" ਉਸ 'ਤੇ ਫਰਜ਼ ਪਾਵੇਗੀ
ਦੇਖੋ ਕਿ ਜਿਹੜੀ ਸ਼ਰਾਬ ਉਹ ਵੇਚਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਵਟ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਜ਼ਹਿਰੀਲੇ ਪਦਾਰਥ. ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ, ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਦੇ ਅਧੀਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 57ਏ, ਉਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਲਈ ਸੀ
ਉਚਿਤ ਸਾਵਧਾਨੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪ-ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
(2)। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਬੋਝ ਉਤਾਰ ਦਿੱਤਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਉਸ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ
ਧਾਰਾ 57A(2) ਜਾਇਜ਼ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਜੀ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਹੈ। ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 55 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 58 ਤਹਿਤ ਵੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਜ਼ਾ
ਜਿਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਸਾਲ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲੰਘ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
10 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਕੈਦ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ,
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਚੰਦ੍ਰਨ @ ਮਨੀਚਨ @ ਮਾਨਿਅਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 291
ਕੇਰਲ ਦੇ
ਇਸਲਈ, ਏ ਲਈ ਉਸਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਜੁਰਮ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਜ਼ਾਵਾਂ
ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਤੋਂ ਘਟਾ ਕੇ ਕੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਗੁਜ਼ਰਿਆ. [ਪਰਾ 56] [353-ਏ-ਐਚ; 354-ਏ-ਜੀ]
ਬੀ
ਸੀ
6. ਏ-30 ਦਾ ਕੇਸ ਘੱਟ ਜਾਂ ਵੱਧ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਏ-25. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਸੀ
ਏ-4 ਦੁਆਰਾ ਏ-5 ਅਤੇ ਏ-10 ਰਾਹੀਂ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਰਾਬ ਨੂੰ ਭਰਿਆ
ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਭਿਆਨਕ ਰਾਤ ਨੂੰ (20.10.2000 ਨੂੰ), ਉਸਨੇ ਚੁੱਕਿਆ
ਏ-39 ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਤੱਕ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਹ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ,
ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਉਹੀ ਵੇਚਿਆ. PW-153 ਦਾ ਸਬੂਤ
ਕਾਫ਼ੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਸ਼ਰਾਬ ਸੀ
ਮਜਬੂਤ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਕੀ ਹੈ
ਸੀ, ਇਹ ਏ-39 ਦੁਆਰਾ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
A-30 ਦੁਆਰਾ। ਦਰਅਸਲ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-153 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਏ-30 ਸ਼ਰਾਬ ਲਿਆਉਂਦਾ ਪਾਇਆ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹੈ
PW-154 ਦਾ ਸਬੂਤ ਜੋ ਡੀ ਪੀਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੇਚੈਨ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਸ਼ਰਾਬ. ਉਸਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਕਰਵਾਉਣਾ ਪਿਆ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਏ.-39 ਸ਼ਰਾਬ ਵੇਚਦਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
A-30 ਅਤੇ A-31 ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਦਰਅਸਲ, ਉਸਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ
20.10.2000 ਨੂੰ ਵਾਪਰੀਆਂ। PW-164, A-39 ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਈ
ਸ਼ਰਾਬ ਵੀ ਪੀਤੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਵੀ ਦੁੱਖ ਹੋਇਆ। ਉਹ ਵੀ
ਏ-30 ਦਾ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦਿਨ, A-30
ਏ-31 ਦੇ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਬੰਡਲ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ
ਕਵਰ, ਹਰੇਕ ਵਿੱਚ 100 ਕਵਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਉਸ ਨੇ ਏ
ਖੁਲਾਸਾ ਬਿਆਨ ਕਿ ਸ਼ਰਾਬ ਵਿੱਚ ਡੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੂਰਬੀ ਪਾਸੇ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਬਣਾਈ ਗਈ ਇੱਕ ਲੈਟਰੀਨ ਦੀ ਕੋਠੀ
ਸੀਨੀਅਰ ਆਰਥੋਡਾਕਸ ਚਰਚ ਦੇ. ਇਸ ਅਲਮਾਰੀ ਵਿੱਚ ਤਰਲ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਗੰਧ ਆ ਰਹੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਹੈ। ਐਮ.ਓ. 256 ਹੈ ਜੀ
ਨਮੂਨਾ ਜਦੋਂ ਕਿ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P1001 ਰਸਾਇਣਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਏ-30 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਏ-4 ਤੋਂ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਖਰੀਦ। ਉਸ ਨੇ ਫਿਰ ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਚ ਪੈਕ ਕੀਤਾ
ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ A-39 ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
1
!
292 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਹ ਧਾਰਾ 304 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 307, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ 'ਤੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ
57A(2)(ii), ਸੈਕਸ਼ਨ 55(a), (h) ਅਤੇ (i) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 58
ਅਬਕਾਰੀ ਐਕਟ. ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ 57A(2)(ii) ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਨੂੰ ਗਿਆਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਕਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਉਸੇ ਤਰਕ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਏ-25 ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਮਾਨ ਵਿਵਾਦ। ਭੂਮਿਕਾ
ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖੇਡਿਆ ਗਿਆ ਲਗਭਗ ਇਕੋ ਜਿਹਾ ਹੈ. ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ
ਸੀ ਕਿ ਉਸ 'ਤੇ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਹੀ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
55(a), (h) ਅਤੇ (i) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 58 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਵੀ ਸੀ
10 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਲਈ ਬਾਰ, ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵਿਵਾਦਿਤ ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ
ਕੈਦ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਲੰਘਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਏ.-30 ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ ਹੈ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਾਕ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਨਾਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ. [ਪਰਾ 58] [355-ਸੀ-ਐਚ; 356-ਏ-ਐਚ; 357-ਏ]
ਡੀ
ਲੂ
ਈ
7. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਤੋਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੈ
ਤ੍ਰਾਸਦੀ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਪਰ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ
ਏ-7 ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸ਼ਰਾਬ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਚੌਕਸ ਨਜ਼ਰਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਸੀ। ਦ
ਲਾਲਚ ਸਿਰਫ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਹੀ ਨਹੀਂ,
ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਵੀ ਜੋ ਇਸ ਭਿਆਨਕ ਤੋਂ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
F ਕਾਰੋਬਾਰ. ਇਹ ਉਮੀਦ ਅਤੇ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੇਰਲ
ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਠੋਸ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ
ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕਾਂ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ,
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਨਦੀਨਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਕੇ ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨਾ
G ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਕੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਾਰਾ ਸਿਸਟਮ ਪਾਸੇ ਵੱਲ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਕਸਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਪਰ ਜੇਕਰ ਇਹ ਹੈ
ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ, ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਕਦਮ. [ਪਰਾ 59] [357-E-H; 358-ਏ]
ਆਈ

