ਚੰਦ੍ਰਨ @ ਮਨੀਚਨ @ ਮਨੀਯਨ ਵੀ. ਰਾਜ 323
ਕੇਰਲ ਦੇ
ਸਬੂਤ. ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੋ ਏ
ਸਿੰਟੈਕਸ ਟੈਂਕ ਨਦੀ ਵਿੱਚ ਡੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਨਾ-ਵਰਤੇ ਡੱਬੇ ਸਨ
ਹਟਾਏ ਗਏ ਅਤੇ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਢੱਕਣਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾ ਕੇ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ।
ਏ.-7 ਨੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਭੇਜਣ ਲਈ ਵੀ ਢੁਕਵਾਂ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ ਅਤੇ ਇਹ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸੀ ਕਿ ਗਵਾਹ ਕੋਲ ਆਇਆ
ਜਾਣੋ ਕਿ ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਪਿਰਿਟ ਪੀਣ ਨਾਲ ਲੋਕ ਮਰ ਗਏ ਸਨ
ਏ.-4 ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਏ-20 ਦੁਆਰਾ ਮਿਕਸਿੰਗ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕਾਰਨ ਅਤੇ
ਏ-22.
32. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਿੱਖਿਆ
ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਇਸ ਗਵਾਹ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਸੀ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ-7 ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮਿਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਤਮਾ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉੱਥੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 57ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਅਬਕਾਰੀ ਐਕਟ. ਦੇ ਅਸਲ ਦਾਇਰੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਧਾਰਾ 57 ਏ. ਉਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਲਈ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਖੁਦ ਡੀ
ਮਿਲਾਉਣਾ. ਜ਼ਾਹਿਰ ਹੈ ਕਿ ਏ.-7 ਦਾ ਬੌਸ ਸੀ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ PW-53
ਉਸ ਨੂੰ ਬੌਸ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਸਭ ਕੁਝ ਉਸਦੇ ਹੁਕਮ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਸੀ, ਤਾਂ
ਧਾਰਾ 57 ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਲਈ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ A-7 ਨੇ ਮਿਥਾਇਲ ਈ ਨੂੰ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਿਲਾਇਆ ਹੈ
ਸ਼ਰਾਬ ਜਾਂ ਆਤਮਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਪਦਾਰਥ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਭਾਵੇਂ A-7 ਆਪਣੇ ਸੇਵਕਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾਉਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਦੀ ਦਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮੀਥੇਨੌਲ ਨਾਲ ਮਿਲਾਉਣਾ ਇੱਕ ਨਿਯਮਤ ਵਪਾਰ ਸੀ
A-7 ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਗਤੀਵਿਧੀ. ਟੋਡੀ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਐੱਫ
ਦੁਕਾਨਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਨਕਾਬ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਬਹੁਤ ਲੰਬਾ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਲਈ ਬੋਲੀ ਲਗਾਈ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ 26 ਤਾੜੀਆਂ ਦੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਉੱਚ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ। ਇਸ ਲਈ, ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਜੀ
ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਵਾਂ ਮੋੜ, ਜੋ ਕਿ ਟੋਡੀ ਵੇਚਣ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੁਕਾਨਾਂ ਤੋਂ ਉਸ ਨੇ ਸ਼ਰਾਬ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਵੇਚਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਈਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਅਤੇ ਮੀਥੇਨੌਲ ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਵੇਂ ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ
ਇਹ ਸਭ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਤੱਕ ਇੱਕ ਸਾਬਤ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਐੱਚ
324 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
PW-53 ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ A-7 ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਪਾਰ ਦਾ ਬੌਸ ਸੀ।
ਉਸ ਨੇ ਮਿਥੇਨੌਲ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਗੋਦਾਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਸ ਨੇ
26 ਦੁਕਾਨਾਂ ਲਈ ਉਸਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਇਸ ਲਈ, ਉਸਦਾ ਗਿਆਨ ਕਿ ਮੀਥੇਨੌਲ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ,
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਦੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਮਿਸ਼ਰਣ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
PW-53 ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਖੋਜ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹਨ
ਧਾਰਾ 57ਏ (1) (ii)।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
33. PW-53 ਨੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ 19.10.2000 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ।
ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਦੇ ਆਸ-ਪਾਸ ਮਿਕਸਿੰਗ ਏ-20, 21, 22 ਅਤੇ 23 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਕਿ ਮਿਥੇਨੌਲ ਨੂੰ ਏ-16 ਦੁਆਰਾ ਫਿਏਟ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਸੀਕਰੇਟ ਨਾਲ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੈਂਬਰ ਅਤੇ ਈਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-48, ਕੇ. ਸ਼ਿਵਰਾਮ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਸਨ
ਪੰਡਕਸਾਲਾ ਗੋਦਾਮ ਨੂੰ ਇੱਕ ਟਰੱਕ ਵਿੱਚ. ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-53 ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ। ਸ਼੍ਰੀ
ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਨੇ ਇਸ ਸਬੂਤ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ A-20 ਤੋਂ 23 ਸਨ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮਿਲ ਰਹੇ ਸਨ
ਮਿਥੇਨੌਲ ਜੋ ਕਿ ਏ-4 ਦੇ ਵਰਕਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਡਿਲੀਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸੇ ਰਾਤ ਗੋਦਾਮ. ਇਸ ਤੋਂ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ A-7 ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ
ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੇ ਪੰਡਕਸਾਲਾ ਗੋਦਾਮ 'ਚ ਇਹ ਮਿਲਾਵਟ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਏ-7. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਨੇ ਵੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 7 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 57A (1) (ii) ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ। ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
F ਦੀ ਧਾਰਾ 57A (1) (i) ਅਤੇ (iii) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਦ
ਵਿਵਾਦ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ PW-53 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ
A-7 ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮਿਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਂ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਮਿਸ਼ਰਤ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਰਾਬ ਨਾਲ ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਵਾਲਾ ਪਦਾਰਥ ਜਾਂ
ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥ ਏ-7 ਦੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 57 ਏ 1 (ii) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਜੀ.
ਐੱਚ
34. ਦਲੀਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਏ-7 ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਲਈ ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਮਿਲਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਹੁਕਮ 'ਤੇ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤਾ। ਉਸਦਾ ਅਪਰਾਧ
ਚੰਦ੍ਰਨ @ ਮਨੀਚਨ @ ਮਾਨਿਅਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 325
ਕੇਰਲ ਦੇ
00
ਬੀ
ਹੋਰ ਏ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੀ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਸ਼ਬਦ 'ਜਾਂ ਮਿਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ'। ਜਦਕਿ
ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਾ, ਅਰਥਾਤ, 'ਜੋ ਕੋਈ ਮਿਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਮਿਸ਼ਰਤ ਹੋਣ ਲਈ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਅਸਲ ਆਯਾਤ ਲੈਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੇਕਰ ਏ-7 ਨੇ ਆਪਣੇ ਨੌਕਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਦੇ ਨਾਲ ਮੀਥੇਨੌਲ ਨੂੰ ਮਿਲਾਓ ਜੋ ਵੀ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ 'ਮਿਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਮਿਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਆ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਮਿਕਸਿੰਗ ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ, ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 7 ਦਾ ਗਿਆਨ। ਉਹ ਕਿੰਗ ਪਿੰਨ ਜਾਂ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਅਭਿਨੇਤਾ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਵਪਾਰ ਦਾ ਵੱਡਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਟਿਕਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
57A (1) (ii) ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਗਲਤ ਸੀ। ਬੇਸ਼ੱਕ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਤਾਂ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ PW-53 ਦੇ ਸਬੂਤ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਸਬੰਧਤ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
35. ਸਾਡੇ ਲਈ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
PW-53 ਜੋ ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ। ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਬੂਤ ਸਭ ਕੁਦਰਤੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹਿੱਲਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ।
ਉਸ ਨੇ ਕੀ ਦਾ ਪੂਰਾ ਗ੍ਰਾਫਿਕ ਵੇਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਹੋਇਆ। ਉਸ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਏ.-7 ਤੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਗੋਦਾਮ ਵਿੱਚ ਮਾਰਚ 2000 ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਸਪਲਾਈ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਏ-7 ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਆਤਮਾ। ਉਸ ਨੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਦੱਸੇ
ਪੰਡਕਸ਼ਾਲਾ ਗੋਦਾਮ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਮੀਥੇਨੌਲ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
'ਸਾਰ' ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਲਾਪਾਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੰਟੈਕਸ ਟੈਂਕ ਵਿੱਚ ਆਤਮਾ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
35 ਲੀਟਰ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲੇ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਭਾਂਡਿਆਂ ਵਿੱਚ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਉਸਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਛੋਟੇ ਸੰਟੈਕਸ ਵਿੱਚ ਆਤਮਾ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਟੈਂਕੀਆਂ ਅਤੇ ਥੋੜਾ ਟੋਡੀ, ਪਾਣੀ, ਪਾਊਡਰ ਆਦਿ ਮਿਲਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਸਾਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਪਦਾਰਥ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਹ
ਬੋਤਲਾਂ ਵਿੱਚ ਭਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਗ੍ਰਾਫਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਰਵੇ ਦਿੱਤੇ
ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 26 ਜੀ
ਤਾੜੀ ਦੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ, ਉਸ ਦਾ ਮਾਲਕ ਬਿਨਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਤੋਂ 75 ਦੁਕਾਨਾਂ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਪੈਮਾਨੇ ਦਾ ਉਦਯੋਗ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਹੈ
ਬੌਸ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੁਕਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵੇਚੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਉਹ
ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਤ ਆਤਮਾ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
H_
ਡੀ
326 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਜੀਵਨਸ਼ਕਤੀ ਵਧ ਜਾਵੇਗੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਬਾਰੇ ਵੀ ਦੱਸਿਆ
(ਅ-16) ਜੋ ਸਾਰ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ 'ਤੇ ਹੀ ਆਉਂਦੇ ਸਨ
ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਦਿਨ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਵੀਰਵਾਰ ਨੂੰ। ਉਸਨੇ ਫਿਏਟ ਦਾ ਵੀ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ
ਕਾਰ ਅਤੇ ਗੁਪਤ ਟੈਂਕ ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਾਰ ਲਿਆਇਆ
ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲੇ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਭਾਂਡਿਆਂ ਵਿੱਚ ਭਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਬੀ 35 ਲੀਟਰ ਹੋਜ਼ ਰਾਹੀਂ ਅਤੇ ਹੈਂਡ ਮੋਟਰ ਅਤੇ ਐਸੈਂਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ
ਟੈਂਕ ਵਿੱਚ ਆਤਮਾ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਫਿਰ
ਖੰਡ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ। ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ
ਰਾਤ ਜਦੋਂ ਸਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਈ ਅਤੇ ਏ-4 ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ,
ਏ-22 ਅਤੇ ਏ-21। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਟੈਂਕਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਾਬ ਆਈ
ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੀ. ਇਹ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਜਯਨ ਨੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਸੁਰੇਸ਼, ਮੋਨਕੁਟਨ ਅਤੇ ਰਸੂਲ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਿੰਨ ਕਾਰਾਂ ਆਈਆਂ
ਚਿੱਟੀ ਮਾਰੂਤੀ ਵੈਨ, ਲਾਲ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਅਤੇ ਨੀਲੀ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮਿਲਾ ਕੇ, ਕਾਰਾਂ ਭੇਜੀਆਂ ਗਈਆਂ। ਉਕਤ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ
ਏ-7 ਦੇ ਡੀਲਰ। ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹੋਇਆ ਹੈ
21.10.2000 ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮ ਬਾਲਚੰਦਰਨ ਅਤੇ ਏ-7 ਆਏ ਅਤੇ
ਏ-7 ਨੇ ਵਿਜਯਨ ਨੂੰ ਕੁੱਟਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਮਿਲਾਉਣਾ ਹੈ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਫਿਰ ਬਾਕੀ ਸਾਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਨਦੀ ਵਿੱਚ ਡੋਲ੍ਹਣ ਅਤੇ ਕੈਨ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ।
ਤਤਃ ਪ੍ਰਤ੍ਯਕ੍ਸ਼ਂ ਤਤ੍ਤ੍ਵਂ ਸਂਯੁਕ੍ਤਂ ਚ ਸਂਸ਼ਯਮ੍
ਟੈਂਕ ਨਦੀ ਵਿੱਚ ਡੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਡੱਬੇ ਅਤੇ ਢੱਕਣ ਸਨ
ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਰੇਤ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਦੱਬਿਆ ਗਿਆ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ
ਏਸੈਂਸ ਮਿਕਸਡ ਸਪਿਰਿਟ ਨੂੰ ਏ-7 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸ਼ੈੱਡ ਵਿੱਚ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੁਕਾਦਾਵੁ । ਉਸ ਨੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਮਸ਼ੀਨ, ਹੱਥ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ
ਮਸ਼ੀਨ ਅਤੇ ਪਲਾਸਟਿਕ ਵਿੱਚ ਮਿਸ਼ਰਣ ਭਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਡੱਬਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਦਿਨ ਸਾਰੇ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਢੱਕਣ ਸਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾੜਿਆ ਗਿਆ। ਏ.-7 ਨੇ ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਨੌਕਰ ਭਗੌੜੇ ਰਹਿਣਗੇ। ਆਪਣੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਨਹੀਂ
ਸਿਰਫ ਏ-7 ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਪਰ ਉਸਨੂੰ ਬੌਸ ਅਤੇ ਅੰਨਾਨ, ਵੱਡਾ ਭਰਾ ਕਿਹਾ।
ਉਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਅਸੰਗਤ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛੇ ਗਏ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਉਸ ਨੇ ਦਿੱਤੇ
ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਜਾਇਦਾਦ ਏ-7 ਅਤੇ ਗੋਦਾਮ ਦੀ ਹੈ
ਜੀ ਵੀ ਉਸ ਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਮਿਕਸਿੰਗ ਉਥੇ ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ।
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
36. ਅਸੀਂ ਪੂਰੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਲੰਬੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ, ਮੁੱਖ
ਮਿਕਸਿੰਗ ਬਾਰੇ ਕਹਾਣੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ. ਦੂਜੇ 'ਤੇ
ਹੱਥ, ਮਿਕਸਿੰਗ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਕਰਾਸ- ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੰਦ੍ਰਨ @ ਮਨੀਚਨ @ ਮਾਨਿਅਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 327
ਕੇਰਲ ਦੇ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਉਸ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਖੁਦ ਕਾਲਾਪਾਣੀ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਸੀ
A-7 ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੁਕਾਨਾਂ ਨੂੰ ਮੌਕਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ। ਸਬੂਤ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੱਚਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਕਰ ਕੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਜਿਰਾਹ ਰੂੜ੍ਹੀਵਾਦੀ ਸੀ
ਧਾਰਾ 161 ਅਤੇ 164 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਮਾਮੂਲੀ ਭੁੱਲ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਬਾਕੀ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਵੀ ਐੱਸ.
ਉਸ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ। ਉਸਦੇ ਵਿੱਚ
ਏ-4 ਦੁਆਰਾ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ, ਉਸਨੇ ਫਿਰ ਅਨਿਲ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਕੁਮਾਰ ਜੋ ਕਿ ਮਿਥੇਨੌਲ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਹਨ ਅਤੇ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਭੂਮਿਕਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਏ-4. ਏ-5, ਏ-6, ਅਤੇ ਏ-1 ਦੁਆਰਾ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿਚ ਵੀ ਸਿਰਫ਼
ਕੁਝ ਭੁੱਲਾਂ ਲਿਆਂਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜੋ ਮਾਮੂਲੀ ਸਨ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਪੂਰੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਗਵਾਹ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਯੋਗ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
37. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਦਾ ਸਬੂਤ ਇੱਕ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸਾਥੀ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 133 ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਲਾਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਭਾਰਤੀ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 114ਬੀ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ
ਸੈਟਲ ਕੀਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜੋ ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸਦੀ
ਸਬੂਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ। ਸਿੱਖਿਆ ਈ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਗਵਾਹ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਸਮੱਗਰੀ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸ਼ੰਕਰ @ ਗੌਰੀ ਸ਼ੰਕਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ [1994 (4) SCC 478] ਅਤੇ ਰਾਮਪਾਲ ਵੀ
ਪਿਠਵਾ ਰਹਿਦਾਸ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (1994) ਸਪਲ. (2) SCC F
73, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਪਿਛਲੇ ਪੈਰਾ 14 ਅਤੇ 15 ਵਿੱਚ
ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਅਤੇ ਪੈਰਾ 9।
38. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਗਵਾਹ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਏ-7 ਦੇ ਨਾਲ ਚੰਗੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜੀ
A-7 ਨਾਲ ਝਗੜਾ. ਇਹ ਇੱਕ ਅਜੀਬ ਆਚਰਣ ਵਜੋਂ ਸੁਝਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹ
ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਗਵਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਬੌਸ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਧੀਨ. ਇਹ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਬੌਸ ਯਾਨੀ ਏ-7 ਦਾ ਮਿਨਿਯਨ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਰੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤੇ
.
ਐੱਚ
|
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
328 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ-7 ਦੁਆਰਾ ਉਸਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਹ ਏ
ਏ-7 ਵਰਗੇ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਬਹੁਤ ਛੋਟਾ ਫਰਾਈ
ਅਤੇ ਇਹ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ
ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਸਦਾ ਵਿਵਹਾਰ ਅਜੀਬ ਸੀ। ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ
ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਗਵਾਹ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਚੰਗਾ ਹੈ
ਏ-7 ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਹਨ ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਉਸ ਨੇ ਏ-7 ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਸਤੀਫਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ,
ਅਜੀਬ ਵਿਵਹਾਰ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਅਜੀਬ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ
A-7 ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਗਵਾਹ, ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ ਕਿ ਇਹ ਏ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਜੀਬ ਵਿਹਾਰ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਮੋਹਰ ਲਗਾਈ ਜਾਵੇ। ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪੀਡਬਲਯੂ-53 ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਸੀ
20 ਨਵੰਬਰ ਤੋਂ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਪੜ੍ਹਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ
164 ਦਾ ਬਿਆਨ 15 ਜਨਵਰੀ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਧਾਰਾ 161 ਦਾ ਬਿਆਨ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ। ਸ਼੍ਰੀ
ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਬਿਆਨ ਸੀ
ਇਕੱਠੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਉਸ ਨੇ ਖੁਦ ਮੰਨਿਆ
ਅਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ
ਇਸ ਲਈ ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਮ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਪਰ ਪੁਲਸ ਨੇ ਨਾ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇਸਤਗਾਸਾ ਲਾਇਆ
ਉਸ ਨੂੰ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ। ਉਸ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਵੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ
ਧਾਰਾ 306 ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਵਾਹ ਲਈ ਮਾਫੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੀਤਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਉਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ੀ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੇ 319 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸ
ਐਫ ਪੁਲਿਸ PW-53 ਪ੍ਰਤੀ ਬਹੁਤ ਨਰਮ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਮੁਲਜ਼ਮ ਸੀ
ਦੋ ਅਬਕਾਰੀ ਕੇਸ। ਉਸ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਜ਼ਮਾਨਤ ਵੀ ਮਿਲ ਗਈ
ਉਹ ਕੇਸ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਨੁਚਿਤ ਢੰਗ ਨਾਲ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ
PW-53 A-7 ਪ੍ਰਤੀ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਵਾਲਾ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਉਸਦਾ
G ਸਬੂਤ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਸ਼੍ਰੀ
ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਗਿਣਤੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਵਿਰਤੀਆਂ, ਅਸੰਗਤਤਾਵਾਂ, ਅੰਤਰ, ਸੁਧਾਰ
ਅਤੇ PW-53 ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਵਿੱਚ ਕਮੀਆਂ ਜੋ ਸਨ
ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਆਖਰਕਾਰ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
H ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਵੀ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਈ
•
ਚੰਦ੍ਰਨ @ ਮਨੀਚਨ @ ਮਾਨਿਅਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 329
ਕੇਰਲ ਦੇ
39. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ PW- A
53 ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ, ਅਰਥਾਤ,
ਮਿਕਸ ਜਾਂ ਮਿਕਸ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ, ਧਾਰਾ 57A (1) (i) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਪੰਡਕਸਾਲਾ ਗੋਦਾਮ। ਸੁਧੀਰ, PW-60 ਨੂੰ ਏ
ਲਗਾਏ ਗਏ ਗਵਾਹ ਜਦੋਂ ਕਿ ਡੈਨਿਸ ਏ.(ਪੀਡਬਲਯੂ-61) ਨੂੰ ਏ
ਮੌਕਾ ਗਵਾਹ. ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਏ-7 ਬੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 55 (ਏ) (ਜੀ) (ਐਚ) (ਆਈ) ਅਤੇ 58 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਮਿਲਾਇਆ ਸੀ ਜਾਂ
ਇਸ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਲਈ ਈਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਥੇਨੌਲ ਨੂੰ ਮਿਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਧਾਰਾ 57ਏ (5) ਤਹਿਤ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਬੋਝ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਸੀ
ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 57ਏ (1) (i) ਅਤੇ (ii) ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਹਾਈ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਵਿਚ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਕੇ ਧਾਰਾ 55 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬੋਝ
ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ.
40. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਸੀ ਸਾਰੇ ਲਿੰਕ
ਏ-13, 14 ਅਤੇ 48 ਦੁਆਰਾ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਤਹਿਤ ਫੜੇ ਗਏ ਸਨ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਏ-17 ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਆਰਡਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਰਸਾਇਣਕ ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਮੀਥੇਨੌਲ ਲਈ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ
ਏ-16 ਨੂੰ ਮੀਥੇਨੌਲ ਦੇ ਬੈਰਲ ਕੇਰਲ ਨੂੰ ਆਯਾਤ ਕਰਨ ਲਈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਏ-17 ਬਰੀ ਹੋ ਗਿਆ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਏ-12, 13, 143 ਅਤੇ 48 ਵੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਇਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਲਿਆਉਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਨੂੰ ਵੀ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਈਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਨਹੀਂ
ਬਿਲਕੁਲ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਮੀਥੇਨੌਲ ਨੂੰ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
A-7 ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਘੱਟ:
41. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਹੋਰ ਵਿਵਾਦਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੀਏ ਜੋ ਅਸੀਂ
ਪਿਛਲੇ ਪੈਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਸਾਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
PW-53 ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਅਤੇ ਅਖੌਤੀ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ
ਉਸ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਾ ਚਲਾਉਣ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 306 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬੋਲਿਆ
ਅੱਗੇ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਗਵਾਹ ਦਾ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਮੱਗਰੀ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਸਬੂਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 133 ਅਤੇ 114 ਬੀ ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
ਡੀ
330 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਐਕਟ. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਸਦਾ ਸਬੂਤ ਸੀ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਦੇ ਕਰਾਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ-
ਇਮਤਿਹਾਨ ਜੋ ਉਸਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ ਜਾਂ ਵੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰੋ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਾਡਾ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਵਿੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪੇਚੀਦਗੀਆਂ ਬਾਰੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਛੋਟੇ ਛੋਟੇ ਵੇਰਵੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਗਵਾਹ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੀ ਵੇਰਵੇ ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਲਈ ਬਹੁਤ ਹੀ ਭਾਰੂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹਨ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਬੂਤ. ਸਾਨੂੰ PW- ਦੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
60, ਸੁਧੀਰ ਜੋ ਡਰਾਈਵਰ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਮਿਲਿਆ
ਏ.-16 ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਨਾਲ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਦੇਣ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ।
ਇਹ ਉਸ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਹੀ ਹੁਸੂਰ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਮੰਗਣੀ ਹੋ ਗਈ
ਫਿਏਟ ਕਾਰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਕੁਝ ਸਮੱਗਰੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨੀ ਸੀ
ਉੱਥੇ ਚਿਰਾਇੰਕੀਜ਼ੂ ਨੂੰ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਚਿਰਾਯੰਕੀਜ਼ੂ ਵਿਚ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ TMY 8746 ਵਾਲੀ ਕਾਰ। ਉਸਨੇ ਰਾਜ਼ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਚੈਂਬਰ ਅਤੇ ਏ-16 ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਗੱਲਬਾਤ ਰਾਹੀਂ, ਉਸਨੇ
ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਉਹ ਜੋ ਸਮਾਨ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਗੁਪਤ ਚੈਂਬਰ ਜ਼ਹਿਰ ਸੀ। ਏ.-7 ਦੇ ਗੋਦਾਮ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਜੋ ਕਿ 6-7 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਸੀ। ਐਟੀਟਿੰਗਲ ਜੰਕਸ਼ਨ ਤੋਂ ਦੂਰ. ਨਾਲ ਵੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ
ਏ.-7 ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਸਾਮਾਨ ਦੀ ਕੀਮਤ ਅਦਾ ਕਰਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਵਿਚ
ਉਸਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ, ਮਣਿਕੰਤਨ @ ਕੋਚਨੀ (ਏ-4) ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਭੁਗਤਾਨ ਉਸ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਵੀਰਵਾਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਉਹ ਚਿਰਾਇਨਕੀਜ਼ੂ ਕੋਲ ਸਮਾਨ ਲਿਆਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਦੁਖਾਂਤ ਬਾਰੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਹੁਸੂਰ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਉਹ
ਨੇ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਮਾਨ ਜੋ ਉਹ ਵੀਰਵਾਰ ਨੂੰ ਲਿਆਇਆ ਸੀ
ਏ-7 ਦੇ ਗੋਦਾਮ ਵਿਚ ਕਾਰ ਉਤਾਰੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦਿਨ ਏ-7 ਦੀ
ਵਰਕਰ ਮੌਜੂਦ ਸਨ। ਇਹ ਸਬੂਤ ਪੂਰਨ ਪੁਸ਼ਟੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
PW-53 ਦਾ ਸਬੂਤ ਜਿਸ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿਚ ਕਾਰ ਸੀ
ਏ.-16, ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਜੀ. ਉਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸਮਾਨ ਜੋ
ਦੇ ਗੁਪਤ ਚੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਭਰੇ ਜਾਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਕਾਰ ਅਤੇ ਦੁਖਾਂਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸ ਨੂੰ ਏ-16 ਦੁਆਰਾ ਛੱਡਣ ਲਈ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ. ਗਵਾਹ ਨੇ ਏ-7 ਅਤੇ ਏ-16 ਦੀ ਵੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਏ-4, ਕੋਚਨੀ। ਉਸ ਨੇ ਫਿਏਟ ਕਾਰ ਦੀ ਵੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ। ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ., ਜਦੋਂ ਇਸ ਕਾਰ ਦੇ ਸੈਂਪਲ ਲਏ ਗਏ ਤਾਂ ਇਹ ਪਾਜ਼ੀਟਿਵ ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਚੰਦ੍ਰਨ @ ਮਨੀਚਨ @ ਮਾਨਿਅਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 331
ਕੇਰਲ ਦੇ
ਸੀ
ਡੀ
ਮੀਥੇਨੌਲ ਲਈ. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਏ
ਸਥਿਤੀ. ਉਸ ਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਜਿਰਾਹ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ। ਕੁੱਝ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਸਵਾਲ ਵੀ ਪੁੱਛੇ ਗਏ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿਰ੍ਹਾ
ਇਹ ਸੁਝਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਉਹ ਜੋ ਸਮਾਨ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਸੀ
ਉਸ ਕਾਰ ਵਿਚ ਮੀਥੇਨੌਲ ਜਾਂ ਜ਼ਹਿਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਬੀ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਉਸ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਨਾ. ਏ.-7 ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵੀ ਹੋਈ
A-17, A-16 ਅਤੇ A-4 ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ। ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਏ-17 ਬਾਰੇ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬਰੀ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਸ਼ੱਕੀ ਨਹੀਂ ਲੱਭਿਆ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਸਦੀ ਏ-16 ਅਤੇ ਏ-4 ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਵੀ। ਇਹ ਗਵਾਹ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਗਵਾਹ ਦਾ ਸਬੂਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
PW-53 ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪੁਸ਼ਟੀ। ਇਹ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਕਿ ਸਬੂਤ ਦਾ ਇਕ ਹੋਰ ਟੁਕੜਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
PW-53 ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਕੇ ਕੇ ਜੋਸ਼ੂਆ ਦਾ ਸਬੂਤ, PW-270. ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਵੇਰਵਾ
ਵੱਲੋਂ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੇ.ਕੇ. ਦੀ ਉਸ ਦੀ ਖੋਜ 'ਤੇ ਜੋਸ਼ੁਆ
ਸਥਾਨਾਂ ਅਤੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਥਾਨਾਂ ਦੇ ਜਿਵੇਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
PW-53 ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੰਬਾ ਹੈ। ਇਹ ਪਦਾਰਥਕ ਵੇਰਵੇ ਵੀ ਹਨ
ਜੋ PW-53 ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਦੇਵੇਗਾ। ਸ਼੍ਰੀ
ਜੋਸ਼ੁਆ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਦਾ ਗ੍ਰਾਫਿਕ ਵਰਣਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਮਿਕਸਿੰਗ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਜਾਰੀ ਰਹਿੰਦੀ ਸੀ। ਬਾਰੇ ਵੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਛੇ ਵਾਹਨ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਮਿਲੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕੁਝ ਸੀ
ਜਾਅਲੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਦੇ ਨਾਲ। ਉਸ ਨੇ ਖੋਜ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਤਾਬੂਕ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਵਿਖੇ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਕਾਲੇ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ 10 ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਲੀਟਰ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਪੂਰਬੀ ਪਾਸੇ ਸੀ
ਇੱਕ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨੇੜੇ ਪੰਪ ਸੈੱਟ ਅਤੇ ਹੋਜ਼ ਵੀ ਸਨ
ਰੱਖਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਤਰਲ ਪਦਾਰਥ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਜੋ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਉਸ ਕੋਲ
ਪੰਜ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲੇ ਸਿੰਥੈਟਿਕ ਟੈਂਕ ਬਾਰੇ ਵੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ
ਹਜ਼ਾਰ ਲੀਟਰ ਜੋ ਪਲੇਟਫਾਰਮ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਵੀ
ਉੱਥੇ ਪਾਏ ਗਏ ਆਤਮਾ ਨਾਲ ਸਿੰਥੈਟਿਕ ਟੈਂਕ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ. ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਡੀ-1 ਤੋਂ ਡੀ-18 ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਲਏ ਗਏ ਜੋ ਆਖਰਕਾਰ ਨਾਲ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ
ethyl ਸ਼ਰਾਬ. ਉਸ ਨੇ ਉਸੂਸ ਵਿੱਚ ਟੋਡੀ ਦੇ ਗੋਦਾਮ ਦੀ ਵੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ ਸੀ
ਇਮਾਰਤ ਜੋ ਕਿ ਉਸ਼ੁਸ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਦੱਖਣ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਸੀ
ਪੰਡਕਸਾਲਾ। ਉਸ ਨੇ ਪੱਤਾਰੁਮਾਡੋਮ ਬਾਰੇ ਵੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
332 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੁੰਥੱਲੂਰ ਵਿਖੇ ਏ-7 ਦਾ ਇੱਕ ਘਰ ਜਿੱਥੇ ਦੋ ਭੂਮੀਗਤ ਕੋਠੜੀਆਂ ਵੀ ਹਨ
ਦੇ ਵੀ ਪਾਏ ਗਏ, ਜਿੱਥੋਂ ਵੀ ਸੈਂਪਲ ਲਏ। ਉਸ ਨੇ ਵੀ
ਚਿਰਾਇਨਕਿਲ ਲਈ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਕੈਨ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਕੁਲ ਮਿਲਾਕੇ
ਦੇ ਸਬੂਤ ਲਈ ਕਈ ਹੋਰ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਣ ਹਨ
PW-53. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬੀ ਨੇ ਉਕਤ ਤਸਦੀਕ ਲਈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਖੋਜ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੀ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਭੌਤਿਕ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦਾ ਕੰਮ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਰੀਆਂ ਪੁਸ਼ਟੀਆਂ ਲਈ। ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 69 ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤਾਂ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਹੋਈ ਹੈ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੀ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ। ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਮੀਥੇਨੌਲ ਦੇ ਮਾੜੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਵੀ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਲਏ ਗਏ ਨਮੂਨੇ ਹਨ
A-7 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਿੰਟੈਕਸ ਟੈਂਕ, ਕੈਨ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਸਾਜ਼ੋ-ਸਾਮਾਨ, ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇੱਥੇ ਈਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਸੀ ਅਤੇ
methanol. ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜਿਆਂ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਬੂਤ.
с
ਡੀ
42. ਇਹ ਦਲੀਲ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਹ ਨਾ ਮੰਨਣਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਗਵਾਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਸੀ
ਨਾ ਹੀ ਧਾਰਾ 306 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਤਹਿਤ ਮਾਫੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਲਈ ਗਵਾਹ। ਵਿਵਾਦ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ
ਲਕਸ਼ਮੀਪਤ ਚੋਰਰੀਆ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਤੇ
F Ors. V. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [AIR 1968 SC 938]। ਜਦਕਿ
ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਹਿਦਾਇਤੁੱਲਾ, ਜੇ
ਪੈਰਾ 13 ਕਿ ਹਾਈ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਫੈਸਲੇ ਸਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ੱਕੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਾਥੀ ਸਬੂਤ ਸੀ
G ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਸ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਆਈ
“ਰਾਜ ਦੇ ਪੱਖ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕੀ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ

