ਚੰਦ੍ਰਨ @ ਮਨੀਚਨ @ ਮਾਨਿਅਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 313
ਕੇਰਲ ਦੇ
ਦਾਅ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਰੱਖਿਆ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਪਵਾਦ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਅੰਸ਼ਕ ਬੋਝ ਪਾਉਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਨਾਗਰਿਕ ਜਾਂ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਿਰ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ
ਯੂਕੇ, ਹਾਂਗਕਾਂਗ, ਮਲੇਸ਼ੀਆ, ਯੂਐਸਏ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਲਈ,
ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਅਤੇ ਕੈਨੇਡਾ ਬੋਝ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰ ਸੀਮਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਵੂਲਮਿੰਗਟਨ ਬਨਾਮ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਸ਼ਨਜ਼ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, (1935) ਏ.ਸੀ.
462; ਮਾਨਸੀਨੀ ਬਨਾਮ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਸ਼ਨਜ਼ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, (1942) ਏ.ਸੀ.
1; ਰਜਿ. v. ਐਡਵਰਡਸ [1975] Q.B. 27; ਓਂਗ ਆਹ ਚੁਆਨ ਬਨਾਮ ਪਬਲਿਕ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ, (1981) ਏ.ਸੀ. 648; ਕਵੀਨ ਬਨਾਮ ਓਕਸ, 26 ਡੀ.ਐਲ.ਆਰ., (4ਵਾਂ)
200; ਐਡ ਟੂਮੇ ਬਨਾਮ ਓਹੀਓ ਸਟੇਟ, (71) ਐਲ.ਐੱਡ. 749; ਮੌਰੀਸਨ v.
ਕੈਲੀਫੋਰਨੀਆ, 78 ਕਾਨੂੰਨ. ਐਡ.664; ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਗੈਨੀ, 13, ਕਾਨੂੰਨ।
ਐਡ. 2ਜੀ. ਪੀ. 658; ਬਾਰਨਸ ਬਨਾਮ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ, 412 US 837; ਵਿੱਚ
ਕਾਉਂਟੀ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਅਲਸਟਰ, ਨਿਊਯਾਰਕ ਬਨਾਮ ਸੈਮੂਅਲ ਐਲਨ, 442 ਯੂ.ਐਸ
140; ਹਰਮਨ ਸੋਲੇਮ ਬਨਾਮ ਜੈਰੀ ਬਕਲੇ ਹੈਲਮ, 463 US 277;
ਟਿਮੋਥੀ ਐਫ. ਲੀਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂਐਸ, 395 ਯੂਐਸ 6, ਜੋ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸਨ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਬੋਝ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ
ਧਾਰਾ 5, 6, 101, 105 ਅਤੇ 106 ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਭਾਰਤੀ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ 113ਏ ਅਤੇ 114ਏ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੰਭੂ ਨਾਥ ਮਹਿਰਾ ਬਨਾਮ ਅਜਮੇਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣ,
1956] SCR 199. ਅੱਗੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ C.S.D.
ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਦ ਸਟੇਟ, [1960] 1 SCR 461 ਅਤੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ
ਭਿ੍ਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ ਤਹਿਤ ਉਠਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੈਰਾ 39 ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:
ਏ
ਬੀ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
"39. ਇਹ ਸਾਡੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਦਾ ਮੁੱਖ ਨਿਯਮ ਹੈ ਕਿ ਐੱਫ
ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਜਾਲ ਵਿੱਚ ਬੋਝ ਹਮੇਸ਼ਾ ਰਹੇਗਾ
ਸਾਰੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ 'ਤੇ ਝੂਠ ਬੋਲੋ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਪਰੇ ਸਮੱਗਰੀ. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ, ਦੋਸ਼ੀ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ,
ਤੱਥ ਨੂੰ ਗਲਤ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਬੋਝ ਬਚਾਅ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਧਾਰਾ 105 ਵਿੱਚ ਅਪਵਾਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ 106, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 113-ਏ ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵਿਆਹੁਤਾ ਔਰਤ ਦੁਆਰਾ ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
314
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਤੀ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧਾਰਾ 114-ਏ ਉਠਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਹਿਮਤੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਦੀ ਧਾਰਨਾ। ਕਈ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਬੋਝ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਬੋਝ ਦੇ ਆਮ ਸਵਾਲ 'ਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ, ਵਿੱਚ
ਸ਼ੰਭੂ ਨਾਥ ਮਹਿਰਾ ਬਨਾਮ ਅਜਮੇਰ ਰਾਜ, [1956] ਐਸਸੀਆਰ 199,
ਨਿਯਮ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਖਿਆ:-
“ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 106 ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਨਿਯਮ ਜੋ ਕਿ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਕੇਸਾਂ ਦੀਆਂ ਬੇਮਿਸਾਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦਾ ਬੋਝ ਜੋ 'ਤੇ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦਾ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 106
ਉਸ ਬੋਝ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਰਾਹਤ ਪਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਇਹ ਕੁਝ ਬੇਮਿਸਾਲ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਅਸੰਭਵ ਹੈ, ਜਾਂ ਅਨੁਪਾਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ, ਲਈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਦਰ ਮੌਜੂਦ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਜੋ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਮੁਸ਼ਕਲ ਜਾਂ ਅਸੁਵਿਧਾ ਦੇ।"
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੈਰਾ 46 ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ:
"46. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਆਮ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੀ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਜੋ ਸਬੂਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 105 ਅਤੇ 106 ਹੈ
ਐਕਟ ਸਬੂਤ ਦੇ ਬੋਝ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਪਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰੋ ਜੋ ਉਸਦੇ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਹਨ ਜਦੋਂ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਜੁਰਮ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬੋਝ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੁਝ ਤੱਥ ਜਾਂ ਅਪਵਾਦ ਜਿਸ ਲਈ
ਉਹ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਬੂਤ ਦੇ ਟੈਸਟ
ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਪਰਾਧੀ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਜਿੰਨਾ ਭਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੋਸ਼ੀ ਭੱਜਣ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਬਲਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ, ਬੋਝ ਫਿਰ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਤਗਾਸਾ 'ਤੇ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਦੋਸ਼ੀ, ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਐੱਚ. ਇਸ ਧਾਰਨਾਤਮਕ ਅਪਰਾਧੀ ਤੋਂ
ਜੀ
ਚੰਦ੍ਰਨ @ ਮਨੀਚਨ @ ਮਾਨਿਅਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 315
ਕੇਰਲ ਦੇ
ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ, ਸਵਾਲ ਉੱਭਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਏ
ਬਿਆਨ ਕੀਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਬੋਝ ਦੋਸ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਪਾਉਣਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 20(3), 21 ਅਤੇ 14 ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਬੀ
ਪੈਰਾ 52 ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ:
"52. ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸੰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 57-ਏ ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ
ਅਣਗਹਿਲੀ. ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ ਨੂੰ ਮਿਲਾਉਣਾ ਜਾਂ ਮਿਕਸ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣਾ
ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਪਦਾਰਥ ਜਾਂ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਹੋਰ ਪਦਾਰਥ ਜਾਂ
ਨਸ਼ੀਲੀ ਦਵਾਈ ਜਾਂ ਵਾਜਬ ਸਾਵਧਾਨੀ ਵਰਤਣ ਲਈ ਛੱਡਣਾ
ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਗਿਆਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ
ਨਾਜਾਇਜ਼ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਮਿਲਾਵਟ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੀਮਤੀ ਮਨੁੱਖੀ ਜਾਨਾਂ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜਾਂ
ਡੀ
ਗੰਭੀਰ ਸੱਟ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਅਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਖਤਰੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕਮੀ
ਸ਼ਰਾਬ ਆਦਿ ਦੀ ਮਿਲਾਵਟ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਤੇ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਭਾਸ਼ਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ
ਬੇਕਸੂਰ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਕੀਮਤੀ ਜਾਨਾਂ। ਜਦਕਿ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਐਨੀਮੇਸ਼ਨ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਭਲਾਈ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਰੋਧਕ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀਆਂ
ਮਨੁੱਖੀ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਦੀ ਗਿਰਾਵਟ. ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਠੋਰ ਹਨ ਅਤੇ ਆਮ ਨਾਲੋਂ ਇੱਕ ਵਿਦਾਇਗੀ ਹਨ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ। ਪਰ ਅਪਰਾਧੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਸਧਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਇਹ ਨਵੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੋਡ ਹੈ
ਤਬਦੀਲੀ 'ਤੇ ਦੌਲਤ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਨੁੱਖੀ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਦੇ. ਇਸ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
22. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਪੈਰਾ 53 ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਖ਼ਤਰੇ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੇ
ਨਿਰੋਧਕ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਦੇ ਕੇ ਐਰਾਕ ਆਦਿ ਦੀ ਮਿਲਾਵਟ।
ਇਸ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਪਰਿਕਲਪਨਾ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਮਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕੇਸ. ਇਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜ਼ਾਬਤਾ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
i
ਬੀ
316 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜੋੜਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ 'ਤੇ ਵੀ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਅਤੇ ਇਹ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜੱਜ
ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਇਸ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣੇ ਹਨ
ਵਰਗ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਉਚਿਤ ਗਠਜੋੜ ਸੀ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਜਿਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ,
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਅਨੁਮਾਨ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ, ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ, ਅਨੁਚਿਤ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਨੁਛੇਦ 21 ਅਤੇ 14. ਇਸ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 20 (3) ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧਾਰਾ 57 ਏ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਅਤੇ 57B ਨੂੰ ਵੈਧ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
23. ਇਸ ਲੋਕਸ ਕਲਾਸਿਕਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 57A ਦਾ ਪੂਰਾ ਦਾਇਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ
ਧਾਰਾ 57ਏ (5) ਦਾ ਹਵਾਲਾ। ਇਹ ਇਸ ਦੀ ਪਿੱਠਭੂਮੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕਤਾ 'ਤੇ. ਇਸ ਲਈ ਹੁਣ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ,
ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਸਾਡਾ ਕੰਮ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡ ਹਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਬੇਵਕੂਫੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਉਲਝਣ ਵਾਲੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਸਾਡਾ ਜਵਾਬ
ਈ ਹਾਂ ਵਿਚ ਹੈ।
ਐੱਫ
24. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 7 ·
ਉਹ ਬੌਸ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਸਮੇਤ ਸ਼ਰਾਬ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ.ਏ-4 ਅਤੇ ਏ-8 ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਪਤਨੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਗਿਆ
ਜਿਸਦੇ ਪਿੱਛੇ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਮੇਤ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ 'ਚ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਉਹ ਫਰਾਰ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਵੱਖ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਇਹ ਇੱਕ ਸਵੀਕਾਰ ਸਥਿਤੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ ਕਿ ਦੁਕਾਨ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 26
ਜੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਤਾਡੀ ਵੇਚਣ ਦਾ ਇਹ ਮੁਲਜ਼ਮ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਉਸ ਕੋਲ ਚਿਰਾਇੰਕਿਲ ਵਿੱਚ ਟੋਡੀ ਦੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਸੀ
ਰੇਂਜ। ਉਸ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਲਾਮੀ ਵਿਚ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪੈਸਾ ਦੁਕਾਨਾਂ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ, ਜਿਸ ਨੇ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 18 ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 19 ਸੀ।
ਐਚ ਇਹ ਨਿਲਾਮੀ ਸਾਲ 2000-01 ਲਈ ਮਾਰਚ, 2000 ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਸੀ।
¦
:
ਚੰਦਰਨ @ ਮਨੀਚਨ @ ਮਾਨਿਅਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 317
ਕੇਰਲ ਦੇ
ਡੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਹੀ ਉਸਨੂੰ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਇਆ ਕਿ ਉਸਨੇ 4 ਏ
ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਏ ਜੋ ਵੇਚੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਉਸ ਲਈ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਨ੍ਹਾਂ 26 ਆਊਟਲੇਟਾਂ ਰਾਹੀਂ ਸਿਰਫ਼ ਟੋਡੀ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ, ਉਸਨੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਇਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਖਰੀਦਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਮਕਸਦ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.4 ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਏ-12, ਏ-
13, ਅਤੇ ਏ-48 ਨੇ ਉਸਦੀ ਮਦਦ ਕੀਤੀ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਮਿਥਾਇਲ ਬੀ
ਦੇ ਰਾਜ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਏ-17 ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਕੇਰਲਾ ਅਤੇ ਏ 16 ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਇਸਨੂੰ ਡਿਲੀਵਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਚਿਰਾਇਨਕਿਲ ਦੇ ਪੰਡਕਸਾਲਾ ਵਾਲੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਨੰਬਰ VI/98 'ਤੇ ਗੋਦਾਮ
ਪੰਚਾਇਤ। ਪੰਡਕਸਾਲਾ, ਇੱਕ ਅਰਥ ਵਿੱਚ, ਲਈ ਇੱਕ ਫੈਕਟਰੀ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਕਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ। ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਪੰਡਕਸਾਲਾ ਗੋਦਾਮ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਸੀ ਅਤੇ
A-7 ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਯੰਤਰਿਤ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਹੈ
ਏ.-7 ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਸ਼ਰਾਬ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਫਰਮ ਜਿਸਨੂੰ Ushus Traders ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਦਾ ਨਾਂ ਊਸ਼ਾ ਅਤੇ ਉਹ ਹੈ
ਛੋਟੀ ਭੈਣ ਦਾ ਨਾਂ ਅੰਬੀਲੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਦੇ ਭਰਾ ਰਾਜੂ ਨੇ ਵੀ ਉਸਦੀ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕਾਰੋਬਾਰ. ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਸੰਸਥਾ ਸੀ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਅਹਾਤੇ 'ਤੇ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਦੁਆਰਾ ਛਾਪੇਮਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਭਾਗ 14.10.1999 ਨੂੰ. ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-127, ਏ. ਮੋਹਨ ਡਿਪਟੀ ਹੈ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨਾਲ ਹੀ ਛਾਪੇਮਾਰੀ ਕੀਤੀ
ਹੋਰ। ਏ-7 ਤੋਂ ਵੀ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਉਸ ਦਿਨ ਅਸਲੀ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ. 15. ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੇ ਕੁਝ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ-335, 336, 337 ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਛਾਪੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਅਤੇ 338. A-7 ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P-339 ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਏ-15 ਦੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ-340 ਵਜੋਂ। ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਸਨ
ਇਹ ਵੀ ਦਰਜ ਹੈ ਕਿ ਉਹ P-341, 342 ਅਤੇ 343 ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਹਨ
ਇਹਨਾਂ ਬਿਆਨਾਂ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਤੋਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਨਜਾਇਜ਼ ਸ਼ਰਾਬ ਦਾ ਪੂਰਾ ਧੰਦਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਖਾਤੇ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P-335 ਅਤੇ P-336 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ। ਦਾ ਇੱਕ ਝੁੰਡ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ-338 'ਤੇ ਡੁਪਲੀਕੇਟ ਸਟਿੱਕਰ ਵੀ ਮਿਲੇ ਹਨ। ਉਹ ਸਨ
ਕੇਰਲ ਸਟੇਟ ਬੀਵਰੇਜ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੀ
ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ। ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਉਹ ਵੇਚਦੇ ਸਨ
150 ਲੀਟਰ ਦੇ ਕਵਰ ਵਿੱਚ ਅਰੇਕ PKT ਅੱਖਰਾਂ ਵਜੋਂ ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਜਾਂ ਪੀ 2 ਜਦੋਂ ਕਿ ਟੋਡੀ ਆਤਮਾ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
Spl ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਹੋਰ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਬ੍ਰਾਂਡ ਜੋ ਜੋੜ ਕੇ ਸੀ
ਆਤਮਾ ਤੋਂ ਟੋਡੀ ਦਾ ਨਾਮ ਕੇਪੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਜਿਸ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਐਚ
ਈ
318 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੇਸ਼ੱਕ, ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ SBT ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਪ੍ਰਚੂਨ ਵਿੱਚ ਆਰਕ ਦੀ ਵਿਕਰੀ
MN ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਖਾਤਿਆਂ ਨੇ ਪੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਦਰਸਾਇਆ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸੇਲਜ਼ਮੈਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ
ਆਬਕਾਰੀ, ਪੁਲਿਸ, ਕੋਡ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸਿਆਸਤਦਾਨ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਸਹੀ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 57 ਏ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਗਿਆ
ਦੱਸ ਦੇਈਏ ਕਿ ਸ਼ਰਾਬ ਦਾ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰ ਟੋਡੀ ਨੂੰ ਐਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਨਾਲ ਮਿਲਾ ਕੇ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
25. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਾਲਕੀ ਵਾਲੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਏ-7. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਏ-7 ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹਨਾਂ ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਇੱਕ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਏ-7 ਦਾ ਆਊਟਹਾਊਸ
ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਨੰ. XIII/656 ਵਾਲੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਨੰ.IV/1248 ਅਤੇ ਏ
ਘਰ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਨੰ: XIII/655 ਇਸ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਸਨ।
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-270, ਕੇ.ਕੇ. ਜੋਸਵਾ ਨੇ ਆਊਟਹਾਊਸ ਵਿਡੀਓ ਵਿੱਚ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ
P134 ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ 5 ਹਜ਼ਾਰ ਲੀਟਰ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲੇ ਦੋ ਟੈਂਕ ਮਿਲੇ
ਦੇ ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬੀ ਕੋਨੇ ਦੇ ਭੂਮੀਗਤ ਸੈਲਰ ਵਿੱਚ
ਇਮਾਰਤ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਟੈਂਕੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਪੀਵੀਸੀ ਪਾਈਪਾਂ ਨਾਲ ਫਿੱਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਭਰਨ ਅਤੇ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਦਾ. ਤੋਂ ਇਕੱਤਰ ਕੀਤੇ ਨਮੂਨੇ
ਰਸਾਇਣਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਲਈ ਟੈਂਕਾਂ ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਕਿ ਇਹ ਐਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਸੀ। ਵਿੱਚ
PW-249, ਰਾਜਨ ਜੌਨ ਦੁਆਰਾ ਛਾਪੇਮਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜੋ ਕਿ ਦਾ ਸਰਕਲ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸੀ
5 ਦੇ ਚਾਰ ਸਿੰਥੈਟਿਕ ਟੈਂਕਾਂ ਦੇ ਟੁੱਟੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਪੁਲਿਸ, ਕਡੱਕਾਵੂਰ
ਹਜ਼ਾਰ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲੇ ਟੈਂਕ ਵੀ ਮਿਲੇ ਹਨ
ਲੀਟਰ ਅਤੇ 5 ਹਜ਼ਾਰ ਲੀਟਰ ਦਾ ਸਿੰਥੈਟਿਕ ਟੈਂਕ ਮਿਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੱਖਣ-ਪੂਰਬੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਦਫ਼ਨਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
F ਇਮਾਰਤ. ਦੋ ਚਾਬੀਆਂ ਵਾਲੀ ਮਲਟੀ-ਪੈਕ ਮਸ਼ੀਨ ਛੁਪੀ ਹੋਈ ਮਿਲੀ
ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਉੱਤਰੀ-ਪੂਰਬੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ. ਪੀਵੀਸੀ ਪਾਈਪ
ਏ-7 ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ 'ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰੈਫਰ ਵੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕਈ ਇਮਾਰਤਾਂ ਸਨ
G ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ, A-7 ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਏ-7 ਤੋਂ ਆਪਣਾ ਸ਼ਰਾਬ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਦਾ ਸੀ। ਸ਼੍ਰੀ
ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਨੇ ਇਸ ਖੋਜ ਦਾ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਖੰਡਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
26. ਜਦੋਂ ਏ.-7 ਦੀ ਫੈਕਟਰੀ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-
ਐੱਚ
ਚੰਦ੍ਰਨ @ ਮਨੀਚਨ @ ਮਾਨਿਯਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 319
ਕੇਰਲ ਦੇ
270, ਕੇ.ਕੇ.ਜੋਸਵਾ ਨੇ 18.11.2000 ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P106 ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨੇ ਏ.
5 ਹਜ਼ਾਰ ਦੇ 18 ਸਿੰਥੈਟਿਕ ਟੈਂਕ ਦੇ ਨਾਲ ਭੂਮੀਗਤ ਸੈਲਰ
ਸਮਰੱਥਾ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਨੌਂ ਦੀਆਂ ਦੋ ਕਤਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਾਜਾਇਜ਼ ਸ਼ਰਾਬ. ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਟੈਂਕੀਆਂ ਵਿਚ 48,600 ਸ਼ਰਾਬ ਸੀ।
PW-71, C. ਰਾਜਨ ਇੱਕ ਪਲੰਬਰ ਸੀ ਜਿਸਨੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਵਰਤੀ ਸੀ
ਇਹਨਾਂ ਸਿੰਥੈਟਿਕ ਟੈਂਕਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਪਾਈਪ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ। ਬੀ
ਇਹ ਸਭ ਏ-7 ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। .
ਸੀ
27. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਟਾਡੀ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ
ਇਮਾਰਤ ਵਿੱਚ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਫਰਮ Ushus Traders ਸੀ
ਓਪਰੇਟਿੰਗ. ਟੋਡੀ ਦਾ ਗੋਦਾਮ ਉਸੂਸ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਪਿੱਛੇ ਸੀ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਬੇਅਰਿੰਗ ਨੰਬਰ CP III/580 ਵਿੱਚ। ਉਕਤ ਗੋਦਾਮ ਏ
ਟਾਡੀ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਨੰ. 1 ਤੋਂ 26 ਤੱਕ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ
ਚਿਰਾਇਨਕਿਲ ਪਿੰਡ। M.Os 63 ਰਾਹੀਂ ਦੋ ਲੁਕਵੇਂ ਟੈਂਕ ਮਿਲੇ ਹਨ
ਅਤੇ 64 ਅਤੇ ਇਹ ਇੱਥੇ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਜੁੜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਮਾਲਕ ਚੇਲੰਮਾ ਅਤੇ ਸਹਿਦੇਵਨ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ. ਇਸ ਖੋਜ ਵਿੱਚ 5 ਹਜ਼ਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਟੈਂਕ
ਲੀਟਰ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ, 1 ਹਜ਼ਾਰ ਸਮਰੱਥਾ ਦੇ ਦੋ ਟੈਂਕ ਅਤੇ ਇੱਕ ਟੈਂਕ
2 ਹਜ਼ਾਰ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਸ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ
ਜਾਅਲੀ ਨੰਬਰਾਂ ਵਾਲੇ ਵਾਹਨਾਂ ਦੇ ਅਹਾਤੇ, ਉਹ ਐਮ.ਓ. ਨੰ.
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਹਾਤੇ ਤੋਂ 83, 84, 85 ਅਤੇ 86 ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਹਾਈ ਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਪਾਹ ਦੇ ਫੰਬੇ ਦੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਇਹ ਜਗ੍ਹਾ ਜੋ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਸੀ ਕਿ ਇੱਥੇ ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਸੀ। ਫਿਰ ਵੀ
19.5 ਸੈਂਟ ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸੰਪੱਤੀ ਅਰਯਾਥੁਰਥੂ ਵੀ ਸੀ
ਰਾਜੂ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਜੋ ਏ-18 ਦਾ ਭਰਾ ਸੀ। ਇਹ
ਐਫ ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਏ-7 ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਡੱਬਿਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਾੜਨਾ। ਵਿਚ ਅਜੇ ਵੀ ਇਕ ਹੋਰ ਜਾਇਦਾਦ
ਏ-7 ਵੱਲੋਂ ਪਿੰਡ ਸਰਕਾਰਾ ਨੂੰ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਕਾਰੋਬਾਰ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
PW-256 ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਪੀ.ਕੇ. ਕੁੱਟੱਪਨ
PW-119, ਅਸ਼ਰਫ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਕੀਤੀ
ਹੋਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਜੋ A-7 ਦੁਆਰਾ G ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਾਜਾਇਜ਼ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਮਕਸਦ, ਮਾਂ ਦੀ ਕਿਹੜੀ ਜਾਇਦਾਦ ਸੀ-
ਏ-7 ਦਾ ਸਹੁਰਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਇਹ ਏ-7 ਸੀ ਜੋ ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਇਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਾਹਨਾਂ ਤੋਂ ਟਰੇਸ ਸਬੂਤ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਕੁਝ ਵਸਤੂਆਂ ਵਿੱਚ ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਐਚ
!
320 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਇੱਕ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ।
ਬੀ
с
ਡੀ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
28. ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਸਿਰਫ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਇਮਾਰਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਸਬੂਤ ਤੋਂ
PW-256 ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਡੱਬੇ ਵੀ ਸਨ
ਥੁੰਡਾਥਿਲ ਪੁਰੀਡੋਮ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.7 ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਸੀ। ਰਸਾਇਣਕ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਡੱਬਿਆਂ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਕਿ ਮਿਥਾਇਲ
ਚਾਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਅਲਕੋਹਲ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਦੇ ਟੋਡੀ ਗੋਦਾਮ 'ਚ ਏ.-
7 ਵਾਂਚਿਯੁਰਕਾਦਾਵਿਲਾ ਤੋਂ ਇਹ ਵਾਹਨ ਦੇਖੇ ਗਏ
ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਪਾਈਓਨ ਵਾਲੀ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਤੋਂ
ਲਏ ਗਏ ਨਮੂਨਿਆਂ ਵਿੱਚ 463 ਮਿਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਪਾਈ ਗਈ। ਮਿਥਾਇਲ
ਮਿੰਨੀ ਲਾਰੀ ਬੇਅਰਿੰਗ ਤੋਂ ਵੀ ਸ਼ਰਾਬ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਕੇਐਲ 01 843 ਏ-7 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਕੁਝ ਹੋਰ
ਗੱਡੀਆਂ ਏ-4 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਨ ਜੋ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਸੀ
ਏ.-7 ਦੇ ਭਰਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਗੱਡੀਆਂ 'ਚ ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਵੀ ਸੀ
ਖੋਜਿਆ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੋਰ ਦਲੀਲ ਨੋਟ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਟਰੇਸ ਸਬੂਤ ਤੋਂ ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਦੀ ਖੋਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੰਭਵ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ PW-233,
ਸਿੰਧੂ, ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਸਾਇੰਸਜ਼ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਵੀ 10 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ
E ਕਿਸੇ ਤਰਲ ਦੇ ਸੋਖਣ ਵਾਲੇ ਅਣੂਆਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ। ਇਹ
ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ ਵਿਗਿਆਨਕ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਸਹੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਸਬੂਤ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਜੋ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਦੋਸ਼ੀ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਖਤਰਨਾਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਹਿਰੀਲਾ ਸੀ
ਪਦਾਰਥ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਰਾਬ ਨੂੰ ਮਿਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਏ.-7 ਦੇ ਕਾਬੂ ਹੇਠ, ਜਿਸ ਦੀ ਮਦਦ ਉਸ ਦੇ ਭਰਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ।
ਨੌਕਰ ਅਤੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ. ਅਸੀਂ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗੇ।
ਏ-4 ਅਤੇ ਏ-8 ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜੋ ਏ-7 ਦੇ ਭਰਾ ਸਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇੱਕ ਗੱਲ ਪੱਕੀ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਤੇਲ ਵਾਲੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਸੀ
ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਮਨ-
ਬੋਗਲਿੰਗ ਇਸ ਸਭ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ-7 ਪੂਰੇ ਦਾ ਕਪਤਾਨ ਸੀ
ਟੀਮ।
ਐੱਫ
ਜੀ
29. ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਆਈ
ਚੰਦ੍ਰਨ @ ਮਨੀਚਨ @ ਮਾਨਿਅਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 321
ਕੇਰਲ ਦੇ
PW-61, ਡੈਨਿਸ ਏ. ਅਤੇ PW-57, ਥੁਲਸੀਦਾਰ ਅਤੇ ਏ
BSNL, Escotel ਅਤੇ BPL ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਲੈਂਡ ਫ਼ੋਨ ਅਤੇ ਮੋਬਾਈਲ ਫ਼ੋਨ ਅਤੇ ਗੱਲਬਾਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ
ਏ-7 ਅਤੇ ਏ-4 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਸਮੇਤ
ਨੌਕਰ ਅਤੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰੋ ਕਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਡੱਬਿਆਂ ਵਿਚ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਬੀ
ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਕਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਰਾਬ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੋਦਾਮ ਅਤੇ ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੀ. ਸੋਮਰਾਜਨ (PW-79), ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਦਾ ਕੈਸ਼ੀਅਰ ਵੀ
PW-76, ਅਨਫਰ, ਆਟੋ ਰਿਕਸ਼ਾ ਚਾਲਕ ਦਾ ਸਬੂਤ ਜਿਸ ਨੇ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਾਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜੋ ਸ਼ਰਾਬ ਕੱਢਣ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ।
ਸੀ
ਡੀ
30. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.7 ਨੂੰ ਮਿਥਾਇਲ ਦੀ ਮਿਲਾਵਟ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਅਲਕੋਹਲ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਮਿਥਿਨੋਲ ਦੇਖਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
PW-96, ਵੀ. ਅਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਏ-7 ਦੀ ਬੋਲੀ ਲਗਾਈ ਸੀ
ਰੁ. 26 ਤਾੜੀਆਂ ਦੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ ਲਈ 4 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਸਾਰੇ ਟਾਡੀ
ਦੁਕਾਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪੂਰੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜੋ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅੱਧੀ ਰਕਮ ਵੀ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸੀ
ਈਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਲਿਆਉਣ ਦਾ ਵਿਚਾਰ, ਇਸ ਨੂੰ ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਨਾਲ ਮਿਲਾਉਣਾ ਅਤੇ
ਕਾਲਾਪਾਨੀ ਆਦਿ ਵਰਗੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਡਰਿੰਕਸ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
.ਇਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਦੇਖਣਾ ਸੀ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ 31 ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਵਿਅਕਤੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬੁਨਿਆਦੀ ਈ
ਤਾਡੀ ਲਈ 26 ਦੁਕਾਨਾਂ ਦੀ ਬੋਲੀ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਟੋਡੀ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਗੋਦਾਮ. ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਗੋਦਾਮਾਂ,
ਇਸਦੀ ਬਜਾਏ, ਟਾਡੀ ਨੂੰ ਸਟੋਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਈਥਾਈਲ ਨੂੰ ਸਟੋਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਅਲਕੋਹਲ ਅਤੇ ਭਾਰੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਨਾਲ ਮਿਲਾਉਣਾ
ਲਾਭ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਏ-7 ਸਿਰਫ ਟੋਡੀ ਹੀ ਵੇਚ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਐੱਫ
ਕਿ ਉਹ ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਈਥਾਈਲ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਕੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਡਰਿੰਕਸ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਦੇ ਨਾਲ ਅਲਕੋਹਲ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ਰਾਬ ਦਾ ਪੂਰਾ ਉਦਯੋਗ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਕਪਤਾਨੀ ਹੇਠ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ।
31. ਤਾਬੂਤ ਵਿੱਚ ਆਖਰੀ ਮੇਖ PW-53 ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ,
ਸੁਨੀਲ। ਅਸੀਂ ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ। PW-
53 ਏ.-7 ਦਾ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਤੋਂ ਗੋਦਾਮ 'ਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਮਾਰਚ, 2000. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਏ.-7 ਤੋਂ ਸਪਿਰਿਟ ਸਪਲਾਈ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਾਨ. ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਵਿਚ ਗ੍ਰਾਫਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
"
ਜੀ
ਐੱਚ
322
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਡੀ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਤਮਾ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਆਤਮਾ ਟੈਂਕਰਾਂ ਤੋਂ ਲਿਆਂਦੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਸਿੰਟੈਕਸ ਟੈਂਕਾਂ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਅਤੇ 35 ਵਿੱਚ ਭਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਲੀਟਰ ਕੈਨ. ਇਸ ਆਤਮਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਸਾਰ ਅਤੇ ਕੁਝ ਟੋਡੀ ਮਿਲਾ ਕੇ ਕਾਲਾਪਾਣੀ। ਇਹ ਉਦੋਂ ਸੀ
ਬੀ ਦੇ ਡੱਬਿਆਂ ਵਿੱਚ ਭਰ ਕੇ ਗੱਡੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰਵਾਨਾ ਕੀਤਾ। ਸਬੂਤ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਦਾ ਅੱਗੇ ਗੋਦਾਮ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਈਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਅਤੇ ਮਿਥਾਇਲ ਦੇ ਭੰਡਾਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਸ਼ਰਾਬ. ਉਸ ਨੇ ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਨੂੰ 'ਸਾਰ' ਕਿਹਾ। ਉਹ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਆਤਮਾ ਕਰਨਾਟਕ ਤੋਂ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਸੀ ਸਾਰ ਵੀਰਵਾਰ ਨੂੰ ਚਿੱਟੇ ਰੰਗ ਦੀ ਫਿਏਟ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਸੀ। ਦ
ਫਿਏਟ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੀਕਰੇਟ ਚੈਂਬਰ ਸੀ। ਉਸ ਕਾਰ ਦੀ ਪਛਾਣ ਸੀ
M.O.-24. ਟੈਂਕ ਅਤੇ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਪਿਛਲੀ ਸੀਟ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਕਾਰ ਦੀ ਅਗਲੀ ਸੀਟ। ਤਿੰਨ ਵਾਲਵ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਦੇ ਸਮਾਨ ਅਤੇ 35 ਲੀਟਰ ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਯਾਨੀ ਤੱਤ
ਉਕਤ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਗ੍ਰਾਫਿਕ ਵੇਰਵਾ ਦਿੱਤਾ
ਆਤਮਾ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਸ਼ਰਣ ਦਾ ਜੋ ਆਖਰਕਾਰ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ
A-20, A-22, A-23 ਅਤੇ A-21 ਨਾਮੀ ਜੋ ਇਸ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਮਿਲਾਉਣਾ. ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਐੱਮ.ਓ.-24, ਕਾਰ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਤੱਤ ਯਾਨੀ ਮਿਥਾਇਲ ਨੂੰ ਦਰਾਮਦ ਕਰਦੀ ਸੀ।
ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਦੁਰਘਟਨਾ ਤੋਂ ਠੀਕ ਦੋ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ. ਉਸ ਕੋਲ
ਏ-16 ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਲੜਕੇ ਦਾ ਨਾਮ ਵੀ ਲਿਆ ਜੋ ਕਿ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਸਨ
ਕਿਹਾ ਕਾਰ. ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ
10 ਡੱਬਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤੱਤ ਭਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੈ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਹੋਰ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਰਾਤ ਨੂੰ ਲਗਭਗ 10.30 ਵਜੇ ਟੈਂਕਰ ਦੀ ਲਾਰੀ ਆਤਮਾ ਲੈ ਕੇ ਆਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਆਤਮਾ ਸਿੰਟੈਕਸ ਟੈਂਕ ਅਤੇ ਡੱਬਿਆਂ ਵਿੱਚ ਭਰੀ ਹੋਈ ਸੀ। ਉਹ
ਅੱਧੇ ਭਰੇ ਹੋਏ ਡੱਬੇ ਫਿਰ ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਦੇ ਅਰਥ ਨਾਲ ਭਰੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਮਿਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਫਿਰ ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ
ਏ-4, ਏ-5, ਏ-6, ਏ-9 ਅਤੇ ਏ-10 ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਉੱਥੇ ਆਏ
ਤਿੰਨ ਵਾਹਨਾਂ ਅਤੇ ਸਾਰ ਨਾਲ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਾਰ ਨੂੰ ਮਿਲਾਇਆ
ਆਤਮਾ ਦੇ ਨਾਲ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੁੱਲ 60 ਡੱਬੇ ਭਰੇ ਗਏ ਅਤੇ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਲਿਜਾਣ ਲਈ ਤਿੰਨ ਕਾਰਾਂ ਵਿਚ ਰਵਾਨਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ. ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
21.10.2000 ਨੂੰ ਕੱਲੂਵਥੌਕਲ ਦੁਖਾਂਤ। ਉਸ ਦਿਨ ਲਗਭਗ
ਸ਼ਾਮ 7.30 ਵਜੇ ਏ-7 ਅਤੇ 15 ਨੇ ਆ ਕੇ ਵਿਜਯਨ ਨੂੰ ਨਾ 'ਤੇ ਥੱਪੜ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਐਚ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਿਲਾਇਆ ਅਤੇ ਏ-7 ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਹਿ ਕੇ ਜਗ੍ਹਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ

