ਚੰਦ੍ਰਨ @ ਮਨੀਚਨ @ ਮਾਨਿਅਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 293
ਕੇਰਲ ਦੇ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮੇਅਰ ਹੰਸ ਜਾਰਜ 1965 (1) ਏ
SCR 123; ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਅਚਾਰੀਆ ਡੀ. ਪਾਂਡੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(1970) 3 SCC 183: 1971 (2) SCR 557; ਸੰਜੇ ਦੱਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਸੀਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ (1994) 5 ਐਸਸੀਸੀ 410: 1994 (3) ਸਪਲਾਈ. SCR 263;
ਕਲਪਨਾਥ ਰਾਏ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਸੀਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ) (1997) 8 ਐਸਸੀਸੀ 732-
ਵੱਖਰਾ
ਲਿਮ ਚਿਨ ਏਕ ਬਨਾਮ ਰੇਜਿਨਮ [1963] 1 ਸਾਰੇ ER 223; ਮਿੱਠਾ ਵਿ.
ਪਾਰਸਲੇ [1969] 1 ਆਲ ਏਰ 347; ਬੀ (ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ) ਬਨਾਮ ਪਬਲਿਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
ਮੁਕੱਦਮੇ [2000] 1 ਸਾਰੇ 833 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
-
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
1994 (5) ਸਪਲ. SCR 526 ਪੈਰਾ 20,48,49,55 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੀ
с
1970 (3) SCR 530
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 20
1994 (2) SCR 375
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 20
ਡੀ
1988 13 ਈਐਚਆਰਆਰ 379
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21.
(1935) ਏ.ਸੀ. 462
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21
(1942) ਏ.ਸੀ. 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21
ਈ
ភា
[1975] Q.B. 27
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21
(1981) ਏ.ਸੀ. 648
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21
26 ਡੀ.ਐਲ.ਆਰ., (4ਵਾਂ) 200
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21
(71) ਐਲ.ਐੱਡ. 749
ਐੱਫ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21
78 ਕਾਨੂੰਨ. ਐਡ. 664
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21
412 US 837
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21
442 US 140
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21
ਜੀ
395 US 619
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21
1960 SCR 461
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21
1994 (2) SCR 179
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 37
ਐੱਚ
294
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
1994 (4) SCC 478
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 37
1994 (2) SCR 179
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 37
1968 SCR 624
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 37
ਬੀ
1996 (9) ਸਪਲ. SCR 938 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 37
2001 (3) SCR 777
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 37
1994(5) ਸਪਲਾਈ. SCR 526
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 37
1971 (2) SCR 557
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 37
ਸੀ
1994 (3) ਸਪਲ. SCR 263 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 37
1968 SCR 624
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 42
1996 (9) ਸਪਲ. SCR 938 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 43
ਡੀ
2001 (3) SCR 777
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 43
1963] 1 ਸਾਰੇ ER 223
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 54
1965 (1) SCR 123
ਵੱਖਰਾ ਪੈਰਾ 54
ய
ਈ
1969] 1 ਸਭ ਏਰ 347
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 54
(1970) 3 SCC 183
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 54
1971 (2) SCR 557
(1994) 5 SCC 410
ਐੱਫ
(1997) 8 SCC 732
[2000] 1 ਸਾਰੇ 833
ਜੀ
ਵੱਖਰਾ ਪੈਰਾ 54
ਪੈਰਾ 54 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1994 (3) ਸਪਲ. SCR 263 ਵੱਖਰਾ ਪੈਰਾ 54
ਵੱਖਰਾ ਪੈਰਾ 54
ਪੈਰਾ 54 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ
2005 ਦਾ 1528 ਨੰ.
ਹਾਈ ਦੇ 8.10.2004 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕੇਰਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏਰਨਾਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 824 ਦੀ
ਐੱਚ 2002.
ਚੰਦ੍ਰਨ @ ਮਨੀਚਨ @ ਮਾਨਿਯਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 295
ਕੇਰਲ ਦੇ
ਨਾਲ
ਏ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ: 1530,1531, 2005 ਦਾ 1532 ਅਤੇ 864 ਦਾ
2011.
ਕੇ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਵੀ. ਸ਼ੇਖਰ, ਏ. ਸ਼ਰਨ ਅਤੇ ਜੇ. ਸੀ. ਗੁਪਤਾ,
ਕੇ.ਕੇ. ਮਨੀ, ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ, ਆਰ. ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ, ਅਡੋਲਫ ਮੈਥਿਊ,
ਸਿਧਾਰਥ ਡੇਵ (ਏ. ਰਘੂਨਾਥ ਲਈ), ਜੇਮਤੀਬੇਨ ਏ.ਓ., ਮਾਲਿਨੀ ਪਾਦੂਵਾਲ,
ਬਬੀਤਾ ਸੰਤ, ਮੁਹੰਮਦ. ਸਿੱਦੂਕ, ਰਾਜਸ੍ਰੀ ਅਜੈ, ਐੱਸ. ਗਣੇਸ਼,
ਦੀਪਕਸ਼ੀ ਜੈਨ, ਵੀ.ਕੇ. ਸਿਧਾਰਥਨ, ਗੀਤਾ, ਆਰ.ਸਤੀਸ਼ ਅਤੇ ਜੀ.ਐਸ.
ਹਾਜ਼ਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਮਨੀ।
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੇਠਲਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਨਿਰਣਾ
ਬੀ
ਸੀ
1. ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.1528 ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰੇਗਾ
2005 ਦਾ (ਚੰਦਰਨ @ਮਨੀਚਨ @ ਮਨੀਯਾਨ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ)
ਚੰਦਰਨ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 7), ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1530 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
2005 (ਮਣੀਕਾਂਤਨ @ ਕੋਚਾਨੀ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ) ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਡੀ
ਮਣੀਕਾਂਤਨ (ਅਸਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 4), ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.1531
2005 (ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰ ਦੁਆਰਾ ਮਨੋਹਰਨ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ)
ਮਨੋਹਰਨ (ਅਸਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 30), ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
2005 ਦਾ ਨੰਬਰ 1532 (ਵਿਨੋਦ ਕੁਮਾਰ @ ਵਿਨੋਦ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ)
ਵਿਨੋਦ ਕੁਮਾਰ (ਅਸਲ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ. 8), ਐਸ.ਐਲ.ਪੀ. (ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.) 842 ਈ.
2006 (ਸੁਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ @ ਸੁਰੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ) ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸੁਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ (ਅਸਲ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ. 25) ਅਤੇ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ
2006 ਦਾ ਨੰਬਰ 800 (ਹੇਰੁਨੇਸਾ @ ਥਾਥਾ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ) ਦਾਇਰ
ਹੇਰੁਨੇਸਾ (ਅਸਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1) ਦੁਆਰਾ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸ.
ਦੋਸ਼ੀ ਹੇਰੁਨੇਸਾ @ਥਾਥਾ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਬਣ ਗਈ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1, ਹੇਰੁਨੇਸਾ ਦੇ ਕੋਲ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਬੇਅਸਰ ਹੈ
ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਗਈ।
2. 2006 ਦੇ SLP (Crl) 842 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਛੁੱਟੀ।
ਐੱਫ
3. ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਕੋਲਮ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 16.7.2002 ਨੂੰ ਜੀ.
ਧਾਰਾ 120ਬੀ, 302, 307 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਪਰਾਧ,
326, 328 ਅਤੇ 201 ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਡ (IPC) ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 55 (a) (g) (h) (i), 57A ਅਤੇ
ਅਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਦੇ 58. ਸਾਨੂੰ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਾਫੀ ਹੈ ਕਿ ਐੱਚ
i
!
!
!
|
ਡੀ
296 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
302, ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 57 ਏ (1) (iii) ਅਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਰਾਜ ਹੈ
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਲਈ ਐਕਟ। ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਜੀਵਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਵੀ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਹਨ
ਬੀ ਨੂੰ ਭਾਰੀ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਸ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਫੈਸਲਾ, ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾਵਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਜਿਸ ਨੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 302 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 307, ਆਈਪੀਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਾਇਮ ਰੱਖੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾਵਾਂ
ਸੀ 57ਏ (1) (ii) ਅਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 324, 326, 328 ਅਤੇ 201, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 55 (h) ਅਤੇ (i) ਅਤੇ 58। ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ,
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਭੁਗਤਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਸਖ਼ਤ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ 10 ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ। ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ
ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਣੇ ਗਏ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਆਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਨ
ਨਿਰਣਾ. 48 ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚੱਲਿਆ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ। 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕੁਝ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਪੜਾਅ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ, ਛੱਡ ਕੇ
ਚੋਣ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੋ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਨ।
4. ਸ਼ਰਾਬ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸਾਬਤ ਕਰ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਦੁਸ਼ਮਣ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦੀ ਪਕੜ ਢਿੱਲੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ
'ਤੇ ਅਲਕੋਹਲ ਦੇ ਬੁਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਨਾਪਾਕ ਪਕੜ ਸਖ਼ਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਦਿਨ ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ. ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਮਿਆਰੀ ਅਤੇ ਸਿਹਤਮੰਦ ਅਲਕੋਹਲ
ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਆਮ ਲਈ ਬਹੁਤ ਮਹਿੰਗੀ ਹੈ
ਆਦਮੀ, ਸਮਾਜ ਦਾ ਗਰੀਬ ਤਬਕਾ ਨਜਾਇਜ਼ ਸ਼ਰਾਬ ਕੱਢਣ ਲਈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਰਾਬ ਜੋ ਕਿ ਬੂਟਲੇਗਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਵੇਚੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜ਼ਮੀਰ ਰਹਿਤ
ਬੂਟਲੇਗਰ - ਪੈਸੇ ਦੀ ਲਾਲਸਾ ਲਈ ਧੰਨਵਾਦ - ਪੂਰਾ ਲੈ ਲਓ
ਇਸ ਮਨੁੱਖੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ
ਜ਼ਮੀਰ ਦੀ ਮਜਬੂਰੀ ਜਾਂ ਝਿਜਕ, ਨਾਜਾਇਜ਼ ਸ਼ਰਾਬ ਕੱਢਣਾ ਅਤੇ
ਫਿਰ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਅਤੇ ਖਗੋਲ-ਵਿਗਿਆਨਕ ਮੁਨਾਫੇ ਕਮਾਉਣ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਸਵਾਦ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ
ਗਰੀਬ ਗਾਹਕ. ਅਜਿਹੇ ਗਰੀਬ ਗਾਹਕ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੀ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਪਾਕ ਲਾਲਚ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਬੂਟਲੇਗਰਾਂ ਅਤੇ
ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਚੰਦ੍ਰਨ @ ਮਨੀਚਨ @ ਮਾਨਿਯਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 297
ਕੇਰਲ ਦੇ
ਏ
ਸੱਟਾਂ ਜੋ ਨਾ ਭਰਨਯੋਗ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੁੱਲ ਅੰਨ੍ਹਾਪਣ ਆਦਿ ਅਤੇ ਉਹ ਏ
ਬਿਲਕੁਲ ਉਹੀ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
5. 22.10.2000 ਨੂੰ, ਤੜਕੇ ਦੇ ਸਮੇਂ, ਦੇ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸ.
ਥਾਣਾ ਪਰੀਪਲੀ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲੀ ਸੀ ਕਿ ਇਕ ਰਘੂਨਾਥ ਏ
ਕੁਲਥੂਰਕੋਨਮ ਦੇ ਕੁਰੂਪ ਅਤੇ ਸੱਤ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ
ਇਲਾਜ ਲਈ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਹਸਪਤਾਲ ਤਿਰੂਵਨੰਤਪੁਰਮ
ਨਾਜਾਇਜ਼ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਸੇਵਨ ਕਾਰਨ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ। ਉਹ
ਹਸਪਤਾਲ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ
ਰਾਤ 2 ਵਜੇ ਰਘੁਨਾਥ ਕੁਰੂਪ ਦਾ ਬਿਆਨ ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ, ਇੱਕ
ਨਾਜਾਇਜ਼ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਸ਼ਸੀਧਰਨ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਦੋ ਹੋਰ ਬੇਹੋਸ਼ੀ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਏ ਸਨ। ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸ.
ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੇ ਧਾਰਾ 2000 ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ ਨੰਬਰ 268 ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ
302, 307, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 34, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਧਾਰਾ 57ਏ ਅਧੀਨ ਪੜ੍ਹਿਆ।
ਅਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਦੇ. ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਉਸ ਨੂੰ ਸਹੀ ਅਸਰ ਪਤਾ ਸੀ ਜ
ਭਿਆਨਕ ਤ੍ਰਾਸਦੀ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਜੋ ਵਾਪਰਨ ਵਾਲੀ ਸੀ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤਿੰਨ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ ਕੋਟਾਰੱਕਰਾ ਡੀ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਇਸੇ ਥਾਣੇ ਵਿੱਚ 2000 ਦਾ ਕ੍ਰਾਈਮ ਨੰਬਰ 809, ਕ੍ਰਾਈਮ ਸੀ
2000 ਦਾ 810, 2000 ਦਾ ਅਪਰਾਧ ਨੰਬਰ 811 ਅਤੇ 817 ਦਾ ਅਪਰਾਧ
2000. ਇਹ ਸਾਰੇ ਅਪਰਾਧ ਜੁਰਮ ਨੰ. 268 ਦੇ ਨਾਲ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
2000 ਦੇ ਪਰੀਪੱਲੀ ਥਾਣੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਗਰੀਬਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਕਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਸੇਵਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਚਾਲਬਾਜ਼ੀ
ਆਂਚਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਤੋਂ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ
ਅਤੇ ਪੂਯਪੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਸੀਮਾਵਾਂ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ
ਮੰਗਲਾਪੁਰਮ ਥਾਣੇ ਦੀ ਹੱਦ ਅੰਦਰ ਵਾਪਰੀ
ਅਤੇ ਉਥੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜਾਂਚ ਐੱਫ
ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਨੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂਚ ਟੀਮ (ਐਸ.ਆਈ.ਟੀ.) ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ, ਕੇਰਲ, ਤਿਰੂਵਨੰਤਪੁਰਮ ਦੇ
25.10.2000 ਜਿਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਸ਼੍ਰੀ ਸਿਬੀ ਮੈਥਿਊਜ਼, ਆਈ.ਪੀ.ਐਸ
ਜੋ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਸਨ। ਉਸ ਨੇ ਮੁਖੀ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਸੱਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਟੀਮ, ਛੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਪੁਲੀਸ ਹਨ
ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਦੇ ਪੱਧਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇਹ ਸਭ ਪਹਿਲਾਂ
ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ SIT ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਲਈ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹ
ਜਿੱਥੇ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਥਾਣਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ 31
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
298 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਾਨ ਚਲੀ ਗਈ ਸੀ, ਕੁੱਲ ਛੇ ਲੋਕ ਪੀੜਤ ਸਨ
ਕੋਲਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਅੰਨ੍ਹਾਪਣ ਜਦੋਂ ਕਿ 500 ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀ
ਨਾਜਾਇਜ਼ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਣ ਕਾਰਨ ਗੰਭੀਰ ਜ਼ਖ਼ਮੀ ਹੋ ਗਏ
ਸ਼ਰਾਬ.
ਬੀ
с
6. ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਇਹ ਸਭ ਪਰਮਾਤਮਾ ਦੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਦੇਸ਼, ਕੇਰਲਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸ਼ਰਾਬ ਮਾਫੀਆ ਨੇ ਨਰਕ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਆਖ਼ਰਕਾਰ, ਐਸਆਈਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ
ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਪਰਾਵੂਰ 21.1.2001 ਨੂੰ 47 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਚਾਰਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ-
ਪਰਚਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 48 ਨੂੰ ਵੀ ਏ
ਪੂਰਕ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਚਾਰ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 34, 36, 39 ਅਤੇ 45 ਹਨ
ਆਪਣੀ ਹੀ ਦਵਾਈ ਦੇ ਸੇਵਨ ਕਾਰਨ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਨਕਲੀ ਸ਼ਰਾਬ. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਆਪਣੀ ਅੱਖ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੁਆ ਚੁੱਕਾ ਸੀ।
ਕੁਝ ਦੋਸ਼ੀ ਫਰਾਰ ਸਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਵੰਡੇ ਗਏ ਸਨ। ਆਰਾਮ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਜਿਸਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੈਰਾਥਨ ਟ੍ਰਾਇਲ ਹੋਇਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 271
ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ, 1105 ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸਨ
ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਅਤੇ 291 ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਦਾਰਥਕ ਵਸਤੂਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਦਾ. ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਵੀ 17 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਈ ਗਵਾਹ ਹਨ ਅਤੇ 110 ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜੋ D-1 ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਡੀ-111.
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
7. ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਜ਼ਹਿਰੀਲਾ ਪਦਾਰਥ ਕਰਨਾਟਕ ਤੋਂ ਲਿਆਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਈਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ. ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ, ਇਹ ਸੰਕਲਪ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਟੌਡੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਤੱਤ ਦੇ ਨਾਲ ਜਿਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਡਰਿੰਕ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਲਾਪਾਣੀ। ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਨੂੰ ਈਥਾਈਲ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਸ਼ਰਾਬ ਜੋ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਖਰੀਦੀ ਗਈ ਸੀ
ਡਰਿੰਕ ਵਿੱਚ ਤਾਕਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ ਤਾਂ ਜੋ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲੋਕ
ਉਹੀ ਖਰੀਦੋ. ਇਹ ਵਿਕਰੀ ਬਾਕਾਇਦਾ ਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਟਾਡੀ ਦੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਥਾਵਾਂ ਤੋਂ। ਖੂਹ ਸੀ-
ਤੇਲ ਵਾਲੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ, ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ, ਦਾ ਮੁੱਖ ਹਿੱਸਾ
ਜੋ ਕਿ ਚੰਦਰਨ (ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ. 7) ਜੋ ਕਿ ਟੋਡੀ ਸੀ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਉਸ ਦੇ ਭਰਾ, ਮਣੀਕਾਂਤਨ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 4) ਅਤੇ ਵਿਨੋਦ
ਕੁਮਾਰ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 8) ਉਸ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਇਹ ਸਮੂਹ
ਮੈਂ_
ਚੰਦ੍ਰਨ @ ਮਨੀਚਨ @ ਮਾਨਿਯਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 299
ਕੇਰਲ ਦੇ
ਸੀ
ਡੀ
ਬਾਲਚੰਦਰਨ (ਏ-15), ਮੈਨੇਜਰ ਵਰਗੇ ਨੌਕਰ ਸਨ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਏ
ਪਤਨੀਆਂ ਵੀ ਪਿੱਛੇ ਨਹੀਂ ਰਹੀਆਂ। ਲੈਬਾਰਟਰੀਆਂ, ਸਹਾਇਕ ਸਨ
ਅਤੇ ਮਜ਼ਦੂਰ। ਡਰਾਈਵਰ ਅਤੇ ਵਾਹਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਫਲੀਟ ਸੀ ਜੋ
ਕਰਨਾਟਕ ਤੋਂ ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਦੀ ਦਰਾਮਦ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਫਿਰ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਆਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਚੰਦਰਨ (ਏ-7), ਮਣੀਕਾਂਤਨ (ਏ-4) ਅਤੇ ਵਿਨੋਦ ਕੁਮਾਰ (ਏ-8) ਬੀ
ਜਿੱਥੇ ਮਿਕਸਿੰਗ ਹੁੰਦੀ ਸੀ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.ਏ-4
(ਮਣੀਕਾਂਤਨ @ ਕੋਚਨੀ), ਏ-7 (ਚੰਦਰਨ @ ਮਨੀਚਨ), ਏ-8
(ਵਿਨੋਦ ਕੁਮਾਰ), ਏ-15 (ਬਾਲਾਚੰਦਰਨ), ਏ-18 (ਊਸ਼ਾ), ਏ-19
(ਸੁਗਾਥਾਨ), ਏ-20 (ਵਿਜਯਨ), ਏ-21 (ਰਸੂਲਦੀਨ), ਏ-22 (ਸੁਰੇਸ਼)
@ਸੰਕਰਨ) ਅਤੇ ਏ-23 (ਬਿਨੂ @ ਮੋਨੁਕੱਟਨ) ਵਿਚ ਸਰਗਰਮ ਸਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਮਿਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਸ ਨੂੰ ਮਿਲਾਉਣਾ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾਵਾਂ ਅਤੇ ਫਿਰ ਪੂਰੇ ਵਿੱਚ ਉਸੇ ਨੂੰ ਵੰਡਣਾ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਟਾਡੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੁਕਾਨਾਂ 'ਤੇ।
ਚੰਦਰਨ (ਏ-7) ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੁਕਾਨਾਂ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਦੇ ਸਨ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਨਾਮ ਜਾਂ ਕੁਝ ਹੋਰ ਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ। ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਹੈ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਮਾਰਚ, 2000 ਵਿੱਚ ਤਾੜੀਆਂ ਦੀ ਨਿਲਾਮੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼
2000-01 ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੇਲ ਵਾਲੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਦੁਕਾਨਾਂ
ਨਾਮਕ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਆਯਾਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਰਿਹੰਤ ਕੈਮੀਕਲਸ, ਬੈਂਗਲੋਰ ਚੰਦਰਨ (ਏ-7) ਨੇ ਟੋਡੀ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕੀਤਾ
ਚਿਰਾਇੰਕੀ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਨੰ. 1 ਤੋਂ 26! ਪੰਚਾਇਤ ਤਾਂ ਕਿ ਸੀ
ਨਕਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਆਸਾਨ ਆਊਟਲੇਟ ਉਪਲਬਧ ਹਨ। ਇੱਕ ਵਾਰ
ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਦੀ ਦਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾਵਾਂ ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਛੁਪਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜੋ ਪੰਡਕਸਾਲਾ ਵਿਖੇ ਸਥਿਤ ਸੀ। ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਕਿ ਗੁਣਸ਼ੇਖਰਨ (ਏ-17) ਨੇ ਦੋ ਐੱਫ
ਤੋਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਦੇ ਬੈਰਲ
ਅਰਿਹੰਤ ਕੈਮੀਕਲਜ਼, ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ (ਏ.-16) ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੇਰਲ ਨੂੰ ਆਯਾਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਪਿਰਿਟ ਐਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲਾਉਣਾ ਅਤੇ ਮਨੀਕਾਂਟਨ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਰੀ ਲਈ
@ਕੋਚਾਨੀ (ਏ-4), ਚੰਦਰਨ @ਮਨੀਚਨ (ਏ-7), ਵਿਨੋਦ ਕੁਮਾਰ ਜੀ
(ਏ-8), ਬਾਲਚੰਦਰਨ (ਏ-15), ਊਸ਼ਾ (ਏ-18), ਸੁਗਥਾਨ (ਏ-19),
ਵਿਜਯਨ (ਏ-20), ਰਸੂਲੂਦੀਨ (ਏ-21), ਸੁਰੇਸ਼ @ ਸ਼ੰਕਰਨ (ਏ-
22), ਬਿਨੁ @ ਮੋਨਕੁਟਨ (ਏ-23)। ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
(ਏ-16) ਇੱਕ ਫਿਏਟ ਕਾਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਾਅਲੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਸੀ। ਇਹ
ਫਿਏਟ ਕਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਗੁਪਤ ਟੈਂਕ ਨਾਲ ਫਿੱਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜ਼ਹਿਰੀਲੇ ਐੱਚ
ਈ
|
¦
300 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਆਯਾਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ 56,200 ਲੀਟਰ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਤਮਾ ਦੀ ਜੋ ਮਹੇਸ਼ (ਏ-12) ਦੁਆਰਾ ਕੇਰਲਾ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਯਾਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਸਲਿਲ ਰਾਜ (ਏ-13), ਅਸ਼ਰਫ (ਏ-14) ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ (ਏ-48)। ਸਭ ਮਿਕਸਿੰਗ
ਪੰਡਕਸਾਲਾ ਵਿਖੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਸਨੂੰ ਵੰਡਣ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਨਿਕੰਤਨ (ਏ-4) ਤੱਕ, ਜਿਸ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ (ਏ-) ਰਾਹੀਂ ਪਹੁੰਚਾਇਆ।
ਬੀ 5), ਸ਼ਿਬੂ (ਏ-6), ਸੰਤੋਸ਼ @ ਕੋਚੂ ਸੰਤੋਸ਼ (ਏ-9), ਸੰਤੋਸ਼
@ਵਾਲੀਆ ਸੰਤੋਸ਼ (ਏ-10), ਮੁਹੰਮਦ ਸ਼ਾਜੀ @ਸ਼ਾਬੂ (ਏ-11),
ਇਹ ਜਾਣਨਾ ਕਿ ਇਹ ਸਿਹਤ ਲਈ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਹੈ, ਕਈ ਹੋਰਾਂ ਰਾਹੀਂ
ਵਾਹਨ
ਸੀ
8. ਕਿਹਾ ਮਿਥਾਇਲ ਅਲਕੋਹਲ ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੰਡਕਸਾਲਾ ਗੋਦਾਮ ਦਾ ਮਤਲਬ ਟਾਡੀ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਨੰ. 1 ਤੋਂ 26 ਤੱਕ ਹੈ
ਚਿਰਾਈਂਕਿਲ ਪੰਚਾਇਤ ਤੇ ਫਿਰ ਉਪਰੋਂ ਵੰਡੀ ਗਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਸਾਰੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦੇ ਸਨ ਕਿ ਇਹ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਸੀ
ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਘਾਤਕ ਸੀ. ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ, ਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ
ਨੰਬਰ PY01M-6582 ਅਤੇ TN-1-R 9283 ਅਤੇ ਇੱਕ ਵੈਨ ਬੇਅਰਿੰਗ
ਡੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ KLOQ-2787 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
9. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਇਹ ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਸੀ
ਜ਼ਹਿਰੀਲੀ ਆਤਮਾ, 35 ਲੀਟਰ ਕਾਰ ਬੇਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
20.10.2000 ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ 3.30 ਵਜੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਟੀ.ਐਨ.-1-ਆਰ 9283
ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ (ਏ-5) ਅਤੇ ਸ਼ਿਬੂ (ਏ-6) ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਹੇਰੁਨੇਸਾ (ਏ-1), ਰਾਜਨ (ਏ-2) ਅਤੇ ਰਾਜੂ @ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਮੈਥਿਲਕੋਮ ਰਾਜੂ (ਏ-3) ਦੇ ਘਰ ਏ-1 ਅਤੇ ਏ-2 ਵਿਖੇ
ਕਲੁਵਥੁਕਲ । ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ: 1 ਅਤੇ 2 ਅਤੇ 3
ਪਾਣੀ ਮਿਲਾ ਕੇ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਪਤਲਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਊਟਲੇਟਾਂ ਰਾਹੀਂ ਵੇਚਿਆ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ 18 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਨਕਲੀ ਸ਼ਰਾਬ. ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਅਤੇ ਕਈ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ
'ਤੇ ਅੱਗੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮਣੀਕਾਂਤਨ (ਏ-4) ਦੇ ਨਾਲ
ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ (ਏ-5) ਅਤੇ ਸੰਤੋਸ਼ (ਏ-10) ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ 10 ਨੂੰ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ
ਵਿੱਚ 35 ਲੀਟਰ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲੀ ਨਕਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਕੰਨਾਂ
20.10.2000 ਨੂੰ ਕਾਰ ਵਾਲੀ ਜਾਅਲੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ KL 01M 7444
ਰਾਤ ਕੋ ਚਾਰੁਵਿਲਾ ਪੂਤੇਨ ਵੇਦੁ, ਅੰਤਮੋਂ ਮੁਰੀ ਅਤੇ
ਕਲਿਆਣਪੁਰਮ ਪਿੰਡ ਕੋਟਾਰਕਾਰਾ ਵਿਖੇ ਅਤੇ ਉਥੇ ਉਕਤ ਸ਼ਰਾਬ
ਏ-31 ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਏ-30 ਦੁਆਰਾ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਪਤਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਏ.-30 ਦੇ ਘਰ ਪਾਣੀ ਪਾ ਕੇ ਨਕਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ
ਚੰਦਰਨ @ ਮਨੀਚਨ @ ਮਾਨਿਅਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 301
ਕੇਰਲ ਦੇ
ਪੋਲੀਥੀਨ ਦੇ ਢੱਕਣਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਕ ਕੀਤੀ ਸ਼ਰਾਬ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ 100 ਮਿ.ਲੀ. ਏ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀਲਿੰਗ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਪਾਊਚ ਵੀ ਸੀਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਮਸ਼ੀਨ। ਫਿਰ ਪਾਊਚ ਇੱਕ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਲੋਡ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਅਤੇ ਉਸੇ ਦਿਨ ਏ-39, ਲਥਾ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੁਮਾਰੀ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਜਾਅਲੀ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਵੀ ਪਤਾ ਸੀ
ਸ਼ਰਾਬ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਘਾਤਕ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਸ਼ਰਾਬ ਨੂੰ ਵੇਚੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਸੋਮਨ ਪਿੱਲੈ ਅਤੇ CWs 630 ਤੋਂ 634 ਅਤੇ ਉਸ ਖਾਤੇ 'ਤੇ
ਲਤਾ ਕੁਮਾਰੀ ਅਤੇ ਸੋਮਨ ਪਿੱਲਈ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਜਦਕਿ ਬਾਕੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ.
ਬੀ
ਸੀ
10. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਅੱਗੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਬਾਕੀ ਪੰਜ ਕੰਨਿਆਂ ਨਕਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਨਾਲ ਭਰੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ
ਜਾਅਲੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ KL 01M ਵਾਲੀ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ
7444 ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ: 5 ਅਤੇ 10 ਨੂੰ ਉਸੇ ਦਿਨ ਕਾਬੂ ਕਰ ਲਿਆ
ਮਾਈਲੋਮ ਦੇ ਪੱਲੀਕਲ ਵਿਖੇ CWs 633 ਅਤੇ 664 ਦੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ ਦੇ ਨੇੜੇ
ਰਾਤ ਕਰੀਬ 8.45 ਵਜੇ ਪਿੰਡ ਅਤੇ ਏ-25 ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜੋ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਸੁਜੀਤ (ਏ-24), ਦਲੀਪ ਡੀ
(ਏ-26), ਸ਼ਿਆਜਨ (ਏ-27), ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਉਰਫ ਕਿੱਟੂ (ਏ-28), ਰਾਠੀ (ਏ-29),
ਸ਼ਸ਼ੀਕੁਮਾਰ (ਏ-32), ਸ਼ਿਬੂ (ਏ-33), ਰਾਜਨ (ਏ-34), ਸੁਧਾਕਰਨ
(ਏ-35), ਪਚਨ (ਏ-36), ਸੰਤੋਸ਼ (ਏ-37), ਸੈਮੂਅਲ (ਏ-38),
ਸਤਿਆਨ (ਏ-40), ਸੋਮਨ (ਏ-41) ਨੇ ਨਕਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਵੇਚੀ
ਪੱਲੀਕਲ, ਕਲਿਆਣਪੁਰਮ ਈ. ਵਿਖੇ ਕੋਟਾਰੱਕਰਾ ਤਾਲੁਕ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਾਨਾਂ
ਪੁਥੂਰ ਅਤੇ ਮਾਈਲੋਮ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਪਤਲਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ. ਕਿਉਂਕਿ
ਇਸ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਸੇਵਨ ਨਾਲ 7 ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਰਾਜਨ (ਏ-34) ਅਤੇ ਪਚਨ (ਏ-36) ਦੀ ਵੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਉਹੀ ਸ਼ਰਾਬ ਦਾ ਸੇਵਨ ਕਰਨਾ। ਕਈਆਂ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਚਲੀ ਗਈ
ਅਤੇ ਅਜੇ ਵੀ ਕੁਝ ਹੋਰ ਗੰਭੀਰ ਜ਼ਖ਼ਮੀ ਹੋਏ ਹਨ।
11. 35 ਲੀਟਰ ਕੰਨਿਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਦੌਰ ਏ-
4 ਸਭ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ 20.10.2000 ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਅਟਿੰਗਲ ਤੱਕ
Avanavancherry ਅਤੇ A-42 ਨੂੰ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ A-47 ਦੇ ਨਾਲ ਲੈ ਗਿਆ ਸੀ
ਏ-47 ਦੇ ਨੇੜੇ ਆਟੋ ਰਿਕਸ਼ਾ 'ਚ ਨਕਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈ
ਤਿਰੂਵਨੰਤਪੁਰਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਐਫ. ਕੈਂਪ ਲਗਾ ਕੇ ਏ-45 ਨੂੰ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ
ਜਿਸ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਰੀਬ 14 ਲੀਟਰ ਸਪਿਰਟ ਏ-44 ਅਤੇ 7 ਲੀਟਰ ਦੀ ਵੇਚੀ
ਆਤਮਾ 25.10.2000 ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਏ-46 ਨੂੰ. ਉਕਤ ਸ਼ਰਾਬ ਸੀ
ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਕੇ ਏ-43 ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਏ-45 ਦੁਆਰਾ ਪਤਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਐਰੇਕ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਨਾਮੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
302 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਸਕਰਨ ਕੁੱਟੀ ਨਾਇਰ। ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਇਸੇ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਸੇਵਨ ਨਾਲ ਏ.-45 ਦੀ ਆਪ ਵੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਜਦਕਿ ਕੁਝ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ।
ਬੀ
12. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਏ-44 ਨੂੰ ਪਤਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਪਿਰਿਟ ਨੇ ਪਾਣੀ ਮਿਲਾ ਕੇ 26.10.2000 ਨੂੰ ਅਪੋਲੋ ਦੇ ਕੋਲ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ
ਕਾਲੋਨੀ ਤੋਂ ਸੀ.ਡਬਲਯੂ. 433 ਤੋਂ 456 ਤੱਕ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਹੀ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਤੀ ਅਤੇ
ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੀ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਚਲੀ ਗਈ।
13. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਸੀ
ਮਾਰਚ, 2000 ਵਿਚ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਰਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ
ਰਲਾਉਣ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸੀ
ਜ਼ਹਿਰੀਲੇ ਮਿਥਾਇਲ ਸਪਿਰਿਟ ਨਾਲ 31 ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ 266 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ
ਜਦੋਂ ਕਿ 5 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ। ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ
ਇਸ ਲਈ, ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀ ਧਾਰਾ 302, 307, 326, 328, 201,120 ਬੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ।
ਈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 55 (a) (g) (h) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ
ਅਤੇ (i), ਸੈਕਸ਼ਨ 57A ਅਤੇ ਅਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 58। ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਇਸ ਦੋਸ਼ ਦੇ, ਲਗਭਗ 270 ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ।
14. ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ:
(1) ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਨਾਜਾਇਜ਼ ਸ਼ਰਾਬ;
ਐੱਫ
(2)
ਜੀ
(3)
ਜਿਹੜੇ ਵੰਡਣ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਸਨ ਅਤੇ
ਉਸੇ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ;
ਜੋ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜਾਇਜ਼ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਧੰਦਾ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਸ਼ਰਾਬ.
15. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ: 13, 17, 31, 32, 37, 40, 43, 46, 27, 48
ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਪਾਏ ਗਏ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਕੁੱਝ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਜਿਹੜੇ ਸੀ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਵੱਲੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਿਆਂ ਐੱਚ

