ਚੰਦਰਨ @ ਮਨੀਚਨ @ ਮਾਨਿਅਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 303
ਕੇਰਲ ਦੇ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਜੋ ਉੱਪਰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਏ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ (1) ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੇਣੀ (2) ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ
ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਨੂੰ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰੀ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ। ਉਹ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ (3) ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ
ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜੀਵਨ ਬੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੈਦ ਪਰ 3 ਸਾਲ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 10 ਸਾਲ ਤੱਕ ਦੀ ਕੈਦ
ਸਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕੁਝ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਸਨ
ਬਰਖ਼ਾਸਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਣ ਵੱਖਰੇ ਸੀ ਦੇ ਰਾਹੀ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਹਨ
ਅਪੀਲਾਂ ਜੋ ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਹਨ
ਨਿਰਣਾ. ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲਾਂ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੋਸ਼ੀ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
ਇਹੀ ਗੱਲ. ਸਾਨੂੰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ ਏ-7, ਏ-4, ਏ-30, ਏ-8 ਅਤੇ ਸੁਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ (ਏ-
25) ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 2006 ਦਾ SLP (Crl) 842 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ।
ਕੰਮ, ਅਸੀਂ ਉੱਚ ਦੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਾਂਗੇ
ਅਦਾਲਤ।
ਡੀ
16. ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
8, 55, 57A ਅਤੇ 58 ਕੇਰਲਾ ਅਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦਿਆਂ ਈ.
ਅਪੀਲ ਅਨੁਸਾਰ ਪੂਰੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ। ਉਸ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ
ਉਹ ਉਸ ਖਾਸ ਦੋਸ਼ੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਨ ਜਿਸ ਦੀ ਅਪੀਲ ਸੀ
ਨੂੰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਸ ਖਾਸ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਇਸ ਲਈ, ਅਜਿਹਾ ਹੋਇਆ ਕਿ ਐੱਫ
ਕਈ ਵਾਰ ਆਮ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ, ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ 276 ਤੋਂ ਵੱਧ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਅਟੱਲ. ਫਿਰ ਵੀ, ਇਹ ਦੁਹਰਾਉਣ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੀ ਸਾਡੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਰਹੇਗੀ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ.
17. ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਸਮਕਾਲੀ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹਨ
ਤੱਥ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਮੁੜ-ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਦਾ ਖੇਤਰ. ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਾਫ਼ੀ ਨੁਕਸਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੀ
ਐੱਚ.
ਸੀ
ਡੀ
304 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੱਢੇ ਗਏ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਖਿੱਚਿਆ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਵੀ
ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਅਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਦੇ ਕੁਝ ਪਦਾਰਥਕ ਟੁਕੜੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਬੀ, ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਬਾਰਾ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗੀ
ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਉਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੀ ਮੁੜ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਇਕੱਲਾ ਸਾਨੂੰ, ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਇਹ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਦੋਵਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ। ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਕੋਈ ਉਦਾਹਰਣ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ
ਮੰਨਣਯੋਗ ਸਬੂਤ ਜਾਂ ਕੁਝ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤ। ਦ
ਆਰਗੂਮੈਂਟਸ ਜਿਆਦਾਤਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ
ਅਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
(ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.)। ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਆਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਅਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਗਲਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸੈਕਸ਼ਨ 57A (1) (i) ਅਤੇ (ii) ਦੇ ਵੀ
ਧਾਰਾ 57ਏ (2) (ii)। ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਆਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਲੀਲਾਂ ਕਿ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ
ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਤ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ,
ਇਸ ਲਈ, ਪਹਿਲਾਂ ਧਾਰਾ 57A ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹੇ ਦਾਇਰੇ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਵੀ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ। ਕਾਫੀ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੈ, ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ, ਦਾ ਅਸਲੀ ਨਾਮਕਰਨ
ਐਕਟ ਕੋਚੀਨ ਅਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1077 ਦਾ ਐਕਟ 1 ਅਤੇ ਅਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਸੀ
(ਤਰਾਵਨਕੋਰ) 1073 ਦਾ 4. ਇਹ ਐਕਟ ਫੀਸਾਂ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਲਾਇਸੰਸ ਲਈ ਅਤੇ
ਜੀ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥ. ਤਿੰਨ ਐਕਟ ਚੱਲ ਰਹੇ ਸਨ, ਉਹ ਕੋਚੀਨ ਸਨ
ਅਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, ਤ੍ਰਾਵਣਕੋਰ ਅਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਮਦਰਾਸ ਅਬਕਾਰੀ ਐਕਟ।
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਲ ਪੈਦਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਇੱਕ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਆਇਆ
01.05.1967 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸਦੀ ਥਾਂ ਇੱਕ ਬਿੱਲ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ।
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਚੰਦਰਨ @ ਮਨੀਚਨ @ ਮਨੀਯਨ ਵੀ. ਰਾਜ 305
ਕੇਰਲ ਦੇ
ਬੀ
ਡੀ
18. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 (6A) 'ਆਰਕ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਏ
ਟੌਡੀ, ਬੀਅਰ, ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਸਪਿਰਟ, ਵਾਈਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪੀਣ ਯੋਗ ਸ਼ਰਾਬ,
ਭਾਰਤੀ ਬਣੀ ਸਪਿਰਿਟ, ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸ਼ਰਾਬ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਦਵਾਈ ਦੀ ਤਿਆਰੀ
ਸ਼ਰਾਬ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ. ਸੈਕਸ਼ਨ 2 (8) 'ਟਾਡੀ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਨਾਰੀਅਲ, ਪਾਮਾਇਰਾ ਤੋਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਖਮੀਰ ਜਾਂ ਖਮੀਰ ਰਹਿਤ ਜੂਸ,
ਖਜੂਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਿਸਮ ਦਾ ਖਜੂਰ ਦਾ ਰੁੱਖ। ਸੈਕਸ਼ਨ 2 (9) ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
'ਸਪਿਰਿਟਸ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਰਾਬ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਲਕੋਹਲ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਡਿਸਟਿਲੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ. ਉਪ-ਧਾਰਾ (10) 'ਸ਼ਰਾਬ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਾਈਨ, ਅਰੇਕ, ਸਪਿਰਿਟ, ਵਾਈਨ, ਟੌਡੀ, ਬੀਅਰ ਦੀਆਂ ਆਤਮਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਤੇ ਅਲਕੋਹਲ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਇਸ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਤਰਲ। ਸੈਕਸ਼ਨ 2(12)
ਦੇਸੀ ਸ਼ਰਾਬ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਟੋਡੀ ਜਾਂ ਆਰਕ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(13) ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸ਼ਰਾਬ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀ ਸ਼ਰਾਬ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦੇਸੀ ਸ਼ਰਾਬ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ 'ਸ਼ਰਾਬ' ਹੈ
ਵਿਆਪਕ ਸੰਕਲਪ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਘੇਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ। ਅਨੁਭਾਗ
6 ਸ਼ਰਾਬ ਜਾਂ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਆਯਾਤ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੇਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਇਸ ਲਈ ਇਜਾਜ਼ਤ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧਾਰਾ 7 ਮਨਾਹੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਰਾਬ ਜਾਂ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਬਰਾਮਦ। ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਜੋ ਨਿਰਮਾਣ, ਆਯਾਤ, ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਲਈ ਬੋਲਦਾ ਹੈ,
ਦਾ ਨਿਰਯਾਤ, ਆਵਾਜਾਈ, ਆਵਾਜਾਈ, ਕਬਜ਼ਾ, ਸਟੋਰੇਜ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ
arack. ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ 10 ਨਾਲ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ
ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ ਅਤੇ 1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਘੱਟ ਜੁਰਮਾਨਾ ਵੀ।
ਕੁਝ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋਰ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਸਮੇਤ। ਦੀ ਧਾਰਾ 41ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸਯੋਗ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਜ਼ਮਾਨਤੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 55 ਅੱਗੇ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਪਰਾਧ. ਧਾਰਾ 55 ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਦਰਾਮਦ ਬਾਰੇ ਦੱਸਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਆਮ ਸੈਕਸ਼ਨ ਹੈ ਜੋ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਦੇ ਆਯਾਤ, ਨਿਰਯਾਤ, ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਟੈਪਿੰਗ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਟੋਡੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੁੱਖ ਤੋਂ ਟੋਡੀ ਖਿੱਚਣਾ, ਕਿਸੇ ਦੀ ਉਸਾਰੀ
ਡਿਸਟਿਲਰੀ, ਬਰੂਅਰੀ, ਵਾਈਨਰੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਰਖਾਨੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਾਬ ਜੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ, ਵਰਤਿਆ, ਜਾਂ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ,
ਬਰਤਨ, ਸੰਦ ਜਾਂ ਉਪਕਰਣ ਆਦਿ। ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਬੋਤਲ
ਸ਼ਰਾਬ ਜਾਂ ਕੋਈ ਨਸ਼ੀਲੀ ਦਵਾਈ। ਵਿਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਜ਼ਾ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ 10 ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੈ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
306 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਵੇ, ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਅਤੇ (ਈ) ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਜਿੱਥੇ
ਸਜ਼ਾ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ ਹੈ। ਇਹ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
1997 ਦੇ ਐਕਟ 16 ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਸਜ਼ਾ ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਸਾਲ ਸੀ
20,000/- ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਵੇ। ਭਿਅੰਕਰ ਸ਼ਰਾਬ ਸੀ
ਸਾਲ 1982 ਵਿੱਚ ਅਰਨਾਕੁਲਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਬੀ ਦੁਖਾਂਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ
ਕਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਅਸਮਰੱਥਾ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਜ਼ੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਮਿਲਾਵਟ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸਨ। ਇਹ
ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਖ਼ਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
1995 ਦਾ ਐਕਟ ਨੰ. 12। ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਸਖ਼ਤੀ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਕਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਬਿਆਨ
1984 ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਐਕਟ 21 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਕਾਰਨ, 12 ਦੇ
1995, 1996 ਦੇ 4 ਅਤੇ 1997 ਦੇ 16 ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਨਿਰੋਧਕ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਐਕਟ. ਮੂਲ ਧਾਰਾ 57 ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਵਿਕਰੇਤਾ ਜਾਂ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਮਿਲਾਵਟ। ਇੱਕ ਨਵਾਂ
ਧਾਰਾ 1984 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੰ. 21 ਦੁਆਰਾ ਜੋੜੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 57A ਜੋ ਸਾਡੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"57 ਏ. ਸ਼ਰਾਬ ਜਾਂ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਮਿਲਾਵਟ ਲਈ
ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨਾਲ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥ, ਆਦਿ - (1) ਜੋ ਵੀ ਮਿਲਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਪਦਾਰਥ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮਿਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਪਦਾਰਥ ਜੋ ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਰਾਬ ਨਾਲ, ਮਨੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਨਸ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਨਸ਼ਾ, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ 'ਤੇ, ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ।
(i) ਜੇਕਰ, ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਗੰਭੀਰ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ, ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੋ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਵੇ ਪਰ ਇਸ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਮਰ ਕੈਦ, ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਕਿ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੰਜਾਹ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ; ·
(ii) ਜੇਕਰ, ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਕਿਸੇ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ, ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਮੌਤ ਜਾਂ ਕੈਦ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਕਰੇਗਾ
ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਵੇ ਪਰ ਜੋ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਮਰ ਕੈਦ, ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਕਿ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੰਦਰਨ @ ਮਨੀਚਨ @ ਮਨੀਯਨ ਵੀ. ਰਾਜ 307
ਕੇਰਲ ਦੇ
ਪੰਜਾਹ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ;
(iii) ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਦੇ ਨਾਲ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਪਰ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਸ ਸਾਲ ਤੱਕ, ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਕਿ 25 ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ
1.
ਵਿਆਖਿਆ- ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 57B 'ਗੰਭੀਰ ਠੇਸ' ਦੀ ਸਮੀਕਰਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 320 ਦੇ ਸਮਾਨ ਅਰਥ,
1860 (1860 ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ 45)।
(2) ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਵਾਜਬ ਸਾਵਧਾਨੀ ਵਰਤਣਾ ਛੱਡ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਪਦਾਰਥ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਮਿਸ਼ਰਣ ਨੂੰ ਰੋਕੋ
ਪਦਾਰਥ ਜੋ ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਰਾਬ ਨਾਲ, ਮਨੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥ, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ 'ਤੇ, ਸਜ਼ਾਯੋਗ--
(i) ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਭੁੱਲ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਗੰਭੀਰ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ, ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਦੇ ਨਾਲ
ਦੋ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਪਰ ਇਸ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਮਰ ਕੈਦ, ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਕਿ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੰਜਾਹ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ;
(ii) ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਭੁੱਲ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ, ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਵੇ ਪਰ ਇਸ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਮਰ ਕੈਦ, ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੰਜਾਹ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਤੱਕ;
(iii) ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਦੇ ਨਾਲ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਸ ਸਾਲ ਤੱਕ, ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਕਿ 25 ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(3) ਜਿਸ ਕੋਲ ਕੋਈ ਸ਼ਰਾਬ ਜਾਂ ਨਸ਼ੀਲੀ ਦਵਾਈ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਪਦਾਰਥ ਹੈ
ਮਿਸ਼ਰਤ, ਇਹ ਜਾਣ ਕੇ ਕਿ ਐਸੇ ਪਦਾਰਥ ਨੂੰ ਐਸੇ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਰਾਬ ਜਾਂ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥ, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ 'ਤੇ, ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ய
ਈ.
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
308 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਜਿਹੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।
ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਪਰ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਾਲ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਜੋ 25 ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(4) ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 (1974 ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ 2), ਨੰ.
ਉਪ-ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਧਾਰਾ (1) ਜਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਜੇ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਤਾਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਮੁਚੱਲਕੇ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ -
-
(a) ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਰਿਹਾਈ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰੋ, ਅਤੇ
(ਬੀ) ਜਿੱਥੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵਾਜਬ ਆਧਾਰ ਹਨ
ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
(5) ਭਾਰਤੀ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872 (1872 ਦਾ 1)-·
(a) ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਜਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਬੋਝ ਅਧੀਨ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਮਿਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਮਿਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜਾਂ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਵਾਜਬ ਲੈਣ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਦਾਰਥ ਦੇ ਮਿਸ਼ਰਣ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸਾਵਧਾਨੀਆਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਰਾਬ ਜਾਂ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥ ਨਾਲ ਉਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਸ਼ਾ ਉਸ ਉੱਤੇ ਹੋਵੇਗਾ;
(ਬੀ) ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਲਈ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਅਧੀਨ
ਜਾਂ ਨਸ਼ੀਲੀ ਦਵਾਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਦਾਰਥ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਮਿਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਬੋਝ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਰਾਬ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਪਦਾਰਥ ਮਿਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂ ਨਸ਼ੀਲੀ ਦਵਾਈ ਉਸ ਉੱਤੇ ਹੋਵੇ।"
19. ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਰੀਡਿੰਗ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਹੁਣ
ਅਪਰਾਧ ਲਾਇਸੈਂਸ ਧਾਰਕਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਜੋ ਮਿਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਨੂੰ ਮਿਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
H ਪਦਾਰਥ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਪਦਾਰਥ ਜੋ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੰਦਰਨ @ ਮਨੀਚਨ @ ਮਾਨਿਅਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 309
ਕੇਰਲ ਦੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਰਾਬ ਨਾਲ ਜੀਵਨ. ਸੈਕਸ਼ਨ, ਇਸ ਲਈ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਆਮ ਹੈ. ਏ
ਮਿਲਾਉਣ ਜਾਂ ਮਿਲਾਉਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਪ-ਭਾਗ
(2) ਜੁਰਮ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਛੱਡ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਦੇ ਮਿਸ਼ਰਣ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਾਵਧਾਨੀ ਵਰਤੋ
ਪਦਾਰਥ. ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ, ਅਜਿਹੇ ਐਕਟ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਸ਼ਰਾਬ ਨੂੰ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਜਾਂ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਪਦਾਰਥ ਬੀ ਨਾਲ ਮਿਲਾਉਣਾ
ਮੌਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਮੌਤ ਦੀ ਅਤਿ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕੈਦ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਹੈ
ਪਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
50,000/- ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ। ਉਪ- ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੁਰਮਾਨੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ii) ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ 2(iii) ਵੀ C ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ
ਬਚੇ ਹੋਏ ਕੇਸਾਂ ਲਈ। ਧਾਰਾ 3 ਕਬਜੇ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਰਾਬ ਜਾਂ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥ ਦਾ ਜੋ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਦਾਰਥ ਜਾਂ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥ ਜੋ ਇਹ ਜਾਣਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੈ। ਉਪ-ਭਾਗ
(4) ਜ਼ਮਾਨਤ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਉਪ-
ਸੈਕਸ਼ਨ (5) ਜੋ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭਾਗ ਹੈ, ਬੋਝ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮਿਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਿਸ਼ਰਤ ਜਾਂ ਵਾਜਬ ਸਾਵਧਾਨੀ ਵਰਤਣ ਲਈ ਛੱਡਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਿਲਾਵਟ ਨੂੰ ਰੋਕਣ, ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਖੁਦ ਹੈ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਬੋਝ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੀ
ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਜਾਂ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਨਾਲ ਮਿਲੀ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਰਾਬ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਪਦਾਰਥ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਪਦਾਰਥ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਰਾਬ. ਧਾਰਾ 58 ਨਾਜਾਇਜ਼ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਰਾਬ. ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ, ਸਾਨੂੰ ਦੇ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵੱਲ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਤਲ, ਕਤਲ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਆਦਿ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਦੋਸ਼ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 55 (ਏ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ,
(g), (h), (i) ਅਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ 57A ਅਤੇ 58.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
20. ਜੁਰਮ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਬੋਝ ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਝੂਠ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕੁਦਰਤੀ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪੀ.ਐਨ. ਜੀ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਰਕਾਰ ਕੇਰਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 1995 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਪਲ. (2) SCC 187, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ।
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤ ਦੇ ਢੰਗ ਅਤੇ ਦੀ ਹੱਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਪਿਆ ਹੈ। ਜਿਸ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
310 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਘੋਸ਼ਣਾ (UDHR) ਅਤੇ
ਸਿਵਲ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਲਈ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ (ICCPR),
ਜਿਸ ਦਾ ਭਾਰਤ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਹੈ ਜੋ ਬੁਨਿਆਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ। ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵਿਚ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸ 'ਤੇ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਪਰਾਧ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਪ-
ਸੈਕਸ਼ਨ (5) ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਜੋ ਕਿ ਕੋਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਸੀ ਅਤੇ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੇਸ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮੂਲ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ
ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਰ, ਧਾਰਾ 20(3) ਅਤੇ 14 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ
ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਮਨਮਾਨੀ, ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਵਜੋਂ ਆਲੋਚਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡੀ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨਾ
ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਾਰੰਟੀ ਵੀ. ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਵੀ ਸੀ
ਗੈਰ-ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਜੋਂ ਆਲੋਚਨਾ ਕੀਤੀ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 299 ਅਤੇ 300 ਬਣਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ ਅਤੇ ਕਤਲ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਪਰ
ਈ ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੇ ਇਸ ਸਲਾਘਾਯੋਗ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਮਿਲਾਵਟੀ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਸੇਵਨ ਨਾਲ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ
arack, ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਜਾਂ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਵਾਜਬ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ
F ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਪਦਾਰਥਾਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਮਿਲਾਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸਾਵਧਾਨੀ
ਆਰਕ ਜਾਂ ਭਾਰਤੀ ਬਣੀ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਨਾਲ ਪਦਾਰਥ ਜਾਂ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਸ਼ੇ ਨੂੰ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਜ਼ਾ ਕਠੋਰ, ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਜ਼ਾ ਅਪਰਾਧ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ 21। ਧਾਰਾ 58ਬੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਦੀ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਆਲੋਚਨਾ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ. ਇਹ ਹੋਰ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਨੁਮਾਨ
ਧਾਰਾ 57-ਏ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀ ਸੇਧ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਆਲੋਚਨਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਮਿਲਾਵਟੀ ਸ਼ਰਾਬ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ
ਵੇਚਣ ਦੇ ਕਿਸੇ ਇਰਾਦੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਇੱਕ ਸੰਭਾਵੀ ਸਬੂਤ ਬਣਨ ਲਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਚੰਦਰਨ @ ਮਨੀਚਨ @ ਮਾਨਿਅਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 311
ਕੇਰਲ ਦੇ
ਬੀ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਏ
ਕਬਜੇ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕ ਸੱਚਾ ਖਪਤਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਂ ਸੀ
ਖਪਤ ਅਤੇ ਸਥਾਨ ਲਈ ਵੇਚਣ ਲਈ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਸਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਬੇਗੁਨਾਹੀ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਬੋਝ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ,
ਜੋ ਕਿ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਦਮਨਕਾਰੀ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਸਬੂਤ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਸੀ
ਥੋਪਣ ਲਈ ਅਨੁਪਾਤ ਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਣ ਦੀ ਵੀ ਆਲੋਚਨਾ ਕੀਤੀ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ. ਅੱਗੇ ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਆਲੋਚਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 57A ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਸੀ
ਆਰਟੀਕਲ 20 (3) ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਬੇਗੁਨਾਹੀ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਗਵਾਹ ਬਣਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ। ਜਦਕਿ
ਆਰਟੀਕਲ 20 (3) 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰਦਿਆਂ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਰ.ਸੀ.
ਕੂਪਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ 1970 (1) SCC 248 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
ਵੀ ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [(1994) 3.SCC 569] ਜਿੱਥੇ
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਕਿ ਆਜ਼ਾਦੀ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਸਕਦੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਡੀ
ਕ੍ਰਮ ਦੇ ਨਾਲ, ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਕਦੇ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਦੋਵੇਂ ਸਹਿ-ਮੌਜੂਦ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਪਰ
ਕੁੱਲ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਸਮਾਜਿਕ ਹਿੱਤ ਕਦੇ ਵੀ ਦਬਦਬਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਵਾਂਝੀ. ਉਦੋਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਲਾਇਸੰਸ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਕੋਈ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸਮਾਜਿਕ ਪਾਬੰਦੀ ਦੇ ਬਿਨਾਂ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਹਰੇਕ ਨਾਗਰਿਕ ਦਾ ਜਨਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਦੇਖਿਆ
ਸਾਂਝੀ ਖੁਸ਼ੀ ਸਮਾਜ ਦਾ ਅੰਤ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਕੁਧਰਮ
ਅਤੇ ਅਰਾਜਕਤਾ ਨੂੰ ਸਮਾਜਿਕ ਪਹੀਏ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਕੋਰਸ ਜਾਂ ਤਾਕਤਾਂ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਮ 'ਤੇ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਸਮਾਜ ਭਲਾਈ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਿਰ ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ
24 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
"ਰਾਜ ਕੋਲ ਵਪਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਉਹ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜੋ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ, ਅਨੈਤਿਕ ਜਾਂ ਸਿਹਤ ਲਈ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਹਨ
ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ। ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਚੁੱਕਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਪਾਰ ਜਾਂ ਕਿੱਤੇ ਜਾਂ ਕਾਰੋਬਾਰ 'ਤੇ ਜੋ ਸੁਭਾਵਿਕ ਹੈ
ਵਹਿਸ਼ੀ ਅਤੇ ਘਾਤਕ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਸਭਿਅਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿੰਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
312 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਮਾਜ ਸਮਾਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਚੁੱਕਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਪਾਰ ਜਾਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 'ਤੇ ਜੋ ਹਨ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਤੇ ਅਨੈਤਿਕ ਜਾਂ ਮਾਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਲੇਖ ਵਿੱਚ ਜੋ ਹਨ
ਆਮ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਲਈ ਘਿਣਾਉਣੀ ਅਤੇ ਹਾਨੀਕਾਰਕ
ਜਨਤਕ. ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੀ ਮਨਾਹੀ
ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਜਾਂ ਖਤਰਨਾਕ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦਾ ਵਪਾਰ ਜਾਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਂ
ਵਸਤੂਆਂ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਮਾਜ ਭਲਾਈ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹਨ।"
21. ਸਬੂਤ ਦੇ ਬੋਝ ਵੱਲ ਆਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਦੇਖਿਆ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਭਿਅਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਅਤੇ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਹਮੇਸ਼ਾ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਅਪਰਾਧ ਫਿਰ ਵੀ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਮਾਰਚ ਦੇ ਨਾਲ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੂਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਰਾਜ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ, ਆਵਾਜਾਈ, ਸਟੋਰੇਜ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ,
ਸ਼ਰਾਬ ਜਾਂ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਫੜਿਆ
ਡੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਵਪਾਰ ਜਾਂ ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਨਾਲ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਪਦਾਰਥ ਨੂੰ ਮਿਲਾਉਣਾ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਕੋਲ ਹੋਣਾ
ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਸੀ
ਪੀਣਯੋਗ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਈ ਨਿਯਮ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੇ ਰੁਝਾਨ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਹਤ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਆਸਾਨ ਲਾਭ ਕਮਾਉਣ ਲਈ ਮਿਲਾਵਟੀ ਸ਼ਰਾਬ ਲਈ
ਅਤੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੀ ਕੀਮਤੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੇ ਜੋ ਕਿ ਵੱਡੇ ਦੇ ਆਵਰਤੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸੀ
ਮਿਲਾਵਟੀ ਦੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪੈਮਾਨੇ 'ਤੇ ਮੌਤਾਂ ਜਾਂ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟ
F ਸ਼ਰਾਬ ਵਿੱਚ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਪਦਾਰਥ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਸਲਾਬੀਆਕੂ ਬਨਾਮ ਗ੍ਰਾਂਸ [1988] 13 EHRR 379 ਵਜੋਂ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ,
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਸ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਸਲ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਖੋਹਣਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਪਦਾਰਥ ਦੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰੋ, ਜੇਕਰ
G ਸ਼ਬਦ 'ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ' ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ. ਇਹ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਧਾਰਾ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਐਲਾਨਨਾਮੇ ਦੇ 6 (2) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਲਈ
ਉਦਾਸੀਨਤਾ ਨਾਲ. ਇਸ ਲਈ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸੀਮਾਵਾਂ ਜੋ ਉਸ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੀਆਂ ਹਨ
ਐੱਚ

