ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
150 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਇੱਕ ਨੁਕਸਦਾਰ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਫਿੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਅਨੁਕੂਲ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਜਨਤਕ ਰਾਏ. ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਕੌਣ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ? ਸਾਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਸ਼ੰਕੇ ਹਨ
ਕੀ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਮ ਨਾਗਰਿਕ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ
ਵਿਵਹਾਰਕ, ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਜੋ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਆਕਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਰਾਏ ਅਖਬਾਰਾਂ ਅਤੇ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਪੱਤਰਕਾਰ, ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ,
ਨੇ 1980 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਪਹਿਲਕਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੁੰਗਾਰਾ ਦਿੱਤਾ
ਜੁਰਮ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਰੋਕੋ ਜੋ ਬੇਲੋੜੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਲਦੇ ਹਨ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਡਰ. ਅਜਿਹੀ ਹੀ ਪਹਿਲਕਦਮੀ ਹੁਣ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।"
ਪੂੰਜੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਖੇਤਰ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਤੋਂ ਲਗਾਤਾਰ ਤਾਕਤ ਲਓ, ਅਤੇ ਇਸ ਸਿਰੇ 'ਤੇ
ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਜਨਤਕ ਰਾਏ ਦੀ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖੇਡਣ ਲਈ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਜਨਤਾ ਦੀ ਭਰਮਾਰ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਰਾਏ ਇੱਕ ਐਸਿਡ ਟੈਸਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੂੰਜੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ.
3. ਸਿਧਾਂਤਕ ਸਜ਼ਾਵਾਂ
3(A) ਦੇ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਫਤਵਾ
ਉਦਾਹਰਣਾਂ
20. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੁਰਲੱਭ ਤੋਂ ਦੁਰਲੱਭ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਥ੍ਰੈਸ਼ਹੋਲਡ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ। ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇੱਥੇ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਸਿਧਾਂਤਕ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
rarest of rare dictum ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਸਜ਼ਾ ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਮਰੇ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਕਸਾਰਤਾ
ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੁਰਲੱਭ ਦੇ ਦੁਰਲੱਭ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਇਕ ਵਾਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਜ ਦਿੱਤਾ।
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਮਿੰਟ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਹੀ ਵੇਰਵੇ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼. ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਰੋਕ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ ਸੰ. 151
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਦੀ ਵਕਾਲਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਪਰ ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਇਹ ਸਰਗਰਮੀ ਨਾਲ ਨਿਆਂਇਕ ਏ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਨੁਸ਼ਾਸਿਤ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਵਿਵੇਕ ਵਿੱਚ ਉਦਾਹਰਨ
ਆਪਹੁਦਰੇਪਣ ਦੀ ਦਲੀਲ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ। ਇੱਕ ਪਾਬੰਦੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ 'ਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਜੈਵਿਕ
ਨਿਆਂਇਕ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ 'ਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਐਲਾਨਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੂਰਵ ਸਹਾਇਤਾ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਾਖਾ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਪੂੰਜੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਇਸ ਦਾ ਅਪਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।
ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਵਿਵੇਕ ਵੀ ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਵੇਕ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇਹ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਗਲਤ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 302 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ। ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਏ ਬਿਨਾਂ ਰੀਵਿਊ ਫੰਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਸਥਾਪਿਤ ਅਸੂਲ. ਜਗਮੋਹਨ ਸਰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਵਿੱਚ,
[(1973) 1 SCC 20], ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਸੀ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
“...ਮਾਪਦੰਡ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦੀ ਅਸੰਭਵਤਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਿਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਮੂਲ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਆਪਕ ਵਿਵੇਕ ਨਾਲ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਲਈ. ਵਿਚ ਵਿਵੇਕ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਠੀਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਤੈਅ ਕਰਨਾ
ਸੀਮਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸੰਭਵ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਡਲ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਹਿਤਾ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ। ਕਸਰਤ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਵੇਕ ਦਾ, ਵਿੱਚ
ਅੰਤਮ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ, ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸੰਭਵ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ
ਦੋਸ਼ੀ।"
ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ ਦੱਸਿਆ ਕਿ “ਪਛਾਣਿਆ
ਸਿਧਾਂਤ" ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ:
197. ਜਗਮੋਹਨ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਸੀ
ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਅਸੂਲ, ਸਾਰੇ ਵਧਣ ਅਤੇ ਘਟਾਉਣ ਦੇ ਸੰਤੁਲਨ ਦੇ ਬਾਅਦ.
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. "ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ" ਦੁਆਰਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1
1
-
152 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਦੁਆਰਾ ਕ੍ਰਿਸਟਲ ਕੀਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ। ਵਿਧਾਨਕ
ਜਗਮੋਹਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਬਦੀਲੀਆਂ - ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਚਰਚਾ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੀ ਸਿਧਾਂਤ। ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਹੁਣ ਸਰਵੋਤਮ ਬੀਕਨ ਦੁਆਰਾ ਸੇਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 354(3) ਅਤੇ 235(2) ਤੋਂ ਸਮਝੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਵਿਧਾਨਿਕ ਨੀਤੀ,
ਅਰਥਾਤ: (1) ਅਤਿਅੰਤ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਕੇਵਲ ਗੰਭੀਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੀ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਮਾਮਲੇ; (2) ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਸਜ਼ਾ, ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਪਰਾਧ ਦੀ, ਕਾਰਨ
ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਇਹ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ:
ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਤਜਰਬੇ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹਨ
ਭਾਰਤ, ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ; ਇਸਦੀ ਸਿਆਣਪ ਵਿੱਚ, ਸੋਚਿਆ
ਇਸ ਕਬਰ ਨੂੰ ਥੋਪਣ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਕਤਲ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਵਿਵੇਕ ਜੋ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਨ, ਤਜਰਬਾ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹੇ. ਦ
ਇਸ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੇਪਰਵਾਹ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸਿਤ ਰਹੋ. ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕ੍ਰਿਸਟਲਾਈਜ਼ਡ
ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ, ਵਿਆਪਕ ਰੂਪਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ
ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਸਾਈਨਪੋਸਟਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਵਿਧਾਨਿਕ ਨੀਤੀ ਦੀ
ਧਾਰਾ 354(3)।"
3(B) ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਗਾਈ ਗਈ/ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
21. ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸੋਨੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [2007 (3) ਸਕੇਲ
106] ਦੋਸ਼ੀ ਜੋੜੇ ਨੇ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਸ਼ਲੀਲ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਜੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਜਾਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮਤਰੇਏ ਭਰਾ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਪਤਨੀ, ਉਸਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਸਦੇ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ, ਮਾਂ ਅਤੇ
ਭੈਣ, ਸਾਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਵਾਰਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ. ਇਹ
ਵਿਚ ਠੰਡੇ ਖੂਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਪੂਰਵ-ਧਿਆਨ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਦਾਲਤ
ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਕਤਲ ਕਰਨਾ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸਾਰੇ ਸੁੱਤੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਐਚ.
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ ਸੰ. 153
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਪ੍ਰਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ [2008 (4) ਏ
ਸਕੇਲ 442] ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪਰਿਵਾਰ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਪਿਛਲੇ ਚਾਰ ਤੋਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਜੋਂ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸਾਲ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੌਂ ਰਹੇ ਸਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਬਾਲਗ ਮੈਂਬਰਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰੋ ਜੋ ਸੁਣਨ 'ਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀਆਂ ਚੀਕਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਚਾਅ ਲਈ ਆ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਹਮਲੇ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਦੀ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਨੂੰ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਿਆ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੇਸ.
ਮੋਹਨ ਅੰਨਾ ਚਵਾਨ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੌਤ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਸੀਰੀਅਲ ਰੇਪਿਸਟ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ। ਮੁਲਜ਼ਮ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੀ
ਨਾਬਾਲਗ ਲੜਕੀ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋ ਵਾਰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ
ਇਸ ਮੌਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਦਸ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਸਿਰਫ. ਜਦੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਲਾਤਕਾਰ ਅਤੇ ਕਤਲ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋ ਨਾਬਾਲਿਗ ਲੜਕੀਆਂ ਦੀ ਫਿਰ ਹੋਈ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਖਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਬੰਟੂ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ [2008 (10) ਸਕੇਲ 336]
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਛੇ ਸਾਲ ਦੀ ਬੱਚੀ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਛੁਪਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਯੋਨੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੋਟੀ ਪਾ ਕੇ ਉਸਦਾ ਅਪਰਾਧ ਜੋ ਆਖਰਕਾਰ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਬਦਨਾਮ ਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਕੰਮ ਸਿਰਫ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ।
ਸ਼ਿਵਾਜੀ @ ਡੈਡੀ ਸ਼ੰਕਰ ਅਲਹਟ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਸੀ
ਨੌਂ ਸਾਲ ਦੀ ਬੱਚੀ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਅਤੇ ਕਤਲ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ
ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਨਿਵਾਜ਼ਿਆ, ਹੇਠਲੇ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਅਦਾਲਤ
ਐੱਫ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਯੂ.ਪੀ. v. ਸੱਤਨ, [2009 (3) ਸਕੇਲ 394], ਛੇ
ਜੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕੁਝ ਨਿੱਜੀ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਕਾਰਨ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਬਚੇ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ
ਇੱਕ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ। ਵਿਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ
ਇਸ ਕਤਲ ਦੀ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਡੀ
ਸਿਰਫ਼ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ।
ਆਈ
154 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
-
A 3(C)। ਉਹ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ/
ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਬੀ
22. ਉਜਾਗਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, [2007 (14) SCALE ਵਿੱਚ
428] ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕਤਲ ਅਤੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਰੀ ਕਰਨਾ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ, ਦੋਸ਼ ਦੇ ਬਾਅਦ, ਜੋ ਕਿ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਲਈ ਤਰਕ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਮੌਤ, ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕਾਇਮ ਰਹੇ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਉਸ ਦੋਸ਼ ਤੋਂ ਬਰੀ ਹੋ ਗਿਆ। ਦ
ਸੀ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [2006 (11) ਸਕੇਲ 309] ਵਿੱਚ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਨਾਬਾਲਗ ਲੜਕੀ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਪੀੜਤ ਦੀ ਦਰਦਨਾਕ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਉਸਦੇ ਗੁਪਤ ਅੰਗਾਂ ਤੋਂ ਖੂਨ ਵਹਿਣ ਕਾਰਨ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ,
ਡੀ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਕੋਲ ਸ਼ਾਇਦ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੀੜਤਾ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ, ਪਰ ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਹੀ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਮੰਦਭਾਗਾ ਅਟੱਲ ਨਤੀਜਾ, ਇਸਲਈ ਇਹ ਹੋਇਆ
ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ।
ਈ
ਵਿਚ ਬਿਸ਼ਨੂ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਅਸਾਮ ਰਾਜ [2007
(2) ਸਕੇਲ 42], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸਾਖਾ ਵਸਾਵੇ ਅਤੇ
F others, [2009 (1) SCALE 713] ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਭੈਣ ਦੇ ਪਤੀ 'ਤੇ ਕੁਹਾੜੀਆਂ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਔਰਤ ਨਾਲ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਸਬੰਧ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਦੋ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ।
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਜੀ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਕੇਸ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਇਹ ਦੁਰਲੱਭ ਦੇ ਦੁਰਲੱਭ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਉਮਰ ਕੈਦ.
ਐੱਚ
1
ਐੱਫ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ ਸੰ. 155
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
3(D) ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖੋ-ਵੱਖ ਰਾਏ
23. ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕੀ ਮੌਤ
ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਦਾਲਤ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਵੇਗਾ, ਪਰ, ਇਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਚਰਚਾ ਕੀਤੇ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਮੁਸ਼ਕਲ, ਜੇਕਰ ਅਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕਹਿਣ ਲਈ, ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਇਕਸਾਰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ.
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ।
ਏ
ਬੀ
ਵਿਚ ਅਲੋਕ ਨਾਥ ਦੱਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ,
[2006 (13) ਸਕੇਲ 467] ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੀ
ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਦਹਾਕਿਆਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੇ ਮੁੱਦੇ
rarest of rare ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਡਿੱਗਿਆ, 'ਤੇ ਅਸਫਲਤਾ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ
ਵਿਚ ਇਕਸਾਰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢੋ ਕਿ ਕਿੰਨੀ ਰਕਮ ਸੀ
'ਦੁਲੱਭ ਦੇ ਦੁਰਲੱਭ' ਨੂੰ. ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅਸਮਾਨਤਾ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਡੀ
ਸਵਾਮੀ ਸ਼ਰਧਾਨੰਦ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ (ਸਵਾਮੀ
ਸ਼ਰਧਾਨੰਦ - 1) [(2007) 12 SCC 288].
ਉਪਰੋਕਤ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਸਵਾਮੀ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਸ਼ਰਧਾਨੰਦ @ ਮੁਰਲੀ ​​ਮਨੋਹਰ ਮਿਸ਼ਰਾ (ਸੁਪਰਾ)। ਆਫਤਾਬ
ਆਲਮ, ਜੇ., ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਲਈ ਫੈਸਲਾ ਲਿਖਦੇ ਹੋਏ:
" 33. ਸਚੁ ਸਚੁ ਿਪਆਰੁ ॥
ਜੁਰਮਾਨਾ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੱਤ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਬਦਲਾਵ
ਅਦਾਲਤ ਨਿੱਜੀ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਬੈਂਚ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜੱਜਾਂ ਦੀ।
34. ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ
ਸਾਰੇ ਵੱਡੇ ਅਪਰਾਧ ਬਰਾਬਰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਚ ਇਕਸਾਰਤਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅੰਤ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਅਸੰਤੁਲਨ। ਇਕ ਪਾਸੇ
ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਸਮੂਹ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਤਲ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਫਾਂਸੀ ਦੇ ਤਖ਼ਤੇ 'ਤੇ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
156 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾਲ ਖੇਤਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਵੱਧ ਵਿਦਰੋਹੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕਤਲ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਇਕਸਾਰਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਉਸਦੀ ਜਾਨ ਗਈ
ਸਜ਼ਾ ਜਾਂ ਬਦਤਰ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਖਿਸਕਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਵਿੱਚ ਕਮੀਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮੁੱਚੀ ਵੱਡੀ ਤਸਵੀਰ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਅਸਮਿਤ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ. ਇਹ
ਸਥਿਤੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲੋੜ ਹੈ
ਠੀਕ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।"
ਸਬਜੈਕਟਿਵਿਟੀ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਐਂਥਨੀ ਆਰ.
1970 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਦੇ ਮੱਧ ਵਿੱਚ ਬਲੈਕਸ਼ੀਲਡ ਦੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਨੇ ਇਸ ਰੁਝਾਨ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਦੌਰ। [ਦੇਖੋ ਜਰਨਲ ਆਫ਼ ਦਾ ਇੰਡੀਅਨ ਲਾਅ
ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ 1979]. ਇਹ ਵੀ ਭਗਵਤੀ, ਜੇ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਅਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਡੀ.
ਈ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਾਂਝੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਐਮਨੈਸਟੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ - ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਪੀਪਲਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਫਾਰ ਸਿਵਲ
ਲਿਬਰਟੀਜ਼ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਹੈ “ਲੇਥਲ ਲਾਟਰੀ: ਦ ਡੈਥ ਪੈਨਲਟੀ ਇਨ
ਭਾਰਤ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ
ਕੇਸ 1950-2006" ਅਤੇ ਸਵਾਮੀ ਸ਼ਰਧਾਨੰਦ (ਸੁਪਰਾ)
ਨਿਰਣਾ ਸਾਫ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤਾ ਬਦਲਾਅ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸਤਿਕਾਰ
ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਬੈਂਚਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਫ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕੇਸ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਚਨ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੁਝ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਅਤੇ
ਐਮਿਕਸ ਕਿਊਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਾਰਕ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਤੋਂ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਧਾਰਾਵਾਂ (2)(ਏ), (ਬੀ), (ਸੀ) ਅਤੇ
(ਡੀ) ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਖਤਮ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ (ਸੋਧ) ਬਿੱਲ ਦਾ,
ਜੀ 1972)। ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ "ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਢੁਕਵੇਂ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਭਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ"
ਐੱਚ
ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, [(1983) 3 SCC 470]
ਨੇ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਜਾ ਕੇ ਅਜਿਹੇ ਘਟਾਉਣ ਦੀ ਸਾਰਣੀਬੱਧ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੀ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ ਸੰ. 157
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਵਿਗੜਨ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ।
ਏ
ਸੀ
ਫਿਰ ਵੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ, ਇਹ ਹੁਣ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਵਧਣ ਅਤੇ ਘਟਾਉਣ ਦੀ ਸੰਤੁਲਨ-ਸ਼ੀਟ ਵੀ
ਕੇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਾਅ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਬੀ
ਸਾਡੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਤੋਂ ਮਨਮਾਨੀ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਕਿ “ਵਿਰਲੇ ਤੋਂ ਦੁਰਲੱਭ ਦੀ ਥ੍ਰੈਸ਼ਹੋਲਡ
ਕੇਸ" ਦੁਆਰਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਭਿੰਨ ਅਤੇ ਅਸੰਗਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਵੀ। ਇਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਅਸੀਂ ਵੀ
ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਪੂੰਜੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਤੀਜਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ - ਅਭਿਆਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਸਜ਼ਾ
ਅਸਧਾਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਆਪਕ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਵਿਵੇਕ ਦਾ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਅਟੱਲ. ਦੀ ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਸਮਾਨ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪੂੰਜੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਿਤੀ ਗੈਰ-ਵਿਹਾਰਕ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵੇਕ ਜੋ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਤਾਂ ਹੀ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਟਿਕਾਊ ਹੈ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸੰਕੇਤ ਹੋਵੇ,
ਭਾਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਪੂਰਵ, ਵਿਵੇਕ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਕਸਰਤ ਦਾ ਤਰੀਕਾ। ਵੀ ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਮਾਪ ਦੇ ਜਾਇਜ਼ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟਤਾ
ਸਵਾਲ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਪਹੁਦਰੇ ਥੋਪਣ ਵਿਰੁੱਧ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਢੁਕਵੀਂ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਜ਼ਾ ਦੇ.
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸਵਾਲ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਇੱਥੇ ਅਤੇ ਹੁਣ ਸੰਬੋਧਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਅਸੀਂ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਪਰ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਦੂਰ ਗਲੋਬਲ ਕਦਮ. ਤਾਜ਼ਾ ਅੰਕੜੇ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ 138 ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੇ ਹੁਣ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ (10 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਫਾਂਸੀ ਨਹੀਂ)। ਸਾਡੇ ਆਪਣੇ
ਗੁਆਂਢੀ, ਨੇਪਾਲ ਅਤੇ ਭੂਟਾਨ ਇਹਨਾਂ ਖਾਤਮੇਵਾਦੀਆਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ
ਰਾਸ਼ਟਰ, ਜਦਕਿ ਫਿਲੀਪੀਨਜ਼ ਅਤੇ ਦੱਖਣੀ ਕੋਰੀਆ ਸਮੇਤ ਹੋਰ
ਵੀ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਵਿੱਚ, ਖਾਤਮੇਵਾਦੀ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ ਹਨ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਅਭਿਆਸ. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਕਿ 18 ਦਸੰਬਰ ਨੂੰ ਸ
2007, ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ ਨੇ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
158 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ 62/149 ਉਹਨਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਫਾਂਸੀ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਰੋਕ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ.
ਬੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਭਾਰਤ ਉਨ੍ਹਾਂ 59 ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ. ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਖੋਜ, ਸ਼ਾਇਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਇੱਕ ਨਵੀਨਤਮ ਅਤੇ ਸੂਚਿਤ ਚਰਚਾ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਬਹਿਸ.
ਸੰਵਿਧਾਨਕ
ਲੈਂਡਸਕੇਪ
C ਸਜ਼ਾ: ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਰਾਜਧਾਨੀ 'ਤੇ
24. ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਜਿੱਠ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
(supra) ਵਿਸਤਾਰ ਵਿੱਚ ਪਰ ਇੱਥੇ ਅਸੀਂ ਬੈਕਡ੍ਰੌਪ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਾਂਗੇ
ਦੁਰਲੱਭ ਉਪਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਬਚਨ ਦੁਆਰਾ ਦਰਪੇਸ਼ ਦੁਬਿਧਾ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਡੀ. ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਜੋ ਉਭਰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਰੀਡਿੰਗ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੁਝਾਰਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ।
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਚਿੱਤਰਕਾਰੀ ਕੀਤੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਘੇਰਾ:
“ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਵਾਲ ਹਨ
ਕੇਸ ਹਨ:
(i) ਕੀ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ 302 ਵਿੱਚ ਕਤਲ, ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ।
(ii) ਜੇਕਰ ਉਪਰੋਕਤ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ, ਕੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੈਕੰ. ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 ਦੀ 354(3) ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਣਗਿਣਤ ਅਤੇ ਬੇਰੋਕ ਵਿਵੇਕ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਮਨਮਾਨੇ ਜਾਂ ਅਜੀਬ ਢੰਗ ਨਾਲ ਥੋਪਣ ਲਈ ਸਜ਼ਾ
ਕਤਲ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪੂੰਜੀ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੌਤ ਜਾਂ, ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ
ਬਦਲ, ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੇ ਨਾਲ।"
ਆਰ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ ਸੰ. 159
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਅਗਲੀ ਚਰਚਾ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 302 ਏ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਅਤੇ 354(3) ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ,
1973 ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹਨ ਪਰ "ਵਿਆਪਕ" ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤ" ਜੋ ਅੱਜ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਜਾਂ ਅਪੀਲੀ ਹੋਵੇ
ਅਦਾਲਤਾਂ
ਬੀ
ਸੀ
ਇੱਕ ਪੱਖੋਂ ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰ) ਦਾ ਘੇਰਾ ਪੂਰਾ ਸੀ
ਉਦੋਂ ਮਿਲੇ ਜਦੋਂ ਇਸਨੇ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ (ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ) ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀ ਪਰ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਗਿਆ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਮੋਰਚੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਬੇਮਿਸਾਲ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ। ਇਹ
ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ, ਜਿਸਦਾ ਦੁਰਲੱਭ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਕੇਂਦਰੀ ਹਿੱਸਾ ਹੈ,
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੀ ਬੈੱਡ ਰੌਕ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਰਸਤਾ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਦੁਆਰਾ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਅੱਗੇ ਸਿਰਫ਼ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 354(3) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਵਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 235(2) ਪਰ ਦੁਰਲੱਭ ਦੇ ਦੁਰਲੱਭ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦਾ ਵੀ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਬਾਰੇ ਸਮੁੱਚੀ ਵਿਧਾਨਿਕ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਡੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਚੁਣੌਤੀ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਾ ਦੁਰਲੱਭ.
ਥਾਮਸ, ਜੇ. ਵੀ ਰਾਮ ਵਿਚ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ
ਦੇਵ ਚੌਹਾਨ ਬਨਾਮ ਅਸਾਮ ਰਾਜ [(2001) 5 SC 714]:
"ਮੌਤ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸਕ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਝਾਤ ਮਾਰੋ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 'ਚ ਬਚਿਆ ਜੁਰਮਾਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਲਾਭਦਾਇਕ.
ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਦੋ ਸਕੂਲਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਸਬੰਧਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਸਖਤੀ ਨਾਲ - ਇੱਕ ਲਈ ਬੇਨਤੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਦੂਜਾ -
ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਖੋਹਣ ਲਈ
ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮਨਾਹੀ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 21. ਵਿਚ ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਪੰਜਾਬ (ਸੁਪਰ) ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਜੱਜ ਹਨ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਕੱਟੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਚਾਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਕੇ ਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਤੱਕ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

