180 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਣਾ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਤੋਂ ਵਿਪਰੀਤ ਵਜੋਂ ਵਚਨਬੱਧ ਜਿੱਥੇ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਢੰਗ ਦੀ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਸਜ਼ਾ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ, ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਅਜਿਹੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਜੋ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਬੇਮਿਸਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬੀ. ਸਾਨੂੰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਜੋੜਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਜਿੱਥੇ ਸਾਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੇਸ ਦੁਆਲੇ ਘੁੰਮਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਬਿਆਨ ਜਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ, ਵਿਵੇਕਸ਼ੀਲ ਸਿਧਾਂਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ,
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਨਤੀਜਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ।
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪਹੁੰਚੇ,
ਪਰ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਜੋ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਚ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ।
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਭੂਮਿਕਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਇੱਕ ਪਾਸੇ, ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦਾ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਵਿਵੇਕ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਟਚਸਟੋਨ 'ਤੇ ਪਰਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਪਰਾਧੀ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਉਹ ਸਨ
ਦੋਸਤ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਦਾ ਪਿਤਾ ਅਮੀਰ ਸੀ। ਇਰਾਦਾ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੈ, ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਕੁਝ ਪੈਸੇ. ਉਹ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕਾਤਲ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਨੰ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਇਤਿਹਾਸ. ਸਾਰੇ ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰ ਸਨ ਅਤੇ ਲੱਭ ਰਹੇ ਸਨ
F ਨੌਕਰੀਆਂ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਉਮਰ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਾ ਦੇਣ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਅਤੇ 3, ਕੇਸ 'ਤੇ ਉਹੀ ਮਿਆਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਵੀ ਜੋ ਸਿਰਫ ਦੋ ਸਾਲ ਵੱਡਾ ਸੀ ਅਤੇ ਅਜੇ ਵੀ ਏ
ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਨੌਜਵਾਨ. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 3 ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ, ਕਿ ਇਹ ਉਹ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਿੱਤਾ ਸੀ, ਪਰ ਉਸੇ ਵੇਲੇ
ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਭੁੱਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਯੋਜਨਾ ਸਿਰਫ ਸੀ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਸਾਰੇ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਟੀ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ ਵਿ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਇਸ ਲਈ.
181
ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਵਿਵੇਕ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਕਸਰਤ ਮੰਨਦੇ ਹਨ
ਅਟੱਲ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ. ਇੱਕ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਅਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋ ਵਿਚਾਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਲਿਆ ਜਾਵੇ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਚਿਤ ਹੈ, ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਸੁਧਾਰ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ।
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 354(3) ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਸਜ਼ਾ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਹੈ।
ਜਾਂ ਬਦਲਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਮਰ ਕੈਦ ਜਾਂ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ
ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ, ਨਿਰਣਾ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇਗਾ
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ, ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਇਸ ਦੇ ਖਾਸ ਕਾਰਨ।
33. ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਰਨ
ਹੇਠਾਂ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰੋ।
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਬਹੁਤ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਅਟੱਲ ਅੱਖਰ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ. ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ। ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਰਸਮੀਤਾ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
34. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਸਿਧਾਂਤ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਇਕਸਾਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਹੈ। ਐੱਫ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਵੇਕ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਅਤੇ ਕਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤਤਾ, ਸਾਨੂੰ ਫਿਰ ਵੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿ ਉਮਰ ਕੈਦ
ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੈ। ਹਰ ਇੱਕ ਕੇਸ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਉਚਿਤਤਾ ਜੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਕੇਸ-ਦਰ-ਕੇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
'ਰੈਰੇਸਟ ਆਫ ਰੇਰ' ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਸੁਧਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ. ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਸੋਚੋ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਕ ਦੀ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਐੱਚ
182 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਅਤੇ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਾਰਕ, ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਹਨ, ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਰਾਏ, ਇਸ ਨੂੰ "ਦੁਲੱਭ ਵਿੱਚੋਂ ਦੁਰਲੱਭ" ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
35. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ।
ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ, ਉਮਰ ਭਰ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਦੇ ਅਧੀਨ (A1)
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਵੀ ਰਾਜ ਦੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਜੀ.ਐਨ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ।

