130 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
'
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
}
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸਿੰਗਲ-ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੋਸ਼ ਵਿੱਚ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਦਾ ਖਾਤਾ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਿਆਂਇਕ ਹੋਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ: ਇਹ ਨਿਆਂ ਦੀ ਕੁਰਬਾਨੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅੰਨ੍ਹੇ ਇਕਸਾਰਤਾ ਦੀ ਜਗਵੇਦੀ 'ਤੇ. ਦਰਅਸਲ, ਇੱਕ ਅਸਲੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਕੈਨੀਕਲ ਮਾਨਕੀਕਰਨ ਦੇ ਵਿਗੜਨ ਦਾ ਖ਼ਤਰਾ
ਬੇਰਹਿਮ ਬੇਰਹਿਮੀ ਦੇ ਬਿਸਤਰੇ ਵਿੱਚ.
174. ਚੌਥਾ, ਮਾਨਕੀਕਰਨ ਜਾਂ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਵਿਵੇਕ ਹੈ
ਇੱਕ ਨੀਤੀਗਤ ਮਾਮਲਾ ਜੋ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਜਦੋਂ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਕ ਨੀਤੀ, ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ, ਨਿਯੰਤਰਣ
ਜਾਂ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵੀ ਮਿਆਰੀ ਬਣਾਓ
ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਆਪਕ ਰੂਪਾਂ ਨਾਲ ਘਿਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 354(3) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਕੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਹਲੀ ਨਾਲ ਆਪਣੀਆਂ ਹੱਦਾਂ ਪਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ,
ਆਪਣੀ ਸਿਆਣਪ ਵਿੱਚ, ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ।"
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੁਰਮੈਨ ਬਨਾਮ ਜਾਰਜੀਆ, 408 ਯੂ.ਐਸ.
238 (1972) ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
"192. ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗ੍ਰੇਗ ਬਨਾਮ ਜਾਰਜੀਆ ਅਤੇ ਦ
ਸਾਥੀ ਕੇਸ, ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਸੀ
ਫੁਰਮੈਨ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਹਨਾਂ ਮੋਟੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਾਲੇ, ਢਿੱਲੇ-ਮੁੱਕੇ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਨਹੀਂ- ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ
ਸੰਮਲਿਤ 'ਮਾਨਕ' ਕਿਉਂਕਿ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ
ਵਿਵੇਕ, ਜੇ ਇਹ ਆਪਣੇ ਨਿਆਂਇਕ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਸੀ,
ਸੰਪੂਰਨ ਮਾਨਕੀਕਰਨ ਜਾਂ ਸੰਪੂਰਨ ਨਿਯਮ ਸੀ
ਨਾ ਤਾਂ ਸੰਭਵ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਫਾਇਦੇਮੰਦ।"
ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਸਾਈਬੰਨਾ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [(2005) 4
SCC 165] ਇੱਕ ਦਿਲਚਸਪ ਰੀਡਿੰਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਏ
ਉਮਰ ਕੈਦੀ ਸੀ। ਪੈਰੋਲ 'ਤੇ ਰਹਿੰਦਿਆਂ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਧੀ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਜੀ ਤਰਕ, ਜਿਸ ਨੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬਣਾਇਆ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਕੱਟ ਰਹੇ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ, ਵਿਚਾਰ:
'ਐੱਚ
ਆਈ
".... ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਵਾਲਾ ਕੈਦੀ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਜੇਲ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਬਾਕੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਕਮਿਊਟ ਜਾਂ ਰੀਮਿਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
>
1
་་
,
1
1
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ ਸੰ. 131
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਕਿਸੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। (ਵੇਖੋ ਗੋਪਾਲ ਵਿਨਾਇਕ ਏ
ਗੋਡਸੇ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [(1961) 3 SCR 440]। ਜੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੂਜੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਕੋਈ ਥੋਪਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਏ
ਅਰਥਹੀਣ ਕਸਰਤ.
18. ਫ਼ੌਜਦਾਰੀ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 427(2) ਦੇ ਦੰਦਾਂ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1973 ਇਹ ਸ਼ੱਕੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਚੱਲਣ ਲਈ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਿਆਦ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ
ਪਿਛਲੇ ਇੱਕ ਦੇ ਨਾਲ ਲਗਾਤਾਰ.
ਲਾਜ਼ਮੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ (ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 303) ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਜੋਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਿੱਠੂ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [AIR 1983 SC 473]।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"... ਜੇ ਕਾਨੂੰਨ ਮੌਤ ਦੀ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 303 ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਨਾ ਹੀ ਧਾਰਾ
235(2) ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 354(3)
ਵਿਧੀ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੇਡ ਵਿੱਚ ਆ ਸਕਦੀ ਹੈ. ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੰ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ, ਇਹ ਹੈ
ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸੁਣਨਾ ਅਰਥਹੀਣ ਹੈ
ਵਾਕ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਨਾ ਬੇਲੋੜਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ. ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਰਨ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਤੈਅ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਅਨੁਪਾਤ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਦੀ ਇਸ ਲਈ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜੇਕਰ ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪਿਕ ਵਾਕ ਵਜੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਤਲ ਦੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਅਤੇ ਜੇ ਆਮ ਸਜ਼ਾ
ਕਤਲ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਮਰ ਕੈਦ ਹੈ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜਸਟਿਸ ਓ. ਚਿਨੱਪਾ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ
ਬਹੁਮਤ ਦੀ ਰਾਏ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ:
"25. ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 303 ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਵੈਧ। ਧਾਰਾ 303 ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਦਾ ਹੈ। ਤੱਕੜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
132 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ,
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੱਜ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਇਨਸਾਫ਼ ਖੋਹ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਅੰਤਮ, ਇਸ ਲਈ ਅਟੱਲ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਟੱਲ [sic
irresuscitable] ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਦਿਮਾਗ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ, ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇ। ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਦਮਨਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਕਲੰਕਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 303 ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸਭ ਦੇ ਰਾਹ ਚੱਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
ਬੁਰੇ ਕਾਨੂੰਨ. ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਲਾਰਡ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਉਸ ਧਾਰਾ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
303, ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ, ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ।"
{ਰੇਇਸ ਵੀ. ਆਰ. [(2002) UKPC 11: 12 BHRC 219] ਵੀ ਦੇਖੋ,
Hughes, R. v. (ਸੇਂਟ ਲੂਸੀਆ) [(2002) UKPC 12], Fox v. The
ਰਾਣੀ (2002) 2 AC 284, ਬੋਵੇ ਬਨਾਮ ਦ ਕੁਈਨ (2006) 1 ਡਬਲਯੂ.ਐਲ.ਆਰ.
1623 ਅਤੇ ਕਾਰਡ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ. v. ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ (ਗ੍ਰੇਨਾਡਾ),
(2007) UKPC 7}
ਸਾਈਬੰਨਾ (ਸੁਪਰਾ) ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮਿੱਠੂ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
(ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ)।
2. ਦੁਰਲੱਭ ਦਾ ਥ੍ਰੈਸ਼ਹੋਲਡ
2(A) ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
-
12. ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣਾਤਮਕ ਉਲਝਣ
ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ। ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਾਇਕ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ। ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਬਰਾਬਰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ। ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰੋ। ਦੀ ਚੋਣ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਜੱਜ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਬਾਰੇ ਸੋਚਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਧਾਰਨਾ. ਸਵਾਮੀ ਸ਼ਰਧਾਨੰਦ @ ਮੁਰਲੀ ​​ਵਿੱਚ
ਮਨੋਹਰ ਮਿਸ਼ਰਾ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [2008 (10) ਸਕੇਲ
669], ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਸੌਦਾ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੈਂਚ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜੱਜ।" ਇਹ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਸਵੀਕਾਰ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉੱਥੇ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ ਸੰ. 133
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਸੰਗਤਤਾ ਹੈ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਸਿਧਾਂਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਸਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ।
ਬਹਿਸ ਦੇ ਦੋ ਪੱਖ ਹਨ। ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੁਰਲੱਭ
ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਕਸਦ. ਕੋਈ ਸਖ਼ਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਪਰ ਇੱਕ ਸਜ਼ਾ
ਵਿਧੀ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਵਿਧੀ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਦੁਰਲੱਭ ਤੋਂ ਦੁਰਲੱਭ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਗਲੇ ਲਗਾਇਆ ਹੈ
ਹੁਕਮ ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 21 ਅਤੇ 14 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ਪੂਰਵ-ਵਾਕ ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ "ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ"
13. ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 235(2) ਅਤੇ 354(3) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੋਡ, ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਹੈ
"ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ" ਦੀ ਵੰਡ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਜੇ
ਅਦਾਲਤ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵੱਲ ਝੁਕਦੀ ਹੈ। ਖਾਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ
ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨੁਸਖ਼ਾ ਪੂਰੀ ਤਾਕਤ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਇਸ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਪਾਲਣਾ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੋਵਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਪਾਲਣਾ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਵਾਕ ਦੀ ਇੱਕ ਸੂਚਿਤ ਚੋਣ ਹੋ ਸਕੇ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋਵੇਗੀ।
ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਵੇਖੋ ਸੰਤਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, [ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1956 ਐਸ.ਸੀ
526], ਮਲਕੀਅਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, [(1991) 4.
SCC 341], ਅਲਾਉਦੀਨ ਮੀਆਂ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, [AIR 1989 SC
1456], ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ, [( 1981 ) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
11], ਜੁੰਮਨ ਖਾਨ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ., [(1991)1 SCC 752],
ਅੰਸ਼ਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ, [(1994) 4 SCC 381]
ਇਸ 'ਤੇ.
ਪੂਰਵ-ਵਾਕ ਵਿੱਚ ਇਕੱਤਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਸੁਣਵਾਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
14. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ। ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਏ
ਉਸ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸਾਰੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ ਭੂਮਿਕਾ. ਐੱਚ
134 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜੁਰਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੁਝ ਜਾਣਕਾਰੀ ਇਸ ਤੋਂ ਕੱਢੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਪੜਾਅ। ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਸੁਭਾਅ, ਮਨੋਰਥ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪਹਿਲੂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਪਰਾਧ, ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਦੋਸ਼ੀਤਾ ਆਦਿ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਦੀ ਹੱਦ
B ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਜਾਂ ਬਾਲ ਗਵਾਹ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਵਿੱਚ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪਰ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਕਿਸ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਬਹੁਤ ਘਾਟ ਹੈ
ਕੇਸ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ-
ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ ਆਰਥਿਕ ਪਿਛੋਕੜ। ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਵੀ ਸੀ
ਲਾਅ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ 48ਵੀਂ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵਾਕ ਦੀ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸੰਭਾਵਨਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੁਧਾਰਿਆ ਅਤੇ ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਸੰਦਰਭ, ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੰ. ਮਿਟੀਗੇਟਿੰਗ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ 4
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਦੁਆਰਾ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਆਯੋਜਿਤ:
(4) ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ. ਰਾਜ ਸਬੂਤ ਦੇ ਕੇ ਸਾਬਤ ਕਰੇਗਾ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ 3 ਅਤੇ 4 ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
ਜੁਰਮਾਨੇ ਵਿੱਚ ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਦੀ ਸ਼ਨਾਖਤ ਕਰਨੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸੁਣਵਾਈ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
2(B) ਦੁਰਲੱਭ ਡਿਕਟਮ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
15. ਦੁਰਲੱਭ ਉਪਦੇਸ਼ "ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ" ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ ਦਾ ਸਾਹ ਲੈਂਦਾ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 354(3) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਡਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਥ੍ਰੈਸ਼ਹੋਲਡ ਹੇਠਾਂ:
“ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਦੀ ਸ਼ਾਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਸਲੀ ਅਤੇ ਸਥਾਈ ਚਿੰਤਾ
ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਨ ਲੈਣ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਨੂੰ ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਸਾਧਨਾ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਕੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਵਿਕਲਪਕ ਵਿਕਲਪ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕੀਤੀ ਗਈ।"
i
-
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ ਸੰ. 135
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਇਸ ਫਾਰਮੂਲੇ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣਾਤਮਕ ਰੀਡਿੰਗ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰੇਗੀ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸਿਧਾਂਤ ਬਣੋ. "ਬਹੁਤ ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੁਰਲੱਭ" ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਡੋਮੇਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬੇਮਿਸਾਲ ਤੰਗ ਖੁੱਲਣ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਧਾਰਨਾ. ਇਹ ਓਪਨਿੰਗ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਯੋਗ ਹੈ
"ਜਦੋਂ ਵਿਕਲਪਕ ਵਿਕਲਪ ਹੈ" ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਦੁਰਲੱਭ ਤੋਂ ਦੁਰਲੱਭ
ਡਿਕਟਮ ਮੌਤ ਦੇ ਅਵਾਰਡ 'ਤੇ ਵਿਆਪਕ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ, ਜੋ ਕਿ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਹੋਣ 'ਤੇ ਹੀ ਰੱਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਦੋਹਰੀ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਪੂਰਾ ਕਰੋ:
ਕਿ ਇਹ ਕੇਸ ਦੁਰਲੱਭ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
1.
ਸੀ
2.
ਅਤੇ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦਾ ਵਿਕਲਪਕ ਵਿਕਲਪ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 354(3) ਅਤੇ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਮਰ ਕੈਦ
ਨਿਯਮ ਹੈ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਸੈਟਲ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਅਪਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਤੰਗ ਇਹ ਕੇਸ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਦੁਰਲੱਭ ਉਪਦੇਸ਼ ਸਥਾਨਾਂ ਦੀ ਦੁਰਲੱਭਤਾ
ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਸਧਾਰਨ ਬੋਝ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਮੌਤ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਮਨਪਸੰਦ ਸਜ਼ਾ ਵਜੋਂ ਸਜ਼ਾ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਪਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਦੁਰਲੱਭ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਕੇਸ ਦੁਰਲੱਭ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਦੁਰਲੱਭ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਕਠੋਰਤਾ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਦੇ ਉੱਚੇ ਮਿਆਰਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਦਰਸ਼ ਇੱਕ ਅਸਧਾਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੰਗ ਹੈ
ਅਪਵਾਦ
ਸਤਿਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਦੁਰਲੱਭ ਪਹਿਲੂ ਦੇ ਦੁਰਲੱਭ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਿੱਟਾ
ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵਧਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਪਛਾਣ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ.
ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ
ਅਪਰਾਧੀ ਇਹ ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"ਇਸ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸਮੀਕਰਨ "ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ"
ਉਪਬੰਧ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਬੇਮਿਸਾਲ ਕਾਰਨ" ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਖਾਸ ਦੇ ਅਸਧਾਰਨ ਗੰਭੀਰ ਹਾਲਾਤ 'ਤੇ
ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੇਸ"
ਡੀ'
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
பட
ਐੱਫ
ਜੀ
136 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਵਜੀ ਉਰਫ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿਚ ਉਤਸੁਕਤਾ ਨਾਲ
ਰਾਜਸਥਾਨ, [(1996) 2 SCC 175] ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਲਈ
ਅਪਰਾਧੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਜੋ ਕਿ ਅਪਰਾਧੀ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ
ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
"... ਜੁਰਮ ਬਹੁਤ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਭੜਕਾਹਟ ਦੇ ਬੇਰਹਿਮੀ, ਇੱਕ ਗਣਿਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ.
ਇਹ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਹੈ ਪਰ ਅਪਰਾਧੀ ਨਹੀਂ,
ਜੋ ਕਿ ਉਚਿਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਜਰਮਨ ਹਨ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ. ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇਗੀ
ਇਸਦੀ ਡਿਊਟੀ ਜੇਕਰ a ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਜੋ ਨਾ ਸਿਰਫ ਵਿਰੁੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਪੀੜਤ ਪਰ ਸਮਾਜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵੀ ਜਿਸ ਨਾਲ
ਅਪਰਾਧੀ ਅਤੇ ਪੀੜਤ ਸਬੰਧਤ ਹਨ। ਸਜ਼ਾ ਮਿਲਣੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਅਤੇ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਰਹੋ ਜਿਸ ਨਾਲ
ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ
ਜਨਤਕ ਨਫ਼ਰਤ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ "ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧੀ ਵਿਰੁੱਧ ਇਨਸਾਫ਼ ਲਈ ਸਮਾਜ ਦੀ ਪੁਕਾਰ "..."
ਅਸੀਂ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 6 ਫੈਸਲੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ 9 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀ ਇਨਕੁਰੀਅਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ ’ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹਨ:
66
... ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਧਾਨਕ ਨੀਤੀ ਸੈਕਸ਼ਨ ਤੋਂ ਸਮਝੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
235(2) ਧਾਰਾ 354(3) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡਿਗਰੀ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਜਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨਾ
ਜੁਰਮ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕੋਡ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
"ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ" ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਜੁੜੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨਾਲ
ਖਾਸ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਨਾਲ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਉਚਿਤ ਵਿਚਾਰ ਦਿਓ
ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਨੂੰ "
ਸ਼ਿਵਾਜੀ @ ਦਾਦਿਆ ਸ਼ੰਕਰ ਅਲਹਟ ਬਨਾਮ ਦ ਸਟੇਟ ਆਫ਼
H ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ, [AIR 2009 SC 56], ਮੋਹਨ ਅੰਨਾ ਚਵਾਨ v.
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ ਸੰ. 137
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [(2008) 11 SCC 113], ਬੰਟੂ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਏ.
ਯੂ.ਪੀ., [(2008) 11 SCC 113], ਸੂਰਜਾ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਰਾਜਸਥਾਨ, [(1996) 6 SCC 271]; ਦਯਾਨਿਧਿ ਬਿਸੋਈ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਉੜੀਸਾ, [(2003)9 SCC 310], ਯੂ.ਪੀ. v. ਸਤਨ@
ਸਤੇਂਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2009 (3) ਸਕੇਲ 394] ਫੈਸਲੇ ਹਨ
ਜਿੱਥੇ ਰਾਵਜੀ ਰਾਓ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦਿਸਦਾ ਨਹੀਂ
ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮੂਲੀ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਵਿਚ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਥਿਤੀ.
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਕੇਸ। ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਰਵਜੀ ਰਾਓ (ਸੁਪਰਾ) ਕੋਲ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਬਲਕਿ ਇਸ 'ਤੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿੰਦੂ ਕਿ ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿੱਚ, Ċ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਲਾਤ
ਅਪਰਾਧੀ ਢੁਕਵੇਂ ਨਹੀਂ ਹਨ।
2(B) ਵਿਕਲਪਕ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
-
16. ਦੁਰਲੱਭ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਜਿਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਗੰਭੀਰ ਵਿਚਾਰ ਡੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹੈ
ਡਿਕਟਮ "ਜੋ ਕਿ ਦੁਰਲੱਭ ਤੋਂ ਦੁਰਲੱਭ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਜਦੋਂ ਵਿਕਲਪਕ ਵਿਕਲਪ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਹੈ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ
ਆਖਰੀ ਉਪਾਅ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਵਜੋਂ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਜਦੋਂ, ਵਿਕਲਪਕ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਵਿਅਰਥ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਨੰ
ਉਦੇਸ਼ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਗੁਣਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਵੱਖਰੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਕਿਸਮ. ਇਹ ਆਪਣੀ ਪੂਰੀ ਅਟੱਲਤਾ ਵਿੱਚ ਵਿਲੱਖਣ ਹੈ.
ਈ
ਐੱਫ
ਕੈਦ, ਜੀਵਨ ਜਾਂ ਹੋਰ, ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਰ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼. ਅਯੋਗਤਾ, ਅਯੋਗਤਾ,
ਪੁਨਰਵਾਸ ਅਤੇ ਬਦਲਾ - ਸਾਰੇ ਸਿਰੇ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਕੈਲੀਬ੍ਰੇਟ ਕਰਕੇ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਡਿਗਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ
ਵਿਆਪਕ ਦੰਡ ਨੀਤੀ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ। ਪਰ ਉਹੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਸੱਚ ਹੈ। ਇਹ ਆਪਣੇ ਪੂਰਨ ਅਸਵੀਕਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਲੱਖਣ ਹੈ
ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੀ। ਇਹ ਜੀ
ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਬੁਝਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੀਵ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ
ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨਾਲ ਕੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਖਤਮ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਵੱਡਾ ਫਰਕ ਹੈ
ਦੋ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ. ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਏ
138 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੁਰਲੱਭ ਉਪਦੇਸ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਵੱਲ ਸੰਕੇਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਵਿਕਲਪ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ. ਇੱਥੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਵਾਲ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਏ
ਸਜ਼ਾ ਵਿਅਰਥ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਰਨ ਰਹਿਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਬੀ? ਜਿਵੇਂ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ, ਉਮਰ ਕੈਦ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਅਰਥ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਕੇਵਲ ਉਦੋਂ ਹੀ ਜਦੋਂ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸੁਧਾਰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪ੍ਰਾਪਤ. ਇਸ ਲਈ, ਦੂਜੇ ਅਪਵਾਦ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੁਰਲੱਭ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੁਰਲੱਭ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸਬੂਤ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਯੋਗ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ ਅਤੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਯੋਜਨਾ। ਇਹ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਅਪਰਾਧੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਹੋਰ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਇਹ ਹੈ
ਕੋਈ ਆਸਾਨ ਸਿੱਟਾ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਪਰ ਬਚਨ ਸਿੰਘ
(supra) Rarest of rare ਦੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਦੁਆਰਾ ਬਾਰ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਉੱਚਾ ਸੈੱਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
ਪੰਛੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਵਿੱਚ, [(1998) 7 SCC 177], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
"ਜਦੋਂ ਵਿਕਲਪਕ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ" ਬਾਰੇ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਬੈਂਚਮਾਰਕ:
16. ਜਦੋਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਏ
ਬਹੁਮਤ ਨੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਿਆ
ਇਹ ਕਹਿਣ ਲਈ ਖਾਸ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ ਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਤਲ ਦੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਜਦੋਂ ਵਿਕਲਪਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ
ਉਪਰੋਕਤ freaks ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਹੋਵੇਗੀ, ਦੁਆਰਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਖਾਤਾ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਕਾਫ਼ੀ। ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿਚ
ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਬਾਅਦ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ: (ਐਸਸੀਸੀ ਪੰਨਾ 489, ਪੈਰਾ 38)
༩
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ ਵਿ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
141
ਕਾਰਕ ਜੋ ਸ਼ਾਇਦ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਏ
1
ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਨਹੀਂ ਹੈ
"ਸਮਾਜਿਕ ਲੋੜ" ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਵਜੋਂ ਵਰਤਣ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਸਹਿਮਤੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ। ਟੈਸਟ ਜੋ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਤੋਂ ਸਪਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਵਧਣ ਅਤੇ ਘਟਾਉਣ ਦੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਦਿਮਾਗ ਨਾਲ ਹਾਲਾਤ, ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਅਪਰਾਧੀ, ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਜਾਂ ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਵਿਚਾਰ ਉਪਰੋਕਤ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
ਗਿਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਠੋਰਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਭਾਵਨਾਵਾਂ।
ਪੰਛੀ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਗੁੰਡਾਗਰਦੀ ਕੀਤੀ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਮ ਰਾਏ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"20. ਅਸੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋਵਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਕੱਢ ਲਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਿਰਫ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਵਹਿਸ਼ੀ ਜਾਂ ਬੇਰਹਿਮੀ ਹੈ
ਕਾਤਲਾਂ ਨੇ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਾਰਦਾਤਾਂ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ
ਪੀੜਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਬੱਚਾ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਨਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਦੋ ਅਦਾਲਤਾਂ ਚਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨਗੀਆਂ।
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਤਲਾਂ ਵਿੱਚ ਬੇਰਹਿਮੀ ਵੱਡੀ ਹੈ
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਬੁੱਢੇ ਅਤੇ ਕੋਮਲ ਉਮਰ ਦੇ ਬੱਚੇ ਦੇ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਤਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹਲਕਾ ਪੱਖ ਨਾ ਦਿਖਾਵੇ ਪਰ ਇਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਕਤਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜੀਬ ਜਾਂ ਬਹੁਤ ਖਾਸ। ਦੀ ਬੇਰਹਿਮੀ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਉਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ a
ਜ਼ਮੀਨ, ਪਰ ਇਹ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਕੋ ਮਾਪਦੰਡ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਕੇਸ "ਬਹੁਤ ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ" ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਕੇਸ ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ, ਹਰ ਕਤਲ ਬੇਰਹਿਮੀ ਹੈ, ਅਤੇ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਜਾਂ ਵਿਗੜਨ ਦਾ ਖਾਤਾ
ਕਤਲ।"
ਵਸ਼ਰਾਮ ਨਰਸ਼ੀਭਾਈ ਰਾਜਪਾਰਾ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
[(2002) 9 SCC 168], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੰਚੀ ਦੇ ਹੁਕਮ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
!

