142 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"'
1.
ਏ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“….ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਕਿਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਵੇਗਾ
ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਟੱਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਮਾਪਦੰਡ ਲਈ ਪੂਰਨ ਨਿਯਮ
ਰੈਡੀ ਰਿਕੋਨਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪੰਛੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿਚ
ਯੂ.ਪੀ. ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਤਰੀਕੇ ਦੀ ਬੇਰਹਿਮੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਤਲ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇਕੱਲਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਇਹ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਧਾਰ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੇਸ "ਦੁਰਲੱਭ" ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ", ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ਼ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਹਰ ਕਤਲ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ,
ਵੱਖ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਕਤਲ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਵਧਣ ਵਾਲੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ. ਤੀਬਰਤਾ
ਕੁੜੱਤਣ ਦੀ, ਜੋ ਪ੍ਰਬਲ ਹੈ, ਅਤੇ ਦਾ ਵਾਧਾ
ਬਦਲਾ ਜਾਂ ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਪਿਆਸ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਬਾਲਣਾ
ਨੂੰ ਵੀ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।"
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦਿੱਤੀ
ਅੰਤਮ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਵਿੱਚ:
“ 10. ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸਾਡੇ ਕੋਲ, ਇਹ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੀ ਆਰਥਿਕ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਲਈ ਘਰ ਖਰੀਦਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਕਰਜ਼ਾ ਚੁੱਕਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਧੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਖੁਸ਼ ਨਾ ਹੋਵੋ ਅਤੇ ਲਗਾਤਾਰ ਝਗੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਸਾਰੇ ਇਕੱਠੇ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ
ਲਗਾਤਾਰ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਅਤੇ ਲਗਾਤਾਰ ਤੰਗ ਕਰਨਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਮਾਨਸਿਕ ਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਇਮ ਰਿਹਾ
ਭੜਕਾਹਟ ਇੱਕ ਉਬਾਲਣ ਬਿੰਦੂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦਾ ਹੈ ਨਤੀਜੇ
ਘਿਨਾਉਣੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਗਰੀਬ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ, ਕੋਈ ਅਪਰਾਧੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੀ ਪਿੱਠਭੂਮੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸਦਾ ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ ਉਹ ਇੱਕ ਖ਼ਤਰਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮਾਜ ਨੂੰ. ਕੋਮਲ ਉਮਰ ਦਾ ਮੁੰਡਾ ਵੀ ਇੱਕ ਵਾਰ ਲਈ
ਸਾਰੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਹੋ ਜਾਣਗੇ। ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੇਸ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਜਾਂ ਇਹ ਸਿਰਫ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ ਸੰ. 139
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
"(iv) ਵਧਣ ਵਾਲੀ ਅਤੇ ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੀ ਏ ਦੀ ਸੰਤੁਲਨ-ਸ਼ੀਟ
ਹਾਲਾਤ ਨੂੰ ਉਲੀਕਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਜ਼ਨ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ
ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।"
ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰ) ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"206. ਡਾ: ਚਿਤਲੇ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕਾਂ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਹੈ:
ਬੀ
"ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ।-ਇਸ ਦੇ ਸੀ. ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ, ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ:
(1)
ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੇਠ ਇਹ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਨਸਿਕ ਜਾਂ ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦਾ।
ਡੀ
(2)
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਉਮਰ ਏ. ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੌਜਵਾਨ ਹੈ ਜਾਂ
ਪੁਰਾਣੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
(3)
ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਹਿੰਸਾ ਦੀਆਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ a
ਸਮਾਜ ਲਈ ਲਗਾਤਾਰ ਖ਼ਤਰਾ।
(4) ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਪੁਨਰਵਾਸ. ਰਾਜ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕਰੇਗਾ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ (3)
ਅਤੇ (4) ਉੱਪਰ।
(5)
ਕਿ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਦੋਸ਼ੀ ਮੰਨਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਨੈਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨਾ.
(6) ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਦਬਾਅ ਹੇਠ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਦਬਦਬਾ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(7) ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਹਾਲਤ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੁਕਸਦਾਰ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਨੁਕਸ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਐਚ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਦੀ ਉਸਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਆਈ
140 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਉਸ ਦੇ ਆਚਰਣ ਦਾ.
207. ਅਸੀਂ ਇਹ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਇਹ ਹਨ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਢੁਕਵੇਂ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਭਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਵਾਕ।"
2(C) ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
17. ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਦੁਰਲੱਭ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸਿਧਾਂਤ, ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ। ਉਸਦੇ ਲਈ
ਮਾਮਲਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉੱਚ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮੀਖਿਆ ਮਾਪਦੰਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ। ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਇਹ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੋਵੇ
ਅਦਾਲਤ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਪਾਤ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਉਹੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਠੋਰਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੇ ਮਿਆਰਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ।
ਜੇ ਕੁਝ ਵੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦਾ ਉਲਟ ਪਿਰਾਮਿਡ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ.
.ਡੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਸਿੰਧੀ, [(1975) 1 SCC 647] ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਏ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਈ ਹਵਾਲਾ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਮੁੜ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ,
ਸਮੁੱਚੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਮੁੜ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ, ਜੇ
ਜ਼ਰੂਰੀ, ਵਾਧੂ ਸਬੂਤ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਆਓ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿਚ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਸਿੱਟੇ
F ਦੋਸ਼ੀ (ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ) ਦੀ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ।
ਜੀ
2 (ਡੀ) ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ
18. ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖਾਸ ਤੌਰ' ਤੇ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਵਹਿਸ਼ੀਆਨਾ ਅਤੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਨੁਕਸਾਨ। ਸਾਡਾ
ਪੂੰਜੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਪਤਲਾ ਹੈ ਕਿ ਉਥੇ
ਵਧਣ ਅਤੇ ਘਟਾਉਣ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਚਰਚਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਅਜਿਹੇ ਬਹੁਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹੀ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਅਪਰਾਧ ਸੂਚਕਾਂਕ ਦੀ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਐੱਚ. ਹੋਰ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
1
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ ਸੰ. 143
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਏ
ਸਿਰਫ਼ ਅਤਿ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੀ ਅਸਲ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਆਂ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਅਸੀਂ ਸੋਧ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਜੀਵਨ, ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਕੇ। ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਾਂਗ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਬਾਕੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਜ਼ਰੇਗਾ।" ਬੀ
ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ, [(1999) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 19],
ਕੇ.ਟੀ. ਥਾਮਸ, ਜੇ. ਵਿਚਕਾਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤਣਾਅ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ
"ਸਮਾਜ ਦੀ ਪੁਕਾਰ" ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਬਚਨ ਨੂੰ ਮਿਲਣਾ
ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਸੰਤੁਲਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ "ਘਟਾਉਣ ਅਤੇ
ਵਿਗੜਦੇ ਹਾਲਾਤ।" ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਅੰਦਰ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਅਸੰਗਤ ਅਤੇ ਤਰਲ ਜਵਾਬਾਂ ਲਈ ਖਾਸ ਸ਼ਰਤਾਂ:
ਸੀ
ਈ
7. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਮਾਜ ਦੀ ਦੁਹਾਈ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਅਤੇ ਇਹ ਨਿਪਟਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਇੱਕ ਡੀ ਲਈ ਇੱਕ ਰੁਕਾਵਟ ਵਾਲੀ ਸਜ਼ਾ ਕੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਘਿਣਾਉਣੇ ਅਪਰਾਧ. ਇਹ ਵੀ ਬਰਾਬਰ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ
ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਵਿਚ ਵਾਧਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਆਪਣਾ ਨਿਵਾਰਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਗੁਆ ਰਹੇ ਹਨ। ਇਹ ਵੀ ਏ
ਐੱਮ.ਪੀ. ਦੇ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੱਚ v.
ਸ਼ਿਆਮਸੁੰਦਰ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ [SCC at p.273] ਕਿ ਦ
ਦੀ ਅਤਿਕਥਨੀ ਪਾਲਣਾ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ
ਹਰ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ, ਦੁਆਰਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ, ਜ਼ਮੀਨੀ ਹਕੀਕਤਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਤੱਥ
ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਹਾਲਾਤ
ਅਕਸਰ ਨਿਆਂ ਦਾ ਗਰਭਪਾਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਇੱਕ ਸ਼ੱਕੀ ਡਿਲੀਵਰੀ ਸਿਸਟਮ; ਅੰਤਮ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਵਿੱਚ,
ਸਮਾਜ ਦੁਖੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਹੱਲਾਸ਼ੇਰੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ।
ਕਈ ਵਾਰ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ
ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ, ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਭੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇਹ
ਦੇ rarest ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ ਸਜ਼ਾ, ਅਰਥਾਤ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੁਰਮ ਦੇ ਘਟਣ ਅਤੇ ਵਿਗੜਨ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ
ਅਤੇ ਇਹ ਖਾਸ ਅਤੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ
ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ।"
:
ਜੀ.
ਧਰਮਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ, [(2002) ਵਿੱਚ 4 SCC H
144 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ 679], ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਪਰਾਧ "ਨਹੀਂ
ਸ਼ੱਕ ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਤੇ ਮੁਆਫ਼ੀਯੋਗ ਨਹੀਂ" ਅਤੇ ਉਹ ਦੋ ਮਾਸੂਮ ਬੱਚੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਨ ਚਲੀ ਗਈ, ਪਰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਣਾ ਚੁਣਿਆ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰੋ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
“ਇਹ ਅਪਰਾਧ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੱਤਾ ਦੀ ਲਾਲਸਾ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਹੜੱਪਣ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅੰਦਰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਜਾਂ ਸਮਾਜ ਵਿਰੋਧੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨਾ।
ਉਸ ਦੇ ਹੱਥਾਂ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਹੋਰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਉਸ ਕੋਲ ਕੋਈ ਸੀ
ਪਿਛਲਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਰਿਕਾਰਡ।"
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਿਹਾ:
"20. ਹਰ ਕਤਲ ਇੱਕ ਘਿਨਾਉਣਾ ਅਪਰਾਧ ਹੈ। ਨਿੱਜੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਭਾਵ, ਇਹ ਸਮਾਜ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੀ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਹੈ ਪਰ ਵਿੱਚ
ਕਤਲ ਦੇ ਹਰ ਕੇਸ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ।
ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਉਮਰ ਕੈਦ ਹੈ
ਕਤਲ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਆਮ ਨਿਯਮ
ਮੌਤ ਦੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਸਿਰਫ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਏ
ਕਾਰਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਰਥਾਤ,
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਮਨੋਰਥ, ਹਮਲੇ ਦਾ ਤਰੀਕਾ, ਪ੍ਰਭਾਵ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਾਜ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ, ਦੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ
ਦੋਸ਼ੀ, ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ
ਕੀ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਲਾਲਸਾ, ਲਾਲਚ ਜਾਂ ਵਿਰੋਧੀ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਲੱਗ ਕੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ
ਸਮਾਜਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਜਾਂ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ, ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਤਸਕਰੀ
ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ। ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਸਮਾਜ ਅਤੇ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਘਟਾਉਣਾ ਅਤੇ
ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਹਾਲਾਤ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸਿਖਿਆ
ਰਾਜ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਵਿਗੜਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਜਿਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੂੰ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।"
ਕੇ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ ਵਿ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
145
ਕੀ ਵਧਦੀ ਏ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਜਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਫ਼ਰਜ਼ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ 'ਤੇ ਬਰਾਬਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਫਿਰ ਕਿਸੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ
ਅਨੁਸਾਰੀ ਵਜ਼ਨ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਵੀ ਦੁਆਰਾ ਬੰਨ੍ਹੇ ਹੋਏ ਹਾਂ
ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਬੀ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਮਜ਼ਬੂਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਲਈ ਸਿਧਾਂਤਕ ਪਹੁੰਚ ਇਹ ਵਿਆਪਕ ਨੀਤੀ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਤੋਂ ਵਹਿਣਾ ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਪਰਾਧਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਜਿੰਨਾ ਇਹ ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਘੱਟ ਬੇਰਹਿਮੀ ਕਤਲਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਆਯੋਜਿਤ:
ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਖੂਨ ਦੇ ਪਿਆਸੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਕਾਤਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਕਦੇ ਵੀ ਚੰਗੇ ਨਹੀਂ ਰਹੇ ਹਨ। ਤੱਥ ਅਤੇ
ਅੰਕੜੇ ਭਾਵੇਂ ਅਧੂਰੇ ਹਨ, ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ,
ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅਤੀਤ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਅਤਿਆਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਤਿਅੰਤ ਬਾਰੰਬਾਰਤਾ ਨਾਲ ਜੁਰਮਾਨਾ - ਇੱਕ ਤੱਥ ਜੋ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਾਵਧਾਨੀ ਅਤੇ ਹਮਦਰਦੀ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਲਈ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਇੰਨੇ ਗੰਭੀਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਵੇਕ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਸ ਚਿੰਤਾ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਵਿਆਪਕ ਦੁਆਰਾ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਵਿਆਖਿਆਤਮਿਕ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼, ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨਗੇ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਬੇਵਕੂਫ ਦੇਖਭਾਲ ਦੇ ਨਾਲ ਔਖੇ ਕਾਰਜ ਅਤੇ
ਮਨੁੱਖੀ ਚਿੰਤਾ, ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉੱਚ ਮਾਰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ
ਸੈਕਸ਼ਨ 354(3) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਨੀਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ
ਕਤਲ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦਾ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਵਾਕ।"
"
2(E) ਪੂੰਜੀ ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਰਾਏ
19. ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਣਾ ਬਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕ ਰਾਏ ਔਖੀ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ ਦੇ ਦੁਰਲੱਭ ਵਿੱਚ ਫਿੱਟ ਕਰਨ ਲਈ। ਅਪਰਾਧ ਬਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਨਾ ਤਾਂ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਅਪਰਾਧੀ. ਜਨਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਵੀ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰੀ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕੈਪੀਟਲ ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਹੁਕਮ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਮਿ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਦੁਰਲੱਭ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਮੌਤ 'ਤੇ ਵਿਧਾਨਕ ਨੀਤੀ ਦੀ ਦੁਰਲੱਭ.
ਸਜ਼ਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਰਾਏ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਐੱਚ
146 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਜੇਕਰ ਇਹ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਆਮ ਜਨਤਾ ਇੱਕ ਉਦਾਰਵਾਦੀ DP ਦਾ ਪੱਖ ਪੂਰਦੀ ਹੈ
ਨੀਤੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਇਸ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ। ਅਸੀਂ ਬਚਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਚਲਦੇ ਹਾਂ
ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਜਿਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦਾ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਵੀ ਸ਼ਾਸਨ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਬੀ. ਧਾਰਾ 14 ਅਤੇ 21 ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ,
ਦੰਡ ਕਾਰਜਾਂ ਸਮੇਤ। ਉਹ ਸੰਸਥਾਗਤ ਮੁੱਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉਚਿਤਤਾ, ਨਿਰਪੱਖਤਾ, ਵਾਜਬਤਾ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਲਾਜ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਵਿਵਹਾਰ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸੀ.
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਸਥਿਤੀ ਹੈ, ਜੇ ਰਾਜ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਧਾਰਾ 21 ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਨੀਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ 14, ਇਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਵਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਤੋਂ ਅਤੇ ਇਹ ਰੌਸ਼ਨੀ, ਸਾਨੂੰ ਡਰ ਹੈ ਕਿ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਾਨੂੰ ਰਾਜਧਾਨੀ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਰਾਹੀਂ ਨਿਆਂ ਲਈ ਸਮਾਜ ਦੀ ਦੁਹਾਈ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਸਾਧਨ.
ਡੀ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਹੇ ਹਾਂ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਨੂੰ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਰੀਕੇ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
E ਅਸੀਂ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੰਦੇ ਸਮੇਂ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਦ
ਦਲੀਲਾਂ ਜੋ ਆਦਰ ਨਾਲ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਕਈ ਹੋਰ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਲਾਗੂ ਹੋਣੀਆਂ ਬੰਦ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਜੋ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ
ਸਵਾਲ ਜੀਵਨ ਦੇ ਬੁਝਾਉਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਦੋ ਹਨ
F ਵਿਚਾਰ, ਜਿਸਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੂਲ ਹੈ
ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜਨਤਕ ਰਾਏ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸਮੱਸਿਆ
ਇਸਦੀ ਅਢੁੱਕਵੀਂ ਅਵਸਥਾ ਹੈ। ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ), ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੱਜ ਸ
ਜਨਤਕ ਰਾਏ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹਨ:
"125. ਇਤਫ਼ਾਕ ਨਾਲ, ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ
ਫੁਰਮੈਨ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਤਰੀਕਾ,
ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਰਾਏ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨੈਤਿਕ ਰਵੱਈਏ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਤੇ
ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਇਹ ਇੱਕ ਰੀਮਾਈਂਡਰ ਹੈ ਜੋ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
:
'
}
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ ਸੰ. 147
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਓਰੇਕਲ ਜਾਂ ਏ ਬਣਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਆਪਣੇ ਆਪ 'ਤੇ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਰਾਏ ਦੇ ਬੁਲਾਰੇ: ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ
ਲੋਕਾਂ ਦਾ, ਇਹ ਨਿਆਂਇਕ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਕਸਰ ਬਿਹਤਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੰਜਮ, ਜਨਤਕ ਰਾਏ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਛੱਡਣ ਲਈ
ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਨੂੰ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
... "ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਨਿਆਂਇਕ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਛਾਣਨਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਜਮਹੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠੋ।" ਜੱਜ ਵਜੋਂ,
ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੇ ਪਰਤਾਵੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਇੱਛਾ ਲਈ ਚੋਣਾਂ. ਬਦਲੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਨਿਆਂਇਕ
"ਬਣਾਇਆ-ਟੂ-ਆਰਡਰ* ਮਿਆਰ, ਭਾਵੇਂ ਕਿੰਨੀ ਵੀ ਮਿਹਨਤ ਨਾਲ
ਕੀਤੀ, ਲੋਕ ਦੇ imprimatur ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਾ ਕਰੋ, ਉਹ ਨਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਈਲੈਂਟ ਜ਼ੋਨਾਂ ਵਾਂਗ ਹੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਗ੍ਰੀਨ ਬੈਲਟਾਂ ਨੂੰ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖ ਖੇਡ ਲਈ ਆਪਣੀ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਵਿੱਚ ਸੰਸਦ
ਵੇਰੀਏਬਲ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਵੇਕ, ਅਣਪਛਾਤੇ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸਜ਼ਾ. ਜਦੋਂ ਜੱਜ, ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜਾਂ ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਹ ਜੋ ਸੋਚਦੇ ਹਨ ਉਹ ਕਰਨ ਦੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬੇਮਿਸਾਲ ਚਿੰਤਾ ਵਿੱਚ
ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਨੈਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੰਗਾ ਹੈ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਈ
ਸੈਟਿੰਗ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ; ਆਚਰਣ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਗਿਰਾਵਟ,
ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਹਰ ਖ਼ਤਰਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸਹੀ ਅਤੇ ਗਲਤ ਦੀਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਓ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਭਾਈਚਾਰਾ ਅਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸਿਰਫ਼ ਤਰਕ ਦੇ ਹੁਕਮ, ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਆਪਣਾ ਐੱਫ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਜੀਬ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ, ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ
ਉਹ ਸਮਝਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕੀ ਬਦਲਣਾ ਹੈ
ਭਾਈਚਾਰਕ ਨੈਤਿਕਤਾ. 'ਕਮਿਊਨਿਟੀ' ਮਿਆਰਾਂ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਜਾਂ ਨੈਤਿਕਤਾ ਜੱਜ ਤੋਂ ਜੱਜ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ.." -
ਫੁਰਮਨ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਜਸਟਿਸ ਪਾਵੇਲ ਦੀ ਅਸਹਿਮਤੀ ਵੀ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਓ:
ਜੀ
"ਪਰ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੋਈ ਅਮੋਰਫਸ ਐਬ ਅਤੇ ਵਹਾਅ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਅਸਥਿਰ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਜਨਤਾ ਦੀ ਰਾਏ, ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੀ
ਜਾਂਚ ਦਾ ਘੇਰਾ ਨਿਆਂਇਕ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
148 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਰਾਏ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਧਾਨਕ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ ਏ
ਨਿਆਂਇਕ, ਕਾਰਜ।"
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਭੂਮਿਕਾ ਵੀ ਏ
ਨਾਲੋਂ ਉੱਚੇ ਪੈਦਲ 'ਤੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ
ਬਹੁਮਤਵਾਦੀ ਇੱਛਾਵਾਂ ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਏ
ਵਿਰੋਧੀ ਮੁੱਖ ਭੂਮਿਕਾ. ਅਤੇ ਬਹਿਸ ਦਾ ਇਹ ਹਿੱਸਾ ਨਾ ਸਿਰਫ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ, ਪਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਲਈ ਵੀ
ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਵੈਸਟ ਵਰਜੀਨੀਆ ਸਟੇਟ ਬੋਰਡ ਵਿਚ ਜਸਟਿਸ ਜੈਕਸਨ
ਸਿੱਖਿਆ ਬਨਾਮ ਬਾਰਨੇਟ, [319 U.S. 624 (1943)] ਨੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਸਮਾਨ ਲਾਈਨਾਂ 'ਤੇ:
“ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਬਿੱਲ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਕੁਝ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ ਸੀ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਉਤਰਾਅ-ਚੜ੍ਹਾਅ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਵਿਸ਼ੇ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖੋ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਵਜੋਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਜੀਵਨ, ਅਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਅਜ਼ਾਦ ਕਰਨ ਦਾ
ਭਾਸ਼ਣ, ਇੱਕ ਆਜ਼ਾਦ ਪ੍ਰੈਸ, ਪੂਜਾ ਅਤੇ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਲਈ ਜਮ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ;
ਉਹ ਬਿਨਾਂ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹਨ।"
ਜਨਤਕ ਰਾਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਦੇ ਉਲਟ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨਵਾਦ ਭਾਗਲਪੁਰ ਬਲਾਇੰਡਿੰਗ ਕੇਸ ਜਾਂ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਫੈਲਿਆ ਵਿਵਾਦ
ਬੰਬਈ ਧਮਾਕੇ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਹੋਏ ਹਮਲੇ
ਕੇਸ ਤਾਜ਼ਾ ਉਦਾਹਰਣ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਖ਼ਤਰਾ ਮੀਡੀਆ ਵਿੱਚ ਤਮਾਸ਼ਾ ਬਣ ਗਿਆ।
ਜੇਕਰ ਮੀਡੀਆ ਟ੍ਰਾਇਲ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਮੀਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਐਂਡਰਿਊ ਐਸ਼ਵਰਥ, ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਅਕਾਦਮਿਕ
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ, ਜੋ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸੁਧਾਰਾਂ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਯੂ.ਕੇ. ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਕਟਰਿੰਗ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਗਰੂਕ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਰਾਏ. ਉਹ (ਮਾਈਕਲ ਹਾਫ ਨਾਲ) ਦੇਖਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਇੱਕ ਲੇਖ, ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਰਾਏ ਦਾ ਮਾਹੌਲ (1996,
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ):
ਆਈ
"ਬਾਹਰਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦੇ ਵਿਚਾਰ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ - "ਆਮ ਜਨਤਾ" - ਹਮੇਸ਼ਾ ਰਹੇਗੀ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਬਣੋ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਾ ਹੋਣ
h
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ ਸੰ. 149
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਅਦਾਲਤ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਰਾਏ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਏ
ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੇ ਅਭਿਆਸਾਂ ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਸਤਹੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਸਰਲ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ। ਇਸ ਛੋਟੇ ਲੇਖ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਦੋ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੰਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਵੱਡੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ। ਪਹਿਲਾਂ,
ਜਨਤਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਕੋਲ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ
ਅਸਲ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਅਭਿਆਸ. ਦੂਜਾ, ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਬੀ ਹੈ
ਪਰ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸਵੀਪਿੰਗ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਅਣਗੌਲਿਆ ਹੋਇਆ ਅੰਤਰ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ
ਖਾਸ ਕੇਸ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਉਹ ਤੱਥ ਜਾਣਦੇ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜਨਤਾ ਸੋਚਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਬਹੁਤ ਨਰਮ ਹਨ,
ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਬਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਇਸ ਨੁਕਸਦਾਰ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾ ਨੀਤੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਜਨਤਕ ਰਾਏ ਦੀ ਅੰਸ਼ਕ ਧਾਰਨਾ ਗੈਰ-ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ। ਯਕੀਨਨ,
ਵਿਚ ਜਨਤਾ ਦੇ ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨਾ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਔਖਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨਾ ਵੀ ਔਖਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ਕਿ ਸਜ਼ਾ ਵਿਚ ਜਨਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਘੱਟ ਹੈ ਅਤੇ
ਸ਼ਾਇਦ ਡਿੱਗ ਰਿਹਾ ਹੈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਝੂਠ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਪਰ ਗਲਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਗਲਤਫਹਿਮੀ, ਅਤੇ (ਦਲੀਲ ਤੌਰ 'ਤੇ) ਕਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਦੂਰ ਤੋਂ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ
ਟੈਰਿਫ ਜਨਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਮੁੜ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦਾ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਤਰਕਸੰਗਤ ਤਰੀਕਾ ਹੈ।
ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਇੱਥੇ ਸਿਆਸੀ ਪੂੰਜੀ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ, ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਕੇ
ਨੀਤੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸਖ਼ਤ, ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਜਾਲ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਨਤਕ ਸਨਕੀ ਦਾ ਮੂਲ ਸਰੋਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ; ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਸਿਆਸਤਦਾਨ ਇਸ 'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਰੂਟ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਏ
ਕਠੋਰਤਾ ਦੀ ਟ੍ਰੈਡਮਿਲ, "ਨਿਰਣਾਇਕਤਾ", ਅਤੇ ਉੱਚ ਜਨਤਕ
ਖਰਚਾ ਸਖ਼ਤ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟਣ ਦੀ ਸਿਆਸੀ ਕੀਮਤ
ਨੀਤੀਆਂ, ਜੋ ਇੱਕ ਵਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਸਿਆਸਤਦਾਨਾਂ ਲਈ ਬਹੁਤ ਉੱਚੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੰਗ ਦਾ. ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਜੇ ਸਜ਼ਾ ਵਿਚ ਜਨਤਾ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਡਿੱਗਣ ਦਾ ਸਰੋਤ ਹੈ
ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਸਮਝ ਦੀ ਕਮੀ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਹੈ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ ਨੀਤੀ ਐਚ. ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਮਝਾਉਣ ਅਤੇ ਸਿਖਿਅਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
1
'

