110 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਸਾਲ ਵੱਡਾ ਅਤੇ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਅਜੇ ਵੀ ਇੱਕ ਨੌਜਵਾਨ।
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 3 ਜੁਰਮ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ, ਕਿ ਇਹ ਉਹ ਸੀ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕੀਤਾ, ਪਰ 'ਤੇ
ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਭੁੱਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਯੋਜਨਾ ਸੀ
B ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਹੀ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਸਾਰੇ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ. [ਪੈਰਾ 32] [180-F-H; 181-ਏ]
ਸੀ
ਡੀ
15.4. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਇਸਦੀ ਕਸਰਤ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਅਟੱਲ ਚਰਿੱਤਰ। ਓਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ
ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸਮਝਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕੇਸ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋ ਵਿਚਾਰ ਲਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ,
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਸੁਧਾਰ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ। [ਪੈਰਾ 32] [181-ਏ-ਸੀ]
15.5 ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 354(3)
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਬਦਲਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਜਾਂ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ,
ਫੈਸਲਾ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇਗਾ
ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਇਸ ਦੇ ਖਾਸ ਕਾਰਨ। ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਰਨ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕਾਰਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੋ। ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਖ਼ਤਿਆਰ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਵਰਤਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਅਟੱਲ ਚਰਿੱਤਰ ਕਾਰਨ।
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਰਸਮੀਤਾ ਨਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ। [ਪਰਾ ੩੩] [੧੮੧-
ਸੀ-ਈ]
ਐੱਫ
ਜੀ
15.6 ਮੌਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਸਿਧਾਂਤ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਇਕਸਾਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਵੇਕ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤਤਾ ਦੇ ਗੁਣ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ,
H ਨੂੰ ਫਿਰ ਵੀ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ ਸੰ. 111
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਵਾਰ-ਵਾਰ, ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਨਿਯਮ ਏ
ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੈ। ਹਰ ਕੇਸ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਜਾ ਅਤੇ ਦੀ ਉਚਿਤਤਾ
ਨਾਲ ਕੇਸ-ਦਰ-ਕੇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਸਿਵਾਏ 'ਰੈਰੇਸਟ ਆਫ'
ਦੁਰਲੱਭ' ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਸੁਧਾਰ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਬੀ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੀ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ. ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਖਾਸ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕ
ਕੇਸ, ਇਸਨੂੰ "ਦੁਰਲੱਭ ਦੇ ਦੁਰਲੱਭ" ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹਨ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ. ਦ
ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ, ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਿੰਦਗੀ ਲਈ. [ਪਾਰਾ 34 ਅਤੇ 35] [181-E-H; 182-ਏ-ਬੀ]
i
ਸਵਾਮੀ ਸ਼ਰਧਾਨੰਦ @ ਮੁਰਲੀ ​​ਮਨੋਹਰ ਮਿਸ਼ਰਾ v.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ 2008 (10) SCALE 669, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਸੀ
ਡੀ
(2000) 8 SCC 457
ਈ
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 9
1994 Supp (2) SCC 73 ਵੱਖਰਾ
ਪੈਰਾ 9
(1980) 2 SCC 684
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 10
(1979) 3 SCC 646
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 10 ਐੱਫ
(2005) 4 SCC 165
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 11
ਏਆਈਆਰ 1983 ਐਸਸੀ 473
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 11
408 ਯੂ.ਐੱਸ. 238 (1972)
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 11
ਜੀ
(2002) UKPC 11:12 BHRC 219 ਨੇ ਪੈਰਾ 11 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
(2002) UKPC 12
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 11
(2002) 2 AC 284
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 11
ਐੱਚ
112 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
(2006) 1 WLR 1623
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 11
(2007) UKPC 7
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 11
2008 (10) ਸਕੇਲ 669 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 12
ਏਆਈਆਰ 1956 ਐਸਸੀ 526
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
ਬੀ
(1991) 4 SCC 341
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
ਏਆਈਆਰ 1989 ਐਸਸੀ 1456
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
(1981) 3 SCC 11
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
ਸੀ
(1991) 1 SCC 752
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
,
(1994) 4 SCC 381
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
(1996) 2 SCC 175
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 15
ਡੀ
ਏਆਈਆਰ 2009 ਐਸਸੀ 56
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 15
(2008) 11 SCC 113
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 15
(1996) 6 SCC 271
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 15
ਈ
(2003) 9 SCC 310
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 15
2009 (3) ਸਕੇਲ 394
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 15
(1998) 7 SCC 177
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 16
(1975) 1 SCC 647
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 17
ਐੱਫ
(2002) 9 SCC 168
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 18
(1999) 3 SCC 19
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 18
(2002) 4 SCC 679
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 18
ਜੀ
319 ਯੂ.ਐੱਸ. 624 (1943)
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 19
(1973) 1 SCC 20
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 20
2007 (3) ਸਕੇਲ 106
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21
ਐੱਚ
2008 (4) ਸਕੇਲ 442
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ ਵਿ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
113
6
2008 (10) ਸਕੇਲ 336 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 21 ਏ
2009 (3) ਸਕੇਲ 394
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21
2007 (14) ਸਕੇਲ 428
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 22
2006 (11) ਸਕੇਲ 309
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 22
ਬੀ
2007 (2) ਸਕੇਲ 42
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 22
2009 (1) ਸਕੇਲ 713
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 22
i
2006 (13) ਸਕੇਲ 467 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 23
ਸੀ
(2007) 12 SCC 288
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 23
(1983) 3 SCC 470
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 23
(2001) 5 SC 714
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
(1953), 105 C.C.C.172 (Ont.C.A.) ਪੈਰਾ 25 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਡੀ
(1981) 2 SCC 35
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 28
1994 (3) SA 868 (A)
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 28
604 'ਤੇ 438 ਯੂ.ਐੱਸ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 29
ਈ
445 ਯੂ.ਐੱਸ. 263, 272 (1980) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 29
[1986] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 103
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 30
[1990] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 1303
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 30
ਐੱਫ
(1994) 4 SCC 220
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 31
(1998) 5 SCC 336
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 31
(1996) 4 SCC 148
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 31
ਜੀ
128 ਐੱਸ. ਸੀ.ਟੀ. 2641
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 31
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ
2005 ਦਾ 1478 ਨੰ.
12.08.2005 ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਐਚ
114 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2004 ਦਾ 754
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਪ੍ਰਭਾਸ਼ ਕਰ. ਯਾਦਵ, ਵੀ.ਕੇ. ਮੰਗਾ, ਸੀ.ਪੀ.
ਯਾਦਵ, ਆਦਿਤਿਆ ਕੁਮਾਰ, ਮੇਨਾਕਸ਼ੀ ਕੁਮਾਰ, ਵਿਨੈ ਅਰੋੜਾ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਰਾਵਤ
ਰਵਿੰਦਰ ਕੇ.ਅਦੂਰੇ, ਅੰਜਨੀ ਕੁਮਾਰ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਗੌਤਮ ਗੋਦਾਰਾ
(ਵੀ. ਐਨ. ਰਾਧੂਪਰਤੀ ਲਈ) ਅਤੇ ਰਾਣਾ ਰਾਮੀ ਸਿੰਘ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.
ਜਾਣ-ਪਛਾਣ
1. ਇਹ ਦੋ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਮਿਤੀ 12 ਅਗਸਤ, 2005 ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਣ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
2004 ਦਾ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਜੁੜੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ; ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਦੋ, ਕਿੱਥੇ ਅਤੇ ਕਿੱਥੇ ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 ਦੀ ਧਾਰਾ 366 ਵਿੱਚ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ ਦਾ ਕੇਸ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿੱਚ
2005 ਦਾ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 1478), ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ
ਦੂਜੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
(2006 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 452 ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ)।
ਜਦੋਂ ਕਿ 2005 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1478 ਆਈ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ (A1) ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਅਪੀਲਕਰਤਾ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ), ਰਾਜ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
2006 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 452 ਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਸੰਜੀਵ ਕੁਮਾਰ ਮਹਿੰਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਰਾਏ (A2) ਲਈ G ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ
ਸਨੋਤਸ਼ਕੁਮਾਰ ਸ਼੍ਰੀਜੈਲਾਲ ਰਾਏ (A3)।
ਐੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
28 ਅਕਤੂਬਰ, 2005 ਅਤੇ 17 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2006 ਦੇ ਆਦੇਸ਼।
ਕ੍ਰਮਵਾਰ.
i
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ ਸੰ. 115
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਬੈਕਗ੍ਰਾਊਂਡ ਤੱਥ
2. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਅਭਿਜੀਤ ਕੋਠਾਰੀ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਫਿਰੌਤੀ ਮੰਗਣ ਲਈ।
ਪੀੜਤ ਪਰਿਵਾਰ ਤੋਂ 10 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ ਹੀ ਸੀ
ਆਖਰਕਾਰ ਅਗਵਾ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਵਿਚ ਜੂਨੀਅਰ ਕਲਰਕ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਪੁਣੇ ਵਿਖੇ ਕੇਂਦਰੀ ਰੇਲਵੇ ਰਾਮਰਾਜ, ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ (PW-49) ਵਿਖੇ ਸਨ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮਾਂ, ਨਾਬਾਰਡ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿੱਚ ਮੈਨੇਜਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ।
ਸੰਤੋਸ਼ ਰਾਮਰਾਜ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-50) ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਛੋਟਾ ਭਰਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਕੋਲ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸੰਤੋਸ਼ ਰਾਮਰਾਜ ਨੂੰ 8 ਅਗਸਤ 2001 ਨੂੰ ਫੋਨ ਆਇਆ
ਕਾਲਰ ਦੁਆਰਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਸਦੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਟੈਲੀਫੋਨ ਨੰਬਰ 'ਤੇ, ਜੋ ਕਿ
ਉਸਦਾ ਭਰਾ ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ ਉਸਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ ਫਿਰੌਤੀ
ਰੁ. 10 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਰਕਮ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਅੰਦਰ ਅਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਾਂ ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ ਡੀ
ਮਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੇ ਸੀ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੁਝ ਹੋਰ ਧਮਕੀ ਭਰੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਆਈਆਂ। ਰਾਮਰਾਜ (PW-
49), ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਫੋਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਾਲ ਵੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਸਵੇਰ ਤੱਕ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਤਾਂ ਜੋ
ਉਹ ਪੈਸੇ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਰਾਮਰਾਜ (PW-49) ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤ ਦੱਤਾਤ੍ਰੇਯ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕੀਤੀ
ਭੰਡਾਂਗੇ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-2) ਜੋ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ, ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਨਾਬਾਰਡ, ਪੁਣੇ ਵਿੱਚ ਮੈਨੇਜਰ। ਭੰਡਾਂਗੇ (ਪੀਡਬਲਯੂ-2) ਨੇ ਆਪਣੀ ਪੂਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ ਨੂੰ ਲੱਭ ਲਿਆ ਪਰ ਉਸ ਦੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ।
ਰਾਮਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਖਰੜਾ ਫੈਕਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭੰਡਾਂਗੇ (PW-2) ਦੇ ਪੁਣੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ, ਉਸ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ।
ਸਬੰਧਤ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿਖੇ ਵੀ. ਦੀ ਇੱਕ ਫੋਟੋ
ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ ਨੂੰ ਵੀ ਨਾਲ ਭੇਜਿਆ ਸੀ।
ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 363 ਅਤੇ 387 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ
ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ. ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਾਈਮ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੀ
ਸ਼ਾਖਾ. ਸੰਤੋਸ਼ਰਾਜ (ਪੀਡਬਲਯੂ-2) ਨੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ।
ਏਪੀਆਈ ਲੋਟਲੀਕਰ ਨੇ ਟੈਲੀਫੋਨ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਫੋਨ ਆਇਆ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
:
116 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਗਵਾਕਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਬੰਬਈ ਆਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ
ਰੁ. 10 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮੋਬਾਈਲ ਫ਼ੋਨ। ਇਸ ਬਾਰੇ ਏਪੀਆਈ ਲੋਟਲੀਕਰ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ
ਕਾਲਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਖੁਦ ਜਾਣ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਉਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਪਣੇ ਇੱਕ ਦੋਸਤ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਦੇ ਕੇ ਬੰਬਈ ਭੇਜ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ
ਕਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਿ ਦੋਸਤ ਦਾ ਨਾਮ ਸ਼ਾਮ ਨਾਇਡੂ ਸੀ ਅਤੇ
ਬੀ ਕਿ ਉਸਦਾ ਮੋਬਾਈਲ ਨੰਬਰ 9822****** ਸੀ। ਸੰਤੋਸ਼ਰਾਜ ਨੇ ਨਿਭਾਈ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਗਵਾਕਾਰਾਂ ਨੇ ਏਪੀਆਈ ਲੋਟਲੀਕਰ ਨੂੰ ਕਾਲ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਆਪਣੇ ਮੋਬਾਈਲ ਫੋਨ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ ਨਾਇਡੂ ਸਮਝ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਅਗਵਾਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੇ ਰੱਖਣਾ ਜਾਂ
ਹੋਰ, 12 ਅਗਸਤ, 2001 ਨੂੰ ਜੁਹੂ ਵਿਖੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਜਾਲ ਵਿਛਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੁਮਾਰ ਗੌਰਵ (ਪੀਡਬਲਯੂ-1), ਮਨਜ਼ੂਰਕਰਤਾ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 3, ਸੰਜੀਵ ਕੁਮਾਰ ਮਹਿੰਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਰਾਏ
ਅਤੇ ਸਨੋਥਸਕੁਮਾਰ ਸ਼੍ਰੀਜੈਲਾਲ ਰਾਏ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.1,
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅੰਧੇਰੀ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ ਦਾ ਠਿਕਾਣਾ ਸੀ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦਲੀਪ ਭਾਸਕਰ ਸ਼ਿੰਦੇ (ਪੀਡਬਲਯੂ-53) ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
13 ਅਗਸਤ, 2001 ਨੂੰ ਪੁਣੇ ਸਥਿਤ ਆਪਣੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਕੁਮਾਰ ਗੌਰਵ, ਜੋ ਕਿ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਸੀ
ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ, ਮਾਫੀ ਦਿੱਤੀ
ਪੁਲਿਸ, ਪੁਣੇ ਸਿਟੀ ਨੇ 29 ਅਕਤੂਬਰ, 2001 ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ 8 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
2001. ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਤੋਬਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ। ਨੇ ਵੀ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕੀਤਾ
ਇਕਬਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ. ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
F J.M.F.C., ਪੁਣੇ ਦੁਪਹਿਰ 2.00 ਵਜੇ 31 ਅਕਤੂਬਰ 2001 ਨੂੰ ਉਹ ਸੀ
1 ਨਵੰਬਰ, 2001 ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਏ
ਜ਼ਾਬਤਾ ਫੌਜਦਾਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 164 ਅਧੀਨ ਬਿਆਨ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਜੋ ਕਿ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ.
ਜੀ
ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਕੇਸ ਸੀ
ਆਖਰਕਾਰ ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੁਆਰਾ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ
3 ਜਨਵਰੀ, 2002 ਦੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ।
-
ਸਿੱਖ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਥਾਣੇਦਾਰ ਦਲੀਪ
ਐਚ ਭਾਸਕਰ ਸ਼ਿੰਦੇ (ਪੀਡਬਲਯੂ-53) ਨੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ ਸੰ. 117
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਜਾਂ 'ਤੇ ਫੌਜਦਾਰੀ ਜਾਬਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 307 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਲਗਭਗ 21 ਮਾਰਚ, 2002 ਨੂੰ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਮਾਫੀ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਗੌਰਵ (PW-1)। ਵਿਦਵਾਨ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਇਹ ਹੁਕਮ ਸੁਣਾਇਆ
3 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2002 ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ੀ ਦਿੱਤੀ।
ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੇਸ
3. ਕੁਮਾਰ ਗੌਰਵ (PW-1) ਦੇ ਬਿਆਨ ਅਨੁਸਾਰ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਖੁਦ,
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਰਾਏ (A3) ਅਤੇ ਸੰਜੀਬ ਕੁਮਾਰ ਰਾਏ (A2) ਸਨ
ਬਿਹਤਰ ਕਰੀਅਰ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਦੀ ਭਾਲ ਵਿੱਚ
ਬੰਬਈ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਕਿਸਮਤ ਅਜ਼ਮਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ। ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਰਹਿਣ ਲਈ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ, ਸੰਜੀਵ ਕੁਮਾਰ ਰਾਏ (ਏ 2) ਨੇ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਪੁਣੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਉਹ ਸੀ
'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਅਸਥਾਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ
ਪੁਣੇ ਵਿੱਚ ਕੁਦਲੇ ਪਾਟਿਲ ਆਂਗਨ ਸੁਸਾਇਟੀ।
ਕੁਮਾਰ ਗੌਰਵ (PW-1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਮਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ
ਦੋ ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰਕੇ 10 ਤੋਂ 15 ਲੱਖ ਦੇ ਕਰੀਬ
ਬਰਿਆਰ ਦੇ (A1 ਦੇ) ਦੋਸਤਾਂ ਤੋਂ ਫਿਰੌਤੀ ਮੰਗ ਕੇ
ਪਰਿਵਾਰ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਪਿੱਛੇ ਮਾਸਟਰ ਮਾਈਂਡ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਯੋਜਨਾ; ਇਹ ਉਹ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਦੇ ਮਨ ਵਿਚ ਉਸ ਦੇ ਦੋ ਦੋਸਤ ਸਨ, ਅਰਥਾਤ
ਅਭਿਜੀਤ ਕੋਠਾਰੀ, ਜਿਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ਸਨ, ਅਤੇ ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ, (ਦਿ
ਮ੍ਰਿਤਕ) ਜਿਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨਾਬਾਰਡ ਵਿੱਚ ਮੈਨੇਜਰ ਸਨ। ਦੋਵੇਂ
ਪਰਿਵਾਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਮੀਰ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਇਹ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਕਿ ਉਹ ਫਿਰੌਤੀ ਵਜੋਂ ਮੋਟੀ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਣਗੇ
ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰਨ 'ਤੇ। ਉਸ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਅਨੁਸਾਰ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਉੱਠੇ ਉਹ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦੇਣਗੇ। ਉਸ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਜੀ
ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਟੁਕੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੱਟੋ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਥਾਂ 'ਤੇ ਸੁੱਟ ਦਿਓ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੈਗਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ। ਉਸਨੇ ਤਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ, ਕੀ ਉਹ
ਅਜਿਹੀ ਯੋਜਨਾ ਲਈ ਤਿਆਰ ਸਨ। ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਸਾਰੇ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਏ ਤਾਂ ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਬਰਿਆਰ (A1)
ਕੁਮਾਰ ਗੌਰਵ (PW-1) ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲੇਖਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ। ਦੇ ਉਤੇ
ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਹੈਕਸੌ ਬਲੇਡ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦਾਤਰੀ ਸੀ ਜੇਕਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੱਟਣਾ ਪਿਆ
ਏ
ਬੀ'
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1
ਆਈ
118 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਰੀਰ. ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹਣ ਲਈ ਇਸ ਉੱਤੇ ਰੱਸੇ ਵੀ ਸਨ; ਪੋਲੀਥੀਨ
ਲਾਸ਼ ਦੇ ਟੁਕੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਲਈ ਬੈਗ; ਲਈ rexin ਬੈਗ
ਪੋਲੀਥੀਨ ਦੇ ਬੈਗਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਓ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੁਰਦਿਆਂ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਸਨ
ਸਰੀਰ; ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨ ਲਈ ਮੋਬਾਈਲ ਫ਼ੋਨ ਵਰਤਣ ਲਈ ਸਿਮ ਕਾਰਡ
ਪੀੜਤ ਦੇ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਡੈਟੋਲ ਨੂੰ ਇੱਕ ਡੀਓਡਰੈਂਟ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਬਰਿਆਰ (ਏ.1) ਵੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਥਾਂ ਦਿਖਾਈ ਜਿਸ ਦਾ ਉਹ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ
ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਲੋੜ ਪੈਣ 'ਤੇ. ਉਸੇ ਦਿਨ, ਵਿਚ
ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਅਮਰਪਾਲੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਫਟ ਹੋ ਗਏ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਏਜੰਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ 'ਤੇ ਸੀ
ਉਹ ਸਥਾਨ ਜਿੱਥੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ। ਉਹ ਖਰਚ
ਬਾਕੀ ਦਿਨ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਆਈਟਮਾਂ ਨੂੰ ਖਰੀਦਣਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਰਾਤ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ, ਲੋੜੀਂਦੀ ਰਕਮ ਜਿਸ ਲਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 6 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਅਭਿਜੀਤ ਕੋਠਾਰੀ ਅਤੇ ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ। ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਅਭਿਜੀਤ ਕੋਠਾਰੀ, ਪਰ ਉਹ ਸੰਪਰਕ ਨੰਬਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਤੱਕ
ਜਿਸ ਦਿਨ ਉਹ ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ ਨੂੰ ਫਲੈਟ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਸਕੇਗਾ। ਜਦੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ
ਈ ਦੂਜਿਆਂ ਦੁਆਰਾ, ਉਹ ਇੰਨਾ ਯਕੀਨੀ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਉਸਨੇ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸੀ
ਉਸਨੂੰ ਉਸਦੇ ਵਿਆਹ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ,
ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ ਕਦੇ ਵੀ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ, ਜੇਕਰ ਉਸਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ.
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
4. ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਯਾਨੀ 7 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਬਰਿਆਰ
(ਏ 1) ਨੇ ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਯਕੀਨ ਦਿਵਾਇਆ
ਉਸ ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਆ. ਰਾਤ ਨੂੰ ਉਹ ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਲੈ ਆਇਆ
ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ। ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ, ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਦੇ ਵਿਆਹ ਦਾ ਜਸ਼ਨ ਮਨਾਉਣ ਤੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਫਿਲਮਾਂ ਦੇਖੀਆਂ
ਲਗਭਗ ਅੱਧੀ ਰਾਤ. ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਦੇ ਕਰੀਬ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਏ
ਸੰਜੀਬ ਕੁਮਾਰ ਰਾਏ (A2) ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ
ਯੋਜਨਾ ਫਿਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਜਾ ਕੇ ਏ
ਉਸ ਦੀ ਗਰਦਨ 'ਤੇ ਦਾਤਰੀ. ਉਥੇ ਹੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਹੱਥ ਪੀ
ਰੱਸੀ ਨਾਲ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਮੂੰਹ ਰੁਮਾਲ ਨਾਲ। ਦ
ਫਿਰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਟਾਇਲਟ ਵਿੱਚ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਸੀ
x
ਆਈ
i
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ ਸੰ. 119
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਲੱਤਾਂ-ਬਾਹਾਂ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਦੋ ਘੰਟੇ ਚੱਲਦਾ ਰਿਹਾ। ਏ
ਫਿਰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਫੋਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਫਿਰੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ। ਜੇਕਰ ਉਹ ਚਾਹੁਣ ਤਾਂ 10 ਲੱਖ
ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਜ਼ਿੰਦਾ ਦੇਖੋ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਜਾਨ ਬਚਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਦਾ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਸੀ ਜੋ ਚੈਕਅੱਪ ਕਰਨ ਆਇਆ ਸੀ
ਅਗਲੀ ਸਵੇਰ ਉਸ ਦੇ ਫਲੈਟ 'ਤੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗੜਬੜ ਦਾ ਸ਼ੱਕ ਸੀ,
ਪਰ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਉਸਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਖਦਸ਼ਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਫੜਿਆ ਗਿਆ, ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਬਰਿਆਰ (A1) ਅਤੇ ਕੁਮਾਰ ਗੌਰਵ (PW1)
ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹੁਣ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗਾ
ਜ਼ਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮਾਰਨਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਚੰਗੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਉਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਜੀਵਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਸੰਜੀਵ ਕੁਮਾਰ ਰਾਏ (ਏ 2) ਨੇ ਰੱਸੀ ਬੰਨ੍ਹੀ
ਉਸ ਦੀ ਗਰਦਨ ਦੁਆਲੇ ਅਤੇ ਦੋਨੋ ਸਿਰੇ ਤੱਕ ਇਸ 'ਤੇ ਖਿੱਚਿਆ. ਮ੍ਰਿਤਕ
ਸੰਘਰਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਪਰ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਦਾ ਅੰਦੋਲਨ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ। ਉਸਦੀ
ਫਿਰ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਖਿੱਚ ਕੇ ਟਾਇਲਟ ਵਿੱਚ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ। ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ
ਬਰਿਆਰ (ਏ 1) ਨੇ ਫਿਰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਸਿਰ ਦੇ ਨਾਲ ਵੱਖ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹੈਕਸੌ ਬਲੇਡ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦਾਤਰੀ। ਉਸ ਨੇ ਫਿਰ ਸਿਰ ਨੂੰ ਏ
ਪੋਲੀਥੀਨ ਬੈਗ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਹੱਥ ਵੱਖ ਕਰ ਦਿੱਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਹੱਥ ਵੀ ਪੋਲੀਥੀਨ ਬੈਗ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਹੋਏ ਸਨ। ਉਸ ਨੇ ਫਿਰ
ਸੰਜੀਵ ਕੁਮਾਰ ਰਾਏ (A2) ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀਆਂ ਲੱਤਾਂ ਕੱਟਣ ਲਈ ਕਿਹਾ।
ਜੋ ਉਸਨੇ ਕੀਤਾ। ਕੁਮਾਰ ਗੌਰਵ (PW-1) ਅਤੇ ਸੰਜੀਬ ਕੁਮਾਰ ਰਾਏ
(A2) ਲੱਤਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਬੈਗਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਕ ਕੀਤਾ।
ਦੀ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਕੱਟਣ 'ਚ ਕਰੀਬ ਦੋ ਘੰਟੇ ਲੱਗੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ. ਫਿਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਬੈਗਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਅੰਗ। ਉਹ ਵੀ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਮਾਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਫੈਸ਼ਨ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸਾਫ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਫਲੈਟ
ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਪਰਿਵਾਰ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਫੋਨ ਕੀਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਫਿਰੌਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਆਪਣੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਪਰਿਵਾਰ ਵੱਲੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰਿਹਾਈ ਦੀ ਰਕਮ ਮਿਲ ਜਾਵੇਗੀ ਪਰ ਕੁਝ ਹੋਰ ਸਮਾਂ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇਹ ਲਾਲਚ ਸੀ ਜੋ ਆਖਰਕਾਰ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

