170 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਸਜ਼ਾ ਦੀਆਂ ਅਸਮਾਨਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨਾ ਵਧੇਰੇ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਮੌਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਅਮਰੀਕੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਡੂੰਘਾ ਅਤੇ ਅਥਾਹ ਪਾੜਾ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਉਮਰ ਕੈਦ. ਵੁਡਸਨ ਵਿੱਚ, [428 ਯੂ.ਐਸ. 305] ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਲੋੜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਨੁਸਾਰੀ ਅੰਤਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਮੰਨਿਆ
ਇਸ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਕਿ ਮੌਤ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ. (ਲੌਕੇਟ, [438 ਯੂ.ਐਸ.' ਤੇ ਵੀ ਦੇਖੋ
604]) ਰੁਮੇਲ ਬਨਾਮ ਐਸਟੇਲ, [445 ਯੂ.ਐਸ. 263, 272 (1980)] ਵਿੱਚ,
ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਣ ਲਈ ਚੁਣੌਤੀਆਂ
ਗੈਰ-ਪੂੰਜੀ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਘੱਟ ਹੀ ਸਫਲ ਹੋਈਆਂ ਹਨ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਫਾਂਸੀਲੀ ਸਜ਼ਾ ਵਾਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਲਈ ਨਿਰਪੱਖਤਾ, ਇਸ ਲਈ,
ਵਾਕ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਟੱਲਤਾ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਸੰਵਿਧਾਨ
D ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੋਂ ਵਧੇਰੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਗੈਰ-ਪੂੰਜੀ ਵਾਕਾਂ ਦੀ ਬਜਾਏ ਵੱਡੇ ਵਾਕਾਂ ਲਈ।
4(B) ਅਨੁਪਾਤ ਦੀ ਲੋੜ
30. ਕੈਨੇਡੀਅਨ ਚਾਰਟਰ ਆਫ਼ ਰਾਈਟਸ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਦਾ ਹੈ
E ਇੱਕ ਆਮ ਧਾਰਾ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੀਮਾ। ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 1
ਚਾਰਟਰ ਚਾਰਟਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਵਾਜਬ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ "ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਮੁਫਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਮਹੂਰੀ ਸਮਾਜ"। ਆਰ. ਵੀ. ਓਕਸ, [1986] ਵਿੱਚ 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 103 ਇਹ ਸੀ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
F ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਉਦੇਸ਼
ਸਵਾਲ ਵਿਚਕਾਰ ਅਨੁਪਾਤਕਤਾ ਵੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੀਮਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਉਦੇਸ਼. ਅਕਸਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਵਾਲੇ ਵਿੱਚ,
ਡਿਕਸਨ, ਜੇ. ਨੇ ਅਨੁਪਾਤਕਤਾ ਦੇ ਭਾਗਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
ਜੀ
ਆਈ
"ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਏ ਦੇ ਤਿੰਨ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭਾਗ ਹਨ
ਅਨੁਪਾਤ ਟੈਸਟ. ਪਹਿਲਾਂ, ਉਪਾਅ ਅਪਣਾਏ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਉਹ ਆਪਹੁਦਰੇ, ਅਨੁਚਿਤ ਜਾਂ ਤਰਕਹੀਣ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
ਵਿਚਾਰ। ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੁੜੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਟੀ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ ਵਿ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
੧੭੧॥
ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ. ਦੂਜਾ, ਸਾਧਨ, ਭਾਵੇਂ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਹੋਵੇ
ਪਹਿਲੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ, ਵਿਗਾੜਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
'ਜਿੰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ' ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ: ਆਰ ਵੀ
ਬਿਗ ਐਮ ਡਰੱਗ ਮਾਰਟ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਸੁਪਰਾ)
ਤੀਜਾ, ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਅਨੁਪਾਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਸੀਮਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਉਪਾਵਾਂ ਦੀ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਚਾਰਟਰ ਅਧਿਕਾਰ, ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਜੋ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
'ਕਾਫ਼ੀ ਮਹੱਤਵ' ਵਜੋਂ ਪਛਾਣਿਆ ਗਿਆ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੌਰਾਨ, ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ
ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਏ
ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਤਰਕਸੰਗਤ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਸਬੰਧ
ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਲਈ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ,
"ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ" ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 354(3) ਕੋਡ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਉਪਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਡੀ ਵਿਚ ਉਮਰ ਕੈਦ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਖਾਸ ਕੇਸ. ਸਵਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ, ਕੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਿੰਨੇ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਆਰ. ਵੀ. ਚੌਲਕ, [1990] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 1303] ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ "ਜਿੰਨਾ ਘੱਟ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ" ਸਹੀ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਈ
"ਜਿੱਥੇ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਵਿਕਲਪ ਬਣਾਏ ਜਾਣੇ ਹਨ" ਵੱਖਰਾ
ਵਾਜਬ ਨੀਤੀ ਵਿਕਲਪ", ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣਗੀਆਂ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕੀਤਾ, ਪਰ “(ਹੋਵੇਗੀ) ਨਹੀਂ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਐਫ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿਓ
ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਚਾਰਟਰ ਅਧਿਕਾਰ। ਜਿੱਥੇ ਸਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਇਸਦਾ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਆਧਾਰ ਸੀ
ਨੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ, ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਾਰਿਆ""
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਇੱਕ ਲਾਈਵ ਸਜ਼ਾ ਹੈ; ਅਸੀਂ
a ਦੇ ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨਾਲ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਟਿਊਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪਰਿਪੱਕ ਸਮਾਜ. ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਆਦਰਸ਼ ਥ੍ਰੈਸ਼ਹੋਲਡ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੰਵੇਦਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਟੀ
172 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਚੁਣੌਤੀਆਂ। ਅਸੀਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਦੁਬਿਧਾ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੱਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਨਾਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਣਉਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸਜ਼ਾ, ਪਰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਵੀ ਦਿੰਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ
ਸੋਚਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਇੱਕ ਅਭਿਆਸ ਦਾ. ਇਹ ਦੁਬਿਧਾ ਹੈ
B ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨਾ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ। ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲੈਂਡਸਕੇਪ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਕਲੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ।
ਸੀ
ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਇਹਨਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਪੂੰਜੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਜਿਹੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪੁੱਛੀਏ
ਸਹੀ ਸਵਾਲ. ਟੋਨੀ ਬੌਟਮਜ਼ ਇਸ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਢੁਕਵੇਂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਦੁਬਿਧਾ, ਜੋ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗੰਭੀਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਰਾਜਧਾਨੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਉਸ ਨੇ ਟਿੱਪਣੀ, ਜੋ ਕਿ "ਨਿਆਂ" ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ
ਜਦੋਂ ਸਜ਼ਾ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ "ਅਸਮਮਿਤ ਧਾਰਨਾਵਾਂ, ਵਿੱਚ
ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਕਿ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਮੁਨਾਸਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਸਾਨ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੈ ਜਾਂ ਕੀ ਹੈ
ਡੀ ਅਯੋਗ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕੀ, ਬਿਲਕੁਲ, ਸਹੀ ਜਾਂ ਲਾਇਕ ਹੈ।" (ਦੇਖੋ
ਐਂਥਨੀ ਬਾਟਮਜ਼, ਦ ਫਿਲਾਸਫੀ ਐਂਡ ਪਾਲੀਟਿਕਸ ਆਫ ਪਨਿਸ਼ਮੈਂਟ
ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ, ਸਜ਼ਾ ਸੁਧਾਰ ਦੀ ਰਾਜਨੀਤੀ ਵਿੱਚ 20
(ਸੀ.ਐਮ.ਵੀ. ਕਲਾਰਕਸਨ ਅਤੇ ਆਰ. ਮੋਰਗਨ ਐਡੀ., 1995))
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
-
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਸਮਝਦਾਰੀ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
(ਸੁਪਰਾ) ਇਸ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਸਹੀ ਸਲਾਹ ਹੈ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਖੜਾ ਕਰੇਗੀ
ਚੰਗੀ ਸਥਿਤੀ - ਜਦੋਂ ਵੀ ਦਿੱਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਉੱਥੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਅੰਤਰ/
ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ, ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਅਕਤੀਗਤਤਾ, ਜਾਂ
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਘਾਟ
ਵਿਧੀ, ਦੇ "ਨਿਯਮ" ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਮੌਤ ਦੇ "ਅਪਵਾਦ" ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਉਮਰ ਕੈਦ
ਸਜ਼ਾ )
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ - ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਟੈਸਟ
31. ਆਉ ਹੁਣ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ
ਦੀ ਚਿੱਠੀ ਅਤੇ ਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰ)
ਕੁਮਾਰ ਗੌਰਵ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-1) ਨੇ ਘਟਨਾ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ ਵਿ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
173
ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਉਕਤ ਮਨਜ਼ੂਰਕਰਤਾ ਕੁਮਾਰ ਗੌਰਵ ਦੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਸ.
ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ
ਸਭ ਤੋਂ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੱਸਣ ਲਈ ਵੱਖਰੀ ਕਹਾਣੀ ਹੈ। ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਸ ਨੂੰ ਉਹ ਖੁਦ, ਕੁਮਾਰ ਗੌਰਵ (ਪੀਡਬਲਯੂ-1) ਅਤੇ ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ (ਦੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ) ਤੋਂ ਪੈਸੇ ਕਢਵਾਉਣ ਲਈ ਫਰਜ਼ੀ ਅਗਵਾ ਦੀ ਵਾਰਦਾਤ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ
ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਰਾਤ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਅਕਤੀ ਪਾਰਟੀ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਆਮਰਪਾਲੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਆਪਣੇ ਫਲੈਟ ਵਿੱਚ। ਉਹ ਸ਼ਰਾਬੀ ਸਨ। ਉਹ
ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਵੀ.ਸੀ.ਆਰ 'ਤੇ ਫਿਲਮਾਂ ਦੇਖੀਆਂ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਫ਼ੋਨ ਕੀਤਾ
ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਘਰ ਬੁਲਾ ਕੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਰਿਹਾਈ. ਕੁਮਾਰ ਗੌਰਵ ਦੇ ਸੁਝਾਅ 'ਤੇ ਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
(PW-1), ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ। ਇਹ ਉਹ ਹੀ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਬਹਾਨਾ ਕਰਕੇ ਚੰਗੀ ਰਕਮ ਕਮਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਤੋਂ ਹੀ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਅਮੀਰ ਪਰਿਵਾਰ. ਇਹ ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ ਹੀ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਡਾਇਲ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪਿਤਾ ਦਾ ਨੰਬਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਫੋਨ ਕੁਮਾਰ ਗੌਰਵ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ
(PW-1)।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵੀ ਪਾਰਟੀ ਜਾਰੀ ਰੱਖੀ ਸੀ
ਅਗਲੇ ਦਿਨ. ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਰੀ ਸ਼ਰਾਬ ਉਹ ਆਪ ਪੀ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸ਼ਾਮ 4.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਸੀ. ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਬਾਹਰ ਗਿਆ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਸ਼ਰਾਬ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਜਗ੍ਹਾ ਛੱਡ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਵਾਪਸ ਆਇਆ ਤਾਂ ਉਸਨੇ ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਪਿਆ ਦੇਖਿਆ
ਟਾਇਲਟ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਉਸ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਬਿਆਨ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ:
-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਕੰਮ ਸੀ, ਉਸਨੇ ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਫਲੈਟ 'ਤੇ ਗਿਆ ਅਤੇ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਖਤਮ ਕਰਨ ਚਲਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜਦੋਂ ਉਹ
ਉਸ ਫਲੈਟ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਆਇਆ ਤਾਂ ਉਸ ਨੇ ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਪਿਆ ਦੇਖਿਆ
ਸਿਰ ਦੀ ਸੱਟ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਟਾਇਲਟ. ਮਨਜ਼ੂਰਕਰਤਾ - ਕੁਮਾਰ ਗੌਰਵ
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਦੋ ਦੋਸਤ ਡਰੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਚਿੰਤਤ ਪਾਏ ਗਏ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਕੀ
ਹੋਇਆ, ਕੁਮਾਰ ਗੌਰਵ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਰਮ ਦੀਆਂ ਬੋਤਲਾਂ ਲਿਆਇਆ, ਉਸਨੇ ਬਹੁਤ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਤੀ ਅਤੇ ਐਚ
*
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
174
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਤੇ ਟਾਇਲਟ ਜਾਂਦੇ ਸਮੇਂ, ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗਣਾ ਆਦਿ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੇ ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ ਨੂੰ ਏ
ਡਾਕਟਰ ਅਪਰੂਵਰ ਕੁਮਾਰ ਗੌਰਵ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਡੀ
ਫਿਰੌਤੀ ਦੀ ਕਾਲ, ਕੋਈ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ ਡਿੱਗ ਗਿਆ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਚਾਨਕ ਬੇਹੋਸ਼. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਕੁਮਾਰ ਗੌਰਵ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ ਹੈ
ਮਰ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਨਬਜ਼ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਹ ਸੁਣ ਕੇ ਉਹ ਬਹੁਤ ਡਰ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕੁਮਾਰ ਗੌਰਵ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ
ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੁਣ, ਮਜ਼ਾਕ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਦੂਰ. ਪਰ, ਕੁਮਾਰ ਗੌਰਵ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੋਚਿਆ ਹੈ
ਸਭ ਕੁਝ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ। ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹ ਫਲੈਟ ਛੱਡ ਕੇ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਤਣਾਅ ਅਤੇ ਡਰ, ਉਹ ਇਧਰ-ਉਧਰ ਭਟਕਦਾ ਰਿਹਾ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ
ਸਵੇਰੇ ਤੜਕੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਵਾਪਸ ਆਮਰਪਾਲੀ ਦੇ ਫਲੈਟ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਗਿਆ
ਸਮਾਜ। 9.8.2001 ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਉਸਦਾ ਫੋਨ ਆਇਆ
ਕੁਮਾਰ ਗੌਰਵ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.1) ਦਾ ਕਾਲ ਉਸ ਨੂੰ ਆਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਮੁੰਬਈ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਦਾਦਰ ਵਿਖੇ ਉਸ ਨੂੰ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜੇ
ਉਹ ਆਪਣੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁੰਬਈ ਨਹੀਂ ਗਿਆ, ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰੋ। ਇਸ ਲਈ, ਉਸਨੇ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ.
ਜੋ ਵੀ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੁਮਾਰ ਗੌਰਵ ਵੱਲੋਂ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਜਦੋਂ
ਉਹ ਨਾਈਗਾਓਂ ਸਥਿਤ ਪਰੇਰਾ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਫਲੈਟ ਵਿੱਚ ਗਿਆ।
ਮੁੰਬਈ, ਉਸ ਨੇ ਕੁਮਾਰ ਗੌਰਵ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.1) ਅਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਉਥੇ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 3. ਉਥੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕੁਮਾਰ ਗੌਰਵ ਨੇ ਦੱਸਿਆ
(P.W.1) ਜਿਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਉਸ ਨੇ ਆਪ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸਾਥੀਆਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ ਦੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ ਦਾ ਪਿਤਾ ਅਜੇ ਵੀ ਫਿਰੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ
ਰਕਮ ਮੁੰਬਈ ਭੇਜੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹ (ਕੁਮਾਰ
ਗੌਰਵ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.1) ਰਕਮ ਇਕੱਠੀ ਕਰੇਗਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ
ਕੁਮਾਰ ਗੌਰਵ (ਪੀ. ਡਬਲਯੂ. 1) ਦੀ ਰਾਸ਼ੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨ ਲਈ ਗਿਆ ਸੀ
ਫਿਰੌਤੀ ਲਈ, ਉਸ ਨੂੰ ਕੁਮਾਰ ਗੌਰਵ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.1) ਨੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਅੰਧੇਰੀ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨੇੜੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੀ
ਅੰਧੇਰੀ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਕੋਲ ਖੜੀ ਪੁਲਿਸ ਸਮੇਤ
ਕੁਮਾਰ ਗੌਰਵ (ਪੀ. ਡਬਲਯੂ. 1) ਉਥੇ ਆਇਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਬਰਿਆਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਐੱਨ.
ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ ਦੀ ਮੌਤ ਦੁਰਘਟਨਾ ਹੋਈ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਲਾਸ਼ ਹੈ
ਕੁਮਾਰ ਗੌਰਵ (P.W.1) ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਦੋਸਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ। ਪਰ,
1
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ ਸੰ. 175
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਉਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਕਿ ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਕਿਵੇਂ ਏ
ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।"
ਅਸੀਂ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਤਰਕ ਨੂੰ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਸਿਖਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ:
"
.
ਬੀ
"...ਇਹ ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਬਰਿਆਰ ਦਾ ਮਾਸਟਰਮਾਈਂਡ ਹੈ ਜੋ ਸੀ
ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ ਦੀ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਹੱਤਿਆ ਦੀ ਅੰਤਮ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ, [ਉਸ] ਜਿਸ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 3 ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ, ਇਸ ਲਈ
ਵੀ, ਕੁਮਾਰ ਗੌਰਵ (PW-1) ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ ਨੂੰ ਫੜਨ ਲਈ, ਜਦਕਿ
ਗਲਾ ਘੁੱਟਣਾ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਇਹ ਹੈ, [ਉਹ] ਜਿਸ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 3 ਅਤੇ ਅਪਰੂਵਰ ਕੁਮਾਰ ਗੌਰਵ (ਪੀਡਬਲਯੂ-1) ਨੂੰ ਕੱਟਣ ਲਈ
ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਪਰ ਇਹ ਹੈ, [ਉਹ] ਜਿਸ ਨੇ
ਦੀ ਸੱਜੀ ਲੱਤ ਨੂੰ ਮਰੋੜ ਕੇ ਘਟੀਆ ਅਤੇ ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ ਜਦੋਂ ਇਕ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਕੱਟ ਸਕਿਆ
ਕਾਰਤਿਕਰਾਜ ਦੀ ਸੱਜੀ ਲੱਤ। ਇਸ ਲਈ, ਮੇਰਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਦਾ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ [a] ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਲਗਾ ਕੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.1
ਉਮਰ ਕੈਦ. ਇਸ ਲਈ, ਮੈਂ ਮੰਨਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਦੁਰਲੱਭ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸ।"
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ:
*... ਸਾਰੇ ਕੋਣਾਂ ਤੋਂ ਪਰਖ ਕੇ, ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ PW 1 ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਮੁੱਖ ਆਰਕੀਟੈਕਟ A1 ਹੈ।
ਇਹ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
A1 ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼. ਏ 1 ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਹੀ ਘਟੀਆਤਾ ਦਿਖਾਈ ਗਈ
ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਕੱਟਣਾ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਕਿ ਇਸਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ. ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਤੱਕ ਪੈਸੇ ਦੀ ਲਾਲਸਾ ਜਾਰੀ ਰਹੀ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ...'
"
ਡੀ
ਈ
ןד
ਐੱਫ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਜੀ
ਸੰਜੀਵ ਕੁਮਾਰ ਰਾਏ (ਏ 2) ਅਤੇ ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਰਾਏ (ਏ
3) ਵਿਦਵਾਨ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ:
“ਜਿਥੋਂ ਤੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 3 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ ਸਿਰਫ ਮੁਦਰਾ ਲਾਭ ਲਈ। ਯੋਜਨਾ ਸੀ
ਨ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
176 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਿਰਫ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਕੋਲ ਹੈ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 2
ਅਤੇ 3 ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਕੁਮਾਰ ਗੌਰਵ ਸਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਬਰਿਆਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ। ਇਸ ਲਈ
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3
ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਬਰਿਆਰ, ਜੋ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਉਮਰ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ
3, ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੇਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ।
ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦਖਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਕਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ:
“...ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ A2 ਅਤੇ A3 ਸਰਗਰਮੀ ਨਾਲ ਹਨ
ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ, ਇਸਦੇ ਪਿੱਛੇ ਦਿਮਾਗ ਏ 1. ਏ2 ਅਤੇ
A3 ਨੇ A1 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ। ਇਹ ਇੱਕ ਘਟਾਉਣ ਵਾਲਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਵਾਕ।"
ਅਨੁਪਾਤਕਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ, ਜੋ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਆਧਾਰ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਨੀਂਹ ਰੱਖੀ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਅਵਾਰਡ ਦੇਣ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਤਰਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ.
ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਡੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ,
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 354(3) 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੇਸ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਜੀ ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਵਿਰਲੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਰਨ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ,
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ। ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 354 (3)
ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਆਮ ਨਿਯਮ
ਅਨੁਪਾਤਕਤਾ, ਇਸ ਲਈ, ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਸਾਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
•
7
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ ਸੰ. 177
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਏ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਭਾਰਤ।
ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਮਾਛੀਕੇ ਵੱਲੋਂ ਰੱਖਿਆ ਕਾਨੂੰਨ
ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 354 (3) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਾਡੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਨ ਲਈ ਲਿਆ ਜਾਵੇ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੋਈ ਲੇਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਕਿ ਕਿਹੜੇ ਕੇਸ 'ਰੈਰੇਸਟ' ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਦੁਰਲੱਭ' ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਫਿਰ ਵੀ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਅਤੇ
ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਨੂੰ ਮਹਾਨ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਮਹੱਤਵ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਰਾਜ ਨੂੰ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਪੂਰਵ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਮੋਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਸਜ਼ਾ ਤੈਅ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਇਕੱਲੇ ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਆਧਾਰ. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੁਧਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਵਿਚ ਧਨੰਜੋਏ ਚੈਟਰਜੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. [(1994) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
220], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹੈਰਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵੱਡੇ
ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਧਦੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ ਕਰਨਾ
ਸਿਸਟਮ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਕੇ ਪੀੜਤ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਦ
ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਵਧਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਕੁਝ ਮੁੱਲ, ਪਰ ਇਹ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਰ ਇੱਕ ਕੇਸ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸ੍ਰੀ ਅਦਸੂਰੇ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਪੂਰਾ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਮੋਹਨ ਐਂਡ ਅਦਰਸ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਟੀ.ਐਨ. [(1998) 5 SCC 336]
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਖੁਦ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ। ਜੀ ਵਿੱਚ -
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਇੱਕ ਤੋਂ. ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਨਾਬਾਲਗ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਦਾ ਸੀ।
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਮੰਨਿਆ ਸੀ
ਹਰ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਐੱਚ
ਏ
178 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਢੰਗ ਅਤੇ ਤਰੀਕਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਤੋਂ ਘਿਣਾਉਣੀ ਸੀ ਅਤੇ ਜਾਂਦਾ ਏ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਗੰਧਲਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਲੰਬਾ ਰਾਹ ਅਤੇ
ਕਤਲ ਦਾ ਘਿਨੌਣਾ ਮਾਮਲਾ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ,
ਕਿ ਇੱਕ ਲਾਸ਼ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਮਹਿਜ਼ ਢੰਗ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਬੀ ਨੂੰ "ਰੈਰੇਸਟ ਆਫ" ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਆਧਾਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਮੌਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਦੁਰਲੱਭ" ਸ਼੍ਰੇਣੀ
ਵਾਕ
.ਸੀ
Ц
Цет
II
ਇਸ ਨੂੰ ਕਈ ਹੋਰ ਕਾਰਕਾਂ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਨਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਵਿੰਦਰ ਤ੍ਰਿੰਬਕ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਚੌਥਮਲ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [(1996) 4 SCC 148]। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਦਾਜ ਲਈ ਮੌਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਦਾ ਸਿਰ ਵੱਢਿਆ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਨੌਂ ਟੁਕੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੱਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਿਰੋਧਕ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤਾ
ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਲਈ RI ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ।
1
ਵਿਚ ਰੋਕ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵੀ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਵਾਮੀ ਸ਼ਰਧਾਨੰਦ ਦਾ ਨਿਰਣਾ - 1 (ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:
ਵੇਨਿਜ਼ਸਰਪਨੀ
v
ਇੱਥੇ ਵਰਣਨਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਲਾਅ ਕਮਿਸ਼ਨ
ebitaui oplem
ਨੇ ਆਪਣੀ 1967 ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
edt ponA YO
ਖੂਨ ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਕੰਮ ਕੀਤਾ। ਜਦਕਿ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਮੰਨ ਲਿਆ
visi02, 91, ਈ
ਅੰਕੜੇ ਇਹਨਾਂ ਅਖੌਤੀ ਰੋਕਥਾਮ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ।
6 9ਵਜੋ ਜੋਰਨਸੋ ਜੀ ਜੁਡ। huos
ਇਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅੰਕੜਿਆਂ ਨੇ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗਲਤ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ।
ni huoɔ aint yd nwob bisi eigiɔni!
asd 9260 ਖੁਰਾਕ ਦਾ besbiano ed
**
[ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ]
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਖੋਜ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਬੰਧ
ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਤੀਬਰਤਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਹੈ।
ਇਹ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ) ਕਿਵੇਂ ਟਾਲ-ਮਟੋਲ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ criar ਪਾਲਿਸੀ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੰਸਾਰ ਭਰ ਵਿੱਚ ਖੋਜ, ਜੋ ਕਿ intuitions 'ਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਵੱਧ ਪਿਤਾ
ਐਬਸ ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਗਲਤ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ! ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਐਂਡਰਾਮ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਨੁਭਵੀ ਧਿਆਨ
@fiminologists, ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨ ਸਕਦੇ ਕਿ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਤੀਬਰਤਾ!
ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ 'ਤੇ ਇੱਕ ਹੱਦ ਤੱਕ ਰੋਕਥਾਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
.9260 99 ni eeonstamuotio pnitspitim edt of nevip ed taum.
7
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ ਸੰ. 179
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਦੁਆਰਾ ਸਭ ਤੋਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਪਾਬੰਦੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ. ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦਾ ਟੀਚਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਥੋਪਣ ਨਾਲੋਂ ਸਮਾਨ ਜਾਂ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਬਹੁਤ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ.
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਖੋਜ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਤਾਜ਼ਾ ਸਰਵੇਖਣ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਕਤਲ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ, ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਲਈ ਕਰਵਾਈਆਂ ਗਈਆਂ
1988 ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ 2002 ਵਿੱਚ ਅਪਡੇਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ:
65
ਏ
ਬੀ
'... ਇਸ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਪੂੰਜੀ ਸੀ
ਸਜ਼ਾ ਕਤਲ ਨੂੰ ਮਾਮੂਲੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਰੋਕਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਮਕੀ ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਦੇ ਕਾਰਜ ਨੂੰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਵੱਧ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ।"
[ਰੋਜਰ ਹੁੱਡ ਦੇਖੋ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ: ਵਿਸ਼ਵ-ਵਿਆਪੀ
ਪਰਸਪੈਕਟਿਵ, ਆਕਸਫੋਰਡ, ਕਲੇਰੇਂਡਨ ਪ੍ਰੈਸ, ਤੀਜਾ ਐਡੀਸ਼ਨ, 2002,
ਪੀ. 230]
[ਕੈਨੇਡੀ ਬਨਾਮ ਲੂਸੀਆਨਾ (128 S. Ct. 2641) ਵੀ ਦੇਖੋ]
ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ
32. ਨਿਰਧਾਰਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਰਲੱਭ ਵਿੱਚੋਂ ਦੁਰਲੱਭ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਸ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁਸ਼ਕਲ ਕੰਮ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਿਧਾਂਤ। ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਨਾਲ
ਬੈਕਡ੍ਰੌਪ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜੋ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ, ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਤੋਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੁਰਮਾਨਾ
ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਸਾਰਾ ਮਾਮਲਾ ਟਿਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ। ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਉਹ ਕਾਰਕ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਮੰਨ ਲਵਾਂਗੇ ਕਿ ਸਵਾਮੀ ਵਿਚ
ਸ਼ਰਧਾਨੰਦ (ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੋਈ ਪੱਕਾ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ
ਜੋ ਕਿ ਹਾਲਾਤ ਸੰਬੰਧੀ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਲਗਾਉਣਾ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਪਰ, ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਇਸ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਇਹ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਅੰਦਰ
ਕਿਸੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਨਾਲ ਕੁਝ ਅਨੁਮਾਨ, ਕੁਝ ਅਨੁਮਾਨ ਹੋਣਗੇ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ.ਏ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

