ਸ਼ੇਖ ਰਫੀ
ਵੀ.
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
24 ਅਪ੍ਰੈਲ 2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ 1860-ਐਸ.ਐਸ. 300 "ਤੀਜਾ" ਅਤੇ 302-ਕਤਲ-ਮੁਲਜ਼ਮ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਵਾਰ ਕੀਤਾ - 19 ਦੇ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ
ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ-ਸਰੀਰ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਅੰਗਾਂ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ-ਆਯੋਜਤ; ਚਾਕੂ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਸੀ
ਵਰਤੇ-ਸੱਟਾਂ ਇੱਕ ਬੇਰਹਿਮ ਅਤੇ ਅਸਾਧਾਰਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹੋਈਆਂ-19 ਸੱਟਾਂ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਰੰਤ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਗੰਭੀਰ ਅਤੇ ਅਚਾਨਕ ਭੜਕਾਹਟ ਦਾ-ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਸਨ
ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਿੱਥੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਨਿਹੱਥੇ ਅਤੇ ਬੇਵੱਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ ਕਿ ਐੱਸ. 300
"ਤੀਜਾ" ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਹੋਇਆ-ਕਤਲ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰਕ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ ਹੋ ਗਿਆ
ਉਸ ਦੇ ਭਰਾ ਨੇ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਾਬਕਾ ਨੇ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਬਾਅਦ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਚਾਕੂ ਮਾਰ ਕੇ ਜ਼ਖ਼ਮੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਸੱਟਾਂ ਘਾਤਕ ਸਾਬਤ ਹੋਈਆਂ। ਮੁਕੱਦਮਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਈਪੀਸੀ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸਵਾਲ ਜੋ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕੀ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ
ਧਾਰਾ 304, IPC ਦੇ ਭਾਗ II ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਵਿਅਕਤੀ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ 19 ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਸਰਜਨ ਦੁਆਰਾ. ਸੱਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੀ
ਕਿ ਚਾਕੂ ਦੀ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਸੱਟਾਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਅਰਥਾਤ ਛਾਤੀ, ਪੇਟ। ਉਸ ਦੇ ਫੇਫੜੇ ਅਤੇ ਜਿਗਰ
ਨੂੰ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਿਆ। [ਪਾਰਾ 12 ਅਤੇ 13] [471-A, B; 472-ਡੀ]
1.2 ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ
467
سلم
ਐੱਚ
468
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਮ੍ਰਿਤਕ. ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਿਹੱਥੇ ਸੀ। ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਜ਼ੁਲਮ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਸ 'ਤੇ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਮੂਲੀ ਸੱਟ ਲੱਗੀ
ਸੱਟਾਂ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਉਸਦੇ ਪੱਟ, ਹਥੇਲੀ ਅਤੇ ਮੋਢੇ 'ਤੇ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮੂਲੀ ਸੱਟਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ।
[ਪਾਰਾ 14 ਅਤੇ 15] [472-E, F}
ਬੀ
ਸੀ
2. ਘਟਨਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਘਰ ਜਾਂ ਨੇੜੇ ਨਹੀਂ ਵਾਪਰੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਸਵੇਰੇ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਨਾਲ ਝਗੜਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੋਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਇਸ ਦਾ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੁਰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ। ਇੱਕ "ਕਤਲ" ਦੀ ਰਕਮ ਕੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 300, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਐਕਟ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਤੁਰੰਤ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੌਤ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਸਰੀਰਿਕ ਕਾਰਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਨਾਲ ਮੌਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਪਵਾਦ ਹੋਣਗੇ
ਉਦੋਂ ਹੀ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਸਵੈ-ਨਿਯੰਤ੍ਰਣ ਦੀ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਗੰਭੀਰ ਅਤੇ ਅਚਾਨਕ ਉਕਸਾਉਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਜਾਂ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਜਾਂ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੁਆਰਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 300 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਵਾਦ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਡੀ. [ਪਾਰਾ 16 ਅਤੇ 17] [472-F, G; 473-ਏ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਵਿਰਸਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, AIR (1958) SC 465; ਵਡਲਾ ਚੰਦਰਈਆ
v. ਏ.ਪੀ. ਦਾ ਰਾਜ, (2006) 14 ਸਕੇਲ 108 ਅਤੇ ਚੰਦਰਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਦਾ ਰਾਜ
ਕਰਨਾਟਕ, (2007) 3 SCALE 90, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
3.1 ਹਰ ਕੇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਵਿੱਚ ਵਿਲੱਖਣ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਉਹ ਸੱਟਾਂ ਹਨ ਜੋ ਇੱਕ ਬੇਰਹਿਮ ਅਤੇ ਜ਼ਾਲਮ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਅਸਾਧਾਰਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਕਥਿਤ ਝਗੜੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵੱਲੋਂ ਚੁੱਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਕੋਈ ਤੁਰੰਤ ਭੜਕਾਹਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਮਲੇ ਦਾ ਤੁਰੰਤ ਕਾਰਨ. ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸੀ
ਸੱਟਾਂ ਮੁੱਖ ਸੜਕ 'ਤੇ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ। ਇਹ
ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਹੋਈ ਸੀ। ਉਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਦੁਆਰਾ ਫੜਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ PW- ਸਮੇਤ ਹੋਰ
5 ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-7 ਜੋ ਘਟਨਾ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਭਰ ਰਹੇ ਸਨ, ਨੇ ਵੀ ਕਰਨ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਲਈ [ਪਾਰਾ 19 ਅਤੇ 21] [474-ਡੀ; 475-ਬੀ, ਸੀ]
ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ, [2002] 3 SCC 327, ਵੱਖਰਾ।
3.2 ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ 19 ਸੱਟਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਗੰਭੀਰ ਅਤੇ ਅਚਾਨਕ ਉਕਸਾਉਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਲਈ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿੱਥੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਿਹੱਥੇ ਅਤੇ ਬੇਸਹਾਰਾ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਉਹ ਸਕਿੰਟ 300 "ਤੀਜਾ" ਉਸਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਲਿਆਂਦਾ ਹੈ
"
ਸ਼ੇਖ ਰਫੀ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੪੬੯
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਤਲ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ।
[ਪਾਰਾ 22 ਅਤੇ 24] [475-ਸੀ, ਡੀ, ਜੀ]
ਰਾਮ ਸਵਰੂਪ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਆਦਿ, [1993] ਸਪਲਾਈ. 4 SCC 344,
ਵੱਖਰਾ
2007.
ਏ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਬੀ ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 616
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 28.03.2006 ਤੋਂ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2632 ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ
2004.
ਪੀ.ਐੱਚ. ਪਾਰੇਖ, ਲਲਿਤ ਚੌਹਾਨ, ਮੈਰੀ ਮਿਟਜ਼ੀ (M/S. P.H. ਪਾਰੇਖ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ) ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਡੀ. ਭਾਰਤੀ ਰੈੱਡੀ, ਸੇਨਹਾ ਭਾਸਕਰਨ ਅਤੇ ਪੀ. ਵਿਨੈ ਕੁਮਾਰ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਸੀ
Ꭰ
2. ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ਼ੇਖ ਬਾਜੀ ਭਰਾ ਸਨ। PW-
3 (ਅਬਦੁਲ ਮੁਨਾਫ) ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-4 (ਸ਼ੇਖ ਅਬਦੁਲ ਘੌਸ) ਵੀ ਭਰਾ ਸਨ। PW- ਈ
2 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮਾਂ ਹੈ। ਉਹ ਪਿੰਡ ਦੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਹਨ
ਨੰਦੁਲਾ ਪੇਠ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੇ ਤੇਨਾਲੀ ਕਸਬੇ ਵਿੱਚ। ਦ
ਪਰਿਵਾਰ ਇੱਕ ਸ਼ਾਪਿੰਗ ਕੰਪਲੈਕਸ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਆਪਣਾ ਪੰਪ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਮੰਜ਼ਿਲ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਦੁਕਾਨ ਦੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਮੁਰੰਮਤ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ
ਕੰਪਲੈਕਸ ਨੇ ਕਿਹਾ. ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਂਝੀ ਵੰਡ ਲਈ ਜ਼ੋਰ ਪਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਐੱਫ
ਸੰਪਤੀ. 9.11.1998 ਦੀ ਸਵੇਰ ਨੂੰ, ਉਸਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ
PW-2 ਨਾਲ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਝਗੜਾ ਕੀਤਾ। ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਵੱਲੋਂ ਕਥਿਤ ਤੌਰ ’ਤੇ ਝਗੜਾ ਵੀ ਹੋਇਆ
ਕਰੀਬ ਸ਼ਾਮ 5 ਵਜੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਚਕਾਰ ਉਸ ਦਿਨ 'ਤੇ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਉਸ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਭੱਜ ਕੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਗਿਆ
ਤੇਨਾਲੀ ਵਿਖੇ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਕੈਜ਼ੂਅਲਟੀ ਰੂਮ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੀ
ਨੂੰ ਫੜ ਲਿਆ ਅਤੇ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਚਾਕੂ ਮਾਰ ਕੇ ਜ਼ਖਮੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
3. PW-1 (ਪੀ. ਸੁਬਾਰਾਓ), ਪੱਤਾਬੀਪੁਰਮ ਪੁਲਿਸ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਕਾਂਸਟੇਬਲ
ਸਟੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਲਈ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤਾਂ ਉਥੇ ਕੁਝ ਲੋਕ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਮਿਲੇ
ਗਲੀ, ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਵਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦੇਖਿਆ। ਇੱਕ ਡਰਾਈਵਰ
ਕੋਂਡੂਰੀ ਸ਼੍ਰੀਧਰ (ਪੀਡਬਲਯੂ-7) ਨਾਮ ਦੇ ਸਬ-ਡਵੀਜ਼ਨਲ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਐਚ
•
470
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਏ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ। PW-1 ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਫੜ ਲਿਆ, ਅਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਚਾਕੂ ਖੋਹ ਲਿਆ। ਥਾਣੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀਧਰ (PW-7) ਦੁਆਰਾ ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
4. ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਇਲਾਜ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਕੈਜ਼ੂਅਲਟੀ ਸਟਾਫ਼ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, PW-1 ਕਰੀਬ 10 ਮਿੰਟ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚਿਆ।
ਬੀ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ. ਵੈਂਕਟਰਾਓ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-15, ਤੇਨਾਲੀ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ,
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ। ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ
ਅਤੇ PW-1 ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਤੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਜਿਸ ਚਾਕੂ ਨਾਲ
ਵੀ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਕਤ ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ 'ਚ ਡੀ
ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਸ਼ਾਮ 6.30 ਵਜੇ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
5. ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਖਿਰਕਾਰ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣ ਲਈ
ਕੋਡ।
6. ਘਟਨਾ ਨੂੰ PW-5 (ਕੋਟਾ ਬੋਸੂ) ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਾਬੂ) ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-7 (ਕੰਡੂਰੀ ਸ੍ਰੀਧਰ)। ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹੋਣਾ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਭਰਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ PW-3 ਅਤੇ PW4 ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਾਂ PW-2 ਨੇ ਵੀ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ, ਜਿਸਦਾ ਕਾਰਨ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ।
7. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ
ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਕਿਹਾ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
8. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ.
9. ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਐਚ. ਪਾਰੇਖ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਇਹ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਅਧੀਨ, ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਧਾਰਾ-2 ਦੇ ਅਧੀਨ
ਇਸ ਦੇ 304. ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਪਿਛੋਕੜ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਬਾਰੇ, ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਨਾਲ ਝਗੜਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜੀ
ਦੀ ਵੰਡ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਵੇਰੇ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ
ਸੰਪਤੀ. ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਇੱਕ ਲੁਟੇਰਾ ਤੱਤ ਸੀ।
10. ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੇਗਾ।
ਐੱਚ
}
ਸ਼ੇਖ ਰਫੀ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੪੭੧
11. ਛੋਟਾ ਸਵਾਲ ਜੋ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਏ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 304 ਦੇ ਭਾਗ-II ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੀ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਨਹੀਂ।
12. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ 19 ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਟੋਪਸੀ ਸਰਜਨ ਦੁਆਰਾ, ਜੋ ਕਿ ਹਨ;
1. ਸੱਜੇ ਗੁੱਟ ਦੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 5" ਉੱਪਰ ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
1" x 12" x 1¼" ਹਰੀਜ਼ੱਟਲ ਅਤੇ ਐਂਟੀਮੌਰਟਮ।
2. ਏ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਸੱਜੀ ਕੂਹਣੀ ਦੇ ਹੇਠਾਂ 2" ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
5" x 2" x ½" ਹਰੀਜੱਟਲ ਐਂਟੀਮਾਰਟਮ ਦਾ ਆਕਾਰ।
3. ਸੱਜੀ ਕੂਹਣੀ ਦੇ ਜੋੜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ 2" ਹੇਠਾਂ ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
2" x 1" x 2" ਤਿਰਛੀ ਐਂਟੀਮਾਰਟਮ।
4. ਸੱਜੀ ਬਾਂਹ ਦੇ ਉੱਪਰਲੇ ਅੱਧੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ 2" x 1" x ਦਾ ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
1" ਹਰੀਜੱਟਲ ਐਂਟੀਮਾਰਟਮ।
5. 2" x ਦੇ ਆਕਾਰ ਵਿੱਚ ਸੱਜੇ ਐਪੀਗੈਸਟ੍ਰਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
½" x 12" ਤਿਰਛੇ ਐਂਟੀਮਾਰਟਮ।
6. ਸੱਜੇ ਗੋਡੇ 4" x 2" x 2" ਦੇ ਹੇਠਾਂ 2" ਚੀਰਾ ਵਾਲਾ ਜ਼ਖ਼ਮ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਹਰੀਜੱਟਲ ਐਂਟੀਮਾਰਟਮ
7. ਸੱਜੇ ਪੱਟ 4" x 2" x ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਮੌਜੂਦ ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ
2" ਲੰਬਕਾਰੀ ਐਂਟੀਮਾਰਟਮ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
8. ਇੱਕ ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ ਮੌਜੂਦ ਸੱਜਾ ਲੰਬਰ ਖੇਤਰ 3" x 2" x 1" ਤਿਰਛਾ F
ਅੰਤਮ ਮੌਤ
9. ਸੱਜੇ ਗੋਡੇ ਦੇ ਜੋੜ ਦਾ ਪਿਛਲਾ ਪਹਿਲੂ ਮੌਜੂਦ ਚੀਰਾ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ 2"
x2" x 2" ਲੰਬਕਾਰੀ ਐਂਟੀਮਾਰਟਮ।
10. ਖੱਬੇ ਹੱਥ ਦੇ ਅੰਗੂਠੇ 1" x ½" ਐਂਟੀਮਾਰਟਮ 'ਤੇ ਇੱਕ ਘਿਰਣਾ ਮੌਜੂਦ ਹੈ।
ਜੀ
11. ਖੱਬੀ ਸੂਚ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰਲੀ ਉਂਗਲੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਚੀਰਾ ਵਾਲਾ ਜ਼ਖ਼ਮ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
2" x 2" ਐਂਟੀਮਾਰਟਮ।
12. ਮੱਧ ਖੱਬੇ ਬਾਂਹ 1 ਦਾ ਇੱਕ ਚੀਰਾ ਵਾਲਾ ਜ਼ਖ਼ਮ ਮੌਜੂਦ ਮੱਧਮ ਪਹਿਲੂ"
x 1" ਹਰੀਜੱਟਲ ਐਂਟੀਮਾਰਟਮ।
ਐੱਚ
472
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
13. ਖੱਬੇ ਮੋਢੇ ਦੇ ਪਿੱਛੇ 2"x ½" x ½" ਮੌਜੂਦ ਇੱਕ ਚੀਰਾ ਵਾਲਾ ਜ਼ਖ਼ਮ
ਅੰਤਮ ਮੌਤ
14. ਛਾਤੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਨਿੱਪਲ 1"x ਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਮੌਜੂਦ ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ
½" x 2 ਹਰੀਜੱਟਲ ਐਂਟੀਮੌਰਟਮ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕਿਸਮ।
15. ਖੱਬਾ ਐਕਸੀਲਾ x ¾" x ½" x ½ ਲੰਬਕਾਰੀ ਹੇਠਾਂ ਮੌਜੂਦ ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ।
16. ਚੀਰਾ ਵਾਲਾ ਜ਼ਖ਼ਮ ਖੱਬੇ ਐਪੀਗੈਸਟ੍ਰਿਕ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਫੈਲਣ ਦੇ ਨਾਲ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਆਂਦਰਾਂ ਦਾ ਐਂਟੀਮਾਰਟਮ
17. 3" x 1" x 2" ਲੰਬਕਾਰੀ ਖੱਬਾ ਇਨਗੁਇਨਲ ਖੇਤਰ ਮੌਜੂਦ ਇੱਕ ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ
ਅੰਤਮ ਮੌਤ
18. ਖੱਬੇ ਪੱਟ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਅੱਧੇ 3" ਉੱਪਰ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਇੱਕ ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਗੋਡਾ 4" x 2" x 1" ਲੰਬਕਾਰੀ ਐਂਟੀਮਾਰਟਮ।
19. ਖੱਬੇ ਪੱਟ ਦੇ 1" x 1/2" x 1/2" ਦੇ ਪਾਸੇ ਵਾਲਾ ਪਹਿਲੂ ਮੌਜੂਦ ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ
ਵਰਟੀਕਲ ਐਂਟੀਮਾਰਟਮ '
66
13. ਸੱਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਵੱਖ ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ
ਮਰੇ ਹੋਏ ਹਨ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਚਾਕੂ ਦੀ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਅੰਗਾਂ ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਸਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦਾ ਅਰਥਾਤ ਛਾਤੀ, ਪੇਟ। ਉਸ ਦਾ ਫੇਫੜਾ ਅਤੇ ਲੀਵਰ ਸੀ
ਨੂੰ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਇਆ।
14. ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਉਸਨੇ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਬਾਹਾਂ, ਉਂਗਲਾਂ ਅਤੇ ਪੱਟ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ।
15. ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਿਹੱਥੇ ਸੀ। ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਜ਼ੁਲਮ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਸ 'ਤੇ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਮੂਲੀ ਸੱਟ ਲੱਗੀ
ਸੱਟਾਂ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਉਸਦੇ ਪੱਟ, ਹਥੇਲੀ ਅਤੇ ਮੋਢੇ 'ਤੇ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮੂਲੀ ਸੱਟਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ।
16. ਘਟਨਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਘਰ ਜਾਂ ਨੇੜੇ ਨਹੀਂ ਵਾਪਰੀ।
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਸਵੇਰੇ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਨਾਲ ਝਗੜਾ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਪਰ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 299 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 300 ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ "ਕਤਲ" ਦੀ ਰਕਮ ਕੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 300 ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਇਹ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਵਿਅਕਤੀ ਐਕਟ ਕਰਨ ਵਾਲਾ,
H ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਇੰਨਾ ਤੁਰੰਤ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹਰ ਸੰਭਵ ਕਾਰਨ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੇਖ ਰਫੀ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੪੭੩
ਮੌਤ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮੌਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੋਵੇ।
ਏ
17. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਪਵਾਦ ਕੇਵਲ ਉਦੋਂ ਹੀ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਜਦੋਂ ਅਪਰਾਧੀ
ਆਪਣੇ ਸਵੈ-ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਹੈ ਜੋ ਗੰਭੀਰ ਅਤੇ ਅਚਾਨਕ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ ਗਲਤੀ ਜਾਂ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੁਆਰਾ ਉਕਸਾਉਣਾ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 300 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਵਾਦ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਵਿਅਨ ਬੋਸ, ਜੇ. ਵਿਰਸਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1958) ਐਸ.ਸੀ. 465, ਬੀ.
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ;
"(12) ਇਸ ਨੂੰ ਛੇਤੀ ਹੀ ਕਹਿਣ ਲਈ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਇਹ S. 300 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਸ ਲਿਆ ਸਕੇ, "ਤੀਜਾ";
ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਕਾਫ਼ੀ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਕਿ ਇੱਕ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਮੌਜੂਦ ਹੈ; ਸੀ
_ ਦੂਜਾ, ਸੱਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ; ਇਹ ਨਿਰੋਲ ਹਨ
ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂਚ.
-ਤੀਜਾ, ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਖਾਸ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ, ਭਾਵ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਚਾਨਕ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਂ
ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਿਸਮ ਦੀ ਸੱਟ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ।
- ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਤਿੰਨ ਤੱਤ ਮੌਜੂਦ ਸਾਬਤ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ
ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹੈ ਅਤੇ,
-ਚੌਥਾ, ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣੇ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਿਸਮ ਦੀ ਸੱਟ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਤਿੰਨ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਹੈ ਜੋ ਕਾਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਮੌਤ. ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦਾ ਇਹ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ ਅਤੇ ਅਨੁਮਾਨਤ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ ਇਰਾਦਾ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(13) ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਚਾਰ ਤੱਤ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
(ਅਤੇ, ਬੇਸ਼ੱਕ, ਬੋਝ ਪੂਰੇ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਹੈ)
S. 300 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਤਲ, "ਤੀਜਾ" ਅਪਰਾਧ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਫ਼ਰਕ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਫ਼ਰਕ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ ਕਿ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਰਾਦਾ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦੀ ਸੱਟ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਸਾਧਾਰਨ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਮੌਤ (ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕੋਈ ਅਸਲ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ)। ਇਹ ਗੱਲ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕੋਈ ਜੀ
ਇਹ ਜਾਣਨਾ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਕੰਮ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ
ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਾਬਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਬਾਕੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਿਰੋਲ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਅਨੁਮਾਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ,
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਲਈ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਸੱਟ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ। ਨੰ
ਐੱਚ
474
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਕਿਸੇ ਕੋਲ ਕਾਫ਼ੀ ਸੱਟਾਂ ਮਾਰਨ ਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ ਅਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ ਕਿ ਉਹ
ਕਤਲ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਜੇ ਉਹ ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਉਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ
ਨਤੀਜਿਆਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ; ਅਤੇ ਉਹ ਤਾਂ ਹੀ ਬਚ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੇਕਰ ਇਹ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਜਾਂ ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੱਟ ਦੁਰਘਟਨਾ ਨਾਲ ਸੀ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਅਣਜਾਣੇ. "
18. ਵਡਲਾ ਚੰਦਰਈਆ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ. ਸਟੇਟ, (2006) 14 ਸਕੇਲ 108 ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ,
90.
13. ਮੁੱਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਕੇਸ ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਆਵੇਗਾ
IPC ਜਾਂ ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ-II ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ। ਕਿਹਾ ਲਈ
ਉਦੇਸ਼, 'ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਏ ਸਬੂਤ' ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ।"
ਚੰਦਰਪਾ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਵੀ ਦੇਖੋ। v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ, (2007) 3 SCALE
19. ਇਸ ਲਈ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
20. ਸ੍ਰੀ ਪਾਰੇਖ ਵੱਲੋਂ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ 'ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ, [2002] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 327, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ:-
“ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਸੀ
ਅਚਾਨਕ ਝਗੜੇ 'ਤੇ ਪਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਬੇਰਹਿਮ ਅਤੇ ਅਸਾਧਾਰਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪਵਾਦ ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬੇਰਹਿਮ ਅਤੇ ਅਸਾਧਾਰਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਫੜਨ ਲਈ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੱਟਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਸਥਾਨ. ਹੋਂਦ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਆਮ ਵਸਤੂ ਦੇ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ। ਉਹ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਦੋ ਵਾਰ ਕੀਤੇ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਲਈ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ। ਦ
ਸੱਟਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਦੋ ਸੱਟਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਬੇਰਹਿਮ ਜਾਂ ਅਸਾਧਾਰਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ। ਸਾਰੀਆਂ ਘਾਤਕ ਸੱਟਾਂ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਲਾਭ ਨਾ ਲੈਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਬੇਰਹਿਮ ਜਾਂ ਅਸਧਾਰਨ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਧਾਰਾ 300 IPC ਦੇ ਅਪਵਾਦ 4 ਦਾ ਲਾਭ। ਸੱਟਾਂ ਲੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਅਤੇ ਜ਼ਖਮੀ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਏ
2
ਸ਼ੇਖ ਰਫੀ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੪੭੫
ਲਾਚਾਰ ਸਥਿਤੀ. ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਨੂੰਨ ਦੀ ਗਰਮੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਏ
ਅਚਾਨਕ ਝਗੜਾ, ਇੱਕ ਲੜਾਈ ਦੇ ਬਾਅਦ, ਦੋਸ਼ੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਸੀ
ਭਲਾ ਨੇ ਬੇਤਰਤੀਬੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਲਗਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਨੇ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਅਸਾਧਾਰਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ।"
21. ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਸੀਂ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨੋਟਿਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵਡਲਾ ਚੰਦਰਈਆ ਬੀ
(ਸੁਪਰਾ), ਇੱਥੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਉਹ ਸੱਟਾਂ ਹਨ ਜੋ ਕਾਰਨ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਬੇਰਹਿਮ ਅਤੇ ਅਸਾਧਾਰਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਥਿਤ ਝਗੜੇ ਨੂੰ ਚੁੱਕਿਆ
ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੁਆਰਾ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਤੁਰੰਤ ਉਕਸਾਉਣ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਮਲੇ ਦਾ ਫੌਰੀ ਕਾਰਨ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸੱਟਾਂ ਮੁੱਖ ਸੜਕ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਉਹ ਵੀ ਹਸਪਤਾਲ ਅੱਗੇ। ਇਹ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ. ਉਸ ਨੂੰ ਇਕ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਫੜਿਆ ਅਤੇ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ PW-5 ਅਤੇ PW-7 ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਲੋਕ ਜੋ ਗਵਾਹੀ ਦੇ ਰਹੇ ਸਨ
ਘਟਨਾ, ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ।
22. ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ 19 ਸੱਟਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਗੰਭੀਰ ਅਤੇ ਅਚਾਨਕ ਉਕਸਾਉਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਅਸਲੀਅਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
ਇਸ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਤੁਰੰਤ ਉਤਰਾਅ-ਚੜ੍ਹਾਅ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿੱਥੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਿਹੱਥੇ ਅਤੇ ਬੇਸਹਾਰਾ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਉਹ ਸਕਿੰਟ 300 "ਤੀਜਾ" ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
23. ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼੍ਰੀ ਪਾਰੇਖ ਨੇ ਰਾਮ ਸਵਰੂਪ ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਆਦਿ, [1993] ਸਪਲਾਈ. 4 SCC 344. ਇਹ ਇੱਕ ਕੇਸ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਈ
ਸਵੈ-ਰੱਖਿਆ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦੋਨਾਂ ਵਿੱਚ ਲੜਾਈ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਹੋਈਆਂ। ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ 'ਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਲਈ ਗਲਤ ਪਹੁੰਚ ਅਪਣਾਈ ਹੈ
ਦੋ-ਪੱਖੀ ਝੜਪ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿ ਕਿਹੜੀ ਪਾਰਟੀ ਸੀ
ਹਮਲਾਵਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਬਚਾਅ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਦਾ ਹੱਕ
ਸਵੈ-ਰੱਖਿਆ, ਸੱਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਲਈ ਕੋਈ ਢੁੱਕਵਾਂ ਕਾਰਕ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਰਨਾ ਕਿ ਕੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਧਿਰ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਧਿਰ ਸੀ
ਹਮਲਾਵਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸਵਾਲ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ 'ਤੇ। ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ, ਇਸ ਲਈ,
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ.
24. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਲਿਆਇਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਤਲ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
25. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਐੱਚ

