ਏ
ਬੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
ਵੀ.
ਮੁਨਸ਼ੀ ਰਾਮ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
1 ਮਾਰਚ 2006
[ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894-ਸੈਕਸ਼ਨ 28-ਏ---ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਅਵਾਰਡ
ਗੈਰ-ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ-ਅਧਿਕਾਰ-ਹੋਲਡ: ਗੈਰ-ਬਿਨੈਕਾਰ (ਅਤੇ ਗੈਰ-
ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਉਸੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ ਜੋ ਬਿਨੈਕਾਰ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਹਨ
ਸੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਅਪੀਲ - ਉਹ ਹਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵੱਡੇ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਡੀ
ਈ
ਅਦਾਲਤ।
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼-ਡਿਕਰੀ-ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਕੋਡ ਦੇ ਅਰਥ,
1908 -ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2)।
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕੀਤੇ
ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ। ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੀੜਤ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੇ ਹਵਾਲਾ ਮੰਗਿਆ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਦੀ ਧਾਰਾ 18। ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ. ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਉੱਚੇ ਚਲੇ ਗਏ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਹੋਰ ਵਾਧੇ ਲਈ ਅਦਾਲਤ. ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ
ਭਾਰਤ ਨੇ ਐੱਸ.ਐੱਲ.ਪੀ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐੱਸ.ਐੱਲ.ਪੀ. ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ.
SLPs ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜੋ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਪਿਛਲੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੇ ਧਾਰਾ 28ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਸੇ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜੋ ਦੂਜੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਐੱਫ. ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਮੁੜ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮੁਆਵਜ਼ਾ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪੁਨਰ ਨਿਰਧਾਰਨ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਕਲੈਕਟਰ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਜੋ ਸਮਾਂ ਰੋਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ।
ਇਸ ਹੁਕਮ ਵਿਰੁੱਧ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਮੁੜ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਡਿਕਰੀ
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਨਾ ਕਿ ਡਿਕਰੀ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
816
ਏ
་
ਐੱਲ
4
U.O.I. ਮੁਨਸ਼ੀ ਰਾਮ (ਮ੍ਰਿਤਕ) LRS ਦੁਆਰਾ।
817
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ.
ਏ
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਸੀ
ਆਯੋਜਤ: 1. ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਆਪਣੀ ਬੇਨਤੀ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਦੀ ਧਾਰਾ 28ਏ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਰਕਮ ਹੈ
ਉਹ ਰਕਮ ਜੋ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ B
ਜਿਸ ਨੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਅਧੀਨ ਹਵਾਲਾ। ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਵਧੇ ਹੋਏ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਲਾਭ ਉਹਨਾਂ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 18 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਵਾਲਾ ਮੰਗੋ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਉਹ ਜੋ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਏ
ਦੂਜਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕੁਝ ਲਾਭ ਉਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਾਭ, ਭਾਵੇਂ ਹੋਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਇੱਕ ਹੱਦ ਤੱਕ ਵਧੇ ਹੋਏ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਹਨ।
ਇਹ ਨਾ-ਬਰਾਬਰੀ ਅਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਉਹ ਹੋਵੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ 28A, ਹਵਾਲਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਵਧਿਆ ਹੋਇਆ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ, ਫ਼ਰਮਾਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਇੱਕ ਅਸੰਗਤ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਕੀਤਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 18 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਵਾਲਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਵੱਧ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਸ ਤੋਂ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜਿਸਨੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ, ਪਰ ਜਿਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਉੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 18 ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਵਾਲੇ ਡਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਉਹੀ ਨਤੀਜਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਧੇ ਹੋਏ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਨੈਪੱਤਰ 'ਤੇ ਸੰਦਰਭ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ। [820-G-H; 821-ਏ-ਡੀ]
ਨੂੰ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਮੰਗਟੂ ਰਾਮ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [1997] 6 SCC 159, ਰੈਫਰਡ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
2. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਪੁਨਰ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਇਸ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੋਵੇਗੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ, ਇਸ ਨੇ ਉਸ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦਾ ਆਪਣਾ ਅਧਿਕਾਰ ਗੁਆ ਦਿੱਤਾ। ਅਧੀਨਗੀ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਦੀ ਮੁੱਢਲੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਸ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 28ਏ ਤਹਿਤ ਮੁੜ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰਡਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਪੁਨਰ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ H
818
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਤਾਂ ਹੀ ਜੇਕਰ ਫ਼ਰਮਾਨ ਅਤੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਭਿੰਨਤਾ ਸੀ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਜੋ ਕਿ ਆਈ
ਸਾਲ 1997, ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਇੱਕ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੱਚਮੁੱਚ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 28ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁੜ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
ਸਾਲ 1995, ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੋਧਣ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ। [821-E-F}
ਬੀ
3. ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 28A ਦੇ ਤਹਿਤ, ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਯੋਗ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਉਹੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਤਹਿਤ ਹਵਾਲਾ ਮੰਗਿਆ ਹੈ। ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਧਾਰਾ 28 ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਨੈਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਵਾਧੂ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ
C ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। [821-ਜੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 4010-4032
1997 ਦੇ.
ਪੰਜਾਬ ਦੇ 27.11.1995 ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਅਤੇ
ਡੀ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. 1995 ਦਾ 17200, 17223 ਨੰ.
ਈ
ਐੱਫ
ਆਰ.ਮੋਹਨ, ਏ.ਐੱਸ.ਜੀ., ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰੇਖਾ ਪਾਂਡੇ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਨਿਲ ਕਟਿਆਰ ਅਤੇ ਬੀ.ਵੀ. ਬਲਰਾਮ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਦਾਸ.
ਮਨੋਜ ਸਵਰੂਪ, ਅਜੈ ਗੁਪਤਾ, ਰਾਜੇਸ਼ ਤਿਆਗੀ, ਡਾ.
ਪ੍ਰਵੀਨ ਜੈਨ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੰਤੋਸ਼ ਸਿੰਘ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਜੇ. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਰਾਹੀਂ ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ 27 ਨਵੰਬਰ, 1995 ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜਾਂ ਲਈ ਰਿੱਟ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-UOI ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 28A ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894। ਕੇਸ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਤੱਥ ਇਹ ਹਨ:-
ਧਾਰਾ 4(1) ਅਧੀਨ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ 1 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਹੈ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਦਾ ਜੀ 17 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਐਕਟ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)
18 ਜੂਨ 1984 ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜ਼ਮੀਨ 3609 ਕਨਾਲ 16 ਮਰਲੇ।
ਹਿਸਾਰ ਛਾਉਣੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਲਈ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਨਾਲ
31 ਜਨਵਰੀ, 1986 ਨੂੰ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ 5 ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਹਰੇਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਤਹਿਤ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਐੱਚ
:
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਮੁਨਸ਼ੀ ਰਾਮ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। [ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਜੇ.]
819
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 23 ਅਕਤੂਬਰ, 1988 ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਵਾਰਡ ਦੁਆਰਾ ਏ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮੁਆਵਜ਼ਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਵੰਡਿਆ
ਸਿਰਫ ਦੋ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ, ਅਰਥਾਤ, ਬਲਾਕ ਏ ਅਤੇ ਬਲਾਕ ਬੀ.
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ, ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੈਗੂਲਰ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ ਬੀ
24 ਅਗਸਤ, 1993 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬਲਾਕ ਏ ਅਤੇ ਬੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ। ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲਾਂ ਸਨ
17 ਜੂਨ, 1994 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਨੋਟਿਸ ਸੀ
27 ਜਨਵਰੀ, 1995 ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ
29 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1997 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ([1997] 6 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ)
SCC 159 ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮੰਗਟੂ ਰਾਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,) ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਗਰੁੱਪ ਏ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ
ਦੋ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ, ਜੋ ਕਿ ਬਾਈਪਾਸ ਦੇ 500 ਗਜ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਗਈਆਂ ਸਨ, ਅਤੇ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਏ ਵਿੱਚ ਬਾਕੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
Ꭰ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੈਂਡਿੰਗ ਸਨ, ਕੁਝ
ਦੂਜੇ ਮਾਲਕਾਂ/ਜਵਾਬਦਾਤਿਆਂ ਨੇ ਇੱਥੇ ਧਾਰਾ 28ਏ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਸੇ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਰ ਦਾਅਵੇਦਾਰ। ਆਦਰ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 28ਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ, ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਮੁੜ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਵਾਲਾ ਅਤੇ ਜਿਸ ਨੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਆਰਡਰ ਮੁੜ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 28ਏ ਅਧੀਨ ਮੁਆਵਜ਼ਾ 12 ਨਵੰਬਰ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
1990
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੁਨਰ ਨਿਰਧਾਰਨ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਦੇਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਕਿਉਂਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਸਾਲ 1995 ਵਿੱਚ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਛੁੱਟੀ ਦੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਅੱਜ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਾਂ ਜੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਨ।
ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਦੁਆਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਤੱਥ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅੰਤਮ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਐਚ
ਬੀ
820
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੂਲ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਇਸ ਲਈ, ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਮੁੜ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਫਰਮਾਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ
ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸੈਕਸ਼ਨ 28A ਨੂੰ a ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਵਸਥਾ। ਇਹ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਧੇ ਦਾ ਲਾਭ ਵੀ
ਉਹ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਧਾਰਾ 18 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਵਾਲਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਾਸ਼ੀ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਾਨੂੰਨ
ਕੁਲੈਕਟਰ. ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ 28ਏ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਹੈ
ਦੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸੀ ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ, ਉਸ ਨੂੰ ਵਧੇ ਹੋਏ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਜਿਸ ਨੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਨੂੰ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ, ਇਸ ਨੂੰ ਤਰਕ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਕਮ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਧਾਰਾ 28ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਾਧੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਐਕਟ ਦਾ, ਅਨੁਪਾਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘਟਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀ
ਫ਼ਰਮਾਨਾਂ ਅਤੇ ਬਹਾਲੀ ਦੇ ਅਭੇਦ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਰਪੱਖ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਇੱਕੋ ਤਹਿਤ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਰਕਮ ਮਿਲਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਅੰਤਮ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਤੇ ਵਾਧੂ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਾਪਸੀ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਡੀ
ਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੁੜ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਧਾਰਾ 28ਏ ਤਹਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਨਵੰਬਰ, 1990 ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਸਾਲ 1995 ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਉਸ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇਰੀ ਅਤੇ latches ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ. ਉਸ ਨੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
F ਇੱਥੇ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 28ਏ ਅਧੀਨ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਉਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਉੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ, ਅਤੇ ਉਸ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ
ਵਾਜਬ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ. ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਮੁੜ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ UOI ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 28ਏ ਅਧੀਨ
ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਇਸ ਗੱਲ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 28A ਦੇ ਤਹਿਤ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਰਕਮ ਉਹ ਰਕਮ ਹੈ ਜੋ ਹੈ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਜੋ
ਨੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਵਾਲਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਐਕਟ ਦੇ 18. ਇਹ ਉਪਬੰਧ ਵਧੇ ਹੋਏ ਲਾਭ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਮੁਨਸ਼ੀ ਰਾਮ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। [ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਜੇ.]
821
ਬੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਮੰਗਿਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ 18. ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਲਾਭ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਹੋਰ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੂੰ ਵਾਂਝੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੱਦ ਤੱਕ ਵਧਿਆ ਮੁਆਵਜ਼ਾ। ਇਹ ਨਾ-ਬਰਾਬਰੀ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ .
ਅਨੁਚਿਤ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੋਵੇ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 28A ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ, ਉਹ ਵਧਿਆ ਹੋਇਆ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਹੈ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਾਨੂੰ ਡਿਕਰੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਇੱਕ ਅਸੰਗਤ ਸਥਿਤੀ ਉਭਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਹਵਾਲਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਨੂੰ ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਮਿਲੇਗਾ ਜੋ ਸੀ
ਨੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ, ਪਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਇੱਕ ਉੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਸੀ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਉਹ
ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਡਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦ ਹਨ।
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਦ
ਇਹੀ ਨਤੀਜਾ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਧਿਆ ਹੋਇਆ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
'ਤੇ ਸੰਦਰਭ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਦੂਜਿਆਂ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ.
ਡੀ
ਈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਪੁਨਰ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਇਸ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਸਕਦੀ ਸੀ, ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਸ ਨੇ ਉਸ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦਾ ਆਪਣਾ ਅਧਿਕਾਰ ਗੁਆ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਦੀ ਮੁਢਲੀ ਅਪੀਲ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਆਰਡਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 28ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁੜ ਨਿਰਧਾਰਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਆਦੇਸ਼ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪੁਨਰ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਤਾਂ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਫਰਮਾਨ ਦੀ ਪਰਿਵਰਤਨ ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਐੱਫ
ਘਟਾਇਆ. ਸਾਲ 1997 ਵਿਚ ਵਾਪਰੇ ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਵਿਚ
ਇੱਕ ਅਰਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਲਈ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣਾ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਲ 1995 ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 28A ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁੜ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ.
ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 28ਏ ਅਧੀਨ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਯੋਗ ਜੀ
ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਲਈ ਉਹੀ ਹੈ ਜੋ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੈ ਜੋ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਤਹਿਤ ਹਵਾਲਾ ਮੰਗਿਆ ਹੈ। ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਧਾਰਾ 28ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਿਨੈਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨੂੰ ਘਟਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵਾਧੂ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਚ
ਏ
822
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਾਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨੂੰ ਅਜੇ ਤੱਕ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 28ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੁਨਰ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਆਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਮੁੜ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਬੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ 29 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1997 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਅੱਜ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ।
ਇਹ ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੀਮਾ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਹ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਯੂਨੀਅਨ
ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੇਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 28ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ.
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

