ਥੈਲਾਪੱਲੀ ਰਾਘਵਈਆ
ਵੀ.
ਸਟੇਸ਼ਨ ਹਾਊਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
19 ਮਾਰਚ 2007
[ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973-ਸੈਕਸ਼ਨ 482--ਇਸ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਵਿਵਾਦ
ਸਿਵਲ ਕੰਟਰੈਕਟ ਵਰਕਸ-ਅਪਰਾਧਿਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ-ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਕੋਰਟ-ਹੋਲਡ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ: ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਪੂਰੀ ਰੀਡਿੰਗ ਹੀ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਿਵਲ ਝਗੜਾ- ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਨਾਂਹ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀ.
ਸੀ
1
ਡੀ
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਸਿਵਲ ਠੇਕੇ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਸੀ। ਇਸ ਨੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਈਵੇ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ
ਤੋਂ ਬੱਜਰੀ ਦੀ ਖੁਦਾਈ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪ ਠੇਕੇਦਾਰ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕੰਮ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ। ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਉਪ-ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ। ਫਿਰ ਇਸ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਹੋਰਾਂ ਨਾਲ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚ ਕੇ, ਨੂੰ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਜਾਅਲੀ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਬਿੱਲਾਂ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਟੌਤੀਆਂ ਕਰਕੇ ਆਪਣੀ ਰਕਮ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਉਭਾਰਿਆ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ। ਈ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 196, 199, 120 (ਬੀ), 403, 406 ਅਤੇ 418 ਤਹਿਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ: 2 ਤੋਂ 5
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਫਿਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਐਫਆਈਆਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅੰਤਿਮ ਰਿਪੋਰਟ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਫਾਈਲ ਕੀਤੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਐਫਆਈਆਰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਇਹ ਮੰਨਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਿਵਲ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ। ਇਸ ਲਈ, ਮੌਜੂਦਾ ਐਸ.ਐਲ.ਪੀ.
ਐਸਐਲਪੀ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦਿਆਂ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਵਲ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੰਮ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਬਜਰੀ ਦੇ ਮਾਪ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਾਦ
ਇਸ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਰੂਪ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਸਹੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਪੂਰੀ ਰੀਡਿੰਗ ਕਿਸੇ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਿਵਲ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਅਪਰਾਧ। ਇਸ ਲਈ, ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ SLP ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈ
103
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
104
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਪਹਿਲੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਸਟੇਅ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
F.I.R ਦੇ ਸਬੰਧ 'ਚ ਅੰਤਿਮ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾਇਰ ਹੋਣ ਤੱਕ ਇਸ ਦੇ ਹੱਥ
[ਪਾਰਾ 18 ਅਤੇ 19] [108-ਬੀ, ਸੀ, ਡੀ]
ਇੰਡੀਅਨ ਆਇਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ NEPC ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ, [2006] 6 SCC 736 ਅਤੇ
ਮਾਧਵਰਾਓ ਜੀਵਾਜੀਰਾਓ ਸਿੰਧੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸੰਭਾਜੀਰਾਓ ਚੰਦਰੋਜੀਰਾਓ ਅੰਗਰੇ
B ਅਤੇ Ors., [1988] 1 SCC 692, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਅਪੀਲ (ਸੀਆਰਐਲ)। 2006 ਦਾ 3030 ਨੰ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 28.4.2006 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 4799 ਵਿਚ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
2005 ਦੇ.
ਆਰ.ਕੇ. ਆਨੰਦ, ਕੇ.ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਸ.ਉਦੈ ਕੁਮਾਰ ਸਾਗਰ ਅਤੇ ਬੀਨਾ
ਮਾਧਵਨ ਲਈ ਮੈਸ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵਕੀਲ ਨਿਟ ਐਂਡ ਕੰ.
ਜੀ. ਬਿਕਸ਼ਪਤੀ, ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਮਨੂ ਸਿੰਘਵੀ, ਹਨੂਮੰਤ ਰੈਡੀ, ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ
ਰੈਡੀ, ਰਾਜੀਵ ਮਹਿਤਾ, ਰਾਘਵਾਚਾਰੀ, ਅਨੁਪਮ ਲਾਲ ਦਾਸ, ਅਰੁਣਭ ਚੌਧਰੀ,
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਗਿਆ ਸਿੰਘ ਬਘੇਲ, ਅਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਡੀ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ. 1. 21 ਜੂਨ, 2005 ਨੂੰ, ਇੱਥੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਨੇਲੋਰ ਦੇ ਕੋਵੂਰ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਇੱਥੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਨਿੱਜੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ: 2, 3, 4 ਅਤੇ 5 ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ
ਧਾਰਾ 196, 199, 120 (ਬੀ), 403, 406 ਅਤੇ 418 ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ.
2. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਰਾਘਵ ਇਨਫਰਾਸਟਰੱਕਚਰ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀ ਸਿਵਲ ਕੰਟਰੈਕਟ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਹੈ। ਸੋਮਾ
ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਆਪਣੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਨਾਲ ਸਿਵਲ ਕੰਟਰੈਕਟ ਦੇ ਕੰਮ ਵੀ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਦਫ਼ਤਰ 14, ਐਵੇਨਿਊ-4, ਬੰਜਾਰਾ ਹਿੱਲਜ਼, ਹੈਦਰਾਬਾਦ। ਅਤੇ ਸਾਈਬਾਬਾ ਦੇ ਨੇੜੇ ਇਸਦਾ ਸਾਈਟ ਦਫਤਰ
ਮੰਦਿਰ, ਕੋਵੂਰ, ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਈਵੇ-5 ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3 ਇਸਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ: 4 ਅਤੇ 5 ਹਨ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਮੈਨੇਜਰ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ।
3. ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੋਮਾ ਇੰਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਜੋ
'ਤੇ ਨੇਲੋਰ ਬਾਈਪਾਸ ਰੋਡ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਇਕ ਠੇਕਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਈਵੇ-5, ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਸਬ-ਠੇਕੇਦਾਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐਚ ਦੇ ਬੰਨ੍ਹ ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ ਬੱਜਰੀ ਦੀ ਖੁਦਾਈ ਅਤੇ ਆਵਾਜਾਈ
+
.
7
لا
ਥੈਲਾਪੱਲੀ ਰਾਘਵਈਆ ਬਨਾਮ ਸਟੇਸ਼ਨ ਹਾਊਸ ਅਫਸਰ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
105
ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਈਵੇ-5 'ਤੇ ਨੇਲੋਰ ਬਾਈਪਾਸ ਰੋਡ 172.840 ਤੋਂ 178.200 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਤੱਕ ਏ.
1 ਜੂਨ, 2002 ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਰ 27/- ਪ੍ਰਤੀ ਘਣ ਸੀ
ਪਹਿਲੇ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲਈ ਮੀਟਰ ਅਤੇ ਹਰ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲਈ 4/- ਪ੍ਰਤੀ ਘਣ ਮੀਟਰ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
4. ਦੋਸ਼ ਸੀ ਕਿ ਅਗਸਤ, 2002 ਤੋਂ ਦਸੰਬਰ, 2002 ਤੱਕ ਸੀ
ਸੋਮਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਨੇ ਬੀ ਵਿੱਚ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੱਜਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਫਲਾਈ ਐਸ਼ ਨੂੰ ਮਿਲਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਹਦਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ। ਨਾਲ ਫਲਾਈ ਐਸ਼ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਮਿਸ਼ਰਣ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਬੱਜਰੀ, ਸੋਮਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਕਮਾਂ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਕਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਬਿੱਲ। ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਨੁਸਾਰ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਬੀ.
ਸੋਮਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਕੋਈ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਫਲਾਈ ਐਸ਼ ਮਿਲਾਉਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਬੱਜਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਕਟੌਤੀ ਵੀ ਜਾਰੀ ਰੱਖੀ
ਨੂੰ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਬਿੱਲ ਤੋਂ ਰਕਮ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਲਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਾਭ.
ਸੀ
5. ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਸੋਮਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਇਆ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਰਕਮ ਵੰਡੇਗਾ
ਵੋਲਯੂਮੈਟ੍ਰਿਕ ਡੀ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਢੁਕਵਾਂ ਤਰੀਕਾ ਅਪਣਾ ਕੇ ਬੱਜਰੀ
ਮਿਸ਼ਰਣ ਤੋਂ ਬੱਜਰੀ ਅਤੇ ਫਲਾਈ ਐਸ਼ ਦਾ ਵਿਭਾਜਨ। ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਨੁਸਾਰ ਏ.
ਉਸਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਕੰਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
ਭਰੋਸਾ
6. ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ 5.72 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਸੀ
ਇਕੱਲੇ ਫਰਵਰੀ, 2003 ਦੇ ਬਿੱਲ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਟਿਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਵੀ ਈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਮੈਨੇਜਰ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਡੰਪ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਬੱਜਰੀ ਦੇ ਟਿੱਪਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਸਟਾਕ ਯਾਰਡ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਪਰ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ.
ਐੱਫ
7. ਹੋਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ
ਉਪ-ਠੇਕੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬੱਜਰੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ, ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਟੈਂਡ ਬਦਲ ਲਿਆ
ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਜਿਸ ਫਾਰਮੂਲੇ ਦੁਆਰਾ ਸੀ
ਫਲਾਈ ਐਸ਼ ਲਈ ਰਕਮ ਕੱਟਣਾ ਗਲਤ ਸੀ। ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਸੀ
ਜੀਓ ਮਰੀਨ ਕੰਸਲਟੈਂਟਸ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ, ਇੰਦਰਾ ਨਗਰ, ਚੇਨਈ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ,
ਅਤੇ ਬੱਜਰੀ ਅਤੇ ਫਲਾਈ ਐਸ਼ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਪਰ ਸੋਮਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਆਈਆਈਟੀ ਮਦਰਾਸ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਮਿਕਸਡ ਟੈਸਟ ਕਰਵਾਇਆ
ਸਾਗਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ, ਆਈ.ਆਈ.ਟੀ., ਮਦਰਾਸ, ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਡਾ. ਐਸ.
ਨਰਸਿਮਹਾ ਰਾਓ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ 33.3% ਫਲਾਈ ਐਸ਼ ਮਿਲਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਬੱਜਰੀ ਨਾਲ ਬੱਜਰੀ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਾਧਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਐੱਚ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਵਾਬੀ ਧਮਾਕੇ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਕਰਨ ਦੀ ਨੀਅਤ ਨਾਲ
106
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ, ਸੋਮਾ ਇੰਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ, ਇੱਕ ਠੱਗ ਨੇ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਸੀ
ਆਈਆਈਟੀ, ਚੇਨਈ ਦੇ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਐਸ.ਆਰ. ਗਾਂਧੀ ਅਤੇ ਡਾ: ਜੀ.ਆਰ. ਡੋਡਾਗੌਂਡਰ ਅਤੇ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਜਾਅਲੀ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ।
ਉਕਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਪੁਲਸ ਨੂੰ ਦਰਖਾਸਤ ਦਿੱਤੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕੇਸ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨਾਲ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਵੀ
ਨੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਟੌਤੀਆਂ ਕਰਕੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੀ ਰਕਮ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਸਾਰੇ ਬਿੱਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ 28% ਅਤੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਾ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ।
ਬੀ
8. ਉਕਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਕ ਕੇਸ ਸੀ.ਆਰ. 2005 ਦਾ ਨੰਬਰ 83 ਸੀ
ਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 196, 199 ਤਹਿਤ 21 ਜੂਨ 2005 ਨੂੰ ਕੋਵੂਰ ਥਾਣੇ ਵਿਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
120(ਬੀ), 403, 406 ਅਤੇ 418 ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਅਤੇ ਮੂਲ ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਅਸਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਨਾਲ ਰਿਪੋਰਟ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਕੋਵੂਰ।
9. ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਏ
ਡੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਰਿੱਟ ਲਈ 2005 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 21594 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਕੋਵੂਰ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਆਫ਼ ਪੁਲਿਸ 'ਤੇ ਮੰਦਾਮਸ ਦਾ
ਨੇਲੋਰ, 2005 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਨੰਬਰ 83 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅੰਤਿਮ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਧੀਕ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਕੋਵੂਰ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ 7 ਅਕਤੂਬਰ, 2005 ਨੂੰ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਉਪ-
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅੰਤਿਮ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਵੂਰ ਥਾਣੇ ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਐੱਸ
ਸਬੰਧਤ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਜੇਕਰ ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਸੀ, ਤਾਂ ਚਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਆਰਡਰ ਦੀ ਕਾਪੀ ਮਿਲਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਹਫ਼ਤੇ।
ਈ
ਐੱਫ
10. ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ, ਜਵਾਬਦੇਹ
ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 5 ਦਾਇਰ ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 2005 ਦਾ ਪੀ. ਨੰਬਰ 4799
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਾਬਤਾ ਫੌਜਦਾਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਦਾਲਤ
ਉਪਰੋਕਤ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਕੋਵੂਰ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ-ਨੈਲੋਰ ਦਾ 2005 ਦਾ ਨੰਬਰ 83।
11. ਉਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨ 28 ਅਪ੍ਰੈਲ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਆਈ ਸੀ।
2006. ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ
ਜੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਿਵਲ ਝਗੜੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਸਥਿਰ ਹੋਣ ਦੇ ਲਈ ਇਪਗਨਡ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਫੜਨਾ, ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇਪਯੂਨਡ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
W.P ਵਿੱਚ 2005 ਦਾ ਨੰਬਰ 21594, ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਕੋਵੂਰ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ 2005 ਦਾ 83 ਨੰ.
ਐੱਚ
+
ਟੀ
ਟੀ
ਥੈਲਾਪੱਲੀ ਰਾਘਵਈਆ ਬਨਾਮ ਸਟੇਸ਼ਨ ਹਾਊਸ ਅਫਸਰ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.] 107
12. ਸ੍ਰੀ ਆਰ.ਕੇ. ਆਨੰਦ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਏ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ/ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
W.P ਵਿੱਚ ਨੰਬਰ 21594 ਆਫ 2005, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅੰਤਿਮ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਹੋਣ ਤੱਕ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਉਹੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਤੋਂ ਧੋਖਾਧੜੀ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਮਾਮਲਾ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ।
ਬੀ
13. ਆਪਣੀ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀ ਆਨੰਦ ਨੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਇੰਡੀਅਨ ਆਇਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ NEPC ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ, ਸੀ
[2006] 6 SCC ਪੰਨਾ 736 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਸਿਵਲ ਉਪਚਾਰ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਵੀ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ, ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ ਵੀ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਪਰਾਧ.
14. ਇਸੇ ਤਰਜ਼ 'ਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜੋ ਸਿਰਫ ਡੀ
ਉਸੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਈ
15. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਸਿੰਘਵੀ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਸੀਨੀਅਰ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸ.
ਆਨੰਦ, ਪਰ ਇਹ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਹ
ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ 2002 ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਅਤੇ 2004 ਤੱਕ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਇਰਾਦੇ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਕਦੇ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਕੰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਬੱਜਰੀ ਦੀ ਖੁਦਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕੰਮ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ। ਕੋਈ ਸੌਂਪਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿਚਲੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੇ ਐੱਫ
ਕੰਮ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਬੱਜਰੀ ਦੇ ਮਾਪ ਲਈ।
16. ਕਥਿਤ ਜਾਅਲੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵੀ, ਸ.
ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਖੇਤਰ ਦੇ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਰਾਏ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜੋ
I.I.T. ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਨ। ਚੇਨਈ, ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਦੇ ਮਾਹਿਰ ਸਨ।
ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਜੰਗਲੀ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ
17. ਸ਼੍ਰੀ ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਮਾਧਵਰਾਓ ਜੀਵਾਜੀਰਾਓ ਸਿੰਧੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸੰਭਾਜੀਰਾਓ ਚੰਦਰੋਜੀਰਾਓ ਅੰਗਰੇ
& Ors., [1988] 1 SCC ਪੰਨਾ 692 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
|
108
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸਿਵਲ ਗਲਤ ਅਤੇ ਦੋਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪਰਾਧ ਪਰ ਕੁਝ ਸਥਿਤੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ-
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਦੀਵਾਨੀ ਗਲਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਇੱਕ ਫੌਜਦਾਰੀ ਜੁਰਮ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਮੁਢਲੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਟੈਸਟ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਨਿਰਵਿਵਾਦਿਤ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ।
ਬੀ
18. ਅਸੀਂ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਹੈ,
ਅਤੇ ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹੀ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਵਲ ਵਿਵਾਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਮਾਪ ਲਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸੇ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੁਆਦ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਪੂਰੀ ਰੀਡਿੰਗ ਸੀ
C ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਿਵਲ ਝਗੜੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ।
19. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਉੱਚ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਨੁਕਤਾਚੀਨੀ ਕੀਤੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 21594 ਵਿੱਚ 7 ​​ਅਕਤੂਬਰ, 2005 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪਹਿਲੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
2005 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅੰਤਿਮ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾਇਰ ਹੋਣ ਤੱਕ ਇਸ ਦੇ ਹੱਥ ਰੁਕੇ ਰਹਿ ਸਕਦੇ ਸਨ
F.I.R ਦੇ ਨਾਲ ਡੀ. ਕੋਵੂਰ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ 2005 ਦੇ 83.
20. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਐਨ.ਜੇ.
SLP ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

