ਏ
ਬੀ
ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
ਵੀ.
M/S ਦਾਮਿਨੀ ਨਿਰਮਾਣ
ਫਰਵਰੀ 28, 2007
[ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ ਅਤੇ ਵੀ.ਐੱਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996-ss. 34 ਅਤੇ 33:
ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ - ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ - ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭੇਜੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ /
s.34 ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ-ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਆਯੋਜਤ: ਜਦੋਂ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕੋਲ ਸਿਰਫ ਵਿਕਲਪ ਸੀ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂ ਅੰਦਰ s.34 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਭੇਜਣ ਲਈ
D ਨੇ ਹੋਰ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ - ਸਮੀਖਿਆ ਦਾ ਸਵਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ-ਸ.
ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ, ਸਾਲਸ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਜਵਾਬ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰਿਓਂ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ
ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ s.34(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਸਾਲਸ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸੀਮਾ ਦਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬਿੰਦੂ-
ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1963-ਸੈਕਸ਼ਨ 5।
ਈ
ਐੱਫ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਉਸ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਿੱਲ ਉਠਾਇਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ ਨਾਲ
ਸੜਕ ਪੁਲਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਕੰਮ. ਪਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਨਕਾਰ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ। ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਪਾਸ ਹੋਇਆ
12-10-2003 ਨੂੰ ਅੰਤਰਿਮ ਅਵਾਰਡ। 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਾਲਸ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਭੇਜਿਆ ਹੈ
02-04-2004 ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ। 10-4-2004 ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਵੱਲੋਂ ਉਸ ਦੇ ਜੀ
ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਵਾਰਡ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਵਾਰਡ ਮਿਤੀ 12-10-2003 ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਏ
ਸ਼ਾਮਲ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅੰਤਮ ਪੁਰਸਕਾਰ। 21-06-2004 ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ-
ਜੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਮਿਤੀ 12-10- ਨੂੰ ਅੰਤਰਿਮ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਐੱਚ
2003. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 6-8-2004 ਨੂੰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਮਿਤੀ 12- ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ
10-2003 ਨੂੰ ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ s.5 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦੀ ਮੁਆਫੀ ਲਈ ਐਕਟ ਦੇ s.34(3) ਦੇ ਨਾਲ
416
x
ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ 11. ਦਾਮਿਨੀ ਨਿਰਮਾਣ
417
ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ। ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਾਫ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਉਹ ਹੁਕਮ ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਾਰਨ
10.4.2004 ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਪੱਤਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਤਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਾਲਸ ਤੋਂ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮਿਆਦ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਸਾਲਸ ਤੋਂ ਅਜਿਹੇ ਪੱਤਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸੀਮਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਬੀ
ਇਹ ਸੀਮਾ 10.4.2004 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣੀ ਸੀ ਤਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਐਕਟ ਦੇ s.34 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਭੇਜੋ
ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਹੈ
6.8.2004 ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ, ਇਹ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੀ।
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਸੀ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪੇਸ਼ਗੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਸਾਲਸ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅੰਤਰਿਮ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਉਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅੰਤਿਮ ਸੀ।
ਇਸ ਅੰਤਰਿਮ ਅਵਾਰਡ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਰਕਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ
ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਵਿਸਤਾਰ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਡੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਕਮ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ
ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੇ. ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਐਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਭੰਬਲਭੂਸਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। [ਪੈਰਾ 6]
[421-ਸੀ, ਐੱਫ]
ਐੱਫ
1.2 ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੋਚਹੀਣਤਾ ਸੀ
ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਭਾਵ 2.4.2004 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ ਹੈ
ਅੰਤਰਿਮ ਅਵਾਰਡ. ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਪੱਤਰ ਨੂੰ E ਦੇ s.33 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਪਾਰਟੀ ਕੁਝ ਸੁਧਾਰਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਗਲਤੀਆਂ ਦੀ ਗਣਨਾ, ਜਾਂ ਕਲੈਰੀਕਲ ਜਾਂ ਟਾਈਪੋਗ੍ਰਾਫਿਕਲ ਗਲਤੀਆਂ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਗਲਤੀਆਂ
ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਸਮਾਨ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਹੋਵੇ
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ, ਕੋਈ ਪਾਰਟੀ ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਦੇਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਬਿੰਦੂ ਜਾਂ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ। ਇਹ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਜੋ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਪਦੰਡ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ s.33(1) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇ. ਕਿਉਂਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਸੀ। ਦੂਜਾ, ਇਹ
ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਭੁਗਤਾਨ ਸਿੱਧੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ ਜਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਰਾਹੀਂ ਜਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਬੈਂਕ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀਕ੍ਰਿਤ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਗਾਰੰਟੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅੰਤ੍ਰਿਮ ਅਵਾਰਡ ਸੀ, ਅੰਤ ਤੱਕ
ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਅਰਦਾਸਾਂ ਦਾਇਰੇ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਸਨ
s.33 ਦਾ. ਨਾ ਤਾਂ ਸਮੀਖਿਆ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਜੋ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਐਕਟ ਦੇ s.33 ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਸੀ। ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਸੀ
ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਢੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਜਦੋਂ ਇਹ ਅਰਜ਼ੀ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
418
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਟ ਦੇ s.33 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ, ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
[ਪੈਰਾ 6] [421-F, B-E|
1.3 ਸਾਲਸ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜਵਾਬ ਕੋਈ ਤਾਜ਼ਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਤਾਂ ਜੋ ਐਕਟ ਦੇ s.34(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ।
ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ 12.10.2003 ਨੂੰ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਨਾਲ ਹੀ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ ਸੀ
ਬੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣੀ ਸੀ
ਧਾਰਾ 34 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ
ਹੋਰ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਪਰ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇੱਕ ਬਿਲਕੁਲ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ
ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਵੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਢੰਗ ਨੂੰ. ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਲਸ ਦੁਆਰਾ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਢੰਗ ਬਾਰੇ ਮੰਗੀ ਗਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 33 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ, ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਾਲਸ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਜਵਾਬ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਨਵਾਂ ਕਾਰਨ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਐਕਟ ਦੇ 34(3), ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸੀਮਾ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬਿੰਦੂ ਵਜੋਂ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ
ਡੀ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜਵਾਬ ਅਰਥਾਤ 10.4.2004। [ਪਰਾ ੬] [੪੨੧-ਜੀ-ਹ; 422-ਏ, ਬੀ]
ਸੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1099।
ਗੁਹਾਟੀ ਹਾਈ ਦੇ 7.2.2005 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2004 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 408 (ਏਪੀ) ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ।
ਈ
ਨਾਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ.ਏ. 2007 ਦਾ 1100 ਨੰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਅਨਿਲ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਰਮਣੀ, ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਗੋਇਲ, ਮਨੀਸ਼ ਗੋਸਵਾਮੀ (M/ ਲਈ
ਐੱਸ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਨਕਸ਼ਾ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ)।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ. 1. ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਛੁੱਟੀ।
2. ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਵਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਸਾਂਝਾ ਹੈ,
ਉਹ ਇਸ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਸਹੂਲਤ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ,
2005 ਦੇ S.L.P.(c) ਨੰਬਰ 14804 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਤੱਥ ਹਨ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ.
3. ਇਹ ਅਪੀਲ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਦਾਮਿਨੀ ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ {ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.] ੪੧੯
ਗੁਹਾਟੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਈਟਾਨਗਰ ਬੈਂਚ ਦੇ ਜੱਜ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 408 ਏ
2004 ਦਾ, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ 15.9.2004 ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਕਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਪਾਪਮ ਪਰੇ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ, ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
2004 ਦੀ ਫੁਟਕਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 10 ਵਿੱਚ ਯੂਪੀਆ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣਾ,
1996 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਐਕਟ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ), ਰੱਖ-ਰਖਾਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 15.9.2004 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਗੁਹਾਟੀ, ਈਟਾਨਗਰ ਦੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਇਸ ਹੁਕਮ ਵਿਰੁੱਧ ਨਾਰਾਜ਼ ਸ
ਬੈਂਚ, ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਬੀ
ਈ
4. ਸੰਖੇਪ ਤੱਥ ਜੋ ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ ਉਹ ਹਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇੱਥੇ C ਦਾ No.DD/03 ਵਾਲਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ
1992-93 ਲਈ ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਨਾਲ
ਸੜਕੀ ਪੁਲਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਠੇਕੇ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ। ਦਾ ਮੁੱਲ
ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਘਿਰਿਆ ਕੰਮ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ 77.43 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਇਸ ਉੱਤੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਟੈਂਡਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਗੱਲਬਾਤ ਦਾ ਆਧਾਰ, ਦੀ ਕੀਮਤ
1.15 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਕੰਮ ਮੁੜ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦੋ ਕੈਲੰਡਰ ਸਾਲ। ਕੰਮ ਡੀ
10.4.1993 ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਇਹ ਮਾਰਚ, 1999 ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਹੋਇਆ।
ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਥੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਕੰਮ ਦੇ ਮੂਲ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਭਟਕਣਾ ਅਤੇ ਕਈ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਅਤੇ
ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਅਤੇ ਡਰਾਇੰਗ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਸਮੇਤ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਚੱਲ ਰਹੇ ਖਾਤਿਆਂ ਦੇ ਬਿੱਲਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ। ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇੱਥੇ ਠੇਕੇ ਦੇ ਕੰਮ ਲਈ ਬਿੱਲ ਉਠਾਇਆ ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਕੁਝ ਮਨਮਾਨੇ ਅਤੇ ਅਸਮਰੱਥ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਰਨ ਅਜਿਹੇ ਇਨਕਾਰ ਨੇ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਲੋੜ ਪੈਦਾ ਹੋਈ
ਸਾਲਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 11(6) ਦੇ ਤਹਿਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਫਿਰ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਐਕਟ ਜਿਸ ਨੂੰ 2000 ਦੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 21 ਵਜੋਂ ਨੰਬਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐੱਫ
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰੋ। 'ਤੇ ਇਕ ਸਾਲਸ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
18.10.2001 ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਸ ਸਾਲਸ ਨੂੰ ਮੌਜੂਦਾ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਲਸ. 12.10.2003 ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਨੇ ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਅਵਾਰਡ ਅਵਾਰਡਿੰਗ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
65,52,878/- ਸਧਾਰਨ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ ਗਿਣਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੀ ਰਕਮ ਸੀ
ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 60 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੀ ਮਿਆਦ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 34(3) ਅਧੀਨ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਗਈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਫਿਰ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ
ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵੀ ਮੰਗਿਆ
2.4.2004. 10.4.2004 ਨੂੰ ਸਾਲਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਨੰ
ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਕਿ 12.10.2003 ਦਾ ਅਵਾਰਡ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਐਚ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਅੰਤਮ ਅਵਾਰਡ ਸੀ।
ਜੀ
ਬੀ
420
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮੁੱਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। 21.6.2004 ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਅੰਤਰਿਮ ਅਵਾਰਡ ਮਿਤੀ 12.10.2003 ਨੂੰ ਡਿਪਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ. 6.8.2004 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਧਾਰਾ 34 ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਵਾਰਡ ਮਿਤੀ 12.10.2003 ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ
ਦੀ ਧਾਰਾ 34(3) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀਮਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮੁਆਫ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਟ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਉਕਤ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
15 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਦੇਰੀ ਦੀ ਮੁਆਫੀ। ਇਸ ਹੁਕਮ ਵਿਰੁੱਧ ਨਾਰਾਜ਼ ਹੋ ਕੇ ਇਕ ਰਿੱਟ
ਇੱਥੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਪਰ ਇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨਿਰੀਖਣ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਪਹਿਲਾਂ ਪੈਂਡਿੰਗ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸੀ. ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸ.
ਪਾਪਮ ਪਰੇ, ਇਟਾਨਗਰ ਮਿਤੀ 15.9.2004 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮੁਆਫ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ ਦੀ 34. ਇਸ ਹੁਕਮ ਵਿਰੁੱਧ ਨਾਰਾਜ਼ ਹੁੰਦਿਆਂ ਮੌਜੂਦਾ ਰਿੱਟ
ਇੱਥੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਇਸ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸਿੱਖੇ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮੁਆਫ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵੱਲੋਂ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਨੂੰ ਦਰੁਸਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਪਹਿਲੇ ਆਰਡਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸੱਤ ਮਹੀਨੇ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਦੇਰੀ
ਦੂਜੇ ਆਰਡਰ ਦੀ ਮਿਤੀ.
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
5. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ- ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਾਜ ਇਹ ਸੀ ਕਿ
ਅਵਾਰਡ 12.10.2003 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ 23.10.2003 ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ 23.10.2003 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਸੀ। ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਪੱਤਰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਾਲਸ ਨੂੰ 2.4.20043 ਨੂੰ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਅਤੇ ਇੱਕ
ਇਸ ਦਾ ਜਵਾਬ 10.4.2004 ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਮਾਮਲਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਲਸ, ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ
10.4.2004 ਨੂੰ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ 6.8.2004 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਭਾਵ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ
ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿਹਾ
ਪਰ ਇਸੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਫੇਲ ਹੋ ਗਿਆ
ਜੀ ਕਾਰਵਾਈ 23.10.2003 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ
ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਕਾਪੀ ਅਤੇ ਪੱਤਰ ਜੋ 2.4.2004 ਨੂੰ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਿਮ ਅਵਾਰਡ ਅੰਤਿਮ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਾਰੀ ਕਵਾਇਦ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਇਸ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸੈੱਟ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ. ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਇਸ ਹੁਕਮ ਵਿਰੁੱਧ ਨਾਰਾਜ਼ ਹੋ ਕੇ ਸ
ਐੱਚ
'
ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਦਾਮਿਨੀ ਨਿਰਮਾਣ ਰਾਜ [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.] ੪੨੧
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ, ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਏ
6. ਅਸੀਂ ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਹਨ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਮਨਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ
10.4.2004 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਪੱਤਰ ਸੀ
ਸਾਲਸ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਗਿਣਤੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਸਾਲਸ ਤੋਂ ਪੱਤਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਬੀ
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਸੀਮਾ 10.4.2004 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣੀ ਸੀ ਤਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਭੇਜਣ ਲਈ
ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਐਕਟ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 6.8.2004 ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਇਸਲਈ, ਇਹ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅੰਤਰਿਮ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅੰਤਿਮ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਹ ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਸਮਾਪਤੀ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਸੀ
"ਮੈਂ ਅੱਗੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਸਨਮਾਨਿਤ ਰਕਮ ਉੱਪਰ D ਦੇ ਨਾਲ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ, ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਅੰਤਰਿਮ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
65,52,878.00 ਰੁਪਏ (ਰੁਪਏ ਸੱਠ ਪੰਜ ਲੱਖ ਬਵੰਜਨ)
ਹਜ਼ਾਰ ਅੱਠ ਸੌ ਸੱਤਰ ਅੱਠ), ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 60 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨੂੰ ਜਵਾਬ
ਅਵਾਰਡ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਹੋਣ 'ਤੇ 18% @ 18% ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਵਿਆਜ
(ਅਠਾਰਾਂ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ) ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨੂੰ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਅੰਤਰਿਮ ਅਵਾਰਡ ਦੇ 60 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਉੱਤਰਦਾਤਾ।"
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਅੰਤਰਿਮ ਅਵਾਰਡ ਜਿਸ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਬਾਰੀਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ
ਦਾਅਵਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਰਕਮ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਹਰੇਕ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਕਮ। ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਭੰਬਲਭੂਸਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਸੋਚਹੀਣਤਾ ਸੀ
ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਭਾਵ 2.4.2004 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਲਿਖ ਕੇ ਅੰਤਰਿਮ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਅਵਾਰਡ:
ਈ
ਐੱਫ
“ਕੇਸ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਦਾਇਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਇਹ ਵੀ
ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਤੁਹਾਡਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਜੀ
ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਬਿੰਦੂ, ਜੇਕਰ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ, ਭੁਗਤਾਨ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਕੀਤੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਸਨਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਵਾਰਡ ਅੰਤਰਿਮ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਹੈ।
(a) ਕੀ ਭੁਗਤਾਨ ਸਿੱਧੇ M/s ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਦਾਮਨੀ
ਉਸਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਰਾਹੀਂ।
ਐੱਚ
422
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(ਬੀ) ਜੇਕਰ, ਭੁਗਤਾਨ ਸਿੱਧੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਦਮਾਨੀ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ ਕੰ., ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਬੈਂਕ ਗਾਰੰਟੀ ਬਾਂਡ
ਰਾਸ਼ਟਰੀਕ੍ਰਿਤ ਬੈਂਕ ਠੇਕੇਦਾਰ ਤੋਂ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕਰੇਗਾ
ਅੰਤਰਿਮ ਭੁਗਤਾਨ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਤੁਹਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਪਹਿਲਾਂ, ਪੱਤਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 33 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 33 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਪਾਰਟੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸੁਧਾਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਗਲਤੀਆਂ ਦੀ ਗਣਨਾ, ਜਾਂ ਕਲਰਕ ਜਾਂ ਟਾਈਪੋਗ੍ਰਾਫਿਕਲ ਗਲਤੀਆਂ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਗਲਤੀਆਂ
ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਨ ਵਾਲੀ ਸਮਾਨ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਜਾਂ
ਜੇਕਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਹਿਮਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਕੋਈ ਪਾਰਟੀ ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਦੇਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਬਿੰਦੂ ਜਾਂ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ। ਇਹ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਜੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਪਦੰਡ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 33(1) ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਯੋਗਤਾ, ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਦੂਜਾ, ਇਹ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀਕ੍ਰਿਤ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਬੈਂਕ ਗਾਰੰਟੀ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਸੀ
ਅੰਤ੍ਰਿਮ ਅਵਾਰਡ, ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲੇ ਤੱਕ ਉਡੀਕ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ
ਧਾਰਾ 33 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਨਾ ਤਾਂ ਸਮੀਖਿਆ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦਾ ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ ਦੇਣਾ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 33 ਈ. ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਢੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ.
ਜਦੋਂ ਇਹ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 33 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ
ਐਕਟ, ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਸੀ
ਮਿਤੀ 10.4.2004 ਨੂੰ ਸੰਚਾਰ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤੁਹਾਡੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਮੈਂ ਇੱਥੇ ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ
1996 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ, ਉਹ ਮੁੱਦੇ/ਦਾਅਵਿਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੰਤਰਿਮ ਅਵਾਰਡ ਮਿਤੀ 12.10.2003 ਅੰਤਿਮ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹੀ ਮੁੱਦੇ ਹਨ
ਫਾਈਨਲ ਪਾਸ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਇਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪੁਰਸਕਾਰ।"
ਇਸ ਲਈ ਸਾਲਸ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜਵਾਬ ਕੋਈ ਤਾਜ਼ਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 34(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਲਿਜਾਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ
ਐਕਟ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ 12.10.2003 ਨੂੰ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਤਾਂ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਖਲ ਕਰਨੀ ਸੀ
ਧਾਰਾ 34 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਅਧੀਨ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂ ਅੰਦਰ
ਹੋਰ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ। ਪਰ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇੱਕ ਬਿਲਕੁਲ
ਐੱਚ
ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਦਾਮਿਨੀ ਨਿਰਮਾਣ ਰਾਜ [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ} ੪੨੩
ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਢੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਸਮੀਖਿਆ ਦਾ ਸਵਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਏ
ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਢੰਗ ਬਾਰੇ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 33 ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ। ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿਚ ਸ.
ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਾਲਸ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਜਵਾਬ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਨਵੇਂ ਕਾਰਨ ਦਾ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 34(3) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਸ ਨੂੰ ਸੀਮਾ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬਿੰਦੂ ਵਜੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਸਾਲਸ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬ ਦੀ ਮਿਤੀ ਅਰਥਾਤ 10.4.2004।
7. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ
ਜਾਇਜ਼ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਦੋਵਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀਆਂ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ।
ਬੀ
ਸੀ

