ਏ
ਬੀ
ਬਾਬੂਲਾਲ ਜੈਨ
ਵੀ.
ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
24 ਅਪ੍ਰੈਲ 2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਰਾਜ ਦੇ ਤਨਖ਼ਾਹ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉੱਚ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਡੈਪੂਟੇਸ਼ਨ
ਸਰਕਾਰ ਜੋ ਇੱਕ ਵਿਭਾਗ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਨਾ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ - FR 22(D) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਤਨਖਾਹ -
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਤਨਖ਼ਾਹ ਨੂੰ ਮੁੜ ਫਿਕਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਵਾਧੂ ਭੁਗਤਾਨ ਨੂੰ ਮੁੜ ਵਸੂਲਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ - ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ,
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਹੁਦੇ ਨੇ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਚੈਨਲ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਜਿਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਉਹ ਡੈਪੂਟੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਤਾਇਨਾਤ ਸੀ-ਸਾਰੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਉਹ ਸੀ
ਡੀ ਨੂੰ ਉਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਉੱਚ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਪੈਮਾਨਾ-FR 22(D) ਡੈਪੂਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ-ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 142 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ, ਵਿਭਾਗ
ਕਰਮਚਾਰੀ-ਫੰਡਮੈਂਟਲ ਤੋਂ ਵਸੂਲੀ ਗਈ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਨਿਯਮ-FR 22(D)-ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950-ਆਰਟੀਕਲ 142।
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਕਲੈਕਟੋਰੇਟ ਵਿੱਚ ਲੇਖਾਕਾਰ, ਡੈਪੂਟੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਤਾਇਨਾਤ ਸੀ
ਚੋਣ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ। 9.2.1999 ਨੂੰ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
ਇੱਕ ਵਿਭਾਗ ਤੋਂ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਦਫ਼ਤਰ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਦੂਜੇ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਪੋਸਟਿੰਗ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਉੱਚ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਤਨਖਾਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
M.P ਦੇ FR 22(D) ਜਾਂ 22(A) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਿਵਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ (ਸੀਸੀਏ) ਨਿਯਮ, ਪਰ ਤਨਖਾਹ 'ਤੇ
ਹੇਠਲੀ ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ. 13.12.2000 ਨੂੰ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ
ਸ਼ੁਧ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ “ਤਰੱਕੀ”।
ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚੋਣ ਨਿਗਰਾਨ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
31.12.2001, ਉਹ ਮਿਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਸਨੇ ਸੇਵਾ ਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਮਿਤੀ 9.2.1999 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਉਸਦੀ ਤਨਖਾਹ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਮਿਤੀ 26.12.2001 ਦੇ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੀ ਅਸਲ ਪੋਸਟ ਦਾ ਜੀ ਪੇ ਸਕੇਲ, ਅਤੇ ਵਾਧੂ
ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਦਾਇਗੀ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਆਖਰਕਾਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਚੋਣ ਦਾ ਉੱਚਾ ਸਕੇਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ ਕਿਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਤਰੱਕੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਉਥੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐੱਚ
514
}
ਬਾਬੂਲਾਲ ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ.
515
་
ਉਸ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਮੁੜ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਏ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਿਕਵਰੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ.
ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਦਫ਼ਤਰ ਸੀ
ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਮਿਤੀ 9.2.1999 ਦਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਯਮ 22(ਡੀ) ਸੀ ਅਤੇ
ਐਮ.ਪੀ. ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ (ਸੀਸੀਏ) ਨਿਯਮ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਰਿਕਵਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ
ਉਸ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਤੋਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
00
ਬੀ
ਆਯੋਜਤ: 1. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਅਸਲ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਚੋਣ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਇੱਕ ਚੈਨਲ ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ,
ਜ਼ਿਲੇ ਦਾ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ, ਉਸ ਨੂੰ ਸੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਚੋਣ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ੁਧਤਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਰੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਉਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਉਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਡੈਪੂਟੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ, ਕੁਝ ਭੱਤਾ ਉਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਪਰ
ਉਸ ਨੂੰ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਉੱਚੇ ਸਕੇਲ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਏ
ਡੀ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿੱਤ ਵਿਭਾਗ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਨੇ ਆਖਰਕਾਰ ਵਿੱਤੀ ਬੋਝ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰਾਜ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ. ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਯਮ 22(D) ਨਿਯਮਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਡੈਪੂਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
[ਪੈਰਾ 10, 11, 12 ਅਤੇ 13] [519-ਬੀ-ਜੀ]
ਈ
ਐੱਫ
2. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉੱਚ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨਿਭਾਈਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਉਸਨੇ ਕਿਸੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕਰਨ 'ਤੇ ਵੱਧ ਤਨਖਾਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂ
ਗਲਤ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਗਲਤੀ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੈ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਹੋਈ ਹੈ।
ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਉਹ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ। ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਉਸ ਕੋਲੋਂ 22,000/- ਰੁਪਏ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਅਜਿਹੀ ਵਸੂਲੀ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਉਸਦੀ
ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਰੁਪਏ ਦੀ ਉਕਤ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰਨਗੇ। 22,000/- ਤੋਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਲਾਭ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ
ਰੀ-ਫਿਕਸਡ 'ਤੇ ਸਿਰਫ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੋਣ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਸਕੇਲ 'ਤੇ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 142 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ।
[ਪਾਰਾ 14 ਅਤੇ 17] [519-H; 520-ਏ-ਬੀ; ਸੀ-ਡੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2125।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 27.04.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਐਚ.
516
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਇੰਦੌਰ ਬੈਂਚ ਵਿੱਚ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 2003 ਦਾ 2032 ਨੰ.
ਪਰਮਜੀਤ ਸਿੰਘ ਪਟਵਾਲੀਆ, ਅਮਨਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਰਾਹੀ, ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ, ਹਰੀਕੇਸ਼
ਸਿੰਘ, ਟੀ.ਵੀ. ਜਾਰਜ, ਸਤੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਅਸ਼ਵਨੀ ਭਾਰਦਵਾਜ।
ਜੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਸੁਸ਼ਮਾ ਸਿੰਘ, ਮਨੋਹਰ ਸਿੰਘ ਬਖਸ਼ੀ, ਦੇਬਾਸਿਸ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਨਵੀਨ
ਬੀ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਬੀ.ਐਸ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਬੰਠੀਆ।
ਸੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿਚ ਜੋ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਏ
ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 27.4.2005 ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰਬਰ 2032/2003 ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਕੇਂਦਰਾਂ
M.P ਦੇ FR 22(D) ਦਾ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ (ਸੀਸੀਏ) ਨਿਯਮ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਲੇਖਾਕਾਰ. ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਲੈਕਟਰ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਦੇਵਾਸ ਦੁਆਰਾ ਚੋਣ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਤਰੱਕੀ
ਮੁੱਖ ਚੋਣਕਾਰ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ 25.7.1998 ਦੇ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਡੀ (ਐਮਪੀ)
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਭੋਪਾਲ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ:
ਈ
ਐੱਫ
“ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਦੇਵਾਸ ਵਿੱਚ ਤਾਇਨਾਤ ਚੋਣ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ ਨੇ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਡੀ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਇਸ ਖਾਲੀ ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ, ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ.ਬੀ. ਪੁਰਾਣਿਕ ਦਾ ਨਾਮ
ਨੂੰ ਪਦਉੱਨਤ ਕਰਕੇ ਚੋਣ ਨਿਗਰਾਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਾਇਨਾਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
OM Sr. No. 1374/estab/98 ਮਿਤੀ 12.6.98। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼੍ਰੀ ਬਾਬੂਲਾਲ ਜੈਨ,
ਲੇਖਾਕਾਰ, ਮਿਤੀ 25.7.98 ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ ਰਾਹੀਂ ਹੋਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਚੋਣ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਬੰਧਤ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਲੜੀ ਨੰਬਰ 4 ’ਤੇ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਸ੍ਰੀ.
ਬਾਬੂਲਾਲ ਜੈਨ ਸ੍ਰੀ ਪੁਰਾਣਿਕ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ਚੋਣ ਵਿਚ ਤਜਰਬੇਕਾਰ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਕੰਮ.
ਉਸਦੇ ACR ਦੀ ਫੋਟੋ ਕਾਪੀ ਨੱਥੀ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਬਾਬੂਲਾਲ ਜੈਨ, ਲੇਖਾਕਾਰ,
ਚੋਣ ਨਿਗਰਾਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ।
7
ਜੀ
Encl:-
ACR ਦੀ ਫੋਟੋ ਕਾਪੀ
93-97 ਸਾਲਾਂ ਲਈ
ਐੱਚ
Sd/-
ਕੁਲੈਕਟਰ
_
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ: ਦੇਵਾਸ (M.P.)"
3. ਉਕਤ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰ ਕੇ ਉਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਰੁਪਏ ਦੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਪੋਸਟ ਨੂੰ. ਅਗਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੱਕ 4000-100-6000।
ਬਾਬੂਲਾਲ ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
517
4. ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਰੁਪਏ ਦੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। 4500-125-7000 ਨਾਲ ਇੱਕ ਏ
ਉਸਦੀ ਨਿੱਜੀ ਤਨਖਾਹ ਵਜੋਂ ਵਾਧਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਨੇ
ਨੇ ਤਨਖ਼ਾਹ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 9.2.1999 ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਉੱਚ ਡਿਊਟੀਆਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ,
ਦੱਸਣਾ;
“ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਦੂਜੇ ਵਿਭਾਗ,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭੁਗਤਾਨ ਨਿਰਧਾਰਨ:
i. ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਭਾਗ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰੋ
ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਨਾ ਕਿ ਪੋਸਟਿੰਗ।
ii. ਉੱਚ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ FR 22(D) ਜਾਂ 22(A) ਦੇ ਤਹਿਤ ਤੈਅ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠਲੀ ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਲਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਤਨਖਾਹ 'ਤੇ।
ਬੀ
ਸੀ
5. 13.12.2000 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ, ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਡੀ ਵਿੱਚ "ਤਰੱਕੀ" ਸ਼ਬਦ ਜੋੜਿਆ।
"ਅੱਗੇ ਤੱਕ
ਹੁਕਮ";
24.10.2000 ਨੂੰ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਸਮੇਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸ਼ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਬਾਬੂਲਾਲ ਜੈਨ, ਤਤਕਾਲੀ ਸਹਾਇਕ. ਗ੍ਰੇਡ-II/ਲੇਖਾਕਾਰ/ਹੁਣ,
ਚੋਣ ਨਿਗਰਾਨ, ਚੋਣ ਸ਼ਾਖਾ, ਕੁਲੈਕਟਰੇਟ, ਦੇਵਾਸ (ਐਮ.ਪੀ.) ਅੰਸ਼ਕ ਈ
OM Sr. No. 28.9.98/estab/98 Dewas ਮਿਤੀ 28.9.98 ਵੀਡੀਓ ਦੀ ਸੋਧ
ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚੋਣ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਚੋਣ ਅਧਿਕਾਰੀ (M.P.) ਸ਼ਬਦ "ਤਰੱਕੀ" ਤੱਕ ਦੇ ਬਾਅਦ ਜੋੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਆਰਡਰ. ਆਰਡਰ ਦਾ ਬਾਕੀ ਹਿੱਸਾ ਆਮ ਵਾਂਗ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ।"
ਐੱਫ
6. 1.1.2000 ਤੋਂ ਉਸਨੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਲੈਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। 6625/- ਪ੍ਰਤੀ
ਮਹੀਨਾ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚੋਣ ਨਿਗਰਾਨ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
31.12.2001 ਮਿਤੀ 5.10.2001 ਦੇ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ। 26.12.2001 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ, ਉਸਦੀ ਤਨਖਾਹ ਸੀ
ਨੂੰ ਉਕਤ ਦਫ਼ਤਰੀ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਮਿਤੀ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
9.2.1999 ਤੋਂ 1.1.2000 ਨੂੰ ਰੁ. 6000 + ਰੁ. 179 ਨਿੱਜੀ ਤਨਖਾਹ ਵਜੋਂ. ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਵਾਧੂ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਉਸ ਨੇ ਜੀ
31.12.2001 ਨੂੰ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ।
7. ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਅਸਲ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
8. ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਐਚ
518
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਮੁੱਖ ਚੋਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਿਤੀ 13.12.2001 ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਏ.
22.12.2001 ਨੂੰ ਭੋਪਾਲ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਦੀ ਧਾਰਾ 21(ਬੀ) ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਕਟ, 1985 ਨੇ ਉਕਤ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਦਾਇਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
impugned ਨਿਰਣਾ ਦੱਸਦਾ ਹੈ;
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਜਵਾਬ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਸਲ ਪੋਸਟ ਹੈ
ਸਹਾਇਕ ਗ੍ਰੇਡ-II, ਜੋ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ/ਸਹਾਇਕ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ।
ਸੁਪਰਡੈਂਟ। ਦਾ ਪੇ-ਸਕੇਲ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੇਖਾਕਾਰ/ਚੋਣ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ, ਜਿਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਮੁੜ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਖੁਦ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਰਿਕਵਰੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।"
9. ਸ੍ਰੀ ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਉਠਾਈਆਂ।
(i) ਮਿਤੀ 9.2.1999 ਦਾ ਕਥਿਤ ਦਫ਼ਤਰੀ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਲ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਯਮ 22(D), ਜਿਸ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਤਰੱਕੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਸਦੀ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਏ
ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਉੱਚੇ ਸਕੇਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਸਨ
'ਤੇ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
(ii) ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਤੋਂ.
M.P ਦੇ ਨਿਯਮ 22(D) ਸਿਵਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ (ਸੀਸੀਏ) ਨਿਯਮ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-"
(1) ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ
ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਜਾਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਅਸਥਾਈ ਜਾਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਫਰਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਅਹੁਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲੋਂ ਮਹੱਤਵ, ਉਸਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ
ਉੱਚ ਪੋਸਟ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਤਨਖਾਹ ਅਗਲੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਤਨਖ਼ਾਹ ਤੋਂ ਉੱਪਰ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਚਾਰਧਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਧਾ ਕਰਕੇ ਪਹੁੰਚੀ ਹੈ (ਉਸਦੀ ਤਨਖਾਹ
ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਧੇ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠਲੇ ਪੋਸਟ ਦਾ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਤਨਖਾਹ
ਇਕੱਠਾ ਹੋਇਆ ਹੈ)।"
10. ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਹਾਇਕ ਗ੍ਰੇਡ- ਦੀ ਪੋਸਟ
II ਚੋਣ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਇੱਕ ਚੈਨਲ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਲੈਕਟਰੇਟ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੀ
ਐਚ ਨੂੰ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਕੋਲ ਹੈ
ਬਾਬੂਲਾਲ ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
519
[
ਏ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਫੰਕਸ਼ਨ; ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਆਯੋਜਨ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨਾ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚੋਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਉਹ, ਇਸ ਲਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਚੋਣ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ,
ਉਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਜਾਂ ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ ਤਰੱਕੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ
ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਕਿ ਦਾ ਕੋਈ ਚੈਨਲ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਸਹਾਇਕ ਗਰੇਡ-2 ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਚੋਣ ਬੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ
ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ।
11. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਰੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਉਸਨੂੰ ਸਿਰਫ ਉਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਡੈਪੂਟੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ, ਕੁਝ ਭੱਤਾ ਉਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਪਰ
ਉਸ ਨੂੰ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਉੱਚੇ ਸਕੇਲ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਸੀ
Ꭰ
12. ਪ੍ਰਚਾਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੈਨਲ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਉਸ ਨੂੰ ਚੋਣ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੁਧਾਈ ਜਾਰੀ ਕਰੋ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆਇਆ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਉਕਤ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਭਾਗੀ ਤਰੱਕੀ
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਸਾਰੇ ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ। ਜਦਕਿ
ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਥਾਰਟੀ ਡੈਪੂਟੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਇੱਕ ਪੋਸਟ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਪੋਸਟ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕਿਸੇ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰ੍ਹੇ ਹੈ ਕਿ ਈ
ਤਰੱਕੀ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਇਹ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਫੀਲਡ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਲੈਕਟਰ।
13. ਇਸਲਈ, ਇਹ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿੱਤ ਵਿਭਾਗ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਕਿਉਂਕਿ ਆਖਰਕਾਰ ਵਿੱਤੀ ਬੋਝ ਐੱਫ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ। ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਯਮ 22(D) ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਖਿੱਚੀ ਗਈ ਨਿਯਮਤ ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੋਸਟ. ਇਹ ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ. FR 22(D) ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡੈਪੂਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਏ
ਇੱਕ ਕਾਡਰ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਕਥਿਤ ਹੁਕਮ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਜੀ
ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ। ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਨਹੀਂ ਲੱਭਦੇ
ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤੀ।
14. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਨੰ
ਰਿਕਵਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉੱਚੀ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੇ ਐਚ
520
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਕੋਈ ਵੀ ਧੋਖਾਧੜੀ ਜਾਂ ਗਲਤ ਬਿਆਨੀ। ਗਲਤੀ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੈ, 'ਤੇ ਹੋਈ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ. ਉਹ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕੁਝ ਭੱਤਿਆਂ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ। ਮੁੜ ਫਿਕਸਿੰਗ ਵਿੱਚ
ਉਸਦੀ ਤਨਖਾਹ, ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਉਸਦੇ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਉਹ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ।
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਉਸ ਕੋਲੋਂ 22,000/- ਰੁਪਏ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਅਜਿਹੀ ਰਿਕਵਰੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ 'ਚ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਉਸ ਦਾ ਕੇਸ ਹੈ
ਵੱਲੋਂ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
15. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ। ਦ
ਸਹੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸੀ।
16. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
17. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 22,000/-, ਉਸ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦਾ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿਓ
ਲਾਭ ਦੀ ਗਣਨਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਸੇਵਾ ਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਸਿਰਫ਼ ਮੁੜ-ਫ਼ਿਕਸਡ ਤਨਖਾਹ 'ਤੇ ਲੇਖਾਕਾਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਨਾ ਕਿ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਸਕੇਲ 'ਤੇ
ਚੋਣ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ। ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ।

