716 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
CGIT ਦੀ ਫਾਈਲ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ. ਸਮਾਨ
ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਗਲਤੀ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
[ਪਰਾ 49] [783-H; 784-ਸੀ-ਐਚ; 785-ਏ]
ਬੀ
ਸੀ
11. 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜੇ ਅਤੇ ਕਾਰਨ
ਇਕੱਲੇ ਜੱਜ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦਪੂਰਨ ਨੁਕਤੇ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਇਹ ਨਿਰਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨਾਲੋਂ ਬਿਹਤਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਐਚਸੀਆਈ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕੰਟੀਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਮੁਫਤ ਹਵਾਈ ਟਿਕਟਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਕੁਝ ਕਰਮਚਾਰੀ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ, ਅਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਕਨੂੰਨੀ ਤੋਰ ਤੇ. [ਪੈਰਾ 50] [785-ਬੀ-ਸੀ]
12. ਅੱਗੇ, ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੱਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਡੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਆਪਣੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇਸ ਦੇ ਰੋਲ 'ਤੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਤਨਖਾਹ ਵਰਗੇ ਸਾਰੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਲਾਭ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ,
ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਅਤੇ ਨਿਯਮਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਉਜਰਤ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਜੋ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਹੈ
ਅਨੁਸਾਰ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਈ
ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ, ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਵੀ
ਉਹਨਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
CGIT ਅੱਗੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਵੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸਥਾਈ ਕਾਮਿਆਂ ਵਜੋਂ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਦ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪੂਰੀ ਪਿੱਠ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਨਤੀਜੇ ਵਾਲੇ ਲਾਭਾਂ ਨਾਲ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਤਨਖਾਹ [ਪਾਰਾ 53 ਅਤੇ 54] [787-ਸੀ-ਜੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐਮ.ਐਮ.ਆਰ. ਖਾਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1990 (ਸਹਾਇਕ)
SCC 191: 1990 SCR 687; ਪਰਿਮਲ ਚੰਦਰ ਰਾਹਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਭਾਰਤੀ ਜੀਵਨ ਬੀਮਾ ਨਿਗਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1995 suppl. (2)
SCC 611: 1995 (3) SCR 34, ਬਸਤੀ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਰਾਮ
ਐਚ ਉਜਾਗਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1964 ਐਸਸੀ 355: 1964 ਐਸਸੀਆਰ 838; ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 717
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐਮ. ਅਸਲਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2001) 1 SCC 720: 2001 (1) ਏ
SCR 62; ਸਲੋਮਨ ਬਨਾਮ ਸਲੋਮਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 1897 ਏਸੀ 22; ਭਾਰਤੀ
ਪੈਟਰੋ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਸ਼੍ਰਮਿਕ ਸੈਨਾ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1999) 6 SCC 439:1999 (1) Suppl. SCR 47; ਸਟੀਲ
ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਨੈਸ਼ਨਲ ਯੂਨੀਅਨ ਵਾਟਰਫਰੰਟ
ਵਰਕਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2001) 7 SCC.1: 2001 (2) Suppl. SCR 343; ਬੀ
ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰ
ਕਾਰਗੋ ਵਰਕਰਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2009) 13 SCC 374: 2009 (8)
SCR 1; ਹਰੀ ਸ਼ੰਕਰ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਨਕਲੀ ਅੰਗ
ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2002) 1 SCC 337; ਰਾਜ
ਦੇ ਯੂ.ਪੀ. & Ors. v. ਰੇਣੁਸਾਗਰ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1988) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
59: 1988 (1) Suppl. SCR 627; ਦਿੱਲੀ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ
v. ਕਪਤਾਨ ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ (ਪੀ.) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (1996) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
622: 1996 (2) Suppl. SCR 295; ਕਪਿਲਾ ਹਿੰਗੋਰਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਬਿਹਾਰ (2003) 6 SCC 1: 2003 (1) Suppl. SCR 175; ਕਾਮੇ
ਨੀਲਗਿਰੀ ਕੋਪ ਦੇ. Mkt. ਸੁਸਾਇਟੀ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2004) 3 SCC 514: 2004 (2) SCR 159, ਹਲਦੀਆ ਰਿਫਾਇਨਰੀ
ਕੰਟੀਨ ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਇੰਡੀਅਨ ਆਇਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
& Ors. (2005) 5 SCC 51: 2005 (3) SCR 972; ਦੀਨਾ ਨਾਥ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਾਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ. (1992) 1 SCC 695: 1991
(2) ਸਪਲਾਈ. SCR 401; ਹੁਸੈਨਭਾਈ, ਕਾਲੀਕਟ ਬਨਾਮ ਅਲਾਥ ਫੈਕਟਰੀ
ਥੇਝਲੀ ਯੂਨੀਅਨ, ਕੋਜ਼ੀਕੋਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1978) 4 SCC 257:
1978 (3) SCR 1073; ਕਾਨਪੁਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1988) 4 SCC 478: 1988 (2) Suppl.
SCR 590; ਹੁਸੈਨਭਾਈ ਕਾਲੀਕਟ, ਐਮ.ਐਮ.ਆਰ. ਖਾਨ, ਪਰਿਮਲ
ਚੰਦਰ ਰਾਹਾ ਹਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਸਟੇਟ ਵੇਅਰਹਾਊਸਿੰਗ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (2010) 3 SCC 192: 2010 (1) SCR 591;
ਕੇਸਵਾਨੰਦ ਭਾਰਤੀ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ (1973) 4 SCC 225:
1973 (0) ਸਪਲ. SCR 1 ਅਤੇ ਸਕੱਤਰ, HSEB ਬਨਾਮ ਸੁਰੇਸ਼ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1999) 3 SCC 601: 1999 (2) SCR 238 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਚੰਦਰਮੌਲੀ ਕੇ.ਆਰ. ਪ੍ਰਸਾਦ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1970 (1) SCR 995
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 15
2001 (2) ਸਪਲ. SCR 343 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 16
ਐੱਚ
718
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
2005 (3) SCR 972
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 20
2009 (8) SCR 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21
(2011) 1 SCC 635
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 22
1990 SCR 687
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਬੀ
ਪੈਰਾ 24
(2004) 3 SCC 547
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 26
(2002) 1 SCC 337
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 27
ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਜੇ.;
с
1990 SCR 687
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੨
1995 (3) SCR 34
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 7
1964 SCR 838
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 7
ਡੀ
2001 (1) SCR 62
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 7
1897 AC 22
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 7
1999 (1) ਸਪਲ. SCR 47
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 7
ਈ
2001 (2) ਸਪਲ. SCR 343 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 7
2009 (8) SCR 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 7
(2002) 1 SCC 337
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 7
ਐੱਫ
1988 (1) ਸਪਲ. SCR 627
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 8
1996 (2) ਸਪਲ. SCR 295
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 8
2003 (1) ਸਪਲ. SCR 175
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 8
2004 (2) SCR 159
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 10
ਜੀ
2005 (3) SCR 972
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 10
1991 (2) ਸਪਲ. SCR 401 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 11
1978 (3) SCR 1073
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 16
ਆਈ
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS.
719
1988 (2) ਸਪਲ. SCR 590- ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 17 ਏ
2010 (1) SCR 591
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 32
1973 (0) ਸਪਲ. SCR 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 32
1999 (2) SCR 238
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 41
ਬੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2013 ਦਾ 10264-10266
ਦੇ 02.05.2011 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
LPA ਨੰਬਰ 388, 390 ਅਤੇ 391 ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
2010 ਦੇ
ਜਯੰਤ ਭੂਸ਼ਣ, ਪ੍ਰਵੀਨ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ, ਸੰਜੀਵ
ਚੌਧਰੀ, ਪੱਲਵ ਮੋਗੀਆ, ਅਨਿਰੁਧਾ ਪੀ. ਮਾਏ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਚੰਦਰ ਉਦੈ ਸਿੰਘ, ਸੰਗੀਤਾ ਭਾਰਤੀ, ਅਨੁਕੁਲ ਰਾਜ, .
ਸ਼ਵੇਤਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਰੁਚੀ ਕੋਹਲੀ, ਵਿਦੁਸ਼ੀ ਚੋਖਾਨੀ, ਟੀ. ਐੱਸ. ਸਿੱਧੂ,
ਪ੍ਰਵੀਨ ਜੈਨ, ਪੱਲਵੀ ਮੋਹਨ, ਗਣੇਸ਼ ਕਾਮਥ, ਸੁਮਿਤ ਗੁਪਤਾ,
ਆਸ਼ੀਸ਼ ਸੁਮਨ, ਵਿਕਾਸ ਸੋਨੀ (ਮੈਸਰਜ਼ ਐਮ.ਵੀ. ਕਿਨੀ ਐਂਡ ਐਸੋਸੀਏਟਸ ਲਈ),
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ.
ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਚੰਦਰਮੌਲੀ ਕੇ.ਆਰ. ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
2. ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਦਾ ਗਠਨ ਏਅਰ ਐੱਫ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1953. ਹਵਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਜ਼ (ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗਜ਼ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਅਤੇ ਰੱਦ) ਐਕਟ, 1994,
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਇੰਡੀਅਨ ਏਅਰਲਾਈਨਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ 'ਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿਭਾਗ,
ਦਿੱਲੀ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਹੋਟਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਹੈ
ਐਕਟ. ਦੇ ਹੋਟਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ
ਭਾਰਤ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਰੁਪਏ 10 ਹੈ
ਕਰੋੜ, ਰੁਪਏ ਦੇ 10 ਲੱਖ ਇਕਵਿਟੀ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ। 100/- ਹਰੇਕ।
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਪੂਰੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੀ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
720
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਇਸਦੀ ਪੂਰੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਹੈ।
ਵੱਲੋਂ 6 ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ 4,99,994 ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਗਾਹਕੀ ਲਈ ਗਈ ਹੈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਆਰਾਮ. ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਜ਼ ਦੀ ਰਚਨਾ ਅਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ। ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਬੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦੇਣਾ
ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ, ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ, ਇਸ ਲਈ ਕਾਰਨ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵੀ ਹੈ
ਮੌਤ, ਅਸਤੀਫਾ, ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਜਾਂ ਹੋਰ। ਜਨਰਲ
ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਗਮ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਿਹਿਤ ਹੈ
ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸੀ. ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੋਚੋ
ਅਤੇ ਨਿਗਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ। 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼. ਮੁੱਖ ਵਸਤੂਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਨਿਗਮ
ਵੱਡੇ ਹਨ ਅਤੇ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ
ਹੋਟਲ, ਮੋਟਲ, ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ, ਕੈਫੇ, ਰਸੋਈ, ਰਿਫਰੈਸ਼ਮੈਂਟ ਰੂਮ,
ਕੰਟੀਨ ਅਤੇ ਡਿਪੂ ਆਦਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਇਤਫਾਕਨ ਅਤੇ
ਸਹਾਇਕ ਵਸਤੂਆਂ ਕੇਟਰਿੰਗ ਅਤੇ ਓਪਨਿੰਗ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਹਨ
ਹੋਟਲ, ਜੋ ਕਿ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਜਾਂ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਕੈਰੀਅਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ. ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 3, ਸ਼ੈੱਫ
ਏਅਰ ਫਲਾਈਟ ਕੇਟਰਿੰਗ, ਜਿਸਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ 'ਸ਼ੈੱਫ ਏਅਰ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਦਾ।
ਡੀ
ਈ
3. ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 46, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਫੈਕਟਰੀ ਜਿੱਥੇ 250 ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਾਮੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ,
ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਕੰਟੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਕਰਨਾ।
ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਨਿਯਮ 65 ਤੋਂ 71 ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਿੱਲੀ ਫੈਕਟਰੀ ਰੂਲਜ਼, 1950 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
G ਨੂੰ 'ਨਿਯਮ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵਿਚ ਨਿਯਮ 65(1) ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਮਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਾਂ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਦੇ ਵਰਣਨ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁੱਖ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗਜ਼ਟ ਨਿਯੁਕਤ. ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 65(2), ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਇਹ ਸੋਚਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਫੈਕਟਰੀ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਜਿੱਥੇ 250 ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਰਕਰ ਹਨ
ਐੱਚ
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ, ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 721
[ਚੰਦਰਮੌਲੀ ਕੇ.ਆਰ. ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜੇ.]
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂ ਨੇੜੇ ਇੱਕ ਏ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਿਆਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਢੁਕਵੀਂ ਕੰਟੀਨ
ਉਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ. ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (1) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਦੇ ਨਿਯਮ 65, ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ-ਗਵਰਨਰ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਖੇਤਰ, ਮਿਤੀ
21 ਜਨਵਰੀ, 1991 ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਨਿਯਮ 65 ਤੋਂ 70 ਦੇ ਨਿਯਮ ਬੀ.
ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਕਾਰਖਾਨਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ
ਗਜ਼ਟ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਐੱਮ. ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਜ਼ਮੀਨੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿਭਾਗ,
ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ, ਦਿੱਲੀ (ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਯੂਨਿਟ)।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
4. ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਗਰਾਊਂਡ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਕੰਟੀਨ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਦ ਕੰਟੀਨ' ਵਜੋਂ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਉਠਾਇਆ
ਨੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਿ ਕੀ ਸ਼ੈੱਫ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਹੈ
ਕੰਟੀਨ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਹਵਾ ਸਮਝੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਇਜ਼ ਹਨ ਅਤੇ, ਜੇ
ਇਸ ਲਈ ਮਜ਼ਦੂਰ ਕਿਸ ਰਾਹਤ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ? ਕਾਮਿਆਂ ਨੇ ਲਾਇਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਏਅਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਕੈਂਟੀਨ ਵਿੱਚ ਕੈਜ਼ੂਅਲ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਸੀ
ਸ਼ੈੱਫ ਏਅਰ ਦੁਆਰਾ, ਜੋ ਕਿ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਇੱਕ ਇਕਾਈ ਹੈ। ਅਨੁਸਾਰ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਕੰਟੀਨ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ 40 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਧਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਨੇ ਸਾਲ ਵਿੱਚ 240 ਦਿਨ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਮੁਤਾਬਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਈ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਪਰ ਚੁਣਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ 'ਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਜੂਨੀਅਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਏ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੀ
ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਜਾਇਜ਼ ਅਧਿਕਾਰ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਲੇਬਰ (ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਐਬੋਲਿਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1970।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੁਤਾਬਕ ਉਹ ਪੱਕੇ ਤੌਰ ’ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾ ਰਹੇ ਸਨ
ਅਤੇ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਸਦੀਵੀ ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਪਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਤਨਖਾਹ। ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
722 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਹੋਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਨਾਲ 40 ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਕਲੀ ਬਰੇਕ ਇੱਕ ਅਨੁਚਿਤ ਕਿਰਤ ਅਭਿਆਸ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ।
ਬੀ
ਸੀ
5. ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਸਨ
ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੁਤਾਬਕ ਸ਼ੈੱਫ ਏਅਰ ਨਿਗਮ ਦੀ ਇਕਾਈ ਹੈ।
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰੋਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕੰਟੀਨ ਚਲਾਉਣਾ। ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਮੁਤਾਬਕ ਕੰਟੀਨ ਹੈ
ਏ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਅਤੇ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਤੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਬਸਿਡੀ। ਇਹ ਇੱਕ ਖਾਸ ਹੈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ 'ਤੇ ਕੋਈ ਕੰਟਰੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਗਮ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ। ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਕੰਟੀਨ ਦਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਰ ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਿਗਮ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ।
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ, ਟੋਕਨ
ਨੰਬਰ, ਈ.ਐੱਸ.ਆਈ. ਕਾਰਡ ਆਦਿ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਈ ਸੇਵਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹੈ। ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਕੰਟੀਨ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ ਹੈ ਅਤੇ ਸੀ
250 ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
6. ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ,
ਕੇਂਦਰੀ ਸਰਕਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
"ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ" ਵਜੋਂ, ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ 100% ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਕੰਟੀਨ ਹੈ
ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ
2,000 ਕਰਮਚਾਰੀ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵੀ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਕੰਟੀਨ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਗਮ ਆਪਣੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਨੁਸਾਰ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਕਨੂੰਨੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕੰਟੀਨ ਦੀ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਇਸ ਦਾ ਸੁਤੰਤਰ ਐਕਟ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਲਈ
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 723
[ਚੰਦਰਮੌਲੀ ਕੇ.ਆਰ. ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜੇ.]
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ ਚਲਾਉਣਾ ਏ
ਕੈਮੋਫਲੇਜ ਅਤੇ ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹਨ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਡੀਮਡ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਡੀ
ਵਰਕਰਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇ ਕਿ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਲੰਬਿਤਤਾ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸਮਾਪਤੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨੌਕਰੀ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖੋ ਅਤੇ
50% ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ।
7. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਅਵਾਰਡ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ।
ਬੀ
ਸੀ
8. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਇਕਮਾਤਰ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ ਧਾਰਕ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ
ਇਕਾਈ ਜੋ ਇਸਦੇ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ। ਅਥਾਰਟੀ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਨਾਲ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀ
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਡੀ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:
.
"
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਐਚਸੀਆਈ ਦੇ 100% ਹੋਣ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਤੱਥ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਅਜੀਬ ਲੇਖ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ
HCI ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ।"
9. ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ
ਦੀ ਇਕਾਈ ਰਾਹੀਂ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇਣ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਸੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਲਈ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਈ
ਐੱਫ
"19. ਇੱਕ ਗੱਲ ਜੋ ਉੱਭਰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਉਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ, ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਜੀ
ਲਈ ਸ਼ੈੱਫ ਏਅਰ (HCI ਦੀ ਇਕ ਯੂਨਿਟ) ਨਾਲ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕਰਨਾ
ਆਪਣੀ ਕੰਟੀਨ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨਾ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ ਹੋਵੇ
ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਕੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਬਜਾਏ ਐਚਸੀਆਈ ਵਿੱਚ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ
ਇੱਕ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹਸਤੀ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਬਣਾਏ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਉਹ
ਐੱਚ
724 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ய
ਐੱਫ
ਯਦ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਮੰਗ ਸਕਦਾ। ਆਖਿਰਕਾਰ HCI ਵੀ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਵਾਂਗ ਭਾਰਤ ਦੀ ਕੰਪਨੀ ਹੈ।"
10. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅੱਗੇ ਆਇਆ
ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਕੋ ਮਕਸਦ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਈ ਕੰਟੀਨ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਪਰ ਤੈਅ ਸੀ
ਵਿਭਿੰਨ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਸਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ.
ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਸਗਾਈ ਕੀਤੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਜਿਸ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਅਤੇ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ ਹੈ
ਕੰਟੀਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਆਖਰਕਾਰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਏ:
"23. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਐਚਸੀਆਈ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਜਿਹੇ ਮਾਹਰ ਵਜੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਫਲਾਈਟ ਕੇਟਰਿੰਗ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਹਿਯੋਗੀ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਏਅਰਲਾਈਨਾਂ
ਕਾਰੋਬਾਰ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, HCI ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਕੰਟੀਨ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਤਾਂ ਜੋ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਉਕਤ ਕੰਟੀਨ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
HCI ਦਾ ਮਾਧਿਅਮ, ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਤੋਂ ਬਾਂਹ ਦੀ ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ। HCI ਏ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰਕ ਹਸਤੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਮਾਲਾ-ਮਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ ਸੰਚਾਲਨ ਨੂੰ ਸੌਂਪਦੇ ਹੋਏ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੰਟੀਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ HCI ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਉਪਰੋਕਤ, ਵਾਰ-ਵਾਰ ਪੁੱਛਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਬਜਾਏ HCI ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਮੇਰੇ ਆਪਣੇ
ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇਹ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਇੱਕ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁਫਤ ਉਡਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਦੇ ਉਹ HCI ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਜੋਂ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ: ਦੁਬਾਰਾ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਹਾਸਲ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਕੰਟੀਨ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੀ ਸੰਸਥਾ ਲਈ ਆਫਲੋਡ ਕਰੋ ਜੋ ਬਿਮਾਰ ਹੈ ਜਾਂ
ਬੰਦ ਹੋਣ ਦੇ ਪੜਾਅ ਦੇ ਨੇੜੇ. HCI ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਚੱਲ ਰਹੀ ਚਿੰਤਾ ਬਣੋ।"
11. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ.
12. ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋਏ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 725
[ਚੰਦਰਮੌਲੀ ਕੇ.ਆਰ. ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜੇ.].
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਏ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਵਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ
ਵਿਚਾਰ:
"11. ਮੁੱਖ ਮੁੱਦਾ ਜੋ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਉਤਪੰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੀ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੰਟੀਨ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਇਸ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਅਤੇ HCI ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਥਾਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਤੱਥਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਈਏ
ਕੈਨਵਸ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
ਫੀਲਡ, ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢੋ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਉਹ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।"
ਬੀ
ਸੀ
13. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ
ਤੱਥ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਆਖਰਕਾਰ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ, ਕਿ ਨਿਗਮ ਏ
ਵੱਖਰੀ ਇਕਾਈ ਹੈ ਅਤੇ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਇਸਨੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੀ ਖੋਜ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਕਿਉਂਕਿ ਆਰਟੀਕਲ ਆਫ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਹਵਾ 'ਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੇ ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਢੁਕਵੇਂ ਲੱਗੇ
ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ 'ਤੇ, ਦੀ ਪਛਾਣ ਨੂੰ ਰਲੇਵਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਆਖਰਕਾਰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ, ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"20. ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ,
ਅਸਲ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਥੇ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾ - ਏਅਰ
ਵਿਚ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿਚ ਭਾਰਤ ਦੀ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਸੀ
ਕੰਟੀਨ ਕੋਈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਜਾਂ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ
ਕੰਟੀਨ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਖੁਦ ਇਸ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਨਿਭਾਈ ਸੀ
ਕੰਟੀਨ ਚਲਾਉਂਦੇ ਹਨ ਪਰ ਸਿਰਫ ਸਹੂਲਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸੀ ਤਾਂ ਕਿ ਇਸ ਦਾ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੰਟੀਨ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਕੰਟੀਨ ਦੇ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਭਲਾਈ ਫੰਡ ਸਕੀਮ, ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਸਕੀਮ ਅਤੇ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

