ਏ
ਸੀ
ਡੀ
786 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
.
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
52. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੋਵੇਂ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵੱਧ ਗਏ ਹਨ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸਧਾਰਨ ਅਤੇ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਅਤੇ ਲੈਟਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲਾਂ, ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਤੇ CGIT ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਝੇ ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਜੋ
ਬੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨਾਲ ਅਸਹਿਮਤ ਹੋ ਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਆਮ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਦੋਵੇਂ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਹਨ
ਤੱਥਾਂ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕੀਤਾ
ਸੀਜੀਆਈਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਨੁਕਤਿਆਂ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੀ ਸਹੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦਪੂਰਨ ਮੁੱਦੇ,
ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਉੱਤੇ ਸਬੂਤ।
ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਬੰਧ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ, ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, ਜਦਕਿ
ਪੁਆਇੰਟ ਨੰਬਰ 1, 2 ਅਤੇ 3 ਦਾ ਜਵਾਬ ਸਬੰਧਤ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਦੇਣਾ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਇਸ ਲਈ,
ਮੈਨੂੰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਿੱਖੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਹੈ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਖੋਜ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਦੇਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ
ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਬਿੰਦੂਆਂ 'ਤੇ ਸੀਜੀਆਈਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥ ਜੋ ਕਿ ਸਨ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ
ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਬਿੰਦੂ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪੁਆਇੰਟ ਨੰਬਰ 3 ਦਾ ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ
ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜੋ ਕਿ ਨਤੀਜੇ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੀਜੀਆਈਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਨਾ ਤਾਂ ਗਲਤ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗਲਤੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ।
ਨਾਲ ਹੀ ਮੈਨੂੰ ਬਿੰਦੂ ਨੰਬਰ 4 ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਵੀ ਫੜਨਾ ਪਏਗਾ ਕਿ ਦੋਵੇਂ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨਾਲ ਅਸਹਿਮਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
CGIT ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਖੋਜ।
ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਘ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਵੀਜ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖੁਲਾਸੇ
ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਸੁਣਾਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਨਾ ਸਿਰਫ ਗਲਤੀ ਹੈ ਪਰ
G ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਵਿਧਾਨਕ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਕਿ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਤਰਕ ਵਾਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੁਆਇੰਟ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ। ਇਸ ਲਈ, ਮੈਨੂੰ ਫੜਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਜੋ ਕਿ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜੇ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਹਨ
H ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੱਖ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਈ
เบ
ਐੱਫ
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 787
ਪੁਆਇੰਟ ਨੰਬਰ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇ ਕੇ ਪਾਸੇ ਰੱਖੋ। 4 ਏ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹਾਂ
ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ।
ਪੁਆਇੰਟ ਨੰਬਰ 5 ਦਾ ਜਵਾਬ:
ਬੀ
53. ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਪੁਆਇੰਟ ਨੰਬਰ 4 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਖਿਲਾਫ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਨ
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਾਹਤ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਅਤੇ ਆਮ ਅਵਾਰਡ ਹਨ
ਮਿਤੀ 5.5.2004 ਆਈ.ਡੀ. 1996 ਦੇ 97 ਤੋਂ 99 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਨੰ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਹੈ। ਅੱਗੇ, ਮੈਂ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੀ
ਆਈ.ਡੀ. 1996 ਦੇ 97 ਤੋਂ 99 ਤੱਕ ਇਸ 'ਤੇ ਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਜੋਂ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਰੋਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਲਾਭ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਨਖਾਹ ਜਿਸ ਦੇ ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਤਨਖਾਹ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸਕੇਲ ਅਤੇ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਉਜਰਤ ਸੋਧ ਜੋ ਹੋਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹਨ
ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀ,
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੈ।
54. ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਆਈ.ਡੀ. 1996 ਦੇ ਨੰਬਰ 97 ਤੋਂ 99, ਦ
1996 ਦਾ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 107 ਅਤੇ 108
ਉਹ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲੰਬਿਤ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਖਤਮ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਸੀ.ਜੀ.ਆਈ.ਟੀ. ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵੀ ਸਥਾਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪੁਰਸਕਾਰ।
ਪੂਰੀ ਪਿੱਠ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਨਤੀਜੇ ਵਾਲੇ ਲਾਭਾਂ ਨਾਲ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਤਨਖਾਹ
55. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਮੈਂ ਸਬੰਧਤ ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਆਰਡਰ ਕਰੋ
ਜੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਭਿੰਨਤਾ ਹੈ, ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੀਏ
ਅਪੀਲਾਂ ਮਾਣਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਅੱਗੇ ਪਾਈਆਂ ਜਾਣ
ਕਿਸੇ ਢੁਕਵੇਂ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ।
ਬਿਭੂਤੀ ਭੂਸ਼ਣ ਬੋਸ।
ਐੱਚ
ਮਾਮਲਾ ਢੁਕਵੇਂ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ।

