ਏ
ਬੀ
ਸੀ
726 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਮੈਡੀਕਲ ਸਕੀਮ - ਪ੍ਰਬੰਧਨ। ਦ
ਕੰਟੀਨ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸੀ
ਐਚਸੀਆਈ ਅਤੇ ਇਹ ਵਿਚਕਾਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸਬੰਧ ਸੀ
ਦੋ. ਚੋਣ ਜਾਂ ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੰਟੀਨ ਵਰਕਰਾਂ ਦਾ।"
14. ਸ੍ਰੀ ਜਯੰਤ ਭੂਸ਼ਣ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਕੰਟੀਨ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਕੋਲ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਕਰਮਚਾਰੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਹਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਵੱਡੀ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ
ਕੰਟੀਨ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਖੇਡਣ ਲਈ ਅਤੇ,
ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਪਰਦਾ ਚੁੱਕਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸੱਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ। ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਰਿਲਾਇੰਸ ਦੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ। ਮੈਨੂੰ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਭੂਸ਼ਣ ਦੀ ਇਸ ਵਿਆਪਕ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਬੇਲੋੜਾ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ। ਇਹ ਠੀਕ ਹੈ
ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਪਰਦਾ ਚੁੱਕ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖੋ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਨੰਗੀ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਸਮਝਦੇ ਹਨ
ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਾਲ ਛੁਪਿਆ. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਿੰਨ੍ਹਣ ਵਿੱਚ ਹੁਸ਼ਿਆਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਈ ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਅਨਸਰਾਂ ਤੋਂ ਬਚਣ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਪਰਦਾ.
ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਰੂਪ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਮੁੱਖ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੈ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਧੋਖਾ ਹੈ, ਨਾਮਾਤਰ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਛਲਾਵਾ
ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਲਾਭ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
15. ਇੱਕ ਵਾਰ ਪਰਦਾ ਵਿੰਨ੍ਹਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦਾ ਕੰਟਰੋਲ ਰਿੱਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਸ਼੍ਰੀ ਭੂਸ਼ਣ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ। ਉਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਪੂਰੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੀ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ ਹੈ
ਜੋ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਜ਼ ਦੀ ਰਚਨਾ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਹਟਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ। ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਨਰਲ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ ਹੈ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ. ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹਦਾਇਤਾਂ ਜਾਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਫਿੱਟ ਸਮਝ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 727
[ਚੰਦਰਮੌਲੀ ਕੇ.ਆਰ. ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜੇ.]
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਏ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹਨ। ਮਿਸਟਰ
ਸੀ.ਯੂ. ਸਿੰਘ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀ, ਨਿਗਮ ਅਜੇ ਵੀ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਸਤੀ. ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦਾ ਪੂਰਾ ਹਿੱਸਾ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਕੋਲ ਹੈ ਜਾਂ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਕੋਲ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਜ਼ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ, ਜਾਰੀ ਬੀ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਆਦਿ, ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਵਜੋਂ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ। ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਵੱਲੋਂ ਲੋੜੀਂਦੀ ਕੰਟੀਨ ਚਲਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਪਣੀ ਇਕਾਈ ਸ਼ੈੱਫ ਏਅਰ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏਗੀ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਇਸਦਾ ਮੁੱਖ ਮਾਲਕ ਹੈ। ਉਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਰੋਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਤਨਖਾਹ ਕੌਣ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਕੰਮ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕੌਣ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਭੂਮਿਕਾ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ,
ਉਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਕੀ ਅਜਿਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹਨ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਆਦਿ ਦੀ ਭਲਾਈ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਕੰਟੀਨ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਇਸਦਾ ਮੰਨਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਮੁੱਖ ਰੋਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੁਤਾਬਕ ਨਿਗਮ ਨੇ ਏ
ਵੱਖਰੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਸਤੀ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਇੱਕ ਹੋਲਡਿੰਗ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ, ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਜੇ ਵੀ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਸਤੀ ਹੋਵੇਗੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਏ
ਇਸ ਦੇ ਮੈਮੋਰੈਂਡਮ ਆਫ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ ਦਾ ਸੇਵਕ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ. ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਰਿਲਾਇੰਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੈਵੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਮਜ਼ਦੂਰ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, (1969) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
765. ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪੈਰਾ 5 ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
“5. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਸਮੁੱਚੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ, ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸਮੇਤ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, G ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਤਨਖਾਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਤਨਖਾਹ. ਪਰ
ਇਹ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਕੰਪਨੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਅਤੇ ਦੇ ਲੇਖ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਕਿ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
728
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਏਜੰਟ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਏ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਏਜੰਟ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥ. ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਏ
ਨਿਗਮ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਗ੍ਰਾਹਮ ਬਨਾਮ ਪਬਲਿਕ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੇ ਏਜੰਟ ਵਜੋਂ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਵਰਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, 1901 (2) KB 781, ਜਿੱਥੇ
ਫਿਲਿਮੋਰ ਜੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕ੍ਰਾਊਨ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਦੇ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ ਜਾਂ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕ੍ਰਾਊਨ ਦੇ ਏਜੰਟ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਵਜੋਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਏ
ਵਪਾਰਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਪਣੀ ਤਰਫੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹੈ
ਵਿਭਾਗ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨੌਕਰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਰਾਜ ਦਾ ਏਜੰਟ। ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਇੱਕ ਮੰਤਰੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਕਾਲ ਕਰਨ ਲਈ, ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਜੋ ਬਾਈਡਿੰਗ ਹਨ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਕਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਦੇ ਆਚਰਣ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਰੈਂਡਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਏਜੰਟ ਹੈ। (ਦੇਖੋ ਰਾਜ
ਟਰੇਡਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ
ਅਫਸਰ, ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ, 1964 (4) SCR 99 'ਤੇ 188, ਪ੍ਰਤੀ
ਸ਼ਾਹ, ਜੇ. ਅਤੇ ਟੈਮਲਿਨ ਬਨਾਮ ਹੈਨਾਫੋਰਡ, 1950 (1) KB 18 at 25,
26)। ਅਜਿਹਾ ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ ਕਿ ਨਿਗਮ ਦਾ ਏਜੰਟ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਪਦਾਰਥ ਸਰਕਾਰੀ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਵਪਾਰਕ ਕਾਰਜ।
. (Cf. ਲੰਡਨ ਕਾਉਂਟੀ ਟੈਰੀਟੋਰੀਅਲ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਬਲ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਨਿਕੋਲਜ਼., 1948 (2) ਸਾਰੇ ER 432।
( ਰੇਖਾਂਕਿਤ ਮੇਰਾ)
16. ਮਿਸਟਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵੱਲ ਵੀ ਮੇਰਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਸਟੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਨੈਸ਼ਨਲ ਯੂਨੀਅਨ ਵਾਟਰਫਰੰਟ ਵਰਕਰਜ਼, (2001) 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
1, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"41. ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ
ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 729
[ਚੰਦਰਮੌਲੀ ਕੇ.ਆਰ. ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਜਦੋਂ ਵਿਵਾਦ ਏ
ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿਚਕਾਰ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ
ਕੰਪਨੀ, ਬਿਹਾਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ. ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ
ਵਰਕਰਾਂ ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਇਆ ਕਿ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਸੀ.
ਇਸ ਲਈ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਅਯੋਗ ਸੀ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ
ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਸਾਰੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਸੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਇਸਦੇ ਸਾਰੇ ਸ਼ੇਅਰ.
ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਤੇ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗਾ।
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਏ
ਵਪਾਰਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਪਣੀ ਤਰਫੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਏ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਦਾ ਨੌਕਰ ਜਾਂ ਏਜੰਟ ਹੋਣਾ
<
"
ਡੀ
ਈ
17. ਮੈਂ ਵਿਰੋਧੀ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲੱਭਿਆ ਹੈ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਸ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਨਿਗਮ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਨਿਗਮ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ. ਇਹ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਸਤੀ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ। ਮੇਰੇ ਖਿਆਲ ਵਿਚ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ
ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ ਧਾਰਕ ਹਨ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਤੇ ਵਿੱਤ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਇਹ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਦੇ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ ਆਫ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦਾ ਰਲੇਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪਛਾਣ। ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਸਤੀ ਹੈ, ਹਵਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਮੈਮੋਰੈਂਡਮ ਆਫ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦਾ ਸੇਵਕ ਹੈ ਅਤੇ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਲੇਖ.
18. ਸ਼੍ਰੀ ਭੂਸ਼ਣ, ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਨਿਗਮ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਸਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ਪਰ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦਾ ਕੰਟਰੋਲ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
730
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੰਟੀਨ ਦਾ ਏ ਇਸ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਮਾਲਕ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਕੰਟੀਨ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੇਖ ਸਨ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ
ਕੰਟੀਨ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ, ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਹੈ
ਬੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ.
ਜੀ
ਐੱਚ
19. ਮੈਂ ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਵਿਚਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਧੀਨਗੀ, ਪਰ ਉਸੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪਦਾਰਥ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦਾ. ਖੂਹ ਦੇ ਕੁਝ
ਅਸਲ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਟੈਸਟ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਮੁੱਖ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ:
(i) ਦੀ ਬਜਾਏ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਤਨਖਾਹ ਅਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਠੇਕੇਦਾਰ,
(ii) ਦੇ ਕੰਮ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ,
(iii) ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ, ਅਤੇ
(iv) ਆਚਰਣ ਉੱਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦਾ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ।
20. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਲਦੀਆ ਰਿਫਾਇਨਰੀ ਕੰਟੀਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਇੰਪਲਾਈਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਇੰਡੀਅਨ ਆਇਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿ.
& Ors. (2005) 5 SCC 51, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"16.....ਇਸਦਾ ਮੁਲਾਕਾਤ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਜਾਂ ਹਟਾਉਣਾ
ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ। ਸਿਰਫ
ਕਿਉਂਕਿ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਜਿਹਾ ਕੰਟਰੋਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਭਾਵ ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹਨ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ. ਅਜਿਹੇ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਕੰਟਰੋਲ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਮੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਯੋਗ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ।" ( ਰੇਖਾਂਕਿਤ ਮੇਰਾ)
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 731
[ਚੰਦਰਮੌਲੀ ਕੇ.ਆਰ. ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜੇ.]
22. ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਏ
v. ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰ ਕਾਰਗੋ ਵਰਕਰਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ, (2009) 13 SCC
374, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸੇ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਗੂੰਜਿਆ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:
"38. ਉਹ ਟੈਸਟ ਜੋ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕੀ ਏ
ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੈ ਜਾਂ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਠੇਕੇਦਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਕੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੈ
ਕਿਰਤ ਸਮਝੌਤਾ ਇੱਕ ਧੋਖਾ ਹੈ, ਨਾਮਾਤਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮਾਮੂਲੀ ਹੈ
ਛਲਾਵੇ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਹੈ
ਮਜ਼ਦੂਰ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਮਜ਼ਦੂਰ
ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ, ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ
ਮੁੱਖ ਰੋਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਪਰ ਇਸ ਨਾਲ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਬਣੇਗਾ
ਮੁੱਖ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਜੇਕਰ ਤਨਖਾਹ
ਇੱਕ ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਠੇਕੇਦਾਰ ਕੋਲ ਹੈ, ਅਤੇ ਅੰਤਮ
ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਠੇਕੇਦਾਰ ਕੋਲ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
39. ਮੁੱਖ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਕੰਮ, ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀ ਮਜ਼ਦੂਰੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ/ਅਲਾਟ/ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਠੇਕੇਦਾਰ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ, ਜੋ ਚੁਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਮੁੱਖ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ/ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਾਂ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ। ਈ
ਹੋਰ. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੈ
ਠੇਕੇਦਾਰ, ਅੰਤਮ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਕਿੱਥੇ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ
ਅਤੇ ਉਹ ਕਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਕਿਹੜੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ।
ਕੇਵਲ ਉਦੋਂ ਹੀ ਜਦੋਂ ਠੇਕੇਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਕੰਮ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ / ਭੇਜਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਮਾਲਕ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਮਾਲਕ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਪਰ ਉਹ
ਸੈਕੰਡਰੀ ਕੰਟਰੋਲ ਹੈ। ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਕੰਟਰੋਲ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ
ਠੇਕੇਦਾਰ।"
ਐੱਫ
22. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹੀ ਵਿਚਾਰ ਜਨਰਲ ਜੀ
ਮੈਨੇਜਰ, (OSD), ਬੰਗਾਲ ਨਾਗਪੁਰ ਕਾਟਨ ਮਿੱਲ, ਰਾਜਨੰਦਗਾਓਂ
v. ਭਰਤ ਲਾਲ, (2011) 1 SCC 635, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
"10. ਇਹ ਹੁਣ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
732
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਖ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਇੱਕ ਧੋਖਾ, ਨਾਮਾਤਰ ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਏ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਲਾਭਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁਟਕਾਰਾ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਿੱਧਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਸੀ, ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਰਾਹਤ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਰੋਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਖੂਹ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ-
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਟੈਸਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਕਿ ਕੀ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰ ਹਨ
ਮੁੱਖ ਰੋਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੇ ਸਿੱਧੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹਨ: (1)
ਕੀ ਮੁੱਖ ਮਾਲਕ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਠੇਕੇਦਾਰ; ਅਤੇ (ii) ਕੀ ਮੁੱਖ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਕੰਮ 'ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤੇ
ਹਾਂ-ਪੱਖੀ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਪਹਿਲੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੈ।"
23. ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਜਦੋਂ ਮੈਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੋ, ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ ਹੈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ
ਮੁੱਖ ਰੋਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ। ਇਹ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨਿਗਮ। ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਚੋਣ ਵਿਚ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੰਮ ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਚਰਣ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਉੱਤੇ ਅਧਿਕਾਰ. ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਏਅਰ
ਭਾਰਤ, ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦਰ 'ਤੇ ਸਬਸਿਡੀ ਦੇ ਕੇ ਜਾਂ ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ
ਕੰਟੀਨ ਲਈ ਇਸਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਕੁਝ ਲੇਖ ਖਰੀਦੇ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਿਗਮ ਦੇ ਧਿਆਨ 'ਚ ਲਿਆਉਣ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਕੰਟੀਨ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏਗਾ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਬਣੇ ਰਹਿਣਗੇ
ਨਿਗਮ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜੀ. ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਉੱਥੇ ਨਹੀ ਹੈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮਾੜਾ ਇਰਾਦਾ ਜਾਂ ਤਿੱਖਾ ਇਰਾਦਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਲਈ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਇਕ ਇਕਾਈ ਸ਼ੈੱਫ ਏਅਰ ਨਾਲ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿਚ
ਆਪਣੀ ਕੰਟੀਨ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਯਕੀਨਨ, ਇਹ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਮੇ
ਐੱਚ
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 733
[ਚੰਦਰਮੌਲੀ ਕੇ.ਆਰ. ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜੇ.]
ਬੀ
24. ਮਿਸਟਰ ਭੂਸ਼ਣ, ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਏ
ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 65(2) ਦਾ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 46 ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦ
ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਕੰਟੀਨ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਅਜਿਹਾ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਕੰਟੀਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ। ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸ੍ਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ.
ਭੂਸ਼ਣ, ਕੰਟੀਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਏਅਰ ਕੋਲ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨਾਲ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕ। ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਰਿਲਾਇੰਸ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐੱਮ.ਐੱਮ.ਆਰ. ਖਾਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, 1990 Supp
SCC 191, ਅਤੇ ਮੇਰਾ ਧਿਆਨ ਪੈਰਾ 39 ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
ਡੀ
"39. ਇਸ ਲਈ, ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਗੈਰ-
ਰੇਲਵੇ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੰਟੀਨਾਂ
ਅਦਾਰੇ ਰੇਲਵੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੀ
ਨੇ ਸਾਰੇ ਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ 11 ਦਿੱਲੀ ਸਥਿਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੰਟੀਨਾਂ ਨੂੰ ਰੇਲਵੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਈ
ਡਬਲਯੂ.ਈ.ਐਫ. 22 ਅਕਤੂਬਰ 1980. ਹੋਰ ਗੈਰ-
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੰਟੀਨਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਰੇਲਵੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਡਬਲਯੂ.ਈ.ਐੱਫ. 1 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1990। ਉਹ ਕਰਨਗੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣੋ
ਐੱਫ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਕਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਅਧੀਨ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਨਿਯਮ/ਆਦੇਸ਼।"
25. ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ 'ਤੇ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਟੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਮੇਰਾ ਧਿਆਨ ਇਸਦੇ ਪੈਰਾ 107 ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਜੋ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਦਾ ਹੈ:
"107. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
734
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਕਿ ਉਹ ਤਿੰਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ: (1) ਜਿੱਥੇ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ
ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਮਨਾਹੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨਿਰਣਾਇਕ/ਅਦਾਲਤ
ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂ ਕਿਉਂਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
CLRA ਐਕਟ ਦੇ 10(1), ਦਾ ਕੋਈ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਸਮਾਈ ਨਹੀਂ
ਅਦਾਰੇ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ;
(ii) ਜਿੱਥੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਧੋਖਾਧੜੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਨਾਮਾਤਰ, ਨਾ ਕਿ ਇੱਕ ਛਲਾਵਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਮਜ਼ਦੂਰ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ
ਮੁੱਖ ਰੋਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦਾ ਖੁਦ। ਦਰਅਸਲ, ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਰਦਾ ਵਿੰਨ੍ਹਿਆ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਬਾਅਦ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇੱਕ ਤੱਥ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸਥਿਤੀ
ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਹੈ; (iii) ਜਿੱਥੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੰਟੀਨ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ
ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਨੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਲਿਆ
ਇੱਕ ਠੇਕੇਦਾਰ ਬਾਰੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਮਾਲਕ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣਗੇ।"
26. ਸ੍ਰੀ ਭੂਸ਼ਣ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਨਿਰਣਾ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਫੜਦਾ ਹੈ। ਮੈਨੂੰ ਵਿਚ ਕੋਈ ਪਦਾਰਥ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਭੂਸ਼ਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਮੇਰੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਐਫ ਕੰਟੀਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ
ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਟਸ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਕੰਟੀਨ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਬਨਾਮ ਕੋਟਸ ਆਫ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2004) 3 SCC 547 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
G ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
ਐੱਚ
"4. ਸਾਡੇ ਲਈ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ
ਇੱਕ ਕੰਟੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਲੋੜ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 735
[ਚੰਦਰਮੌਲੀ ਕੇ.ਆਰ. ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜੇ.]
ਸਵਾਲ ਜਾਂ ਏ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ।"
( ਰੇਖਾਂਕਿਤ ਮੇਰਾ)
27. ਉਪਰੋਕਤ ਸਪੁਰਦਗੀ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਹਰੀ ਸ਼ੰਕਰ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਕੇਸ ਵਿੱਚ.
ਨਕਲੀ ਅੰਗ ਨਿਰਮਾਣ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, (2002) 1 SCC 337, ਅਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਨ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਜਦੋਂ ਵੀ ਡਿਸਚਾਰਜ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਕੰਟੀਨ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਸਥਾਪਨਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਕੰਟੀਨ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂ
ਅਜਿਹੀ ਹੋਰ ਸਹੂਲਤ ਉਸ ਅਦਾਰੇ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
"5. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ
ਕੰਟੀਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਡੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 46 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਲਈ
ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੰਟੀਨ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਨ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ 1, ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਹੈ। ਪਹਿਲਾਂ, ਜਵਾਬਦੇਹ 1 ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਵਿਵਾਦ ਕੀਤਾ ਕਿ ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 46 ਬਿਲਕੁਲ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ. ਦਰਅਸਲ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਦੂਜਾ, ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਧਾਰਾ 46 ਦੀ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਉੱਤਰਦਾਤਾ 1 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਸੀ, ਇਸ ਨੂੰ
ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਪੂਰਨ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਵੀ ਕਿਸੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇੱਕ ਕੰਟੀਨ
ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਸਹੂਲਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਕੰਟੀਨ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਹੋਰ ਸਹੂਲਤ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਉਸ ਅਦਾਰੇ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ। 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਸਥਾਪਨਾ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਥਾਪਨਾ ਖੁਦ ਜਾਂ ਬੋਝ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੁਤੰਤਰ ਠੇਕੇਦਾਰ. ਦੀ ਧਾਰਾ 46 ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ, ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਡੇ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੋਡ ਲਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਥਾਪਨਾ ਨੂੰ ਸੈੱਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੰਟੀਨ ਉੱਪਰ। ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਨੂੰ ਐੱਚ. ਦੀ ਮਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਸੀ
()

