ਏ
ਬੀ
ਸੀ
736
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਸਥਾਪਨਾ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਰਾਹੀਂ ਜਾਂ ਕੰਟੀਨ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਕਿਸੇ ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੁਆਰਾ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਬਾਅਦ ਦੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣਗੇ। ਇਸ ਲਈ,
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾ 1 ਇੱਕ ਖਾਸ ਉਦਯੋਗ ਹੈ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 46 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ,
1946, ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਅਟੱਲਤਾ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ 1 ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ।"
28. ਹੁਣ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਦੇ M.M.R. ਖਾਨ (ਸੁਪਰਾ), ਉਹੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰਾ ਹੈ।
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ 'ਚ ਲੱਗੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੇ ਐੱਸ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੰਟੀਨ ਰੇਲਵੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਆਈ
ਸਿੱਟਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਕਾਮੇ
ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਦੂਰ ਦੇ ਜੰਤਰ ਰਾਹੀਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਉਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ
ਰੇਲਵੇ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵਿਵਸਥਾ
ਕੰਟੀਨ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਅਤੇ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਈ
ਰੇਲਵੇ ਦਾ ਮੈਨੂਅਲ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕੰਟੀਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਰੇਲਵੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਨ। ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਮੌਜੂਦ ਹਨ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
29. ਸਟੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ), ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਉਹ ਉਪਰੋਕਤ ਵਰਗ ਸਮੇਤ ਤਿੰਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਪਰ ਇਸ ਨੇ ਉਕਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਫੈਸਲੇ
ਜਿਸਦਾ ਮੈਂ ਇਸ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੈਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਨਕਾਰਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਛੋਹ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਅਦਾਲਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਟੈਸਟਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਜੋ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਕਿ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਮੁੱਖ ਰੋਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਹੈ।
30. ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪਦਾਰਥ ਨਾ ਮਿਲਣਾ
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 737
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਮੈਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ
ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ ਆਰਡਰ.
ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਵਿਦਵਾਨ ਭਰਾ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿਚੋਂ ਲੰਘਿਆ ਹਾਂ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀਵਾਨੀ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਜੱਜ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ ਵਿਦਵਾਨ ਭਰਾ ਜੱਜ ਸ
ਨੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਜਤਾਈ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੈਂ ਅੰਦਰ ਹਾਂ
ਮੇਰੇ ਵਿਦਵਾਨ ਭਰਾ ਦੀ ਰਾਏ ਨਾਲ ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ ਅਸਹਿਮਤੀ
ਅਤੇ ਮੈਂ ਇਸਦੇ ਲਈ ਆਪਣੇ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ।
ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
2 ਮਈ, 2011 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
L.P.A. ਵਿੱਚ ਪਾਸ 2010 ਦਾ 388, 2010 ਦਾ 390 ਅਤੇ 391 ਦਾ ਨੰਬਰ
2010 8 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2010 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
2004 ਦਾ WP ਨੰ. 14178, 14181/2004 ਅਤੇ 2004 ਦਾ 14182,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਆਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦਾ 5 ਮਈ, 2004 ਦਾ ਅਵਾਰਡ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (ਛੋਟੇ 'ਸੀਜੀਆਈਟੀ' ਲਈ) ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਹੋਇਆ
1996 ਦੇ ਨੰਬਰ 97, 98 ਅਤੇ 99। ਸੀਜੀਆਈਟੀ ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਦੇ ਹੋਟਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਇਕਾਈ, Chefair ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਭਾਰਤ (ਛੋਟੇ HCI ਲਈ) ਜਿਸ ਨਾਲ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਏ
ਇਸਦੀ ਸਥਾਪਨਾ 'ਤੇ ਕੰਟੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੈ
ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਵਿਵਹਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਹ ਮੰਗੀ ਗਈ ਰਾਹਤ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ. CGIT ਦੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਐਲਪੀਏ ਨੰਬਰ 388 ਵਿੱਚ
2010, 2010 ਦੇ 390 ਅਤੇ 2010 ਦੇ 391 ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਮਿਤੀ
2 ਮਈ, 2011 ਨੂੰ ਕੁਝ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕਾਨੂੰਨੀ
ਝਗੜੇ ਅਤੇ ਕੇਸ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਮ.ਐਮ.ਆਰ. ਖਾਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ
ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ.', ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੈ
ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸਿੱਖੇ ਅਤੇ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਸਬੰਧਤ ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
1.
1990 (Supp) SCC 191.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
738 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਾਮੇ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅਤੇ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼
ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਬੀ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ।
ਸੀ
3. ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰੇ ਵਿਦਵਾਨ ਭਰਾ ਜੱਜ ਨੇ ਕੁਝ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੁਕਤਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤੱਥ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਝਗੜੇ ਜਿਹਨਾਂ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਮੈਂ ਕੁਝ ਸੰਬੰਧਤ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਵਾਦਪੂਰਨ ਨੁਕਤਿਆਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਇਹੀ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ।
4. ਤਿੰਨ ਉਦਯੋਗਿਕ ਝਗੜਿਆਂ ਦੇ ਕੇਸ ਨੰ: 97, 98 ਅਤੇ 99 ਦਾ
1996 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀਜੀਆਈਟੀ ਦੁਆਰਾ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਲੇਬਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਰਡਰ ਨੰਬਰ L-11012/23/96-IR (ਕੋਲ-I) ਮਿਤੀ
23.10.96 ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਬਿੰਦੂਆਂ 'ਤੇ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਹਵਾਲਿਆਂ ਦਾ
ਈ ਵਿਵਾਦਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਈ.ਡੀ. ਕੇਸ ਨੰ. 107/96 ਅਤੇ 108/96 ਜੋ ਕਿ
ਸਬੰਧਤ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕੇਸ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਮਾਲਕ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਸਮਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ
CGIT ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਏ ਬਿਨਾਂ CGIT ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਸੀਜੀਆਈਟੀ ਦੁਆਰਾ 04.12.1996 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਬਿਨਾਂ ਆਗਿਆ ਦੇ ਠੇਕੇਦਾਰ ਸ਼ੈਫੇਅਰ ਨੂੰ ਬਦਲੇਗਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ/ਸੂਚਨਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
CGIT ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਸੰਦਰਭ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਨਿਆਂ ਲਈ। ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਦ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਜੇਕਰ ਆਈ.ਡੀ. ਨੰਬਰ 97, 98 ਅਤੇ 99/1996 ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕਾਰਵਾਈ
ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 739
[ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਆਈ.ਡੀ. ਨੰਬਰ 107 ਅਤੇ 108/ਏ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ
1996 ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੀ ਧਾਰਾ 33(2)(ਬੀ) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 (ਸੰਖੇਪ 'ਆਈ.ਡੀ. ਐਕਟ')। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਉਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਧਾਰਾ 33 (ਏ) ਤਹਿਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ।
ਦੇ ਆਈ.ਡੀ. ਮੌਜੂਦਾ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਟ
ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਏਅਰ ਬੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿਚਕਾਰ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਦੇਸ਼ ਬਾਰੇ ਭਾਰਤ
ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਲੰਬਿਤ
ਸਰਕਾਰ ਜੋ ਹਵਾਲਾ ਨੰਬਰ 97, 98 ਅਤੇ
ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 1996 ਦਾ 99
ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ HCI ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਮੈਸਰਜ਼ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੈਫੇਅਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ। ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਕੰਟੀਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ ਹੈ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 46 ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ CGIT ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀ
ਆਈ.ਡੀ. ਨੰ. 97 ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਹਵਾਲੇ
99, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਦੇ ਡੀਮਡ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
CGIT ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰੇਗਾ
ਈ
ਬੈਕ-ਵੇਜ਼ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਸਮੇਤ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਲਾਭ।
ਐੱਫ
5. ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਦਾਅਵਿਆਂ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਉਹ
ਸੁਪਰਾ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕੀਤੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ
CGIT ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਕਲੇਮ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਉਹ ਕੰਟੀਨ ਜੋ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ HCI ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਸ਼ੇਫੇਅਰ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਲਗਾਇਆ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਠੇਕੇ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਜੋਂ ਕੇਸ ਅਤੇ ਉਹ
ਦੀ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਹਨ
3 ਤੋਂ 20 ਸਾਲ ਦੀ ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਸ਼ੇਫੇਅਰ ਰਾਹੀਂ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਜੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ CGIT ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਹਵਾਲਿਆਂ ਦਾ
ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ HCI ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦਿੱਲੀ ਰਾਜ
ਦੀ ਧਾਰਾ 46 ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ ਸਰਕਾਰ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ, 1948 ਨੇ ਨਿਯਮ 65 ਤੋਂ 70 ਬਣਾਏ। ਦਿੱਲੀ
1950 ਦੇ ਫੈਕਟਰੀ ਨਿਯਮ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਨਿਯਮਾਂ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
ਐੱਚ
740 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 65(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਖੇਤਰ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫੈਕਟਰੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਉਕਤ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ। ਨੂੰ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 9 'ਤੇ ਫੈਕਟਰੀ ਦਾ ਵੇਰਵਾ- M/s.
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਗਰਾਊਂਡ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਵਿਭਾਗ ਆਈਜੀਆਈ, ਏਅਰ ਪੋਰਟ ਦਿੱਲੀ
(ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਯੂਨਿਟ) F.D.1725 ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ,
ਉਸੇ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ - ਸਾਬਕਾ ਪੀ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ 4
CGIT ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।
ਬੀ
6. ਕੰਟੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ 65 ਰਾਜ, ਨਿਯਮ 66 ਬੋਲਦਾ ਹੈ
ਡਾਇਨਿੰਗ ਹਾਲ ਦਾ ਸੀ, ਨਿਯਮ 67 ਫਿਕਸਿੰਗ ਲਈ ਉਪਕਰਨ, ਨਿਯਮ 68 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਚਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ, ਨਿਯਮ 69 ਖਾਤਿਆਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਮੇਟੀ ਨਾਲ 70 ਸੌਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ. ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਮੇਰੇ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਤਰਕ ਵਾਲਾ ਹਿੱਸਾ
D ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਾਦਪੂਰਨ ਨੁਕਤੇ ਜੋ ਜਲਦੀ ਹੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ।
ਈ
7. ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ 'ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਨਿਰਭਰਤਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੂਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ੍ਰੀ.
ਜਯੰਤ ਭੂਸ਼ਣ ਨੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੰਟੀਨ ਬਣ ਰਹੀ ਹੈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ HCI ਦੁਆਰਾ Chefair ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਗਿਣਤੀ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੁੱਕ, ਜ਼ਮੀਨੀ ਸਫਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਸਰਵਿਸਿੰਗ, ਵਾਸ਼ਿੰਗ
ਸਟਾਫ਼ ਆਦਿ।
ਐਚਸੀਆਈ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੰਟੀਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਠੇਕੇ 'ਤੇ ਨੌਕਰੀ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ
ਐੱਫ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾ ਰਹੇ ਹਨ ਜੋ ਕਿ
ਸਦੀਵੀ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਹਨ. ਫਿਰ ਏਅਰ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਠੇਕੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇਣ ਲਈ ਭਾਰਤ
ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ra) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਅਨੁਚਿਤ ਕਿਰਤ ਅਭਿਆਸ ਹੈ
ਆਈ.ਡੀ. ਐਕਟ ਨੂੰ Vth ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਐਕਟ ਨੰ. 46 ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ G ਉਪਬੰਧ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1982 ਦੇ w.e.f. 21.8.1984 ਨੂੰ ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 10 ਤੋਂ ਪੰਜਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਤੱਕ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਆਮ ਜਾਂ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ
ਵਰਕਰਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਸਤੂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਰੁਤਬੇ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ H ਕਾਮੇ ਇੱਕ ਅਨੁਚਿਤ ਕਿਰਤ ਅਭਿਆਸ ਹੈ
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 741
[ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ.
ਡੀ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ।" ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੇ
ਇਸਦੀ ਫੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ 2000 ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ ਵੱਲੋਂ 21 ਜਨਵਰੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
1991 ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿਯਮ 1950 ਦੇ ਨਿਯਮ 65 ਤੋਂ 70 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਫੈਕਟਰੀਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 46 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
'ਤੇ HCI ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਕੰਟੀਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਤਰਫੋਂ। ਇਹ ਉਹ ਕੇਸ ਹੈ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸੀ.ਜੀ.ਆਈ.ਟੀ. ਅਤੇ ਇਸ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਹੈ
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖ ਕੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਆਪਣੇ ਪੱਖ ਵਿਚ ਲੱਭਣਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਐੱਮ.ਐੱਮ.ਆਰ.
ਖਾਨ (ਸੁਪਰਾ), ਪਰਿਮਲ ਚੰਦਰ ਰਾਹਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜੀਵਨ ਬੀਮਾ ਸੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.2, ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਫੈਸਲਾ
ਬਸਤੀ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਉਜਾਗਰ ਅਤੇ ਓਰਸ³ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ। ਵਿੱਚ
ਵਰਕਰਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕੰਟੀਨਾਂ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਰਥਾਤ ਕੰਟੀਨਾਂ ਜੋ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 46 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਕਟਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹਨ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਨਾ ਸਿਰਫ ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਪਰ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵੀ। ਪਰਿਮਲ ਚੰਦਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਹਾ ਨੇ ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੰਟੀਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਕੰਟੀਨ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲੇ ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਫੈਕਟਰੀ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਕੰਟੀਨ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ।
ਬਸਤੀ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਕੰਮ ਰੋਕਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰੈਸ ਦੀ ਚਿੱਕੜ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਕੰਮ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਠੇਕੇਦਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਮੇ ਲਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਉਸ ਕੰਮ 'ਤੇ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ
ਕੰਮ ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ. ਵੱਲੋਂ ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸਟੈਂਡ
ਸਥਾਪਨਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਮੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਰਾਹਤ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਈ
ਕਿ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਹੱਥੀਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਨਾਮ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਜਿਸ ਨਾਲ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਵਿਚ ਇਕਰਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
2. 1995 suppl. (2) SCC 611.
3.
ਏਆਈਆਰ 1964 ਐਸਸੀ 355
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
742
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਕਤ ਕੰਮ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਆਪਣਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਕੋਰਸ
ਪ੍ਰੈਸ ਚਿੱਕੜ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗ. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ। v. ਐਮ.
ਅਸਲਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ. 4 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਯੂਨਿਟ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਆਰਮੀ, ਨੇਵੀ ਅਤੇ ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਦੀਆਂ ਕੰਟੀਨਾਂ, ਅਜਿਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਕੰਟੀਨ ਸਰਕਾਰ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਨੌਕਰ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਸੀਜੀਆਈਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਨੁਕਤਿਆਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ
ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤੋਂ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਹਿਲੂਆਂ ਅਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ
ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸ. ਇਸ ਖੋਜ ਵਿੱਚ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਨੁਕਸ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
CGIT ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖੋ। ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਭਰੋਸਾ ਸੀ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਐਚਸੀਆਈ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਐਚਸੀਆਈ ਸਹਾਇਕ ਹੈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਕੰਪਨੀ, ਇਹ ਇਸਦੇ ਆਪਣੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹੈ
ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਅਤੇ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਲੇਖ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ. HCI ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੰਸਥਾ ਹੈ।
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 17 ਅਤੇ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ ਆਫ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ
ਐਚਸੀਆਈ ਦੇ ਵਪਾਰ ਦਾ ਆਮ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਜ਼, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਉਹੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਨਿਰਦੇਸ਼, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਜੋ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਹਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਭਾਰਤ ਆਪਣੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਆਚਰਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲੇ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਜ਼ ਦੀ ਰਚਨਾ
ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਕੇ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ HCI ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ। ਉਕਤ ਕਾਰਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਜੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਠੇਕਾ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਐੱਚ.ਸੀ.ਆਈ
ਈ
ਐੱਫ
ਕੰਟੀਨ 'ਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਹਨ
ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ
ਸਲੋਮਨ ਬਨਾਮ ਸਲੋਮਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 5, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
4. (2001) 1 SCC 720.
H 5. 1897 AC 22.
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 743
[ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਕੰਪਨੀ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ ਜੋ ਇਸਦੇ ਏ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਹਾਲਾਂਕਿ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ ਇਕੱਲਾ ਧਾਰਕ ਹੈ
HCI ਦੇ. HCI ਇਸ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੰਸਥਾ ਹੈ
ਦੇ ਚੈਪਟਰ V ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ 46 ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ
"ਕਲਿਆਣ" ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ. ਲਾਜ਼ਮੀ
ਵਿਚ ਕੰਟੀਨ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਥਾਪਨਾ, ਜੋ ਕਿ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਇੱਕ ਉਪਾਅ ਹੈ
ਕਾਮੇ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਫੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੰਟੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਸਥਾਪਨਾ।
ਜੇਕਰ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੰਟੀਨ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਹਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਜਿਹੀ ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਾਇਨਾਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਫੈਕਟਰੀ/ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਅੱਗੇ, ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐਚਸੀਆਈ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਕੰਟੀਨ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਤਾਂ ਕਿ ਕੰਟੀਨ ਦੇ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖ ਸਕੇ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਤੋਂ ਬਾਂਹ ਦੀ ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਐਚਸੀਆਈ ਏ
ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਹਸਤੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਖਰਾਬੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ
ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ
HCI ਨੂੰ ਕੰਟੀਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਬਜਾਏ ਐਚ.ਸੀ.ਆਈ. ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਉਹ ਏ
ਇਸ ਤੋਂ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੁਫਤ ਉਡਾਣ, ਜਿਸਦਾ ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
HCI ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਾਲ ਨਿਰਣਾਇਕ
ਉਸਨੇ ਭਾਰਤੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪੈਟਰੋ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਸ਼੍ਰਮਿਕ ਸੈਨਾ ਅਤੇ
Ors.6, ਸਟੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ Ors. v. ਨੈਸ਼ਨਲ ਯੂਨੀਅਨ
ਵਾਟਰਫਰੰਟ ਵਰਕਰਜ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ.7, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ ਅਥਾਰਟੀ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰ ਕਾਰਗੋ ਵਰਕਰਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ Anr.8, in
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਉਸ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇੱਥੇ ਜੀ
ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਕੋਈ ਰਿਸ਼ਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ
6. (1999) 6 SCC 439.
7. (2001)7 SCC 1
8. (2009) 13 SCC 374
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਬੀ
744 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਈ.ਡੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ਕੇ) ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ। ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸੀਜੀਆਈਟੀ ਦਾ ਪੁਰਸਕਾਰ ਜਿਸ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਐਲ.ਪੀ.ਏ.ਐਸ
ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਤੋਂ ਕੁਝ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪੈਰੇ ਕੱਢਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ
M.M.R ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਖਾਨ, ਪਰਿਮਲ
ਚੰਦਰ ਰਾਹਾ, ਇੰਡੀਅਨ ਪੈਟਰੋ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ, (ਸਾਰੇ
ਸੁਪਰਾ) ਹਰੀ ਸ਼ੰਕਰ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਨਕਲੀ
ਅੰਗ ਨਿਰਮਾਣ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਜਤਾਈ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਇਲਜ਼ਾਮ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਾਰਨ.
ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਅਤੇ ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਦੁਆਰਾ ਇਹਨਾਂ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਮੇ ਆਪਣੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸੀਜੀਆਈਟੀ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਪੀਲਾਂ। ਇਸ ਲਈ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਚਣ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਤੋਂ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੁਹਰਾਓ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
8. ਇਸ ਦੀ ਦਲੀਲ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ੍ਰੀ ਜਯੰਤ ਨੇ ਕੀਤੀ
ਭੂਸ਼ਣ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਥਾਪੜਾ ਦਿੱਤਾ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 46 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ
ਸਾਲ 1991 ਦੇ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
F ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 65 ਤੋਂ 70 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਕਿ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 9 'ਤੇ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਕਤ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਰੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਕਾਮਿਆਂ ਲਈ ਕੰਟੀਨ ਅਤੇ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ 'ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਚਸੀਆਈ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਅਤੇ ਲੇਖ
ਅਧਿਆਇ XIII ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 33 ਉਸ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ
ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜੋ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਕੰਟੀਨ ਚਲਾਉਣ ਅਤੇ ਕੰਟੀਨ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
(2002) 1 SCC 337.
ਜੀ
ਐੱਚ
9.
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 745
[ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਬੀ
'ਡੀ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ 'ਤੇ HCI ਨੂੰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਏ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸੀ। ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਹੋਰ ਖੋਜਾਂ 'ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਸੀਜੀਆਈਟੀ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਨ
ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ HCI ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ 'ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਨਿਰਭਰਤਾ ਰੱਖੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਯੂ.ਪੀ. & Ors. v. ਰੇਣੁਸਾਗਰ
ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 10, ਜਿਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੋ ਹੋਰ ਨਿਰਣੇ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਕਪਤਾਨ
ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ ਕੰ. (ਪੀ.) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 11, ਕਪਿਲਾ ਹਿੰਗੋਰਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਸੀ
ਬਿਹਾਰ¹², ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਸਲੋਮੋਨ ਬਨਾਮ ਸਲੋਮਨ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਦਾ ਠੇਕਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ ਤਰਫੋਂ HCI ਦੁਆਰਾ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਗੱਲ ਇੱਕ ਛਲਾਵਾ ਜਾਂ ਛਲਾਵਾ ਹੈ। ਸੀਜੀਆਈਟੀ ਨੇ ਵਿੰਨ੍ਹਿਆ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਪਰਦਾ ਅਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਿਧਾਨਕ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਟੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 65(2) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ
ਐਚਸੀਆਈ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਕੋਲ ਹੈ
100% ਸ਼ੇਅਰ ਹੋਲਡਿੰਗ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਮਿਲੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 33 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ
ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਅਤੇ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਲੇਖ। ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਨੇ
ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਰਜ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ, ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਮਤ ਹਨ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਨਾ ਲਈ ਗਲਤ ਖੋਜ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਾ ਸਿਰਫ ਬਦਨਾਮ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ
ਪਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗਲਤੀ ਤੋਂ ਵੀ ਪੀੜਤ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਕੈਟੇਨਾ ਵਿਚ ਸੁਪਰਾ ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਡੀ
. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ।
10. (1988) 4 SCC 59.
11. (1996) 4 SCC 622.
12. (2003) 6 SCC 1.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

