ਏ
ਬੀ
-
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 706
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ.
ਵੀ.
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS.
(2013 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 10264-66)
13 ਨਵੰਬਰ 2013
[ਚੰਦਰਮੌਲੀ ਕੇ.ਆਰ. ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ
ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 - ss.2(k), 2(ra), 2(s), 25T
C ਅਤੇ 25U - Vth ਅਨੁਸੂਚੀ, ਐਂਟਰੀ ਨੰਬਰ 10 - ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ, 1948
1950 ਦੇ ਦਿੱਲੀ ਫੈਕਟਰੀ ਨਿਯਮ - ਕੰਟਰੈਕਟ ਲੇਬਰ
(ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਖਾਤਮਾ) ਐਕਟ, 1970 - ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ
ਐਕਟ, 1947-ਕੀ ਸ਼ੇਫੇਅਰ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਇਕ ਯੂਨਿਟ
ਹੋਟਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (HCI) ਦਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਸੀ
ਡੀ 'ਤੇ ਕੰਟੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕੀਤਾ
ਸਥਾਪਨਾ, ਨਿਯਮਤ ਹੋਣ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ - ਅਤੇ ਕੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਐਚਸੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਧੋਖਾਧੜੀ ਅਤੇ ਛੁਟਕਾਰਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਦੇ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ - ਅੰਤਰ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਮਾਨਯੋਗ ਜੱਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਚਾਰ
ਮਾਮਲਾ ਰੱਖਣ ਲਈ ਮਾਨਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਇਹੀ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਹੋਟਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (HCI) ਦੀ ਇਕਾਈ Chefair ਦੇ ਨਾਲ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ 'ਤੇ ਕੰਟੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਹੋਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਜੀ ਨੂੰ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਨਿਯਮਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਕੰਟੀਨ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਸੀ
ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਇਲਾਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
706
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 707
ਬੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕ ਵਜੋਂ; ਉਹ ਏਅਰ ਏ
ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੀ ਵੱਡੀ ਭੂਮਿਕਾ ਸੀ
ਕੰਟੀਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ, ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ,
ਇਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਪਰਦਾ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਤਾਂ ਏਅਰ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਭਾਰਤ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਉੱਤੇ ਵੱਡਾ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਨਿਗਮ ਪੂਰੀ ਮਲਕੀਅਤ ਹੈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ ਜੋ ਰਚਨਾ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਜ਼ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਹਟਾਏ ਗਏ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ;
ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਦੇ ਆਮ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਸੀ
ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਾਂ
ਹਦਾਇਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਵਿੱਤ ਅਤੇ
ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਨ।
1
ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੰਸਥਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ
ਕੰਟੀਨ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ
ਮੁੱਖ ਰੋਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਏਅਰ ਈ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 65(2) ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਲੀ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 46; ਕਿ ਕਾਮੇ ਏ
ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਾਪਨਾ ਜਿਸਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਐੱਫ
ਕੰਟੀਨ; ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਕੰਟੀਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਕੋਲ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ,
ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਾਂਗ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕ ਸੀ
ਅਤੇ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕ।
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਮਾਨਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਉਚਿਤ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਭਾਰਤ,
ਅਦਾਲਤ
ਪ੍ਰਤੀ ਚੰਦਰਮੌਲੀ ਕ੍ਰਿ. ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜੇ.
ਜੀ
ਨ
ਏ
708 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹੋਲਡ: 1. ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਪਰਦਾ ਚੁੱਕ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖੋ,
ਨੰਗੀ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਸਮਝੋ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਾਲ ਛੁਪਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ.
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬਚਣ ਲਈ ਪਰਦਾ ਵਿੰਨ੍ਹਣ ਵਿੱਚ ਹੁਸ਼ਿਆਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਰਾਰਤ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਕਸਦ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ. ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਬੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦਿੱਖ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ. ਲੱਭਣਾ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਕੀ ਮੁੱਖ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੈ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਧੋਖਾ ਹੈ, ਨਾਮਾਤਰ ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਛਲਾਵਾ
ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਲਾਭ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ। [ਪਰਾ 14]
[726-D-F]
ਸੀ
ਡੀ
2. ਹੋਟਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (HCI) ਏ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਸਰਕਾਰੀ ਨਿਗਮ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ. ਇਹ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਸਤੀ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ। ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀ ਹਨ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਤੇ ਵਿੱਤ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਇਹ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਅਤੇ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਲੇਖ
ਵਿੱਚ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨੂੰ ਮਿਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੰਸਥਾ ਹੈ,
ਇਹ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਉਸ ਦਾ ਸੇਵਕ ਹੈ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਅਤੇ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਲੇਖ।
[ਪਰਾ 17] [729-ਈ-ਜੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
3. ਅਸਲ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਟੈਸਟ
ਸਬੰਧ ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਕੀ ਮੁੱਖ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ: (i) ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੀ ਬਜਾਏ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਤਨਖਾਹ, (ii)
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕੰਮ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਦਾ ਹੈ, (iii)
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ,
ਅਤੇ (iv) ਆਚਰਣ ਉੱਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦਾ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ। ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਪਰੀਖਿਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ [ਪੈਰਾ 19] [730-ਸੀ-ਈ]
4. ਇਹ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਹੈ
ਜੋ ਨਿਗਮ ਦੀ ਬਜਾਏ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਐਚ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ ਨਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 709
ਬੀ
ਕਾਮਿਆਂ ਦਾ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਏ
ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਚਰਣ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਉੱਤੇ ਅਧਿਕਾਰ. ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ, ਦੁਆਰਾ
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ ਸਬਸਿਡੀ ਦੇਣਾ
ਇਸਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੰਟੀਨ ਲਈ ਕੁਝ ਲੇਖ ਖਰੀਦ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅੱਗੇ ਨਿਗਮ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਕੰਟੀਨ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ, ਇੱਛਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਰੋਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਨਾ ਬਣਾਓ। ਨਿਗਮ ਨੇ ਏ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਵਰਗੀ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਉਹ ਬਣੇ ਰਹਿਣਗੇ
ਨਿਗਮ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਸੀ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਭੈੜਾ ਜਾਂ ਤਿੱਖਾ ਇਰਾਦਾ ਹੋਵੇ
ਲਈ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਇਕ ਇਕਾਈ ਸ਼ੈੱਫ ਏਅਰ ਨਾਲ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿਚ
ਆਪਣੀ ਕੰਟੀਨ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਯਕੀਨਨ, ਇਸ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਲਈ ਨਹੀ ਹੈ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ [ਪਰਾ 23] [732-D-H]
ਡੀ
ਈ
5. ਕੰਟੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਣਾਇਕ
ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ. ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਜਦੋਂ ਵੀ ਵਿਧਾਨਕ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕੰਟੀਨ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਸਥਾਪਨਾ ਦੁਆਰਾ, ਕੰਟੀਨ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂ
ਅਜਿਹੀ ਹੋਰ ਸਹੂਲਤ ਉਸ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਛੋਹ 'ਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਉਹ ਇਨ੍ਹਾਂ ਟੈਸਟਾਂ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਕਿ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਹੈ। [ਪਾਰਸ ਐੱਫ
26, 27 ਅਤੇ 29] [734-F; 735-ਬੀ-ਸੀ; 736-ਜੀ]
ਹੈਵੀ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਮਜ਼ਦੂਰ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
(1969) 1 SCC 765: 1970 (1) SCR 995; ਦੀ ਸਟੀਲ ਅਥਾਰਟੀ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਨੈਸ਼ਨਲ ਯੂਨੀਅਨ; ਵਾਟਰਫਰੰਟ ਵਰਕਰ (2001) 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
1: 2001 (2) Suppl. SCR 343; ਹਲਦੀਆ ਰਿਫਾਇਨਰੀ ਕੰਟੀਨ
ਇੰਪਲਾਈਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਇੰਡੀਅਨ ਆਇਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿ.
& Ors. (2005) 5 SCC 51: 2005 (3) SCR 972; ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰ ਕਾਰਗੋ ਵਰਕਰਜ਼
ਯੂਨੀਅਨ (2009) 13 SCC 374: 2009 (8) SCR 1; ਜਨਰਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
710 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮੈਨੇਜਰ, (OSD), ਬੰਗਾਲ ਨਾਗਪੁਰ ਕਾਟਨ ਮਿੱਲ, ਰਾਜਨੰਦਗਾਓਂ
v. ਭਰਤ ਲਾਲ (2011) 1 SG€ 635; ਐਮ.ਐਮ.ਆਰ. ਖਾਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ
ਭਾਰਤ 1990 Supp SCC 191: 1990 SCR 687; ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਕੋਟਸ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੀ ਕੰਟੀਨ ਬਨਾਮ ਕੋਟਸ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2004) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 547 ਅਤੇ ਹਰੀ ਸ਼ੰਕਰ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਨਕਲੀ
ਬੀ ਲਿੰਬਸ ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (2002) 1 SCC 337 - ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨੂੰ.
ਪ੍ਰਤੀ ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ. (ਅਸਹਿਮਤੀ)
ਹੋਲਡ: 1. ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸੀ ਨਿਗਮ ਨੇ ਆਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ
ਸਾਫ਼ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਪਰ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਹ ਹੈ
ਸੰਖਿਆ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੱਗਰੀ ਤੱਥ ਨੂੰ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ
ਇਸਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ/ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ। ਦ
ਪੂਰੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੀ ਸਹਾਇਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ- HCI ਨੇ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ra) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ D ਅਨੁਚਿਤ ਕਿਰਤ ਅਭਿਆਸ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 10 ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ
ਅਨੁਚਿਤ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ Vth ਅਨੁਸੂਚੀ
ਅਮਲੀ ਨੇ, ਕਾਮੇ ਰੱਖ ਕੇ
ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰ ਵਿੱਚ 40 ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਰੇਕ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਠੇਕੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨੌਕਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕੰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਕੰਟੀਨ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸਦੀਵੀ ਰਹੀ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਨ
ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ
ਇਸਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ/ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਭੋਜਨ ਸਮੱਗਰੀ। ਇਸ ਲਈ, ਉਹ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਈ.ਡੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 25U ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇਣ ਲਈ ਐਕਟ
ਇੱਕ ਬਰੇਕ ਦੇ ਨਾਲ ਠੇਕੇ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਜੋ ਕਿ ਅਨੁਚਿਤ ਕਿਰਤ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ
I.D ਦੀ ਧਾਰਾ 25T ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਨਾਹੀ ਹੈ। ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਨੂੰ ਆਈ.ਡੀ. ਐਕਟ. ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਦੇ ਸਥਾਈ ਸੁਭਾਅ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ
3 ਸਾਲ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਲਗਾਤਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ
40 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਨਕਲੀ ਬਰੇਕ ਦੇ ਨਾਲ 20 ਸਾਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 711
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਤਿੱਖੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਰੁਜ਼ਗਾਰ
ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜਾਇਜ਼ ਕਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰਨਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਚ ਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ
ਕੰਟੀਨ ਜੋ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਫੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ ਚਲਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸਦੇ Chefair ਯੂਨਿਟ ਤੋਂ HCI ਦੁਆਰਾ ਪਰਿਸਰ. [ਪਰਾ ੧੫] [੭੫੩-
ਏ-ਐਚ; 754-ਏ]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
2. ਏਅਰਵੇਜ਼ ਵਰਗੇ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਉਦਯੋਗਾਂ ਵਿੱਚ, ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ। ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਕੰਟੀਨ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਥਾਪਨਾ ਜੋ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਫੈਕਟਰੀ ਹੈ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਦੇ, ਕਿਉਂਕਿ ਨਿਰਮਾਣ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਹਨ
ਸ਼ਾਮਲ ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਫੈਕਟਰੀ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਿੱਥੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(n) ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ/ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕੰਟੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਏ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ
ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਇਹ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹੈ
ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤ
ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ। ਕੇਸ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਹਿਲੂ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਕਾਨੂੰਨ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭੋਜਨ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਕਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ/ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਐੱਫ
supra ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ. ਇਸ ਲਈ ਕੰਟੀਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ/ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਗਿਆ, ਅਰਥਾਤ,
ਮੁੱਖ ਰੋਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ। ਇਸ ਲਈ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਿੱਟਾ
ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜੀ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸਦੀਵੀ ਹੈ. ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਵਰਕਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਕੰਟੀਨ ਸਥਾਈ ਹੈ।
ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਸਾਮੀਆਂ ਖਾਲੀ ਹਨ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸਥਾਈ. [ਪਰਾ 21] [760-D-H; 761-ਏ]
ਐੱਚ
1
ਏ
ਡੀ
712
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
3. ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਤੋਂ, ਦੋ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਠੇਕੇਦਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਪਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਮੇ ਨਹੀਂ। ਕੋਈ ਹੋਰ
ਸਥਿਤੀ ਉਹ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਠੇਕੇਦਾਰ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਬੂਟ ਵੀ ਮਿਲਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਬੀ ਸਥਿਤੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਆਰਜ਼ੀ ਰਹੇ ਹਨ।
ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਸਥਾਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਚਿਤ ਕਿਰਤ ਅਭਿਆਸ, ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਈਡੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 25ਟੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਆਗਿਆਯੋਗ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਐਕਟ
ਆਈ.ਡੀ. ਦੀ ਪੰਜਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਲੜੀ ਨੰਬਰ 10 ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਐਕਟ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਅਣਉਚਿਤ ਕਿਰਤ ਅਭਿਆਸਾਂ ਬਾਰੇ ਸੀ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਸ਼ੈਫੇਅਰ - HCI ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਕ ਯੂਨਿਟ ਹੈ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਸੀਜੀਆਈਟੀ ਸਹੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਸ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਹੈ
Chefair HCI ਦੀ ਇਕਾਈ ਹੈ ਜੋ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕੰਟੀਨ ਵਰਕਰ ਹਰ ਚਾਲੀ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ। ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਨੇ ਕਿਹਾ
ਵਿੱਚ ਠੇਕੇ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੰਟੀਨ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 240 ਦਿਨ ਪੂਰੇ ਕਰ ਲਏ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਨਿਰੰਤਰ ਸੇਵਾ
ਆਈ.ਡੀ. ਦੇ 25 ਬੀ. ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਕਿਹੜੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਨੁਚਿਤ ਹੈ
ਕਿਰਤ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 25T ਅਧੀਨ ਮਨਾਹੀ ਹੈ
ਆਈ.ਡੀ. ਐਕਟ. ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇਣ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਨਾਹੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਵਿਚ ਕੰਟੀਨ ਵਿਚ ਠੇਕੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਕੰਮ ਦੀ ਸਥਾਈ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, Chefair - HCI ਦੀ ਇੱਕ ਇਕਾਈ ਅਤੇ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਅਨੁਚਿਤ ਲੇਬਰ ਪ੍ਰਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ra) ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਸੈਕਸ਼ਨ 25T ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਆਈ.ਡੀ. ਦੀ ਪੰਜਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੋ
ਸਬੰਧਤ ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਜੋ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਪੇਟੈਂਟ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਧਾਰਾ 25ਯੂ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਪਾਤਰ ਹਨ
ਦੇ ਆਈ.ਡੀ. ਐਕਟ ਨੂੰ ਨਿਯਮਾਂ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ। [ਪਰਾ ੨੨] [੭੬੧-ਬੀ-ਹ;
ਜੀ 762-ਏ-ਬੀ]
ヨ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
4. ਜੇਕਰ ਕੇਸ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਚ.ਸੀ.ਆਈ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇਹ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਇਨਾਮ ਦੇਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ, ਜੋ
ਮੁੱਖ ਰੋਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਹੈ। ਇਹ ਉਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਵੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਠੇਕਾ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਹਨ
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 713
ਠੇਕੇਦਾਰ-ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰੰਤਰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਏ
ਜੋ ਕਿ HCI ਨੂੰ ਇਨਾਮ ਦੇਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਅਤੇ
AIR India ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਸਬੰਧਤ
ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜੋ ਕਿ ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਸਮਾਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸਥਾਈ. ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬੀ
ਮੁੱਖ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਾਮੇ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਲਾਭ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਹੋਰ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
3 ਤੋਂ 20 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਲਗਾਤਾਰ ਨਕਲੀ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣਾ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਾਂ
ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ। [ਪਰਾ 23] [762-C-F]
ਡੀ
ਈ
5. ਅੱਗੇ, ਇਹ ਦਿੱਲੀ ਫੈਕਟਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
1950 ਦੀ ਅਤੇ 1991 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਜੋ ਕਿ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਹੈ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(n) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ/ਕਰਮਚਾਰੀ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜੋ ਕਿ
ਕੰਟੀਨ ਵਰਕਰਾਂ ਲਈ ਮੌਜੂਦ ਹਨ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸਥਾਈ ਹਨ ਪਰ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਤਰਫੋਂ HCI ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬ੍ਰੇਕ ਦੇ ਨਾਲ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕੰਟਰੈਕਟ ਵਰਕਰਾਂ ਵਜੋਂ
40 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ, ਜੋ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਅਨੁਚਿਤ ਕਿਰਤ ਅਭਿਆਸ ਹੈ
ਹਿੱਸਾ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਇਹ I.D ਦੀ ਧਾਰਾ 25T ਅਧੀਨ ਮਨਾਹੀ ਹੈ।
ਐਕਟ. ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਵਰਕਰਾਂ ਦੀ ਆਰਜ਼ੀ ਰੋਟੇਸ਼ਨ
ਐਚਸੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਕੰਟੀਨ ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਹੈ
ਰਾਜ ਦਾ ਸਾਧਨ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀਆਂ ਦੋ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਰਲਦੀਆਂ ਹਨ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ 'ਅਣਉਚਿਤ ਕਿਰਤ ਅਭਿਆਸਾਂ' ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇਕੱਠੇ
ਧਾਰਾ 2(ra) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੋ ਕਿ ਸੀਰੀਅਲ ਨੰ. 10
ਭਾਗ 'ਤੇ 'ਅਣਉਚਿਤ ਕਿਰਤ ਅਭਿਆਸ' ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ ਜੀ
Vth ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕ ਦੀ I.D. ਐਕਟ.
ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰਾਜ ਨੀਤੀ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
714 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਚਸੀਆਈ ਵਿਚਕਾਰ ਇਸ ਅਪਵਿੱਤਰ ਗਠਜੋੜ ਨੂੰ ਲਿਆਓ
ਬੀ
ਸੀ
ਕੰਟੀਨ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਐਲਾਨ ਕੇ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਮੁੱਖ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ। [ਪਰਾ 24] [762-G-H;
763-ਏ-ਡੀ]
6. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕੰਟੀਨ ਦੇ ਕਾਮਿਆਂ ਨੇ ਅਸਮਰੱਥ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੰਟੀਨ ਚਲਾਈ ਜਾਵੇ
Chefair ਤੋਂ HCI ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਮੁੱਖ ਰੋਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਸਿੱਟਾ
ਇਹ ਨਾ ਸਿਰਫ ਗਲਤ ਹੈ ਬਲਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵੀ ਉਲਟ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠਾਂ. [ਪਰਾ 28] [766-G-H]
7. ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਕੰਟੀਨ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਆਪਕ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਧੇਰੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਸਥਿਤੀ
ਡੀ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। [ਪਰਾ 29] [767-ਏ-ਬੀ]
ਈ
ਐੱਫ
8. ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ,
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਸੁਭਾਅ ਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ
ਜੋ ਠੇਕੇ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਦੇਣ ਲਈ ਤਾਇਨਾਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਨੁਚਿਤ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹਨ
ਅਭਿਆਸ ਰੋਟੇਸ਼ਨਲ ਭਾੜੇ ਅਤੇ ਅੱਗ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ, ਨੀਤੀ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਲਈ ਇਨਾਮ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੋਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਮੁੱਖ ਰੋਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਠੇਕੇਦਾਰ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਇਕਾਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਠੇਕੇ 'ਤੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਿਰਤ ਅਭਿਆਸ
ਦੁਆਰਾ ਕਨੂੰਨੀ ਡਿਊਟੀ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਆਧਾਰ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਕਬਜ਼ਾਕਰਤਾ
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਖਾਨੇ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ/ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਜੀ. ਦੋਵੇਂ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ
ਅਤੇ ਐਚ.ਸੀ.ਆਈ ਨੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਮੇਲ-ਜੋਲ ਕਾਇਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਅਨੁਚਿਤ ਕਿਰਤ ਅਭਿਆਸ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਮਾਲਕ- ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ। [ਪਰਾ 29] [767-ਡੀ-ਜੀ]
ਐੱਚ
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 715
9. ਕਲਾਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਲਮੰਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਰਗੇ ਨਿਆਂਕਾਰ ਜਦੋਂ ਕਿ ਏ
ਟੌਰਟਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਟੈਸਟ ਹੇਠਾਂ ਕਰੋ
'ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ'. ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮੁੱਖ
ਤੈਨਾਤ ਟੈਸਟ ਕੰਟਰੋਲ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦਾ ਟੈਸਟ ਸੀ।
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੁਣ ਬੀ
ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਰਿਸ਼ਤਾ ਪਰ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ-ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਵਾਲਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚੋਲਗੀ ਕੀਤੇ ਰਿਸ਼ਤੇ
ਜੋ ਕਿ ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗਿਕ ਸੀ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ ਜੋ ਕਿ ਵਿਆਪਕ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੈ।
[ਪਰਾ 30] [767-H; 768-ਏ-ਬੀ]
10. ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਅਭਿਆਸ ਅਨੁਚਿਤ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ ਇਸ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜਿਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨ
ਸਬੰਧਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਨੁਕਤਿਆਂ 'ਤੇ ਸੀ.ਜੀ.ਆਈ.ਟੀ
ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਠੇਕਾ ਮੁਲਾਜ਼ਮ
ਕੰਟੀਨ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਡੀਮਡ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹਨ
ਸਹੀ ਫੈਸਲਾ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸਮਾਪਤੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਵੀ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਕੱਢ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸੀਜੀਆਈਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਬਾਰੇ
ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਏ ਬਿਨਾਂ ਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਆਈ.ਡੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 33(2)(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸੀ.ਜੀ.ਆਈ.ਟੀ. ਐਕਟ.
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਅਸਥਿਰ ਹਨ ਕਿ ਉਹ
ਦੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਆਈ.ਡੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 25F, ਧਾਰਾਵਾਂ (ਏ) ਅਤੇ (ਬੀ) ਐਕਟ ਅਤੇ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਲਈ ਗਈ
ਅਧਿਆਇ ਦੀ ਧਾਰਾ 25N ਅਧੀਨ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਸਰਕਾਰ
ਆਈ.ਡੀ. ਦੇ ਵੀ.ਬੀ. ਐਕਟ. ਇਸ ਲਈ, ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ
ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਰੱਦ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ। CGIT ਕੋਲ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ

