ਏ
ਸੀ
746
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
9. ਅੱਗੇ ਉਸ ਨੇ 'ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਐੱਮ.ਐੱਮ.ਆਰ. ਖਾਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਪੈਰੇ 25, 27 ਅਤੇ 30
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਸਰਕਾਰ ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 46 ਅਧੀਨ ਹੈ
ਰੇਲਵੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵੱਲੋਂ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ B ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖੋ। ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੰਟੀਨ ਸਨ
ਇਤਫਾਕਨ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ. ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਕੰਟੀਨ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਨਿਰਮਾਣ ਗਤੀਵਿਧੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਸਥਾਪਨਾ ਨੇ ਰੇਲਵੇ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਜੋ ਮੀਟਿੰਗ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੰਟੀਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਭਾਵੇਂ ਰੇਲਵੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇਣ ਲਈ
D ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਕੋਈ ਸਟਾਫ ਕਮੇਟੀ ਜਾਂ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ
ਕੰਟੀਨ ਦੇ. ਉਚਿਤ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਅਜਿਹੀ ਕੰਟੀਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਜਿਹੀ ਏਜੰਸੀ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਰੇਲਵੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨਾਲ। ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 27 ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਦਾ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੱਥ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ Chefair ਯੂਨਿਟ ਦੀ
ਐਚਸੀਆਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੰਟੀਨ ਚਲਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਇਸ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 65(2) ਅਤੇ 65(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਟੀਨ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਇਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਲੈਟਰੀਨ, ਪਿਸ਼ਾਬ ਘਰ, ਬਾਇਲਰ ਹਾਊਸ, ਕੋਲੇ ਦੇ ਢੇਰ, ਸੁਆਹ ਤੋਂ ਪੰਜਾਹ ਫੁੱਟ
ਡੰਪ ਅਤੇ ਧੂੜ, ਧੂੰਏਂ ਜਾਂ ਘਿਣਾਉਣੇ ਧੂੰਏਂ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਰੋਤ
ਆਦਿ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਫੈਕਟਰੀ ਦਾ ਮੈਨੇਜਰ ਇਸ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਾਈਟ ਪਲਾਨ ਦੇ ਮੁੱਖ ਨਿਰੀਖਕ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਨਿਯਮ 65 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (3) ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਕਿ ਉਸਾਰੀ
ਕੰਟੀਨ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਨਿਯਮ 65, 66, 67 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਜੀ ਅਤੇ 70 ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਜਾਣਗੇ ਕਿ ਉਕਤ ਕੰਟੀਨ ਹੈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਕਲਿਆਣ ਕਨੂੰਨੀ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ/ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਠਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਮੇਟੀ ਵੀ
ਐਚ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਬਾਰੇ ਸਲਾਹ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਈ
ਐੱਫ
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 747
[ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਕੰਟੀਨ ਏ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਪਰੋਸੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਭੋਜਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਇਸਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ/ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ। ਇਸ ਲਈ,
ਉਸ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਮ.ਐਮ.ਆਰ. ਖਾਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਚਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕੇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਤੱਥ ਸਥਿਤੀ. ਇਸ ਲਈ, ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜੇ ਅਤੇ ਕਾਰਨ
ਨੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਵਿਚ ਦਰਜ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫੈਸਲੇ
ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਸੀਜੀਆਈਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਪੁਰਸਕਾਰ
ਇਸ ਨੂੰ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਨੁਕਤੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਗਲਤ ਹਨ, ਸਗੋਂ ਦੁੱਖ ਵੀ ਹਨ
ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਤੋਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੈੱਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
CGIT ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
10. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਜ਼ਮੀਨ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ
ਕੰਟੀਨ 1945 ਤੋਂ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 46 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ
1991 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਸੀ.ਜੀ.ਆਈ.ਟੀ
ਸਹੀ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੋ ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਕੰਟੀਨ ਹੈ
ਕੰਟੀਨ ਚਲਾਉਣਾ ਅਤੇ ਚਲਾਉਣਾ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ।
ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਭਾਰਤੀ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਲਾਗੂ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਪੈਟਰੋ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ, ਪਰਿਮਲ ਚੰਦਰ ਰਾਹਾ ਅਤੇ
M.M.R ਦੇ ਪੈਰਾ 22 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਖਾਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਨੀਲਗਿਰੀ ਦੇ ਮਜ਼ਦੂਰ
ਕੋਪ. Mkt. ਸੁਸਾਇਟੀ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 13, ਹਲਦੀਆ
ਰਿਫਾਇਨਰੀ ਕੰਟੀਨ ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਇੰਡੀਅਨ ਆਇਲ ਐੱਫ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 14, ਅਤੇ ਹਰੀ ਸ਼ੰਕਰ ਸ਼ਰਮਾ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਸੈੱਟ ਕਰਨਾ ਹੈ
CGIT ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਖੋਜ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੈ
ਸਿੱਖੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ. ਇਸ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ
ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੋਵੇਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਬਾਅਦ ਤੋਂ ਜੀ
ਇਹ ਨਾ ਸਿਰਫ ਗਲਤ ਤਰਕ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹਨ, ਬਲਕਿ ਇਹ ਵੀ
ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਐਲਾਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹਨ
13. (2004) 3 SCC 514.
14. (2005) 5 SCC 51.
ਐੱਚ
ਸੀ
748
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਐੱਮ.ਐੱਮ.ਆਰ. ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਖਾਨ (ਸੁਪਰ)
ਇਸ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ/
ਕਰਮਚਾਰੀ ਉਸ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿਚ ਹੈ ਕਿ ਰੁਜ਼ਗਾਰ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਐਚਸੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਕੰਟਰੈਕਟ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ
ਇਸ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਬੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕੰਟੀਨ ਇੱਕ ਧੋਖਾ ਅਤੇ ਛਲਾਵਾ ਹੈ
ਦੇ ਜਾਇਜ਼ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰਨਾ
ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ.ਜੀ.ਆਈ.ਟੀ
ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਤੋਂ ਪਰਦਾ ਚੁੱਕਣ ਜਾਂ ਪਰਦੇ ਨੂੰ ਵਿੰਨ੍ਹਣ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਾਂਭਣ ਲਈ ਰੁਜ਼ਗਾਰ
ਐਚਸੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਸੀਜੀਆਈਟੀ ਦੁਆਰਾ ਖੋਜ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਬਹੁਤਾਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਧੇ ਕੰਟਰੋਲ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ 'ਤੇ ਹੈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਕੰਟੀਨ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਜਿਸਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਲੀ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ 65 ਤੋਂ 70 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਨਿਯਮ 1950 ਅਤੇ ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 46 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ
ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਨੂੰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰਨ ਲਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦਾ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕੰਟੀਨ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਕਰਨਾ ਜੋ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਲਈ ਪਰਦਾ ਵਿੰਨ੍ਹਣ ਬਾਰੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੁਪ੍ਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਸਲ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਦੀ ਭਰਤੀ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਰਾਦਾ
ਠੇਕੇ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜੋ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਆਏ ਹਨ
ਸੀਜੀਆਈਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੀ ਸਹੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨ ਅਤੇ
ਨੁਕਤਿਆਂ ਦਾ ਹਾਂ-ਪੱਖੀ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ ਉੱਤੇ ਸਬੂਤ।
ਇਸ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਅਤੇ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਲਈ
CGIT ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪੁਰਸਕਾਰ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
11. ਸ੍ਰੀ ਸੀ.ਯੂ. ਸਿੰਘ, ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖਿਆ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਦੇ ਦੋਸ਼ਪੂਰਨ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
'ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਭਰੋਸਾ ਰੱਖ ਕੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੀ
ਦੇਨਾਨਾਥ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ। v. ਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 749
[ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਖਾਦ ਅਤੇ Ors. 15, ਅਤੇ ਸਟੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (ਸੁਪਰਾ)। ਇਹ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਰੋਧੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦਲੀਲਾਂ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਨੇ ਐਮ.ਐਮ.ਆਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਖਾਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋਰ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਤੀਜਿਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੈ
ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਬਿੰਦੂਆਂ 'ਤੇ CGIT ਦੁਆਰਾ ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਾਰਨ
ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਵਿਵਾਦ ਦਾ
ਨਿਰਣਾ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ, ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੀ
ਐਚਸੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਇਸ ਲਈ, ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੇ ਨੰ
ਭਰਤੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ
ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ 'ਤੇ ਕੋਈ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੰਟੀਨ ਇਸ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਮਾਸਟਰ ਅਤੇ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਚਕਾਰ ਨੌਕਰ ਜਾਂ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਕੰਟੀਨ ਅਤੇ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ। HCI ਇੱਕ ਹੈ
ਸੁਤੰਤਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਸਤੀ ਜੋ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਦੇ ਨਾਲ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਵਪਾਰ ਅਤੇ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਲੇਖ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ਪੂਰਨ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ HCI ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਬਿੰਦੂਆਂ 'ਤੇ CGIT ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ
1991 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਉਸ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਨੇ 2000 ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਕੰਟੀਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇੱਕ ਫ਼ਰਜ਼ ਹੈ
ਭੋਜਨ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ, ਇੱਕ ਗਲਤ ਖੋਜ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗਲਤੀ ਤੋਂ ਵੀ ਪੀੜਤ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਉਕਤ ਖੋਜ ਨੇ ਜੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹੀ
ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ. ਇਸ ਲਈ, ਉਹ
ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
15. (1992) 1 SCC 695.
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
750 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸ਼ਾਮਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਅਭਿਆਸ. ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਨੇ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ।
12. ਵਿਰੋਧੀ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ,
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਵਾਲ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੋਣਗੇ:
(1) ਕੀ ਕੰਟੀਨ ਜੋ HCI ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਸ਼ੈਫੇਅਰ ਯੂਨਿਟ ਤੋਂ,
ਨਿਯਮ 65 ਤੋਂ 70 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ ਹੈ
1950 ਦੇ ਦਿੱਲੀ ਫੈਕਟਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ?
(2) ਕੀ ਠੇਕੇ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਕੰਟੀਨ
ਦੁਆਰਾ ਐਚ.ਸੀ.ਆਈ. ਦੁਆਰਾ ਧੋਖਾਧੜੀ ਅਤੇ ਛੁਟਕਾਰਾ ਪਾਉਣ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਹੈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਵਿਧਾਨਕ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਅਤੇ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਪਰਦਾ ਵਿੰਨ੍ਹਿਆ
ਅਸਲ ਅਤੇ ਸਹੀ ਤੱਥ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਹਨ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ?
(3) ਕੀ ਖੋਜਾਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਆਮ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਨੁਕਤਿਆਂ 'ਤੇ ਸੀ.ਜੀ.ਆਈ.ਟੀ
ਅਵਾਰਡ ਮਿਤੀ 5 ਮਈ, 2004 ਨੂੰ ਆਈਡੀ ਨੰਬਰ 97, 98, 99 ਵਿੱਚ,
1996 ਦੇ 107 ਅਤੇ 108 ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਹਨ?
(4) ਕੀ ਖੋਜੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਖੋਜਾਂ
CWP ਨੰ. 14178, 14181 ਅਤੇ 14182 ਵਿੱਚ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
2004 ਜੋ ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਮਤ ਹਨ
2010 ਦੇ ਐਲਪੀਏ ਨੰਬਰ 388, 390 ਅਤੇ 391 ਵਿੱਚ ਬੈਂਚ ਪੀੜਤ
ਗਲਤ ਤਰਕ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਾਰੰਟ ਦਖਲ?
(5) ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਕਿਹੜੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਨੂੰ?
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 751
[ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਪੁਆਇੰਟ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਦਾ ਜਵਾਬ:
13. ਪਹਿਲੇ ਦੋ ਨੁਕਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਕੇ ਇਕੱਠੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਕਾਰਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ। ਬਹੁਤ ਹੀ 'ਤੇ
ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ ਕੁਝ ਸੰਬੰਧਿਤ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਣਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਵਾਲ ਜੋ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਹਨ ਅਤੇ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੀਜੀਆਈਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ।
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹੜੀ ਰਾਹਤ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਫੈਕਟਰੀਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਫੈਕਟਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
1950 ਦਾ, ਕੰਟਰੈਕਟ ਲੇਬਰ (ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਖਾਤਮਾ) ਐਕਟ,
1970 ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
14. ਇਹ ਇੱਕ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ ਕਿਰਤ ਵਿਭਾਗ ਵੀ
ਇਸਦੀ 21 ਜਨਵਰੀ, 1991 ਨੂੰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 65 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (1) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ
ਫੈਕਟਰੀ ਨਿਯਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਗਵਰਨਰ
ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਨਿਯਮ 65 ਤੋਂ 70 ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 9 'ਤੇ ਸੂਚਨਾ - M/s. ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਗਰਾਊਂਡ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਈ
ਵਿਭਾਗ IGI, ਏਅਰ ਪੋਰਟ ਦਿੱਲੀ (ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਯੂਨਿਟ) F.D.1725 ਹੈ
ਭਰਤੀ ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੰਟੀਨ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਭੋਜਨ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਫੈਕਟਰੀ ਅਹਾਤੇ/
ਕਾਮੇ ਸਬੰਧਤ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦਾ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਉਥੇ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ 2000 ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੀਜੀਆਈਟੀ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਏਅਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦਾਖਲਾ
CGIT ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਭਾਰਤ।
ਐੱਫ
ਜੀ
15. ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 65 ਤੋਂ 70।
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 46 ਅਧੀਨ ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਹੈ
ਲੇਬਰ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੁਪਰਾ ਨੂੰ, ਇੱਕ ਫੈਕਟਰੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿੱਥੇ 250 ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
752 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਬੰਧਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਮੇ ਉਹ ਹਵਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਨੇ 2000 ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਾਮਿਆਂ ਅਤੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿਚ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ ਨੇ ਨੁਕਤਿਆਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਵਿਵਾਦ
ਬੀ ਸੁਪਰਾ. ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨੂੰ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਹੁਣ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਦਿੱਲੀ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 46 ਅਧੀਨ ਵੱਲੋਂ ਕੇਸ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਕਾਮੇ ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਸ਼ੈਫੇਅਰ ਜੋ ਕਿ HCI ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜੋ ਪੂਰੀ ਮਲਕੀਅਤ ਹੈ
ਭੋਜਨ ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ ਵਾਲੀ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ/ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕੇਟਰਿੰਗ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਆਪਣੀ ਘਰੇਲੂ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਵਿੱਚ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਯਾਤਰੀ
ਸ਼ਿਲਪਕਾਰੀ, ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਦੇ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਅਤੇ ਲੇਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਜੋ ਕਿ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਵਿਆਪਕ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਸਮੇਤ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਈ ਆਪਣੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਬੰਧ. ਸੇਵਾ ਦੇ ਹਾਲਾਤ
HCI ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਇਸ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਹਨ
ਕਾਮਿਆਂ ਅਤੇ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਸ਼ੈਫੇਅਰ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧਾਂ ਲਈ
ਮੁਦਰਾ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਹੀ ਜਿਆਦਾਤਰ ਸਮਾਨ ਹਨ।
ਇਸਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕੰਟੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲਾਗਤ/
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ 'ਪ੍ਰਤੀ' ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਬਸਿਡੀ'। ਫੈਕਟਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਸੀ.ਜੀ.ਆਈ.ਟੀ
ਅਤੇ ਸੂਪਰਾ ਨੂੰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ/ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਭੋਜਨ ਸਮੱਗਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦਰ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬੀ ਬਿਆਨ 'ਚ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸੀਜੀਆਈਟੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਐਫ ਨੂੰ ਹੁਸ਼ਿਆਰੀ ਨਾਲ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਡਰਾਫਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ 250 ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਰਮਚਾਰੀ/ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ HCI ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ
Chefair ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਜੀ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਅਸਲੀਅਤ ਨੂੰ ਕੰਟੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਢਾਹ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਗਵਾਹ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਕੇ, ਜੋ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤ ਅਧਿਕਾਰੀ. ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਕਿ ਲਾਭ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਕਾਮਿਆਂ/ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਅਸਲ ਗਿਣਤੀ
ਐੱਚ. ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕੰਟੀਨ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਰੇਂਜ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਈ
•
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS.
[ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
753
2000 ਵਿਅਕਤੀ - ਇੱਕ ਅੰਕੜਾ ਜੋ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਅੱਠ ਏ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹਵਾ ਦੀ ਅਸਲ ਬੇਨਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੰਖਿਆ ਦਾ ਗੁਣਾ
ਭਾਰਤ। ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕੀਤਾ
ਸਾਫ਼ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਆਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੇ
ਪਰ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਸ ਨੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪਦਾਰਥਕ ਤੱਥ ਨੂੰ ਦਬਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਬੀ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ/ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਬਾਰੇ
ਸਥਾਪਨਾ। ਇਸ ਲਈ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ.ਜੀ.ਆਈ.ਟੀ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਗਵਾਹ ਵੱਲੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
MW1, ਨੇ ਕੁੱਲ ਅੰਕੜਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ 2000 ਕਰਮਚਾਰੀ/ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਉਹ ਕੰਟੀਨ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈ ਰਹੇ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਸ਼ੈਫੇਅਰ ਯੂਨਿਟ ਤੋਂ ਐਚ.ਸੀ.ਆਈ. ਦ
ਪੂਰੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੀ ਸਹਾਇਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ- HCI ਨੇ ਅਨੁਚਿਤ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ
I.D ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ra) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਿਰਤ ਅਭਿਆਸ ਐਕਟ
ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ Vth ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਲੜੀ ਨੰਬਰ 10 ਐਂਟਰੀ 'ਤੇ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ, ਦੁਆਰਾ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਨੁਚਿਤ ਲੇਬਰ ਪ੍ਰਥਾਵਾਂ
ਡੀ
ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ 40 ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ
ਇੱਕ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਠੇਕੇ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਨੌਕਰੀ ਦੇਣਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕੰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਤੋੜਨਾ
ਕੰਟੀਨ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸਦੀਵੀ ਰਹੀ ਹੈ, ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਖਾਣ-ਪੀਣ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕੰਟੀਨ
ਕਰਮਚਾਰੀ/ਕਰਮਚਾਰੀ। ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਏ
ਧਾਰਾ 25ਯੂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਪਰਾਧ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ
ਦੇ ਆਈ.ਡੀ. ਸਬੰਧਤ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਠੇਕੇ 'ਤੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਰੇਕ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਜੋ ਕਿ ਅਨੁਚਿਤ ਹੈ
ਕਿਰਤ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ I.D ਦੀ ਧਾਰਾ 25T ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਰਜਿਤ ਹੈ।
ਉਪਰੋਕਤ ਅਧੀਨ ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ
ਤਹਿ 1.ਡੀ. ਐਕਟ. ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੇ ਡੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਫੈਸਲੇ ਲਈ CGIT ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਜੋ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
CGIT ਦੁਆਰਾ. ਉਹ ਸਥਾਈ ਸੁਭਾਅ ਨੂੰ ਵਿਸਾਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਲਗਾਤਾਰ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਦਾ
40 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਨਕਲੀ ਬਰੇਕ ਦੇ ਨਾਲ 3 ਸਾਲ ਤੋਂ 20 ਸਾਲ ਤੱਕ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਤਿੱਖੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਐਚ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰਨਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
754
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਸਥਾਈ ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਕਾਰਖਾਨੇ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ HCI ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ Chefair ਯੂਨਿਟ ਤੋਂ.
ਬੀ
ਸੀ
16. ਸ਼੍ਰੀ ਜਯੰਤ ਭੂਸ਼ਣ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ- ਸੰਦਰਭ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤ ਹਨ
1991 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਨਿਰਭਰਤਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਰਤ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀਰੀਅਲ ਨੰ. 9 'ਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਹਿ ਕਰੋ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ/ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕੰਟੀਨ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
HCI ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ Chefair ਯੂਨਿਟ ਤੋਂ ਇਸਦੀ ਤਰਫੋਂ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਇਸਦਾ ਹੈ
ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਕੋਲ 100% ਸ਼ੇਅਰ ਹੋਲਡਿੰਗ ਹੈ
ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਅਤੇ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਲੇਖ। ਦੇ ਆਧਾਰ'' ਤੇ
ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
CGIT ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਆਪਣੀ ਸਹਾਇਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ- HCI ਦੁਆਰਾ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਧੋਖਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਅਤੇ ਇਸ ਪਰਦੇ ਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿੰਨ੍ਹਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਸਲ ਤੱਥ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਜਾਂ HCI ਲਈ। ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਠੀਕ ਹੀ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਈ ਨੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
ਹੁਸੈਨਭਾਈ, ਕਾਲੀਕਟ ਬਨਾਮ ਅਲਾਥ ਫੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਥੇਝਲੀ ਯੂਨੀਅਨ, ਕੋਜ਼ੀਕੋਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 16, ਸੰਬੰਧਿਤ ਪੈਰਾ
ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
"5. ਸੱਚੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਸੰਖੇਪਤਾ ਦੇ ਨਾਲ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੁਬਾਰਾ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਮਜ਼ਦੂਰ ਜਾਂ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦਾ ਸਮੂਹ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਸਤੂਆਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਹ ਵਸਤਾਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ, ਉਹ ਦੂਜਾ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਮਾਲਕ ਹੈ। ਉਹ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਗੁਜ਼ਾਰੇ, ਹੁਨਰ, ਅਤੇ 'ਤੇ ਆਰਥਿਕ ਨਿਯੰਤਰਣ ਹੈ
ਲਗਾਤਾਰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ. ਜੇ ਉਹ, ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਦਮ ਘੁੱਟਦਾ ਹੈ,
ਵਰਕਰ ਹੈ। ਲੱਗਭਗ, ਬੰਦ ਰੱਖਿਆ. ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਇਕੱਲੇ ਕਾਮੇ ਤੁਰੰਤ ਜਾਂ
ਸਿੱਧੇ ਸਬੰਧ ਸਾਬਕਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਜਦੋਂ,
ਪਰਦਾ ਚੁੱਕਣ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕਾਰਕਾਂ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨੂੰ ਵੇਖਣਾ
H 16. (1978) 4 SCC 257.
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 755
[ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਨੰਗੀ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਪੂਰਣ ਕਾਗਜ਼ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਿੱਚ draped, ਜੋ ਕਿ ਅਸਲੀ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ ਤੁਰੰਤ ਠੇਕੇਦਾਰ।
ਅਣਗਿਣਤ ਯੰਤਰ, ਕਨੂੰਨੀ ਰੂਪ ਦੇ ਫੋਲਡ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੱਧੇ-ਛੁਪੇ ਹੋਏ
ਲੋੜ ਛੁਪਾਉਣ ਦੀ ਡਿਗਰੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕਿਸਮ
ਉਦਯੋਗ, ਸਥਾਨਕ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਅਸਲ 'ਤੇ ਕਲਿਆਣਕਾਰੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 38, 39, 42, 43 ਅਤੇ 43-ਏ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਾਲਕ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਅਨਸਰਾਂ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਸੂਝਵਾਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਗੁੰਮਰਾਹ ਨਾ ਕਰੋ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਦਿੱਖ ਦੀ ਮਾਇਆ।'
"
(ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜ਼ੋਰ)
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
17. ਉਸ ਨੇ ਅੱਗੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਕਾਨਪੁਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ Ors₁7. ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ 2 (ਐਨ) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 46 ਯੂਪੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਫੈਕਟਰੀ ਨਿਯਮ 1950 -ਨਿਯਮ 1968, ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਆਰਡਰ ਨੰ. 18/ ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣਾ
(1)80/D(JCM) ਮਿਤੀ 25 ਜੁਲਾਈ, 1981 ਨੂੰ ਈ ਦੇ ਇਲਾਜ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਰੱਖਿਆ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੰਟੀਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਸਰਕਾਰ ਵਜੋਂ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 46 ਅਧੀਨ ਅਦਾਰੇ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਕਿ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਕੰਟੀਨ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਠੇਕੇਦਾਰਾਂ ਜਾਂ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਜਾਂ ਕੁਝ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਹੋਰ ਸਰੀਰ.
ਐੱਫ
18. ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਵਾਲ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਵਰਕਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ,
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਐਲਾਨਿਆ ਜਾਵੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ G ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ 'ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਬਕਾਏ। ਈ.ਐੱਸ. ਵੈਂਕਟਾਰਮੀਆ ਜੇ
ਸੀ, ਕਾਨਪੁਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ (ਸੁਪਰਾ), ਵਿੱਚ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਦਾਲਤ ਲਈ:
17. (1988) 4 SCC 478.
ਐੱਚ

