ਡੀ
766 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਲਈ ਏ
ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ। ਦ
ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪਹਿਲਕਦਮੀ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਸਾਰੇ ਖੜਗਪੁਰ ਕੰਟੀਨ ਵਰਕਰ; ਜਲਦੀ ਹੀ ਸਭ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੀ ਰੇਲਵੇ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਲਾਤ. ਇਸ ਲਈ ਮੁੱਖ ਪ੍ਰੇਰਕ ਰੇਲਵੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਥਾਪਨਾ ਮੈਨੂਅਲ (REM) ਪਰ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਆਖਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਟੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਨਿਆਂਇਕ ਨਜਿੱਠਣ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ
ਕੰਟੀਨ ਵਰਕਰਾਂ ਲਈ। ਇਸ ਲਈ ਸ੍ਰੀ ਸੀ.ਯੂ.
ਸੀ ਸਿੰਘ, ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਐੱਮ.ਐੱਮ.ਆਰ. ਖਾਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ
REM ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਸਰਕੂਲਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿ ਰੇਲਵੇ ਦੁਆਰਾ REM ਨੂੰ ਵੀ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਮੈਂ ਦੱਸਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੇਲਵੇ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
REM ਦੇ ਕਾਰਨ ਕੰਟੀਨ ਵਰਕਰ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਇਹ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਿਸਮ ਦੀ ਕੰਟੀਨ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਪ੍ਰੇਰਕ ਸੀ,
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਲਈ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਰੇਲਵੇ ਲਈ ਵੀ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਧਾਰ ਲੱਭਣ ਲਈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕੰਟੀਨ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਲਈ ਵਾਜਬ ਆਧਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਦਰਅਸਲ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਰੇਲਵੇ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਵਿਲੱਖਣ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ
ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕੇਸ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਿਯਮ. ਦੁਆਰਾ ਢੁੱਕਵੇਂ ਤੱਥ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਾਣੀ ਦੇ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ
ਇੱਕ ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕਰਮਚਾਰੀ / ਕਰਮਚਾਰੀ। ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਬੇਇਨਸਾਫੀ ਨਾਲ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਕੇ ਕੰਟੀਨ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਜੀ ਤਰਫੋਂ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਜੋ ਕੰਟੀਨ Chefair ਤੋਂ HCI ਰਾਹੀਂ ਚਲਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕੰਟੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਗਲਤ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਹੈ
ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਵੀ. ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿ. ਅਤੇ ORS. 767
[ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
supra ਨੂੰ ਜੋ ਇਸ 'ਤੇ ਬੰਧਨ ਹਨ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
29. ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਕੰਟੀਨ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੇਰੇ ਲਈ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹਾਲਾਤ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਇੰਡੀਅਨ ਪੈਟਰੋ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਸੀਂ ਉਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜੋ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਾਨ ਹਨ
ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨਿਰਣਾਇਕ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਸੀ
ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਅਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵਰਕਰ ਸਨ
ਕਾਫ਼ੀ ਲਈ ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਅੰਡਰਲਾਈੰਗ ਟੈਸਟ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਹੈ?
ਕੀ ਇਹ ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਜਾਂ ਆਮ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਹੈ ਜਾਂ ਕੀ ਇਹ ਸਦੀਵੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸਥਾਈ? ਦੁਆਰਾ ਉਪਰੋਕਤ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ
ਮੈਂ ਇਹ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ,
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਸੁਭਾਅ ਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਹੜੇ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਠੇਕੇ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਤਾਇਨਾਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਇੱਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਨੁਚਿਤ ਕਿਰਤ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹਨ। ਵਿੱਚ
ਰੋਟੇਸ਼ਨਲ ਹਾਇਰ ਐਂਡ ਫਾਇਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਨੀਤੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮਾਂ ਲਈ ਇਨਾਮ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਉਦੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਮੁੱਖ ਰੋਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਈ
ਨਿਗਮ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਕਿ ਠੇਕੇਦਾਰ ਵੀ ਇੱਕ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਹਸਤੀ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਠੇਕੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇਣ ਲਈ ਅਨੁਚਿਤ ਕਿਰਤ ਅਭਿਆਸ
ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਕਬਜ਼ਾਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ
ਆਪਣੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਕਰਨ ਲਈ/ਐੱਫ
ਇਸ ਦੀ ਫੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ। ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਚਸੀਆਈ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਚਿਤ ਕਿਰਤ ਅਭਿਆਸਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ
ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਮੁੱਖ ਮਾਲਕ- ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ।
30. ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕੋਣ ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਟੈਸਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਲਈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ. ਕਲਾਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਲਮੰਡ ਵਰਗੇ ਨਿਆਂਕਾਰ
ਅਤੇ ਹੋਰ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਟੌਰਟਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਟੈਸਟ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
768 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ 'ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ'। ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਤਾਇਨਾਤ ਕੰਟਰੋਲ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦਾ ਟੈਸਟ ਸੀ. ਇਹ ਬੇਲੋੜਾ ਹੈ.
ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਿਆਂਸ਼ਾਸਤਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਹੁਣ ਰਵਾਇਤੀ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਰਿਸ਼ਤਾ ਪਰ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ-ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਵਾਲਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚੋਲਗੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬੀ ਰਿਸ਼ਤੇ ਜੋ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ
ਜੋ ਕਿ ਵਿਆਪਕ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੈ।
ਸੀ
31. ਅੱਗੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕਾਫ਼ੀ ਚਰਚਾ ਹੋਈ ਹੈ
ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਖੇਤਰ
ਮਾਲਕ-ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਬੰਧਾਂ ਦਾ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ। ਕਈ ਵਾਰ,
ਅਸੀਂ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟ ਗਏ ਹਾਂ
ਅਤੇ ਅਕਸਰ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ ਪਹਿਰਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਇਨਸਾਫ਼ ਦਿਵਾਉਣਾ
ਡੀ ਰਾਜ ਨੀਤੀ ਦੇ ਸਾਡੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ 4 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਮੁਸ਼ਕਲ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਵੇਂ ਟੈਸਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਨਵੇਂ ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ
32. ਇਸੇ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ ਦੁਆਰਾ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੁਸੈਨਭਾਈ ਕਾਲੀਕਟ ਤੋਂ, ਐਮ.ਐਮ.ਆਰ. ਖਾਨ,
ਪਰਿਮਲ ਚੰਦਰ ਰਾਹਾ ਨੂੰ ਹਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
ਵੇਅਰਹਾਊਸਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ 18 ਸਿਹਤਮੰਦ ਦੇ ਰੁਝਾਨ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਅਤੇ ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਮੂਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਰਥਾਤ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੇਸਵਾਨੰਦ ਭਾਰਤੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੇਰਲ 19. ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ।
ਹਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਨੇ ਦੱਸਿਆ
ਜਿਸ ਦਾ ਪੈਰਾ ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"30. ਦੇਰ ਨਾਲ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੱਖ ਤਬਦੀਲੀ ਆਈ ਹੈ"
ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਪਹੁੰਚ
18. (2010)3 SCC 192
19. (1973)4 SCC2 25
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 769
[ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸਮਾਜ ਭਲਾਈ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ। ਆਕਰਸ਼ਕ ਏ
ਵਿਸ਼ਵੀਕਰਨ ਅਤੇ ਉਦਾਰੀਕਰਨ ਦੇ ਮੰਤਰ ਤੇਜ਼ ਹਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣਨਾ ਅਤੇ ਇੱਕ
ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਉਦਯੋਗਾਂ ਦੀ ਦੁਰਦਸ਼ਾ ਪ੍ਰਤੀ ਹੁਣ ਹਮਦਰਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਸੰਗਠਿਤ ਕਾਮੇ। ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਮੌਜੂਦਾ ਇੱਕ, ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਨ
ਬਾਈ-ਲੇਨ ਅਤੇ ਸਾਈਡ-ਲੇਨ ਬਣਾ ਕੇ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਤਿੰਨ ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿੱਚ ਲੇਨ
ਦਹਾਕੇ ਸੀ. ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸਟਾਕ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰ/ਰੁਝਾਈ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ/ਕਰਮਚਾਰੀ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ
ਕਨੂੰਨ ਜਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਨੂੰ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਿਹਤ 'ਤੇ ਅਸਹਿ ਬੋਝ
ਸਥਾਪਨਾ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਹਿਜੇ ਹੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਗਲਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੀ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਅਤੇ
ਗਲਤ ਅਣਦੇਖੀ ਦੇ ਛੋਟੇ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਨੂੰ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਹੋਵੇ
ਸਾਲ ਇਕੱਠੇ ਅਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕਮਾਏ ਗਏ ਮਾਈਕਰੋ ਉਜਰਤਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਉਸਦੀ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਬਣੋ।"
ਡੀ
ਈ
33. ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਬਿਧਾ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੌਣ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਅਤੇ ਕੌਣ ਨਹੀਂ? ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਸਟੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ
ਵਿਸ਼ੇ, ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਟੈਸਟ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ F ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸਬੰਧ ਜੋ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਅਸਲੀ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਧੋਖਾ ਕਰਾਰ ਹੈ। ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ
ਕਿਰਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਵਿਕਾਸ 'ਤੇ ਨੇੜਿਓਂ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਅਤੇ ਦਰਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਮਝੌਤਾ ਅਤੇ ਕਾਗਜ਼ੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਜੀ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਭ ਤੋਂ ਸਸਤਾ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲੱਭਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਮਾਣਯੋਗ ਅਪਵਾਦਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ੋਸ਼ਣਯੋਗ ਕਿਰਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਰੇਲਵੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਇਹ ਲਾਲਸਾ
'ਲਚਕੀਲਾ ਕਿਰਤ' ਜੋ ਕਿ 'ਹਾਇਰ ਐਂਡ ਫਾਇਰ' ਲਈ ਇਕ ਹੋਰ ਵਾਕੰਸ਼ ਹੈ।
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹਮਦਰਦੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਏ
770 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
34. ਦੋ ਵਿਆਪਕ ਨਿਆਂਇਕ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਏ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ - ਇੱਕ ਜੋ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਰਜਿੰਦਰ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿੰਘ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੋ ਨਵੇਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵੀਕਰਨ ਅਤੇ ਉਦਾਰੀਕਰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ। ਇਹ ਮੇਰਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
B ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਪੂਰਵ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਜੋ ਹੁਕਮ ਮਿਲਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਵੇਖੋ
supra ਨੂੰ.
с
ਡੀ
35. ਜੋ ਟੈਸਟ ਮੈਨੂੰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਹੈ
ਅਸਲ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਜੋ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਹੁਸੈਨਭਾਈ (ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਟੈਸਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਟੈਸਟ ਦੇ ਉਲਟ ਆਰਥਿਕ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ
ਨਿਗਰਾਨੀ ਮਾਲਕ-ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਟੈਸਟ ਹੈ
ਰਿਸ਼ਤਾ ਮੈਂ ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਾਂ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਵਿਚਕਾਰ ਅਸਲੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜਾਂ ਝੂਠਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਅਤੇ ਹੋਟਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ। ਸੱਚਮੁੱਚ ਜੇ ਮੈਂ ਦਾ ਪਰਦਾ ਵਿੰਨ੍ਹਦਾ ਹਾਂ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਜੋ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਦੋ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਸਥਾ
E ਉੱਪਰ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਕੀ ਦੇਖਦਾ ਹਾਂ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਧੋਖਾ ਸਮਝੌਤਾ ਜਿਸ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਬੇਇਨਸਾਫੀ ਹੈ
ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ 40 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਰਗੇ ਅਭਿਆਸ
ਵੱਲੋਂ ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੱਕਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਐੱਫ ਜੋ ਕਿ ਸਥਾਈ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹਨ।
ਜੀ
ਐੱਚ
36. ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ, ਜਿਸਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੁਪਰਾ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹਨ
'ਕੰਮਕਾਰ' ਸਿਰਫ਼ ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ। ਮੈਂ ਇਸ ਨਾਲ ਅਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਉਕਤ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਉਹੀ ਵਰਕਰ ਵੀ 'ਵਰਕਰ' ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 2(ਆਂ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਦੇ ਆਈ.ਡੀ. ਐਕਟ ਅਤੇ ਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ 'ਤੇ ਰੱਖਣ
ਸਥਿਤੀ Vth ਦੇ ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 5 ਅਤੇ 10 'ਤੇ ਐਂਟਰੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਆਈ.ਡੀ. ਐਕਟ "ਅਣਉਚਿਤ ਕਿਰਤ ਅਭਿਆਸਾਂ" ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 771
[ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਈ.ਡੀ. ਐਕਟ ਜੋ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀਤਾਵਾਂ, ਜਿਸ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੰਡ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ
ਆਈ.ਡੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 25U ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
ਮੌਜੂਦਾ ਅਭਿਆਸ ਜੋ ਕਿ ਜਾਂ ਤਾਂ ਹੋਟਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਜਾਂ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਇਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਜਾਂ
ਇਸਦੀ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਾਡਲ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੀ ਅਣਜਾਣ ਹੈ।
ਦਿਲਚਸਪ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਹੁਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਂਗ ਹੀ ਰਹੇਗਾ
ਕੀ ਕੰਟੀਨ ਵਰਕਰ ਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੈ
'ਸੁਤੰਤਰ ਠੇਕੇਦਾਰ' ਜਾਂ 'ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਮਾਲਕ'।
37. ਹੋਰ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਕੇਂਦਰੀ ਫੋਕਸ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
'ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ' ਦੇ ਟੈਸਟ ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਹਿਣ ਲਈ
ਨਿਗਰਾਨੀ '। ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਪੂਰੀ ਮਲਕੀਅਤ ਹੈ
ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ, ਐਚਸੀਆਈ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ. ਜੇਕਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੈਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋਰ ਟੈਸਟ ਲਾਗੂ ਕਰਨੇ ਪੈਣਗੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰਦਾ ਹਾਂ
ਹੁਸੈਨਭਾਈ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਫਿਰ ਅਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਵੱਖਰਾ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤਾਂ ਅਤੇ ਸਲੋਮਨ v ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਵਿਆਖਿਆ.
ਸਲੋਮਨ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਫਿੱਕਾ ਪੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਾਮੂਲੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪੈਰਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"ਫਿਰ, ਜੇ ਕੰਪਨੀ ਅਸਲ ਕੰਪਨੀ ਸੀ, ਤਾਂ ਸਭ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ, ਇਸ ਨੂੰ ਏ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ, ਇੱਕ ਹਸਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਟਰ, ਪਰ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਨਿਗਮ।
ਕੋਰਟ ਆਫ ਅਪੀਲ ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਵਿਹਾਰ ਕਰਦੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਕਈ ਵਾਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰ ਪਰਛਾਵੇਂ ਅਤੇ
ਅਸਥਾਈ: ਇਹ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ। ਏ
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਅਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰੱਖਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰੋ. ਇੱਕ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਕੁਝ ਲਈ ਟਰੱਸਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਅਰ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ
ਇਕ ਵਿਅਕਤੀ. ਕੀ ਮਨਾਹੀ ਹੈ 'ਤੇ ਇੱਕ ਟਰੱਸਟ ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਹੈ
ਰਜਿਸਟਰ: ਐੱਸ. 30. ਜੇ ਸਾਰੇ ਸ਼ੇਅਰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਟਰੱਸਟੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏਗਾ।"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
ਐੱਚ
772 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
38. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਕੈਟੇਨਾ ਅਰਥਾਤ, ਕਾਨਪੁਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ
ਅਤੇ ਬਸਤੀ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ। ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਯੂਪੀ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰੇਣੁਸਾਗਰ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ (ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
“55. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਇਹ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਅਕਸਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਸਲ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਰਦਾ ਵਿੰਨ੍ਹਿਆ ਅਤੇ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੇਖੋ
DHN ਫੂਡ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ
ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਟਰਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਲੰਡਨ ਬੋਰੋ ਆਫ ਟਾਵਰ ਹੈਮਲੇਟਸ। ਇਹ
ਉਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨੋਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਪਰਦਾ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਲਾਭ ਦੇਣ ਲਈ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭੂਮੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਐਕਟ, 1961 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ. ਲਾਰਡ ਡੇਨਿੰਗ ਵਿਖੇ ਪੀ. 467 ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਦਿਲਚਸਪ ਨਿਰੀਖਣ ਜੋ ਦੁਹਰਾਉਣ ਯੋਗ ਹਨ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ. ਰੋਲਸ ਦਾ ਮਾਸਟਰ
ਪੀ 'ਤੇ ਕਿਹਾ. 467 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
'ਤੀਜਾ, ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਪਰਦਾ ਚੁੱਕਣਾ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਦਿਲਚਸਪ
ਕੰਪਨੀ 'ਤੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਬਿੰਦੂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ. ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮੂਹ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਆਮ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇਕੱਠੇ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਖਾਤੇ, ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਅਤੇ ਲਾਭ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਖਾਤਾ। ਉਹ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਚਿੰਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਆਪਣੀ ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋ
ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ: 'ਇਕ ਜਨਰਲ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਵੱਖ ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ
ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਬਜਾਏ ਦੇਖਣ ਲਈ
ਪੂਰੇ ਸਮੂਹ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਹਸਤੀ'। ਇਹ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਕੇਸ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਮੂਲ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਮਾਲਕੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਇੰਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ. ਇਹ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਹਨ
ਪੈਰੇਂਟ ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਹੱਥ ਅਤੇ ਪੈਰ ਬੰਨ੍ਹੇ ਹੋਏ ਹਨ ਅਤੇ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੂਲ ਕੰਪਨੀ ਕੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਹੈਰਾਨੀਜਨਕ ਉਦਾਹਰਣ ਹੈ
ਹੈਰੋਲਡ ਹੋਲਡਸਵਰਥ ਵਿੱਚ ਹਾਊਸ ਆਫ ਲਾਰਡਜ਼ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ (ਵੇਕਫੀਲਡ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕੈਡੀਜ਼। ਇਸ ਲਈ ਇੱਥੇ. ਇਹ ਸਮੂਹ ਹੈ
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 773
[ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਤਿੰਨ ਏ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਭਾਈਵਾਲ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਾਂ ਕਿ ਤਕਨੀਕੀ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਹਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ। ਉਹ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗੜਬੜ ਲਈ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਤਿੰਨ ਕੰਪਨੀਆਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ
ਮੂਲ ਕੰਪਨੀ, DHN, ਨੂੰ ਉਹੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ
ਕਿ DHN ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਰਾਹ ਪੈ ਜਾਣ
ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਯੰਤਰ...'
XXX
ਬੀ
ਸੀ
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
ਈ
65. ਮਿਸਟਰ ਜਸਟਿਸ ਓ. ਚਿਨੱਪਾ ਰੈਡੀ ਇਸ ਲਈ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ
ਐਲ/ਸੀ ਬਨਾਮ ਐਸਕਾਰਟਸ ਲਿਮਟਿਡ ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਡੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਪਰਦਾ ਹਟਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਸਬੰਧਤ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਟੁੱਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੁੜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ,
ਇੱਕ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ. ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ
ਕੇਸਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿੱਥੇ ਪਰਦਾ ਚੁੱਕਣਾ ਹੈ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਧਾਨਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਜਿਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ, impugned ਆਚਰਣ, ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਦਾ ਤੱਤ, ਪਾਰਟੀਆਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜੋ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕਈ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਬਾਅਦ ਅਤੇ
ਭਾਰਤੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਏ.
ਸਲੋਮੋਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਕੇਸ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਕੋਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਂਦ।
ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਪਰਦਾ ਚੁੱਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹਵਾਲਾ
ਪੈਨਿੰਗਟਨ ਅਤੇ ਪਾਮਰਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
66. ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਰੁਖ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੁਹਰਾਉਣ ਦਾ ਉੱਚਾ ਸਮਾਂ ਹੈ
ਆਧੁਨਿਕ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਦਾ, ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਪਰਦਾ ਚੁੱਕਣਾ ਹੈ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਰਹੱਦਾਂ ਅਸੀਮਤ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ,
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਿਤੀ ਦੀਆਂ ਹਕੀਕਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਨਿਸ਼ਾਨਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨਾਲ ਇਨਸਾਫ਼ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਐੱਨ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
774 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਪਰਦਾ ਚੁੱਕਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਦੂਰੀ ਹੈ
ਫੈਲਾਉਣਾ. ਇੱਥੇ, ਨਿਰਸੰਦੇਹ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਰਾਏ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ
ਇਹ ਠੀਕ ਹੈ ਕਿ ਰੇਣੁਸਾਗਰ ਦੁਆਰਾ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹਿੰਡਾਲਕੋ
ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੁਆਰਾ ਹਿੰਡਾਲਕੋ ਦਾ. ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਮਾਡਲ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਤੱਥ ਤੱਕ ਪ੍ਰਗਟ
ਰੇਣੁਸਾਗਰ ਦੀ ਏਜੰਸੀ ਰਾਹੀਂ ਪਾਵਰ ਸਟੇਸ਼ਨ ਸੀ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੇਚੀਦਗੀਆਂ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਹਿੰਡਾਲਕੋ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਬਿਜਲੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਵਰ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣਾ
ਫੱਟੀ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੱਥ ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸਾਰੇ
ਪਾਵਰ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਵਿਸਤਾਰ ਲਈ ਕਦਮ
ਹਿੰਡਾਲਕੋ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਸਨ, ਰੇਣੁਸਾਗਰ ਦੀ ਪੂਰੀ ਮਲਕੀਅਤ ਹੈ
ਹਿੰਡਾਲਕੋ ਦੀ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹੈ
ਹਿੰਡਾਲਕੋ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਰੇਣੁਸਾਗਰ ਦੇ ਦਿਨ-ਪ੍ਰਤੀ-ਦਿਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਹਨ
ਹਿੰਡਾਲਕੋ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ. ਰੇਣੁਸਾਗਰ ਕੋਲ ਕੋਈ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੁਤੰਤਰ ਇੱਛਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਵੀ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਇਆ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਰਾਜ ਜਾਂ ਬੋਰਡ ਨੇ ਖੁਦ ਚੁੱਕ ਲਿਆ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਪਰਦਾ ਅਤੇ ਰੇਣੁਸਾਗਰ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਿੰਡਾਲਕੋ ਇੱਕ ਚਿੰਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਰੇਣੁਸਾਗਰ ਵਿੱਚ ਪੀੜ੍ਹੀ
ਹਿੰਡਾਲਕੋ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਸਰੋਤ ਵਜੋਂ। ਵਿੱਚ
ਰੇਣੁਸਾਗਰ ਦੇ ਮੁਨਾਫ਼ੇ ਦੇ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਿੰਡਾਲਕੋ ਦੇ ਮੁਨਾਫ਼ੇ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
XXX
XXX
XXX
68. ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਸ਼ਖਸੀਅਤ 'ਤੇ ਪਰਦਾ ਭਾਵੇਂ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕਿਆ ਗਿਆ
ਕਈ ਵਾਰ, ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜਿਆਦਾ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਹੁੰਦਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਆਧੁਨਿਕ ਕੰਪਨੀ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ. ਸਲੋਮੋਨ ਦਾ ਭੂਤ
ਕੇਸ ਅਜੇ ਵੀ ਅਕਸਰ ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਪਰ
ਪਰਦਾ ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿੰਨ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ
ਜਸਟਿਸ ਪੀ.ਬੀ. ਨਵੇਂ ਵਿੱਚ ਮੁਖਰਜੀ
ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ।"
(ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜ਼ੋਰ)
39. ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਡੀ.ਡੀ.ਏ. v. ਕਪਤਾਨ ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ (ਸੁਪਰਾ)। ਸੰਬੰਧਿਤ
ਪੈਰੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਹਨ:
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 775
[ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
"26. ਪਾਮਰ ਅਤੇ ਗੋਵਰ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਏ
TELCO ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਬੀਤਣ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ:
"...ਗੌਵਰ ਨੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀਆਂ ਸੱਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਪਰਦਾ ਚੁੱਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਪਰ, ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ,
ਇਕਸਾਰ ਅਤੇ ਲਚਕੀਲਾ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਪਰਦਾ ਚੁੱਕਿਆ ਜਾਵੇ ਜਾਂ ਨਾ।
ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਰੋਕਣਾ, ਜਾਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਨਾਲ ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਹਰਾਇਆ, ਇੱਕ ਨਿਗਮ ਦਾ ਪਰਦਾ ਨਿਆਂਇਕ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਹੋਣ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ।'
ਬੀ
ਸੀ
27. DHN ਫੂਡ ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਟਰਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਲੰਡਨ ਬੋਰੋ ਆਫ ਡੀ
ਟਾਵਰ ਹੈਮਲੇਟਸ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਕੰਪਨੀਆਂ। ਲਾਰਡ ਡੇਨਿੰਗ ਨੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਗੋਵਰ ਦੇ ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਕਿ
"ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਆਮ ਰੁਝਾਨ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੱਖ ਵੱਖ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀਆਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ,
ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਮੁੱਚੇ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਹਸਤੀ ਨੂੰ ਵੇਖਣ ਲਈ
ਗਰੁੱਪ"।
ਈ
ਰੋਲਸ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਮਾਸਟਰ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ "ਇਹ ਸਮੂਹ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਤਿੰਨ ਐੱਫ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਭਾਈਵਾਲ ਹਨ
ਇੱਕ" ਅਤੇ, ਵਿਕਲਪਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, "ਤਿੰਨ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ" ਵਜੋਂ।
-
28. ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਇਕਾਈ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਣਜ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਅਤੇ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰੋ ਪਰ ਨਹੀਂ
ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦੇਣਾ। ਕਿੱਥੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਚਰਿੱਤਰ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖੇਗਾ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਪਰਦੇ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ ਤਾਂ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਜੀ
ਐੱਚ

