ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
LU
ਐੱਫ
ਜੀ
776 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹੁਕਮ
ਸਬੰਧਤ. ਇਹ ਤੱਥ ਤੇਜਵੰਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ ਸ
ਉਸ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੇ ਕਈ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਬਣਾਈਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਇਕ ਇਕਾਈ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕੋ
ਤੇਜਵੰਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਜੇ
ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਅਦਾਰੇ ਸਿਰਫ਼ ਚਾਪਲੂਸ ਹਨ
ਜਿਸ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਤੇਜਵੰਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਮੈਂਬਰ ਲੁਕੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਨਿਗਮਨ ਦਾ ਯੰਤਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚਾਲ ਸੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਲੋਕ।
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਭਰੋਸੇ ਅਤੇ ਇਕੁਇਟੀ ਦੀ ਧਾਰਨਾ"
(ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜ਼ੋਰ)
40. ਕਪਿਲਾ ਹਿੰਗੋਰਾਨੀ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:
"26. ਉਹ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਜੋ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਕੋਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਲੋਮੋਨ ਬਨਾਮ ਸਲੋਮਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਸਮਾਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੁਆਰਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮਾਲੀਆ ਅਤੇ ਟੈਕਸ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਪਰਦਾ ਚੁੱਕਣਾ।
(ਦੇਖੋ ਦਲ ਚੰਦ ਐਂਡ ਸੰਨਜ਼ ਬਨਾਮ ਸੀਆਈਟੀ ਅਤੇ ਜੁਗੀਲਾਲ ਕਮਲਪਤ
v. CIT.)
27. ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਪਰਦਾ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਵਿੰਨ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਨਿਆਂ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਮਾਲੀਆ ਜਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਅਤੇ ਦਿਲਚਸਪੀ ਜਾਂ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ. (ਸੀਆਈਟੀ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਮੀਨਾਕਸ਼ੀ ਮਿੱਲਜ਼ ਦੇਖੋ
ਲਿਮਿਟੇਡ, ਵਰਕਮੈਨ ਬਨਾਮ ਐਸੋਸੀਏਟਿਡ ਰਬੜ ਇੰਡਸਟਰੀ ਲਿਮਟਿਡ, ਨਿਊ
ਹੋਰੀਜ਼ਨਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ, ਯੂ.ਪੀ. v. ਰੇਣੁਸਾਗਰ
ਪਾਵਰ ਕੰ., ਹੁਸੈਨਭਾਈ ਬਨਾਮ ਅਲਾਥ ਫੈਕਟਰੀ ਥੇਝਲੀ ਯੂਨੀਅਨ
ਅਤੇ ਸਕੱਤਰ., H.S.E.B. v. ਸੁਰੇਸ਼।)"
(ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜ਼ੋਰ)
41. ਇਹ ਕੋਰਟ ਇਨ ਸੈਕਟਰੀ, HSEB ਬਨਾਮ ਸੁਰੇਸ਼ ਅਤੇ Ors²º। ਕੋਲ ਹੈ
H 20. (1999) 3 SCC 601.
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 777
[ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:
“6. ਉਕਤ ਪਲਾਂਟਾਂ ਅਤੇ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਫ ਸੁਥਰਾ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਹਾਈਜੀਨਿਕ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੋਰਡ, ਟੈਂਡਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ,
ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਠੇਕੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਠੇਕੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਅਤੇ ਸਵੱਛ ਰੱਖਣ ਲਈ. ਅਜਿਹਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਇੱਕ ਕਸ਼ਮੀਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ "ਉਚਿਤ, ਸੰਪੂਰਨ" ਲਈ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਸਫਾਈ, ਸਫਾਈ ਅਤੇ ਕੂੜੇ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ
ਪਾਣੀਪਤ ਵਿਖੇ ਮੁੱਖ ਪਲਾਂਟ ਬਿਲਡਿੰਗ ਤੋਂ, ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਨਾਲ 33,000 ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ
15-5-1987 ਤੋਂ 42 ਸਫ਼ਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਏ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੇ ਨਾਲ
ਨੇ ਕਾਰਜਭਾਰ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ ਅਤੇ ਉਕਤ ਕੰਮ ਨੂੰ ਨੇਪਰੇ ਚਾੜ੍ਹਿਆ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸਫ਼ਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ।
XXX
XXX
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
XXX
ਡੀ
9. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿੱਚ "ਪਰਦਾ ਚੁੱਕਣ" ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਚੁੱਕਣ 'ਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ
ਪਰਦੇ ਦੇ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਲਟ ਰਾਏ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਹੀ ਸਬੰਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੁੜ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਤਨਖਾਹ ਦੇ। ਜਦਕਿ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ
ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਸਲੋਮਨ ਬਨਾਮ ਸਲੋਮਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ
ਪਰ ਵਰਤਮਾਨ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸ਼ੱਕ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਕਨੂੰਨ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਲਈ ਉੱਠਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ। ਰੋਸਕੋ ਪਾਊਂਡ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹਾਨ
ਕਨੂੰਨ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਗੁਣ ਲਚਕਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ
ਸਥਿਤੀ ਇਸ ਲਈ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਕਾਨੂੰਨ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਆਂ
ਸਥਿਤੀ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
XXX
XXX
XXX
13. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਿਆਂਇਕਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
778
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਕਿ ਘਟਨਾ ਵਿਚ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਕਿਰਤ ਨੂੰ ਮੌਸਮੀ ਅਦਾਰੇ ਵਿੱਚ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੰਮਕਾਜ, ਖਾਤਮੇ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਪਰ ਵਿੱਚ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸਦੀਵੀ ਹੋਣ ਦੀ ਘਟਨਾ, ਭਾਵ,
ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਕਿਰਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਵਿਚੋਲਗੀ ਜੋ ਕਿ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿਚ ਹੈ
ਘਟਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕੰਮ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੀ ਕਿਰਤ ਦੀ ਸਮਾਜਿਕ ਬੁਰਾਈ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਰੋਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਲਿਆਉਣ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਸਿੱਧਾ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਇਹ ਪਹਿਲੂ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ (ਮਜਮੁਦਾਰ, ਜੇ.) ਦੁਆਰਾ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟਤਾ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਆਇਆ।
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਸਟੈਚੂਟਰੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ v. ਸੰਯੁਕਤ ਮਜ਼ਦੂਰ ਯੂਨੀਅਨ।
XXX
XXX
XXX
17. ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ ਨੋਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਲੇਬਰ (ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਐਬੋਲਿਸ਼ਨ) ਐਕਟ ਲਾਹੇਵੰਦ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਉਲੀਕਿਆ ਹੋਇਆ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਟੁਕੜਾ, ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਸੰਭਵ ਵਿਆਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਐਪਲੀਟਿਊਡ, ਇਹ ਇੱਕ ਹਿੰਸਕ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਤਰਕ ਦੁਆਰਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਸਮਾਜ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਲਾਭਕਾਰੀ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਮਾਮਲਾ,
ਇੱਕ ਤੰਗ ਪੈਡੈਂਟਿਕ ਨਾਲ ਉਸੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਪਹੁੰਚ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਸਭ ਤੋਂ ਚੌੜਾ
ਨੂੰ ਸੰਭਵ ਅਰਥ ਅਤੇ ਐਪਲੀਟਿਊਡ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸਾਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ ਗੁਆ ਬੈਠੀ ਹੈ ਅਤੇ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਵਿਚੋਲੇ ਦੀ ਦਇਆ।
XXX
☐ ਐੱਚ
XXX
XXX
1
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 779
[ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
20. ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਅਸਲੀ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰ ਸੀ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਪ੍ਰਣਾਲੀ। ਜੇ ਇਹ ਸੱਚਾ ਸੀ
ਠੇਕਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ, ਫਿਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਲੇਬਰ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖਾਤਮਾ ਐਕਟ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ
ਅਖੌਤੀ ਠੇਕੇਦਾਰ ਕਸ਼ਮੀਰ ਸਿੰਘ ਸਿਰਫ਼ ਨਾਮ ਸੀ
ਰਿਣਦਾਤਾ ਅਤੇ ਬੋਰਡ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਤੋਂ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਬਾਜ਼ਾਰ. ਉਹ ਲਗਭਗ ਬੋਰਡ ਦਾ ਦਲਾਲ ਜਾਂ ਏਜੰਟ ਸੀ
ਉਸ ਮਕਸਦ ਲਈ. ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਗਵਾਹ ਸ਼੍ਰੀ ਏ.ਕੇ. ਚੌਧਰੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ
ਦੱਸੋ ਕੀ ਸ਼੍ਰੀ ਕਸ਼ਮੀਰ ਸਿੰਘ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਠੇਕੇਦਾਰ ਸੀ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ. ਉਸ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ
ਕਸ਼ਮੀਰ ਸਿੰਘ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਹਿਤ ਐੱਸ
ਹਾਲਾਤ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਅਸਲ ਠੇਕਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬੋਰਡ ਕੇਵਲ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਸਿੰਘ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਠੇਕੇਦਾਰ ਵਜੋਂ
ਆਪਣੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਨੋਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਲੇਬਰ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਮਾਲਕ
ਅਤੇ ਖਾਤਮਾ ਐਕਟ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਬੋਰਡ ਦਾ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਅਖੌਤੀ ਠੇਕੇਦਾਰ ਕਸ਼ਮੀਰ ਸਿੰਘ ਸੀ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨਹੀਂ, ਅਟੱਲ ਹੈ
ਜਿਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਸੀ, ਉਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸੀ
ਅਖੌਤੀ ਠੇਕਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਛਲਾਵਾ ਸੀ,
ਸਮੋਕ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਕਰੀਨ ਅਤੇ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਭੇਸ
ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਪਰਦਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਵਿੰਨ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸਲੀ
ਬੋਰਡ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸਬੰਧ, ਇਕ 'ਤੇ
ਹੱਥ, ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਗਤ।"
(ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜ਼ੋਰ)
42. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ
ਈ
ਐੱਫ
G'
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
780
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਸਲ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਪਰਦਾ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ
ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸਲੋਮੋਨ ਬਨਾਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ.
ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਸਲੋਮੋਨ (ਸੁਪਰਾ)
ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਣ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
CGIT ਦੁਆਰਾ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ
ਮਾਲਕ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਿੱਤੀ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਰਤ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਏ
ਛੇ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਛਾਂਟੀ, ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ,
ਅਤੇ "ਵਧੀਆ ਸਥਿਤੀਆਂ" ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਈ ਹੋਰ ਮਾਪਦੰਡ।
ਕੰਮ 'ਤੇ" ਜੇ ਦੋ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਡਿਸਪਿਊਟਸ ਐਕਟ, ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਕਿਰਤ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਅਤੇ ਅਨੁਚਿਤ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦਾ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੇਸ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਅਭਿਆਸ ਜੋ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਸੰਬੰਧਤ ਹੈ
ਪੈਰੇ ਮੇਰੇ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੱਢੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਿੱਟਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਫੜਨ ਲਈ impugned ਵਿੱਚ ਖੋਜ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਯਾਨੀ HCI, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਏ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ, ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਵੱਖਰੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਸਤੀ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਐਚਸੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਕੋਈ ਰਿਸ਼ਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਵੱਲੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕੰਟਰੋਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ
CGIT ਦੁਆਰਾ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
ਨਾ ਸਿਰਫ ਗਲਤ ਹੈ ਬਲਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਤੋਂ ਵੀ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਇਹ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਵੀ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੁਪਰਾ ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕੀਤੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਕੈਟੇਨਾ।
43. ਪ੍ਰਸ਼ਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਟੈਸਟ
ਅਖੌਤੀ 'ਸੁਤੰਤਰ ਠੇਕੇਦਾਰ' ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਸਤੀ ਦਾ, ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਨਾਜ਼ੁਕ ਮੁੱਦਿਆਂ ਲਈ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ। ਦ੍ਰਿਸ਼
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 781
[ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਲਏ ਗਏ ਵੱਖਰੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਏ
ਇਹਨਾਂ ਦੋਵਾਂ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ, ਅਤੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਸੈਟਿੰਗ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ CGIT ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇਸ ਕੇਸ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਅਭਿਆਸ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਰਹੇ ਹਨ
ਸੰਬੰਧ ਪਰਿਮਲ ਚੰਦਰ ਰਾਹਾ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰ) ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ
ਦੇਖਿਆ ਕਿ 'ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਕਮੇਟੀਆਂ' ਸਨ, ਅਤੇ
'ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ' ਜੋ ਵੱਖਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਂਦ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਦੀਆਂ ਸਨ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਜੋ ਕਿ 'ਠੇਕੇਦਾਰ' ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੀ ਆੜ ਹੇਠ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੱਪੜੇ ਪਹਿਨੇ ਇੱਕ ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੱਖਿਆ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(supra) ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕਦੇ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਠੇਕੇ 'ਤੇ ਕੰਟੀਨ ਵਰਕਰਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਿਰਣਾਇਕ ਟੈਸਟ।
ਡੀ
ਈ
44. ਵਿਵਾਦਗ੍ਰਸਤ 'ਤੇ ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕਾਰਨ ਲਈ
ਤੱਥਾਂ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਬੂਤਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਨੁਕਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਮੈਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ 'ਤੇ ਸੀ.ਜੀ.ਆਈ.ਟੀ
ਸਬੰਧਤ ਕਾਮਿਆਂ ਅਤੇ ਹਵਾਈ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧਾਂ ਦਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੀ ਸਹੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ 'ਤੇ ਭਾਰਤ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਤੱਥ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਪਰਦਾ ਵਿੰਨ੍ਹਣਾ
ਸਹੀ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਓ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ CGIT ਦੁਆਰਾ ਬਿੰਦੂਆਂ 'ਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਅਤੇ ਉਕਤ ਖੋਜ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਹੁਸੈਨਭਾਈ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਐਮ.ਐਮ.ਆਰ.
ਖਾਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਸੁਪਰਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਐਚਸੀਆਈ ਨਾਲ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜੋ ਕਿ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਠੇਕੇ ਦੇ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ
ਕੰਟੀਨ, ਇੱਕ ਝੂਠਾ ਠੇਕਾ ਹੈ। ਵਿਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਲਗਾਤਾਰ ਕੰਮ ਦੀ ਸਥਾਈ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ। ਦ
ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਬਿੰਦੂਆਂ 'ਤੇ CGIT ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ
ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ ਅਤੇ ਜੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ, ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਜੋਂ ਲੀਨ ਹੋ ਗਿਆ
ਦੇ HCI ਦੀ ਮੁਹਾਰਤ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਰਾਹੀਂ ਭਾਰਤ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਇੱਕ ਜਿੱਤ ਹੋਵੇਗੀ-
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਸਾਰੇ ਹਿੱਸੇਦਾਰਾਂ ਲਈ ਜਿੱਤ ਦੀ ਸਥਿਤੀ-
ਕਾਰਪੋਰੇਟ, ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵੱਧ ਹੈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
782 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ 2000 ਅਤੇ ਬਰਖਾਸਤ ਕੰਟੀਨ ਵਰਕਰਾਂ ਅਤੇ
ਜੋ ਕਿ ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
45. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਅਤੇ 16 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ
ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕੰਟੀਨ ਵਰਕਰ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹਨ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਈ.ਡੀ. ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ। ਐਕਟ
ਐਚਸੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਉਲਟ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਹੋਰ ਵੀ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਰਾਹਤ
ਕਾਮਿਆਂ ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਏਅਰ ਰੋਲ 'ਤੇ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਭਾਰਤ। ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਾਧੂ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ ਲਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਲਈ. ਇਸ ਲਈ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੀ ਚਿੰਤਾ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸੰਦਰਭ 'ਚ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਰਾਹਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
46. ​​ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੱਥ ਜੋ ਸਵਾਲਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲਦੇ ਹਨ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੇ 240 ਪੂਰੇ ਕਰ ਲਏ ਹਨ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਵੱਲੋਂ ਸਰਵਿਸ ਵਿੱਚ ਬਰੇਕ ਦੇ ਕੇ ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸਟੈਚੂਟਰੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਈ
ਰਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਹੈ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਐੱਫ
47. ਕੰਟੀਨ ਵਰਕਰਾਂ ਦੀਆਂ ਉਜਰਤਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖਰਚੇ ਹਨ
340 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਸਿਰ ਸਬਸਿਡੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਰਾਹੀਂ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
- 2000 ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ, ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ, ਜੋ ਕਿ, ਦੁਆਰਾ ਐਚ.ਸੀ.ਆਈ
ਮੁੱਖ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ - ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ। ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
'ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ ਆਫ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ' ਜੋ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹਦਾ ਹੈ
'ਇਕੱਲੇ ਮਾਲਕ' ਅਤੇ 'ਪੂਰੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੀ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ'। ਸੇਵਾ
ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜੀ. ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਕੰਟੀਨ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 2(n) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੇ ਦੇ ਮੋਢੇ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ 2000 ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
H 250 ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਚਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 783
[ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਨਤੀਜੇ ਜੋ ਇੱਕ 'ਕਾਨੂੰਨੀ ਏ' ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਲੇਬਰ ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕੰਟੀਨ
ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਵਿਭਾਗ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 65 ਤੋਂ 70 ਤੱਕ.
48. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਦੇ ਟੈਸਟ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਆਰਥਿਕ ਨਿਯੰਤਰਣ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਹੁਸੈਨਭਾਈ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਮੇਰਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਵੱਲੋਂ ਰਾਹਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
CGIT ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਰਮਚਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਵੈਧ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ, ਮੈਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
CGIT ਦੁਆਰਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੈਂ ਜੋ ਕਾਰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਹਨ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨ ਪਰ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ
ਸੀ.ਜੀ.ਆਈ.ਟੀ. ਨੇ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਨੁਕਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਵੈਧ. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਰਨ
ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
CGIT. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨ ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਵਿਰੋਧੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫੈਸਲਾ
ਦੇ ਨਾਲ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ, ਨਿਯਮ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਲੇਬਰ ਐਕਟ ਅਤੇ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਡਿਸਪਿਊਟਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਕੈਟੇਨਾ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ। ਇਹ ਨੁਕਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ
ਵਰਕਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ।
ਪੁਆਇੰਟ ਨੰਬਰ 3 ਦਾ ਜਵਾਬ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
49. ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪੂਰਵਗਠਿਤ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਿੰਦੂ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ
ਤੱਥ ਅਤੇ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਦੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਐਕਟ, ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾਵਾਂ
2(k), 2(s) ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 25(T) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੇ 25(U) ਅਤੇ Vth ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀ ਨੰ. 10
ਅਨੁਚਿਤ ਕਿਰਤ ਅਭਿਆਸਾਂ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਨੁਸੂਚੀ
ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 2(ra) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਸਥਾਈ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਠੇਕੇ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਕਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਮੈਂ ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਅਭਿਆਸ ਅਨੁਚਿਤ ਕਿਰਤ ਅਭਿਆਸ ਹੈ। ਦ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਜੋ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕੁਝ ਕੇਸ CGITH ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਜੀ
784 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਨੁਕਤਿਆਂ ਦਾ ਸਹੀ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ, ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਮੈਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਬਸਤੀ ਸ਼ੂਗਰ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਿਧਾਂਤ
ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ, ਪਰਿਮਲ ਚੰਦਰ ਰਾਹਾ, ਕਾਨਪੁਰ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਬੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਐਮ.ਐਮ.ਆਰ. ਖਾਨ (ਸਾਰੇ ਸੁਪਰਾ ਲਈ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ)
ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਹੱਥ 'ਤੇ ਕੇਸ ਦੀ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ
CGIT ਦੇ. CGIT ਸਹੀ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਆਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਠੋਸ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਮੈਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਖੋਜ ਅਤੇ ਕਾਰਨ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਬਿੰਦੂਆਂ 'ਤੇ CGIT ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਐਲਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਕੰਟੀਨ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਮੰਨੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਸਹੀ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ
ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਕੈਟੇਨਾ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠਾਂ. ਅੱਗੇ, ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸੈੱਟ
ਕੁਝ ਸਬੰਧਤਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 97 ਤੋਂ 99 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਦੇ 1996 ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਕੱਢ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸੀਜੀਆਈਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ
ਸਬੰਧਤ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਪੱਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਬਾਰੇ
ਕਰਮਚਾਰੀ, CGIT ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਏ ਬਿਨਾਂ
ਆਈ.ਡੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 33(2)(ਬੀ) ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ। ਐਕਟ. ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨ, ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਅਸਥਿਰ ਹੈ
ਐੱਫ
ਡੀ
ਈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 25F, ਧਾਰਾਵਾਂ (ਏ) ਅਤੇ (ਬੀ) ਦੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਉਪਬੰਧ
1.ਡੀ. ਐਕਟ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਲਈ ਹੈ
ਦੇ ਚੈਪਟਰ VB ਦੀ ਧਾਰਾ 25N ਅਧੀਨ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਸਰਕਾਰ
ਆਈ.ਡੀ. ਐਕਟ. ਇਸ ਲਈ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿਰੁੱਧ ਪਾਸ ਕੀਤੇ
G ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਯੋਗ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹੀ ਹਨ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ। ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਪਏਗਾ ਕਿ ਸੀਜੀਆਈਟੀ ਨੇ ਸਹੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ 'ਤੇ CGIT ਦੀ ਫਾਈਲ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਨੁਕਤਿਆਂ 'ਤੇ
H ਜਿਸ 'ਤੇ CGIT ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਹੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 785
[ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਜਾਂ ਤਾਂ ਗਲਤ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਆਈ
ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬਿੰਦੂ ਨੰਬਰ 3 ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿਓ।
ਪੁਆਇੰਟ ਨੰਬਰ 4 ਦਾ ਜਵਾਬ:
50. ਵਿਵਾਦਗ੍ਰਸਤ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜੇ ਅਤੇ ਕਾਰਨ
ਦੋਵੇਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਬੀ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਹਤਰ ਨਹੀਂ
HCI ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨਾਲੋਂ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਕੰਟੀਨ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਮੁਫਤ ਹਵਾਈ ਟਿਕਟਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਜਿਸ ਦੇ ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਕੁਝ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ,
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰਥ ਹੈ। ਇਤਫਾਕਨ ਇਹ ਇਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਹੈ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਹਾਰਕਤਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ. ਸ਼ਾਇਦ, ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਇਸ ਲਈ ਚੰਗੀ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਕਿਰਤ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਗੰਭੀਰ ਚਿੰਤਾ ਹੈ
ਮੁੱਠੀ ਭਰ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਮੁਕਾਬਲੇ ਅਤੇ ਵਿਹਾਰਕਤਾ ਬਾਰੇ
ਕੰਟੀਨ ਵਰਕਰਾਂ ਦਾ।
51. ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਸਾਂਝੇ ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ
ਖੋਜਾਂ ਨਾਲ ਅਸਹਿਮਤ ਹੋ ਕੇ ਸੀਜੀਆਈਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
CGIT ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ HCI ਏ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਸਹਾਇਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ 100% ਹਿੱਸਾ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਐਚਸੀਆਈ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਕਾਨਪੁਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਇਕ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਸਤੀ ਜੋ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਸਮਾਨ ਕਾਰਨ ਦੱਸ ਕੇ
M.M.R ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਖਾਨ ਦੇ
ਕੇਸ ਜੋ ਫੈਸਲਾ ਸਬੰਧਤ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਮੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੁਝ ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫਾਂ ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਬੰਧਤ ਪੈਰੇ ਨੰ. 25 ਅਤੇ 30 ਨੂੰ ਵਿਚਾਰੇ ਬਿਨਾਂ
ਜਿਸ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਅਰਥਾਤ ਇੰਡੀਅਨ ਪੈਟਰੋ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿ.
ਅਤੇ ਹਰੀ ਸ਼ੰਕਰ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਵਿੰਨ੍ਹਣ ਦੇ ਸੁਪ੍ਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਕੇਸ ਦੇ ਅਸਲ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਪਰਦਾ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

