ਏ
ਬੀ
ਸੀ
0
☐ ਡੀ
☐ ਈ
ןד
ਐੱਫ
0
756
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"4. ਐਕਟ ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਫੈਕਟਰੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਫੈਕਟਰੀਆਂ
ਕੰਪਨੀਆਂ, ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਆਦਿ ਲਈ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਚ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 46 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੀ ਹੈ:
'46. ਕੰਟੀਨ।-(1) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਫੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਓ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਢਾਈ ਸੌ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਰਕਰ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਇੱਕ ਕੰਟੀਨ ਜਾਂ ਕੰਟੀਨ
ਕਬਜ਼ਾਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ।
(2) ਦੀ ਸਾਧਾਰਨਤਾ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ-
(a) ਉਹ ਮਿਤੀ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਕੰਟੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ;
(ਬੀ) ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਪਦੰਡ,
ਰਿਹਾਇਸ਼, ਫਰਨੀਚਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਜ਼ੋ-ਸਾਮਾਨ
ਕੰਟੀਨ;
(c) ਉਸ ਵਿੱਚ ਪਰੋਸੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਭੋਜਨ ਪਦਾਰਥ ਅਤੇ
ਚਾਰਜ ਜੋ ਇਸ ਲਈ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ;
(d) ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ
ਕੰਟੀਨ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ
ਕੰਟੀਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ:
(dd) ਦੇ ਚੱਲਦੇ ਖਰਚੇ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ
ਕੰਟੀਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖਾਣ-ਪੀਣ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਜੋ ਸਹਿਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ;
(e) ਮੁੱਖ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੂੰ ਵਫ਼ਦ, ਅਧੀਨ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਅਧੀਨ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ।'
H 5. ਇੱਕ ਫੈਕਟਰੀ ਦਾ ਸਮੀਕਰਨ "ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ" ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 757
[ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਡੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(n) ਵਿੱਚ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਵਜੋਂ ਜਿਸ ਕੋਲ ਅੰਤਮ ਏ
ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ (/) ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਫਰਮ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਹੋਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਕੋਈ ਵੀ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ; (ii) ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਨਿਰਦੇਸ਼ਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਬੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ; ਅਤੇ (iii) ਮਾਲਕੀ ਵਾਲੀ ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ
ਸਰਕਾਰ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ, ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ
ਦੁਆਰਾ ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ
ਅਥਾਰਟੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(n) ਦੀ ਧਾਰਾ (iii) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਵਿੱਚ
ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਫੈਕਟਰੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਸਰਕਾਰ, ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ
ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ:
ਕੇਂਦਰੀ ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਧਾਰਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਕੰਟੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਕੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 46
ਵਰਕਰ। ਕੰਟੀਨ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ
ਉਪਰੋਕਤ, ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 68 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੰਟੀਨ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨ ਲਈ। ਦੇ ਫੰਕਸ਼ਨ
ਕੰਟੀਨ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਸਿਰਫ਼ ਸਲਾਹਕਾਰ ਹਨ। ਇਹ ਹੈ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਮੈਨੇਜਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਮੈਨੇਜਰ ਨੂੰ ਕੰਟੀਨ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਮੇਟੀ
ਅਤੇ ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਪਰੋਸੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਭੋਜਨ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ,
ਮੀਨੂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ, ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਖਾਣੇ ਦਾ ਸਮਾਂ
ਆਦਿ। ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਪਰੋਸੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਖਾਣ-ਪੀਣ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮਾਨ
"ਕੋਈ ਲਾਭ ਨਹੀਂ" ਦੇ ਆਧਾਰ ਅਤੇ ਕੀਮਤਾਂ 'ਤੇ ਵੇਚਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਚਾਰਜ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਜੀ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਕਮੇਟੀ। ਏ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੰਟੀਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਖਾਤੇ
ਸਰਕਾਰੀ ਫੈਕਟਰੀ ਦਾ ਵਿਭਾਗੀ ਆਡਿਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੇਖਾ ਅਧਿਕਾਰੀ।"
[1]
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
758
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਨਿਯਮ 67, ਉਪ-ਨਿਯਮ (1), (2) ਅਤੇ (3), ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਖੋਜਣਯੋਗ ਹੈ
ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"67. ਉਪਕਰਨ:
(1) ਉੱਥੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਫ਼ੀ ਬਰਤਨ, ਕਰੌਕਰੀ, ਕਟਲਰੀ, ਫਰਨੀਚਰ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ
ਨੂੰ ਕੁਸ਼ਲ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹੋਰ ਉਪਕਰਣ
ਕੰਟੀਨ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਾਫ਼ ਕੱਪੜੇ
ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ।
(2) ਫਰਨੀਚਰ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਜ਼-ਸਾਮਾਨ ਹੋਣਗੇ
ਇੱਕ ਕਲਾਸ ਅਤੇ ਸਵੱਛ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ। ਏ
ਸੇਵਾ ਕਾਊਂਟਰ, ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਦਾ ਇੱਕ ਸਿਖਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਵਿਘਨ ਅਤੇ ਅਭੇਦ ਸਮੱਗਰੀ. ਢੁਕਵੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਗਰਮ ਪਾਣੀ ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਪਲਾਈ ਸਮੇਤ
ਭਾਂਡਿਆਂ ਅਤੇ ਸਾਜ਼-ਸਾਮਾਨ ਦੀ ਸਫਾਈ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ।
(3) ਜਿੱਥੇ ਕੰਟੀਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਇੱਕ ਸਹਿ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ-
ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ, ਬੰਬੇ ਕੋ- ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ
ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼ ਐਕਟ, 1952, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਲੀ, ਕਬਜ਼ਾਧਾਰਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਅਤੇ ਉਪ-ਅਧੀਨ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਜ਼-ਸਾਮਾਨ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ
ਨਿਯਮ (1) ਅਜਿਹੀ ਕੰਟੀਨ ਲਈ।"
19. ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਇੱਕ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ
ਕੰਟੀਨ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਐਫ ਬਿਲਡਿੰਗ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਇਮਾਰਤ. ਇਸ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਮਿਲੀ ਹੈ
1991 ਦੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਪਰਾ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਕ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਫਰਨੀਚਰ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਲਈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕੰਟੀਨ। ਕਾਨਪੁਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਸੁਰਕਸ਼ਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ ਵੱਲੋਂ ਸੁਪ੍ਰਾ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਅੱਗੇ
ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਸੇਵਾ ਦੇ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਜ਼ਬ ਕਰ ਲਿਆ, ਗਿਣਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੇਵਾ ਦੇ ਸਾਲਾਂ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 759
[ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਝਗੜਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਏ
ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕੰਟੀਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਹੋਵੇ
ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ, ਵਰਕਰ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਨ
ਫੈਕਟਰੀ ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐੱਸ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਕੰਟੀਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਮਜ਼ਦੂਰ, ਫੈਕਟਰੀ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਓਹਨਾਂ ਲਈ. ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੀ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਮਾਮਲਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ, ਪਰ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੇ ਲਾਭਾਂ ਬਾਰੇ ਵੀ
ਉਕਤ ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹੈ
ਕੇਸ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਟੈਸਟ ਜੋ ਕਿ
is derived ਇਸ ਸਵਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੌਣ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਫੈਕਟਰੀ ਦੀ ਅਤੇ ਇਹ ਦੇਖਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਕਿਸਦੀ ਹੈ
ਕੀ ਕੰਟੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ?
ਡੀ
ਈ
ய
20. ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਹੈ
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇਕ ਹੋਰ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪਰਿਮਲ ਚੰਦਰ ਰਾਹਾ (ਸੁਪਰਾ) ਜਿਸ 'ਤੇ ਸੀ.ਜੀ.ਆਈ.ਟੀ
ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸਹੀ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ
ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਮਾਈ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਐੱਫ
ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਐਲਆਈਸੀ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਟੀਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਐੱਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਦੇ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਾਂਗ ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ ਕੰਟੀਨਾਂ ਚਲਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਕੰਟੀਨ ਕਮੇਟੀਆਂ ਵਰਗੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ,
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਠੇਕੇਦਾਰਾਂ ਦੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ
ਅਤੇ ਕੰਟੀਨ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਬਾਰੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜੀ.
ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ, ਇਮਾਰਤ, ਦ
ਫਰਨੀਚਰ, ਬਿਜਲੀ, ਪਾਣੀ ਆਦਿ ਦੀ ਸਪਲਾਈ LIC ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦ
ਕੰਮ ਦੇ ਘੰਟੇ ਵੀ ਐਲਆਈਸੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਫੈਕਟਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਕੰਟੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਅਤੇ ਚਲਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਫਿਰ ਵੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੀ
ਐੱਚ
760 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2013] 16 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਵਿਵਸਥਾ ਤਹਿਤ ਕੰਟੀਨ ਚਲਾਈ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਏ
ਕੰਟੀਨ, ਸਥਿਤੀ. ਉਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹੀ ਕੰਟੀਨ ਵਰਕਰ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣੋ। ਇਸ ਲਈ ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਐੱਸ
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਮੇ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਜਰਤ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
LIC ਦੇ ਬੀ ਕਲਾਸ-IV ਕਰਮਚਾਰੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
21. ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਇੱਕ ਹੋਰ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐੱਮ.ਐੱਮ.ਆਰ.ਖਾਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਮੰਗਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
ਕਈ ਨਿਰਮਾਣ ਅਦਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੰਟੀਨ ਵਰਕਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਟੈਕਸਟਾਈਲ, ਖੰਡ ਮਿੱਲਾਂ, ਰੱਸੀ ਦੇ ਕਾਰਖਾਨੇ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਲਈ ਆਰਬੀਆਈ, ਐਲਆਈਸੀ, ਰੇਲਵੇ ਅਤੇ ਏਅਰਵੇਜ਼ ਵਰਗੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹਨ
ਅਜਿਹੀ ਫੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ 250 ਮਜ਼ਦੂਰ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ
ਏਅਰਵੇਜ਼ ਵਰਗਾ ਉੱਦਮ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਹਨ।
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਸਥਾਪਨਾ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਫੈਕਟਰੀ ਹੈ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ, ਨਿਰਮਾਣ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਫੈਕਟਰੀ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਿੱਥੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਦੇ 2(n) ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ/ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੰਟੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ ਜੋ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਉਸ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹੈ
ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤ
ਐਫ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ। ਕੇਸ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਹਿਲੂ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਭੋਜਨ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖੋ
ਸੁਪਰਾ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਗਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਨੁਸਾਰ ਜੀ ਕਰਮਚਾਰੀ/ਕਰਮਚਾਰੀ।
ਇਸ ਲਈ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਕੰਟੀਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਈ ਜਾਵੇਗੀ।
ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਥਾਪਨਾ, ਅਰਥਾਤ, ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਵਿੱਚ ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਐੱਚ
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 761
[ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਸਵਾਲ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸਦੀਵੀ ਹੈ। ਵਰਕਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਏ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਕੰਟੀਨ ਸਥਾਈ ਹੈ। ਦ
ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਥਾਈ ਹਨ
ਕੁਦਰਤ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
22. ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਤੋਂ, ਦੋ ਕਿਸਮਾਂ
ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਇੱਕ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਠੇਕੇਦਾਰ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ
ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਮੇ ਨਹੀਂ। ਪਰਿਮਲ ਚੰਦਰ ਰਾਹਾ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਭਾਰਤੀ ਪੈਟਰੋ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਸਨ
ਸਥਿਤੀਆਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਦੁਆਰਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਨਿਰਭਰਤਾ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
CGIT ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਨੁਕਤਿਆਂ 'ਤੇ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏ
ਇਸ ਸੰਬੰਧਤ ਤੱਥ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਵਿਚਾਰਿਆ
ਕੇਸ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕੰਟੀਨ ਵਰਕਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਮੁੱਖ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ? ਹੋਰ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਠੇਕੇਦਾਰ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਮਜ਼ਦੂਰ ਵੀ
ਬੂਟ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ। ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਵਰਕਰ ਅਸਥਾਈ ਰਹੇ ਹਨ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਹ ਅਸਥਾਈ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ 'ਅਣਉਚਿਤ ਕਿਰਤ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ,
ਜੋ ਕਿ ਆਈ.ਡੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 25ਟੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਐਕਟ
ਆਈ.ਡੀ. ਦੀ ਪੰਜਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 10 ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ।
ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਅਨੁਚਿਤ ਕਿਰਤ ਅਭਿਆਸਾਂ ਬਾਰੇ ਐਕਟ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਹੱਥ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਮੈਂ ਫੜਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਰੋਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਸ਼ੈਫੇਅਰ - HCI ਅਧੀਨ ਇਕ ਯੂਨਿਟ ਹੈ
ਠੇਕੇਦਾਰ, ਧਿਰਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਐੱਫ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪੈਰਾ. ਸੀਜੀਆਈਟੀ ਸਹੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਕਿ Chefair HCI ਦੀ ਇਕਾਈ ਹੈ ਜੋ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਨਵਿਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਕੰਟੀਨ ਵਰਕਰਾਂ ਦਾ ਹਰ ਚਾਲੀ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ। ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਨੇ ਕਿਹਾ
ਵਿੱਚ ਠੇਕੇ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੰਟੀਨ ਭਾਵੇਂ ਉਹ 240 ਦਿਨ ਲਗਾਤਾਰ ਜੀ
I.D ਦੀ ਧਾਰਾ 25B ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ। ਐਕਟ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਕਿਹੜੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਨੁਚਿਤ ਕਿਰਤ ਅਭਿਆਸ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਆਈ.ਡੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 25T ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਨਾਹੀ ਐਕਟ. ਵਿਧਾਨਕ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇਣ ਦੀ ਮਨਾਹੀ
ਕੰਮ ਦੀ ਸਥਾਈ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਠੇਕੇ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ, ਸ਼ੈਫੇਅਰ - ਇੱਕ ਐਚ
ਈ
762
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਚਸੀਆਈ ਅਤੇ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਇਕਾਈ ਨੇ ਅਨੁਚਿਤ ਕਿਰਤ ਅਭਿਆਸਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 2(ra) ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਸੈਕਸ਼ਨ 25T ਅਤੇ
ਆਈ.ਡੀ. ਦੀ ਪੰਜਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੋ
ਸਬੰਧਤ ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨਾ ਜੋ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਚਮਕਦਾਰ ਪੇਟੈਂਟ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਹਨ
B ਨੂੰ I.D ਦੀ ਧਾਰਾ 25U ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਐਕਟ ਪੜ੍ਹਿਆ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ.
ਸੀ
ਡੀ
23. ਜੇਕਰ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ HCI ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ,
ਇਹ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਇਨਾਮ ਦੇਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ, ਜੋ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਇਹ ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੇ ਠੇਕਾ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਹਨ
ਨਿਰੰਤਰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਾ ਪਾਓ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਐਚ.ਸੀ.ਆਈ ਅਤੇ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਇਨਾਮ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੋਵੇਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਕੇਸ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਚਸੀਆਈ ਦੁਆਰਾ, ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੈ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ, ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਆਈ.ਡੀ. ਐਕਟ. ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਕੰਟੀਨ 'ਚ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਹਨ
ਈ ਜੋ ਸਥਾਈ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ. ਇਸ ਲਈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਕਾਮੇ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਲਾਭ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
3 ਤੋਂ 20 ਸਾਲ ਲਗਾਤਾਰ ਲਗਾਏ ਗਏ ਨਕਲੀ ਬਰੇਕਾਂ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣਾ
ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
CGIT ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ.
ਜੀ
ਐੱਚ
24. ਅੱਗੇ, ਇਹ 1950 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ
1991 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੇ ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਹੈ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(n) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਕਰਨਾ/
ਕਾਮੇ ਕੰਟੀਨ ਲਈ ਮੌਜੂਦ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਕਾਮੇ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸਥਾਈ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਪਰ HCI ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੰਟਰੈਕਟ ਵਰਕਰਾਂ ਵਜੋਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 763
[ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
40 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਬਰੇਕ ਦੇ ਨਾਲ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਅਨੁਚਿਤ ਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕਿਰਤ ਅਭਿਆਸ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਨਾਹੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਟੀ. ਐਕਟ. ਸਬੰਧਤ ਦੀ ਅਸਥਾਈ ਰੋਟੇਸ਼ਨ
ਐਚਸੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਕੰਟੀਨ ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਮੇ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਰਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀਆਂ ਦੋ ਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਬੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ 'ਅਣਉਚਿਤ ਕਿਰਤ ਅਭਿਆਸਾਂ' ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ
2(ra) ਜੋ ਸੀਰੀਅਲ ਨੰ. 'ਤੇ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। 10 ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ
Vth ਵਿੱਚ ਮਾਲਕ ਦੀ ਤਰਫੋਂ 'ਅਣਉਚਿਤ ਕਿਰਤ ਅਭਿਆਸ' ਦਾ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਨੂੰ ਆਈ.ਡੀ. ਐਕਟ. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਉਹ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰਾਜ ਨੀਤੀ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲਿਆਓ
ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਚਸੀਆਈ ਵਿਚਕਾਰ ਅਪਵਿੱਤਰ ਗਠਜੋੜ ਦਾ ਅੰਤ
ਕੰਟੀਨ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ
25. ਐਮ.ਐਮ.ਆਰ. ਖਾਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
• ਦੇ ਬਿੰਦੂਆਂ 'ਤੇ CGIT ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਖੋਜ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਏਅਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ
ਭਾਰਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੰਟੀਨ ਵਰਕਰਾਂ ਵਜੋਂ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰੇ। ਦੇ ਪੈਰਾ 25 'ਤੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਜੋ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬਹੁਤ ਢੁਕਵਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹੋ:
"25. ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 46 ਤਹਿਤ ਸਰਕਾਰਾਂ ਲਈ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਰੇਲਵੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ 'ਤੇ ਕੰਟੀਨ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ, ਅਤੇ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਟੀਨਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੰਟੀਨਾਂ ਨਾਲ ਇਤਫਾਕ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਂ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੰਟੀਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਹਿਯੋਗੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ
ਸਰਗਰਮੀ. ਰੇਲਵੇ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਪੈਰਾ 2829
ਮੈਨੂਅਲ ਰੇਲਵੇ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਪਛਾਣਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲਾ ਪੈਰਾ 2834 ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
764
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2013] 16 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੰਟੀਨ ਦੀ ਲਾਗਤ. ਪੈਰਾ 2832 ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਰੇਲਵੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਨੌਕਰੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਸਟਾਫ ਕਮੇਟੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਲਈ
ਕੰਟੀਨਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਜਿਹੀ ਏਜੰਸੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸਿਰਫ਼ ਰੇਲਵੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨਾਲ। ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਕੰਟੀਨ ਦਾ ਇੱਕ ਖਪਤਕਾਰ ਸਹਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਅਜਿਹੇ ਸਮਾਜ ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਰੇਲਵੇ ਦੁਆਰਾ ਸਮੁੱਚੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ।"
26. ਵਿਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਕੇਸ ਦੇ ਉੱਪਰਲੇ ਪੈਰੇ ਨੂੰ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ, ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਨੋਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਕੰਟੀਨਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਰੇਲਵੇ ਉਹ ਹਨ: (i) ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕੰਟੀਨਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲੋੜ ਹੈ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ, 1948 ਦੀ ਧਾਰਾ 46 ਜਿੱਥੇ 250 ਤੋਂ ਵੱਧ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ, (ii) ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਗੈਰ-ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ
ਕੰਟੀਨਾਂ ਵਿੱਚ 250 ਜਾਂ 250 ਤੋਂ ਘੱਟ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੀ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਜਿੱਥੇ ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਸੌ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਕੰਟੀਨਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਈ ਅਤੇ (iii) ਗੈਰ-ਵਿਧਾਨਿਕ ਗੈਰ-ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੰਟੀਨਾਂ ਜਿੱਥੇ 100 ਜਾਂ
ਸੌ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕਾਮੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
27. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਐਮ.ਐਮ.ਆਰ. ਖਾਨ (ਸੁਪਰਾ),
ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਕਾਮੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਕੰਟੀਨਾਂ ਨੂੰ ਰੇਲਵੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਾਂਗ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮਾਂ/ਆਰਡਰਾਂ ਅਧੀਨ। ਸੰਬੰਧਿਤ ਪੈਰਾ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"30. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਚਰਚਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਦ
ਕਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਅਜਿਹਾ ਵਿਵਹਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰੇਲਵੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵੀ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ,
ਅਸੀਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਅਤੇ
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਸਲੂਜਾ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. 765
[ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਸਮੇਤ ਰਿਕਾਰਡ ਉੱਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਇਹ ਏ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਇਸੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਡੀ
ਸ੍ਰੀ ਰਾਮਾਸਵਾਮੀ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਰੇਲਵੇ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਭਲਾਈ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਅਤੇ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵੀ ਹੋਣਗੇ
ਕੰਟੀਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਰੇਲਵੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਾਂਗ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰੇਲਵੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰੋ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਜ਼ਾਹਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਕੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਰ ਭਲਾਈ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਰੇਲਵੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਰਮਚਾਰੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਉਹ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਤੱਥ
ਉਹ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਨ। ਸਾਡਾ ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਿੱਚ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਟੀਨ ਆਪਣੇ ਦਾਅਵੇ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹਨਾਂ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਜੇਕਰ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਉਹ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਰੇਲਵੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਉਸ ਰੁਤਬੇ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਕੁਝ ਹੋਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਕਰਕੇ
ਸਮਾਨ ਜਾਂ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਵੀ ਇਹੀ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ। ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕਹਿਣ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦਹਿਸ਼ਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦਲੀਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ”
(ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜ਼ੋਰ)
28. ਮੈਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਮ.ਐਮ.ਆਰ. ਖਾਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਜੋ ਦਿਲਚਸਪ ਰੌਸ਼ਨੀ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕੰਟੀਨ ਵਰਕਰਾਂ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਜੋ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਦੀ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਦ
ਖੜਗਪੁਰ ਵਿੱਚ ਰੇਲਵੇ ਦੀ ਕੰਟੀਨ ਦੇ ਕੰਟੀਨ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਨੇ ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਹੋਵੇ
ਰੇਲਵੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਰੇਲਵੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਰਕਰਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਰੇਲਵੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੇ ਪਰ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹਾਲਾਤ. ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
1

