1
ਮੈਸਰਜ਼ ਵਿਨੈ ਸੋਲਵੈਂਟ ਐਕਸਟ੍ਰੈਕਸ਼ਨ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ. ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਗੁਜਰਾਤ
20 ਅਪ੍ਰੈਲ 2005
[ਐਸ.ਐਨ. ਵਰਿਆਵਾ, ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਐੱਸ.ਐੱਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਨਮਕ ਐਕਟ, 1944:
ਛੋਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 262/86-CE ਮਿਤੀ 24.4.1986-ਯੋਗਤਾ
ਅਧੀਨ--ਅਪੀਲੈਂਟ ਪ੍ਰੋਸੈਸਡ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸੀ
ਤੇਲ ਕੇਕ ਦੇ ਸਪਲਾਇਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਤੇਲ- ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਾ (iii) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਨਸਪਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਹੋਲਡ: ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਲਾਭ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ-
ਤੇਲ ਕੇਕ ਦਾ ਸਪਲਾਇਰ ਵੀ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਕੋਲ ਏ
ਐਕਟ-ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1985-ਸਿਰਲੇਖ 1503.10 ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੈਂਸ।
ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੌਕਰੀ 'ਤੇ ਪ੍ਰੋਸੈਸਡ ਫਿਕਸਡ ਬਨਸਪਤੀ ਤੇਲ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਵਿਜੇ ਆਇਲ ਮਿੱਲ ਲਈ ਕੰਮ ਦਾ ਆਧਾਰ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੇਲ ਦੇ ਕੇਕ ਵਿੱਚੋਂ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਆਈਟਮ ਨੰਬਰ 1503.10 ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਤਪਾਦ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਵਰਗੀਕਰਨ ਸੂਚੀ
ਅਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 262/86-CE ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ। ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਲਾਭ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਕਾਰਨ ਨੋਟਿਸ ਈ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਕਤ ਧਾਰਾ (iii) ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਸੂਚਨਾ.
ਫਿਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਤੋਂ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਵਨਸਪਤੀ ਦਾ, ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਬਨਸਪਤੀ ਤੇਲ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਜੇ ਤੇਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਿੱਲ, ਅਤੇ ਇਹ ਦੁਆਰਾ ਕੱਢੇ ਗਏ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਤੇਲ ਤੋਂ ਨਿਰਮਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਘੋਲਨ ਵਾਲਾ ਢੰਗ. ਸਹਾਇਕ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ। ਕੁਲੈਕਟਰ
(ਅਪੀਲ) ਨੇ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ। ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਸਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਪੀਲ ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਆਯੋਜਤ: 1. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਨ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 262/86-CE ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮੰਨਿਆ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਿਰਮਾਤਾ ਹਨ। ਉਹ ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਮਾਲ ਨੂੰ ਕਲੀਅਰ ਕਰਨਾ: ਧਾਰਾ (iii) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
687
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
688
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜੋ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਤੇਲ ਸਥਿਰ ਤੋਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਘੋਲਨ ਵਾਲੇ ਕੱਢਣ ਵਿਧੀ ਦੁਆਰਾ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਤੇਲ। ਅਜਿਹਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੰਸਪਤੀ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਕੋਲ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਵੈਜੀਟੇਬਲ ਆਇਲ ਅਤੇ ਚਰਬੀ, ਜੋ ਕਿ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਵਿਜੇ ਆਇਲ ਮਿੱਲਜ਼ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਇਹ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ
ਤੇਲ, ਪਰ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਿਰਮਾਤਾ ਹਨ, ਅਜਿਹਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਦਦ ਕਰੋ. [693-ਸੀ-ਈ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2. ਵਿਜੇ ਆਇਲ ਮਿੱਲਜ਼ ਵੀ ਇਸ ਦੇ ਲਾਭ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਨੇ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਸਮੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕੋਈ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਨਹੀਂ ਅਦਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਜੋ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ।
[695-ਸੀ-ਡੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2523-2529
2000 ਦਾ।
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ 18.11.99 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ,
ਕਸਟਮਜ਼ ਐਂਡ ਗੋਲਡ (ਕੰਟਰੋਲ) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਐਫ.ਓ. ਨੰ.
1024-1030/99-ਸੀ 1991-ਸੀ ਦੇ ਏ. ਨੰਬਰ E/851-857 ਵਿੱਚ.
ਵੀ. ਲਕਸ਼ਮੀਕੁਮਾਰਨ, ਆਰ.ਕੇ. ਹਸੀਜਾ, ਆਲੋਕ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਵੀ. ਬਾਲਚੰਦਰਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਉਸਦੇ ਨਾਲ।
ਟੀ.ਐਸ. ਦੁਆਬੀਆ, ਮਨੀਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਪੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ..
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਐੱਨ. ਵਰਿਆਵਾ, ਜੇ. ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਮਿਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
18 ਨਵੰਬਰ, 1999 ਕਸਟਮ, ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸੋਨਾ (ਕੰਟਰੋਲ) ਅਪੀਲ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (CEGAT)।
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ।
26 ਜੁਲਾਈ 1988 ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਜੇ ਆਇਲ ਮਿੱਲ ਦਾ ਪਤਾ ਮਾਜੇਵੜੀ ਵਿਖੇ ਸੀ
ਗੇਟ, ਜੂਨਾਗੜ੍ਹ ਨੇ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖ ਕੇ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ।
ਜੂਨਾਗੜ੍ਹ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਲੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ। ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਵਿਜੇ ਆਇਲ ਮਿੱਲ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਫੈਕਟਰੀ ਨੂੰ ਤੇਲ ਦੇ ਕੇਕ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ,
ਐਚ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਇੱਕ ਵੈਧ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਹੈ, ਉਹ ਕੰਮ ਕਰਨਗੇ
1
ਵਿਨੈ ਸੋਲਵੈਂਟ ਐਕਸਟ੍ਰੈਕਸ਼ਨ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਪ੍ਰਾਇਵੇਟ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੀ.ਸੀ.ਈ. [variava, J.] 689
ਲਈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਨਿਰਮਾਣ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਭਾਵ, ਵਿਜੇ ਆਇਲ ਏ ਦੀ ਤਰਫੋਂ
ਮਿੱਲ. ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਜੇ ਆਇਲ ਮਿੱਲ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਏ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 305/77 ਮਿਤੀ 5 ਨਵੰਬਰ 1977 ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ।
ਪੱਤਰ ਵਿਜੇ ਆਇਲ ਮਿੱਲ ਨੇ ਲਾਇਸੈਂਸਿੰਗ ਨਿਯੰਤਰਣ ਤੋਂ ਛੋਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਰਸਮੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਪੱਤਰ ਦੇ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:-
ਬੀ
"ਏ ਦੁਆਰਾ ਭਰੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ FCRM
ਨਿਰਮਾਤਾ ਜੋ ਆਪਣਾ ਮਾਲ ਤਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹੈ/
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਬਣਾਈ ਗਈ ਅਤੇ ਸੀ
ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ
ਵੱਲੋਂ: ਵਿਜੇ ਆਇਲ ਮਿੱਲ
ਮਜੇਵੜੀ ਦੇ ਬਾਹਰ ਪੂਰਾ ਪਤਾ,
ਗੇਟ, ਜੂਨਾਗੜ੍ਹ-362001
ਡੀ
ਫ਼ੋਨ ਨੰਬਰ ਜੇ ਕੋਈ ਹੈ: 25347/25397
ਨੂੰ,
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਸੁਪਰਡੈਂਟ,
ਸੀਮਾ ਜੂਨਾਗੜ੍ਹ ਡਵੀਜ਼ਨ - ਜੂਨਾਗੜ੍ਹ
ਈ
ਅਧਿਕਾਰ
ਐੱਫ
ਮੈਂ/ਅਸੀਂ, ਵਿਜੇ ਆਇਲ ਮਿੱਲ, ਮਾਜੇਵੜੀ ਗੇਟ ਦੇ ਬਾਹਰ, ਜੂਨਾਗੜ੍ਹ
M/s ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰੋ। ਵਿਨੈ ਸੋਲਵੈਂਟ ਐਕਸਟਰੈਕਸ਼ਨ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ ਆਫ
ਸੁਖਪੁਰ, ਜੂਨਾਗੜ੍ਹ (ਫਾਰਮ L.4 ਨੰ. ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਧਾਰਕ ਹੈ।
JUN/VNEO/2/80 ਮੇਰੀ/ਸਾਡੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਰਿਫਾਈਨਡ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ/ਫੈਬਰੀਕੇਟ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਟੈਰਿਫ ਆਈਟਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਤੇਲ (ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਵਸਤੂ)
ਨੰਬਰ 1503.10 ਅਤੇ ਮੇਰੀ/ਸਾਡੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਸਾਰੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਨਮਕ ਐਕਟ, 1944 ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਰਸਮੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀਮਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਮੈਂ/ਅਸੀਂ ਉਕਤ ਵਸਤੂਆਂ (ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਵਸਤੂਆਂ) ਨੂੰ ਵੇਚਦੇ ਹਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜੀ
ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਜਾਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚੇ ਗਏ ਮਾਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਉਕਤ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਮੁੱਲ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ
ਸਥਾਨ: ਜੂਨਾਗੜ੍ਹ
ਐੱਚ
1
690
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
'ਏ
ਤਾਰੀਖ਼:
ਬੀ
ਸੀ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(ਦਸਤਖਤ)
ਨਿਰਮਾਤਾ ਜੋ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤੋਂ ਨਿਰਮਿਤ ਮਾਲ
ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਉਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰਤ
ਏਜੰਟ.
ਮੈਂ/ਅਸੀਂ ਵਿਨੈ ਸੋਲਵੈਂਟ ਐਕਸਟ੍ਰੈਕਸ਼ਨ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ
ਸੁਖਪੁਰ (ਜੂਨਾਗੜ੍ਹ) ਦੀ ਲਿਮਟਿਡ ਕੋਲ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਹੈ
ਫਾਰਮ L-4 ਨੰਬਰ ਜੂਨ/ਵੇਨੋ/2/80 ਸੁਖਪੁਰ ਵਿਖੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ
ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਹੈ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਸਾਰੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਨਮਕ ਐਕਟ, 1944 ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ
ਮੇਰੇ/ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਮਾਨ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ.
ਡੀ
ਸਥਾਨ: ਸੁਖਪੁਰ
ਤਾਰੀਖ਼:
(ਦਸਤਖਤ)
ਅਸਲ ਨਿਰਮਾਤਾ ਜਾਂ ਉਸਦਾ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਹੈ ਕਿ ਪੱਤਰ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰ: 305/77. ਇਹ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਇੱਕ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦਾ ਮਾਲ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਨਿਰਮਿਤ ਹੈ, ਉਸ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਰਥਾਤ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
E ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਰਸਮਾਂ ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਤੇ ਲੂਣ ਐਕਟ 1944। ਉਪਰੋਕਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਿਰਮਾਤਾ ਸਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਮੰਨਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਅਸਲ ਨਿਰਮਾਤਾ ਹਨ।
ਇਹ ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਲੀਜ਼ ਸਮਝੌਤਾ ਵੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਸਨ:-
"1. ਤੁਹਾਡੀ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਤੇਲ ਦੇ ਕੇਕ ਹੋਣਗੇ
500.00 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਇੱਕ ਮੀਟ੍ਰਿਕ ਟਨ 1000 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
2. ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੀ ਅਨਲੋਡਿੰਗ ਅਤੇ ਲੋਡਿੰਗ ਸਮੇਤ ਦਰਾਂ
ਸਾਡੀ ਲਾਗਤ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਮਾਲ ਦਾ.
3. ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਸਾਨੂੰ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋ ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਚਾਰਜ ਦੇਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਬਕਾਇਆ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਕੱਚਾ ਮਾਲ
ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਖਤਮ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਸਾਲ-ਦਰ-ਸਾਲ ਦੌਰਾਨ ਇਕੱਠਾ ਹੋਇਆ।
4. ਘੋਲਨ ਵਾਲੇ ਕੱਢੇ ਗਏ ਤੇਲ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਤੇਲ ਨੂੰ ਰਿਫਾਈਨਿੰਗ ਲਈ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
:
1
ਵਿਨੈ ਸੋਲਵੈਂਟ ਐਕਸਟ੍ਰੈਕਸ਼ਨ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਪ੍ਰਾਇਵੇਟ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੀ.ਸੀ.ਈ. [ਵਾਰਿਅਵਾ, ਜੇ.] ੬੯੧
700.00 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮੀਟ੍ਰਿਕ ਟਨ ਤੇਲ।"
ਏ
ਇਹ ਲੀਜ਼ ਸਮਝੌਤਾ ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਲੀਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਫੈਕਟਰੀ ਨੂੰ ਵਿਜੇ ਆਇਲ ਮਿੱਲ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ, ਜੋ ਕਿ ਤੇਲ ਦੇ ਕੇਕ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰੇਗਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 500 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮੀਟ੍ਰਿਕ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਗੇ
1000 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਦਾ ਟਨ. (ਜੇ ਤੇਲ ਇੱਕ ਘੋਲਨ ਵਾਲਾ ਕੱਢਿਆ ਤੇਲ ਸੀ) ਅਤੇ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ
700 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮੀਟ੍ਰਿਕ ਟਨ (ਹੋਰ ਤੇਲ ਲਈ)। ਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੱਚੇ ਬੀ ਦੀ ਅਨਲੋਡਿੰਗ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਮਾਲ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਲੋਡਿੰਗ। ਵਿਜੇ ਤੇਲ
ਮਿੱਲਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਚਾਰਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸਾਰੇ ਖੜ੍ਹੇ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਉਤਪਾਦ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਵਰਗੀਕਰਨ ਸੂਚੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਨੂੰ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਟੈਰਿਫ ਸਬ-ਹੈਡਿੰਗ 1503.10 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ 1985। ਵਰਗੀਕਰਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 262/86-ਸੀ.ਈ. ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਲਾਭ ਮਿਤੀ 24 ਅਪ੍ਰੈਲ 1986
ਸੀ
ਡੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੱਤ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਕਿ ਉਹ ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਲਾਭ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਉਕਤ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੀ ਧਾਰਾ (iii) ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਵਨਸਪਤੀ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਤੋਂ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ,
ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਤੇਲ ਅਤੇ ਚਰਬੀ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਜੋ ਕਿ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਤੇਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਹੈ
"ਵਿਜੇ ਆਇਲ ਮਿੱਲ" ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਬਨਸਪਤੀ ਤੇਲ ਤੋਂ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਘੋਲਨ ਵਾਲਾ ਢੰਗ ਦੁਆਰਾ. ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
ਉਕਤ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ 'ਤੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ। ਉਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ। ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਈ ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਨਾ ਭਰਨ ਲਈ 2,000
ਨੰਬਰ 305/77-CE ਮਿਤੀ 5 ਨਵੰਬਰ 1977।
ਕਾਰਵਾਈ ਛੱਡਣ ਦੇ ਖਿਲਾਫ, ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਕੁਲੈਕਟਰ (ਅਪੀਲ) ਨੂੰ। ਕਲੈਕਟਰ (ਅਪੀਲ) ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 262/86-CE ਮਿਤੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ
24 ਅਪ੍ਰੈਲ 1986
ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਟੈਕਨੀਕਲ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਮੱਤਭੇਦ ਸਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ। ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਂਬਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ। ਟੈਕਨੀਕਲ ਮੈਂਬਰ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਰੱਖੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਲਾਭ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ। ਦੇ ਕਾਰਨ
ਮੱਤਭੇਦ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਤੀਜੇ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਜੋ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ
ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਲਾਭ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੇ ਗੁਣ ਦੁਆਰਾ
ਬਹੁਮਤ ਦੀ ਰਾਏ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਮੰਗਾਂ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਅਪੀਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
692
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 262/86-CE ਮਿਤੀ 24 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1986 ਦਾ ਲਾਭ। ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਸਪਸ਼ਟਤਾ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ, ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ-ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿਜੇ ਆਇਲ ਮਿਲਜ਼ ਨੇ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਸਲ ਸਨ
ਨਿਰਮਾਤਾ. ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ। ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ
ਲਾਇਸੰਸ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਹ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਨ ਜੋ
ਵਰਗੀਕਰਣ ਸੂਚੀ (ਨਿਰਮਾਤਾ ਵਜੋਂ) ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ (ਨਿਰਮਾਤਾ ਵਜੋਂ)
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੁਣ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:-
ਦੇ ਨਿਯਮ 8 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (1) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਨਿਯਮ, 1944, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਛੋਟ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ ਨੰ. 1503.10 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਥਿਰ ਬਨਸਪਤੀ ਤੇਲ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1985 (1986 ਦਾ 5) ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ)
ਪੂਰੇ ਤੋਂ ਕਿਹਾ ਪ੍ਰੋਸੈਸਡ ਫਿਕਸਡ ਵੈਜੀਟੇਬਲ ਤੇਲ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ 'ਤੇ ਲਗਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਆਬਕਾਰੀ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਜੋ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚੀ, ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਅਰਥਾਤ: -
(i) ਉਕਤ ਪ੍ਰੋਸੈਸਡ ਫਿਕਸਡ ਬਨਸਪਤੀ ਤੇਲ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਘੋਲਨ ਵਾਲੇ ਕੱਢਣ ਦੁਆਰਾ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਥਿਰ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਤੇਲ ਤੋਂ
ਵਿਧੀ;
(ii) ਨਿਰਮਾਤਾ ਨਿਰਮਾਣ ਸੰਬੰਧੀ ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖੇਗਾ
ਪ੍ਰੋਸੈਸਡ ਫਿਕਸਡ ਬਨਸਪਤੀ ਤੇਲ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ
ਕੇਂਦਰੀ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਆਬਕਾਰੀ;
(iii) ਨਿਰਮਾਤਾ ਸਹਾਇਕ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਰੇਗਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਪੈਦਾਵਾਰ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਡਿਪਟੀ ਦੇ ਰੈਂਕ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੋਂ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ
ਵਨਸਪਤੀ, ਵੈਜੀਟੇਬਲ ਆਇਲ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਵਿੱਚ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
ਅਤੇ ਚਰਬੀ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਕਹੀ ਗਈ ਪ੍ਰੋਸੈਸਡ ਫਿਕਸਡ ਵੈਜੀਟੇਬਲ
ਤੇਲ ਸਥਿਰ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਤੇਲ ਤੋਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਘੋਲਨ ਵਾਲਾ ਕੱਢਣ ਵਿਧੀ ਦੁਆਰਾ ਕੱਢਿਆ; ਅਤੇ
(iv) ਨਿਰਮਾਤਾ ਮੰਗ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਪ੍ਰੋਸੈਸਡ ਫਿਕਸਡ ਬਨਸਪਤੀ ਤੇਲ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਸਹਾਇਕ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਲਈ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦਾ ਨਿਰਮਿਤ ਤੋਂ ਨਿਰਮਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
0
ਆਈ
--1
}
ਵਿਨੈ ਸੋਲਵੈਂਟ ਐਕਸਟ੍ਰੈਕਸ਼ਨ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਪ੍ਰਾਇਵੇਟ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੀ.ਸੀ.ਈ. [ਵਾਰਿਅਵਾ, ਜੇ.] ੬੯੩
ਘੋਲਨ ਵਾਲਾ ਕੱਢਣ ਵਿਧੀ ਦੁਆਰਾ ਕੱਢੇ ਗਏ ਬਨਸਪਤੀ ਤੇਲ ਇੱਕ ਏ
ਉਸ 'ਤੇ ਲੱਗਣ ਯੋਗ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਰਕਮ ਪਰ
ਇੱਥੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਛੋਟ ਲਈ।"
ਇਸ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਰੀਡਿੰਗ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਛੋਟ ਨੂੰ ਹੈ
ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 1503.10 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਸਥਿਰ ਬਨਸਪਤੀ ਤੇਲ, ਬਸ਼ਰਤੇ (ਏ) ਇਸ ਵਿੱਚ
ਘੋਲਨ ਵਾਲਾ ਐਕਸਟਰੈਕਸ਼ਨ ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਥਿਰ ਬਨਸਪਤੀ ਤੇਲ ਤੋਂ ਨਿਰਮਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਧੀ; (ਬੀ) ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਸੰਬੰਧੀ ਰਿਕਾਰਡ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰੋਸੈਸਡ ਫਿਕਸਡ ਬਨਸਪਤੀ ਤੇਲ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਅਤੇ (c) ਨਿਰਮਾਤਾ
ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੇ ਰੈਂਕ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੋਂ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਤਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਨਸਪਤੀ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਵਿੱਚ, ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਤੇਲ ਅਤੇ ਚਰਬੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰੋਸੈਸਡ ਫਿਕਸਡ ਵੈਜੀਟੇਬਲ ਤੇਲ ਫਿਕਸ ਤੋਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਸੀ
ਘੋਲਨ ਵਾਲਾ ਕੱਢਣ ਵਿਧੀ ਦੁਆਰਾ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਤੇਲ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਿਰਮਾਤਾ ਹਨ। ਉਹ ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਮਾਲ. ਸ਼ਰਤ ਨੰਬਰ (iii) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ। ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਬਨਸਪਤੀ ਤੇਲ ਤੋਂ ਨਿਰਮਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਘੋਲਨ ਵਾਲਾ ਕੱਢਣ ਦੀ ਵਿਧੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਤੇਲ ਕੱਢੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਅਜਿਹੇ ਡੀ
ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵੰਸਪਤੀ, ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਤੇਲ ਅਤੇ ਚਰਬੀ, ਜੋ ਕਿ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਨ
ਨਹੀਂ ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਸ਼ਰਤ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਜੇ ਆਇਲ ਮਿੱਲਜ਼ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਇਹ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ
ਤੇਲ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਿਰਮਾਤਾ ਹਨ ਅਜਿਹੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੀ ਕੋਈ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਮੇਤ ਸਾਰੀਆਂ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਸਾਹਮਣੇ ਇਸ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੋਈ
ਕਿ ਵਿਜੇ ਆਇਲ ਮਿੱਲ ਨਿਰਮਾਤਾ ਸਨ। ਇਹ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ। ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਜਿਸ ਨੇ ਸਹੀ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਵਿਜੇ ਆਇਲ ਮਿੱਲਜ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲ ਮੈਮੋ 'ਚ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਵਿਜੇ ਆਇਲ ਮਿੱਲਜ਼ ਨਿਰਮਾਤਾ ਹਨ। ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰ.
ਲਕਸ਼ਮੀਕੁਮਾਰਨ ਨੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਵਿਜੇ ਆਇਲ ਮਿੱਲਜ਼ ਸੀ
ਨਿਰਮਾਤਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਸਹੀ ਤੱਥ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਇਸ ਆਮ ਨਾਲ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ, ਸ਼੍ਰੀ ਲਕਸ਼ਮੀਕੁਮਾਰਨ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿਜੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਤੇਲ ਮਿੱਲਾਂ ਨਿਰਮਾਤਾ ਨਹੀਂ ਸਨ।
ਈ
ਐੱਫ.
ਜੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਲਕਸ਼ਮੀਕੁਮਾਰਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਰਤ ਨੰਬਰ (iii) ਦੀ ਹੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਰਮਾਤਾ, ਭਾਵ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਪ੍ਰੋਸੈਸਡ ਬਨਸਪਤੀ ਤੇਲ ਨੂੰ ਸਥਿਰ ਬਨਸਪਤੀ ਤੇਲ ਤੋਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਘੋਲਨ ਵਾਲਾ ਕੱਢਣ ਦੀ ਵਿਧੀ ਦੁਆਰਾ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਐਚ
694
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਯੋਗ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟਾਂ ਵਿੱਚ ਪੱਕਾ ਸਬਜ਼ੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ
ਤੇਲ ਵਿਜੇ ਆਇਲ ਮਿੱਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤੱਤ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਅਧੀਨਗੀ। ਲੋੜੀਂਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੇਲ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ (ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਘੋਲਨ ਵਾਲੇ ਕੱਢਣ ਦੁਆਰਾ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਥਿਰ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਤੇਲ ਤੋਂ ਨਿਰਮਿਤ
ਢੰਗ. ਨਿਰਮਾਤਾ ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਤਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਧਿਰ ਕੋਲ ਸੀ
ਘੋਲਨ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਥਿਰ ਬਨਸਪਤੀ ਤੇਲ ਤੋਂ ਪ੍ਰੋਸੈਸਡ ਤੇਲ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੱਢਣ ਦਾ ਢੰਗ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸ਼੍ਰੀ ਲਕਸ਼ਮੀਕੁਮਾਰਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਖੋਜ ਦਿੱਤੀ ਹੈ:
"
ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕਿਸੇ ਦੀ ਵੀ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਵਿਨੈ ਆਇਲ
ਸਾਬਕਾ ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਵਿਜੇ ਆਇਲ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲਿਆ। ਦੇ ਉਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਇਕ ਸਮਝੌਤੇ ਰਾਹੀਂ ਪੂਰੀ ਫੈਕਟਰੀ ਵਿਜੇ ਆਇਲ ਨੂੰ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਤੋਂ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ। ਲੀਜ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਫੀਸ, ਵਿਨੈ ਆਇਲ ਨੂੰ ਦਿਖਾਏ ਗਏ ਮੁਨਾਫੇ ਆਦਿ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਪ੍ਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੇਰੇ ਅੱਗੇ. ਇਸ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਲੀਜ਼ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ, ਵਿਨੈ ਆਇਲ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਬਣਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਜੇ ਤੇਲ ਨਿਰਮਾਤਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਏ.ਸੀ.ਸੀ.ਈ. ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਵਾਅਦਾ ਕਿ ਵਿਨੈ ਆਇਲ ਕਰੇਗਾ
ਸਾਰੀਆਂ ਆਬਕਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਹਿਦ ਲੈਣਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਲਿਖਣ ਲਈ ਮੇਰੇ ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ
ਇਸ ਐਕਟ ਆਦਿ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਮੁੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
ਈ
ਉਸ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ 'ਤੇ ਲਾਭ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਬਹੁਮਤ ਦੀ ਰਾਏ ਲੱਭਣਾ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਲਾਭ
ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸ੍ਰੀ ਦੁਆਬੀਆ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਭੰਬਲਭੂਸਾ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਅਸਲ ਨਿਰਮਾਤਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਨ। ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਸਨ
ਅਸਲ ਨਿਰਮਾਤਾ ਵਿਜੇ ਆਇਲ ਮਿੱਲਜ਼ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਨਹੀਂ ਦੇਣਗੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਅਸੀਂ ਵਿਰੋਧੀ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਲਾਭ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 305/77-CE ਮਿਤੀ 5.11.1977 ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ; ਅਧਿਕਾਰ
ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੌਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਵਿਜੇ ਆਇਲ ਮਿੱਲ ਲਈ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸਲ ਨਿਰਮਾਤਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
H ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਿਸਨੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਸੂਚੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਮਾਲ ਨੂੰ ਕਲੀਅਰ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਸੀ
ਆਈ
ਵਿਨੈ ਸੋਲਵੈਂਟ ਐਕਸਟ੍ਰੈਕਸ਼ਨ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਪ੍ਰਾਇਵੇਟ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੀ.ਸੀ.ਈ. [ਵਾਰਿਅਵਾ, ਜੇ.] ੬੯੫
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਕਿ ਇੱਕ ਉਲਟ ਮਾਮਲਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਭੰਬਲਭੂਸਾ ਏ
ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਸਲ ਨਿਰਮਾਤਾ ਹਨ ਤਾਂ ਹੀ ਉਹ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ ਬਸ਼ਰਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਡਿਪਟੀ ਤੋਂ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਹੋਵੇ
ਵਨਸਪਤੀ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਵੈਜੀਟੇਬਲ ਆਇਲ ਅਤੇ ਫੈਟ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਬਨਸਪਤੀ ਤੇਲ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਤੇਲ ਤੋਂ ਨਿਰਮਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਘੋਲਨ ਵਾਲਾ ਕੱਢਣ ਦੀ ਵਿਧੀ ਦੁਆਰਾ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੀ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ। ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਵਿਜੇ ਆਇਲ ਮਿੱਲ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਤੇਲ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸਨ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸਨ ਕਿ ਇਹ ਵਿਜੇ ਆਇਲ ਮਿੱਲ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਪ੍ਰੋਸੈਸਡ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਤੇਲ ਅਜਿਹੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ। ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਤੀਜਾ ਮੈਂਬਰ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਹੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਜੇ ਆਇਲ ਸੀ
ਮਿੱਲਾਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦੀਆਂ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀਆਂ
ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਇਸੈਂਸ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਰਸਮੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕੋਈ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਅਦਾ ਕਰਨਾ। ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਜਿਸ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਹ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਨਹੀਂ ਅਦਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ।
ਸ੍ਰੀ ਲਕਸ਼ਮੀਕੁਮਾਰਨ ਨੇ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੱਥ ਉਲਝਣ ਵਾਲੇ ਸਨ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਕੋਲ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਸਹੀ ਹੋ ਸਕੇ
ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ
ਡੀ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਬਣੋ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਈ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਸਮੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲੋੜੀਂਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦੇ ਹਨ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮਾਲ ਨੂੰ ਕਲੀਅਰ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਨੰਬਰ (ii) ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਾ ਕਿ ਵਿਜੇ ਆਇਲ ਮਿੱਲ ਦੁਆਰਾ। ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਸੂਚੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਹੀ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਲਾਭ। ਇਹ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਹੁਣ ਦੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਝੂਠ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵਿਜੇ ਆਇਲ ਮਿੱਲ ਅਸਲ ਨਿਰਮਾਤਾ ਸਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਐੱਫ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਵਿਜੇ ਆਇਲ ਮਿੱਲਜ਼ ਨਿਰਮਾਤਾ ਸਨ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਲਾਭ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਸਮੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ। ਉਹ ਪੈਸੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ
ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਜੇ ਆਇਲ ਮਿੱਲਜ਼ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕਿਹਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ.
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ। ਅਪੀਲਾਂ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਜੀ
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ।

