ਕੁਸ਼ੇਸ਼ਵਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ
ਵੀ.
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਮਾਰਚ 19, 2007
[ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
"
ਸੀ
ਬਿਹਾਰ ਭੂਮੀ ਸੁਧਾਰ (ਸੈਲਿੰਗ ਖੇਤਰ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਅਤੇ ਸਰਪਲੱਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਲੈਂਡ) ਐਕਟ, 1961-ਸ. 32ਬੀ (1982 ਦੇ ਬਿਹਾਰ ਐਕਟ 55 ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ)-ਰਿਟਰਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜ਼ਮੀਨ ਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ - ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਜ਼ਮੀਨ ਧਾਰਕ ਕੋਲ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ-ਅੰਤਿਮ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ-ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ-
ਨਵੀਂ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਦੀ ਸੋਧ - 'ਤੇ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਉਦਾਹਰਣ, ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਵਾਪਸੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੂਰੇ ਅਤੇ ਸਹੀ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਾ ਕਰਨਾ, ਨਵੀਂ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ-ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ
ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਲਈ - ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਵਜੋਂ
ਨਾਲ ਹੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ- ਡੀ
ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਧਾਰਾ 32B ਅਧੀਨ ਨਵੀਂ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚ ਆਈਆਂ ਸਨ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਬਹੁਤ ਬਾਅਦ ਅੰਤਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕਨੂੰਨੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਡਿਫਾਲਟ ਸੀ-
ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ-ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤਾਜ਼ਾ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਨੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਏ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਢੁਕਵੀਂ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ - ਮਾਮਲਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਸੋਧ.
ਈ
ਐੱਫ
1973-74 ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਜ਼ਮੀਨਦਾਰ ਨੇ ਬਿਹਾਰ ਭੂਮੀ ਸੁਧਾਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿਟਰਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
(ਫਿਕਸੇਸ਼ਨ ਆਫ ਸੀਲਿੰਗ ਏਰੀਆ ਐਂਡ ਐਕਵਾਇਰ ਆਫ ਸਰਪਲੱਸ ਲੈਂਡ) ਐਕਟ, 1961।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰ ਨੇ ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ ’ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਇੱਕ ਡਰਾਫਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ। ਡਿਪਟੀ ਕਲੈਕਟਰ, ਲੈਂਡ ਰਿਫਾਰਮਜ਼, 1976 ਵਿੱਚ
ਨੇ ਇੱਕ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਕੋਲ ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ। ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ 'ਅੰਤਿਮ ਬਿਆਨ' ਨਹੀਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜੀ
ਡਿਪਟੀ ਕਲੈਕਟਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਦਰਜ 1981 ਵਿੱਚ, ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ। ਇੱਕ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਐਚ' ਨੇ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਨਵੀਂ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਖਲ ਕੀਤੀ
1973-74 ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ, ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ
95
ਐੱਚ
96
96
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਨੇ ਵਾਪਸੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪੂਰੇ ਅਤੇ ਸਹੀ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜ਼ਿਮੀਦਾਰ ਕੋਲ ਸੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਹਨ।
1993 ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਸੀ
ਕਾਬਜ਼ ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅੰਤਿਮ ਬਿਆਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ। ਇਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਸੀ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ. ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਲ ਬੋਰਡ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਨਵੀਂ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਿਸੇ ਅੰਤਮ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਤਹਿਤ 1981 ਦੀ ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਬੀ
ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਬਿਹਾਰ ਭੂਮੀ ਸੁਧਾਰਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(1) ਅਧੀਨ ਅੰਤਿਮ ਬਿਆਨ
(ਫਿਕਸੇਸ਼ਨ ਆਫ ਸੀਲਿੰਗ ਏਰੀਆ ਐਂਡ ਐਕਵਾਇਰ ਆਫ ਸਰਪਲੱਸ ਲੈਂਡ) ਐਕਟ, 1961
ਤੁਰੰਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ 'ਵਾਜਬ ਸਮੇਂ' ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ। ਦ
ਡੀ ਅਥਾਰਟੀ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਅਣਗਹਿਲੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਜੋ ਕਨੂੰਨ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਣਾਮੀ ਅੰਤਿਮ ਬਿਆਨ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ,
ਅਥਾਰਟੀ ਆਪਣੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਅਜਿਹੇ ਡਿਫਾਲਟ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰੋ। [ਪੈਰਾ 10] [100-E-F]
ਈ
ਐੱਫ
1.2 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 32B ਅਧੀਨ ਨਵੀਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ। ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਧਾਰਾ 32ਬੀ ਆਈ
1982 ਦੇ ਬਿਹਾਰ ਐਕਟ 55 ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਿਤਾਬ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੇਸ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਸੋਧ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 32ਬੀ ਦੇ ਸੰਮਿਲਨ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ।
ਇਸ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਡਿਫਾਲਟ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ [ਪਰਾ 11] [100-G-H; 101-ਏ]
1.3 ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਅਨੁਚਿਤ ਅਤੇ ਅਨੁਚਿਤ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲ ਵਿਆਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸਦੀ ਆਪਣੀ ਗਲਤੀ। ਇਹ ਸਹੀ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦਾ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਉਠਾਏਗਾ
ਜੀ ਗੈਰ-ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਉਸ ਨੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਹੈ. “ਗਲਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਸਾਡੀ ਆਪਣੀ ਗਲਤੀ ਦਾ ਲਾਭ ਕਮਾਉਣ ਲਈ। [ਪੈਰਾ 14] {101-F-G]
ਮ੍ਰਿਤੁੰਜੇ ਪਾਨੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਨਰਮਦਾ ਬਾਲਾ ਸਾਸਮਾਲ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1961)
SC 1353 ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮੇਜਰ ਜਨਰਲ ਮਦਨ ਲਾਲ ਯਾਦਵ
(ਰਿਟਾ.), [1996] 4 SCC 127, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਐੱਚ
ਟੀ
ਕੁਸ਼ੇਸ਼ਵਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.] ੯੭
ਬਰੂਮਜ਼ ਲੀਗਲ ਮੈਕਸਿਮਜ਼ (10ਵੀਂ ਐਡ.) ਪੀ. 191, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਏ
2. ‘ਐਚ’ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ
ਨਾ ਦੇ ਕੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਧੋਖਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਬਾਰੇ ਸੱਚੇ ਅਤੇ ਪੂਰੇ ਤੱਥ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਚਾਹੇ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਪਬੰਧਾਂ, ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਵਾਲ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਬੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 32ਬੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਐਕਟ ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਕਿਉਂਕਿ ਧਾਰਾ 32ਬੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਸ ਕੋਲ ਹੈ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜਣਾ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
1982 ਦੇ ਬਿਹਾਰ ਐਕਟ 55 ਦੁਆਰਾ ਸੋਧ। ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗੀ ਕਿ ਕੀ ਸਾਰੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਤੱਥ ਸਨ
1973-74 ਵਿੱਚ ਰਿਟਰਨ ਭਰਨ ਵੇਲੇ ਜਾਂ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਾ ਕਰਨਾ। [ਪਰਾ 15] [102-ਏ-ਬੀ-ਸੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 7351।
ਸੀ
Ꭰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 13.08.1999 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਐੱਲ.ਪੀ.ਏ. ਵਿੱਚ ਪਟਨਾ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ 1998 ਦਾ 1117 ਨੰ.
ਕੇ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਭਾਰਤ ਸੰਗਲ, ਆਰ.ਆਰ.ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਸਮਯਦੀਪ ਚੈਟਰਜੀ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਮੋਹਿਤ ਸਾਹ, ਰਿਤੂਰਾਜ ਬਿਸਵਾਸ ਅਤੇ ਗੋਪਾਲ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਈ
ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ. 1. ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਸੁਣਾਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਐੱਫ
ਪਟਨਾ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 13 ਅਗਸਤ 1989 ਨੂੰ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
1998 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1177 ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ।
24 ਸਤੰਬਰ 1998 ਨੂੰ 1998 ਦੇ ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 3008 ਵਿੱਚ।
2. ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕੇਸ ਦੇ ਸੰਖੇਪ ਤੱਥ ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਵਾਪਸੀ
ਬਿਹਾਰ ਭੂਮੀ ਸੁਧਾਰ (ਸੀਲਿੰਗ ਦੀ ਫਿਕਸੇਸ਼ਨ ਜੀ.) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਪਲੱਸ ਲੈਂਡ ਦਾ ਰਕਬਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ) ਐਕਟ, 1961 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
'ਐਕਟ')। ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਕੋਲ ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ। ਇੱਕ ਖਰੜਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 10 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਜ਼ਮੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਛੱਤ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜ਼ਮੀਨ. ਇੱਕ ਪੜਤਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਤਸਦੀਕ ਰਿਪੋਰਟ
ਐੱਚ
i
ਬੀ
98
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਸਰਕਲ ਅਫਸਰਾਂ (ਆਂਚਲ ਅਧਿਕਾਰੀ) ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਡਿਪਟੀ ਕਲੈਕਟਰ,
ਜ਼ਮੀਨੀ ਸੁਧਾਰ, (DCLR) ਸਮਸਤੀਪੁਰ, 07 ਜਨਵਰੀ, 1976 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ
ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਇੱਕ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਕਿ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਕੋਲ ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਸੁੱਟੇ ਜਾਣ ਲਈ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕੇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਤੇ ਇਹ ਅੰਤਿਮ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ। ਕੋਈ 'ਅੰਤਿਮ ਬਿਆਨ' ਨਹੀਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਥਾਰਟੀ. ਐਕਟ ਅਪ੍ਰੈਲ, 1981 (ਬਿਹਾਰ ਐਕਟ 55 ਆਫ 1982) ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 32 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਧਾਰਾ 32ਏ ਅਤੇ 32ਬੀ ਪਾਈ ਗਈ। ਜਦਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ
32A ਅਪੀਲ, ਸੰਸ਼ੋਧਨ, ਸਮੀਖਿਆ ਅਤੇ ਹਵਾਲਾ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
32B ਨੇ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਸੀ ਕੇਸ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਅੰਤਿਮ ਬਿਆਨ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਹਿਰਦਿਆ ਨਰਾਇਣ ਯਾਦਵ, ਸਕੱਤਰ, ਕਿਸਾਨ ਸਭਾ ਦਰਭੰਗਾ-
ਕਮ-ਮੈਂਬਰ, ਦਰਭੰਗਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕਮੇਟੀ, ਭਾਰਤੀ ਕਮਿਊਨਿਸਟ ਪਾਰਟੀ
(ਮਾਰਕਸਵਾਦੀ), ਦਰਭੰਗਾ ਨੇ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਕਲੈਕਟਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ,
ਲੈਂਡ ਸੀਲਿੰਗ, ਦਰਭੰਗਾ ਨੇ ਇਕ ਹਲਫਨਾਮੇ ਦੇ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਹੈ ਕਿ
ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰ ਕੋਲ ਸੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸਨ, ਪਰ ਸਹੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿਟਰਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1973-74 ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ। ਇਸ ਲਈ, ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
1993 ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸੀਲਿੰਗ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 65 ਵਿੱਚ 1992-93 ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਦਾ ਬਿਆਨ ਸੀ.
ਦਰਜ ਕੀਤਾ। ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਧੀਕ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਐੱਸ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਸਰਕਲ ਅਫਸਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਈ ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰ ਕੋਲ 96.40 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ। ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਯੂਨਿਟ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ।
ਡੀ
ਐੱਫ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹ ਸ਼੍ਰੇਣੀ III ਦੀ ਸਿਰਫ 25 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਬਚੀ ਰਹਿ ਸਕਿਆ।
71.40 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਸਰਪਲੱਸ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ। ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ. ਲਈ ਯੋਗ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵੀ ਦਿੱਤੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਅਧੀਨ ਅੰਤਿਮ ਬਿਆਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ।
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਅਧੀਨ ਕੁਲੈਕਟਰ। ਇਹ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
7 ਜਨਵਰੀ, 1976 ਦਾ ਹੁਕਮ ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ, ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਅੰਤਮਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਸੂਚਨਾ
ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਬਿਆਨ ਜੋ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਐਕਟ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅੰਤਮ ਬਿਆਨ ਜਾਰੀ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਜੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਪਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀਲਿੰਗ
ਮਾਮਲਾ 1973-1974 ਦਾ ਸੀ। ਇਹ 1976 ਵਿੱਚ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਹੁਣ ਇਸਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਇਹ ਵੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਧਾਰਾ 32ਬੀ 1981 ਵਿੱਚ ਹੀ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ, ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਇਹ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ 1976 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੋਈ ਨਵੀਂ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
1982 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ।
ਟੀ
ਕੁਸ਼ੇਸ਼ਵਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.] ੯੯
4. ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, 2 ਜੂਨ, 1997 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਏ.
☐ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਵਧੀਕ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਦਰਭੰਗਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰ ਦਾ ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਸੀ। ਦ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਨੇ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਮਾਲ ਬੋਰਡ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਮੈਂਬਰ, ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
13 ਜਨਵਰੀ, 1998 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਮਾਲੀਆ, ਬਿਹਾਰ।
ਬੀ
5. ਦੁਖੀ ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰ ਨੇ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇੱਕ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-
ਜਿਸ ਵਿਚ ਰਾਜ ਵਿਚ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿ 1992-93 ਦਾ ਲੈਂਡ ਸੀਲਿੰਗ ਕੇਸ ਨੰ.
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪੁਰਾਣੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਬੀ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਰਸ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਜਨਵਰੀ ਨੂੰ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
7, 1976, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਅੰਤਿਮ ਬਿਆਨ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਇਸ ਲਈ, ਨਵੀਂ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸੀ ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਧੀਕ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਦਰਭੰਗਾ ਅਤੇ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਦਰਭੰਗਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਣ ਲਈ.
6. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1976 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(1) ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਅੰਤਿਮ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
9 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1981 ਜਦੋਂ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 32ਏ ਅਤੇ 32ਬੀ ਸਨ।
ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਆ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ, ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਨਵੀਂ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਬੈਂਚ ਇਨ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਨੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਜੱਜ. ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
7. 4 ਫਰਵਰੀ 2000 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਿਮ
ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਮੁਲਤਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। 'ਤੇ
11 ਦਸੰਬਰ 2000 ਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਮਾਮਲਾ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
8. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਪਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
7 ਜਨਵਰੀ 1976 ਅਤੇ ਉਹ ਹੁਕਮ ਅੰਤਿਮ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ। ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਜੀ
ਉਸ ਹੁਕਮ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਕੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਤਾਜ਼ਾ ਕਾਰਵਾਈ. ਨਤੀਜਾ ਲੈਣਾ ਅਥਾਰਟੀ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਅੰਤਿਮ ਬਿਆਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਐਕਟ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉੱਥੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਸੀ ਜੋ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਐੱਚ
100
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਜਾਂ ਪੱਖਪਾਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 32ਬੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਜੋ ਕਿ ਅਪ੍ਰੈਲ, 1981 ਵਿੱਚ ਹੀ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। 1992-93 ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ,
ਇਸ ਲਈ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਬਦਨਾਮੀ ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਹਿਰਦਿਆ ਨਰਾਇਣ ਯਾਦਵ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ 1992-93 ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ ਨਾ ਤਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹਨ।
ਬੀ
9. ਜਵਾਬਦੇਹ-ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਅੰਤਮ ਨਹੀਂ
ਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(1) ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ
ਈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ 1981 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤ.
10. ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਵਿਰੋਧੀ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਡੀ ਪਾਰਟੀਆਂ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੋਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਹੁਣ ਤਕ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਵਜੋਂ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
1973-74 ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ 7 ਜਨਵਰੀ, 1976 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਵਿਵਾਦਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦੇ ਅੰਤਿਮ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਮੰਨਿਆ,
ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ ਅੰਤਿਮ ਬਿਆਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਤੁਰੰਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ 'ਵਾਜਬ ਸਮੇਂ' ਦੇ ਅੰਦਰ। ਅਥਾਰਟੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਉਹ ਕਰਨ ਲਈ ਅਣਗਹਿਲੀ ਕਰਨਾ ਜਿਸਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜਾਰੀ ਨਾ ਕਰਕੇ
ਐਕਟ, ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਅੰਤਮ ਬਿਆਨ
ਐੱਫ ਆਪਣੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਦੁਆਰਾ ਵਿਧਾਨਿਕ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਡਿਫਾਲਟ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਉਸ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ। ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਇਸ ਲਈ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ।
11. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 32ਬੀ ਤਹਿਤ ਜੀ ਪਾਵਰ ਨਵੀਂ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੀ
ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਮੰਨਿਆ, ਧਾਰਾ 32ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਿਤਾਬ 'ਤੇ ਆਈ
ਬਿਹਾਰ ਐਕਟ 55 ਆਫ 1982. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੇਸ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ।
ਐਕਟ ਦੀ ਸੋਧ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 32ਬੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ। ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਬੇਲੋੜਾ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਖੁਦ ਦੇ ਡਿਫਾਲਟ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਅਤੇ
ਐੱਚ
+
+
ਕੁਸ਼ੇਸ਼ਵਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.] ੧੦੧
ਨਵੀਂ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ।
ਏ
12. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਵਲੋਂ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਮ੍ਰਿਤੁੰਜੇ ਪਾਨੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
v. ਨਰਮਦਾ ਬਾਲਾ ਸਾਸਮਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1961) SC 1353, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਧਿਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦਾ, ਉਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਬੀ
ਇਹ ਲਾਤੀਨੀ ਮੈਕਸਿਮ 'Commodum ex injuria sua nemo habere' 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
debet (ਕੋਈ ਵੀ ਪਾਰਟੀ ਆਪਣੀ ਗਲਤੀ ਦਾ ਬੇਲੋੜਾ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੀ)।
ਸੀ
13. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮੇਜਰ ਜਨਰਲ ਮਦਨ ਲਾਲ ਯਾਦਵ
(ਸੇਵਾਮੁਕਤ), [1996] 4 SCC 127, ਦੋਸ਼ੀ-ਫੌਜੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਖੁਦ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ
ਦੇਰੀ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਤੋਂ ਬਚ ਗਿਆ ਸੀ। ਫਿਰ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਇਆ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਆਰਮੀ ਐਕਟ, 1950 ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਗਲਤ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਉਠਾ ਸਕਦਾ
ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੀ ਗਲਤ. ਐਕਟ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਡੀ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸ਼ਰਤ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਇਆ,
ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਦਲੀਲ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਸਮਾਂ ਸੀ-
ਰੋਕਿਆ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਰੂਮਜ਼ ਲੀਗਲ ਮੈਕਸਿਮਜ਼ (10ਵੀਂ ਐਡ.) ਪੀ. 191
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ;
"...ਇਹ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਧਿਕਤਮ ਹੈ, ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਈ
ਆਪਣੀ ਗਲਤੀ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਏਗਾ; ਅਤੇ ਇਹ ਅਧਿਕਤਮ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਮੁਢਲੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਕਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਇਕੁਇਟੀ ਦਾ nd, ਅਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਹਰ ਸ਼ਾਖਾ ਤੋਂ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ"।
14. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਨਿਬੇੜਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਐਫ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਅਨੁਕੂਲ ਵਿਆਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਹੀ ਗਲਤ ਦਾ ਅਨੁਚਿਤ ਅਤੇ ਅਨੁਚਿਤ ਫਾਇਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ. ਇਹ ਸਹੀ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਜੋ ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਉਸ ਗੈਰ-ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਦਾ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਉਠਾਏਗਾ ਜਿਸਦਾ ਉਸਨੇ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਉਣ ਲਈ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, "ਇੱਕ ਗਲਤ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਲਾਭ ਕਮਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਆਪਣੀ ਗਲਤੀ"
ਜੀ
15. ਇੱਥੇ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
1992-93 ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਿਰਦਿਆ ਨਰਾਇਣ ਯਾਦਵ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਜਿਸ ਵਿਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਨੇ ਪੂਰੀ ਅਤੇ ਸਹੀ ਐੱਚ
102
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸਦੀ ਵਾਪਸੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੱਥ. ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਸਨ
ਦਰਭੰਗਾ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਦ
ਮੇਰਾ ਦੋਸ਼ ਸੀ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਬਜੇ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਬਾਰੇ ਸੱਚੇ ਅਤੇ ਪੂਰੇ ਤੱਥ ਪੇਸ਼ ਨਾ ਕਰਕੇ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ. ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ
ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ (ਸਿੱਖਿਆ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਵੀ
ਬੈਂਚ) ਨੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 32ਬੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਗੈਰ-ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਸਾਡੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਦੀ ਧਾਰਾ 32B ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਦਾ ਨਵਾਂ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਹੈ
ਸੀ ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ 1982 ਦੇ ਬਿਹਾਰ ਐਕਟ 55 ਦੁਆਰਾ ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ। ਉਸੇ ਸਮੇਂ,
ਬੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗੀ ਕਿ ਕੀ ਸਾਰੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਤੱਥ ਹਨ
1973-74 ਵਿਚ ਜਾਂ ਉਥੇ ਰਿਟਰਨ ਭਰਨ ਵੇਲੇ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਾ ਕਰਨਾ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਏ
ਆਖ਼ਰਕਾਰ ਸਾਰੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗਾ। ਚਲੋ
ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ, ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਛੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਡੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਮਹੀਨੇ.
16. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਪੀਲ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਉੱਪਰ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ। ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸ.
ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਈ
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਟੀ

