ਏ
ਬੀ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 720
ਲੇਖਾਕਾਰ ਜਨਰਲ, ਐਮ.ਪੀ.
ਵੀ.
ਐੱਸ.ਕੇ. ਦੁਬੇ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
(2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 5322)
ਫਰਵਰੀ 29, 2012
[ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ ਅਤੇ ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 - ss. 16(2), 30(2), 31,
2(j), 2(n) - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਖਪਤਕਾਰ ਝਗੜਾ ਨਿਵਾਰਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸੀ.
-
4 ਲਈ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਨਿਭਾਈ
ਸਾਲ, 10 ਮਹੀਨੇ ਅਤੇ 22 ਦਿਨ - ਕਿਹਾ ਲਈ ਪੈਨਸ਼ਨ
ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਆਦ - ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ - ਕੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਖਾਸ ਵਿਵਸਥਾ
ਡੀ ਪੈਨਸ਼ਨ, ਇਹ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਜੋ ਸੇਵਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੈਨਸ਼ਨਯੋਗ ਸੇਵਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਿਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ - ਆਯੋਜਤ: ਅੰਤਰ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਰਾਏ, ਮਾਮਲਾ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ - ਹਵਾਲਾ
ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਨੂੰ - ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਨਿਯਮ, 1987 ਆਰ. 6 - ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਆਰਟੀਕਲ 162।
ਈ
ਐੱਫ
-
ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸਵਾਲ
ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਕੌਣ ਹੈ
ਸਟੇਟ ਕੰਜ਼ਿਊਮਰ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਵਿਵਾਦ ਨਿਵਾਰਣ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ
ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ ਲਗਭਗ 4 ਸਾਲ ਅਤੇ 11 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਗਲੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਪੈਨਸ਼ਨ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇਸ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾ
G ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਿਯਮ, 1987 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਐੱਚ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 ਅਤੇ ਕੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਿਯਮ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਇਹ ਸੀ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
5 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2002 ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਕਿ
720
ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਜਨਰਲ, ਐਮ.ਪੀ. v. ਐੱਸ.ਕੇ. ਡੁਬੇ ਅਤੇ 721
ANR.
ਏ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੇਵਾ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਯੋਗ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੇਵਾ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: ਪ੍ਰਤੀ ਲੋਧਾ, ਜੇ.:
ਬੀ
1.1 ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਉਸਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਅਰਥਾਤ, ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ
ਪ੍ਰਧਾਨ, ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਲੱਬ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਉਸ ਸਮੱਰਥਾ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਮਿਆਦ ਲਈ। ਦ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ, ਰਾਜ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਤੋਂ ਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਫੰਡ। ਇਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਡੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਵਾਦਿਤ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ। [ਪਰਾ 21] [੭੪੧-ਏ-ਸੀ]
ਈ
ਐੱਫ
1.2 ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਹੈ
ਅੰਕਿਤ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਲਈ ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 16(2) ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਦੇ ਨਿਯਮ 6 ਐਮ.ਪੀ.
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਿਯਮ, 1987 ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਹੋਰ ਭੱਤੇ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ। ਦ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿਯਮ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ,
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇੱਕ ਪੈਨਸ਼ਨ ਯੋਗ ਸੇਵਾ ਹੈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, 5 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2002 ਦੇ ਦਫਤਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਪੈਨਸ਼ਨਯੋਗ ਸੇਵਾ ਸੀ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਕਿਸੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਧਾਨ, ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਨਿਯਮ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
6 ਕਿ ਇਹ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਐਚ
722 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇੱਕ ਪੈਨਸ਼ਨ ਯੋਗ ਸੇਵਾ। ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਯਮ ਹਨ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਬਿਲਕੁਲ ਚੁੱਪ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 23, 30] [741-G-H; 742-
ਏ-ਬੀ; 746-ਐੱਚ; 747-ਏ]
ਬੀ
ਸੀ
1.3 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ,
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੈ
ਜਿਸ ਲਈ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ. ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 162 ਵਿੱਚ ਇਹੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਰਾਜ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਰਾਜ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿ-ਵਿਆਪਕ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ। [ਪੈਰਾ 31] [747-ਸੀ]
ਸੰਤ ਰਾਮ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1967 ਐਸ.ਸੀ
1910: 1968 SCR 111; ਲਲਿਤ ਮੋਹਨ ਦੇਬ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ
1973 (3) SCC 862; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਕੇਂਦਰੀ
ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਅਤੇ ਮਕੈਨੀਕਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਸੇਵਾ (CE&MES)
ਡੀ ਗਰੁੱਪ 'ਏ' (ਡਾਇਰੈਕਟ ਰਿਕਰੂਟਸ) ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਸੀਪੀਡਬਲਯੂਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2008) 1 SCC 354: 2007 (11) SCR 863 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਈ
ਐੱਫ
1.4 ਧਾਰਾ 16(2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਕਾਫ਼ੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ. ਇਹ ਤਨਖ਼ਾਹ ਜਾਂ ਮਾਣ ਭੱਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੋਰ ਭੱਤੇ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ। 'ਮੈਂਬਰ' ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸ. ਉਹ ਪੈਨਸ਼ਨ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਬਣਾਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਵਾਲ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, 'ਜਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ' ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ
16(2), ਸਮੀਕਰਨ 'ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 16(2) ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ' ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ,
ਜੇ ਕੋਈ. ਇਹ ਕਹੇ ਗਏ ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਸਾਦਾ ਅਰਥ ਹੈ।
ਜੇ ਸੰਸਦ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤਨਖਾਹ ਜਾਂ ਮਾਣ ਭੱਤਾ ਅਤੇ
ਦੇ ਹੋਰ ਭੱਤੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 30(2) ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਰਕਾਰ
ਜੀ
ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਜਨਰਲ, ਐਮ.ਪੀ. v. ਐੱਸ.ਕੇ. ਦੁਬੇ ਅਤੇ 723
ANR.
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਧਾਰਾ 16(2) ਏ
ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੋਵੇਗਾ, 'ਤਨਖਾਹ ਜਾਂ ਮਾਣ ਭੱਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਭੱਤੇ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ'। ਸ਼ਬਦ 'ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ' ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ 'ਜਿਵੇਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ'
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ' ਦੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਅਤੇ ਸਮੀਕਰਨ 'ਜਿਵੇਂ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ' ਲਈ
ਮਤਲਬ, 'ਜੇ ਕੋਈ ਹੈ'। [ਪਾਰਾ 35 ਅਤੇ 36] [748-ਸੀ-ਐਚ; 749-ਏ]
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ (ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ) ਬੋਰਡ v.
ਓਰੀਐਂਟ ਪੇਪਰ ਮਿੱਲਜ਼ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2003) 10 SCC 421: 2003 (2)
SCR 741; ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(1986) 4 SCC 667: 1986 (3) SCR 946; ਟੀ. ਕਾਜੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.
ਜੋਰਮਨਿਕ ਸਿਏਮ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 1961 ਐਸਸੀ 276:1961 ਐਸਸੀਆਰ 750 -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
1.5 ਏ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਫਰੇਮਿੰਗ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਬਣੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਕੁਝ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਚੁੱਪ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਕੋਲ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ
ਜਿੱਥੇ ਸੱਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਚਿੰਤਤ ਹੈ। ਉਹ ਸ਼ਕਤੀ ਜੋ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਧਾਰਾ 30(2) ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਐੱਫ
ਸੈਕਸ਼ਨ 16(2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਇਸ ਨੂੰ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਪਰਜਾ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 16(2) ਵਿੱਚ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਸਰਕਾਰ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਵਿਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ
ਸੈਕਸ਼ਨ 16(2) ਜਾਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਰਾਜ ਨਿਯਮ। ਤਤਕਾਲ ਵਿਚ
ਕੇਸ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੁਆਰਾ
5 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2002 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਨਾਲ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੁਰਾਈ ਤੋਂ। [ਪੈਰਾ 38] [750-C-F]
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
724 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1.6 ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕਿ ਕੀ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਰੱਖਣ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਜਾਂ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਜਾਂ
ਕੀ ਲੇਟਣਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਜਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਨਿਯਮ, ਇਹ ਹੁਣ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਨੂੰ ਨਿਰਭਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਆਪਣੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਜਾਂ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ 'ਤੇ
ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਬਣਾਇਆ. ਉਕਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਜੇਕਰ ਧਾਰਾ 31(2)
1986 ਐਕਟ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਸ
ਕਿਹਾ ਪ੍ਰੋਵਿਜ਼ਨ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਹੈ। ਹੋਣ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਅਧੀਨਗੀ
ਧਾਰਾ 31(2) ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਸਿਰਫ਼ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। [ਪਾਰਾ 41, 42 ਅਤੇ 43] [751-ਸੀ-ਡੀ; 752-
ਸੀ-ਡੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਹੁਕਮ ਚੰਦ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ (1972) 2
SCC 601; M/s ਐਟਲਸ ਸਾਈਕਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਦ
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (1979) 2 SCC 196: 1979 (1) SCR 1070;
ਈ ਜਾਨ ਮੁਹੰਮਦ ਨੂਰ ਮੁਹੰਮਦ ਬੇਗਬਾਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ ਐਨਆਰ. (1966) 1 SCR 505; ਨਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
v. ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1960) 2 SCR 375 - ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਐੱਫ
ਨੂੰ.
-
ਕ੍ਰੇਜ਼ ਔਨ ਸਟੈਚੂਟ ਲਾਅ, ਸੱਤਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ - ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
1.7 ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਨਿਰਦੇਸ਼
1986 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16(2) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਸ਼ੇ
ਜਿੱਥੇ ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਚੁੱਪ ਹਨ।
G 1986 ਦੀ ਧਾਰਾ 30(2) ਜਾਂ ਧਾਰਾ 31 ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਜੋ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨਯੋਗ ਸੇਵਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਯਮ
ਐੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਚੁੱਪ ਹਨ
ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਜਨਰਲ, ਐਮ.ਪੀ. v. ਐੱਸ.ਕੇ. ਡੁਬੇ ਅਤੇ 725
ANR.
ਪੈਨਸ਼ਨਯੋਗ ਸੇਵਾ ਦਾ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿਚ ਏ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਦਾ
ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨਯੋਗ ਸੇਵਾ
ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਰਾਜ ਲਈ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ
ਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਯੋਗ ਸੇਵਾ ਬਾਰੇ ਹਦਾਇਤਾਂ
ਪ੍ਰਧਾਨ, ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ. [ਪਰਾ 44] [753-ਡੀ-ਜੀ]
1.8 ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ 5 ਅਪ੍ਰੈਲ 2002 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੱਕ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ, ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ, ਉਹੀ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 16(2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਯਮ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਰਾਜ ਤੋਂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸਰਕਾਰ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਕਿਹਾ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ, ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਸੀ
ਅਪ੍ਰੈਲ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
5, 2002. ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸੇਵਾ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਜੋੜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਸੇਵਾ ਅਤੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਫੰਡ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
45] [752-ਐਚ; 753-ਏ-ਸੀ]
ਜਸਟਿਸ ਪੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2003)
7 SCC 726: 2003 (1) Suppl. SCR 286; ਉੱਤਰ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਸਿੰਘਾਰਾ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1964 ਐਸਸੀ 358;
ਚੰਦਰ ਕਿਸ਼ੋਰ ਝਾਅ ਬਨਾਮ ਮਹਾਵੀਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1999) 8
SCC 266: 1999 (2) Suppl. SCR 754; ਸ਼ਿਨ-ਏਤਸੂ ਕੈਮੀਕਲ
ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਅਕਸ਼ ਆਪਟੀਫਾਈਬਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2005) 7 SCC 234:
2005 (2) ਸਪਲ. SCR 699; ਤਮਿਲਸੇਲਵਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕੀਤੀ
ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ, ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ (2008) 7 SCC 755: 2008
(11) SCR 888; ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਵੀ. ਦਾਭੋਲਕਰ
ਅਤੇ Ors. (1975) 2 SCC 702: 11976 (1) SCR 306; ਜਸਭਾਈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
726 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮੋਤੀਭਾਈ ਦੇਸਾਈ ਬਨਾਮ ਰੋਸ਼ਨ ਕੁਮਾਰ, ਹਾਜੀ ਬਸ਼ੀਰ ਅਹਿਮਦ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1976) 1 SCC 671: 1976 (3) SCR 58; ਥੰਮਨਾ ਵਿ.
ਕੇ ਵੀਰਾ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1980) 4 SCC 62: 1981 (1)
SCR 73; ਲਲਿਤ ਮੋਹਨ ਦੇਬ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(1973) 3 SCC 862; ਦਿੱਲੀ ਏਅਰਟੈੱਕ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਬੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2011) 9 SCC 354;
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਬੋਨਰਜੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (1995)
6 SCC 765: 1995 (5) Suppl. SCR 511; ਵੀ.ਐਸ. ਮੱਲੀਮਥ ਵਿ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2001) 4 SCC 31: 2001 (2) SCR 567
- ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਸੀ
PER H.L. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ:
1.1 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ. ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਖਾਤੇ ਅਤੇ ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਆਡੀਟਰ ਜਨਰਲ, ਜੋ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹਨ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ। ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ
ਉਸਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਉਸਦੇ ਪੱਤਰ/ਹੁਕਮ ਸਨ
ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਹ ਉਸਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਗਲਤ ਸੀ
ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਯੋਗ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ. ਉਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਨਿਆਂ। ਵੱਲੋਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਅਤੀਤ ਵਿੱਚ ਲੇਖਾਕਾਰ ਜਨਰਲ ਵੀ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲਤਾ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਵਿੱਚ F ਪਦਾਰਥ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਅਪੀਲ। [ਪਰਾ ੧੦] [੭੫੮-ਜੀ.
ਐੱਚ; 759-ਏ-ਸੀ]
ਜੀ
ਉੜੀਸਾ ਦੇ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਜਨਰਲ ਬਨਾਮ. ਆਰ. ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ 2006
(12) SCC 557: 2006 (9) Suppl. SCR 776 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
-
1.2 ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 ਦੀ ਧਾਰਾ 30
ਜੋ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ,
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਵਿਚਕਾਰ ਹੈ
ਹੋਰ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਜਨਰਲ, ਐਮ.ਪੀ. v. ਐੱਸ.ਕੇ. ਡੁਬੇ ਅਤੇ 727
ANR.
ਏ ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਣਾ, ਜੋ ਵੀ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਰਾਜ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਇਸ ਦਾ ਇਹ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਵਾਧੂ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਬੀ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਲਾਭ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਇਹ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਬਿਨਾਂ, ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਿਯਮ, 1987 ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਜਾਂ ਤਾਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੂੰ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ। ਨਿਯਮ
6 (1) ਤੋਂ (3) ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮ ਹਨ ਅਤੇ
ਦੇ ਹੋਰ ਭੱਤੇ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ। [ਪਾਰਸ
11 ਅਤੇ 12] [759-G-H; 760-ਏ-ਡੀ]
1.3 ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 162 ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਮੁੱਖ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਵਧਾਏਗਾ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਧਾਰਾ ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲੇ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਤੱਕ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸੀਮਿਤ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੰਘ ਜਾਂ ਇਸ ਦੀਆਂ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਉੱਤੇ ਸੰਸਦ। ਵਿੱਚ
ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲਾ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 30 (2) ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 (2) ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਧੀਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸੀਮਿਤ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਨਾਲ. [ਪਰਾ 15] [762-ਬੀ-ਜੀ]
1.4 ਜਦੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ
'ਨਿਰਧਾਰਤ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ, ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਨਿਯਮ ਆਮ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ। ਜੇ ਪੈਨਸ਼ਨ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
728 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਨੂੰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 16 (2) ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਸੇ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਆਮ ਨਿਯਮ. ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ a
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਪਣੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਲੰਬੇ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਬੀ. [ਪਰਾ 16] [762-H; 763-ਏ-
ਬੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ. ਸਿੰਘਾਰਾ ਸਿੰਘ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1964 ਐਸ.ਸੀ
358; ਸੰਤ ਰਾਮ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1967 ਐਸ.ਸੀ
1910: 1968 SCR 111; ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ (ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਬੋਰਡ) ਬਨਾਮ. ਓਰੀਐਂਟ ਪੇਪਰ ਮਿੱਲਜ਼ 2003 (10) SCC 421:
2003 (2) SCR 741; ਪੈਪਸੂ ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ,
ਪਟਿਆਲਾ ਬਨਾਮ ਮੰਗਲ ਸਿੰਘ 2011 (11) SCC 702 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
1.5 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਆਮ ਨਿਯਮ ਹਨ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ
ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪੈਨਸ਼ਨ. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਉਸ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਚਿੱਠੀ ਮਿਤੀ 10.12.2003, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਠਾਈ
ਉਸ ਦਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਹੋਣੀ ਹੈ
ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਆਈ
ਖਪਤਕਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ
ਇਸ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕਿੰਨੇ ਸਾਲ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸੇਵਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ।
ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਪੈਨਸ਼ਨਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੀ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਅਧਿਕਤਮ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਮਾਣਯੋਗ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪੈਨਸ਼ਨ।
ਜੇਕਰ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਅਤੇ ਨਾ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਤਾਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਰੋਕਦਾ
ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣਾ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਸ ਲਈ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਕੇਂਦਰੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 8
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਭੱਤੇ ਅਤੇ
ਚੇਅਰਮੈਨ, ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਮੈਂਬਰ) ਨਿਯਮ, 1985। [ਪੈਰਾ 16 ਅਤੇ 17] [763-ਸੀ-ਐਫ]
ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਜਨਰਲ, ਐਮ.ਪੀ. v. ਐੱਸ.ਕੇ. ਡੁਬੇ ਅਤੇ 729
ANR.
1.6 ਏ ਲਈ ਅਤਿਰਿਕਤ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸਮੂਹ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਦੁਆਰਾ ਟੈਂਡਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਣਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਦਾ ਕਲੱਬ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ
ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਬੀ
ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਅਧਿਕਤਮ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ. ਵਿਚ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਗਣਨਾ ਸ਼ੀਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਦਾ ਕਿਹੜਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਜੋ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੱਜ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਕਲੇਮ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ. ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਨ, ਅਤੇ ਇਸਲਈ,
ਨਾਲ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਈ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਆਦਰ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਪੈਨਸ਼ਨ, ਵਿੱਚ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ। [ਪਰਾ ੧੮] [੭੬੪-
ਈ-ਐਚ; 765-ਬੀ-ਸੀ]
ਡੀ
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ (ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ) ਬੋਰਡ
ਬਨਾਮ. ਓਰੀਐਂਟ ਪੇਪਰ ਮਿੱਲਜ਼ 2003 (10) SCC 421: 2003 (2) SCR E
741 ਵੱਖਰਾ
-
ਜਸਟਿਸ ਪੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 2003(7) SCC
726: 2003 (1) ਸਪਲ. SCR 286; ਸੰਤ ਰਾਮ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਏਆਈਆਰ 1967 ਐਸਸੀ 1910: 1968 ਐਸਸੀਆਰ 111; ਲਲਿਤ
ਮੋਹਨ ਦੇਬ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 1973 (3) SCC 862; ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ. ਕੇਂਦਰੀ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਅਤੇ ਮਕੈਨੀਕਲ
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਸੇਵਾ (CE&MES) ਗਰੁੱਪ 'ਏ' (ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ)
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, CPWD ਅਤੇ ਹੋਰ 2008 (1) SCC 354: 2007 (11)
SCR 863 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਫ
ਜੀ
1.7 ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਇਹ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਕੋਈ ਧਾਰਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉੱਥੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 16 (2) ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 (2) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ। ਨਿਯਮ ਐੱਚ

