ਏ
770 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
26. ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਰੇਂਦਰ ਸ਼ਰਨ, ਪਹਿਲੇ ਲਈ ਸਲਾਹਕਾਰ ਸਿੱਖੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਝੁਕਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਭੁਗਤਾਨ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੂਰ ਵਸੂਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਯੋਗੇਸ਼ਵਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ
ਸਿੱਖਿਆ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਬੀ. 2010 (14) SCC ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
323 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਦਿਆਂ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦਿੱਤੀ
ਉੱਚੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲਾਂ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਏ
ਗਲਤ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਜਾਂ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ। ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਫੈਸਲਾ
ਸਾਹਿਬ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਵਿਚ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦਾ ਰਾਜ
ਸੀ ਹਰਿਆਣਾ ਨੇ 1995 ਵਿਚ ਸੂਪ. (1) SCC 18. ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਤਨਖ਼ਾਹ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਕੇਲ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਉੱਚੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਬੰਧਤ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਗਲਤ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਚਿੰਤਤ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਗਲਤ ਬਿਆਨੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ
ਕਰਮਚਾਰੀ, ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਾ. ਜਦੋਂ ਇਹ ਅਪੀਲ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਤਾਂ ਸ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਪੀਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ। ਮਿਸਟਰ
ਮਾਰਿਆਰਪੁਥਮ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਾਮਲ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ,
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਵਜੋਂ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਫਰਵਰੀ 2012 ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਕੋਲੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮਾਰਚ, 2012 ਤੋਂ
ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੇਵਲ ਲਈ ਪੈਨਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਸੇਵਾ।
ਆਮ ਆਰਡਰ
ਵੱਖਰੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਭਿੰਨਤਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਅੱਜ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਾਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ, ਰਜਿਸਟਰੀ
ਨੂੰ ਮਾਨਯੋਗ ਮੁੱਖ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਗਜ਼ ਰੱਖਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਢੁਕਵੇਂ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ।
ਐਨ.ਜੇ.
ਮਾਮਲਾ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ।

