740 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਲਾਭ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਵਾਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦਿਆਂ ਸ.
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਲੇਖ।
112(3)(d)(iii), 217(1), 221 ਅਤੇ 224A, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
1954 ਐਕਟ ਵਿੱਚ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 14, 15 ਅਤੇ 16
ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਕੋਰਟ ਇਨ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਬੋਨਰਜੀ ਅਤੇ
ਹੋਰ 14 ਅਤੇ ਵੀ.ਐਸ. ਮਲੀਮਥ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ 15
ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜੱਜ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ 1954 ਐਕਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਲਾਭ ਮਿਲਦਾ ਹੈ, ਹੋਰ ਨਹੀਂ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ (ਪੈਰਾ 16; ਪੰਨਾ 732-733):
ਬੀ
ਸੀ
"
.ਇੱਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜੱਜ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਲਾਭ ਕੇਵਲ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਹੀਂ।
ਉਕਤ ਐਕਟ ਇੱਕ ਸਵੈ-ਨਿਰਭਰ ਕੋਡ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇਣ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਾਭ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ। ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਕਲੱਬਿੰਗ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਡੀ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਜਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਖਦੀਆਂ ਹਨ।"
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਰਿਪੋਰਟ (ਪੰਨਾ 736) ਦੇ ਪੈਰਾ 26 ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
แ
.ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਵੱਖ-ਵੱਖ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
1954 ਦੇ ਐਕਟ 28 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਉੱਚ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਪੈਨਸ਼ਨ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਜੱਜ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ, ਜੋ ਉਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਮਰੱਥਾ ਜੋ ਕਿ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਬਣਾਏਗੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਫੰਡ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਫੰਡ ਲਈ ਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਸਵਾਲ.
ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਤੋਂ ਜਾਂ ਨਾ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਕਨੂੰਨ ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ।"
14. (1995) 6 SCC 765.
H 15. (2001) 4 SCC 31.
ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਜਨਰਲ, ਐਮ.ਪੀ. v. ਐੱਸ.ਕੇ. ਡੁਬੇ ਅਤੇ 741
ANR. [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
21. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਆਪਣੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਅਰਥਾਤ, ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨ, ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ
ਜੋੜਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਉਸ ਨੇ ਬੀ
ਸਮਰੱਥਾ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਸੇਵਾ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪ੍ਰਧਾਨ, ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਫੰਡ। ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਵਿਵਾਦਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਾ ਹੀ ਮੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਹੈ।
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਸੀ ਤੋਂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ?
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸੇਵਾ ਲਈ
ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ।
22. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 15 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਮਪਿਊਨਡ ਆਰਡਰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਡੀ
"15. ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ.
ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਇਆ ਹੈ/
ਜਸਟਿਸ ਐਸ.ਕੇ. ਦੂਬੇ ਨੇ 5 ਅਪ੍ਰੈਲ ਦੇ ਹੁਕਮ (ਪੀ. 2) ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
2002 ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੇਵਾ
ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਯੋਗ ਈ
ਸੇਵਾ ਸੋਧ ਆਰਡਰ (ਪੀ. 1) ਮਿਤੀ 03.06.1999। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਆਰਡਰ (ਪੀ. 2) ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅੱਗੇ ਇਹ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇਣਯੋਗ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਫੰਡ ਵਿੱਚੋਂ।
ਭਾਰਤ ਦੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਪੈਨਸ਼ਨ F ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ......."
23. ਉਪਰੋਕਤ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਸ੍ਰੀ ਏ.
ਮਾਰਿਅਰਪੁਥਮ । ਮਿਸਟਰ ਏ. ਮਾਰਿਅਰਪੁਥਮ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
1986 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਲਈ ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ 16(2) ਸਮੇਤ। ਇਸ ਦਾ ਨਿਯਮ 6 ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਭੱਤੇ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਜੀ
ਆਈ
742 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ, ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੈ
ਪੈਨਸ਼ਨਯੋਗ ਸੇਵਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦਫਤਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਮਿਤੀ 5 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2002 ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਪੈਨਸ਼ਨਯੋਗ ਸੇਵਾ ਸੀ,
B ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਉਸ ਸੇਵਾ ਲਈ ਕਿਸੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਧਾਨ, ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
24. 1986 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਰਚਨਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ. ਮੌਜੂਦਾ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਸਿਰਫ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਹੈ ਜੋ ਪੜ੍ਹਦੀ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
"ਸ. 16. ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਚਨਾ।-
(1) XXX XXX XXX XXX
(2) ਤਨਖਾਹ ਜਾਂ ਮਾਣ ਭੱਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਭੱਤੇ
ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ, ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੇ ਹੋਰ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਦੇ, ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਜਿਹੇ ਹੋਣਗੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ ਹੋਵੇ
ਪੂਰੇ ਸਮੇਂ ਦਾ ਆਧਾਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ 'ਤੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਕੰਮ ਦੇ ਬੋਝ ਸਮੇਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ.
(3) XXX XXX XXX XXX
(4) XXX XXX XXX XXX"
25. ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ਜੇਜੇ) 'ਮੈਂਬਰ' ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ:
"S.2(jj) "ਮੈਂਬਰ" ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਏ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ;"
ਐੱਚ
26. 1986 ਦੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ 'ਨਿਰਧਾਰਤ' ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ,
ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਜਨਰਲ, ਐਮ.ਪੀ. v. ਐੱਸ.ਕੇ. ਦੁਬੇ ਅਤੇ
ANR. [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
743
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(n) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਬਣਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰ.
27. ਧਾਰਾ 30 ਕੇਂਦਰੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ। ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਉਪ-ਧਾਰਾ (2)
ਸੈਕਸ਼ਨ 30 ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"ਸ. 30. ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ।-
(1) XXX XXX XXX XXX
(2) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ, ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ
ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦੀ ਧਾਰਾ, ਧਾਰਾ
(ਬੀ) ਧਾਰਾ 8ਏ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦੀ,
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3)
10, ਧਾਰਾ 13 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ), ਧਾਰਾ (ਐਚ.ਬੀ.)
ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੀ,
ਧਾਰਾ 15 ਅਤੇ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਅਤੇ ਉਪ-
ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੀ ਧਾਰਾ (2)।
28. ਸੈਕਸ਼ਨ 31 ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਨਿਯਮ ਅਤੇ
1986 ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਹਰੇਕ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਜਾਣਗੇ
ਸੰਸਦ ਦਾ ਸਦਨ. ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"ਸ. 31.- ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਹਰੇਕ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਸੰਸਦ ਦਾ ਸਦਨ. - (1) ਹਰ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਹਰ ਨਿਯਮ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸੰਸਦ ਦੇ ਹਰੇਕ ਸਦਨ ​​ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਇਹ ਅੰਦਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੈਸ਼ਨ, ਤੀਹ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਮਿਆਦ ਲਈ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਦੋ ਜਾਂ ਵੱਧ ਲਗਾਤਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸੈਸ਼ਨ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ, ਸੈਸ਼ਨ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸੈਸ਼ਨ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਜਾਂ ਲਗਾਤਾਰ
ਉਪਰੋਕਤ ਸੈਸ਼ਨ, ਦੋਵੇਂ ਸਦਨ ਕੋਈ ਵੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹਨ
ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਵਿਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਜਾਂ ਦੋਵੇਂ ਸਦਨ ਸਹਿਮਤ ਹਨ
ਕਿ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਨਿਯਮ ਜਾਂ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਯਮ ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ H ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਜੀ
ਏ
ਬੀ
744 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰੂਪ ਜਾਂ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਇਸ ਲਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਸੋਧ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ
ਉਹ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਨਿਯਮ।
(2) ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹਰ ਨਿਯਮ
ਰੱਖੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਜਿੰਨੀ ਛੇਤੀ ਹੋ ਸਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪਹਿਲਾਂ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ।"
29. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਰਾਜ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਹੋਰ ਭੱਤਿਆਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ 6 ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 6 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"R.6.- ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਹੋਰ ਭੱਤੇ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਕਮਿਸ਼ਨ :-
(1) ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦੀ ਤਨਖਾਹ, ਜੇਕਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੂਰੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਰੁਪਏ ਦਾ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਮਾਣਭੱਤਾ। 200/
- ਬੈਠਕ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ ਜੇਕਰ ਪਾਰਟ-ਟਾਈਮ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ, ਜੇਕਰ ਪੂਰੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬੈਠੇ ਹਨ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਗੇ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਇਕਸਾਰ ਮਾਣ ਭੱਤਾ 3,000 ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਅਤੇ ਜੇ
ਪਾਰਟ-ਟਾਈਮ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬੈਠਣਾ, ਦਾ ਇਕਸਾਰ ਮਾਣਭੱਤਾ
ਰੁ. ਬੈਠਣ ਲਈ 150 ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ.
(2) ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਜਿਹੇ ਯਾਤਰਾ ਭੱਤੇ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਦੌਰੇ 'ਤੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਭੱਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਗ੍ਰੇਡ 1 ਅਧਿਕਾਰੀ।
(3) ਤਨਖਾਹ, ਮਾਣ ਭੱਤਾ, ਹੋਰ ਭੱਤੇ ਹੋਣਗੇ
ਰਾਜ ਦੇ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਫੰਡ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ
ਸਰਕਾਰ.
(4) ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ
ਪੰਜ ਸਾਲ ਜਾਂ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੱਕ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲੇਗਾ
ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਜਨਰਲ, ਐਮ.ਪੀ. v. ਐੱਸ.ਕੇ. ਡੁਬੇ ਅਤੇ 745
ANR. [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
67 ਸਾਲ ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁੜ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਮੈਂਬਰ:
ਏ
(ਏ) ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖ ਕੇ ਅਤੇ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਵੇ;
ਬੀ
(ਬੀ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਉਪ-ਨਿਯਮ (5) ਦੇ ਉਪਬੰਧ।
ਸੀ
(5) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਪ੍ਰਧਾਨ ਜਾਂ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੈਂਬਰ ਜੋ, -
(a) ਨੂੰ ਦਿਵਾਲੀਆ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਰਾਏ, ਨੈਤਿਕ ਡੀ
turpitude; ਜਾਂ
(c) ਸਰੀਰਕ ਜਾਂ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਮਰੱਥ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ; ਜਾਂ
(d) ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਤੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿਆਜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
a
ਮੈਂਬਰ, ਜਾਂ
ਈ
(e) ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਇੰਨੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਜਨਤਾ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤੀ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਬਣੇ ਰਹਿਣਾ ਐੱਫ
ਦਿਲਚਸਪੀ:
(f) ਲਗਾਤਾਰ ਪੰਜ ਬੈਠਕਾਂ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ, ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ.
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਪ੍ਰਧਾਨ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰ ਜੀ
ਵਿਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਦਫਤਰ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਪ-ਨਿਯਮ (5) ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (ਡੀ) ਅਤੇ (ਈ) ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ, ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੱਸ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਲੱਭਦੀ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ ਅਜਿਹੇ ਆਧਾਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
746
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(6) ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਇਕ ਅਹਿਦ ਲੈਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਉਸ ਕੋਲ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵਿੱਤੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਆਜ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੱਖਪਾਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰ।
(7) ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੌਰਾਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਸਨ।
(8) ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਣ ਅਤੇ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹਰ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ
ਉਪ-ਨਿਯਮ (4) ਅਧੀਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਤਾਜ਼ਾ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੁਆਰਾ.
(9) ਜਿੱਥੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਅਸਾਮੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ, ਸਭ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ (ਵਿੱਚ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼) ਮੈਂਬਰ, ਸਮੇਂ ਲਈ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣਾ
ਹੋਣ ਤੱਕ, ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਏਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਵਿਅਕਤੀ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੇ.
(10) ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ, ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ
ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਰਨ, ਸਭ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ (ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
ਨਿਯੁਕਤੀ) ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਿਨ ਤੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦਾ ਚਾਰਜ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਹੈ।
(11) ਪ੍ਰਧਾਨ ਜਾਂ ਕੋਈ ਮੈਂਬਰ ਜੋ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਾਂ ਜੁੜੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨਾਲ
ਜੋ ਕਿ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੌਰਾਨ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।"
30. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ
H ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਇੱਕ ਪੈਨਸ਼ਨ ਯੋਗ ਸੇਵਾ।
ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਜਨਰਲ, ਐਮ.ਪੀ. v. ਐੱਸ.ਕੇ. ਦੁਬੇ ਅਤੇ
ANR. [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
747
ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਯਮ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਬਿਲਕੁਲ ਖਾਮੋਸ਼ ਹਨ। ਮੂਲ ਸਵਾਲ ਏ
ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਲਈ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਿਯਮ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਕੀ ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
5 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2002 ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਕਿ ਸੇਵਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਬੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਯੋਗ ਸੇਵਾ ਵਜੋਂ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਦ
ਇਤਫਾਕਿਕ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ ਇਸ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 16(2) ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਯਮ।
31. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ,
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਆਦਰ ਦੇ ਨਾਲ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਲਈ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 162 ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਰਾਜ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿ-ਵਿਆਪਕ।
32. ਸੰਤ ਰਾਮ ਸ਼ਰਮਾ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਕਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧੀਆਂ
ਨੂੰ ਤਰੱਕੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਚੋਣ ਗ੍ਰੇਡ ਪੋਸਟਾਂ ਸਰਕਾਰ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਹਦਾਇਤਾਂ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕੋਈ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਨਹੀਂ ਲਗਾ ਸਕਦਾ
ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
'.... ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਸੋਧ ਜਾਂ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮ, ਪਰ ਜੇਕਰ ਨਿਯਮ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੁਕਤੇ 'ਤੇ ਚੁੱਪ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਘਾਟ ਨੂੰ ਭਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰੋ ਅਤੇ ਹਦਾਇਤਾਂ ਜਾਰੀ ਕਰੋ ਜੋ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ।"
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
33. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ। ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਜੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਲਲਿਤ ਮੋਹਨ ਦੇਬ 10 (ਪੈਰਾ 9; ਪੰਨਾ 867) ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"9. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਚੋਣ ਗ੍ਰੇਡ ਲਈ ਸਹਾਇਕਾਂ ਦੀ ਚੋਣ। ਪਰ ਦ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
748 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਚ ਗ੍ਰੇਡ ਲਈ ਤਰੱਕੀ ਸੰਬੰਧੀ ਹਦਾਇਤਾਂ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮ ਨਾਲ ਮੇਲ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦੀਆਂ
ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ
"
34. ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਅਤੇ
ਮਕੈਨੀਕਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਸੇਵਾ (CE&MES) ਗਰੁੱਪ 'ਏ' (ਸਿੱਧਾ
ਰਿਕਰੂਟਸ) ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਸੀ.ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.ਡੀ ਅਤੇ ਹੋਰ 16, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਾੜੇ ਨੂੰ ਭਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਵਿਧਾਨਕ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਨਿਯਮ
35. ਧਾਰਾ 16(2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ ਸਪੱਸ਼ਟ. ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤਨਖਾਹ ਜਾਂ ਮਾਣ ਭੱਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਭੱਤੇ, ਅਤੇ ਦੇ ਹੋਰ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਦੀ ਸੇਵਾ, ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਜਿਹੇ ਹੋਣਗੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸ਼ਰਤ
ਡੀ 'ਮੈਂਬਰ' ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਕਿ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਬਣਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਕੀ ਅਰਥ ਹੈ, 'ਜਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 16(2) ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
36. ਮੇਰੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਸਮੀਕਰਨ 'ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ' ਧਾਰਾ 16(2) ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ।
ਇਹ ਉਪਰੋਕਤ ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਸਾਦਾ ਅਰਥ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਦ
ਸੰਸਦ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤਨਖਾਹ ਜਾਂ ਮਾਣ ਭੱਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਦੇ ਭੱਤੇ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੇ ਹੋਰ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 30(2) ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ,
ਧਾਰਾ 16(2) ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੋਵੇਗਾ, 'ਤਨਖਾਹ ਜਾਂ
ਮਾਣਭੱਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਭੱਤੇ ਜੋ ਦੇਣਯੋਗ ਹਨ, ਅਤੇ ਹੋਰ
ਰਾਜ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੇਵਲ ਬਣਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ'। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਸ਼ਬਦ ਐਸਾ ਹੋਵੇਗਾ'
ਸਮੀਕਰਨ ਦੁਆਰਾ 'ਜਿਵੇਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ' ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
16. (2008) 1 SCC 354.
ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਜਨਰਲ, ਐਮ.ਪੀ. v. ਐੱਸ.ਕੇ. ਡੁਬੇ ਅਤੇ 749
ANR. [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
'ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ' ਦਾ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਅਤੇ ਸਮੀਕਰਨ 'ਏ' ਵਜੋਂ
ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ' ਦਾ ਮਤਲਬ, 'ਜੇ ਕੋਈ ਹੈ'। ਉਹ ਉਸਾਰੀ ਜੋ ਆਈ
ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਨੂੰ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, 'ਜਿਵੇਂ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ' ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ 17 ਅਤੇ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ (ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ) ਬੋਰਡ¹².
37. ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ (ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ)
ਬੋਰਡ 12, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦੇ ਨਾਲ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਢੰਗ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਹਵਾ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਖੇਤਰ ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ, ਵੈਧ ਹੈ
ਹਵਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 19 (ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ) ਐਕਟ, 1981 ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ. ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 19 ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, 'ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ, ਸਟੇਟ ਬੋਰਡ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰੋ
ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਹਵਾ ਵਜੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਖੇਤਰ'..
ਉਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(n) 'ਨਿਰਧਾਰਤ' ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੋ
ਭਾਵ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ। ਦੀ ਧਾਰਾ 54
ਇਹ ਐਕਟ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕੁਝ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਜਿਵੇਂ; ਟੀ. ਕਾਜੀ ਬਨਾਮ ਯੂ. ਜੋਰਮਨਿਕ ਸਿਏਮ ਅਤੇ ਹੋਰ 18 ਅਤੇ ਸੁਰਿੰਦਰ
ਸਿੰਘ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ' ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇਸ ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ 'ਜੇ ਕੋਈ ਹੈ'। ਇਹ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੀ ਕਿਹਾ (ਪੈਰਾ 12; ਪੰਨਾ 429):
$6
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਿੱਚ, ਹੋਣਾ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ "ਜਿਵੇਂ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ" ਹੈ
"ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ
ਸਮੀਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਖੇਡਣ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਛੱਡਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲਤਾ। ਦਾ ਅਰਥ
ਸ਼ਬਦ "ਜਿਵੇਂ" ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਰੰਗ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਹ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਗੇਤਰ ਜਾਂ ਪਿਛੇਤਰ ਆਦਿ ਵਜੋਂ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਹੈ
17. (1986) 4 SCC 667.
18. ਏਆਈਆਰ 1961 ਐਸਸੀ 276.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

