730 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਇੱਕ ਉਪਬੰਧ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ,
ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੰਕਲਪ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ। ਜਦੋਂ ਧਾਰਾ 16
(2) ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਤੱਤ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਤਤਾ ਦੀ B, ਅਤੇ a ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ
ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 31 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਹਰੇਕ ਸਦਨ ​​ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ
ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ। ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਸਿਰਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਹੈ। ਪਰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਸੈਕਸ਼ਨ 31 ਕੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਯੂਨੀਅਨ
ਸੰਸਦ ਜਾਂ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਬਾਰੇ. ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਜਨਤਾ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਹੈ
ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ
ਐਕਟ. ਇਹ ਇੱਕ ਕਲਿਆਣਕਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਚਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕੋਨੇ, ਅਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਕਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਵਾਂਗ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਨ. [ਪਾਰਾ 21, 22 ਅਤੇ 23] [767-E-F-H; 768-ਏ-ਈ]
ਡੀ
ਈ
ਮੈਸਰਜ਼ ਐਟਲਸ ਸਾਈਕਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ 1979
(2) SCC 196: 1979 (1) SCR 1070; ਕ੍ਰਾਫੋਰਡ ਬਨਾਮ ਸਪੂਨਰ 4
Moo Ind. ਐਪ। 179; ਨਲੀਨਾਖਿਆ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਆਮ ਸੁੰਦਰ ਏਆਈਆਰ 1953
F SC 148; ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕੇ. ਪ੍ਰਸਾਦ 2007 (7) SCC 140 -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਜੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਜਸਟਿਸ ਜੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ
13ਵੀਂ ਐਡ. ਅਧਿਆਇ 2 ਪੀ 64 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
1.8 ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਲਈ ਪੈਨਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਜੱਜ. ਸਵਾਲ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਲਈ ਪੈਨਸ਼ਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਇਹ ਜਨਤਕ ਵਿੱਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਾ ਹੈ, ਅਤੇ
ਅਜਿਹੀ ਗਰਾਂਟ ਰਾਜ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਜਨਰਲ, ਐਮ.ਪੀ. v. ਐੱਸ.ਕੇ. ਦੁਬੇ ਅਤੇ
ANR.
731
ਏ
ਸਰਕਾਰ ਜਦੋਂ ਨਿਯਮ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਦੀ।
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਰਡਰ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਯੋਗਤਾ ਲਈ ਕੋਈ ਅਵਧੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਦਰ ਜਿਸ 'ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਇਹ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗਣਨਾ ਸ਼ੀਟ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਟੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਆਦ ਬੀ
ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀ ਸੇਵਾ ਲਈ
ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ, ਜੋ ਕਿ ਨਾ-ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਅਪਵਾਦ ਸੀ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਵਾਧੂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ
ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਫਰਵਰੀ 2012 ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਕੋਲੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮਾਰਚ, 2012 ਤੋਂ
ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੇਵਾ ਲਈ
ਜੱਜ. [ਪਾਰਾ 24, 25, 26] [769-ਸੀ-ਜੀ; 770-F]
ਡੀ
ਈ
ਜਸਟਿਸ ਪੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 2003(7) SCC
726: 2003 (1) ਸਪਲ. SCR 286; ਯੋਗੇਸ਼ਵਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਪਲੈਨਿੰਗ ਅਤੇ ਐਡਮਿਨ. 2010 (14)
SCC 323: 2010 (14) SCR 22; ਸਾਹਿਬ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਦਾ ਰਾਜ
ਹਰਿਆਣਾ 1995 Supp. (1) SCC 18: 1994 (3) Suppl. SCR 674 F
- ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਲੋਢਾ, ਜੇ:
ਜੀ
2003 (1) ਸਪਲ. SCR 286
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 9, 20
ਏਆਈਆਰ 1964 ਐਸਸੀ 358
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 14
1999 (2) ਸਪਲ. SCR 754
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 14
ਨ
732 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
2005 (2) ਸਪਲ. SCR 699 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਪੈਰਾ 14
2008 (11) SCR 888
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 14
1976 (1) SCR 306
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 15
1976 (3) SCR 58
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 15
ਬੀ
1981 (1) SCR 73
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 15
1968 SCR 111
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 32
(1973) 3 SCC 862
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 32
ਸੀ
1979 (1) SCR 1070
2003 (2) SCR 741
(2011) 9 SCC 354
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 41
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 37, 38
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 17
ਡੀ
1995 (5) ਸਪਲ. SCR 511
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 20
2001 (2) SCR 567
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 20
2007 (11) SCR 863
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 34
ਈ
1986 (3) SCR 946
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 36
1961 SCR 750
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 37
1973 (1) SCR 896
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 40
(1966) 1 SCR 505
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 41
ਐੱਫ
(1960) 2 SCR 375
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 41
ਗੋਖਲੇ, ਜੇ:
2003 (1) ਸਪਲ. SCR 286 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਪੈਰਾ 9, 18
ਜੀ
2006 (9 ) ਸਪਲਾਈ. SCR 776 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਪੈਰਾ 10
ਏਆਈਆਰ 1964 ਐਸਸੀ 358
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 13
2003 (2) SCR 741
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 13
ਐੱਚ
ਲੇਖਾਕਾਰ ਜਨਰਲ, ਐਮ.ਪੀ. v. ਐੱਸ.ਕੇ. ਡੁਬੇ ਅਤੇ 733
ANR.
2011 (11) SCC 702
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 16 ਏ
1968 SCR 111
ਵਖਤ.
ਪੈਰਾ 19
1973 (3) SCC 862
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 21
2007 (11) SCR 863
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 21 ਬੀ
1979 (1) SCR 1070
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 22
2007 (8) SCR 115
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 23
2010 (14) SCR 22
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 26 ਸੀ
ਪੈਰਾ 26
1994 (3) ਸਪਲ. SCR 674 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2005 ਦਾ 5322
ਹਾਈ ਦੇ 08.02.2005 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਬਲਪੁਰ ਵਿਖੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਐਸ) ਨੰ.
2004 ਦਾ 13302
ਡੀ
ਏ. ਮਾਰਿਅਰਪੁਥਮ, ਸੁਨੀਤਾ ਸ਼ਰਮਾ, ਯੂਸਫ ਖਾਨ, ਕੰਸਤੁਭ ਈ
ਸਿਨਹਾ, ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਅਨਿਲ ਕਟਿਆਰ।
ਅਮਰੇਂਦਰ ਸ਼ਰਨ, ਰਵਿੰਦਰ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਅਕਸ਼ਤ
ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਪੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਵਿਕਾਸ ਉਪਾਧਿਆਏ (ਬੀ. ਐੱਸ. ਬੰਠੀਆ) ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ. 1. ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਜਨਰਲ, ਮੱਧ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ, ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ
ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ 8 ਫਰਵਰੀ 2005 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦਾਇਰ ਰਿਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਜਬਲਪੁਰ
ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ।
2. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਮੱਧ ਦਾ ਸਾਬਕਾ ਜੱਜ ਹੈ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ 2 ਮਾਰਚ 1998 ਨੂੰ ਹੋਈ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
734 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
10 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਏ
13, 1998
ਬੀ
с
3. ਸਤੰਬਰ 18, 1998 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਧਾਨ, ਰਾਜ ਖਪਤਕਾਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਵਾਦ ਨਿਵਾਰਣ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (ਛੋਟੇ ਲਈ,
'ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ') ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 ਦੇ 9 (ਛੋਟੇ ਲਈ, '1986 ਐਕਟ')।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ 21 ਸਤੰਬਰ, 1998 ਨੂੰ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਅਤੇ
ਕੰਮ ਦੇ ਘੰਟੇ ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਉਸ ਦਫਤਰ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
12 ਅਗਸਤ 2003 ਨੂੰ
ਪ੍ਰਧਾਨ, ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਉਸਨੇ 4 ਦੀ ਸੇਵਾ ਨਿਭਾਈ ਸੀ
ਸਾਲ 10 ਮਹੀਨੇ ਅਤੇ 22 ਦਿਨ ਪ੍ਰਧਾਨ, ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਜੋਂ।
4. ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਪੈਨਸ਼ਨ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ (ਤਨਖਾਹ) ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਡੀ
ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ) ਐਕਟ, 1954 (ਛੋਟੇ ਲਈ, '1954 ਐਕਟ')।
ਇੱਥੇ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ, ਰਾਜ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ 5 ਅਪ੍ਰੈਲ 2002 ਦੇ ਦਫ਼ਤਰੀ ਹੁਕਮ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਈ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
5. 3 ਜੂਨ, 1999 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਖੁਰਾਕ ਵਿਭਾਗ,
ਸਿਵਲ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸਰਕਾਰ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ, ਰਾਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਮੁਦਰਾ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਤਨਖ਼ਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਪੈਨਸ਼ਨ ਘਟਾਓ।
6. 5 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2002 ਨੂੰ ਖੁਰਾਕ, ਸਿਵਲ ਸਪਲਾਈ ਵਿਭਾਗ
ਅਤੇ ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ
ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਗਿਣਨ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰਧਾਨ, ਭੁਗਤਾਨਯੋਗਤਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ. ਇਹ ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਜਨਰਲ, ਐਮ.ਪੀ. v. ਐੱਸ.ਕੇ. ਡੁਬੇ ਅਤੇ 735
ANR. [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
“ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਦੇ ਵਿਭਾਗੀ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਵਿੱਚ ਏ
F.5-24/96/2 ਮਿਤੀ 03-06-99 ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਹੁਣ
ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਵਾਦ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਨਿਵਾਰਨ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਭੋਪਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਮਿਲੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਬੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੋਵਾਂ ਤੋਂ
ਇਕੱਠੇ ਮਿਲ ਕੇ ਪੈਨਸ਼ਨਾਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪੈਨਸ਼ਨ
ਮਾਣਯੋਗ ਹਾਈਕੋਰਟ।
2. ਇਹ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲੇਖਾਕਾਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਐਮ.ਪੀ. ਗਵਾਲੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿੱਤ ਵਿਭਾਗ
ਸਮਰਥਨ ਨੰਬਰ 553/853/2002/ਸੀ ਚਾਰ ਮਿਤੀ 5.4.2002।
ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਮੱਧ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼।"
7. ਇਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ ਗਰੈਚੁਟੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਕਾਗਜ਼ਾਤ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਜਨਰਲ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ)
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੁਆਰਾ 29 ਅਗਸਤ, 2003 ਨੂੰ।
ਖੁਰਾਕ, ਸਿਵਲ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਭਾਗ
ਸੁਰੱਖਿਆ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਵੀ
ਦੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਕੇਸ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਭੇਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
8. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਇਆ ਕਿ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ ਗਰੈਚੁਟੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਅਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ. ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਹੋਇਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਖੁਰਾਕ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਸਿਵਲ ਜੀ
ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਮੱਧ ਸਰਕਾਰ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਪੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਗਰੈਚੁਟੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ।
ਐੱਚ
.
ਏ
ਸੀ
736 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
9. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਲਈ ਗਈ ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
10 ਦਸੰਬਰ 2003 ਦੇ ਪੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
23 ਸਤੰਬਰ 2004 ਨੂੰ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ 4 ਨਵੰਬਰ 2004 ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਪੱਤਰ
B ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕਿ ਪੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ ਗਰੈਚੁਟੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਉਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਰਾਜ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ - 1 ਅਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ - ਕ੍ਰਮਵਾਰ 2. ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਹਲਫਨਾਮੇ 'ਚ ਐੱਸ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੇਸ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ
1986 ਐਕਟ ਜਾਂ ਮੱਧ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਿਯਮ, 1987 (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਰਾਜ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਨਿਯਮ'
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਜਸਟਿਸ ਪੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼', ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਸੀ
ਦੋ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ (ਇੱਥੇ ਜਵਾਬਦਾਤਾ) ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸੇਵਾ ਲਈ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਫਿਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਧੀਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
1986 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 30(2) ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ।
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਰਾਜ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ।
ਡੀ
ਈ
10. ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ
8 ਫਰਵਰੀ 2005 ਦੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਰਾਹੀਂ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਐੱਫ
ਮੌਜੂਦਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
5 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2002 ਦੇ ਦਫ਼ਤਰੀ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ (ਇੱਥੇ ਜਵਾਬਦਾਤਾ) ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ, ਰਾਜ ਵਜੋਂ
ਜੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਯੋਗ ਸੇਵਾ ਵਜੋਂ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਦ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
(ਇੱਥੇ ਜਵਾਬਦੇਹ) ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ
ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੰਨਣਯੋਗ ਬਕਾਇਆ।
H 1. (2003) 7 SCC 726.
ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਜਨਰਲ, ਐਮ.ਪੀ. v. ਐੱਸ.ਕੇ. ਡੁਬੇ ਅਤੇ 737
ANR. [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
11. ਇਸ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਹੀ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਹੈ। ਏ
12. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ 25 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
2005 ਪਰ ਕੋਈ ਸਟੇਅ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਭੁਗਤਾਨ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ.
13. ਅਸੀਂ ਮਿਸਟਰ ਏ. ਮਾਰਿਅਰਪੁਥਮ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ, ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਰੇਂਦਰ ਸ਼ਰਨ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ।
ਬੀ
ਸੀ
14. ਮਿਸਟਰ ਏ. ਮਾਰਿਅਰਪੁਥਮ, ਸਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀਨੀਅਰ ਸਲਾਹਕਾਰ
1986 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(jj), 2(h), 16(2), 30(2) ਅਤੇ 31 ਤੱਕ ਅਤੇ
ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ. ਰਾਜ
ਨਿਯਮ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਗੇ, ਕੋਈ ਵੀ ਡੀ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਏ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਫਿਰ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ,
ਉਸਨੇ ਉੱਤਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਸਿੰਘਾਰਾ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ², ਚੰਦਰ ਕਿਸ਼ੋਰ
ਝਾਅ ਬਨਾਮ ਮਹਾਵੀਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਹੋਰਸ³, ਸ਼ਿਨ-ਏਤਸੂ ਕੈਮੀਕਲ ਕੰ.
ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਅਕਸ਼ ਆਪਟੀਫਾਈਬਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਤੇ ਤਮਿਲਸੇਲਵਨ ਵੀ.
ਰਾਜ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ, ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
15. ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਰੇਂਦਰ ਸ਼ਰਨ, ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਇਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੰਭਾਲਯੋਗਤਾ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਈ 'ਪੀੜਤ ਵਿਅਕਤੀ' ਨਹੀਂ ਸੀ |
ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਅਪੀਲ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਜੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਵੀ. ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
2. ਏਆਈਆਰ 1964 ਐਸਸੀ 358।
3. (1999) 8 SCC 266.
4. (2005) 7 SCC 234.
5. (2008) 7 SCC 755.
ਐੱਚ
738 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 S.C.R:
ਇੱਕ ਦਾਭੋਲਕਰ ਅਤੇ ਹੋਰ, ਜਸਭਾਈ ਮੋਤੀਭਾਈ ਦੇਸਾਈ ਬਨਾਮ ਰੋਸ਼ਨ
ਕੁਮਾਰ, ਹਾਜੀ ਬਸ਼ੀਰ ਅਹਿਮਦ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਤੇ ਥੰਮਨਾ ਵਿ.
ਕੇ. ਵੀਰਾ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਹੋਰਸ³
ਬੀ
ਸੀ
+
16. ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 162 ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ,
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿ-ਵਿਆਪਕ ਸੀ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਨਿਯਮ ਚੁੱਪ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਪਾੜੇ ਨੂੰ ਭਰੋ। ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ,
ਉਸਨੇ ਸੰਤ ਰਾਮ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ' ਅਤੇ ਲਲਿਤ ਮੋਹਨ ਦੇਬ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ¹º।
"
17. ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਰੇਂਦਰ ਸ਼ਰਨ, ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ 'ਸ਼ੱਲ' ਅਤੇ 'ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ' ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 16(2) ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਸੀ
ਡੀ ਨੂੰ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਫਰੇਮਿੰਗ
ਸੈਕਸ਼ਨ 16(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਨਿਯਮ
ਸੈਕਸ਼ਨ 30(2) ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਯਮ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅੰਕਿਤ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
16(2), ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਯਮ ਖੋਹੇ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੇ। ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ M/s. ਐਟਲਸ ਸਾਈਕਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਦ
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ¹¹, ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ (ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ) ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਓਰੀਐਂਟ ਪੇਪਰ ਮਿੱਲਜ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ 12 ਅਤੇ ਦਿੱਲੀ
ਏਅਰਟੈੱਕ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ¹³।
ਐੱਫ
6. (1975) 2 SCC 702.
7. (1976) 1 SCC 671.
ਜੀ
8. (1980) 4 SCC 62.
9. ਏਆਈਆਰ 1967 ਐਸਸੀ 1910।
10. (1973) 3 SCC 862.
11. (1979) 2 SCC 196.
12. (2003) 10 SCC 421.
H 13. (2011) 9 SCC 354.
ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਜਨਰਲ, ਐਮ.ਪੀ. v. ਐੱਸ.ਕੇ. ਦੁਬੇ ਅਤੇ 739
ANR. [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
ਬੀ
18. ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਮਿਸਟਰ ਏ. ਮਾਰਿਅਰਪੁਥਮ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਏ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲੇਖਾਕਾਰ ਸੀ
ਜਨਰਲ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਦੇ ਹਥਿਆਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਅਤੇ ਆਡੀਟਰ ਜਨਰਲ - ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ - ਜੋ
ਆਡਿਟ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ,
ਭਾਰਤੀ ਆਡਿਟ ਦੇ ਖਾਤੇ ਅਤੇ ਹੱਕਦਾਰੀ ਫੰਕਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਲੇਖਾ ਵਿਭਾਗ. ਉਸ ਨੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੰਮ ਸੀ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸ
'ਸੁਪਰੀਮ ਆਡਿਟ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ ਇੰਡੀਆ - ਏ ਬ੍ਰੀਫ' ਸਿਰਲੇਖ ਵਾਲੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਜਾਣ-ਪਛਾਣ' ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਖਾਤਿਆਂ ਦੇ 29 ਦਫਤਰ ਹਨ
ਅਤੇ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਜਨਰਲ (ਏ ਐਂਡ ਈ) ਦੀ ਅਗਵਾਈ
ਈ) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਖਾਤਿਆਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਜੀਪੀਐਫ ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਭੁਗਤਾਨਾਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਨਾ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲ
ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਪੀੜਤ' ਹੋਵੇ
ਵਿਅਕਤੀ'। ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ 1 ਅਤੇ ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਅਪੀਲ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
19. ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ ਮੈਂ ਮੁਢਲੇ ਇਤਰਾਜ਼ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਸੋਚਿਆ
ਪਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨਯੋਗ
ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹਨ, ਨੇ ਐੱਫ
ਉਭਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਮੈਂ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ, ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਇਤਰਾਜ਼ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
20. ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਵਾਂਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਸਟਿਸ ਪੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਲਈ ਸਵਾਲ
ਜੀ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਜਿਸ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਜਸਟਿਸ ਪੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਮਦਰਾਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵਜੋਂ
ਰੇਸ ਕਲੱਬ (ਐਕਿਊਜ਼ੀਸ਼ਨ ਐਂਡ ਟਰਾਂਸਫਰ ਆਫ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ) ਐਕਟ, 1986
ਪੈਨਸ਼ਨਰੀ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਈ

