760 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੋਈ ਸਰਕਾਰ ਵਾਧੂ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਲਾਭ। ਪਰ, ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਬਿਨਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ.
12. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ। ਮੱਧ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਿਯਮ, 1987 ਸਬੰਧਤ ਹਨ,
ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਜਾਂ ਤਾਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੂੰ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ। ਨਿਯਮ 6 (1)
ਤੋਂ (3) ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮ ਹਨ। ਉਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:-
"6. ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਹੋਰ ਭੱਤੇ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਕਮਿਸ਼ਨ.
"1.
2.
3.
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਹੋਣਗੇ
'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਦੇ ਪੂਰੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਕਸਾਰ ਮਾਣਭੱਤਾ
200 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ ਬੈਠਣ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਭਾਗ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ, ਜੇਕਰ ਪੂਰਾ ਸਮਾਂ ਬੈਠੇ ਰਹੇ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਦਾ ਇਕਸਾਰ ਮਾਣਭੱਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ
ਬੈਠਣ ਲਈ 150 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ।
ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਜਿਹੀ ਯਾਤਰਾ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਦੌਰੇ 'ਤੇ ਭੱਤਾ ਅਤੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਭੱਤਾ ਜਿਵੇਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ 1 ਅਧਿਕਾਰੀ ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗ
ਸਰਕਾਰ.
ਤਨਖਾਹ, ਮਾਣ ਭੱਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਭੱਤੇ ਹੋਣਗੇ
ਦੇ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਫੰਡ ਵਿੱਚੋਂ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ।
"
13. ਮਿਸਟਰ ਮਾਰਿਅਰਪੁਥਮ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ, ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਣ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਐਚ. ਦ
ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਜਨਰਲ, ਐਮ.ਪੀ. v. ਐੱਸ.ਕੇ. ਡੁਬੇ ਅਤੇ 761
ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਸੈਕਸ਼ਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਦੇ ਮੈਂਬਰ (ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸਮੇਤ) ਹੋਣਗੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 'ਨਿਰਧਾਰਤ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 31 ਇਹ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਨਿਯਮ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਜਾਣੇ ਹਨ। ਨਿਯਮਾਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਾ ਕਰੋ, ਕੋਈ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਕਲਪ। ਮਿਸਟਰ
ਮਾਰਿਆਰਪੁਥਮ ਨੇ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਿੰਘਾਰਾ ਸਿੰਘ ਨੇ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1964 SC 358, ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦੇ ਪੈਰਾ 8 ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਹਿੱਸਾ
ਜੋ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹੈ:-
"8. ਟੇਲਰ ਵੀ. ਟੇਲਰ (1876) ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਨਿਯਮ 1
ਚੌ. ਡੀ 426 ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ ਅਤੇ ਆਵਾਜ਼ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ। ਇਸ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੇ ਏ
ਇੱਕ ਐਕਟ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਵਿਧੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਾਹੀ ਹੈ
ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਨਿਯਮ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਸਿਧਾਂਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਤਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ .....
"
14. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ਗੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ,
ਇਹ ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਰੇਂਦਰ ਸ਼ਰਨ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ, ਜੋ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ
ਜੇਕਰ ਨਿਯਮ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਬਾਰੇ ਚੁੱਪ ਹਨ। ਇਹ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇਸ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਆਪਣੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਗ੍ਰਾਂਟ ਕਰੋ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ 162. ਉਸਨੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਸੰਤ ਰਾਮ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਏਆਈਆਰ 1967 ਐਸਸੀ 1910 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਭਰੋਸਗੀ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ (ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ) ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ.
ਓਰੀਐਂਟ ਪੇਪਰ ਮਿੱਲਜ਼ ਨੇ 2003 (10) SCC 421 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਇਸ ਦਾ ਪੈਰਾ 12, ਵਾਕੰਸ਼ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ 'ਜਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ'। ਇਸ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਇਹ ਨਿਯਮ ਕਿੱਥੇ ਹੈ
ਚੁੱਪ, ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਅਭਿਆਸ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
762 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਾਜ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਜਿਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਇਸਨੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਵਿਰੋਧੀ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
15. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਅਨੁਛੇਦ 162, ਦੀ ਹੱਦ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ: -
"162. ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਹੱਦ
ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ,
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਿਸ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਤੇ ਸੰਸਦ ਕੋਲ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ, ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗੀ,
ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਸੀਮਿਤ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਂ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ।"
ਇਹ ਆਰਟੀਕਲ ਇਸ ਦੇ ਮੁੱਖ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੱਕ ਵਧੇਗੀ
ਜਿਸ ਲਈ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਵਿਸੋ
ਇਹ ਆਰਟੀਕਲ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਸੀਮਿਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਸੰਘ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਥਾਰਟੀਆਂ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਵਿੱਚ
ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲਾ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 (2) ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 (2) ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਰਾਜ ਨੇ ਇਸ ਲਈ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸੀਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਵੇ।
16. ਜਦੋਂ ਕਨੂੰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ
ਐਚ 'ਪ੍ਰੀਸਕ੍ਰਾਈਡ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ, ਇਹ ਭਾਵ ਹੈ ਕਿ
ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਜਨਰਲ, ਐਮ.ਪੀ. v. ਐੱਸ.ਕੇ. ਡੁਬੇ ਅਤੇ 763
ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਏ
ਸੀ
ਇਹ ਨਿਯਮ ਆਮ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ। ਜੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਹੋਣੀ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 16 (2) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਆਮ ਨਿਯਮ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਨ. ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਲੰਬੇ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਉਪਲਬਧ
ਸੇਵਾ ਦਾ ਜੋ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ [ਰੈਫ. ਪੈਪਸੂ ਬੀ
ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਪਟਿਆਲਾ ਬਨਾਮ. ਮੰਗਲ ਸਿੰਘ
2011 (11) SCC 702] ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਹਨ
ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਆਮ ਨਿਯਮ
ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰ ਉਹ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉਸ ਵਿੱਚ
10.12.2003 ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਚਿੱਠੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਉਠਾਇਆ
ਉਸ ਦਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿਸ 'ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਮਿਸਟਰ
ਮਾਰਿਅਰਪੁਥਮ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਲੱਬ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਚੁੱਕਣੀ ਹੈ, ਇਹ ਵੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੇ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ। ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੀ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋ ਪੈਨਸ਼ਨਾਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਮਿਲ ਕੇ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਮਾਣਯੋਗ ਜੱਜਾਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪੈਨਸ਼ਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਜੇਕਰ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਤਾਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਹੀਂ।
ਡੀ
ਈ
17. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਰੋਕਦਾ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇਸ ਲਈ ਨਿਯਮ। ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਉਦੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਦੋਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ
ਇਹ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਐੱਫ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਨਿਯਮ 8 (ਤਨਖਾਹ
ਅਤੇ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਵਾਈਸ ਦੇ ਭੱਤੇ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ) ਨਿਯਮ, 1985 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ: -
"8. ਪੈਨਸ਼ਨ- (1) ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬਤੌਰ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਏ
ਮੈਂਬਰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਨੰ
ਅਜਿਹੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ-
(i) ਜੇ ਉਸਨੇ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਹੈ; ਜਾਂ
ਜੀ
ਐੱਚ
:;
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
764
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(ii) ਜੇਕਰ ਉਸਨੂੰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਦਫ਼ਤਰ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ।
(2) ਉਪ-ਨਿਯਮ (1) ਅਧੀਨ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਹਰੇਕ ਲਈ ਸੱਤ ਸੌ ਰੁਪਏ ਸਾਲਾਨਾ ਦੀ ਦਰ
ਸੇਵਾ 1[**] ਦਾ ਪੂਰਾ ਸਾਲ ਅਤੇ ਚਾਹੇ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਦੇ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ, ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਰਕਮ ਤਿੰਨ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਪੰਜ ਸੌ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ:
1
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਕੁੱਲ ਰਕਮ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਕਮ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਕਮਿਊਟ ਕੀਤੇ ਹਿੱਸੇ ਸਮੇਤ ਪੈਨਸ਼ਨ, (ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ)
ਵਿਚ ਅਹੁਦਾ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਂ ਖਿੱਚਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਅਧਿਕਤਮ ਰਕਮ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
1. GSR 417 (E) ਦੁਆਰਾ ਛੱਡਿਆ ਗਿਆ, dt. 31.3.1989
18. (i) ਜਸਟਿਸ ਪੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ (ਸੁਪਰਾ), ਦੀ ਬੈਂਚ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜੱਜ ਸਿਰਫ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੈਨਸ਼ਨਰੀ ਲਾਭਾਂ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ (ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ) ਐਕਟ, 1954 ਅਤੇ
ਹੋਰ ਨਹੀਂ। ਵਾਧੂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਕਲੱਬਿੰਗ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਲਈ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ। ਦੁਆਰਾ ਟੈਂਡਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਣਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣਾ ਕਲੱਬ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ
ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਹੀਂ
ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਅਧਿਕਤਮ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ. ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਵੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਕੈਲਕੂਲੇਸ਼ਨ ਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹੜਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਜੋ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ
ਦਾਅਵਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਸੀ।
(ii) ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 26 ਵਿਚ ਜਸਟਿਸ ਪੀ.
ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਜਨਰਲ, ਐਮ.ਪੀ. v. ਐੱਸ.ਕੇ. ਡੁਬੇ ਅਤੇ 765
ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ (ਸੁਪਰਾ) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਜੱਜ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਾਜ ਤੋਂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ।
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਾਡੀ ਸਮਝ ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਨ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਸੂਰਵਾਰ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੇ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣ ਲਈ
ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਨਿਯਮ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
19. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ (ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ) ਬੋਰਡ (ਸੁਪਰਾ) ਵੀ ਗਲਤ ਹੈ। ਉਹ ਮਾਮਲਾ ਸੀ,
ਜਿੱਥੇ ਹਵਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਤਹਿਤ ਪਾਵਰ ਸੀ
(ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ) ਐਕਟ, 1981, ਕਿਸੇ ਵੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਹਵਾ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਖੇਤਰ ਵਜੋਂ ਖੇਤਰ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਉਕਤ ਬੋਰਡ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ. ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਕੀ ਕਮੀ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 54 ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ, ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਈ
ਇਸਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੋ ਨਿਯਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਹਵਾ ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਖੇਤਰ. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ 'ਇਹ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ', ਧਾਰਾ 19 ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਐੱਫ
ਬੁਰਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ
'ਨਿਰਧਾਰਤ' ਸ਼ਬਦ ਬਾਰੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪੈਰਾ 13 ਵਧੇਰੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:-
.
ਜੀ
“13. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇਕਰ ਢੰਗ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਜਾਂ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਸਿਵਾਏ ਜੋ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਖੁਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ। ਅਨੁਭਾਗ
19 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੰਪੂਰਨ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਤਜਵੀਜ਼ ਦੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਲਦੀ ਹੀ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ H
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
766
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਭਾਗ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਵਾਲੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ "ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦੁਆਰਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਸੂਚਿਤ ਕਰੋ
ਹਵਾ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਖੇਤਰ. ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਿਯਮ ਹਨ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ,
ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।"
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉੜੀਸਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਠੋਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ, ਅਤੇ ਇਸਲਈ
ਫੈਸਲਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਸੰਪੂਰਨ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ। ਨਿਯਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਢੰਗ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ
ਇਸ ਨਾਲ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦ
ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਉਹ ਅਸਲੀਅਤ ਰੱਖ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ,
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੋ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਖਰਾ ਹੈ।
20. ਸੰਤ ਰਾਮ ਸ਼ਰਮਾ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਪੁਲਿਸ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰੇਡ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ ਈ ਤਰੱਕੀਆਂ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਵਿਧਾਨਿਕ ਨਿਯਮ ਸਨ
ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ, ਅਤੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸਰਕਾਰ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰੱਖਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਉਸ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਬਿਨਾਂ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਰਹੱਦ 'ਤੇ ਲੰਮਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਅਭਿਆਸ ਸੀ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਲਈ, ਨਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼
ਸੀਨੀਆਰਤਾ 'ਤੇ, ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੋਣ. ਇਹ ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਗ੍ਰੇਡ ਪੋਸਟਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ ਫਰੇਮ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਸਰਕਾਰ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਬਾਰੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਹਦਾਇਤਾਂ
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ। 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਸਾਨੀ ਕਰਦਿਆਂ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 9 ਦਾ ਅੰਤ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ: -
ਜੀ
ਆਈ
“ਲੰਬੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ
ਭਾਰਤੀ ਪੁਲਿਸ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਗ੍ਰੇਡ ਪੋਸਟਾਂ ਲਈ ਤਰੱਕੀ
ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਜਨਰਲ, ਐਮ.ਪੀ. v. ਐੱਸ.ਕੇ. ਦੁਬੇ ਅਤੇ
ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
767
ਸੇਵਾ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਹੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਸ੍ਰੀ ਐਨ ਸੀ ਚੈਟਰਜੀ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵਿਧੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਆਰਟਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਾਰੰਟੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। 14 ਅਤੇ 16
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ।"
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਨਿਰਣੇ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜਦੋਂ ਨਿਯਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਵਾਧੂ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ
ਸਮਾਨ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
21. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਲਿਤ ਮੋਹਨ ਦੇਬ ਬਨਾਮ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਨੇ 1973 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ (3) SCC 862 ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ. ਸੈਂਟਰਲ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਅਤੇ
ਮਕੈਨੀਕਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਸੇਵਾ (CE&MES) ਗਰੁੱਪ 'ਏ' (ਸਿੱਧਾ
ਰਿਕਰੂਟਸ) ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, CPWD ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੇ 2008 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ (1)
ਐਸਸੀਸੀ 354 ਵੀ ਇਸੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਹਨ, ਅਰਥਾਤ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਡੀ
ਹਦਾਇਤਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ ਨਾ ਕਿ
ਇਸ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਕੇਸ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਕੋਈ ਧਾਰਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਰਾਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼. ਤਤਕਾਲ ਵਿਚ
ਜੇਕਰ ਧਾਰਾ 16 (2) ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 (2) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਕਿਸੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ, ਤਾਂ
ਸੰਕਲਪ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ. ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਵੀ ਬਹੁਤ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਆਕਸਫੋਰਡ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਵਿੱਚ 'ਪ੍ਰਸਕ੍ਰਾਈਬ' ਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੋਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ: -
"ਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਿ ਕੁਝ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਤਰੀਕਾ"।
ਜਦੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 16 (2) ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ
ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਉੱਥੇ
ਅਧਿਕਾਰਤਤਾ ਦਾ ਇੱਕ ਤੱਤ ਹੈ, ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਤਰੀਕਾ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
768 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
22. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 31 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ. ਇਹ ਨਿਯਮਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੰਸਦ ਦੇ ਹਰੇਕ ਸਦਨ ​​ਅੱਗੇ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ। ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਮੈਸਰਜ਼ ਐਟਲਸ ਸਾਈਕਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ.
ਬੀ ਸਟੇਟ ਆਫ ਹਰਿਆਣਾ ਨੇ 1979 (2) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 196 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
ਹੇਠਾਂ ਰੱਖਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ ਇੱਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸੀ।
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ. ਪਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ 31 ਕੀ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ ਸੰਸਦ ਜਾਂ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ। ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਜਨਤਾ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਹੈ
ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ। ਇਹ
ਇੱਕ ਕਲਿਆਣਕਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਇਹ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿਓ ਕਿ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦੇ ਚਾਰ ਕੋਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ, ਅਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਇਸ ਦੇ.
ਸੀ
ਡੀ
23. ਅਸੀਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਅਤੇ
ਨਿਯਮ ਜਿਵੇਂ ਹਨ ਪੜ੍ਹੇ ਜਾਣੇ ਹਨ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਸਟਿਸ ਜੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ
ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਵਿੱਚ (13ਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ, ਚੈਪਟਰ
ਈ 2 ਪੰਨਾ 64),
ਐੱਫ
"ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ, ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਧਿਆਨ
ਜੋ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਗਿਆ।"
[ਇਹ ਵੀ ਦੇਖੋ ਕ੍ਰਾਫੋਰਡ ਬਨਾਮ. ਸਪੂਨਰ 4 ਮੂ ਇੰਡ. ਐਪ। 179 ਅਤੇ
ਨਲੀਨਾਖਿਆ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਆਮ ਸੁੰਦਰ ਏਆਈਆਰ 1953 ਐਸਸੀ 148 ਪੈਰਾ 9
ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕ੍ਰਾਫੋਰਡ ਬਨਾਮ. ਸਪੂਨਰ।] ਅਸੀਂ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਦੇ ਰਾਜ ਦੇ ਪੈਰਾ 10 ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖੋ
ਜੀ ਕੇਰਲਾ ਬਨਾਮ ਕੇ. ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੇ 2007 (7) SCC 140 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਪ੍ਰਭਾਵ:-
ਐੱਚ
"
ਇਸ 'ਤੇ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ ਇਸ ਲਈ ਹਨ
ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਬੇਵਕੂਫੀ ਨਾਲ. ਛੋਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਛੋਟ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਜਨਰਲ, ਐਮ.ਪੀ. v. ਐੱਸ.ਕੇ. ਡੁਬੇ ਅਤੇ 769
ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਏ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਵਿਤਕਰੇ, ਆਪਹੁਦਰੇਪਣ ਅਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼,
ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਰੋਧੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੁੱਲ. ਇਹ ਕਹੇ ਬਿਨਾਂ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵੀ
ਵਿਚ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ
ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਸਰਕਾਰ ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਾਂ ਤੋਂ ਹਟ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
24. ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਲਈ ਪੈਨਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ।
ਸਵਾਲ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ। ਇਹ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਵਿੱਤ ਬਾਰੇ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਗਰਾਂਟ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਉਸੇ ਹੀ ਦਾ ਨੁਸਖ਼ਾ. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਆਦੇਸ਼ ਅਨੁਸਾਰ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਯੋਗਤਾ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਦਰ ਜਿਸ 'ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਇਹ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੈਲਕੂਲੇਸ਼ਨ ਸ਼ੀਟ ਟੈਂਡਰ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ, ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਹੋਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ,
ਜੋ ਕਿ ਮਨਾਹੀ ਹੈ। ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵੀ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਅਪਵਾਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ।
25. ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਹੋਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਦੀ ਆਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸੈਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਸਿਵਲ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮ
ਮਿਤੀ 8.2.2005 ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 13302/2004 ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-
ਇੱਕ ਪਾਸੇ, ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

