i
750 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
ਬੀ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਕਠੋਰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ a
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਜਾਂ
contingent, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ। ਕਹਿਣ ਦਾ ਭਾਵ ਹੈ,
ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਵਾਪਰਨਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਤਰੀਕਾ ਹੈ
ਹੋਣਾ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਜੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਉਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਢੰਗ. ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ
ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਹੈ
"ਜਿਵੇਂ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ" ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਭਾਵ "ਜੇ ਕੋਈ ਹੈ"
ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ।"
38. ਮੈਂ ਵਿਚਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡੀ
ਨਿਯਮ ਘੜਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਪਰ ਅਜਿਹਾ
ਨਿਯਮ ਕੁਝ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਚੁੱਪ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਬਣਾਓ
ਜਿੱਥੇ ਸੱਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ. ਉਹ ਸ਼ਕਤੀ ਜੋ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 30(2) ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
16(2) ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਹਟਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 16(2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਲਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਈ ਦੁਆਰਾ ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਸਰਕਾਰ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਧਾਰਾ 16(2) ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ
ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਰਾਜ ਨਿਯਮ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਭਿਆਸ
ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ
F ਮਿਤੀ 5 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2002 ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਕਾਰ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
39. ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਦੋ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ,
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, 1986 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 31(2) ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ 1986 ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਰ ਨਿਯਮ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਭਾਵੇਂ ਧਾਰਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਜੀ
31(2), ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਸਾਧਾਰਨਤਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਸਥਿਤੀ ਲਈ ਨਹੀਂ।
40. ਕ੍ਰੇਜ਼ ਔਨ ਸਟੈਚੂਟ ਲਾਅ, ਸੱਤਵੇਂ ਐਡੀਸ਼ਨ ਨੇ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਆਇ 13 ਵਿੱਚ 'ਸੰਸਦ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਣ' ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
ਐਚ ਸਿਰਲੇਖ 'ਡੈਲੀਗੇਟਿਡ ਲੈਜਿਸਲੇਸ਼ਨ'। ਲੇਖਕ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਜਨਰਲ, ਐਮ.ਪੀ. v. ਐੱਸ.ਕੇ. ਡੁਬੇ ਅਤੇ 751
ANR. [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
'ਲੇਇੰਗ' ਦੀ ਲੋੜ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ 1830 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਈ। ਅਨੁਸਾਰ ਏ
ਲੇਖਕ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਤਿੰਨ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲੇਅ ਹਨ, (i) ਬਿਨਾਂ ਲੇਟਣਾ
ਅੱਗੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ: (ii) ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਰੈਜ਼ੋਲੂਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੱਖਣਾ: ਅਤੇ
(iii) ਹਾਂ-ਪੱਖੀ ਮਤੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੱਖਣਾ। ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨ
ਫਿਰ 'ਲੇਇੰਗ' ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਬੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਟੈਚੂਟ ਲਾਅ 'ਤੇ ਕ੍ਰੇਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣ
ਹੁਕਮ ਚੰਦ ਆਦਿ ਵਿੱਚ 'ਸੰਸਦ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਣ' ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ।
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ 19.
ਡੀ
41. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਕੀ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਜਾਂ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਹੈ ਜਾਂ ਕੀ ਲੇਇੰਗ ਏ
ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਅਣਗਹਿਲੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ, ਇਹ ਹੁਣ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ
ਕੇਸ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਆਪਣੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਜਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਡੈਲੀਗੇਟ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼
ਦੇ ਦੋਵਾਂ ਸਦਨਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਧੀਨ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸਾਧਨ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(6) ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਸੰਸਦ
ਵਸਤੂ ਐਕਟ, 1955, ਮੈਸ. ਐਟਲਸ ਸਾਈਕਲ
ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ 11. ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 3(6) ਪੜ੍ਹੋ, 'ਹਰ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ, ਸੰਸਦ ਦੇ ਦੋਵਾਂ ਸਦਨਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਇਹ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ'। ਵਿੱਚ M/s. ਐਟਲਸ ਸਾਈਕਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ.11, ਤਿੰਨ ਜੱਜ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਚ ਕੀਤੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਵਿਚ ਕਨੂੰਨ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਵੀ ਰੌਲਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਨ ਮੁਹੰਮਦ ਨੂਰ ਮੁਹੰਮਦ ਬੇਗਬਾਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ ਹੋਰ 20 ਅਤੇ ਨਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿ.
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦਾ ਸੰਘ 21 ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
32. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਤੋਂ, ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਕਦੇ ਵੀ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
19. (1972) 2 SCC 601.
20. (1966) 1 SCR 505.
21. (1960) 2 SCR 375.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
752 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (6) ਦੁਆਰਾ ਕਲਪਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਛਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦੇਵੇ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਫਿਕਸਿੰਗ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਲੋਹੇ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੀਆਂ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਕਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ
ਅਤੇ ਸਟੀਲ ਸਮੇਤ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਵਸਤੂ
ਸੰਸਦ ਦੇ ਸਦਨਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਸੂਚਨਾ "
42. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਜੇਕਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 31(2)
1986 ਦੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਹੈ।
43. ਮੈਂ ਸ਼੍ਰੀ ਏ. ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ।
ਮਾਰਿਅਰਪੁਥਮ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 31(2), ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿਚਲੇ ਪਾੜੇ ਨੂੰ ਭਰਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
44. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਤੋਂ ਇਹ ਸਿੱਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਨਿਰਦੇਸ਼
1986 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16(2) ਜਿੱਥੇ ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਯਮ ਚੁੱਪ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ. ਧਾਰਾ 30(2) ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
1986 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 31 ਜੋ ਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਯੋਗ ਸੇਵਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਅਤੇ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਯਮ
ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਚੁੱਪ ਹਨ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਯੋਗ ਸੇਵਾ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿਚ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਯੋਗ ਸੇਵਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ, ਉੱਥੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਯੋਗ ਸੇਵਾ ਬਾਰੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਜੀ ਪ੍ਰਧਾਨ, ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ.
ਐੱਫ
ਐੱਚ
45. ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ 5 ਅਪ੍ਰੈਲ 2002 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਨਾ,
ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਉਹੀ ਹੈ
ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਜਨਰਲ, ਐਮ.ਪੀ. v. ਐੱਸ.ਕੇ. ਡੁਬੇ ਅਤੇ 753
ANR.
ਏ
ਬੀ
ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
16(2) ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਯਮ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੁਕਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
5 ਅਪ੍ਰੈਲ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਬੰਧਤ,
2002. ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਜੋੜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਫੰਡ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਸੀ
46. ​​ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ, ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਐਚ.ਐਲ. ਗੋਖਲੇ ਜੇ. 1. ਮੈਨੂੰ ਡੀ ਜਾਣ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਮੇਰੇ ਭਰਾ ਲੋਢਾ ਜੇ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਦਵਤਾ ਵਾਲੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਮੈਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ।
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਛੋਟਾ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਮੱਧ ਵਿੱਚ ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਨਿਵਾਰਣ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (ਛੋਟੇ ਲਈ "ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ") ਲਗਭਗ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ
4 ਸਾਲ ਅਤੇ 11 ਮਹੀਨੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜੱਜ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਮਿਆਦ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 ("The
ਐਕਟ" ਸੰਖੇਪ ਲਈ)। ਸਹਾਇਕ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਦੂਜਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਯਾਨੀ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਇਸ ਮਿਆਦ ਲਈ ਪੈਨਸ਼ਨ.
3. ਵਿਆਪਕ ਤੱਥ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਇਸ ਕੇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਮੇਰੇ ਭਰਾ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਹਾਂ, ਭਾਵੇਂ ਮੈਂ ਕੁਝ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹਾਂ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
754
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਤੱਥ ਜੋ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
4. ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਇਆ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 13.8.1998 ਨੂੰ ਏ
ਦਸ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਸੇਵਾ. ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
'ਤੇ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਬੀ
21.9.1998 ਮਿਤੀ 18.9.1998 ਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੇ ਚਾਰ ਸਾਲ, ਦਸ ਮਹੀਨੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ 22 ਦਿਨ, ਅਤੇ ਉਸ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
12.8.2003 ਨੂੰ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
5. ਤਨਖਾਹ ਜਾਂ ਮਾਣ ਭੱਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਭੱਤੇ ਦੇਣਯੋਗ
ਨੂੰ, ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੇ ਹੋਰ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ (ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ) ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹਨ। ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ
ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸਨ
ਮਿਤੀ 26.5/ ਦੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪੱਤਰ/ਹੁਕਮਾਂ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ
3.6.1999, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ: -
(i)
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16(3) ਦੇ ਨਾਲ,
1986
(ii) ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਸਨੂੰ ਤਨਖਾਹ ਮਿਲੇਗੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਯੋਗ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਬਰਾਬਰ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਕੱਟਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ. ਪੈਨਸ਼ਨ 'ਤੇ ਰਾਹਤ
ਉਸ ਨੂੰ ਵਿੱਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਭਾਗ ਦਫ਼ਤਰ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਨੰਬਰ ਈ-4-ਚਾਰ-79-
ਨੀ-5-84 ਮਿਤੀ 20.10.1984।
(iii) ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਭੱਤੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਨੂੰ.
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਉਸਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਕਟੌਤੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਉਸਦੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਤਨਖਾਹ
ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਜਨਰਲ, ਐਮ.ਪੀ. v. ਐੱਸ.ਕੇ. ਡੁਬੇ ਅਤੇ 755
.
ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਏ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਰਕਮ
ਜੱਜ. ਪੈਨਸ਼ਨ 'ਤੇ ਰਾਹਤ ਵੀ ਉਸ ਨੂੰ ਦੇਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦ
ਭੱਤੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਹੂਲਤਾਂ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਈਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਸਨ
ਉਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦੇ ਬਰਾਬਰ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਇੱਕ ਸੀ
ਖਾਸ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਲ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਬੀ
6. ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, 5.4.2002 ਨੂੰ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਨੁਸਾਰ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਲਈ ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ
ਭੁਗਤਾਨਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼। ਆਰਡਰ ਸੀ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ:
"ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਪੈਨਸ਼ਨਾਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਹੋਣ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਅਧਿਕਤਮ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਮਾਣਯੋਗ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਲਈ।"
7. ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹ
ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਕਾਗਜ਼ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਏ
29.8.2003 ਫਾਰਮ 6 ਵਿੱਚ (ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਫਾਰਮ ਅਤੇ
ਭੇਂਟ). ਇਸ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 18 ਅਤੇ 19 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੀਆਂ ਹਨ:-
ਡੀ
ਈ
18 ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪੈਨਸ਼ਨ
:
ਰੁ. 13,000/-pm + DA ਜਾਂ
ਰੁ. 1,56,000/- ਪੀ.ਏ. + ਡੀ.ਏ
19 ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਮੌਤ-ਸਹਿ-
:
ਰੁ. 1,38,333=00 (ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਗ੍ਰੈਚੁਟੀ
ਗਣਨਾ ਸ਼ੀਟ)
ਐੱਫ
ਇਸ ਨਾਲ ਨੱਥੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਗਣਨਾ ਸ਼ੀਟ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਸੀ:-
ਗਣਨਾ ਸ਼ੀਟ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ ਮੌਤ-ਸਹਿ- ਦੀ ਰਕਮ ਦੀ ਗਣਨਾ ਸ਼ੀਟ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਗਰੈਚੁਟੀ ਮਾਣਯੋਗ ਜਸਟਿਸ ਸ਼੍ਰੀ ਐਸ.ਕੇ. ਦੂਬੇ,
ਪ੍ਰਧਾਨ ਐਮ.ਪੀ. ਰਾਜ ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਨਿਵਾਰਣ
ਜੀ
ਨ
ਐੱਫ
756 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਭੋਪਾਲ ਮੌਜੂਦਾ ਸਕੇਲ ਅਨੁਸਾਰ।
ਜਨਮ ਤਾਰੀਖ
14.8.1936
ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ
2.3.1988
ਬੀ
ਸਥਾਈ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਜੱਜ
4.8.1989
14.8.1998 F.N.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਸੀ ਜੱਜ
ਡੀ
ヨ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ,
ਐਮ.ਪੀ. ਰਾਜ ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਵਾਦ
ਨਿਵਾਰਨ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਭੋਪਾਲ
ਕੁੱਲ ਸੇਵਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ
21.9.1998 F.N.
2.3.1988 ਤੋਂ 14.8.1998 F.N.
ਸਾਲ ਦਾ ਮਹੀਨਾ
ਦਿਨ
10
5
12
ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਨਿਭਾਈ
ਐਮ.ਪੀ. ਰਾਜ ਖਪਤਕਾਰ
ਵਿਵਾਦ ਨਿਵਾਰਣ
ਕਮਿਸ਼ਨ
ਕੁੱਲ
21.9.1988 ਤੋਂ 13.8.2003 ਤੱਕ
4
15 4
10
22
04
ਜੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦੇ ਭਾਗ-1 ਅਧੀਨ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਰਕਮ
(ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ) ਐਕਟ 1954 ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਨਿਆਂ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਡੀ.ਟੀ.
18.12.1987 ਅਤੇ 11.4.1988
ਰੁ. 11,150 X 15 = 167250 = ਰੁਪਏ। 13937.50 ਪੀ
12
ਅਧਿਕਤਮ ਰੁਪਏ ਹੈ। 13,000/- P.M. ਜਾਂ ਰੁ. 1,56,000/- ਪੀ.ਏ.
ਆਈ
ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਜਨਰਲ, ਐਮ.ਪੀ. v. ਐੱਸ.ਕੇ. ਦੁਬੇ ਅਤੇ 757
ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਮੌਤ-ਕਮ-ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਗ੍ਰੈਚੁਟੀ ਦੀ ਰਕਮ ਸਮੇਤ 55% ਡੀ.ਏ. ਏ
ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ.
ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ 26,000+
D.A 14,300 ਦਾ 55%
40,300 X 20 X 15 = 4,03,000
ਬੀ
ਕੁੱਲ ਰੁ. 30,3000/-
30 X 1
DCRG ਦੀ ਅਧਿਕਤਮ ਸੀਮਾ
ਰੁ. 3,50,000=00
ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੁ. 2,11,667=00
ਬਕਾਇਆ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਰੁ. 1,38,333=00
с
ਪਰਿਵਾਰਕ ਪੈਨਸ਼ਨ:- w.e.f. 14.8.2003 ਦਾ ਰੁ. 78,000 ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ (ਜਾਂ
ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ?) ਨੂੰ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਮੰਜੂ ਦੂਬੇ, ਮਾਨਯੋਗ ਜਸਟਿਸ ਸ਼੍ਰੀ ਦੀ ਪਤਨੀ
S.I. ਦੂਬੇ ਆਪਣੀ ਮੌਤ ਤੱਕ ਜਾਂ ਪੁਨਰ-ਵਿਆਹ, ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ।
8. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ
10.12.2003 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਤਰਫੋਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਗਣਨਾ ਸ਼ੀਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ, ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਹੀ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵੀ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤਿੰਨ ਨੁਕਤੇ:-
(i) ਉਹ ਦਰ ਜਿਸ 'ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਹਰ ਸਾਲ ਲਈ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(ii)
ਪੈਨਸ਼ਨ 'ਤੇ ਰਾਹਤ ਮੰਨਣਯੋਗ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਜੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ
ਫਿਰ ਰਾਜ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਰਕਾਰ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ/ਉੱਚ ਦੇ ਜੱਜ
ਅਦਾਲਤ।
ਜੀ
(iii) ਉਕਤ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਨ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ, ਹੈ
ਗ੍ਰੈਚੁਟੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਕਮਿਊਟੇਸ਼ਨ।
ਐੱਚ
758
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਸੋਧਣਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ
(ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ) ਐਕਟ, 1954. ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਕਾਗਜ਼ ਸਨ
ਇਸ ਲਈ ਵਾਪਸ ਪਰਤਿਆ।
9. ਇਸ ਨਾਲ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਰ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਹੋਇਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 23.9.2004, ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਕੇਸ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਸੀ
ਦੀ ਕਾਪੀ ਦੇ ਨਾਲ, ਮਿਤੀ 9.9.2002 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਸ.ਐੱਲ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 15450/2003 ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਯਾਨੀ ਜਸਟਿਸ ਪੀ.
ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ [2003 (7) SCC 726 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ]
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪੈਨਸ਼ਨਰੀ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਲੰਘੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਧੂ ਮਿਆਦ ਦੇ ਨਾਲ। ਉਹੀ ਸਥਿਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
4.11.2004 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਤਿੰਨ ਪੱਤਰ/
ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ (W.P. No.13302/2004) ਨੂੰ
ਜਿਸ ਨੇ ਉਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਈ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 8.2.2005. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਾਧੂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਲਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ,
ਅਤੇ ਇਹ ਭਾਰਤ ਦੇ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਫੰਡ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ
ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਉੱਚ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਅਧਿਕਤਮ ਪੈਨਸ਼ਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ.
ਡੀ
ਐੱਫ
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਬੇਨਤੀਆਂ
10. ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਮਿ.
ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ 'ਤੇ ਅਮਰਿੰਦਰ ਸ਼ਰਨ ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਇਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਅਪੀਲ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੀ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਭੜਕਾਉਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਸਾਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਵਿਚ ਖਾਤਿਆਂ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਹੈ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਆਡੀਟਰ ਜਨਰਲ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਐਚ, ਜੋ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜਕਰਤਾ ਹਨ। ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਲੇਖਾਕਾਰ ਜਨਰਲ, ਐਮ.ਪੀ. v. ਐੱਸ.ਕੇ. ਦੁਬੇ ਅਤੇ 759
ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਪੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਉਸਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਉਸ ਦਾ ਏ
ਚਿੱਠੀਆਂ/ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੀ
ਉਸ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਗਲਤ ਸੀ, ਅਸੀਂ
ਉਸ ਨੂੰ ਯੋਗ ਕਿਉਂ ਨਾ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇ, ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ
ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ. ਉਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
ਵਿਚ ਲੇਖਾਕਾਰ ਜਨਰਲਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਬੀਤੇ ਨੂੰ ਵੀ. [ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਜਨਰਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲੇ ਲਈ
ਉੜੀਸਾ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ ਨੇ 2006 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ (12) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
557.] ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਇਤਰਾਜ਼ ਵਿਚ ਕੋਈ ਤੱਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ।
11. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਮੁੱਖ ਪੇਸ਼ਗੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16(2) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
"16. ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਚਨਾ...
(1)
(2) ਤਨਖਾਹ ਜਾਂ ਮਾਣ ਭੱਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਭੱਤੇ
ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ, ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੇ ਹੋਰ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ,
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਜਿਹੇ ਹੋਣਗੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(jj) ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਮੈਂਬਰ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ, ਅਤੇ ਮਿਆਦ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
'ਨਿਰਧਾਰਤ' ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 (n) ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ: -
"2(n)" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਬਣਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਦੁਆਰਾ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਧਾਰਾ 30 ਜੋ ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ,
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਜੋ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹ ਹਨ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਸੇਵਾ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ. ਇਸ ਦਾ ਇਹ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਐਚ

