.
ਸਰੋਜ ਕੁਮਾਰ ਪੋਦਾਰ
ਵੀ.
ਰਾਜ (ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ.) ਅਤੇ ANR.
16 ਜਨਵਰੀ 2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਨੈਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਸ ਐਕਟ; ss 138 ਅਤੇ 141:
ਚੈਕ ਦੀ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ - ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੀ ਵਿਕਾਰੀ ਦੇਣਦਾਰੀ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਹੋਲਡ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ: ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸਿਰਫ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਐਕਟ ਸੰਤੁਸ਼ਟ-ਚੈੱਕ ਦੇ s.141 ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਪੂਰਵ ਘਟਨਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ/ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ - ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਹ ਵਿਵਹਾਰ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ-ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲਗਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਉਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
-ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼/ਪ੍ਰਤੀਰੋਧ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ, ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਡਾਇਰੈਕਟਰ-ਪ੍ਰੋਸੀਡਿੰਗ, ਇਸ ਲਈ, ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਬਰਕਰਾਰ ਅਤੇ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ.
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 2, ਇੱਕ ਨਿਰਮਾਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਉਤਪਾਦ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ।
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ. 13,36,923 ਬਕਾਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ. ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਚੈੱਕ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਚੈੱਕਾਂ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਆਈ
ਕੰਪਨੀ, ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਵਿਰੁੱਧ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ। ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ। ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਗਲਤੀਆਂ
ਭਾਵੇਂ ਫੇਸ ਵੈਲਯੂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਹੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 141 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ
ਨੈਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਸ ਐਕਟ ਦਾ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰਸ਼ਿਪ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਕੇ, ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕਦੋਂ
907
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
908
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵੱਲੋਂ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਅਸਤੀਫਾ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਸਨ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ।
ਬੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਗੰਭੀਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜੁਰਮ ਸਿਰਫ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 141 ਵਿੱਚ ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 10] [912-ਡੀ]
1.2 ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸ
ਸੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਚੈੱਕ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਅਸਤੀਫਾ ਕਿਸ ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਵੇਂ ਅਤੇ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਇਸ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ. ਉਸ ਨੇ ਕੋਈ ਚੈੱਕ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਚੈੱਕ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ ਲਈ ਉਹ ਕਿਵੇਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼, ਧਾਰਾ 141 ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਐਕਟ ਦੇ. [ਪਰਾ 12] [912-G-H, 913-A-B]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1.3 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 138 ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਨ ਦੇ ਦੋਸ਼
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹੀ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ, ਇਹ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਖਾਸ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 13] [913-ਸੀ]
2. ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ ਭਾਵੇਂ ਲਏ ਜਾਣ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹੀ ਹੋਣ ਲਈ, ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਾ ਕਰੋ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਇਸ ਲਈ, ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. [ਪਰਾ 16] [915-ਜੀ]
ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਐੱਸ. ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਨੀਟਾ ਭੱਲਾ ਅਤੇ ਹੋਰ, [2005] 8
SCC 89 ਅਤੇ ਸਬਿਤਾ ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ ਅਤੇ Anr. v. R.B.S. ਚੰਨਬਾਸਵਰਧਿਆ,
(2006) 9 ਸਕੇਲ 212, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਐੱਚ 2007.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 70
ਸਰੋਜ ਕੁਮਾਰ ਪੋਦਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਐਨਸੀਟੀ ਆਫ ਦਿੱਲੀ) [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.] 909
27-7-2006 ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
Crl ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਐਮ.ਸੀ. ਨੰਬਰ 4583, 4580 ਅਤੇ 4575/
2003.
ਸਿਧਾਰਥ ਲੂਥਰਾ, ਸੁਸਮਿਤ ਪੁਸਕਰ ਅਤੇ ਵਨੀਤਾ ਭਾਰਗਵ (ਮੈਸਰਜ਼ ਖੇਤਾਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਏ
ਬੀ
ਬੀ.ਐਲ. ਵਾਲੀ, ਵੀ.ਐਨ. ਰਘੁਪਤੀ ਅਤੇ ਡੀ.ਐਸ. ਮਹਰਾ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.: ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
1. ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਪਬਲਿਕ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸੀ,
ਇੰਡੀਅਨ ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਾਮਲ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰਡ, ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
VHEL ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਕੰਪਨੀ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਦ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ 138015, 138016 ਅਤੇ 138017 ਵਾਲੇ ਤਿੰਨ ਚੈੱਕ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ।
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ 2,50,000, ਰੁ. 2,50,000 ਅਤੇ ਰੁ. 3,03,952.60, ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਪੱਖ ਵਿੱਚ
ਏਲਕੇ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਦਾ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਇੱਥੇ।
ਸੀ
ਡੀ
2. ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਇਸ ਦਾ ਨਿਰਮਾਤਾ ਅਤੇ ਸਪਲਾਇਰ ਹੈ
ਵੱਖ ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੇ ਰਸਾਇਣਕ ਮਿਸ਼ਰਣ. ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਉਤਪਾਦ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ
ਕੰਪਨੀ। ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ. 13,36,923 ਬਕਾਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਦੇਣਯੋਗ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ। ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਤਿੰਨ ਚੈੱਕ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਕਤ ਚੈਕ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਬੇਇੱਜ਼ਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਆਈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਚੀਫ਼ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਉਕਤ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੀ। ਦੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
ਉਕਤ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹੋਰ ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਮੁਲਜ਼ਮ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਕੇ.ਕੇ. ਪਿਲਾਨੀਆ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਐਨ.ਕੇ.
ਮੁੰਜਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8 ਨੇ ਉਕਤ ਚੈੱਕਾਂ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ
ਕੰਪਨੀ।
-
ਐੱਫ
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜੀ
ਚੈਕ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰਸ਼ਿਪ ਅਤੇ
ਡਰਾਅ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ, ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਕਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦੇ ਹੁਕਮ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐੱਚ
910
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
Crl ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ A. ਐਮ.ਸੀ. 2003 ਦੇ ਨੰਬਰ 4583, 4580 ਅਤੇ 4575. ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਂਦਿਆਂ, ਉਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
ਦੇ ਵਾਪਿਸ ਬੁਲਾਉਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਚੈੱਕ ਇਨ
ਸਵਾਲ 10 ਤਰੀਕ ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਚੈੱਕ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾ ਸੀ
ਮਈ, 1997. ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਹੋਰ ਜਾਂਚ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਸ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
10 ਮਈ, 1997 ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਪੜਾਅ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਚੈੱਕ ਇਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ 10 ਮਈ, 1997 ਨੂੰ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਨੇ ਖੁਦ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕੰਪਨੀ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
19 ਜੂਨ, 1997 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ।"
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ।
4. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਵਨੀਤਾ ਭਾਰਗਵ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਡੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਭਾਵੇਂ ਫੇਸ ਵੈਲਯੂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 141 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਨੈਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਸ ਐਕਟ (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਐਕਟ")।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
5. ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੋਣ
ਨੇ ਉਕਤ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰਸ਼ਿਪ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਨਹੀ ਸਨ.
6. ਸ੍ਰੀ ਬੀ.ਐਲ. ਵਾਲੀ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ,
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਹ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਸਨ।
7. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 138 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"138. ਵਿੱਚ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਕਮੀ, ਆਦਿ ਲਈ ਚੈੱਕ ਦੀ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ
ਖਾਤਾ
ਜਿੱਥੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਚੈੱਕ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਕਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਾਹੂਕਾਰ ਨਾਲ ਉਸ ਦੁਆਰਾ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਲਈ ਉਸ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ, ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਰਜ਼ੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦਾ ਪੂਰਾ ਜਾਂ ਕੁਝ ਹਿੱਸਾ, ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਰੋਜ ਕੁਮਾਰ ਪੋਦਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਐਨਸੀਟੀ ਆਫ ਦਿੱਲੀ) [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.] 911
ਬੈਂਕ ਨੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਪੈਸੇ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਉਸ ਖਾਤੇ ਦਾ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਚੈੱਕ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿ ਇਹ ਉਸ ਖਾਤੇ ਤੋਂ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਰਕਮ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਉਸ ਬੈਂਕ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੁਆਰਾ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਭੇਦਭਾਵ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਮਿਆਦ ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੋ ਸਾਲ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਨਾਲ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੈੱਕ ਦੀ ਦੁੱਗਣੀ ਰਕਮ ਤੱਕ ਵਧਾਓ, ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ:"
8. ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੇਣਦਾਰੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ,
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
(i) ਕਿ ਇੱਕ ਚੈੱਕ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ;
(ii)
ਉਹੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ;
(iii) ਪਰ, ਇਸ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ;
ਡੀ
(iv) ਉਕਤ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ; ਅਤੇ
(v) ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਨਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਹੋਰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ, ਜੇ ਕੋਈ ਹਨ, ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਪੰਦਰਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦਿਨ।
9. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 141 ਉਸ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਉਸਾਰੂ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਆਚਰਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ. ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"141. ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧ - (1) ਜੇਕਰ ਵਿਅਕਤੀ ਅਪਰਾਧ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 138 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਹੈ, ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ, 'ਤੇ
ਜਦੋਂ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਸੀ, ਅਤੇ ਸੀ
ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ, ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕੰਪਨੀ, ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਪਰਾਧ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੁਝ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਹ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੁਰਮ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਗਿਆਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵਚਨਬੱਧ, ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਮਿਹਨਤ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
912
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅੱਗੇ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਵਜੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਫਤਰ ਜਾਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਰੱਖਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਨਿਗਮ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਮਲਕੀਅਤ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਿਤ
ਸਰਕਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਉਹ ਇਸ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ-
ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
(2) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਜਿੱਥੇ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੁਰਮ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਦੀ ਮਿਲੀਭੁਗਤ, ਜਾਂ, ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਣਗਹਿਲੀ ਲਈ ਕਾਰਨ ਹੈ,
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਕੋਈ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਮੈਨੇਜਰ, ਸਕੱਤਰ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ,
ਅਜਿਹੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਮੈਨੇਜਰ, ਸੈਕਟਰੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ ਕਰਨਗੇ
ਉਸ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।"
10. ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਡੀ ਸਿਰਫ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਵ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਲਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 141 ਵਿੱਚ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ। ਉਪਰੋਕਤ ਲਈ
ਮਕਸਦ, ਇੱਕ ਸਖ਼ਤ ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
11. ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਆਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਤਾਂ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਗੰਭੀਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਹੈ:
“ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਇਕ ਪਬਲਿਕ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ 2
ਤੋਂ 8 ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਉਕਤ ਕੰਪਨੀ 'ਤੇ ਇਸਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਹਨ/ਸਨ
ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਆਚਰਣ ਅਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ-ਦੋਸ਼ੀ
ਨੰਬਰ 1. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਚੈੱਕ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਅਤੇ 8 ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਯਾਨੀ ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਕੇ. ਪਿਲਾਨੀਆ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ
ਐਨ.ਕੇ. ਮੁੰਜਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਕੰਪਨੀ ਨੰਬਰ 1 ਲਈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਤਰਫੋਂ।"
12. ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਦੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੋਈ ਚੈਕ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਉਹ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰਸ਼ਿਪ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਅਸਤੀਫਾ ਕਿਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤਰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
>
,
>
ਸਰੋਜ ਕੁਮਾਰ ਪੋਦਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਐਨਸੀਟੀ ਆਫ ਦਿੱਲੀ) [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.] 913
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਅਤੇ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ
ਇਸ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਉਸ ਨੇ ਕੋਈ ਚੈੱਕ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਉਹ ਕਿਵੇਂ ਹੈ
ਚੈੱਕ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੋਸ਼
ਪੈਰਾ 3 ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 141
13. ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਪੈਰੇ 7 ਅਤੇ 10, ਪਰ ਇਸ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਇਹ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਾਏ ਗਏ ਹਨ ਕਿ
ਸਵਾਲਾਂ ਵਾਲੇ ਚੈਕ ਬੈਂਕ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਬੇਇੱਜ਼ਤ. ਦੀ ਧਾਰਾ 138 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਐਕਟ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹੀ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ, ਇਹ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਖਾਸ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ।
14. ਦੇ 3 ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਵਾਲ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਇਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਐੱਸ. ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਨੀਟਾ ਭੱਲਾ ਅਤੇ ਹੋਰ,
[2005] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 89 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
“ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 141 ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਇਹ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਧਾਰਾ 138 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ. ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਮੁੱਖ ਸ਼ਬਦ ਹਨ
"ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ". ਇਹ ਆਮ ਸ਼ਬਦ ਹਨ ਅਤੇ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਵੀਪ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹਨਾਂ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ "ਕੌਣ, 'ਤੇ
ਜਦੋਂ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ
ਕੰਪਨੀ, ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕੰਪਨੀ, ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਪਰਾਧ ਆਦਿ।" ਕੀ ਲੋੜ ਹੈ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 141 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ.
ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਦਾ ਘੇਰਾ. ਇਹ ਸਿਰਫ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹਨ ਜੋ ਇੰਚਾਰਜ ਸਨ
ਦੇ ਅਤੇ 'ਤੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਾਂ, ਜੋ ਅਪਰਾਧੀ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
(1)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
914
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਰਵਾਈ ਇਸ ਤੋਂ ਇਹ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸੀ
ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਦੇ ਆਚਰਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਅਤੇ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ 'ਤੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ
ਉਹ ਸਮਾਂ ਜਦੋਂ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਅਹੁਦਾ ਜਾਂ ਦਫ਼ਤਰ ਰੱਖਣਾ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ,
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਹੁਦਾ ਜਾਂ ਅਹੁਦਾ ਨਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਉਹ ਇੰਚਾਰਜ ਹੋਣ ਦੀ ਮੁੱਖ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮਾਂ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਨਾ ਕਿ ਅਹੁਦੇ ਜਾਂ ਰੁਤਬੇ 'ਤੇ। ਜੇਕਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਹੈ
ਜਾਂ ਮੈਨੇਜਰ ਜਾਂ ਸਕੱਤਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੇਣਦਾਰੀ ਪਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸੀ,
ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ। "ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ" ਭਾਗ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਕਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ "ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਹਰ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਮੈਨੇਜਰ ਜਾਂ ਸੈਕਟਰੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ".... ਆਦਿ। ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣ ਤੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਨਤੀਜੇ ਹਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਸਿਰਫ ਵਿਅਕਤੀ
ਜੋ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 141 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਦਾ ਹੈ
ਤਰਕ ਕਿਉਂਕਿ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਕੋਈ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਮੈਨੇਜਰ, ਸਕੱਤਰ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਇਹ ਸੈਕਸ਼ਨ ਉਦੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਇੱਕ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਵੀ ਅਣਗਹਿਲੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਦਫਤਰਾਂ ਦੇ ਧਾਰਕ। ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਐੱਸ
ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮੈਨੇਜਰ, ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ।
ਇਹ ਅੱਗੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਇੱਥੇ ਲਗਭਗ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਨਿਆਂਇਕ ਰਾਏ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਦੇਣਦਾਰੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 141 ਨੂੰ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਵਿਅਕਤੀ, ਮੁੱਖ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਇਹ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਯਮ ਤੋਂ ਵਿਦਾ ਹੈ
ਸਰੋਜ ਕੁਮਾਰ ਪੋਦਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਐਨਸੀਟੀ ਆਫ ਦਿੱਲੀ) [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.] 915
ਖਤਰਨਾਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ. ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੇਸ ਸਪੈਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ। ਧਾਰਾ 141
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਲੋੜਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਤਹਿਤ। ਉਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪੈਰਾਮੀਟਰਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਟੇਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 141 ਦੀ ਸਪੈਲਿੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ averments. ਜੇਕਰ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉੱਥੇ
ਉਹ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 141 ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਰੀ ਕਰੋ. ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਏ
ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 141. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਵੀ ਧਾਰਾ 141 ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ. ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਅੜਿੱਕੇ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਨਗੇ
ਉਦੇਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਕੀ ਜਾਣਦਾ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੈ। ਇਹ ਉਸ ਨੂੰ ਯੋਗ ਕਰੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ।"
15. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਵੀ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਸਬਿਤਾ ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. R.B.S. ਚੰਨਬਾਸਵਰਧਿਆ,
(2006) 9 ਸਕੇਲ 212 ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
<<
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
'... ਧਾਰਾ 141 ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਲਪਨਾ ਨੂੰ ਉਭਾਰਦੀ ਹੈ। ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਕਾਰਨ,
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਜਿਹੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਗੰਭੀਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ। ਅਜਿਹੇ ਵਿਕਾਰ
ਦੇਣਦਾਰੀ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਹੁਣ ਤੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਹੀ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਥਨ, ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਇਸ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਉਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਗੰਭੀਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ. ਅੱਗੇ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, F ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੋੜਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ..."
16. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫੜੋ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ ਭਾਵੇਂ ਲਏ ਗਏ ਹੋਣ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹੀ ਹੋਣ ਲਈ, ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਾ ਕਰੋ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ, ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਜੀ

