ਏ
ਬੀ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
ν.
ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ
24 ਫਰਵਰੀ, 2005
[ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਨਾਰਕੋਟਿਕ ਡਰੱਗਜ਼ ਐਂਡ ਸਾਈਕੋਟ੍ਰੋਪਿਕ ਪਦਾਰਥ ਐਕਟ, 1985-ਸੈਕਸ਼ਨ 15
ਭੁੱਕੀ ਦੀਆਂ 15 ਬੋਰੀਆਂ ਰੱਖਣ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਹੇਠ 50 ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ
ਬੈਗਾਂ 'ਤੇ ਬੈਠਾ ਮਿਲਿਆ-ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਬੈਗਾਂ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ-ਝੂਠ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਦਰਖਾਸਤ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ-ਨਕਾਰਾਤਮਕ-ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਬਰੀ
ਧਾਰਾ 50 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਈ: ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ-
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 50 ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਗਈ, ਕਿਉਂਕਿ ਬੈਗਾਂ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਭਾਲ - ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਕੇਸ, ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਝੂਠਾ ਫਸਾਉਣਾ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-3 ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1, ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਗਸ਼ਤ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਸਨ। ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-3 ਮਿਲੀ
ਇੱਕ ਗੁਪਤ ਸੂਚਨਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਖਾਸ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਪੋਪੀਹਸਕ ਨੂੰ ਉਤਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀਤੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਦੋਸ਼ੀ ਉਥੇ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਗਾਹਕ. ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਐਸ.ਪੀ.(ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-2) ਪੁੱਜੇ
ਜਿੱਥੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 15 ਬੈਗ ਮਿਲੇ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਬੈਠਾ ਸੀ। 'ਤੇ
ਉਸ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਦੌਰਾਨ ਭੁੱਕੀ ਦੇ ਬੋਰੇ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ ਗਈ
ਕੁਝ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ। ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਯੂ. 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਝੂਠਾ ਫਸਾਇਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸਤ 'ਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਸੀ
ਦੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-3 ਅਤੇ ਹੋਰ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਿਰਾਸਤ ਲਈ
ਇੱਕ ਪਿਛਲੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ. ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ
ਸਾਨੂੰ. ਨਾਰਕੋਟਿਕ ਡਰੱਗਜ਼ ਐਂਡ ਸਾਈਕੋਟ੍ਰੋਪਿਕ ਸਬਸਟੈਂਸ ਐਕਟ, 1985 ਦੇ 15 ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ। ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸਦੀ ਸਜ਼ਾ ਮਾੜੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਖੋਜ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 50 ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਨਿੱਜੀ ਖੋਜ ਦੀ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਝੂਠੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਲਉ
i
ਐੱਚ
408
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ [ਸਿੰਘ, ਜੇ.]
409
ਫੜੇ ਗਏ: 1. ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਝੂਠਾ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਤੋਂ
ਰਿਕਾਰਡ ਤੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ, ਇਹ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਇਮਪਲਾਂਟਡ ਸਬੂਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੋਣਾ। ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਸੂਚਨਾ ਸੀ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਕਈ ਥੈਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਭੁੱਕੀ ਨੂੰ ਉਤਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹ ਬਿੰਦੂ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਆਖਰਕਾਰ ਲੱਭੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸੀ
ਬੀ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪੁੱਜੇ ਐਸ.ਪੀ
ਬੈਗ ਉਤਾਰੇ ਗਏ ਸਨ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਉਥੇ ਮੌਜੂਦ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਦ
ਮਾਤਰਾ ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਹੈ ਕਿ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [413-ਬੀ-ਡੀ]
2. ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਬੈਗਾਂ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰਨ ਦੀ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਖੋਜ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ
ਨਾਰਕੋਟਿਕ ਡਰੱਗਜ਼ ਐਂਡ ਸਾਈਕੋਟ੍ਰੋਪਿਕ ਸਬਸਟੈਂਸ ਐਕਟ, 1985 ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਖਿੱਚਿਆ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿਚ ਗਲਤੀ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਜਿਹੇ ਤੱਥਾਂ ਵਾਲੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। [412-ਡੀ-ਈ]
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1240
1999 ਦੇ.
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ 19.2.99 ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੋਂ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.ਏ. 1997 ਦਾ ਨੰਬਰ 655-ਐਸ.ਬੀ.
ਆਰ.ਕੇ. ਰਾਠੌਰ, ਐਡੀ. ਰਾਜ ਦੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਏ.ਕੇ. ਸਿਨਹਾ, ਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਰਾਜ ਅਤੇ ਬਿਮਲ ਰਾਏ ਜੈਦ।
ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਲਈ ਰਾਣਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ (ਏ. ਸੀ.)
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
בי
ਐੱਫ
ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਜੇ. ਇੱਥੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਸੰਗਰੂਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
8, 1997 ਨੂੰ ਧਾਰਾ 15 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ।
ਨਾਰਕੋਟਿਕ ਡਰੱਗਜ਼ ਐਂਡ ਸਾਈਕੋਟ੍ਰੋਪਿਕ ਸਬਸਟੈਂਸ ਐਕਟ, 1985 (ਛੋਟੇ N.D.P.S.
ਐਕਟ) ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦਸ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਅਤੇ ਜੀ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਇੱਕ ਲੱਖ, ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਗੁਜ਼ਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
2-1/2 (ਢਾਈ) ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 655-SB/1997। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਯੋਗ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ
ਅਤੇ 19 ਫਰਵਰੀ, 1999 ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਐੱਚ
i
ਟੀ
410
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਏ. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਕੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥ ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਏ.ਐਸ.ਆਈ ਸੰਪੂਰਨ ਸਿੰਘ (ਪੀ. ਡਬਲਿਊ.3) ਸਮੇਤ ਏ
ਏ.ਐਸ.ਆਈ ਸੁਰਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.1) ਅਤੇ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਸਤਨਾਮ ਸਿੰਘ, ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਸ
ਹਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਤੇ ਹੋਰ ਪੁਲੀਸ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਗਸ਼ਤ ਡਿਊਟੀ ’ਤੇ ਸਨ। ਜਦਕਿ ਉਹ
ਬੀ ਪਿੰਡ ਅਹੰਖੇੜੀ ਵਿਖੇ ਸਨ ਤਾਂ ਸੰਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.3 ਨੂੰ ਗੁਪਤ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲੀ
ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਥੋਕ ਵਿੱਚ ਭੁੱਕੀ ਵੇਚ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ
ਪਿੰਡ ਫਰੀਦ ਪੁਰ ਕਲਾਂ ਵਿੱਚ ਬੀਤੀ ਰਾਤ ਭੁੱਕੀ ਦੀਆਂ ਕਈ ਬੋਰੀਆਂ ਸਨ
ਨੂੰ ਉਤਾਰਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਗਾਹਕਾਂ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ
ਦੇ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਪ੍ਰਿਤਪਾਲ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੰਦੇਸ਼ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਸੀ ਥਾਣਾ ਮਾਲੇਰਕੋਟਲਾ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.2) ਨੂੰ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪੁੱਜਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਚੌਕੀਦਾਰ
ਪਿੰਡ ਅਹੰਖੇੜੀ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਸਮੇਤ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਪਹੁੰਚੀ
ਗੁਪਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਸਥਾਨ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਬੈਠਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
15 ਨੰਬਰ ਦੇ ਬੈਗਾਂ 'ਤੇ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਐਸ.ਪੀ
ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ। ਉਸ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.3 ਨੇ ਬੈਗ ਖੋਲ੍ਹ ਕੇ ਬੈਗ ਲੱਭਿਆ
poppyhusk ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ. ਅਜਿਹੇ 15 ਬੈਗ ਸਨ। ਥੈਲਿਆਂ ਵਿਚ ਸਮਾਨ ਸੀ
ਡੀ ਮਿਕਸਡ ਅਤੇ ਦੋ ਨਮੂਨੇ ਹਰੇਕ ਦਾ ਭਾਰ 500 ਗ੍ਰਾਮ ਹੈ। ਲਏ ਗਏ ਸਨ। ਬਾਕੀ
ਭੁੱਕੀ ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਬੈਗ ਵਿੱਚ ਪੈਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ 37 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਸੀ। poppyhusk ਦੇ.
ਨਮੂਨੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਰਸਮਾਂ ਅਤੇ ਲੋੜਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਖੋਜ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ। 200 ਬਰਾਮਦ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਿਕਵਰੀ ਮੀਮੋ ਐਕਸ.ਪੀ.ਬੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਨਮੂਨਾ
ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਕੈਮੀਕਲ ਐਗਜ਼ਾਮੀਨਰ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੀ
Exh.PH, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਇਸ ਦਾ ਕੇਸ। ਏਐਸਆਈ ਸੁਰਿੰਦਰ ਪਾਲ
ਛਾਪਾਮਾਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਸਿੰਘ ਮੈਂਬਰ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.1 ਜਦਕਿ ਸ੍ਰੀ ਪ੍ਰਿਤਪਾਲ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਸਿੰਘ, ਐਸ.ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.2 ਵੱਲੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਐਫ ਅਧਿਕਾਰੀ ਏ.ਐਸ.ਆਈ ਸੰਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.3. ਕੈਮੀਕਲ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਪਰੀਖਿਅਕ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ Exh.PH ਮਾਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਜਾਬਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰੀਖਿਆ। ਉੱਥੇ
ਸਾਰੇ ਅਪਰਾਧਕ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਆਮ ਇਨਕਾਰ ਸੀ
ਜੀ
ਨੂੰ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਆਖਰੀ ਸਵਾਲ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਉਸ ਨਾਲ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਭਰੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਝੂਠਾ ਸੀ
ਫਸਾਇਆ. ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਲ 1987 ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ 100000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਐਡਵਾਂਸ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਧੰਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹਾਕਮ ਸਿੰਘ ਨੂੰ 18,000 ਕਿਹਾ ਧੰਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹਾਕਮ
ਸਿੰਘ ਨੇ ਮੰਗ 'ਤੇ ਰਕਮ ਮੋੜਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਸਾਲ 1990 ਵਿੱਚ ਏ.ਐਸ.ਆਈ.ਅਮਰ
ਐਚ ਸਿੰਘ, ਏ.ਐਸ.ਆਈ ਸੰਪੂਰਨ ਸਿੰਘ, ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.3 ਅਤੇ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸ਼ਮਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਲੈ ਕੇ ਆਏ
1
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ [ਸਿੰਘ। ਜੇ.]
411
ਉਸ ਨੂੰ (ਉੱਤਰਦਾਤਾ) ਥਾਣਾ ਧੂਰੀ ਵਿਖੇ ਜਾ ਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਫਸਾਇਆ ਏ
ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵਾਰੰਟ ਅਫਸਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਜਵਾਬ ਕਰਤਾ ਰੂਪ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸੱਜਣ ਸਿੰਘ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਥਾਣਾ ਧੂਰੀ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦ। ਆਖਰਕਾਰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਏ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸ਼ਮਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਹਿਰਾਸਤ 'ਚ ਲੈਣ 'ਤੇ 5000
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦਾ। ਇਸ ਕਾਰਨ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਹੋਇਆ
ਉਸ ਵੱਲ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸ਼ਮਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਫੜ ਲਿਆ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਤੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਜਿਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੀਤੀ ਅਪੀਲ 'ਚ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮਾੜਾ ਸੀ
N.D.P.S ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। ਦ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਤਰਕ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡੀ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਭੁੱਕੀ ਦੇ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ,
ਸੈਕਸ਼ਨ 50 ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ। ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਐਸ.ਪੀ
ਖੋਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਨਾ ਤਾਂ ਉਸ ਨੇ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਦਿੱਤੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਗਜ਼ਟਿਡ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਖੋਜਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ
ਜਾਂ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਿਆਂ ਸ
ਜੱਜ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਮਿਲੀ ਗੁਪਤ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ,
ਧਾਰਾ 50 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 42 ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ ਦੇਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਕਿਸੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਾਂ ਗਜ਼ਟਿਡ ਅਫਸਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਤੋਂ
ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, N.D.P.S ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਦੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਉਪਬੰਧ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ। ਹਾਈ ਐੱਫ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 50 ਵਿੱਚ "ਵਿਅਕਤੀ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਚੌੜਾ ਆਯਾਤ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਰੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਉਦਾਹਰਣ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਬੈਗ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੈਗ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥ ਸਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 50 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਸਨ। ਫੜਨ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਕਿ ਧਾਰਾ 50 ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿੱਥੇ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਘਰ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
412
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਛਾਪਾਮਾਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਲਾਸ਼ੀ ਨਿੱਜੀ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਖੋਜ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਅਸੀਂ ਅਧੀਨਗੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹਾਂ। ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਮੱਤਭੇਦ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਕੀ ਬੈਗ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ ਗਈ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਮੋਢੇ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਕੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਕਲਪ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ
50 ਉਸ ਦੇ ਬੈਗ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
50. [2004) 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 735] ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕੁਝ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ।
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਖੋਜ ਵਾਹਨ, ਡੱਬੇ, ਬੈਗ ਦੀ ਖੋਜ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਵਧਦੀ
ਜਾਂ ਅਹਾਤੇ. ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਮਲਾ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਾਨੂੰ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੀ ਉਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ
ਵੱਖਰਾ। ਸਾਨੂੰ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ. ਵੱਲੋਂ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਹੀ 15 ਬੋਰੀਆਂ ਭੁੱਕੀ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸੜਕ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ, ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਬੈਠਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਖੋਜ 'ਤੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਿੱਚੋਂ, ਕੁਝ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ।
200 ਬਰਾਮਦ ਹੋਏ ਪਰ ਬੈਗ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲੈਣ 'ਤੇ ਇਸ ਵਿਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
poppyhusk. ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲੇ 'ਚ, ਬੈਗਾਂ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਭਾਲ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿੱਜੀ ਖੋਜ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਧਾਰਾ 50 ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਐੱਨ.ਡੀ.ਪੀ.ਐੱਸ. ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤੀ ਸੀ।
ਅਜਿਹੇ ਤੱਥਾਂ ਵਾਲੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਈ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਐਮੀਕਸ ਕਿਊਰੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੋਰ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ। ਉਹ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਜਵਾਬਦੇਹ ਪ੍ਰਤੀ ਵਿਰੋਧੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਐਫ ਸ਼ਮਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਬਚਾਅ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਦ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਘਟਨਾ ਸਾਲ 1990 ਵਿਚ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਪਰੀ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਘਟਨਾ ਸੀ
ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣਾ 24 ਸਤੰਬਰ, 1994 ਨੂੰ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਯਾਨੀ ਕਿ ਲਗਭਗ
ਚਾਰ ਸਾਲ ਬਾਅਦ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਜੇ ਤੱਕ ਏ.ਐਸ.ਆਈ ਸੰਪੂਰਨ ਸਿੰਘ (ਪੀ. ਡਬਲਯੂ. 3) ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਪਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਐਪੀਸੋਡ ਵਿਚ ਉਹ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਾਉਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਇਹ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸ਼ਮਸ਼ੇਰ ਸੀ
ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸੀ
ਸ਼ਮਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਦਾ ਏਐਸਆਈ ਸੰਪੂਰਨ ਸਿੰਘ, ਪੀਡਬਲਯੂ 3, ਨਾਲ ਦੋਸਤਾਨਾ ਸਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਹਨ,
ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਨੇ ਸ਼ਮਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਨਾਲ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਕਰਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਫਸਾਇਆ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਅਸੀਂ ਦਲੀਲ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ। ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵਿਚੋਂ ਐਚ.ਐਸ.ਪੀ
ਜੀ
ਏ
413
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ [ਸਿੰਘ, ਜੇ.}
ਖੋਜ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਆਪਣੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਏ
ਅਜਿਹੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜੇਕਰ ਐਸ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਜੇਕਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸਦੀ ਦਲੀਲ ਇਹ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਵੱਲ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਫਸਾਇਆ।
ਬੀ
ਅਸੀਂ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕੇਸ, ਇਹ ਇਮਪਲਾਂਟਡ ਸਬੂਤ ਦਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ ਹੈ। ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਪੂਰਵ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ ਕਿ ਕਈ ਥੈਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਭੁੱਕੀ ਸੀ
ਉਸ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਅਨਲੋਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਆਖਰਕਾਰ ਲੱਭੇ ਗਏ ਸਨ। ਦੀ ਸੂਚਨਾ
ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਐਸ.ਪੀ
ਸੀ
ਉਹ ਥਾਂ ਜਿੱਥੇ ਬੈਗ ਉਤਾਰੇ ਗਏ ਸਨ। ਜਵਾਬ ਕਰਤਾ ਮੌਜੂਦ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਉੱਥੇ. ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਇੰਨੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ, ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਝੂਠਾ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਡੀ
ਇਹਨਾਂ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਇਪਗਨਡ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਲੱਭ ਲੈਣ
N.D.P.S. ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਐਕਟ. ਅਸੀਂ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
20.1.1995 ਦੇ ਸੈਸ਼ਨ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 7 ਵਿੱਚ 8.8.97 ਐਫਆਈਆਰ ਨੰਬਰ 102 ਮਿਤੀ ਈ.
24.9.1994.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 14 ਜੁਲਾਈ, 1999 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਜ਼ਮਾਨਤੀ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਵਾਰੰਟ ਜੇਕਰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਪੇਸ਼ਗੀ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਾਂਡ, ਉਹੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਫੜਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਤੁਰੰਤ ਜਵਾਬਦੇਹ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਬਾਕੀ ਬਚਿਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਾਕ
ਅਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਸਾਡੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ।
ਰਾਣਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ, amicus curiae.
!
ਐੱਫ
1
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਜੀ

