ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ 995
ਫਿਏਟ ਇੰਡੀਆ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਖੋਜਾਂ ਅਤੇ ਸਿੱਟਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ।
ਬੇਨਤੀਆਂ
ਏ
ਬੀ
12. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੀਏ,
ਸਿੱਖਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ ਸਲਾਹ ਸ਼੍ਰੀ ਭੱਟਾਚਾਰੀਆ, ਵਿਦਵਾਨ ਏ.ਐਸ.ਜੀ.
ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1)(ਏ) ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1)(ਬੀ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ 1975 ਦੇ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਿਯਮਾਂ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਹ ਸੀ
ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੀਮਤ ਸੱਚ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਰਮਾਣ ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਲਾਭ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਤੋਂ ਵੱਧ. ਉਹ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਵੇਗਾ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕਾਰਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਸਹੀ ਮੁੱਲ ਅਤੇ ਕੀਮਤ ਘਟਾਉਣ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਡੀ
ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਾਗਤ ਸਿਰਫ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰੋ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰੋ
ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਅਜਿਹੀ ਕੀਮਤ ਨੂੰ "ਆਮ ਕੀਮਤ" ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1)(a) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕਾਰਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਸ਼ਚਤ, ਮਾਲੀਆ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਮਾਲ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1)(ਬੀ) ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮ। ਸਿਖਿਆ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1)(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਆਮ ਕੀਮਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇੱਕ ਆਮ ਕੀਮਤ,
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1)(a) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ ਕੀਮਤ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਮਾਲ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਘਾਟੇ ਵਾਲੀ ਕੀਮਤ ਉਹ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਹੋਵੇ
ਮਾਲ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਘਾਟੇ ਵਾਲੀ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਆਮ ਕੀਮਤ. ਸ਼੍ਰੀ ਭੱਟਾਚਾਰੀਆ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਗੇ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਟਾਇਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ, 1983 (14) ELT 1896 (SC), ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਨਿਰਣਾ ਇਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ
ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ, ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਨਿਰਮਾਣ ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਾਭ ਦਾ ਹਿਸਾਬ ਰੱਖੋ।
ਐੱਫ
ਜੀ
13. ਪ੍ਰਤੀ ਉਲਟ, ਸ਼੍ਰੀ. ਜੋਸੇਫ ਵੇਲਾਪੱਲੀ ਨੇ ਸੀਨੀਅਰ ਹਾਈ ਸਿੱਖਿਆ
996 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਚਾਰਜਿੰਗ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਸੀ
ਡੀ
ਗਣਨਾ ਸੈਕਸ਼ਨ ਇਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਹਨ ਅਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਾ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਉਹ ਦਲੀਲ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ ਆਮ ਕੀਮਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1)(ਏ) ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਗਈ ਕੀਮਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਮਾਨ ਆਪਣੇ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ
ਬੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਆਮ ਕੋਰਸ. ਉਹ ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇਗਾ
ਤੋਂ ਘੱਟ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਕਾਰਾਂ ਵੇਚਣ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ
ਨਿਰਮਾਣ ਲਾਗਤ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਾਲਿਆਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿਚ ਪੈਰ ਜਮਾਉਣ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਏ. 'ਤੇ ਵੇਚਣਾ ਪਿਆ
ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਮਾਣ ਲਾਗਤ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਕੀਮਤ
ਬਜਾਰ. ਉਹ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਗੇ ਕਿ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮਾਲੀਆ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਰੈਫ੍ਰਿਜਰੇਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ।
ਉਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਬੰਬੇ ਟਾਇਰ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਸਿਰਫ਼ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ ਨਾ ਕਿ ਮਾਲੀਆ। ਉਹ
ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬੰਬੇ ਟਾਇਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਆਬਕਾਰੀ ਦੀ ਘਟਨਾ ਨਿਰਮਾਣ ਗਤੀਵਿਧੀ ਹੈ,
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਾਂ ਚੁਣਨ ਲਈ ਆਜ਼ਾਦ ਸੀ ਅਤੇ
ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣਾ। ਉਹ ਅੱਗੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਬੰਬੇ ਟਾਇਰ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਲੇਵੀ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸੰਗ੍ਰਹਿ, ਜੋ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਕਰਨਗੇ
ਦਰਜ ਕਰੋ ਕਿ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਲਾਗਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਮੁਲਾਂਕਣ। ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
'ਆਮ ਕੀਮਤ' ਉਹ ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਸਾਰੇ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਨ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਕੋਰਸ. ਉਹ ਸ਼੍ਰੀ ਭੱਟਾਚਾਰੀਆ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕਰੇਗਾ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿਓ ਕਿ ਕੀਮਤ ਇਕੱਲੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਦੱਸ ਕੇ
ਉਸੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ 'ਵਿਚਾਰ' ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਵ ਭਾਰਤੀ ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 (ਡੀ) ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਅਤੇ ਇਹ ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸਿਰਫ ਮੁਦਰਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਿਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੀ ਮੁਲਾਂਕਣ। ਉਹ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਨਗੇ
ਧਿਆਨ ਦਿਓ ਕਿ ਇਨਵੌਇਸ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀਮਤ ਇਕੱਲੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਹ
ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਮਾਨ ਸਲੂਕ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ; ਇਹ ਕੇਵਲ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਐਚ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਪਰਵੇਸ਼ ਅਤੇ ਲਈ ਸਿਰਫ ਵਿਚਾਰ
ਈ
ਐੱਫ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ 997
ਫਿਏਟ ਇੰਡੀਆ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੋਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਸੀ। ਉਹ ਅੱਗੇ ਏ
ਦਰਜ ਕਰੋ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਤੋਂ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਧਾਰਨ ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਲਾਗਤ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਜਦੋਂ ਆਮ ਕੀਮਤ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਉਹ
ਉਦੋਂ ਹੀ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਆਮ ਕੀਮਤ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 4(1)(ਏ) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਫਿਰ ਧਾਰਾ 4(1)(ਬੀ) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
1975 ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਿਯਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਮਾਲ ਦਾ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ। ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ, ਅਰਥਾਤ, ਨਿਯਮ 4 ਅਤੇ 5 ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਨਿਯਮ 4 ਅਤੇ 5
1975 ਦੇ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਜਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਫਿਰ, ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਮੁੱਲ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਿਰਫ਼ ਨਿਯਮ 6 ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਕੇਵਲ 1975 ਦੇ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 6(b)(ii) ਜੋ
ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਬੰਦੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਖਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਮੁੱਲ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਪਲੱਬਧ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਉਹ ਕੁਝ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ, ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਤੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਖਾਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ, ਉਹ
ਕੰਮ ਸਿਰਫ ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਹੋਰ ਨਹੀਂ..
ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਲਾਪੱਲੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਆਮ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1)(a) ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਕੀਮਤ ਇਕੱਲੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ, ਫਿਰ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਬਰਾਬਰ
ਮਾਲ ਦੀ ਗਣਨਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ. ਉਹ ਦਲੀਲ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਜਾਂ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਸਮਾਨ ਜਾਂ ਸਮਾਨ ਲੇਖ,
ਕੇਵਲ ਤਦ ਹੀ, 1975 ਦੇ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 6 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਉਹ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਬੰਬੇ ਟਾਇਰ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਜੋ ਕਿ ਵੀ ਪੁਰਾਣਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 (ਬੀ) (1973 ਦੇ ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ) ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਕੇਸ ਥੋਕ ਮੁੱਲ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੁਰਾਣਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(a), ਫਿਰ, H ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਲੇਖ ਦਾ ਮੁੱਲ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
998
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਰਗੀ ਕਿਸਮ ਅਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂ ਵੇਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ, ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਲ ਦੇ. ਉਹ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਵਿਹਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਹਰ ਅਤੇ ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਲਾਗਤ ਵਿੱਚ ਜਾਓ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਵਸਤੂਆਂ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਤੋਂ ਘੱਟ ਵੇਚੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
B ਉਹ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਧਾਰਾ 4(1)(a) ਦੇ ਤਹਿਤ ਥੋਕ ਮੁੱਲ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਫਿਰ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਬਰਾਬਰ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼।
ਸੀ
ਡੀ
14. ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਲਾਪੱਲੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਗੇ
ਭਾਰਤੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(d), ਜੋ ਕਿ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੋਂ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਤੱਕ ਵਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ ਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਵਿੱਚ 'ਵਿਚਾਰ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਯਮ 5 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੀਮਤ ਇਕੱਲੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਾਧੂ ਦੇ ਮੁਦਰਾ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੋਂ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਵਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵੇਚਣ ਵਾਲਾ। ਉਹ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਕੋਈ ਵਾਧੂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੋਂ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਤੱਕ ਈ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਹ। ਦਾ ਉਹ ਇਰਾਦਾ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੋਂ ਕੋਈ ਪੈਸਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ. ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਵਾਧੂ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੋਂ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਤੱਕ ਵਹਿਣਾ ਅਤੇ ਸਾਰਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸੱਚਾ ਹੈ।
ਐਫ ਉਹ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਰੈਫ੍ਰਿਜਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ 'ਇਕੱਲੇ ਵਿਚਾਰ' ਦਾ
(ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਸੀਸੀਈ ਬਨਾਮ ਬਿਸਲੇਰੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ, 2005 (186)
ELT 257 (SC)।
ਜੀ
ਐੱਚ
15. ਸ਼੍ਰੀ. ਵੀ. ਲਕਸ਼ਮੀ ਕੁਮਾਰਨ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਜੋ ਵੀ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਅਪ੍ਰੈਲ 1998 ਤੋਂ ਜੂਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ
2001, ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਲਾਗਤ ਆਡੀਟਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਜਾਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ, ਜੋ ਕਿ ਸਮੁੱਚੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹਨ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਹਨ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ 999
ਫਿਏਟ ਇੰਡੀਆ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਏ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ। ਉਸ ਨੇ ਏ
ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਸਾਰੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਹਨ ਜਾਂ
ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੀਮਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਅਧਾਰ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵੇਚੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨ 'ਤੇ. 'ਤੇ ਦੋਸ਼
ਲਾਗਤ ਆਡੀਟਰਾਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਰਕਮ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ। ਉਹ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ '
ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਮਤ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਕੀਮਤ ਇਕਮਾਤਰ ਵਿਚਾਰ ਹੈ। ਉਹ
ਇਸ ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਵਿਚਾਰ ਜਾਂ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ 'ਚ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ, ਇਸ ਲਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਧਾਰ ਦੇ ਹਨ।
ਉਹ ਇਹ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੀ ਲਾਗਤ ਆਡੀਟਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ। ਉਹ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਏਗਾ ਕਿ ਮਾਲ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕੀਮਤ ਹੈ
ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਮਾਲ ਵੇਚਣ ਲਈ ਇੱਕ ਬੈਂਚ ਮਾਰਕ ਅਤੇ ਇਹ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਕਾਰਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵੱਧ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਘੱਟ ਹੈ
ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲੋਂ. ਉਹ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ ਕਿ
ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਆਰਥਿਕ ਸੰਕਲਪ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
WTO ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 6 ਅਤੇ ਕਸਟਮ ਵੈਲਯੂਏਸ਼ਨ ਰੂਲਜ਼ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ VII
WTO ਦਾ ਅਤੇ ਅੱਗੇ, ਭਾਰਤੀ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14
ਉਪਰੋਕਤ ਸੰਕਲਪ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਇਕਸੁਰਤਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਉਹ ਉਦੋਂ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ ਜਦੋਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਕੀਮਤ ਵੱਧ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀਆਂ ਦੇ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਬੈਂਚ ਹੈ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਨੂੰ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕਰਨਾ. ਉਹ ਜਿਸ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਏ
ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ(ਵਿਅਕਤੀਆਂ) ਨਾਲ ਹਨ ਅਤੇ ਕੀਮਤ ਇਕੱਲੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੋਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਤੱਕ ਵਾਪਸੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਫਾਰਮ. ਉਹ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਮਾਲ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ। ਉਹ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਮੁੱਲ ਜੀ
ਕੀਮਤ ਦਾ ਇੱਕ ਫੰਕਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਕੀਮਤ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਧੀ ਲਾਗਤ ਹੈ। ਉਹ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ,
ਸ਼ਿਪ ਬ੍ਰੇਕਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀ 'ਆਮ ਵਿਕਰੀ' ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ 14 ਜੋ ਕਿ ਧਾਰਾ 4 ਐਚ ਦੇ ਨਾਲ ਪੈਰੀ ਮਟੀਰੀਆ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
1000 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 S.C.R.*
ਐਕਟ ਦੇ ਏ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਆਧਾਰਨ ਵਿਕਰੀ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਕਰੀ ਜਿੱਥੇ ਸਾਮਾਨ ਗੈਰ-ਸੰਬੰਧਿਤ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀਮਤ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਵਿਚਾਰ.
ਬੀ
ਸੀ
16. ਸ਼੍ਰੀ. ਵੀ. ਲਕਸ਼ਮੀ ਕੁਮਾਰਨ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਗੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਨੂੰ 1 ਅਪ੍ਰੈਲ 2000 ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸਦੀ ਬਜਾਏ 'ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਮੁੱਲ' ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਦੀ 'ਆਮ ਕੀਮਤ' ਅਤੇ ਸਮੀਕਰਨ 'ਆਮ ਤੌਰ' ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਨਵੀਂ ਧਾਰਾ 4 (2000 ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ) ਹੈ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹੋਏ ਲੈਣ-ਦੇਣ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜੁਲਾਈ, 2000 ਤੋਂ ਜੂਨ, 2001 ਤੱਕ ਦੀ ਮਿਆਦ। ਉਹ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਕਿ 'ਪਛਾਣ' ਅਤੇ 'ਨਿਰਧਾਰਨ' ਸ਼ਬਦ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਨ
ਅਰਥ ਅਤੇ ਅਰਥ. ਉਹ ਉਸ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
'ਅਸਰਟੇਨ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਅਜਿਹੀ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਲੱਭਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਜੋੜ ਕੇ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਘਟਾਓ। ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1)(a) ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਮ ਕੀਮਤ ਦਾ ਡੀ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੀਮਤ ਗਣਨਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 (1) (ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਹ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਏਲਗੀ ਇਕੁਇਪਮੈਂਟ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸੀਸੀਈ, ਕੋਇੰਬਟੂਰ,
E 2007 (215) ELT 348 (SC) ਜੋ ਕਿ ਸ਼ਬਦ 'ਆਰਡੀਨਰੀ ਸੇਲ' ਹੋਵੇਗਾ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਆਮ ਅਭਿਆਸ ਜਾਂ ਬਹੁਮਤ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਅਭਿਆਸ
ਸਬੰਧਤ ਮਾਲ ਦੇ ਥੋਕ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ। ਉਹ
ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਬਿਹਤਰ ਹੈ
ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਰੀ ਵਿਕਰੀ ਉਸੇ ਕੀਮਤ ਜਾਂ ਦਰ 'ਤੇ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ
'ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਕਣ ਵਾਲੇ' ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ F ਸ਼ਰਤ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
17. ਸ਼੍ਰੀ. ਵੀ. ਲਕਸ਼ਮੀ ਕੁਮਾਰਨ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਗੇ
ਕੀਮਤ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਵਿਚਾਰ ਜਿਵੇਂ ਮਾਤਰਾ ਜਾਂ
ਵੌਲਯੂਮ, ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਅਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਸਾਰੇ ਹਨ
ਵਪਾਰਕ ਵਿਚਾਰ. ਉਹ ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਵੇਗਾ
ਵਿਚਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵੇਚਣ ਵਾਲਾ। ਉਹ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦਾਇਰ ਕਰੇਗਾ
ਫਿਲਿਪਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ, ਪੁਣੇ, 1997 ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ
(91) ਈ.ਐਲ.ਟੀ. 540 (SC), ਉਹ ਜਿੱਥੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਿਕਰੇਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ, ਫਿਰ ਇਸਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ 1001
ਫਿਏਟ ਇੰਡੀਆ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਵਿਕਰੇਤਾ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਉਸ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਏ
ਵਿਕਰੇਤਾ ਅਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਸਾਂਝੇ ਖਰਚੇ, ਫਿਰ, ਇਸ ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵਿਕਰੇਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ। ਉਹ ਅੱਗੇ ਕਰੇਗਾ
VST ਉਦਯੋਗਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰੋ
ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੁਲੈਕਟਰ ਆਫ਼ ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼, ਹੈਦਰਾਬਾਦ, 1998 (97)
ਈ.ਐਲ.ਟੀ. 395 (SC) ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੈਟਲ ਬਾਕਸ ਬੀ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਕੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਆਜ ਮੁਕਤ 'ਤੇ ਕਾਲਪਨਿਕ ਵਿਆਜ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਰੇਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਾਧੂ ਵਪਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੋਂ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਤੱਕ ਵਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਕਿਉਰਿਟੀ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਵਿਚਕਾਰ ਗਠਜੋੜ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਸੀ
ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਪੈਸੇ ਦੀ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਮਿਣਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਾਧੂ ਵਿਚਾਰ, ਫਿਰ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 7 ਹੈ
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ.
ਡੀ
ਈ
18. ਸ਼੍ਰੀ. ਵੀ. ਲਕਸ਼ਮੀ ਕੁਮਾਰਨ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਗੇ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਖਰੀਦ' ਧਾਰਾ 2(h) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਵਪਾਰ ਦੇ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮਾਲ
ਨਕਦ ਜਾਂ ਮੁਲਤਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕੀਮਤੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਲਈ।
ਉਹ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਗੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਦੇਵੀ ਦਾਸ ਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, (1967) 20
STC 430, ਜਿਸਦਾ ਸ਼ਬਦ 'ਖਰੀਦ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਨਕਦ ਜਾਂ ਮੁਲਤਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕੀਮਤੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਲਈ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਾਮਾਨ
ਵਿਚਾਰ ਉਹ ਅੱਗੇ ਉਸ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਖਰੀਦ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰੇਗਾ
ਇੱਕੋ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਹਨ ਅਤੇ ਕੀਮਤ ਹੈ
ਮਾਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਐਕਟ ਵਿੱਚ "ਪੈਸੇ ਦੇ ਵਿਚਾਰ" ਵਜੋਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਨਕਦ', 'ਸਥਗਤ ਭੁਗਤਾਨ' ਅਤੇ 'ਹੋਰ ਕੀਮਤੀ
ਵਿਚਾਰ' ਨੂੰ ਨਿਰੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਦਰਾ ਵਿਚਾਰ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1)(ਏ) ਵਿੱਚ ਛੇ ਹਨ
ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਇੱਕ ਸਮੱਗਰੀ ਗੁੰਮ ਹੈ, ਤਾਂ
ਸਿਰਫ਼ ਮਾਲ ਹੀ ਮੁੱਲਾਂਕਣ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੀ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਸਰਕੂਲਰ, ਨੰ. 215/49/96-ਸੀਐਕਸ., ਮਿਤੀ 'ਤੇ
27.05.1996, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬੋਰਡ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੀਮਤ ਸੀ
ਇਕੱਲੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਕੋਈ ਵਾਧੂ ਵਿਚਾਰ ਜੋ ਕਿ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੋਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਹਾਅ ਨੂੰ ਮਾਪਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੈਸੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਜੇਕਰ ਵਿਭਾਗ ਐਚ
1002 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਉਹੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ, ਤਾਂ ਨਿਯਮ 7 ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੱਸੇਗਾ ਕਿ ਨਿਯਮ 7 ਹੀ ਨਿਯਮ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਕੀਮਤ ਇਕੱਲੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਤਾਂ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ।
19. ਸ਼੍ਰੀ. ਵੀ. ਲਕਸ਼ਮੀ ਕੁਮਾਰਨ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਗੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਬਸੰਤ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ v.
ਐਡਲ. ਕਸਟਮ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਬੰਬਈ, 1996 (81) ਈ.ਐਲ.ਟੀ. 195
(SC), ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਗੀਆਂ
ਨਿਰਧਾਰਨ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਦੱਸ ਕੇ ਕਿ ਇੱਥੇ ਘੱਟ ਮੁਲਾਂਕਣ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਮਾਨ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧੋ. ਉਸ ਨੇ ਅੱਗੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਸੀਸੀਈ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਪਿਨਿੰਗ ਐਂਡ ਵੇਵਿੰਗ ਮਿੱਲਜ਼ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ
(2007) 218 ​​ਈ.ਐਲ.ਟੀ. 641 (SC), ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਨੂੰ a ਨਾਲ ਜੋੜਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਦੇ ਅਧਾਰ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਨਤੀਜਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਮੁੱਲ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਗੇ ਕਿ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵੱਲੋਂ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਰੈਫ੍ਰਿਜਰੇਸ਼ਨ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਦੋਵਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ
E ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਡੀ
ਐਕਟ, ਡਿਊਟੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਸਾਧਾਰਨ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਮਾਲ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਥੋਕ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਵਿਚਾਰ. ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਉਹ ਆਮ ਕੀਮਤ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਮਾਲ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੇਵਲ ਜੇਕਰ, ਅਜਿਹੇ
F a ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਲਾਗਤ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ
ਆਮ ਕੀਮਤ ਜਿਸ 'ਤੇ ਮਾਲ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਮਾਲੀਆ ਆਮ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਤੋਂ ਘੱਟ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਅਸਲੀਅਤ
ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਦਾ G ਸ਼ੱਕ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ
ਸ਼ੋਅ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਉਠਾਉਂਦਾ
ਕਾਰਨ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ, ਉਹ ਧਾਰਾ 4(1)(ਬੀ) ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ
ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਐਕਟ
ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਦਾ.
ਨ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ 1003
ਫਿਏਟ ਇੰਡੀਆ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਮੁੱਦੇ:
20. 1. ਕੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੀਮਤ
ਕਾਰਾਂ ਜੋ ਮੰਨਣਯੋਗ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਲਾਗਤ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ "ਆਮ ਕੀਮਤ" ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) (ਏ) ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ।
ਏ
ਬੀ
2. ਕੀ ਮੁਲਾਂਕਣਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਵਿਕਰੀ, ਘੱਟ
ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲੋਂ
ਮਾਰਕੀਟ ਨੂੰ "ਵਾਧੂ ਵਪਾਰਕ" ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ" ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਧਾਰਨ ਸੀ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਥੋਕ ਵਪਾਰ ਦੀ ਕੀਮਤ।
21. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਇਸ ਉੱਤੇ ਬਦਲਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1)(ਏ) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1)(ਬੀ) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ.
22. ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਤੱਥ
ਕੇਸ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1)(ਬੀ) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਗੰਭੀਰ ਮੁਸ਼ਕਲ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਸਲਾਹ, ਪਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ, ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਏ
ਸਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਮੁਸ਼ਕਲ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦੀ ਹੈ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
23. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਚਾਰਜਿੰਗ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ। ਦ
ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਟੈਕਸਯੋਗ ਘਟਨਾ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਹੈ
ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਮਾਲ. ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਅਣਗਹਿਲੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਟੈਕਸਯੋਗ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਉਗਰਾਹੀ ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅੰਤਮ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਮਾਲਕੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਅਧੀਨ ਟੈਕਸਯੋਗ ਘਟਨਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ
ਆਬਕਾਰੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਤਪਾਦਨ 'ਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਹੈ, ਡਿਊਟੀ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1004 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਭਾਵੇਂ ਮਾਲ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਉਦੋਂ ਵੀ ਡਿਊਟੀ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਮਾਲ ਨੂੰ ਬੰਦੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਖਪਤ. ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਹੈ
ਮੁਫਤ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਬਦਲੇ ਵਜੋਂ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ।
ਇਸ ਲਈ, ਆਬਕਾਰੀ ਵਸੂਲਣ ਲਈ ਵਿਕਰੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੀ ਡਿਊਟੀ.
ਸੀ
24. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਆਬਕਾਰੀ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 3(i) ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਵਸੂਲੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ, 'ਤੇ ਆਬਕਾਰੀ ਦੀ ਡਿਊਟੀ
ਵਿਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਨਿਰਮਿਤ ਆਬਕਾਰੀ ਵਸਤੂਆਂ
ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ. ਨਾ ਤਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਮੁੱਲ ਹੈ
ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਇਹ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਨੁਭਾਗ
ਐਕਟ ਦਾ 4 ਸੰਦਰਭ ਦੁਆਰਾ ਮਾਪ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਆਬਕਾਰੀ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਆਬਕਾਰੀ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਹੈ
D ਅਤੇ ਅਭਿਆਸਯੋਗ ਦੇ ਮੁੱਲ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜਯੋਗ
ਮਾਲ ਅਤੇ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੇ ਕਿਹਾ. ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਾਪਦੰਡ
ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਵਸਤੂ ਦੇ ਮੁੱਲ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨਾ ਆਮ ਕੀਮਤ ਹੈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਤਪਾਦਕ ਦੁਆਰਾ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਵਸਤੂ ਵੇਚੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਕਿੱਥੇ
E ਖਰੀਦਦਾਰ ਕੋਈ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀਮਤ ਇਕੱਲੀ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਜੇਕਰ ਇਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ, ਫਿਰ, ਬੋਝ.
ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1)(a) ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ 'ਤੇ ਹੈ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
F ਲੈਣ-ਦੇਣ ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸੁਰੱਖਿਆ ਛਤਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਵੇਗਾ
ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਹੀ.
ਜੀ
ਐੱਚ
25. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਉਪਬੰਧ ਹੈ
ਮੁੱਲਾਂਕਣ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਫਾਰਮੂਲਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਆਧਾਰ। ਇਸ ਲਈ, ਸੈਕਸ਼ਨ
ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਕੁਝ ਸਮੀਕਰਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਕੇਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ,
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਮੰਗ ਦਾ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਸਾਲ 1975 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਅਸੀਂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕਰਾਂਗੇ

