ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ 1025
ਫਿਏਟ ਇੰਡੀਆ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਆਬਕਾਰੀ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ) ਨਿਯਮ 2000 (ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਨਿਯਮ 2000') ਏ
ਜੋ ਕਿ 1 ਜੁਲਾਈ, 2000 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਵੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੀਮਤ 1 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਇਕੋ-ਇਕ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੁਲਾਈ, 2000, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਯਮ 2000 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ।
62. ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਬੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਭੱਟਾਚਾਰੀਆ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਏ.ਐੱਸ.ਜੀ., ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਬੰਬੇ ਟਾਇਰ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
(ਸੁਪਰਾ), ਮਾਲ ਦੀ ਨਾਮਾਤਰ ਕੀਮਤ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਏ ਲਈ ਵੇਚੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਕੀਮਤ, ਸੈਕਸ਼ਨ C ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੇ 4, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਨਿਰਮਾਣ ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ
ਲਾਭ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਫੈਸਲਾ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਕਹਿਣ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਉਲਟ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਰੈਫ੍ਰਿਜਰੇਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਬਿਸਲੇਰੀ ਡੀ
ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀ-ਇਨਕਿਊਰੀਅਮ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ
ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ। ਬਾਂਬੇ ਟਾਇਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਮਕਸਦ ਲਈ ਇੱਕ ਲੇਖ ਦੀ ਕੀਮਤ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਈ. ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਾਭ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਜਾਂ ਥੋਕ ਕੀਮਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟ-
ਨਿਰਮਾਣ ਖਰਚੇ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਲਾਭ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਬਿੰਦੂ ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਰੀ. ਇਹ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ, ਐੱਫ
ਬੰਬੇ ਟਾਇਰ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਾਇਰੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਧਾਰਾ 4 ਦੀ ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਧਾਰਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
4 ਨੂੰ 01.10.1975 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ
ਵਿਰੋਧੀ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਕਤ ਕੇਸ
ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਕਈ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਉਤਪਾਦਨ 'ਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਜਾਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ, ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਦੇ ਪੜਾਅ ਦੀ ਬਿੰਦੂ ਵਿੱਚ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਕਾਲੀ ਸਮਾਂ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਦੋਂ ਕਿ ਲੇਵੀ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦਾ ਦਰਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੀ
ਸੰਕਲਪ, ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਦਾ ਬਿੰਦੂ ਸਥਿਤ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਕਨੂੰਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਡੀ
1026 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ
ਲਈ ਇੱਕ ਮਿਆਰ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਪ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਲੇਵੀ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਈਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਟੋਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਲੇਵੀ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਸਟੈਂਡ ਤੋਂ
ਬਿੰਦੂ, ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
B ਆਬਕਾਰੀ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਨਿਰਮਿਤ ਜਾਂ ਉਤਪਾਦਿਤ ਵਸਤੂਆਂ 'ਤੇ ਲੇਵੀ ਹੈ,
ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਲੇਖ ਦਾ ਮੁੱਲ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਮਾਣ ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਾਭ। ਅਦਾਲਤ
ਹੋਰ ਵਿਚਾਰ ਸੀ, ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ-ਅਧਾਰਿਤ ਮਿਆਰੀ
ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹਵਾਲਾ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੇਵੀ ਦਾ C ਮਾਪ। ਕੋਈ ਵੀ ਮਿਆਰ ਜੋ ਇੱਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਲੇਵੀ ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੇਵੀ ਦੇ ਮਾਪ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਆਧਾਰ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਫੈਸਲੇ ਨੇ ਏ.ਕੇ. ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ। ਰਾਏ &
ਐਨ.ਆਰ. v. Voltas Ltd., 1977 (1) ELT 177 (SC), ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਸੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਮੁੱਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ ਨਿਰਮਾਣ ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਾਭ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਾਭ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢੋ
ਪਰ ਉਤਪਾਦਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਮੁਨਾਫੇ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢੋ
ਪੋਸਟ-ਮੈਨਿਊਫੈਕਚਰਿੰਗ ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਾ ਇਹ ਕਹਿਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਸਾਰੀ ਕੀਮਤ ਸੀ
ਲੇਖ ਪਲੱਸ ਲਾਭ ਘਟਾਓ ਵਪਾਰ ਛੂਟ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰੇਗਾ
ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਅਤੇ ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੁੱਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੋਸਟ ਨਿਰਮਾਣ ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਪੋਸਟ-
ਨਿਰਮਾਣ ਲਾਭ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਉਹ ਕੀਮਤ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਮਾਲ ਹਨ
ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਫੈਕਟਰੀ ਗੇਟ 'ਤੇ ਥੋਕ ਵਪਾਰ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਖਰੀਦਦਾਰ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਅਤੇ ਕੀਮਤ ਇਕੱਲੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਸੇ ਲਈ ਵਿਚਾਰ. ਇਹ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
G ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1)(a)। ਦੂਜਾ, ਜੇਕਰ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਲ ਨਹੀਂ ਵਿਕਦਾ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
63. ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ 1027
ਫਿਏਟ ਇੰਡੀਆ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਭੱਟਾਚਾਰੀਆ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਕੁਲੈਕਟਰ ਏ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ. ਦੇ. v. M.R.F. ਲਿਮਟਿਡ 1987 (27) ELT 553
(SC), ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੋਸਟ-ਰਿਮੂਵਲ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਖਰਚੇ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
64. ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਲਾਪੱਲੀ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਲਕਸ਼ਮੀ ਕੁਮਾਰਨ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ
ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖ ਕੇ ਵਕੀਲ ਅਤੇ
ਬਿਸਲੇਰੀ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦਲੀਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਕੋਈ ਹੋਰ ਰੀਸ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ। ਗੁਰੂ ਵਿਚ
ਨਾਨਕ ਦਾ ਕੇਸ, ਤੱਥ ਇਹ ਹਨ: ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਉਸ ਵਿੱਚ ਲੱਗਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਫਰਿੱਜ ਅਤੇ ਏਅਰ ਕੰਡੀਸ਼ਨਿੰਗ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ
ਮਸ਼ੀਨਰੀ। ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮਾਲ ਨੂੰ ਕਲੀਅਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਕੀਮਤ ਸੂਚੀ. ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਘੱਟ ਸੀ
ਉਕਤ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਨੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ,
ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਮੁੜ-ਸਥਿਰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁੜ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਡਿਊਟੀ
ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਲਾਭ ਮਾਰਜਿਨ। ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ
ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਵਾਬ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅੰਤਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਪੀਲ 'ਚ ਡੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਫਲ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਵਿਭਾਗ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਸ਼ੋਅ ਵਿਚ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਸੀ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕਾਰਨ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਥੋਕ ਮੁੱਲ ਐੱਫ
ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਹ ਇਰਾਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੇਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਇਹ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਅੱਗੇ, ਉੱਥੇ ਸੀ
ਕੋਈ ਇਲਜ਼ਾਮ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਕੋਈ ਪ੍ਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਵਿਭਾਗ ਕੋਈ ਸਟੈਂਡ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ
ਕਿ G ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਾਧਾਰਨ ਕੀਮਤ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1)(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਹੀ ਕੀਮਤ.
65. ਬਿਸਲੇਰੀ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੁੱਦਾ ਸੀ,
ਈ
ਐੱਚ
ਸੀ
1028 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਕੀ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਹਵਾ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਘੱਟ ਮੁੱਲ ਪਾਇਆ ਸੀ
(ਪੀਣ) ਦੋ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਅਰਥਾਤ, ਮਾਤਰਾਵਾਂ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਨੋਟਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਮਤ ਸਮਰਥਨ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੰਟੇਨਰਾਂ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਵਜੋਂ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1)(a) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ
ਬੰਬੇ ਟਾਇਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਬੀ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਨੋਟਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁੱਲ ਸਮਰਥਨ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਰਕਮ
ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੇ ਸਪਲਾਇਰ ਤੋਂ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ, ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਭਾਗ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਕਿ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵਾਧੂ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਹ ਵਾਪਸ ਆਇਆ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਹਵਾਦਾਰ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਅੱਗੇ, ਕੀਮਤ ਸੀ
ਇਕਸਾਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਈ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਅਤੇ ਐਕਸਰਾ-ਵਪਾਰਕ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿਚ
ਹਵਾ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
(ਪੀਣਾ). ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
4, ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸੰਕਲਪ ਹਨ। ਦਾ ਮੁੱਲ
ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਲੇਖ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਲੀਆ ਕਿ ਕੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਿੱਥੇ ਵਾਧੂ-ਵਪਾਰਕ ਵਿਚਾਰ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਹਨ ਅਤੇ
ਜੇਕਰ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਕੀਮਤ ਕੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਲੇਖ ਦਾ ਮੁੱਲ।
ਡੀ
ਈ
66. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਗੁਰੂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਨਾਨਕ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਜਾਂ ਬਿਸਲੇਰੀ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਫੈਸਲਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ। ਅਸੀਂ
F ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ, ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਦ
ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ
ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਵਾਰ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸੀ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਖੁਦ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਨਜ਼ਰੀਆ ਹੈ
G ਨੇ ਲਿਆ ਹੈ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ. ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ
ਘੋਸ਼ਿਤ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ. ਇਹ ਇਸ ਕਾਰਨ ਹੈ, ਆਰਜ਼ੀ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਮੁਲਾਂਕਣ ਪੂਰੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 9B ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਕੀਮਤ
ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੌਰਾਨ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ 1029
ਫਿਏਟ ਇੰਡੀਆ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਏ
ਸੀ
ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦਾ ਮੁੱਲ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਆਪਣਾ ਮਾਲ ਸਿਰਫ਼ 'ਨੁਕਸਾਨ ਮੁੱਲ' 'ਤੇ ਹੀ ਵੇਚ ਰਹੇ ਹਨ
ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰੋ. ਦੂਜਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਲਗਭਗ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਅਸੈਸੀ ਆਪਣੀਆਂ ਕਾਰਾਂ ਵੇਚ ਰਿਹਾ ਸੀ
'ਘਾਟੇ ਦੀ ਕੀਮਤ' ਲਈ ਥੋਕ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1)(a) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਚਿਤ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਅਰਥਾਤ; ਬੀ
ਆਮ ਕੀਮਤ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਚੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਕੱਲੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਅਸੀਂ ਬਿਸਲੇਰੀ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਅੱਗੇ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
(ਸੁਪਰਾ) ਵੀ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਇਆ ਮੁੱਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁੱਦੇ ਤੋਂ। ਸਾਡੇ ਅੱਗੇ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਦੇ ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਅਕਸਰ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
ਲਾਰਡ ਹੈਲਸਬਰੀ ਦਾ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਕੇਸ ਸਿਰਫ ਕਿਸ ਲਈ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਜੋ ਤਰਕ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਨੋਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸੂਰੀ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. (2011) 5 SCC 708, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ,
“ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਇਸਦੇ ਆਪਣੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸਮਾਨਤਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜਾਂ ਤਾਂ
ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵੇਰਵੇ ਪੂਰੇ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਲਾਲਚ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਰਡੋਜ਼ੋ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ) ਇੱਕ ਕੇਸ ਦੇ ਰੰਗ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਕੇ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਰੰਗ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ. ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਸ ਲਈ, ਜਿਸ 'ਤੇ
ਲਾਈਨ ਦੇ ਪਾਸੇ ਇੱਕ ਕੇਸ ਡਿੱਗਦਾ ਹੈ, ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਵਿਆਪਕ ਸਮਾਨਤਾ
ਕੇਸ ਬਿਲਕੁਲ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ।" ਸਾਡਾ ਇਸ ਨੂੰ ਓਵਰਲੋਡ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨੀ 'ਤੇ ਹੋਰ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ ਫੈਸਲਾ
ਸਿਧਾਂਤ।
67. ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸ਼੍ਰੀ ਭੱਟਾਚਾਰੀਆ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਏਐਸਜੀ, ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਮੁਲਾਂਕਣ G ਵਿੱਚ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1)(ਏ) ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ ਹੈ
1975 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 4(1)(ਬੀ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਿਯਮ। ਉਹ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕਾਰਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਮਾਲੀਆ
ਲਈ ਮਾਲ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਐੱਚ
1030 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1)(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣਾ ਅਤੇ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮ. ਉਹ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਿਯਮ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਹ ਦਲੀਲ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ ਸਾਰੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ 1975 ਦੇ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 3, 4, 5, 6 ਅਤੇ 7
ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ "ਸ਼ੈੱਲ...ਨਿਰਧਾਰਤ", "ਅਧਾਰਿਤ ਹੋਵੇਗੀ" ਜਾਂ
B "ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੇਗਾ" ਅਤੇ ਕਿਤੇ ਵੀ "ਕ੍ਰਮਵਾਰ" ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਵੈਲਯੂਏਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਯਮ 3(ii) ਦੇ ਉਲਟ ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ, 1988. ਉਹ ਸਿਰਫ ਇਸ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ
ਸ਼ਬਦ "shall" ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ. ਉਹ ਅੱਗੇ ਇਹ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਨਿਯਮ 7 ਹੀ ਹੈ
ਬਾਂਬੇ ਟਾਇਰ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਲਾਗੂ ਨਿਯਮ
ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ
ਇਸ ਨਿਯਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਪਣਾਇਆ।
ਸੀ
ਡੀ
68. ਪ੍ਰਤੀ ਵਿਪਰੀਤ, ਸ਼੍ਰੀ ਜੋਸੇਫ ਵੇਲਾਪੱਲੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਗੇ
ਕੇਵਲ ਉਦੋਂ ਜਦੋਂ ਆਮ ਕੀਮਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਧਾਰਾ 4(1)(ਏ), ਫਿਰ ਧਾਰਾ 4(1)(ਬੀ) 1975 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ
ਸਭ ਤੋਂ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਸਮਾਨ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ। ਉਹ ਝਗੜਾ ਕਰੇਗਾ
ਕਿ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਿਯਮ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ, ſ.e. ਪਹਿਲਾਂ,
E ਨਿਯਮ 4 ਅਤੇ 5 ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਨਿਯਮ 4 ਅਤੇ 5 ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜਾਂ
ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ, ਕਹੇ ਗਏ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਮੁੱਲ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਕੇਵਲ ਨਿਯਮ 6 ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਅੱਗੇ ਕਰੇਗਾ
ਦਰਜ ਕਰੋ ਕਿ ਇਹ 1975 ਦੇ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਯਮ 6(b)(ii) ਹੈ
F ਜੋ ਕਿ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਸਿਰਫ ਉਦੋਂ ਜਦੋਂ ਮਾਲ ਬੰਦੀ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਖਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਮੁੱਲ।
ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਉਪਲੱਬਧ.
ਜੀ
ਐੱਚ
69. ਐਕਟ, 1944 ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1)(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਲ
ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1)(a) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ ਹਨ, ਭਾਵ ਜੇਕਰ
'ਆਮ ਕੀਮਤ' ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਲ ਹਨ
ਨਹੀਂ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, 'ਆਮ ਕੀਮਤ' ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਭਾਵ 1 ਦਿਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ 1031
ਫਿਏਟ ਇੰਡੀਆ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਜੁਲਾਈ, 2000, ਨਿਯਮ, 1975 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ.
ਜੁਲਾਈ 2000 ਦੇ, ਨਿਯਮਾਂ, 2000 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
ਸੀ
ਡੀ
70. 1975 ਦੇ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 2 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ "ਉਚਿਤ ਅਧਿਕਾਰੀ", "ਮੁੱਲ" ਆਦਿ,
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 3, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਦਾ ਮੁੱਲ
ਬੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਵਸਤੂਆਂ
(1) ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਹ ਨਿਯਮ. ਨਿਯਮ 4 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐਕਸਾਈਜੇਬਲ ਦਾ ਮੁੱਲ
ਮਾਲ ਅਜਿਹੇ ਮਾਲ ਦੇ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਮੇਂ ਡਿਲੀਵਰੀ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧੀਨ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ। ਨਿਯਮ 5 ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ (4) ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਕਿ ਕੀਮਤ ਇਕੱਲੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਦਾ ਮੁੱਲ
ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਰਕਮ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਧੂ ਵਿਚਾਰ ਵਹਿਣ ਦੇ ਪੈਸੇ ਦੇ ਮੁੱਲ ਦਾ
ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੋਂ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਤੱਕ. ਨਿਯਮ 6
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ, ਜੇ ਅਧੀਨ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਫਿਰ ਨਿਯਮ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 6, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨਿਯਮ 7 ਰੈਜ਼ੀਡਿਊਰੀ ਕਲਾਜ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਈ
ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਮੁੱਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 4, 5 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਣਾਇਕ, ਨਿਰਣਾਇਕ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਨੁਸਾਰ ਅਜਿਹੇ ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੇਗੀ
ਉਸ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਉਸ ਕੋਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ. ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨੰਗੇ ਪੜ੍ਹਨਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਸੰਕੇਤ ਹੈ ਕਿ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਮਾਲ ਦੀ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਕੀਮਤ, ਉਸ ਨੂੰ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪਈ
ਨਿਯਮ ਕ੍ਰਮਵਾਰ. ਨਿਯਮ ਸਿਰਫ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਕਟਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ। ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ, ਨਿਯਮ ਜੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 7 ਜੋ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਇੱਕ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ
ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਮਾਪਦੇ ਹੋਏ,
ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 4, 5 ਜਾਂ 6। ਇਸ ਲਈ, ਵਿਵਾਦ ਐਚ
1032 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਹੈ ਕਿ ਬੁਲਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ
1975 ਦੇ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 7, ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 4, 5 ਅਤੇ 6 ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਨਾਲ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਹੋਰ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ, ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਨਿਰਣਾਇਕ ਵਿਧੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਬੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਹੈ
'ਕਾਸਟ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ' ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਡਿਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਪਣਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਹੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਆਦ. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਦਾ ਅਪਵਾਦ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੇ
ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਦੁਆਰਾ ਮਾਤਰਾ
C ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ।
ਡੀ
71. ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਮਪਿਊਡ ਆਰਡਰ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਦੇਸ਼ ਹੈ
ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ। ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

