ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੁੰਬਈ v.1015
ਫਿਏਟ ਇੰਡੀਆ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸਿਰਫ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਅਤੇ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਨੁਕਸਾਨ ਝੱਲਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਜਾਂ ਘੱਟ ਸਮਾਨ ਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ। ਇੱਕ ਸਮਝਦਾਰ
ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਜਾਂ ਔਰਤ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ
ਵਾਜਬ ਆਮਦਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਵੇਕ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਪੂੰਜੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖੋ ਅਤੇ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅੰਦਾਜ਼ੇ ਵਾਲੇ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਚੋ।
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਹਿੰਡਾਲਕੋ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
2003 (153) ELT 481, ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ, 'ਜੇਕਰ ਕੁਝ ਹੈ
ਫਿਰ ਥੋਕ ਵਪਾਰ ਦੀ ਆਮ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿਓ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦਾ ਸਹਾਰਾ
ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ'। ਕੀਮਤ ਆਮ ਕੀਮਤ ਨਹੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ, ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਤਿੰਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਤੋਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਖੁਦ ਮੰਨਿਆ ਹੈ; ਕਿ ਕਾਰਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ
ਨਿਰਮਾਣ ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੁਨਾਫਾ, ਪਰ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਘੱਟ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ;
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਰਾਂ ਦੀ ਆਮ ਕੀਮਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਵੇਚ ਰਹੇ ਹਨ
ਦੂਜੇ ਡੀ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਘੱਟ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਕਾਰਾਂ
ਸਮਾਨ ਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ. ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਕਾਰਕ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਕਲੀ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਉਦਾਸ ਕਰਨਾ; ਅਤੇ, ਅੰਤ ਵਿੱਚ, the
ਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਵੇਚਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਵਪਾਰਕ ਲਾਗਤ ਸੀ
ਘੱਟ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਇਸ ਲਈ, ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਾਰਾਂ ਨਹੀਂ ਵੇਚੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੋਂ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਦਾ ਤੱਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼, ਕੀਮਤ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਰਿੰਦਿਆਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਮਾਲ ਹੋਲ ਸੇਲ ਵਪਾਰੀ ਨੂੰ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ 'ਆਮ ਕੀਮਤ' ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
44. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਦੂਜੇ ਅੰਗ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹਾਂ
ਸ਼੍ਰੀ ਭੱਟਾਚਾਰੀਆ, ASG ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਘਾਟੇ ਦੀ ਕੀਮਤ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 (1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਚੀਜ਼ਾਂ "ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਵੇਚੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ"
(a) ਐਕਟ ਦਾ। ਉਸ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਾਲੇ ਵੇਚ ਰਹੇ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਾਲ 100% ਘਾਟੇ 'ਤੇ ਲਗਾਤਾਰ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਯਾਨੀ ਕਿ ਤੋਂ
ਸਾਲ 1996 ਤੋਂ 2001 ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਵਰਣਨ ਵਿੱਚ ਫਿੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਵੇਚਿਆ'. ਇਸ ਦਲੀਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸ਼੍ਰੀ ਜੋਸਫ ਵੇਲਾਪੱਲੀ
ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਵੇਚਣ ਦੀ ਕੀਮਤ ਜਿਸ 'ਤੇ ਮਾਲ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਐੱਚ
1016 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਖਰੀਦਦਾਰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਜਾਂ ਇਕਸਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਕਰੇਗਾ,
ਸੀ
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿਓ ਕਿ ਚੀਜ਼ਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵੇਚੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 (1) (ਏ) ਦੀ। ਅਧੀਨਗੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਲਾਪੱਲੀ ਦੇ, ਸ਼੍ਰੀ ਲਕਸ਼ਮੀ ਕੁਮਾਰਨ ਅੱਗੇ ਲੜਨਗੇ,
ਸ਼ਿਪ ਬ੍ਰੇਕਰ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਦੋਂ ਕਿ
B 'ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਚੇ ਗਏ' ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਸਮਝਾਉਂਦੇ ਹੋਏ,
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962 ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਨਾਲ ਪੈਰੀ ਮੈਟੀਰੀਆ, ਦਾ ਮਤਲਬ ਵਿਕਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿੱਥੇ ਮਾਲ ਗੈਰ-ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀਮਤ ਹੈ
ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ. ਉਹ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 4
ਐਕਟ ਦੀ ਸੋਧ 1 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2000 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸਦੀ ਬਜਾਏ 'ਲੈਣ-ਦੇਣ ਮੁੱਲ' ਨੂੰ 'ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ' ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
'ਆਮ ਕੀਮਤ' ਅਤੇ ਸਮੀਕਰਨ 'ਆਮ ਤੌਰ' ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਨਵਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਲੈਣ-ਦੇਣ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਜੁਲਾਈ 2000 ਤੋਂ ਜੂਨ 2001 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਉਹ ਐਲਗੀ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ ਦਾਇਰ ਕਰੇਗਾ
ਉਪਕਰਨ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਜੋ ਕਿ ਸ਼ਬਦ 'ਆਮ ਤੌਰ' ਤੇ
sell' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਆਮ ਅਭਿਆਸ ਜਾਂ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਭਿਆਸ
ਸਬੰਧਤ ਵਿੱਚ ਥੋਕ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ
ਮਾਲ. ਉਹ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਰੀ ਵਿਕਰੀ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕੀਮਤ ਜਾਂ ਦਰ, ਇਸਲਈ 'ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਚੇ ਗਏ' ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
45. ਸਮੀਕਰਨ 'ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ' ਦੁਬਾਰਾ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਪਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ
ਐੱਫ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਈਸ਼ਰ ਟਰੈਕਟਰਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ, ਹਰਿਆਣਾ ਬਨਾਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਕਸਟਮਜ਼, ਮੁੰਬਈ (2001) 1 SCC 315 ਨੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ:
ਜੀ
"6. ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਸਤੂਆਂ 'ਤੇ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਚਾਰਜਯੋਗ ਹੈ।
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14(1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਡਿਊਟੀ ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ. ਮੁੱਲ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
14(2) ਜਿੱਥੇ ਮੁੱਲ ਇੰਨਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਮੁੱਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 14(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਮੁੱਲ, ਅਨੁਸਾਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 14(1), ਨੂੰ ਉਹ ਕੀਮਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਆਈ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੁੰਬਈ v.1017
ਫਿਏਟ ਇੰਡੀਆ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਅਜਿਹੀਆਂ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਚੀਆਂ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਏ
ਆਯਾਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਡਿਲੀਵਰੀ ਲਈ - ਵਿੱਚ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰ ਦਾ ਕੋਰਸ. ਸ਼ਬਦ "ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ"
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਅਸਾਧਾਰਨ" ਜਾਂ ਦੇ ਬੇਦਖਲੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
"ਖਾਸ" ਹਾਲਾਤ. ਇਹ ਪਿਛਲੇ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 14 ਵਿੱਚ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਜੋ ਇੱਕ "ਆਮ" ਵਿਕਰੀ ਬੀ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ "ਜਿੱਥੇ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੀ ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕੀਮਤ ਇੱਕਮਾਤਰ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ...." ਇਹਨਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸਮਾਂ, ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 14(1) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਆਯਾਤ C ਦੀ ਕੀਮਤ
ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 14(1-ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।"
46. ​​ਇਸਪਾਤ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਵਿਚ ਬਨਾਮ ਕਸਟਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ,
ਮੁੰਬਈ, (2006) 12 SCC 583, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਡੀ
ਐੱਫ
"14. ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ (ਹਵਾਲਾ
ਉਪਰੋਕਤ), ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਮਾਲ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962 ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 14(1), ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉੱਪਰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਈ
ਉਸੇ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਲ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਇੱਕ ਮੰਨਿਆ ਮੁੱਲ ਹੈ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ
ਮਾਲ ਦੀ ਅਸਲ ਕੀਮਤ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੈਕਸ਼ਨ 14(1) ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਏ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਲਪ. ਸੈਕਸ਼ਨ 14(1) ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਮੁੱਲ
ਆਯਾਤ ਕੀਤੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਮੁੱਲ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ
ਜਾਂ ਸਮਾਨ ਸਮਾਨ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਲਈ
ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਆਯਾਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਡਿਲੀਵਰੀ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰ ਦੇ. ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ "ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ" ਸ਼ਬਦ
14(1) ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ 14(1) ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਮਾਲ ਦੇ ਅਸਲ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ, ਪਰ ਮੁੱਲ 'ਤੇ
ਜਿਹੜੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਜਾਂ ਸਮਾਨ ਸਮਾਨ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਚੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਜਾਂ
ਆਯਾਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਡਿਲੀਵਰੀ ਲਈ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ.
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, "ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰ ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ" ਸ਼ਬਦ
ਵੀ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦੇ ਹਨ। ਸਾਨੂੰ ਮੁੱਲ ਦੇਖਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਮਾਲ ਦਾ ਹਰੇਕ ਖਾਸ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ ਨਹੀਂ, ਪਰ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1018 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਾਧਾਰਨ ਮੁੱਲ ਜੋ ਇਸਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਆਯਾਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰ।"
47. ਵਰਸ਼ਾ ਪਲਾਸਟਿਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ
India & Ors., (2009) 3 SCC 365, page371 'ਤੇ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"19. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14(1) ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਧੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ. ਇਹ ਇੱਕ ਸਮਝਣਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਇਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਲਪ ਦੁਆਰਾ,
ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ ਉਹ ਮੰਨੀ ਗਈ ਕੀਮਤ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਚੀਆਂ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਆਯਾਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਡਿਲੀਵਰੀ ਲਈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰ ਦਾ ਕੋਰਸ.
20. ਸੈਕਸ਼ਨ 14(1) ਵਿੱਚ "ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ" ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ
ਮਹੱਤਤਾ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਆਮ ਅਰਥ
ਸੈਕਸ਼ਨ 14(1) ਵਿੱਚ "ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ" "ਗੈਰ-ਬੇਮਿਸਾਲ" ਹੈ ਜਾਂ
"ਆਮ"। ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ "ਸਰਵਵਿਆਪੀ" ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ "ਮੁਲਾਂਕਣ" ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਧਾਰਾ 14(1),
ਹਾਲਾਂਕਿ, "ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਸੰਕੇਤ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਮਾਲ ਦਾ ਸਾਧਾਰਨ ਮੁੱਲ ਉਹੀ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਸਮੇਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰ ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਆਯਾਤ. ਸੈਕਸ਼ਨ 14(1), ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਲ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਜਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਕੀਮਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਲ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਆਮ ਕੋਰਸ
ਅਤੇ ਆਵਾਜਾਈ ਦਾ ਸਥਾਨ।"
48. ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਨਿਟਿੰਗ ਮਿੱਲਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਵਿਚ ਬਨਾਮ ਕੁਲੈਕਟਰ ਆਫ਼
ਕਸਟਮਜ਼, ਬੰਬੇ (1998) 3 SCC 163, ਪੰਨਾ 165 'ਤੇ, ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"7. ... ਸ਼ਬਦ "ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਚੇ ਗਏ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ" ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਪਲਾਇਰ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਵੇਖੋ
ਆਯਾਤਕ, ਪਰ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਕੀਮਤ ਤੱਕ
ਆਯਾਤ ਜਾਂ ਨਿਰਯਾਤ ਦੀ ਮਿਤੀ।"
49. ਅਸ਼ੋਕ ਲੇਲੈਂਡ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਵਿੱਚ,
ਮਦਰਾਸ, (2002) 10 SCC 344, ਪੰਨਾ 348 'ਤੇ, ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੁੰਬਈ v.1019
ਫਿਏਟ ਇੰਡੀਆ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
“ਉਸ ਵਸਤੂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਆਮ ਕੀਮਤ ਹੀ ਰਹੇਗੀ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ ਸਾਮਾਨ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਲਈ, ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਉਹ ਕੀਮਤ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ ਹਨ
ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਕਦਾ ਹੈ।"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
50. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1)(a) ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਸ਼ਬਦ
'ਆਮ ਤੌਰ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਵਿਕਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ; ਇਸਦਾ ਕੀ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਕੀ ਇਹ ਕੀਮਤ ਬੇਮਿਸਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ, ਸ਼ਬਦ 'ਆਮ ਤੌਰ' ਤੇ, ਕਲਪਨਾ ਦੀ ਕੋਈ ਖਿੱਚ ਦੇ ਕੇ, ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਸਧਾਰਨ ਜਾਂ ਅਸਧਾਰਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ। ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਹੈ, ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਆਪਣੀਆਂ ਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚਦੇ ਹਨ
ਘਾਟੇ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਲਗਾਤਾਰ ਮਾਰਕੀਟ
ਅਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਸਿਰਫ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਸੀ
ਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ. ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੇ
ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਕਰੀ ਵਜੋਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
'ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਚੇ ਗਏ' ਸਮੀਕਰਨ ਲਈ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਬਣੋ। ਉੱਥੇ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਹੋਣ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਨਿਰਮਾਤਾ ਆਪਣੇ ਮਾਲ ਨੂੰ ਏ
ਡੀ
ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਲਾਗਤ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕੀਮਤ
ਲਾਭ, ਜਦੋਂ ਕੰਪਨੀ ਆਪਣੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਿਰਮਾਣ ਗਤੀਵਿਧੀ, ਇਹ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਕੋਲ ਉਹ ਵਸਤੂਆਂ ਹਨ ਜੋ a ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੇਚੀਆਂ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ
ਵਾਜਬ ਸਮਾਂ. ਇਹ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ ਪਰ ਸਿਰਫ ਈ
ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਕਿਉਂਕਿ ਕੀਮਤ ਲਈ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਬੇਮਿਸਾਲ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਅਰਥ ਦੇਣ ਲਈ ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ ਦਾ ਜੋ ਇਸ ਵਿੱਚ ਫਿੱਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਅਰਥ 'ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ'। ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ,
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ, ਮਾਲ F ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਮਾਣ ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਾਭ। ਇਸ ਲਈ, ਵਿੱਚ
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ, ਅਜਿਹੀ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਵਪਾਰ ਦਾ ਆਮ ਕੋਰਸ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) (a) ਦੀ ਸਭ ਕੁਝ ਇਹ ਹੈ: ਕੀ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਹੈ
ਫੈਕਟਰੀ ਗੇਟ 'ਤੇ ਥੋਕ ਨਕਦ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਦ
ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਗੇਟ 'ਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੋਂ ਵਸੂਲੀ ਗਈ ਕੀਮਤ ਉਚਿਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਾਜਬ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਵਪਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਧਾਰ, ਫਿਰ ਇਹ ਥੋਕ ਨਕਦ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1)(a) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਇਹ ਉਹ ਕੀਮਤ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਹੈ
ਥੋਕ ਤੋਂ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
1020 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਖਰੀਦਦਾਰ ਜਾਂ ਇੱਕਲਾ ਵਿਤਰਕ। ਦੇਖਣ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਅਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਵਿਕਰੀ,
ਜੇਕਰ ਇਹ ਬਾਹਾਂ ਦੀ ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ ਜਾਂ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਪਾਰ, ਫਿਰ ਇਹ ਮਾਲ ਦੀ ਅਸਲ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਮੁੱਲ
ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਾਮਾਨ ਵੇਚਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਡਿਪੂ ਜਾਂ ਉਹ ਕੀਮਤ ਜਿਸ 'ਤੇ ਡੀਲਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਾਲ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਗਾਹਕਾਂ ਲਈ, ਪਰ ਇੱਕ ਕਾਲਪਨਿਕ ਕੀਮਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਅਨੁਭਾਗ. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਰਾਮ ਕੁਮਾਰ ਨਿਟਿੰਗ ਮਿੱਲਜ਼ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ)
ਕਹੇ ਗਏ ਵਾਕ ਦੀ ਰਚਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉਸ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
'ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਚੇ ਗਏ' ਸਪਲਾਇਰ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਆਯਾਤਕ, ਪਰ, 'ਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਕੀਮਤ
ਆਯਾਤ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਦੀ ਮਿਤੀ. 'ਤੇ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਤਪਾਦ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ. ਜੋ ਕਿ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਮਾਣ ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਾਭ।
с
ਡੀ
51. ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ 'ਤੇ ਇੱਕ ਟੈਕਸ ਹੈ
ਮਾਲ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਸਲ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸਾਮਾਨ ਦੀ ਕੀਮਤ. ਜਦੋਂ ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਕੀਮਤ ਹੋਵੇ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਅਤੇ ਥੋਕ ਡੀਲਰ ਵਿਚਕਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ
ਵਪਾਰਕ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਮਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
E ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਪਾਰ ਦੇ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੌਦੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ,
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਉਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਸਮਝੌਤਾ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਾਧੂ-
ਆਮ ਜਾਂ ਅਸਾਧਾਰਨ ਕੀਮਤ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘੱਟ ਕੀਮਤ, ਚਾਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਵਾਧੂ-ਵਪਾਰਕ ਵਿਚਾਰਾਂ ਕਰਕੇ, ਚਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਹੋਣ ਲਈ ਲਿਆ ਜਾਣਾ, ਸ਼ੁੱਧ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਵਪਾਰਕ ਆਧਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਥੋਕ ਨਕਦੀ ਵਜੋਂ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1)(a) ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕੀਮਤ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
52. ਸ਼੍ਰੀ ਭੱਟਾਚਾਰੀਆ ਦੀ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ, ਸਿੱਖੀ
ASG, ਉਹ ਕੀਮਤ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਾਂ ਵੇਚੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਕੋ ਇਕ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ 4(1)(a)। ਉਹ ਦਲੀਲ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਕੀਮਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ, ਜੋ ਕਿ, ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਬਾਜ਼ਾਰ. ਉਹ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਘੱਟ ਕੀਮਤ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਉੱਚ ਟਰਨਓਵਰ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੱਧ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ 1021
ਫਿਏਟ ਇੰਡੀਆ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਟਰਨਓਵਰ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਏ ਲਈ ਮੁਦਰਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਤੋਂ ਸਿੱਧੇ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਉਹ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ,
ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਉੱਚ ਮੁਦਰਾ ਟਰਨਓਵਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ. ਇਸ ਲਈ, ਕੀਮਤ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਹੈ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਲਾਪੱਲੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਆਪਣੀਆਂ ਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਮਾਣ ਲਾਗਤ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਵੇਚਣ ਲਈ
ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਭਾਰਤੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪੈਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਾਰਕੀਟ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਵੇਚਣਾ ਪਿਆ
ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਮਾਣ ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਲਾਭ.
ਉਹ ਇਹ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਸੀ
ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਵਾਧੂ ਵਪਾਰਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੋਂ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਦਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਵਾਧੂ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੋਂ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਸਾਰਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸੱਚਾ ਹੈ।
53. ਹੁਣ ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਅਰਥ 'ਇਕੱਲੇ ਵਿਚਾਰ'। ਵਿਚਾਰ
ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਚੀਜ਼ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਨਜ਼ਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਹੈ, ਚਲਦੀ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਤੋਂ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਲਾਭ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕੁਝ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੱਕ, ਵਿਆਜ, ਮੁਨਾਫ਼ਾ ਜਾਂ ਲਾਭ ਇੱਕ ਧਿਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ
ਕੁਝ ਸਹਿਣਸ਼ੀਲਤਾ, ਨੁਕਸਾਨ, ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ, ਦਿੱਤੀ ਗਈ,
ਦੂਜੇ ਦੁਆਰਾ ਪੀੜਤ ਜਾਂ ਚੁੱਕੇ ਗਏ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਰੀ ਬਨਾਮ ਮੀਸਾ (1875) ਐਲਆਰ 10 ਸਾਬਕਾ. 153.
ਡੀ
ਈ
54. ਵੈਬਸਟਰ ਦੀ ਤੀਜੀ ਨਵੀਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਐੱਫ
(ਅਨਬ੍ਰਿਜਡ) ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਚਾਰ:
"ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਜਿਸਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਰਾਬਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਦੇ ਕੰਮ ਜਾਂ ਵਾਅਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂ ਪੀੜਤ ਵਾਪਸੀ
ਇੱਕ ਹੋਰ।"
55. ਕਾਰਪਸ ਜੂਰੀਸ ਸੈਕੰਡਮ (ਪੀ. 420-421) ਦੇ ਖੰਡ 17 ਵਿੱਚ
ਅਤੇ 425) 'ਵਿਚਾਰ' ਦੇ ਆਯਾਤ ਦਾ ਵਰਣਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
“ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਹਨ
ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਏ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
1022 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਫੀ ਇੱਕ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਰਪਸ ਜੂਰੀਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ "ਨੂੰ ਇੱਕ ਲਾਭ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ ਜਾਂ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਜਿਸ ਲਈ
ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਹੈ.....
ਆਮ ਕਨੂੰਨ 'ਤੇ ਹਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਸੀਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਇਸਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰ, ਅਰਥਾਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਪਰ, ਵਾਅਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਕੁਝ ਲਾਭ, ਜਾਂ ਕੁਝ ਨੁਕਸਾਨ
ਵਾਅਦਾ।"
56. ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ 'ਤੇ ਸਾਲਮੰਡ ਵਿਚ, 'ਵਿਚਾਰ' ਸ਼ਬਦ
C ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹੇਠਲੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਇਸਦੇ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ ਕਾਰਨ, ਮਨੋਰਥ ਹੈ
ਜਾਂ ਪ੍ਰੇਰਣਾ, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹਣ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ ਦੁਆਰਾ. ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਸਹਿਮਤ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਥੋਪਣਾ, ਜਾਂ ਛੱਡਣਾ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ. ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਨਵੇਂ ਬੋਝ ਨੂੰ ਚੁੱਕਣ ਜਾਂ ਛੱਡਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਲਾਭ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।"
57. 'ਵਿਚਾਰ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(d) ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਤਾ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ ਜੋ 'ਵਿਚਾਰ' ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ:
"ਜਦੋਂ, ਵਾਅਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ, ਵਾਅਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਇੱਛਾ 'ਤੇ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਕਰਨ ਜਾਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਰਨ ਤੋਂ, ਕੁਝ, ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਜਾਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਜਾਂ ਵਾਅਦਾ
ਨੂੰ ਵਾਅਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
58. ਫੈਸਲਿਆਂ ਅਤੇ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ
ਭਾਵ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
'ਵਿਚਾਰ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਵਾਜਬ ਬਰਾਬਰ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕੀਮਤੀ
ਵਾਅਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲਾਭ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ
'ਵਿਚਾਰ' ਸ਼ਬਦ 'ਸੋਲ' ਦੁਆਰਾ ਯੋਗ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਕੀਮਤੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਕਰਨਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ 1023
ਫਿਏਟ ਇੰਡੀਆ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਏ ਦੇ ਤੱਥਾਂ, ਹਾਲਾਤਾਂ ਅਤੇ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕੇਸ.
59. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1)(a) ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
'ਇੱਕ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਲੇਖ ਦੀ 'ਆਮ ਕੀਮਤ' ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜੋ
ਕੀਮਤ ਉਹ ਕੀਮਤ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਸਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਥੋਕ ਵਪਾਰ ਦਾ ਕੋਰਸ. ਇਹ ਆਬਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਲਈ ਹੈ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਏਜੰਟ ਜਾਂ ਵਿਤਰਕ ਤੋਂ ਚਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੀਮਤ
ਇੱਕ ਰਿਆਇਤੀ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘੱਟ ਕੀਮਤ ਜਾਂ ਚਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੀਮਤ ਹੈ
ਪੱਖ ਦਿਖਾਓ ਜਾਂ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ-ਵਪਾਰਕ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ। ਜੇਕਰ ਇਹ
ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਇਕੱਲੇ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਏਜੰਟ ਤੋਂ ਚਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੀਮਤ ਜਾਂ
ਵਿਤਰਕ ਮਾਲ ਦੇ ਅਸਲ ਮੁੱਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ ਜੋ ਕਰੇਗਾ
ਮਤਲਬ ਨਿਰਮਾਣ ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਾਭ,
ਆਬਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਉਸ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਬੀ
ਸੀ
LLE
60. ਕਿਉਂਕਿ ਨਵੀਂ ਧਾਰਾ 4(1)(a) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਮਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕੋ ਇਕ ਵਿਚਾਰ, ਇਹ ਡੀ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਲੀਆ ਕਿ ਕੀ ਏ
ਖਾਸ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਉਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਵਾਧੂ-ਵਪਾਰਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਕੀਮਤ ਕੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਲੇਖ ਦੇ ਮੁੱਲ ਵਜੋਂ ਲਿਆ ਜਾਣਾ
ਦੀ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਇਹ ਉਹੀ ਹੈ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸਾਂ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਹੈ
ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਵਾਧੂ-ਵਪਾਰਕ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕੀਮਤ ਤੈਅ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।
ਜਦੋਂ ਕੀਮਤ ਇਕੱਲੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹਨ
ਵਾਧੂ ਵਿਚਾਰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਨਕਦ, ਕਿਸਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ,
ਸੇਵਾਵਾਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਫਿਰ ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
1975 ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਿਯਮ, ਉਸ ਵਾਧੂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਮੁੱਲ
ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਈ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਜੋੜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਧਾਰਾ 4(1)(a) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਿ ਕੀਮਤ ਇੱਕਮਾਤਰ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਜੇਕਰ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕੀਮਤ, ਤਾਂ, ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1)(a) ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਆਪਣੀਆਂ ਕਾਰਾਂ ਘੱਟ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਵੇਚਣ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਨਿਰਮਾਣ ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਮੁਨਾਫ਼ੇ ਨਾਲੋਂ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਅਤੇ ਇਹ ਵਾਧੂ ਵਪਾਰਕ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੇਗਾ
ਅਤੇ ਇਕੱਲੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ,
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਬੀ
1024
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਨਾਲ ਮਾਲ 'ਤੇ ਆਬਕਾਰੀ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਚਾਰਜਯੋਗ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਮੁੱਲ ਤੱਕ ਫਿਰ ਆਮ ਕੀਮਤ ਜਿਸ 'ਤੇ ਮਾਲ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਬਸ਼ਰਤੇ: (1) ਖਰੀਦਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ (2) ਕੀਮਤ ਇੱਕਮਾਤਰ ਵਿਚਾਰ ਹੈ।
ਕੇਸ ਡਿੱਗਣ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਦੋਹਰੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1)(a) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ, ਕੀਮਤ ਇੱਕਮਾਤਰ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਕਾਰਾਂ ਥੋਕ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਵੇਚੀਆਂ। ਇਸ ਲਈ,
ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਲਈ ਅਭਿਆਸਯੋਗ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ
ਆਬਕਾਰੀ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਉਚਿਤ ਕੀਮਤ ਤੋਂ
ਸੀ
ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਿਆ। ਕਿਉਂਕਿ, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1)(ਬੀ)
ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
1975 ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਿਯਮ।
61. ਧਾਰਾ 4 ਦੀ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ :- ਧਾਰਾ 4 ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਡੀ ਘਟਾਓ ਕਿ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਚਾਰਜਯੋਗ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਐਡ-ਵੈਲੋਰਮ 'ਤੇ ਆਬਕਾਰੀ ਦਾ ਸੰਕਲਪ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਡਿਊਟੀ ਲਾਉਣ ਲਈ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਮੁੱਲ ਦਾ। 'ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਵੈਲਿਊ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਵਸਤੂਆਂ ਲਈ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਅਦਾਇਗੀਯੋਗ ਕੀਮਤ, ਜਦੋਂ ਵੇਚੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਰਕਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜੋ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਈ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਕੀ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਸਮਾਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਮੇਂ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਚਾਰਜ ਦੀ ਰਕਮ ਸਮੇਤ
ਲਈ, ਜਾਂ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਬਾਜ਼ੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰਚਾਰ, ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਵੇਚਣਾ, ਅਤੇ ਸਟੋਰੇਜ ਆਦਿ, ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਡਿਊਟੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਬਕਾਰੀ, ਵਿਕਰੀ ਕਰ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਟੈਕਸ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂ
F ਅਜਿਹੇ ਸਾਮਾਨ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ. ਇਸ ਲਈ, ਹਰ ਇੱਕ ਹਟਾਉਣ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਅਤੇ ਡਿਊਟੀ ਹਰੇਕ ਦੇ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਵਸੂਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਵਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 4, ਇਸ ਲਈ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਮੁੱਲ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗਾਹਕ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ
ਤਿੰਨ ਲੋੜਾਂ, ਅਰਥਾਤ; (a) ਜਿੱਥੇ ਮਾਲ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਡਿਲੀਵਰੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਡਿਲੀਵਰੀ; (ਬੀ) ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹਨ; ਅਤੇ (c) ਕੀਮਤ ਇੱਕਮਾਤਰ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ, ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤਾਂ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਮੁੱਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਅਤੇ ਮੁੱਲ ਆਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
'ਤੇ, ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਮੁਲਾਂਕਣ (ਕੀਮਤ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਐੱਚ
ਜੀ

