ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ 1005
ਫਿਏਟ ਇੰਡੀਆ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਐਕਟ ਦੇ 4, ਜੋ ਕਿ ਏ. ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
01.10.1975
"4. ਚਾਰਜਿੰਗ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਆਬਕਾਰੀ ਦੀ ਡਿਊਟੀ - (1) ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਦੀ ਡਿਊਟੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਮਾਲ 'ਤੇ ਆਬਕਾਰੀ ਚਾਰਜਯੋਗ ਹੈ
ਮੁੱਲ ਦਾ ਹਵਾਲਾ, ਅਜਿਹਾ ਮੁੱਲ, ਦੂਜੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ -
ਬੀ
(a) ਇਸਦੀ ਸਾਧਾਰਨ ਕੀਮਤ, ਭਾਵ, ਕੀਮਤ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਮਾਲ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸੀ 'ਤੇ ਡਿਲੀਵਰੀ ਲਈ ਥੋਕ ਵਪਾਰ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਖਰੀਦਦਾਰ
ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ, ਜਿੱਥੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਕੀਮਤ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕੋ ਇਕ ਵਿਚਾਰ ਹੈ:
ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਮੁਹੱਈਆ -
(i) ਜਿੱਥੇ ਦੇ ਆਮ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਲ ਵਿੱਚ ਥੋਕ ਵਪਾਰ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਲ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚ ਰਹੇ ਹਨ
ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੀਮਤਾਂ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਖਰੀਦਦਾਰ (ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ) ਹਰੇਕ ਅਜਿਹੀ ਕੀਮਤ ਹੋਵੇਗੀ,
ਹੋਰ ਹਾਲਾਤ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਧਾਰਾ (a) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ, ਨੂੰ ਆਮ ਕੀਮਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੇ ਹਰੇਕ ਵਰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਸਮਾਨ ਦੀ;
(ii) ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੇ ਸਾਮਾਨ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਡਿਲੀਵਰੀ ਲਈ ਥੋਕ ਵਪਾਰ ਦਾ ਕੋਰਸ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਹਟਾਉਣ ਦੀ
ਲਾਗੂ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕੀਮਤ 'ਤੇ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧੀਨ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਫਿਰ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਦੀ ਧਾਰਾ (iii) ਕੀਮਤ ਜਾਂ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੀਮਤ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ,+, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੇਚੀਆਂ ਗਈਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨ ਕੀਮਤ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ;
(iii) ਜਿੱਥੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਲ ਹਨ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਥੋਕ ਵਪਾਰ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ, ਦੀ ਆਮ ਕੀਮਤ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਸਬੰਧਤ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ ਮਾਲ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਹ ਕੀਮਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ ਹਨ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
1006 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਥੋਕ ਵਪਾਰ, ਡੀਲਰਾਂ ਨੂੰ (ਨਹੀਂ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣ) ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨਹੀਂ ਵੇਚੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਡੀਲਰਾਂ ਨੂੰ, ਡੀਲਰਾਂ ਨੂੰ (ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣ) ਜੋ
ਪਰਚੂਨ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਸਾਮਾਨ ਨੂੰ ਵੇਚਣ;
(ਬੀ) ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਦੀ ਆਮ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨਹੀਂ ਵੇਚੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਸਭ ਤੋਂ ਨੇੜੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ
(2) ਕਿੱਥੇ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਮਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਕੀਮਤ
ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਡਿਲੀਵਰੀ ਲਈ ਇਸ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਮੁੱਲ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਥਾਂ 'ਤੇ ਡਿਲੀਵਰੀ ਲਈ ਕੀਮਤ,
ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਤੱਕ ਆਵਾਜਾਈ ਦੀ ਲਾਗਤ
ਡਿਲੀਵਰੀ ਦੇ ਸਥਾਨ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਕੀਮਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
(3) ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਜਿਸ ਲਈ ਟੈਰਿਫ ਮੁੱਲ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
26. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਮੁੱਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਆਬਕਾਰੀ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਵਸੂਲੀਯੋਗ ਵਸਤੂਆਂ। ਦੀ ਡਿਊਟੀ
ਆਬਕਾਰੀ ਮੁੱਲ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਮੁੱਲ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਲਈ, ਇਹ ਆਮ ਕੀਮਤ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ
F ਅਜਿਹੇ ਸਾਮਾਨ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਡਿਲੀਵਰੀ ਲਈ ਥੋਕ ਵਪਾਰ ਦਾ ਕੋਰਸ
ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਜਿੱਥੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀਮਤ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕੋ ਇਕ ਵਿਚਾਰ ਹੈ। ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ,
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਲਪ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੀਮਤ ਲਈ ਮਾਲ ਦਾ G
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰੋ, ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਵੇਚੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਜਾਂ
ਇਸਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਬਰਾਬਰ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਲਪ ਇਸ ਲਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਅਸਲ 'ਤੇ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਬਰਾਬਰ। ਵਿੱਚ
ਐਚ ਬੰਗਾਰੂ ਲਕਸ਼ਮਣ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਸੀਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ) ਅਤੇ ਐਨਆਰ.- (2012) 1
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੁੰਬਈ v.1007
ਫਿਏਟ ਇੰਡੀਆ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਬੀ
SCC 500, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਜੇ.ਕੇ. ਕਾਟਨ ਸਪਿਨਿੰਗ ਅਤੇ ਏ
ਵੇਵਿੰਗ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ U.O.I, (1987) ਸਪਲਾਈ. (1) SCC 350,
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਮੰਨਣ ਵਾਲੀ ਵਿਵਸਥਾ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਲਪਨਾ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਹੋਵੇਗੀ
ਸੱਚ ਜਾਂ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਜਿਸ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਬਕਾਰੀ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ a ਨੂੰ ਵੇਚਦਾ ਹੈ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਜਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਨਿਸ਼ਚਤ ਕੀਮਤ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਮਾਲ ਦਾ ਅਸਲ ਮੁੱਲ, ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਡਿਊਟੀ, ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਵਿੱਚ ਬਣਾਈ ਗਈ ਡੀਮਿੰਗ ਫਿਕਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਅਜਿਹੀ ਵਿਕਰੀ
ਕੀਮਤ ਜਾਂ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਨਿਸ਼ਚਤ ਕੀਮਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੈ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
27. ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਰਤਦੀ ਹੈ
ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਕਨੂੰਨੀ ਮਹੱਤਵ ਦੇ ਕੁਝ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਸਮੀਕਰਨ
ਜਾਂ ਅਰਥ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ। ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਭਾਵ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
"ਉਹ ਅਰਥ ਜਿਸ ਨਾਲ ਲੋਕ ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਦੇ ਹਨ,
ਜਿਸ ਨਾਲ ਕਨੂੰਨ ਨਜਿੱਠ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਇਸਦਾ ਕਾਰਨ ਹੋਵੇਗਾ।"
ਸੀ
ਡੀ
28. ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਆਮ ਨਿਯਮ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦੇ ਇਰਾਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਈ
ਵੈਸਟਮਿੰਸਟਰ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵਿੱਚ ਲਾਰਡ ਰੀਡ ਬਨਾਮ ਜ਼ੈਂਗ [(1966) ਏ.ਸੀ. 182]
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ 'ਕਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਕੋਈ ਸਿਧਾਂਤ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਨਿਯਮ ਤੋਂ ਪੱਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੋਂ ਸੰਸਦ ਦਾ ਇਰਾਦਾ।"
ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐੱਸ
v. ਜੀ. ਪੰਨਰਸੇਲਵਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1973) 1 ਐਸਸੀਆਰ 172 ਕਿ 'ਜਿੱਥੇ
ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ, ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
interpolated.'
ਐੱਫ
ਜੀ
29. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ,
ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਮੁੱਲਾਂਕਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਮੁੱਲ. ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ 'ਮੁੱਲ' ਹੈ
'ਆਮ ਕੀਮਤ' ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਮਾਲ ਹਨ
'ਥੋਕ ਵਪਾਰ' ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ 'ਆਮ ਤੌਰ' ਤੇ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਖਰੀਦਦਾਰ 'ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ' ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ 'ਕੀਮਤ' ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ 'ਇਕੱਲੇ ਵਿਚਾਰ'। ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਐਚ
1008 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਕੇਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਸਾਨੂੰ ਹੁਣ ਅਰਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਪਏਗਾ
'ਮੁੱਲ', 'ਆਮ ਕੀਮਤ', 'ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਚੇ ਗਏ' ਅਤੇ 'ਇਕੱਲੇ' ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਵਿਚਾਰ', ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) (ਏ) ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
30. ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਵਸਤੂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 'ਮੁੱਲ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਆਮ ਕੀਮਤ ਜਾਂ ਉਹ ਕੀਮਤ ਜਿਸ 'ਤੇ ਮਾਲ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
'ਤੇ ਥੋਕ ਵਪਾਰ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ
ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ ਜਿੱਥੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਕੀਮਤ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕੋ ਇਕ ਵਿਚਾਰ ਹੈ। ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ
ਦੂਜੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੈ
ਮੁੱਲ ਦਾ. ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਿਯਮ।
31. ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) (ਏ) ਦੀ 'ਆਮ ਕੀਮਤ' ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਮਾਲ ਵੇਚਣ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਮਾਲ ਦਾ ਮੁੱਲ। ਦ
ਡੀ ਸਮੀਕਰਨ 'ਆਮ ਕੀਮਤ' ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਪੀ. ਰਾਮਨਾਥ ਅਈਅਰ ਦੁਆਰਾ "ਐਡਵਾਂਸਡ ਲਾਅ ਲੈਕਸੀਕਨ", ਇਸ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਆਮ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕੀਮਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਮਾਲ ਦੇ ਗਾਹਕ. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਰਥ ਕੱਢਦੇ ਹੋਏ
ਅਸ਼ੋਕ ਲੇਲੈਂਡ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੁਲੈਕਟਰ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ, ਮਦਰਾਸ (2002) 10 SCC 344 ਦੇ ਈ
"ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮੀਕਰਨ 'ਆਮ ਕੀਮਤ' ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1)(a) ਅਤੇ (b) ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਉਹ ਕੀਮਤ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਾਮਾਨ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ. ਜਿੱਥੇ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਡੀਲਰਾਂ ਰਾਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ,
'ਆਮ ਕੀਮਤ' ਡੀਲਰ ਲਈ 'ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ' ਹੋਵੇਗੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
32. ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਵਿ.
Xerographic Ltd. (2006) 9 SCC 556, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਮਝਾਇਆ ਹੈ
ਆਮ ਕੀਮਤ ਦੀ ਧਾਰਨਾ. ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਲੈਣ-ਦੇਣ। ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ "ਕਿ
ਫਿਕਸਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਕਿਸੇ ਵਾਧੂ ਵਪਾਰਕ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਇੱਕ ਕੀਮਤ ਆਮ ਕੀਮਤ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।"
33. ਬਰਨ ਸਟੈਂਡਰਡ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਘ
(1991) 3 SCC 467, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, “ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਆਬਕਾਰੀ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਲਈ। ਇਹ ਉਤਪਾਦਿਤ ਵਸਤੂਆਂ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ ਜਾਂ ਭਾਰਤ 'ਚ ਨਿਰਮਿਤ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ 1009
ਫਿਏਟ ਇੰਡੀਆ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਸੰਦਰਭ ਦੁਆਰਾ ਮਾਪ ਜਿਸ ਨਾਲ ਆਬਕਾਰੀ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਏ
'ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ। ਆਬਕਾਰੀ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਹੈ ਅਤੇ ਚਾਰਜਯੋਗ ਹੈ
ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਮੁੱਲ ਅਤੇ ਮੁੱਲ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਦਿੱਤੇ ਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਸਪਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਹਰ ਕੇਸ ਮੁੱਲ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਾਪਦੰਡ
ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਵਸਤੂ ਦੀ ਆਮ ਕੀਮਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਬੀ
ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਲੇਖ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਾਲਾ ਲੇਖ ਹੈ
ਵੇਚਿਆ ਜਾਂ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ।"
34. ਟਾਟਾ ਆਇਰਨ ਐਂਡ ਸਟੀਲ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸੈਂਟਰਲ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਵਿੱਚ
ਆਬਕਾਰੀ, ਜਮਸ਼ੇਦਪੁਰ (2002) 8 SCC 338, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਹੈ
ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਚਾਰਜਯੋਗ. ਮੁੱਲ ਆਮ ਹੈ
ਕੀਮਤ ਭਾਵ ਉਹ ਕੀਮਤ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਚੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਜਿੱਥੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਕੋਈ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਕੀਮਤ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕੋ ਇਕ ਵਿਚਾਰ ਹੈ।"
ਸੀ
ਡੀ
35. ਇੰਨ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਟਾਇਰ
ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਲਿਮਟਿਡ ਐਂਡ ਆਰ.. (1984) 1 SCC 467, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਇਹ ਹੈ
ਸੱਚ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਨਵੇਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਵਿੱਚ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਅੰਦਰ ਐਕਸਾਈਜੇਬਲ ਦੇ ਅਸਲ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਲੇਖ, ਕਿਸੇ ਈ ਨੂੰ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਕਿਸੇ ਰਿਆਇਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਵਾਧੂ-ਵਪਾਰਕ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂ ਪਸੰਦੀਦਾ ਖਰੀਦਦਾਰ
ਵਿਚਾਰ, ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਕਿ ਕੀਮਤ ਸਿਰਫ 'ਤੇ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਧਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬਾਂਹ ਦੀ ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ ਇੱਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਹੈ। ਕਿ
ਨਵੇਂ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1)(a) ਕਿ ਕੀਮਤ ਇਕੱਲੇ ਵਿਚਾਰੇ F ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ. ਅਜਿਹੇ ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਮਾਲੀਆ ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਹੈ
ਉਹ ਇੱਕ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਵਾਧੂ-ਵਪਾਰਕ ਵਿਚਾਰ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਹਨ
ਅਤੇ, ਜੇਕਰ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਮੁੱਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਮੁੱਲ ਕੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਲੇਖ ਦੀ।"
36. ਮੇਟਲ ਬਾਕਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਸੀਸੀਈ (1995) 2 ਐਸਸੀਸੀ 90 ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਜੀ
"10. ... ਇਹ ਧਾਰਾ 4(1)(ਏ) ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਸਾਧਾਰਨ ਕੀਮਤ ਉਹ ਕੀਮਤ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਇਕੱਲੇ H ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
L1J
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1010
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਾਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਮਾਲ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਅਧੀਨ ਉਪ-ਧਾਰਾ (ਐਲ) (ਏ)
ਖੇਡ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਵੇਗਾ।"
37. ਕਲਕੱਤਾ ਕ੍ਰੋਮੋਟਾਈਪ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਸੀ.ਈ., (1998) ਵਿੱਚ 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
681, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
14. ... ਕਾਨੂੰਨ ਖਾਸ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਆਬਕਾਰੀ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮਾਲ 'ਤੇ ਇਸਦੇ ਮੁੱਲ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜਯੋਗ
ਆਮ ਕੀਮਤ ਜਿਸ 'ਤੇ ਮਾਲ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਮੁੱਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ (1) ਖਰੀਦਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ a
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ (2) ਕੀਮਤ ਇਕਮਾਤਰ ਵਿਚਾਰ ਹੈ।
ਇਹ ਇੱਕ ਮੰਨਣਯੋਗ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੋ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਕੇਸ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਅਧੀਨ ਆਉਣ ਲਈ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣਾ
4(1) ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅੰਦਰ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਕੌਣ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(4) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦਾ ਅਰਥ। ਦੁਬਾਰਾ
ਜੇ ਕੀਮਤ ਇਕੱਲੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤਾਂ ਦੁਬਾਰਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਪਹੁੰਚਣ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਲੇਵੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਮਾਲ ਦੇ ਮੁੱਲ 'ਤੇ
ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ।"
38. ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਬੱਲਾਰਪੁਰ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵਿੱਚ
ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ, (2007) 8 SCC 89, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"19. ਧਾਰਾ 4(1)(a) ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਮ ਕੀਮਤ ਦਾ ਆਧਾਰ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ. ਇਹ ਉਹ ਕੀਮਤ ਸੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਾਮਾਨ ਸੀ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਥੋਕ ਵਪਾਰ ਦਾ. ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1)(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕੀਮਤ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਸਾਮਾਨ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ,
ਇਸ ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਬਰਾਬਰ ਨੂੰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਿਯਮ, 1975। ਇਸ ਲਈ, ਨਿਯਮ 57-CC ਹੈ
1944 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ। ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1)(a) ਬਰਾਬਰ
"ਸਧਾਰਨ ਕੀਮਤ" ਨੂੰ "ਮੁੱਲ" ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਾਮਾਨ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਥੋਕ ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਵੇਚਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਪਾਰ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਸਧਾਰਣ ਕੀਮਤ, ਜਿਸਦਾ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ 1011
ਫਿਏਟ ਇੰਡੀਆ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਥੋਕ ਏ ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਚੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸਮਾਨ ਨੂੰ
ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਪਾਰ, ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣਾਇਆ
ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ।"
39. ਸਿਧਾਰਥ ਟਿਊਬਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਸੀਸੀਈ, (2005) 13 ਐਸਸੀਸੀ 564 ਵਿੱਚ,
ਪੰਨਾ 567 'ਤੇ, ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਬੀ
"5...... ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਆਧਾਰ
ਐਕਟ ਦਾ ਥੋਕ ਨਕਦ ਮੁੱਲ ਹੈ ਜੋ ਦੁਆਰਾ ਵਸੂਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1)(a) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਧਾਰਣ ਕੀਮਤ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਉਪਾਅ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ.
ਅਸੀਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ ਨਾ ਕਿ C ਨਾਲ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਤਹਿਤ ਡਿਊਟੀ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
"ਸੰਕਲਪਿਕ ਮੁੱਲ" ਪਰ ਚਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਆਮ ਕੀਮਤ 'ਤੇ
ਜਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਚਾਰਜਯੋਗ. (ਦੇਖੋ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ v.
ਬਾਂਬੇ ਟਾਇਰ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਲਿਮਿਟੇਡ)"
40. CCE ਬਨਾਮ ਬਿਸਲੇਰੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ, (2005) ਵਿੱਚ 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
58, ਪੰਨਾ 61 'ਤੇ, ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"10. ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ, ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ
4(1)(a), ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਮਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ "ਮੁੱਲ" ਹੈ a
ਕੀਮਤ ਦਾ ਕੰਮ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, "ਮੁੱਲ" ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੈਕਟਰੀ ਗੇਟ 'ਤੇ ਸਾਧਾਰਨ ਕੀਮਤ ਤੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਥੋਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ
ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ.
ਡੀ
ਈ
11. ਇਹ ਵਿਭਾਗ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਪੂਰੇ ਸਬੂਤ ਐੱਫ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਹੈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ
ਇੱਕ ਵਾਧੂ-ਵਪਾਰਕ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ, ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਾਇਆ
ਪਦਾਰਥਕ ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਮਾਪ ਜਾਂ ਏ
ਟੈਕਸ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ। ਉਕਤ ਮਾਪ ਜਾਂ ਜੀ
ਮਾਪਦੰਡ ਟੈਕਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਧੀਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4, ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸੰਕਲਪ ਹਨ। "ਮੁੱਲ"
ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਲੇਖ ਦੀ ਸੰਦਰਭ ਨਾਲ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਚਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੀਮਤ ਲਈ, ਗਣਨਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਨ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1012 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਮਾਲੀਆ ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਉਹ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਵਾਧੂ-ਵਪਾਰਕ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ, ਜੇਕਰ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਕੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਦੇ ਮੁੱਲ ਵਜੋਂ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੇਖ। ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਹਨ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਟਾਇਰ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਲਿਮਿਟੇਡ"
41. ਅਸ਼ੋਕ ਲੇਲੈਂਡ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਵਿੱਚ,
ਮਦਰਾਸ, (2002) 10 SCC 344, ਪੰਨਾ 348 'ਤੇ, ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"10. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਨ।
ਮਾਲ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ 'ਤੇ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਉੱਥੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਕੋਈ ਵਿਕਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼. ਮੁੱਖ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1)(a) ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸਦੀ ਆਮ ਕੀਮਤ, ਯਾਨੀ, ਉਹ ਕੀਮਤ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਮਾਲ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਥੋਕ ਵਪਾਰ ਦਾ ਕੋਰਸ. ਸੈਕਸ਼ਨ 4(4)(e) ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਡੀਲਰ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਥੋਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਪਾਰ. ਇਸ ਲਈ, ਆਮ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਕੀਮਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਜੋ ਕਿ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਥੋਕ ਵਿੱਚ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਪਾਰ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਆਮ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਇੱਕ ਹੈ
ਜੋ ਸਮਾਨ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇੱਥੇ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ
ਜਨਤਾ ਡੀਲਰਾਂ ਰਾਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਆਮ ਕੀਮਤ ਹੈ
ਡੀਲਰ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ. ਪਰਿਵਰਤਨ, ਜੋ ਕਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ
ਇਸ ਆਮ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਅਪਵਾਦ. ਉਹ ਸਭ ਜੋ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੀਮਤਾਂ 'ਤੇ ਮਾਲ ਵੇਚਦਾ ਹੈ
ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ, ਫਿਰ ਅਜਿਹੇ ਹਰੇਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਆਮ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਕੀਮਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਿਸ ਦਾ ਮਾਲ ਉਸ ਵਰਗ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਰਿਵਰਤਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਰਗਾਂ ਦੇ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੀਮਤਾਂ 'ਤੇ ਵੇਚਦਾ ਹੈ,
ਉਸ ਵਸਤੂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਇੱਕ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕੀਮਤ ਉਸ ਵਸਤੂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਆਮ ਵਾਂਗ ਰਹੇਗੀ
ਆਈ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ 1013
ਫਿਏਟ ਇੰਡੀਆ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਜਿਸ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਉਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਚੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਜਨਤਾ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰੋ, ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਦੀ ਕੀਮਤ
ਉਹ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਵੇਚੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।"
ਏ
42. ਇਨ ਪ੍ਰੋਕਟਰ ਐਂਡ ਗੈਂਬਲ ਹਾਈਜੀਨ ਐਂਡ ਹੈਲਥ ਕੇਅਰ ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਭੋਪਾਲ, (2006) 1 ਐਸਸੀਸੀ 267, ਬੀ
ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"9. ਇਹ ਕੇਸ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ
ਆਬਕਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੁਝ ਸੰਕਲਪਾਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ। ਦ
ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ "ਨਿਰਮਾਣ" 'ਤੇ ਹੈ
excisable ਘਟਨਾ ਨਿਰਮਾਣ ਹੈ. ਲੇਵੀ 'ਤੇ ਸੀ
ਉਤਪਾਦਨ. ਲਈ ਮਾਪ ਜਾਂ ਮਾਪਦੰਡ
ਲੇਵੀ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨਾ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ "ਆਮ ਕੀਮਤ" ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ 4(1)(a)। "ਐਕਸਸੀਬਿਲਟੀ" ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
"ਮੁਲਾਂਕਣ" ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਤੋਂ. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ ਨਾ ਕਿ ਡੀ
excisability ਦੇ ਨਾਲ. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ AMS ਟੈਰਿਫ ਦੇ ਸਬ-ਹੈਡਿੰਗ 3402.90 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਏ.ਐਮ.ਐਸ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਡਿਊਟੀ ਯੋਗ ਹੈ। ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਵਿੱਚ ਵਿ.
ਬਾਂਬੇ ਟਾਇਰ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਈ
ਲੇਵੀ ਦੇ ਮਾਪ ਨੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਲੇਵੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ. ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬੁਨਿਆਦੀ
ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਲੇਖ ਦੇ ਮੁੱਲ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ
ਉਹ ਕੀਮਤ ਸੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਵਸਤੂ ਵੇਚੀ ਗਈ ਸੀ ਜਾਂ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ. ਇਹ ਸੀ
ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਕ ਲੇਖ ਦੀ ਕੀਮਤ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਮੁੱਲ ਅਤੇ ਉਸ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਕਈ ਭਾਗ ਹਨ,
ਉਹਨਾਂ ਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਲੇਖ ਦਾ ਵਪਾਰਕ ਮੁੱਲ ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ ਨੂੰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਮਾਰਕੀਟਯੋਗਤਾ ਦਾ ਲੇਖ. ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖਰਚੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਤੱਕ ਲੇਖ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਜੋ ਕਿ ਡਿਲੀਵਰੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਸੀ।"
ਐੱਫ
ਜੀ
43. ਦੇ ਪਲੇਨ ਰੀਡਿੰਗ ਤੋਂ ਕੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ ਐਚ
1014 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਮੀਕਰਨ 'ਆਮ ਮੁੱਲ' 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਮੁੱਲ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਮਾਲ 'ਤੇ ਚਾਰਜਯੋਗ,
ਅਜਿਹੇ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਉਹ ਕੀਮਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ
ਮਾਲ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਡਿਲੀਵਰੀ ਲਈ ਥੋਕ ਵਪਾਰ ਦਾ ਕੋਰਸ
ਬੀ ਹਟਾਉਣਾ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਕੋਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਲਚਸਪੀ
ਕੀਮਤ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕੋ ਇਕ ਵਿਚਾਰ ਹੈ। ਆਮ ਕੀਮਤ,
ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਹੈ
ਮਾਲ. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਮਾਲੀਆ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਹੈ ਕਿ
'ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਕੀਮਤ' 'ਆਮ ਕੀਮਤ' ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ
ਜਦੋਂ ਇਹ ਲਗਭਗ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਿਰਫ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਅਤੇ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਜੋ ਘੱਟ ਜਾਂ ਵੱਧ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਸਮਾਨ ਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਘੱਟ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਵੇਚੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ। ਵਾਧੂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਕੀਮਤ ਤੈਅ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਵਪਾਰਕ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
'ਆਮ ਕੀਮਤ' ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ੀਰੋਗ੍ਰਾਫਿਕ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਿਮਟਿਡ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਜੇਕਰ ਕੀਮਤ ਲਈ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
ਮਾਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਕੀਮਤ, ਤਦ ਕੇਵਲ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ ਦੀ (1)(ਏ) ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਮੈਟਲ ਬਾਕਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
(ਸੁਪਰਾ) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) (ਏ) ਦੇ ਅਧੀਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਨੁਸਾਰ 'ਆਮ ਕੀਮਤ' ਉਹ ਕੀਮਤ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ
ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਲਈ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਕੀਮਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕੇਵਲ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਅਧੀਨ ਹੈ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) (ਏ)
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦਾ F ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਵਿਚ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ, ਮਾਲੀਆ ਥੋਕ ਦੀ ਆਮ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਵਪਾਰ. ਉਹ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦਿਤ, ਕਿ 'ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਕੀਮਤ'
ਵੇਚਦੇ ਸਮੇਂ ਲਗਾਤਾਰ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਲਈ
G 29000 ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਾਰਾਂ, ਆਮ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟਿਸਾਂ ਵਿੱਚ, ਮਾਲੀਆ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਇੱਕ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ, ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਪ੍ਰਵਾਹ ਦੇ ਤੱਤ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਵਾਪਸ ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੋਂ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਤੱਕ, ਪਰ ਯਕੀਨਨ, ਉਹ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਕੀਮਤ ਇਕੱਲੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
H ਹਾਲਾਤ ਕੋਈ ਵੀ ਸੂਝਵਾਨ ਵਪਾਰੀ ਨਿਰੰਤਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਈ

