ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ 985
ਫਿਏਟ ਇੰਡੀਆ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR.
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ, ਕੀਮਤ ਇੱਕਮਾਤਰ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਕਾਰਾਂ ਥੋਕ ਵਿੱਚ ਵੇਚੀਆਂ
ਵਪਾਰ. ਇਸ ਲਈ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਧਾਰਾ 4(1) ਦੀ ਧਾਰਾ(b) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਭਿਆਸਯੋਗ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ
ਆਬਕਾਰੀ ਦਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਚਿਤ ਕੀਮਤ ਬੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ। ਕਿਉਂਕਿ, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1)(ਬੀ) ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ,
ਮੁਲਾਂਕਣ 1975 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਿਯਮ। [ਪੈਰਾ 60] [1023-ਸੀ-ਐਚ; 1024-ਏ-ਸੀ]
ਸੀ
ਡੀ
1.15 ਹਰੇਕ ਹਟਾਉਣਾ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਅਤੇ ਡਿਊਟੀ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 4
ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸ ਲਈ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਲ ਜੋ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗਾਹਕ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ
ਤਿੰਨ ਲੋੜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਅਰਥਾਤ; (a) ਜਿੱਥੇ ਮਾਲ
ਡਿਲੀਵਰੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਡਿਲੀਵਰੀ ਲਈ ਵੇਚੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ; (ਬੀ)
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਅਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹਨ; ਅਤੇ (c) ਕੀਮਤ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕੋ ਇਕ ਵਿਚਾਰ, ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਫਿਰ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਮੁੱਲ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਮੁੱਲ ਕੇਂਦਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਬਕਾਰੀ ਮੁਲਾਂਕਣ (ਆਬਕਾਰੀ ਯੋਗ ਈ. ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਮਾਲ) ਨਿਯਮ 2000 ਜੋ ਪਹਿਲੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਵੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੁਲਾਈ, 2000. ਕਿਉਂਕਿ ਕੀਮਤ ਇਕੱਲੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
1 ਜੁਲਾਈ, 2000 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ, ਮੁਲਾਂਕਣ
ਅਥਾਰਟੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
2000. [ਪੈਰਾ 61] [1024-F-H; 1025-ਏ]
ਐੱਫ
1.16 ਐਕਟ, 1944 ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1)(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਕੋਈ ਵੀ
ਉਹ ਵਸਤਾਂ ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1)(a) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀਆਂ
ਭਾਵ ਜੇਕਰ 'ਆਮ ਕੀਮਤ' ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਮਾਲ ਨਹੀਂ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਜੀ
ਵਿੱਚ 'ਆਮ ਕੀਮਤ' ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਢੰਗ ਅਰਥਾਤ 1 ਜੁਲਾਈ, 2000 ਦੇ ਦਿਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਵਿੱਚ
ਨਿਯਮ, 1975 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ 1 ਜੁਲਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
2000, ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, 2000। [ਪੈਰਾ 69] [1030-ਜੀ-
ਐੱਚ; 1031-ਏ]
ਐੱਚ
ਏ
ਸੀ
986 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1.17 1975 ਦੇ ਨਿਯਮ 3, 4, 5, 6 ਅਤੇ 7 ਦੀ ਇੱਕ ਨੰਗੀ ਰੀਡਿੰਗ
ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਿਯਮ ਕੋਈ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ
ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ, ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਸੀ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ. ਨਿਯਮ ਸਿਰਫ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
B ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਕਟਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ। ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ,
ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 7 ਜੋ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਤੈਅ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ
ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਮੁੱਲ, ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਯਮ 4, 5 ਜਾਂ 6 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਿਯਮ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸ
1975 ਦੇ ਨਿਯਮ 7 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ
ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ 4, 5 ਅਤੇ 6 ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ। ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹੋਰ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਾ ਕਰੋ, ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਢੰਗ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ,
ਦੀ ਲਾਗਤ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਹੈ
ਲੇਖਾਕਾਰ' ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਡਿਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਹੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਓ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ. ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਐਕਸਾਈਜੇਬਲ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਦਾ ਅਪਵਾਦ ਲਓ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮਿਣਤੀ ਗਈ ਵਸਤੂਆਂ। [ਪੈਰਾ 70]
[1031-F-H; 1032-ਏ-ਬੀ]
ਡੀ
ਈ
2. ਇੱਕ ਕੇਸ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
F ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਜੋ ਤਰਕਪੂਰਣ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ “ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨਤਾ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਜਾਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵੇਰਵੇ ਨੂੰ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਰਾ ਪਹਿਲੂ. ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
G ਰੰਗ ਨਾਲ ਮੇਲ ਕਰਕੇ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਲਾਲਚ
ਦੂਜੇ ਦੇ ਰੰਗ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਕੇਸ ਦਾ. ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ,
ਇਸ ਲਈ, ਲਾਈਨ ਦੇ ਕਿਸ ਪਾਸੇ ਕੇਸ ਡਿੱਗਦਾ ਹੈ, ਵਿਆਪਕ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੇਸ ਨਾਲ ਸਮਾਨਤਾ ਬਿਲਕੁਲ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ। ” [ਪੈਰਾ
66] [1029-ਸੀ-ਈ]
ਐੱਚ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ 987
ਫਿਏਟ ਇੰਡੀਆ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR.
ਸੁਸ਼ੀਲ ਸੂਰੀ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏ
(2011) 5 SCC 708: 2011 (8) SCR 1; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ v.
ਬੰਬੇ ਟਾਇਰ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ 1983 (14) ELT 1896 (SC) -- ਨਿਰਭਰ
'ਤੇ।
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ ਗੁਰੂ
ਨਾਨਕ ਰੈਫ੍ਰਿਜਰੇਸ਼ਨ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ 2003 (153) ELT 249 (SC);
ਸੀਸੀਈ ਬਨਾਮ ਬਿਸਲੇਰੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿ. ਲਿਮਿਟੇਡ 2005 (186) ELT 257 (SC)
ਵੱਖਰਾ
ਬੀ
ਏ.ਕੇ. ਰਾਏ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. Voltas Ltd. 1977 (1) ELT 177
(SC); ਸਹਾਇਕ ਕੁਲੈਕਟਰ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. M.R.F. ਸੀ
ਲਿਮਟਿਡ 1987 (27) ELT 553 (SC) - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਏਲਗੀ ਉਪਕਰਨ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸੀਸੀਈ, ਕੋਇੰਬਟੂਰ 2007 (215)
ELT 348 (SC); ਫਿਲਿਪਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ,
ਪੁਣੇ 1997 (91) ਈ.ਐਲ.ਟੀ. 540 (SC); VST ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ 1998 (97) ਈ.ਐਲ.ਟੀ. 395
(SC); ਦੇਵੀ ਦਾਸ ਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (1967) 20 STC 430;
ਬਸੰਤ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਬਨਾਮ ਐਡਲ. ਕਸਟਮ ਕਲੈਕਟਰ, ਬੰਬਈ
1996 (81) ਈ.ਐਲ.ਟੀ. 195 (SC); CCE ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਪਿਨਿੰਗ ਅਤੇ
ਵੇਵਿੰਗ ਮਿੱਲਜ਼ (2007) 218 ​​ਈ.ਐਲ.ਟੀ. 641 (SC) - ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
-
ਡੀ
ਈ
2007 (215) ELT 348 (SC)
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 16
1997 (91) ਈ.ਐਲ.ਟੀ. 540 (SC)
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 17
ਐੱਫ
1998 (97) ਈ.ਐਲ.ਟੀ. 395 (SC)
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 17
(1967) 20 STC 430
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 18
1996 (81) ਈ.ਐਲ.ਟੀ. 195 (SC)
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 19
(2007) 218 ​​ਈ.ਐਲ.ਟੀ. 641 (SC) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 19 ਜੀ
2011 (13) SCR 268
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 26
(1987) ਸਪਲਾਈ. (1) SCC 350
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 26
(1973) 1 SCR 172
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 28
ਐੱਚ
988 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
(2002) 10 SCC 344
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 31
s(2006) 9 SCC 556
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 32
1991 (2) SCR 960
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 33
2002 (3) ਸਪਲ. SCR 244
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 34
ਬੀ
1984 (1) SCR 347
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 35
1995 (1) SCR 136
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 36
1998 (2) SCR 570
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 37
ਸੀ
2007 (9) SCR 650
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 38
2005 (5) ਸਪਲ. SCR 859
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 39
2005 (1) ਸਪਲਾਈ. SCR 841
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 40
ਡੀ
(2002) 10 SCC 344
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 41
2005 (5) ਸਪਲ. SCR 496
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 42
2003 (153) ELT 481
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 43
ਈ
2000 (4) ਸਪਲਾਈ. SCR 597
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 45
2006 (6) ਸਪਲ. SCR 733
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 46
2009 (1) SCR 896
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 47
(1998) 3 SCC 163
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 48
ਐੱਫ
(2002) 10 SCC 344
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 49
1983 (14) ELT 1896 (SC)
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 62
ਜੀ
ਐੱਚ
1977 (1) ELT 177 (SC)
1987 (27) ELT 553 (SC)
2003 (153) ELT 249 (SC)
2005 (186) ELT 257 (SC)
2011 (8) SCR 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 62
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 63
ਭੇਦ ਪਾਰਾ ॥੬੪॥
ਭੇਦ ਪਾਰਾ ॥੬੪॥
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 66
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ 989
ਫਿਏਟ ਇੰਡੀਆ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. ਏ
2004 ਦਾ 1648-1649।
ਦੇ 21.11.2003 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕਸਟਮ, ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਟੈਕਸ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਪੱਛਮੀ
ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ E/3695 ਅਤੇ E/302/ ਵਿੱਚ ਮੁੰਬਈ ਵਿਖੇ ਖੇਤਰੀ ਬੈਂਚ
02.
ਬੀ ਭੱਟਾਚਾਰੀਆ, ਏ.ਐੱਸ.ਜੀ., ਅਸ਼ੋਕ ਭਾਨ, ਰਾਹੁਲ ਕੌਸ਼ਿਕ, ਕੇ.
ਸਵਾਮੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਕੁਮਾਰ, ਅਜੈ ਸਿੰਘ, ਜੂਡੀ ਜੇਮਸ (ਬੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਲਈ
ਪ੍ਰਸਾਦ) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਜੋਸੇਫ ਵੇਲਾਪੱਲੀ, ਤਰੁਣ ਗੁਲਾਟੀ, ਸਪਸ਼ ਭਾਰਗਵ, ਰੋਹਨ
ਬੱਤਰਾ (ਐਸ. ਹਰੀਹਰਨ ਲਈ), ਵੀ. ਲਕਸ਼ਮੀ ਕੁਮਾਰਨ, ਆਲੋਕ ਯਾਦਵ,
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਮੋਹਨ, ਕੇ.ਮੈਨਨ (ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਲਈ) ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐਚ.ਐਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ, ਹਨ
21.11.2003 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਕਸਟਮ, ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਟੈਕਸ ਅਪੀਲੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਮੁੰਬਈ ਵਿਖੇ ਪੱਛਮੀ ਖੇਤਰੀ ਬੈਂਚ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲ ਨੰ. E/3695/02 ਅਤੇ E/302/02 ਵਿੱਚ "ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ" ਵਜੋਂ)। ਦੁਆਰਾ ਈ
ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਖੋਜ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਅਪੀਲ) ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ।
ਈ.ਐਲ
ਐੱਫ
2. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਹਨ: ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਹਨ
ਮੋਟਰ ਕਾਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਤਾ, ਅਰਥਾਤ ਫਿਏਟ ਯੂਨੋ ਮਾਡਲ ਕਾਰਾਂ। ਦ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਸਤੂਆਂ ਅਧਿਆਇ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ ਨੰ.
ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1985 ਦੇ 8703.90
ਕਾਰੋਬਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਮੈਸਰਜ਼ ਪ੍ਰੀਮੀਅਰ ਆਟੋਮੋਬਾਈਲਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਿਮਿਟੇਡ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੈਸਰਜ਼ ਪ੍ਰੀਮੀਅਰ ਆਟੋਮੋਬਾਈਲ ਨੇ ਆਪਣਾ ਕੇਂਦਰੀ ਸਮਰਪਣ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
6.4.1998 ਨੂੰ ਆਬਕਾਰੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮੈਸਰਜ਼ ਇੰਡ ਆਟੋ ਲਿਮਿਟੇਡ ਜੀ
(ਹੁਣ ਮੈਸਰਜ਼ ਫਿਏਟ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ) ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
ਤਾਜ਼ਾ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ। ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਯਮ 173C ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਈ ਕੀਮਤ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਨਿਯਮ, 1944 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ '1944' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ') ਐਚ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਆਪਣੀਆਂ ਕਾਰਾਂ ਦੀ ਥੋਕ ਕੀਮਤ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ
990 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਹੋਲ ਸੇਲ ਡਿਪੂ
27.05.1996 ਤੋਂ 04.03.2001 ਤੱਕ।
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
3. ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1944 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀ
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਐਕਟ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) 'ਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਸੀ
20.12.1996 ਅਤੇ 31.12.1996, ਨਿਯਮ 173ਸੀ ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ 1944 ਦੇ ਨਿਯਮ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਥੋਕ ਮੁੱਲ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੀਮਤ ਦਾ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇੱਕ ਆਮ ਕੀਮਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1)(a) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਲੇਵੀ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ
ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਛੋਟੀ ਅਦਾਇਗੀ ਦੀ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ।
4. ਕਿਉਂਕਿ ਹੋਰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਕਾਰਾਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਬਾਰੇ, ਸਹਾਇਕ
ਡੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ, ਕੁਰਲਾ ਡਿਵੀਜ਼ਨ, ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ
ਮਿਤੀ 03.01.1997 ਨੂੰ ਆਰਜ਼ੀ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਇੱਕ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਕਾਰਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲਾਗਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਤਪਾਦਨ, ਵੇਚਣ ਦੇ ਖਰਚੇ (ਸਮੇਤ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ
ਲੈਂਡਿੰਗ ਚਾਰਜ, ਜਿੱਥੇ ਵੀ 28.09.1996 ਤੋਂ ਲੋੜ ਹੋਵੇ) ਅਤੇ
ਮੁਨਾਫਾ ਮਾਰਜਿਨ, ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਕਾਰਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਥੋਕ ਵਪਾਰ ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਥੋਕ ਕੀਮਤ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਨੁਕਸਾਨ 'ਤੇ ਵੇਚੇ ਗਏ ਸਨ
ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ, ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਮਾਰਕੀਟ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
30.10.1996 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 14 ਅਧੀਨ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੌਰਾਨ
ਐਕਟ 1944 ਦੇ ਨਿਯਮ 173C ਦੇ ਉਪ ਨਿਯਮ (3) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮ. ਉਸਨੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਬੀ-
13 ਜ਼ਮਾਨਤੀ ਜਾਂ ਕਾਫ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਭਿੰਨ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਬਾਂਡ
ਸੁਰੱਖਿਆ, ਭਾਵ, ਬਾਂਡ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ 25%। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ B-13 ਬਾਂਡ ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਲਈ ਚਲਾਇਆ। 7.70 ਕਰੋੜ ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ 25% ਬਾਂਡ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥਾ ਦਿਖਾਈ
ਬੈਂਕ ਗਾਰੰਟੀ ਵਜੋਂ ਰਕਮ ਅਤੇ ਮਾਲੀਆ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ. ਅਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ, ਡੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਮਿਤੀ 23.04.2007 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ
ਦੇ 5% ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਬੈਂਕ ਗਾਰੰਟੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
H ਬਾਂਡ ਦੀ ਰਕਮ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਬੈਂਕ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ। ਮੁੰਬਈ v. 991
ਫਿਏਟ ਇੰਡੀਆ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਰੁਪਏ ਦੀ ਗਰੰਟੀ 38 ਲੱਖ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨਵਿਆਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਦੇ ਬਦਲੇ ਤਾਜ਼ਾ ਬੈਂਕ ਗਾਰੰਟੀਆਂ ਸਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
5. ਕੁਰਲਾ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਖੁਫੀਆ ਸ਼ਾਖਾ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ 1997-98 ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਕਰਵਾਈ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਸੀ
ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ CKD/ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਕਿੱਟਾਂ ਨੂੰ ਆਯਾਤ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ SKD ਸ਼ਰਤ ਅਤੇ ਲਾਗਤ
ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਕਾਰ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਰੁਪਏ ਸੀ. ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ 3,98,585/-
SKD ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਅਤੇ '3,80,883/- CKD ਤੋਂ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ
ਰੁਪਏ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ਰਤ 1,85,400/-। ਵਿੱਚ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼, ਇਹ ਵੀ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਸੀ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਡੀਡ ਆਫ਼ ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਰਾਹੀਂ ਇੱਕ ਸਪਿਨ-ਆਫ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ
ਮਿਤੀ 30.03.1998, ਜਿਸਦੇ ਤਹਿਤ ਮੈਸਰਜ਼ ਫਿਏਟ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
29.09.1997 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਲਈ, ਵਿੱਚ
ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਕਾਰਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
6. ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸ
ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼, ਮੁੰਬਈ-2, ਨੇ ਲਾਗਤ ਲੇਖਾਕਾਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮੈਸਰਜ਼ ਰਾਜੇਸ਼ ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ ਐਸੋਸੀਏਟਸ 25.01.1999 ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਡਿਟ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਐਕਟ ਦੀ 14ਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਮਤ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ। ਲਾਗਤ
ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਨੇ ਫਿਏਟ ਯੂਐਨਓ ਦੀ ਔਸਤ ਕੀਮਤ ਦਾ ਹਿਸਾਬ ਲਗਾਇਆ ਸੀ
ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਲਾਗਤ (ਆਯਾਤ, ਸਥਾਨਕ, ਪੇਂਟਿੰਗ ਅਤੇ ਹੋਰ) ਜੋੜ ਕੇ ਕਾਰ,
ਕੁੱਲ ਲਾਗਤ ਦੇ 1% 'ਤੇ ਅਸਵੀਕਾਰ ਅਤੇ ਕੁੱਲ ਦੇ 5% 'ਤੇ ਕਾਲਪਨਿਕ ਲਾਭ
ਅਪ੍ਰੈਲ, 1998 ਤੋਂ ਦਸੰਬਰ, 1998 ਤੱਕ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਲਾਗਤ ਐੱਫ
ਉਸਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ 31.03.1999, ਜੋ ਕਿ ਰੁਪਏ ਆਈ. 5,04,982/- ਪ੍ਰਤੀ
ਕਾਰ
ਜੀ
7. ਇਸੇ ਦੌਰਾਨ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਐਸ.ਪੀ.
ਕੁਰਲਾ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਨੇ ਮੁਲਾਂਕਣਾਂ ਨੂੰ 11 ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਨ।
ਜੂਨ 1996 ਤੋਂ ਫਰਵਰੀ 2000 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਵਿਭਿੰਨ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ
ਨਿਰਮਾਣ ਲਾਗਤ ਪਲੱਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਗਿਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਤਪਾਦਨ ਲਾਭ ਘਟਾਓ MODVAT ਪ੍ਰਤੀ ਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ, ਅਤੇ
ਫ਼ਰਜ਼ ਜੋ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਦਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ. ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ 'ਚ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਐੱਚ
992 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਹੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਫਿਏਟ UNO ਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਲੀਅਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣਕਾਰਾਂ ਨੇ ਕੱਚੇ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ, ਸਿੱਧੀ ਮਜ਼ਦੂਰੀ, ਓਵਰਹੈੱਡ ਅਤੇ ਮੁਨਾਫੇ
ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕਾਰਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬੀ ਇਨਵੌਇਸ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ
ਐਕਟ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਉਕਤ ਸਮਾਨ 'ਤੇ ਸਹੀ ਡਿਊਟੀ ਕਿਉਂ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਯਮ 9 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਵਿਆਜ ਵਸੂਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11ਏ ਅਤੇ 11ਏਬੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ 1944 ਨਿਯਮ,
ਸੀ ਦੇ ਸਾਮਾਨ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 9 ਦੇ ਨਿਯਮ 52-A ਅਤੇ ਨਿਯਮ 173Q ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ
ਅੱਗੇ, ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਜੁਰਮਾਨਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11AC ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
8. ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ-ਕਮ- ਨੂੰ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਡੀ ਡਿਮਾਂਡ ਨੋਟਿਸ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਜਾਂ ਆਮ ਕੀਮਤ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ 4(1)(a)। ਹੋਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਵੀ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1)(ਏ) ਦੀ ਸਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਐਕਟ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਆਮ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਈ ਕੀਮਤ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਾਮਾਨ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਥੋਕ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਕੀਮਤ ਇਕਮਾਤਰ ਵਿਚਾਰ ਹੈ; ਕਿ ਉਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਉੱਪਰ ਕੋਈ ਵੀ ਵਾਧੂ ਵਿਚਾਰ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਮੁੱਲ; ਜਿਸ ਤੋਂ ਪੈਸੇ ਦਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਅਤੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ
F ਖਰੀਦਦਾਰ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਮਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) (ਏ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਚਿਤ ਹੈ, ਦਾ ਸਵਾਲ
ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 4(1)(b) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਰਨਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ (ਮੁਲਾਂਕਣ) ਨਿਯਮ, 1975 ਦੇ ਨਾਲ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ '1975 ਮੁੱਲਾਂਕਣ ਨਿਯਮ) ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ। ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ,
ਜੀ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਸੀ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਆਮ ਕੀਮਤ ਉਪਲਬਧ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਤਰੀਕਾ ਗਲਤ ਅਤੇ ਗਲਤ ਹੈ। ਉਹ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਕਿਤੇ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਨਿਰਮਾਣ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੁਨਾਫੇ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੀਮਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਐੱਚ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ 993
ਫਿਏਟ ਇੰਡੀਆ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੀ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਵੇਂ ਮਾਡਲ ਲਾਂਚ ਕੀਤੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਿੱਟ-ਫਾਰਮ (CKD ਅਤੇ SKD) ਵਿੱਚ ਕਾਰਾਂ ਦੀ ਦਰਾਮਦ, ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ
ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਵੇਚੇ ਗਏ। ਆਯਾਤ ਦੀ ਇਹ ਲਾਗਤ, ਅਸੈਂਬਲੀ ਅਤੇ
ਓਵਰਹੈੱਡ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਲਾਗਤ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਾਰਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਹ ਮਾਰੂਤੀ ਤੋਂ ਤਿੱਖੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਕਾਰ ਨਿਰਮਾਤਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਘੱਟ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਕਾਰਾਂ। ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਵੇਚਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਸਨ
ਵਿੱਚ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਾਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ
ਬਾਜ਼ਾਰ. ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਕਿ ਰਕਮ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ-ਕਮ-ਡਿਮਾਂਡ ਨੋਟਿਸਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਤਰਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ 1996 ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਲਾਗਤਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸਨ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਕਾਰਨ ਲਗਾਤਾਰ ਹੇਠਾਂ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦਾ ਸਵਦੇਸ਼ੀਕਰਨ। ਉਹ ਅੱਗੇ ਕਰਨਗੇ
ਦਰਜ ਕਰੋ ਕਿ ਆਯਾਤ ਦੇ ਸਵਦੇਸ਼ੀਕਰਨ ਦੀ ਇਹ ਰਣਨੀਤੀ
ਆਟੋਮੋਬਾਈਲ ਉਦਯੋਗ ਲਈ ਹਿੱਸੇ ਬਹੁਤ ਆਮ ਹਨ. ਦ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਆਰਜ਼ੀ ਆਰਡਰ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਗਲਤ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਹੇਠਾਂ ਹੋਵੇ
ਨਿਰਮਾਣ ਲਾਗਤ. ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਕੋਈ ਛੋਟਾ ਲੇਵੀ ਜਾਂ ਛੋਟਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
9. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ 31.01.2002 ਦੇ ਆਪਣੇ ਆਰਡਰ-ਇਨ-ਅਰਿਜਨਲ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਮੁੱਖ ਵਿਚਾਰ
ਨੂੰ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ, ਜਿਸ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਉਹ ਐੱਫ
ਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਜ਼ਾਰ 'ਚ ਵਿਕਣ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਆਮ ਕੀਮਤ ਹੋਵੇ। ਉਸ ਨੇ ਵੀ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਫਿਏਟ UNO ਕਾਰਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਹੈ
ਉਸ ਕੀਮਤ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵੇਚ ਰਹੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਮ ਜਨਤਾ ਲਈ; ਕਿ ਕੀਮਤ ਨਕਲੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਧਾਰ ਦੇ ਸਿਰਫ ਮਾਰਕੀਟ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਤੋਂ ਵਿਰੋਧੀ; ਕਿ ਫਿਏਟ ਯੂਐਨਓ ਕਾਰਾਂ ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਫਾਇਰ ਇੰਜਣ ਅਤੇ ਉੱਚ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨਾਲ ਲੈਸ ਹਨ
ਯੰਤਰ ਅਤੇ ਉਹ ਜਦੋਂ ਆਮ ਕੀਮਤ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) (ਏ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਐੱਚ
994 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਿਯਮ, ਅਰਥਾਤ ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਲਾਭ ਦੀ ਲਾਗਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ। ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ ਵੀ ਦੇਖਿਆ
ਬੰਬੇ ਟਾਇਰਜ਼ ਅਤੇ ਐਮਆਰਐਫ ਟਾਇਰ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ, ਜੋ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਲਾਗਤਾਂ
ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਵੇਚਣਯੋਗ/ਮਾਰਕੀਟੇਬਲ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
B ਮੁਲਾਂਕਣਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਨੁਕਸਾਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਮਾਲੀਆ ਗੁਆਉਣਾ. ਉਸ ਨੇ ਅੱਗੇ ਆਈ ਕੀਮਤ ਦਾ ਆਧਾਰ ਲੱਭ ਲਿਆ
ਲਾਗਤ ਲੇਖਾਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​​​ਅਤੇ
ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ, ਪਰ 4,53,739/- ਦੀ ​​ਔਸਤ ਕੀਮਤ ਅਪਣਾਈ ਗਈ
ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਡਲਾਂ ਲਈ ਰੇਂਜ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਵੱਲੋਂ ਪਹੁੰਚੇ ਸੀ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ-ਕਮ-ਡਿਮਾਂਡ ਨੋਟਿਸਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਾਂ ਹੋਰ ਹਨ
ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਉਚਿਤ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਸਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ-ਕਮ-ਡਿਮਾਂਡ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੀ
ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹੀਆਂ ਨੂੰ ਫਰਕ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
10. ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਇਸ ਦੇ ਦੁਆਰਾ
ਮਿਤੀ 11.09.2002 ਅਤੇ 30.09.2002 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਾਂ
11. ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ
ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ 'ਚ ਰੱਖਿਆ ਸੀ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 21.11.2003 ਰਾਹੀਂ,
ਫਸਟ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਅਤੇ ਸਿੱਟਿਆਂ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ,
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਲਜ਼ਾਮ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਵਸੂਲੀ ਗਈ ਥੋਕ ਕੀਮਤ
ਵਾਧੂ ਵਪਾਰਕ ਵਿਚਾਰਾਂ ਲਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਡੀਲਿੰਗ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਜਾਂ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਤੋਂ ਮੁਲਾਂਕਣਾਂ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਹੈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਮਤ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਆਮ ਕੀਮਤ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਵਿੱਚ
ਰੈਫ੍ਰਿਜਰੇਸ਼ਨ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, 2003 (153) ELT 249 (SC)। ਇਹ ਹੈ

