M/S ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਜ਼ਿੰਕ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਜੈਪੁਰ
24 ਫਰਵਰੀ, 2005
[ਐਸ.ਐਨ. ਵਰਿਆਵਾ, ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਐੱਸ.ਐੱਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1944-ਸੈਕਸ਼ਨ 2-ਵਿਚਕਾਰ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਉਤਪਾਦ
ਅੰਤਮ ਉਤਪਾਦ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ--ਹੇਲਡ ਦੀ ਡਿਊਟੀ, ਉਸ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੇ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂ ਖਰੀਦਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ - ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬੋਝ
ਮੰਡੀਕਰਨ ਵਿਭਾਗ 'ਤੇ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕਰਨ 'ਚ ਉਹ ਨਾਕਾਮ ਰਿਹਾ-ਡਿਊਟੀ ਨਹੀਂ
ਲਾਉਣਯੋਗ
ਸੀ
ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1985-ਟੈਰਿਫ ਹੈਡਿੰਗ 28.43—ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ
ਜ਼ਿੰਕ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ-ਮਾਰਕੀਟੇਬਿਲਟੀ ਦਾ ਟੈਸਟ-ਵਿਭਾਗ ਨਹੀਂ
ਮੰਡੀਕਰਨ ਦੇ ਸਬੂਤ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣਾ- ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਡੀ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਲਈ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ- ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਸੁਸਤ ਅਤੇ ਝਿਜਕ
ਡਿਪਾਰਟਮੈਂਟ ਮਾਰਕੀਟੇਬਿਲਟੀ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨ ਲਈ, ਬਰਤਰਫ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ ਹੈ ਉਹ ਹੈ
ਕੀ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਵਿਚਕਾਰਲਾ ਉਤਪਾਦ ‘ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ’
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਕਾਰਖਾਨੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿੰਕ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਵਿਕਰੀਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਹ ਈ
ਮੰਡੀਕਰਨ ਯੋਗ ਫਿਰ ਕੀ ਉਤਪਾਦ ਟੈਰਿਫ ਸਿਰਲੇਖ ਅਧੀਨ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਹੈ
28.43
ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਾਜ਼ਾਰ; ਕਿ ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ ਬਜ਼ਾਰ 'ਚ ਰੁਪਏ 'ਚ ਵਿਕਦਾ ਹੈ। 9600 ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਸੀ
ਚਾਂਦੀ ਤੋਂ ਬਣਿਆ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਉਤਪਾਦ ਜਿਸਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 99% ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਚਾਂਦੀ ਐੱਫ
ਸਮੱਗਰੀ 75% ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ ਵਿੱਚ ਚਾਂਦੀ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਫੈਕਟਰੀ ਵਿਚ ਸਿਰਫ 53% ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ੁੱਧ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਮਹਿੰਗਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਵਿਕਣ ਵਾਲੇ ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਉਹ ਹੈ
ਵਿਭਾਗ 'ਤੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਬੋਝ ਸੀ ਕਿ ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ ਜੋ
ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ "ਮਾਲ" ਦਾ ਗਠਨ ਇਲਾਜ ਦੀ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਹੈ
ਅਤੇ ਮੰਡੀਕਰਨ।
ਜੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਜੇਕਰ ਦੋ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹੋਣ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਵਸਤੂ 'ਤੇ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
391
ਐੱਚ
392
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੰਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ, ਅਰਥਾਤ, ਉਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਆਈਟਮ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਸਤੂ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਕਣਯੋਗ ਅਤੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦਿਆ ਅਤੇ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਲਈ. [394-ਏ, ਬੀ]
1.2 ਉਪਰੋਕਤ ਦੋਹਰੇ ਟੈਸਟਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਪਹਿਲਾ
"ਨਿਰਮਾਣ" ਦਾ ਬੀ ਟੈਸਟ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ। ਮਾਰਕੀਟਯੋਗਤਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ. ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਵਿਕਣ ਵਾਲੇ ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ ਵਿੱਚ 75% ਚਾਂਦੀ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਸੀ ਅਤੇ
99% ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦਾ ਪੱਧਰ. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਨੰ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਕਿ ਕੀ ਇਲਾਜ ਤੋਂ ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ ਨਿਕਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
50% ਤੋਂ 53% ਚਾਂਦੀ ਦੀ ਸਮਗਰੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਫੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਬਾਜ਼ਾਰ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੰਡੀਕਰਨ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਬੋਝ ਵਿਭਾਗ 'ਤੇ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ। [394-ਸੀ, ਡੀ; 396-ਬੀ, ਡੀ-ਈ]
ਸੀ
2. ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ ਦੀ ਐਕਸਾਈਸੇਬਿਲਟੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅਜੇ ਤੱਕ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕਿਆ ਗਿਆ
ਬਜ਼ਾਰ ਲਈ ਅਤੇ ਮੰਡੀਕਰਨ ਦੇ ਸਹੀ ਸਬੂਤ ਇਕੱਠੇ ਕਰੋ। ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਵਿੱਚ
ਡੀ ਮਾਇਨੇ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਸੁਸਤ ਅਤੇ ਝਿਜਕ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟੇਬਿਲਟੀ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਿੱਥੇ ਮਾਰਕੀਟ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਅਧੂਰਾ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। [396-F, G]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮੋਤੀ ਲੈਮੀਨੇਟਸ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ, ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ,
(1995) 76 ਈਐਲਟੀ 241; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਕਲੌਥ ਐਂਡ ਜਨਰਲ ਮਿੱਲਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ,
(1997) 92 ਈਐਲਟੀ 315; ਕੈਡਿਲਾ ਲੈਬਾਰਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਸੈਂਟਰਲ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਆਬਕਾਰੀ, ਵਡੋਦਰਾ, (2003) 152 ELT 262 ਅਤੇ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਜ਼ਿੰਕ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੁਲੈਕਟਰ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ, (1990) 45 ELT 155, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 430।
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ 24.8.99 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ,
ਕਸਟਮਜ਼ ਐਂਡ ਗੋਲਡ (ਕੰਟਰੋਲ) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਐਫ.ਓ. ਨੰਬਰ 761/
1998-ਸੀ ਦੇ ਏ. ਨੰ. ਈ/223 ਵਿਚ 99-ਸੀ.
ਵੀ. ਲਕਸ਼ਮੀਕੁਮਾਰਨ, ਆਲੋਕ ਯਾਦਵ, ਐਮ.ਪੀ. ਦੇਵਨਾਥ ਅਤੇ ਵੀ. ਬਾਲਚੰਦਰਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਰਮਣੀ, ਏ. ਸੁੱਬਾ ਰਾਓ, ਹੇਮੰਤ ਸ਼ਰਮਾ, ਅਸ਼ੋਕ ਪਾਣਿਗ੍ਰਹੀ,
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਵੀ. ਵਿਜੇਲਕਸ਼ਮੀ, ਪੀ. ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ ਅਤੇ ਬੀ.ਕੇ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਪ੍ਰਸਾਦ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਪਾੜੀਆ, ਜੇ
;
-
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਜ਼ਿੰਕ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੀ.ਸੀ.ਈ. [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
393
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਏ ਦੀ ਧਾਰਾ 35L(b) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ
ਐਕਟ, 1944 ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਵਿਚਕਾਰਲਾ ਉਤਪਾਦ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਫੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿੰਕ ਦੀ ਵਿਕਰੀਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਹ ਮੰਡੀਕਰਨਯੋਗ ਹੈ ਤਾਂ
ਕੀ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਟੈਰਿਫ ਸਿਰਲੇਖ 28.43 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਮੁਲਾਂਕਣ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਫੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿੰਕ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ। ਕੱਢਣ ਸਮੇਂ ਬੀ
ਜ਼ਿੰਕ-ਸਿਲਵਰ ਗਾੜ੍ਹਾਪਣ ਤੋਂ ਜ਼ਿੰਕ, ਇੱਕ ਮਿਸ਼ਰਣ ਜਾਂ ਜ਼ਿੰਕ ਕਲੋਰਾਈਡ ਦਾ ਸੁਮੇਲ,
ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ, ਲੀਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ
ਇਲਾਜ, ਬਾਕੀ ਸਾਰੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਦੇ ਸਲਫੇਟ ਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਛੱਡ ਕੇ ਫਿਲਟਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ ਦੀ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ.
ਵਿਭਾਗ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਇੱਕ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਵਸਤੂ ਹੈ ਜੋ ਟੈਰਿਫ ਆਈਟਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
2843.10. ਵਿਭਾਗ ਮੁਤਾਬਕ ਉਕਤ ਉਤਪਾਦ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਹੈ
ਚਿੱਟਾ ਪੇਸਟ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ ਦੇ ਸਲਰੀ ਰੂਪ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਚਾਂਦੀ ਨੂੰ ਕੱਢਣਾ ਅਤੇ ਧਾਤਾਂ ਦੇ ਹੋਰ ਖੂੰਹਦ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨਾ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਹੈ
ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ ਦੇ ਉਭਰਨ ਦੇ ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਬਾਅਦ.
.
ਸੀ
Ꭰ
ਐੱਫ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ ਇਲਾਜ ਦੀ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਹੈ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਹੋਰ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਸਲਫੇਟ ਫਿਲਟਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਚਾਂਦੀ
ਕਲੋਰਾਈਡ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਿਚਕਾਰਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਮਾਤਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਮਾਲ ਨੂੰ; ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਉਤਪਾਦ ਦਾ ਕੋਈ ਬਾਜ਼ਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ; ਕਿ ਕੋਈ ਕੰਪਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਖਰੀਦਣ ਲਈ; ਕਿ ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ ਰੁ. 9600 ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ 'ਤੇ ਈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮਾਂ ਚਾਂਦੀ ਤੋਂ ਬਣਿਆ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਉਤਪਾਦ ਸੀ; ਉਹ ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ
ਜੋ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੈਕਿੰਗ ਵਿੱਚ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਸਮੱਗਰੀ
ਚਾਂਦੀ ਦਾ ਪੱਧਰ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਵਿਕਣ ਵਾਲੇ ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦਾ ਪੱਧਰ
ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਜੋ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਫੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਚਾਂਦੀ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਸਿਰਫ 50% ਤੋਂ 53% ਹੈ। ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਤਪਾਦ
ਜੋ ਕਿ ਇਸਦੀ ਫੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ ਉੱਭਰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਸਲਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਪਾਊਡਰ ਵਿੱਚ
ਫਾਰਮ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਲਰੀ ਦੀ ਕੋਈ ਮਾਰਕੀਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫੋਟੋਗ੍ਰਾਫੀ, ਵਸਰਾਵਿਕਸ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ. ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਇੱਕ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਮਿਸ਼ਰਤ।
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਵਿਕਣ ਵਾਲੇ ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਹੈ
99% ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਚਾਂਦੀ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ 75% ਹੈ। ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਚਾਂਦੀ Ģ
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਖਾਨੇ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ ਵਿੱਚ ਸਮੱਗਰੀ ਸਿਰਫ 53% ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ
ਚਾਂਦੀ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ ਨੂੰ ਸ਼ੁੱਧ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਮਹਿੰਗਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਲੋਰਾਈਡ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਕਦੀ ਹੈ। ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਬੋਝ 'ਤੇ ਸੀ
ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ ਜੋ ਕਿ ਇਲਾਜ ਦੀ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਹੈ
ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਮੰਡੀਕਰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ "ਮਾਲ" ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਚ
་ 1་
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
394
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਮਿਤ ਜਾਂ ਉਤਪਾਦਿਤ ਵਸਤੂਆਂ 'ਤੇ ਲਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਿਸੇ ਵਸਤੂ 'ਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਭਾਵੇਂ ਇਸਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਟੈਰਿਫ ਵਿੱਚ, ਦੋ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸੰਚਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਉਹ
ਉਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵਸਤੂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਆਈਟਮ ਵਪਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਰਕੀਟਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦੀ ਅਤੇ ਵੇਚੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਜਾਂ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਲਈ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੋਤੀ ਲੈਮੀਨੇਟਸ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿ.
ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਨੇ (1995) 76 ਈ.ਐਲ.ਟੀ
241, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਕਲੌਥ ਐਂਡ ਜਨਰਲ ਮਿੱਲਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
(1997) 92 ਈ.ਐਲ.ਟੀ. 315 ਅਤੇ ਕੈਡੀਲਾ ਲੈਬਾਰਟਰੀਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਫ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ, ਵਡੋਦਰਾ ਨੇ (2003) 152 ELT 262 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ।
ਉਪਰੋਕਤ ਦੋਹਰੇ ਟੈਸਟਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਫਲੋ-ਚਾਰਟ, ਜਿਸ ਦੇ ਦੋ ਪਾਸੇ ਹਨ, ਅਰਥਾਤ, ਜ਼ਿੰਕ ਲਾਈਨ ਅਤੇ ਸਿਲਵਰ ਲਾਈਨ, ਜੋ ਕਿ 'ਤੇ
"ਫਲੋਟੇਸ਼ਨ" ਦੀ ਅਵਸਥਾ, ਚਾਂਦੀ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਕ ਦੇ ਸਲਫਾਈਡਸ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿੰਕ ਫੇਰਾਈਟਸ, ਜਾਰੋਸਾਈਟ ਦੇ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਵਿੱਚ ਚਾਂਦੀ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ। [ਵੇਖੋ: ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ
ਜ਼ਿੰਕ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ (1990) 45 ਈ.ਐਲ.ਟੀ. 155 ਵਿਖੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
D ਪੰਨਾ 157. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਫਲੋ-ਚਾਰਟ ਸਿਲਵਰ ਰਿਕਵਰੀ ਟੈਂਕ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਚਾਂਦੀ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਅਧਿਆਇ ਸਿਰਲੇਖ 28.43 ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਸਾਇਣਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਮਿਸ਼ਰਣ ਵਰਗੀਕਰਣਯੋਗ। ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ, "ਨਿਰਮਾਣ" ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਟੈਸਟ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ.
ਈ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਤਪਾਦ ਕੀ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦ ਕੀ ਹੈ। ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੱਸ ਦੇਈਏ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਉਤਪਾਦ ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ ਹਨ। ਵਿਚ ਦੋਵੇਂ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਚਿੱਟੇ ਪੇਸਟੀ ਪੁੰਜ ਦਾ ਰੂਪ. ਪਰ, ਸਵਾਲ ਜੋ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੰਡੀਕਰਨ 'ਤੇ ਹੈ। ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ ਦੀ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਵਜੋਂ
ਫਿਲਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਇਲਾਜ, 50% ਤੋਂ 53% ਦੀ ਚਾਂਦੀ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਹੋਣ ਨਾਲ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
F. ਮਾਰਕੀਟ. ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ ਜੋ ਕਿ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੁੱਧ ਚਾਂਦੀ ਤੋਂ ਉਭਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਚਾਂਦੀ ਵਿੱਚ ਚਾਂਦੀ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਕਲੋਰਾਈਡ, ਜੋ ਕਿ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, 75% ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦਾ ਪੱਧਰ 99% ਹੈ।¯*
ਜੀ)
ਐੱਚ
ਕੈਡਿਲਾ ਲੈਬਾਰਟਰੀਜ਼ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ), ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ [ਵਰਿਆਵਾ, ਜੇ.] ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ:
157">
"
ਓਰੀ 'ਤੇ
"
i
19. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਾਨੂੰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਹੋਣ ਲਈ, ਸਿਰਫ ਮਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਮਿਤ ਹੋਵੇ ਭਾਵ ਕੁਝ ਨਵਾਂ ਉਤਪਾਦ, ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਵੇ, ਪਰ
ਮਾਲ ਮੰਡੀਕਰਨਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਮਾਰਕਿਟ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਲ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦਿਆ ਅਤੇ ਵੇਚਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਦ
ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦਣ ਜਾਂ ਵੇਚਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦ
ਕਾਨੂੰਨ ਵੀ ਉਹ ਵਸਤੂਆਂ ਹਨ ਜੋ ਕੱਚੇ ਜਾਂ ਅਸਥਿਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹਨ ਅਤੇ
រ
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਜ਼ਿੰਕ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੀ.ਸੀ.ਈ. [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
395
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਕੀਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਏ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਵਿਕਣਯੋਗ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ.
12. ਇਹ ਇੱਕ ਸਵੀਕਾਰ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਕਿ ਵਿਭਾਗ ਨੇ (1) ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਯਤਨ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਉਤਪਾਦ ਹਨ
ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ; (2) ਭਾਵੇਂ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਉਤਪਾਦ ਬੀ
ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਉਹੀ ਹਨ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ;
(3) ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਚਕਾਰਲਾ ਉਤਪਾਦ ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਰਸਾਇਣਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਕ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਰਸਾਇਣਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਕ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਸੀ, ਸਿਰਫ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਲਿਖੋ। ਉਸ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿਚ ਕੈਮੀਕਲ
ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਕ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੀ ਲੈਬਾਰਟਰੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਹੂਲਤ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਟੈਸਟ ਕਰਨ ਲਈ। ਉਹ ਵੀ
ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ, 3-4 ਡਾਇਮਿਨੋ ਬੈਂਜ਼ੋਫੇਨੋਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਤਕਨੀਕੀ ਸਾਹਿਤ।
ਸੀ
ਡੀ
13. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਸਟਮ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਸਾਰੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ। ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ
ਸੂਚਨਾ ਢੁਕਵੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਮਾਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀਯੋਗਤਾ ਦਿਖਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਮਾਨ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਲ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਜਾਂ ਸ਼ੁੱਧ ਉਤਪਾਦ ਹਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਕੀ ਹੈ
ਨਿਰਮਿਤ ਇੱਕ ਕੱਚੇ ਅਤੇ ਅਸ਼ੁੱਧ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਬੋਝ ਈ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਭਾਗ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਕੀ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਨਿਰਮਿਤ ਮਾਲ ਦੇ ਸਮਾਨ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਕੀ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਉਤਪਾਦ ਖਰੀਦਿਆ ਜਾਂ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਡਰਾਇੰਗ ਦੁਆਰਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਰਸਾਇਣਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨਾ,
ਕੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਝੂਠਾ ਹੈ। ਇਹ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਕੱਚੇ ਅਤੇ ਅਸਥਿਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕੀ
ਇਹਨਾਂ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਸ਼ੈਲਫ ਲਾਈਫ ਸਿਰਫ ਕੁਝ ਘੰਟਿਆਂ ਦੀ ਸੀ। ਸਿਰਫ਼ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਟੀਨਾਂ ਜਾਂ ਡੱਬਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਟੋਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਤਪਾਦ ਸਥਿਰ ਸਨ.
14. ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਉਤਪਾਦ ਖਰੀਦਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਤੋਂ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜੋ ਖਰੀਦਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਉਹ ਸ਼ੁੱਧ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਉਤਪਾਦ ਜੋ ਉਹ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਉਹ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨਹੀ ਹੈ. ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਸੀ। ਦ
ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਹੈ। 'ਤੇ ਬੋਝ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
396
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਬੋਝ. ਆਰਡਰ ਸਿਰਫ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਚੀਜ਼ਾਂ “ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਾਲ ਵੇਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ" ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸੀ ਗਈ ਹੈ।"
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮਾਰਕੀਟਯੋਗਤਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੱਥ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ। ਦਿਖਾਵੇ ਵਿਚ
B ਨੋਟਿਸ ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਸੀ
ਡੀ
.
"ਮਾਰਕੀਟ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ (75%)
ਐਕਸ-ਫੈਕਟਰੀ @ ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ ਵੇਚਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। 1000 ਪ੍ਰਤੀ 100 ਗ੍ਰਾਮ। ਭਾਵ ਰੁਪਏ 10,000
ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਮੈਸਰਜ਼ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਜ਼ਿੰਕ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ
Debari 53.7% ਚਾਂਦੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਇਸ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 6(b)(i) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮਾਲ
(ਮੁਲਾਂਕਣ) ਨਿਯਮ, 1975 ਰੁਪਏ ਬਣਦਾ ਹੈ। 7160 ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ।"
ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਮਾਰਕੀਟ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਸੀ
ਬਣਾਇਆ. ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾ ਸਕਿਆ ਕਿ ਉਹ ਮਾਰਕੀਟ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀ ਸੀ। ਉਪਰੋਕਤ ਬਿਆਨ
ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਵਿਕਣ ਵਾਲੇ ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ ਵਿੱਚ 75% ਚਾਂਦੀ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਕਾਰਖਾਨੇ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਇਲਾਜ ਤੋਂ ਨਿਕਲਣ ਵਾਲਾ ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ,
50% ਤੋਂ 53% ਚਾਂਦੀ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਇੱਕ ਮਾਰਕੀਟ ਸੀ। ਵਿਚਕਾਰ ਗਣਿਤਿਕ ਅਨੁਪਾਤ
ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ ਅਤੇ ਚਾਂਦੀ ਦੀ ਸਮਗਰੀ ਦੀ ਕੁੱਲ ਮਾਤਰਾ ਸਥਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਮਾਰਕੀਟਯੋਗਤਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੰਡੀਕਰਨ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਬੋਝ ਵਿਭਾਗ 'ਤੇ ਸੀ।
E ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਵਿਭਾਗ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮੰਡੀਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰੋ।
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ 1990 ਤੋਂ, ਜਦੋਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਜ਼ਿੰਕ ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਐਕਸਾਈਜ਼ਬਿਲਟੀ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ ਦਾ ਵਾਧਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅੱਜ ਤੱਕ ਕੋਈ ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਫ ਨੂੰ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਮੰਡੀ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਪੁਖਤਾ ਸਬੂਤ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੰਡੀਕਰਨ ਦੀ. ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਸੁਸਤ ਅਤੇ ਝਿਜਕਦੇ ਹਾਂ
ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਮੰਡੀਕਰਨ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਬੂਤ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਾਰਕੀਟ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਇੱਕ ਬੇਢੰਗੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਵਿਭਾਗ ਕੋਲ ਵਰਗੀਕਰਨ 'ਤੇ ਵਧੀਆ ਕੇਸ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਅਸੀਂ
ਲੋੜ ਲਈ ਵਿਕਣਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਸੀਮਤ ਹਨ
ਜੀ
ਸਬੂਤ ਦੇ.
'
ਜੰਗਲਾਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ; ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ
ਅਪੀਲ ਨੰ. E/223/ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 24.8.1999 ਦੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮ
98-ਸੀ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਮਿਤੀ 28/29.10.1997 ਦੇ ਆਰਡਰ-ਇਨ-ਅਸਲ ਨੰ.
H9/CE/JP-II/97 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਲਾਗਤਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ।
'
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਜ਼ਿੰਕ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੀ.ਸੀ.ਈ. [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
397
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ, ਵਿਭਾਗ ਏ
ਨੇ ਲਗਭਗ ਰੁਪਏ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਪੂਰੀ ਡਿਊਟੀ ਵਸੂਲ ਕੀਤੀ ਹੈ। 1.13 ਕਰੋੜ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਅਸੈਸੀ ਸਟੈਂਡ ਦੀ ਅਪੀਲ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਰਕਮ (ਮਾਂ) ਨੂੰ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਵਾਪਸ ਕਰੋ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਬੀ
1

