:
COMMNR ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਸ਼ਿਮਲਾ ਬਨਾਮ ਗ੍ਰੀਨਵਰਲਡ 225
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਪਰਵਾਣੂ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਗਿਆਨ, ਸਹਿਮਤੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ;"
ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਸਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੀ
ਕੇਸ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ। ਵਿਚ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਨਵਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਇੱਥੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
34. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੀਆਈਟੀ (ਸ਼ਿਮਲਾ) ਨੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਉਸਦੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵੱਲੋਂ ਹੁਕਮ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹ, ਇਸ ਲਈ, ਆਮ ਵਿੱਚ
ਕੋਰਸ ਸਿਰਫ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਸਕਦਾ ਸੀ ਜਦੋਂ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਫੈਸਲਾ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਲਈ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲ. ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਨੇ ਕੁਝ ਲੈ ਲਿਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਦਾ ਸਮਾਂ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਹ ਅਥਾਰਟੀ ਸੀ ਜੋ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨਵੀਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਕੇ
ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਪੱਖਪਾਤੀ ਸੀ।
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਸਮਾਨ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਕੋਡ ਆਫ਼ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜ਼ਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਖੇਤਰੀ ਦੀ ਘਾਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਇਸ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਇੱਕ ਅਜੀਬ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਦੇ ਹਾਂ
ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਪੱਖਪਾਤ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
{ਦੇਖੋ ਕਿਰਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਚਮਨ ਪਾਸਵਾਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1954 SC 340] ਪੈਰਾ 11}
ਮੰਟੂ ਸਰਕਾਰ ਬਨਾਮ ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[2008 (16) ਸਕੇਲ 197], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"17. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਹੈ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਹੈ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੀ ਅਪੀਲੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਕੋਡ ਆਫ਼ ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਸਮਾਨ। ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 21, ਇਹ ਸੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
- ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
226 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਪਣੇ ਲਈ ਸਹੀ ਸਵਾਲ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰੋ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਕੀ ਪਹਿਲਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕਿਸੇ ਦਾ ਦੁੱਖ ਦਿਖਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਪੱਖਪਾਤ ਜੇਕਰ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਪੱਖਪਾਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਅਸਫਲਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਇਕੱਲੇ ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ।
18. ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਕਾਰਕ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਕਿ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੋਰਮ ਗੈਰ ਨਿਆਂਇਕ. ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਤਰਾਜ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਲਿਆ. (ਦੇਖੋ ਚੀਫ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਹਾਈਡਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
v. ਰਵਿੰਦਰ ਨਾਥ, [(2008) 2 SCC 350]) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਆਲੀਆ ਕਿਰਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਚਮਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਪਾਸਵਾਨ, [AIR 1954 SC 340] ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
"26. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਕਿਰਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਚਮਨ ਪਵਨ [AIR 1954 SC 340]
ਅਤੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ (ਹਰਸ਼ਦ ਚਿਮਨ ਲਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ {[(2005))
7 SCC 791], SCC pp. 804-805, ਪੈਰਾ 33} ਇਸ ਤੋਂ:
{ਕਿਰਨ ਸਿੰਘ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਏਆਈਆਰ ਪੰਨਾ 342, ਪੈਰਾ 6
'6. ... ਇਹ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਜੋ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਇੱਕ ਅਯੋਗਤਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਸਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਵੀ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਜਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਅਮਲ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਜਮਾਂਦਰੂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਨੁਕਸ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ...ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ a
ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਵੀ ਨੁਕਸ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ।"
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ
ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਤੋਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ, ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਤਾਕਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
COMMNR ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਸ਼ਿਮਲਾ ਬਨਾਮ ਗ੍ਰੀਨਵਰਲਡ 227
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਪਰਵਾਣੂ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਇੱਕ ਨਿਕੰਮਾ ਬਣਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ।"
19. ਇੱਕ ਫਰਕ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਵਿਚਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਉਹ
ਖੇਤਰੀ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਵਿਚ
ਸਾਬਕਾ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਨਿਕੰਮੀ ਬਣੋ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ..."
ਏ
ਬੀ
35. ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੁਝ ਅਜੀਬ ਸਵਾਲ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਜਦੋਂਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 263 ਤਹਿਤ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਸੀ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 148 ਅਧੀਨ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਸੀ ਸੋਚਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਹਾਂ
ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਜੋ ਕਿ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ। ਉਪਰੋਕਤ ਲਈ
ਮਕਸਦ, ਅਸੀਂ ਸੱਚਾਈ ਦੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੇ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ। ਉਹ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੱਚਮੁੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਹੋਵੇ ਪਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਡੀ
ਉੱਚ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਥਾਰਟੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੈ, ਇਹ ਇੱਕ ਬੇਕਾਰ ਸੀ। ਅਸੀਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ, ਜੋ ਕਿ ਰਾਏ ਦੇ ਹਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਨਿਆਂ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਉਚਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਈ ਦੁਆਰਾ ਦੁਬਾਰਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
36. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸ.
ਸੀਆਈਟੀ (ਦਿੱਲੀ) ਨੂੰ ਫਸਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ। ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦੇ ਕਾਰਨ
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਨੁਕਸ
ਸ਼ਿਮਲਾ ਵਿਖੇ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਮਾਲ ਸੀ.ਆਈ.ਟੀ
(ਦਿੱਲੀ) ਨੂੰ ਅਪੀਲ 'ਚ ਪਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਸੀਆਈਟੀ (ਦਿੱਲੀ), ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਾਇਰ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ (SLP) ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਿਰ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ. ਸੀਆਈਟੀ (ਦਿੱਲੀ) ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਨਿਯਮਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ। ਵੱਲੋਂ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਲੀਆ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਜੀ
ਉਹੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਹੈ। ਉਕਤ ਅਥਾਰਟੀ, ਇਸ ਲਈ, ਹੋਰ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਅੱਗੇ.
37. ਇਹ ਹੁਣ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਸਧਾਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਨ
7
:
228 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਰਤ ਦਾ A, ਉਚਿਤ ਮਾਮਲਾ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ,
ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰੋ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰੋ
ਦੋਵੇਂ ਹੁਕਮ ਜੇ ਇਹ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਵੇਗੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ. ਏ.ਪੀ. ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਲੈਂਕੋ ਕੋਂਡਾਪੱਲੀ ਦਾ
ਪਾਵਰ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ [(2006) 1 SCC 540], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"53. ਹੁਣ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਹੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ। ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਅਨੁਛੇਦ 136 ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ। ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਦਿੱਲੀ -VII ਦੁਆਰਾ ਦੁਬਾਰਾ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ।
38. ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼. ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਜੀ.ਐਨ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
i

