COMMNR ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਸ਼ਿਮਲਾ ਬਨਾਮ ਗ੍ਰੀਨਵਰਲਡ 195
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਪਰਵਾਣੂ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਕੇਵਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਏ
ਆਪਣੇ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ
ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾ ਕਰਨ ਕਾਰਨ ਆਰਡਰ ਖਰਾਬ ਸੀ। ਦ
ਸਪੁਰਦਗੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਹੈ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਨੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਮਦਨ ਕਰ ਐਕਟ ਦੀ 263 ਆਈ
ਉਸਦੇ ਅਤੇ ਆਮਦਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ
ਟੈਕਸ ਸਿਰਫ਼ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਦਖ਼ਲ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਸਕੈਨ ਕਰਨ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਬਣਾਇਆ
ਰਿਕਾਰਡ. ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਰ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂਚ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਖੋਜ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਕਿਉਂਕਿ ਨੋਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਪਰ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ 'ਤੇ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ।
11. ਕਿਉਂਕਿ ਸਿੱਖੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਵਕੀਲ ਕੋਲ ਕੋਈ ਵੀ ਯੋਗਤਾ ਹੈ, ਦੋਵੇਂ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ (ਪਟੀਸ਼ਨ
2006 ਦਾ ਨੰਬਰ 15 ਅਤੇ 16) ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਅਰਥਾਤ ਮੈ.
ਗ੍ਰੀਨ ਵਰਲਡ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
17. ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਐਨ. ਸਾਲਵੇ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਨੀਲ ਗੁਪਤਾ, ਸਿੱਖਿਆ
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ:
i.
ii.
=
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸੀ.ਬੀ.ਡੀ.ਟੀ. ਨੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸੀ.ਆਈ.ਟੀ. (ਸ਼ਿਮਲਾ) ਤੋਂ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ
ਸੀਆਈਟੀ (ਦਿੱਲੀ), ਸੀਆਈਟੀ (ਸ਼ਿਮਲਾ) ਕੋਲ ਕੋਈ ਟਿਕਾਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 260A ਦੇ ਤਹਿਤ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸੀ.ਆਈ.ਟੀ.(ਦਿੱਲੀ) ਕੋਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਲਝਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੀਆਈਟੀ (ਸ਼ਿਮਲਾ) ਕੋਲ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕੋਈ ਟਿਕਾਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
196
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
iii.
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
iv.
ਵੀ.
vi.
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਚ ਧਾਰਾ 263 ਤਹਿਤ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਵਲ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ 2000-2001 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਪਿਛਲੇ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਸਨ; ਕੁੱਝ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਸੀਆਈਟੀ (ਸ਼ਿਮਲਾ) ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪੱਖਪਾਤੀ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹੀ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 148 ਤਹਿਤ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸੀਆਈਟੀ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(ਸ਼ਿਮਲਾ), ਉਹੀ ਸਾਂਭਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਸਿਰਫ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗਲਤੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ
ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 263
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 150(1) ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਹੈ
ਮਾਲੀਆ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
vii. 'ਤੇ ਸੀਆਈਟੀ (ਸ਼ਿਮਲਾ) ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਕਾਰਨ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ।
viii. ਸੀਆਈਟੀ (ਸ਼ਿਮਲਾ) ਨੇ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਹੈ ਕਿ
ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀਆਈਟੀ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
'ਤੇ ਜਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਉਕਤ ਫੁਟਨੋਟ ਦਾ ਆਧਾਰ। ਕਿਹਾ ਫੁਟਨੋਟ
ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਿਤੀ 3.7.2001 ਨੂੰ ਸੀ.ਬੀ.ਡੀ.ਟੀ. ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ix.
ਐਕਸ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਯੋਗਤਾ, ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਮੁੜ ਰਿਮਾਂਡ 'ਤੇ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਖੁਦ ਮੈਰਿਟ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਨਾ ਹੋਣ।
ਸੀਆਈਟੀ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 148 ਤਹਿਤ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਸਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਮਾੜੇ ਸਨ,
COMMNR ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਸ਼ਿਮਲਾ ਬਨਾਮ ਗ੍ਰੀਨਵਰਲਡ 197
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਪਰਵਾਣੂ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਵੀ ਏ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮਾੜੇ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸਨ।
18. ਮਿਸਟਰ 1. ਵੈਂਕਟਾਰਾਇਣ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਮਾਲੀਆ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ:
i.
ii.
iii.
iv.
ਸੀਆਈਟੀ (ਸ਼ਿਮਲਾ) ਕੋਲ ਇੱਕ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਲਈ ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਪਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦੇ ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਰਡਰ.
ਬੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਸੀ 'ਤੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਿਭਾਗ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨੇ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਦਾ ਮੁਨਾਫਾ ਦਿਖਾਇਆ ਸੀ
ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਦੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਯੂਨਿਟਾਂ ਦੀ ਖਪਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ਸਿਰਫ ਟੈਕਸ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਣ ਲਈ
ਛੁੱਟੀਆਂ, ਸੀਆਈਟੀ (ਸ਼ਿਮਲਾ) ਨੇ ਸਹੀ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਡੀ
ਇਸ ਨਾਲ.
ਪਰਵਾਣੁ ਤੋਂ ਦਿਖਾਏ ਗਏ ਲਾਭ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਨੂੰ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੋਲਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਕੋਲ ਹੈ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲ ਸੀ
ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਯੋਗ ਹੈ।
19. ਮੁੱਖ ਸਵਾਲ ਜੋ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਚ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਉਦਾਹਰਣ।
ਈ
ਐੱਫ
20. ਇੱਕ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਜੀ ਦਾ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਸ ਦਾ ਹੁਕਮ। ਇੱਕ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਝੂਠ ਬੋਲਣਗੇ। ਇਹ ਤਿੱਖਾ ਹੈ
ਕਿ ਰੀਵੀਜ਼ਨਲ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। {ਦੇਖੋ ਸ਼ੰਕਰ ਐੱਚ
198 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਰਾਮਚੰਦਰ ਅਭਯੰਕਰ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਜੀ ਦੱਤਾਤ੍ਰੇਯ ਬਾਪਟ [ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1970 ਐਸਸੀ 1]}
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
21. ਐਕਟ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਲੜੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਅਧਿਆਇ XIII ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 116 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਆਮਦਨ ਕਰ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ।
ਇਸ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (e) ਅਤੇ (f) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ:
"(e) ਆਮਦਨ ਕਰ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਜਾਂ ਸਹਾਇਕ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ।
(f) ਆਮਦਨ ਕਰ ਅਧਿਕਾਰੀ"
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 117 ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਉਪਬੰਧ ਹੈ
ਆਮਦਨ ਕਰ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਕੰਟਰੋਲ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 118 ਵਿੱਚ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ:
"118. ਬੋਰਡ, ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਮਦਨ-ਕਰ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰੋ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੀ ਸੂਚਨਾ।"
ਸੈਕਸ਼ਨ 119 ਹਦਾਇਤਾਂ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਦੱਸਦਾ ਹੈ।
ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇਸਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ। ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਹਰੇਕ ਸਦਨ ​​ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਜਾਣੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਸੰਸਦ. ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਸਦ ਦੇ ਹਰ ਸਦਨ ਅੱਗੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ।
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 120 ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜੀ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇਸਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਐੱਚ
"120. (1) ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਅਥਾਰਟੀ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਗੇ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਜ ਨੂੰ ਕਰਨ
'ਤੇ, ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਅਜਿਹੇ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
COMMNR ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਸ਼ਿਮਲਾ ਬਨਾਮ ਗ੍ਰੀਨਵਰਲਡ 199
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਪਰਵਾਣੂ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਬੋਰਡ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ।"
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 124 ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਧਾਰਾ 127 ਅਧੀਨ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ;
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਤੇ (2) ਜਿਸ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਹਨ:
"127. ਕੇਸ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
(1) ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਜਾਂ ਚੀਫ਼ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ,
ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵੱਧ ਤੋਂ ਤਬਦੀਲ ਕਰੋ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ (ਚਾਹੇ ਨਾਲ ਜਾਂ
ਸਮਕਾਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ) ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ (ਭਾਵੇਂ ਨਾਲ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ
ਸਮਕਾਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ) ਵੀ ਉਸਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ।
ਏ.
ਏ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(2) ਜਿੱਥੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਜਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰਾਂ ਤੋਂ ਈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਕੇਸ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੇਸ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਤਬਾਦਲੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਸੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਜਨਰਲ ਜਾਂ ਚੀਫ਼ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, -
(a) ਜਿੱਥੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਜਾਂ ਚੀਫ਼ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ
ਅਧੀਨ ਸਹਿਮਤ ਹਨ, ਫਿਰ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ
ਜਾਂ ਚੀਫ਼ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਿਸ ਤੋਂ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕੇਸ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਸੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਵਾਜਬ ਮੌਕਾ
ਮਾਮਲਾ, ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ, ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕਰਨਾ, ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ;
ਐੱਫ
ਜੀ
(ਬੀ) ਜਿੱਥੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਜਾਂ ਮੁੱਖ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਜਾਂ ਉਪਰੋਕਤ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਨ
200 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੇਸ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਜਾਂ ਚੀਫ਼
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੋਰਡ, ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਇਸ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ।"
ਉਕਤ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ:
“ਵਿਆਖਿਆ।-- ਧਾਰਾ 120 ਅਤੇ ਇਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ
"ਕੇਸ", ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿਸਦਾ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ, ਮਤਲਬ ਸਾਰੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਜੋ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੂਰਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਅਤੇ ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।"
ਧਾਰਾ 131 ਤੋਂ 136 ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ.
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 253 ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
253. ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਅਪੀਲ।
(1) ਕੋਈ ਵੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਅਪੀਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ-
(ਏ) ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਅਪੀਲ) ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ
1 ਅਕਤੂਬਰ, 1998 ਦੇ ਦਿਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 154, ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਅਪੀਲ) ਬਣੋ
250, ਧਾਰਾ 271, ਧਾਰਾ 271ਏ ਜਾਂ ਧਾਰਾ 272ਏ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ
(c) ਧਾਰਾ 158BC ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਖੋਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 132 ਜਾਂ ਖਾਤੇ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ, ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ
30ਵੇਂ ਦਿਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਧਾਰਾ 132A ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੰਗੀ ਗਈ ਜਾਇਦਾਦ
ਜੂਨ, 1995 ਦਾ, ਪਰ 1 ਜਨਵਰੀ, 1997 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ; ਜਾਂ
'
:
COMMNR ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਸ਼ਿਮਲਾ ਬਨਾਮ ਗ੍ਰੀਨਵਰਲਡ 201
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਪਰਵਾਣੂ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
(ba) ਉਪ-ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਦੇਸ਼
ਸੈਕਸ਼ਨ 115VZC ਦੀ ਧਾਰਾ (1); ਜਾਂ
(c) ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ
12AA ਜਾਂ ਧਾਰਾ 80G ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਦੀ ਧਾਰਾ (vi) ਅਧੀਨ
ਜਾਂ ਧਾਰਾ 263 ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਧਾਰਾ 271 ਜਾਂ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ
272ਏ ਜਾਂ ਧਾਰਾ 154 ਤਹਿਤ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ
ਧਾਰਾ 263 ਜਾਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨਾ
ਚੀਫ਼ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਜਾਂ ਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 272ਏ ਤਹਿਤ ਡਾਇਰੈਕਟਰ।"
ਬੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੀ 'ਤੇ ਪਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 260A ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ।
22. ਅਸੀਂ, ਇਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ, CBDT ਸਰਕੂਲਰ ਨੂੰ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
3.7.2001 ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇਣ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ;
ਆਈਟਮ 27 ਜਿਸਦੀ ਆਮਦਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ- ਡੀ
ਟੈਕਸ, ਦਿੱਲੀ-VII, ਦਿੱਲੀ ਦਫਤਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਿਵਲ ਲਾਈਨਜ਼ (ਨੰ.
114)।
23. ਪਹਿਲਾਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣਾ
ਇੱਥੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ, ਅਸੀਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਆਮਦਨ ਕਰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 263 ਇਹ ਇੱਕ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਕੋਲ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ. ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਾ ਸਿਰਫ ਜਦੋਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਫਸਰ ਗਲਤ ਹੈ ਪਰ ਉਦੋਂ ਵੀ ਜਦੋਂ ਇਹ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮਾਲੀਆ ਦੇ ਹਿੱਤ. ਲਈ ਪੂਰਵ ਦੋਨੋ ਹਾਲਾਤ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 263 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਸੰਯੋਜਕ ਅਤੇ ਨਾ ਵਿਅੰਜਨਕ।
24. ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਰਡਰ
ਅਫਸਰ, ਇਸ ਲਈ, ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਸੰਭਵ ਹੈ। ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ
ਆਰਡਰ, ਅਰਥਾਤ, (1) ਪੂਰਵ-ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਨਾ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 80-IA/80-IB ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਟੌਤੀ ਲਈ - ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
202 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ; (2)
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਖਪਤ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਮਾਣ ਬਿਨਾਂ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ; (3) ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ
ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ; (4) ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਦੀ ਗੈਰ-ਪੂਰਤੀ
ਨਵਾਂ ਪਲਾਂਟ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨਰੀ; (5) ਅਸਧਾਰਨ ਉੱਚ ਲਾਭ; (6)
ਬੀ ਅਚਾਨਕ ਕਾਰੋਬਾਰ ਬੰਦ; (7) ਆਮ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ
ਲਾਭ; (8) ਖਾਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਅਧੂਰੀਆਂ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ; (9) ਦ
ਪਰਵਾਣੂ ਵਿਖੇ ਨਿਰਮਾਣ ਇਕਾਈਆਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਚਲਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ; (10)
ਉੱਚ ਮੁਨਾਫੇ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
៣
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਮ ਮੁਨਾਫ਼ੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ:
"12.1. ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਖਰਚੇ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਚਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਾਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਡੈਬਿਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਾਂ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਸੰਪਤੀਆਂ ਦਾ ਘਟਾਓ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫਰਨੀਚਰ, ਫਿਕਸਚਰ, ਕਾਰ, ਸਕੂਟਰ ਆਦਿ ਵੀ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੀ ਅੱਧੀ ਦਰ 'ਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਕੋਲ ਹੈ
ਸਾਲ ਦੇ ਬਾਹਰ ਦੁਆਰਾ. ਘਟਾਓ ਦਾ ਹੇਠਲਾ ਦਾਅਵਾ
ਅਗਲੇ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਮਾਲੀਏ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵੀ।"
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
"15.6. ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਸਿਰਫ ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਾਲੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਅਸਲੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰਵਾਨੂ ਵਿਖੇ ਨਿਰਮਾਣ ਇਕਾਈ। ਪਰਵਾਣੁ ਅਧਾਰ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਬਦਲਣ/ਰੂਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਨਕਾਬ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਅਣਦੱਸੇ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਅਣਦੱਸੀ ਆਮਦਨ
ਪਰਵਾਨੂ ਵਿਖੇ ਇਕਾਈਆਂ 801A/80IB ਅਧੀਨ ਕਟੌਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ।
ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਸਾਥੀਆਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪਰਵਾਣੂ ਜਾਂ ਨੇੜੇ-ਤੇੜੇ ਤਾਇਨਾਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਲਗਭਗ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਅਚਾਨਕ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਹੈ
4ਵੇਂ ਜਾਂ 5ਵੇਂ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਯੂਨਿਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸਨ
ਸਿਖਰ ਮੁਨਾਫ਼ਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ। ਯੂਨਿਟ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ ਯੂਨਿਟ 2 ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
133A ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਹੈਰਾਨੀਜਨਕ ਸਰਵੇਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
'ਤੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਉਦਯੋਗਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਸੀ
+
3
COMMNR ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਸ਼ਿਮਲਾ ਬਨਾਮ ਗ੍ਰੀਨਵਰਲਡ 203
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਪਰਵਾਣੂ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਪਰਵਾਣੁ । ਇਹ ਸ਼ਰਮਨਾਕ ਏ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਸੀ
ਅਸੈਸੀ ਦੁਆਰਾ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਯੂਨਿਟਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਹੋਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਉਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਲੇਖਾ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਸਰਵੇਖਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਨੂੰ ਏ.ਵਾਈ. 2000-01।"
ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਬੀ
16. ਮੈਂ ਲਿਖਤੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਤੇ ਇਹ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਗਲਤ ਹੋਣਾ. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਮੈਂ ਦਾ ਹਾਂ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਸੀ
ਗਲਤੀ ਨਾਲ, ਪਰ ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤੀ ਵੀ
ਕਟੌਤੀ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇ ਕੇ ਮਾਲੀਏ ਦਾ ਵਿਆਜ
19.12.2002 ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ 80IB
ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਕਾਫੀ ਰਕਮ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਸੀ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਡੀ
ਸਾਰੇ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਜੋ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਝੂਠੇ ਸਨ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋਏ ਭਾਰੀ ਕਟੌਤੀਆਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ:
ਜੋ ਕਿ ਇਸਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ/ਓਪਰੇਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਰਮਾਣ;
ਕਿ ਨਿਰਮਾਣ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ;
ਕਿ ਇਹ ਨਵੇਂ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਅਤੇ
ਮਸ਼ੀਨਰੀ;
ਕਿ ਇਹ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਸੀ
20 ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਦੁਆਰਾ
ਸਾਲ ਦਾ ਹਿੱਸਾ, ਅਤੇ
ਈ
ਐੱਫ
ਕਿ ਘੋਸ਼ਿਤ ਮੁਨਾਫੇ ਕਾਫ਼ੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਨ ਅਤੇ ਜੀ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸੱਚਾ ਵੀ।"
ਉਪਰੋਕਤ ਖੋਜ 'ਤੇ, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"16.3. ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਬਚਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
204
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਰ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਿਕਾਰਡ. ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ ਵਿੱਚ, ਮੈਂ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹਾਂ
ਦੇ 5% 'ਤੇ ਪਰਵਾਨੂ ਵਿਖੇ ਯੂਨਿਟਾਂ ਤੋਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਆਮਦਨ
ਟਰਨਓਵਰ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ। ਆਮਦਨ 5% ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਅਣਦੱਸੀ ਆਮਦਨ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਣਜਾਣ ਸਰੋਤ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਈ ਪੂਰੇ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ.
801A/ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਟੌਤੀ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
IB, ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਪਰਵਾਨੂ ਵਿਖੇ ਟਰਨਓਵਰ ਦਾ @5%, ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
801A/IB ਅਧੀਨ ਕਟੌਤੀ।"
ਹੋਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ।
25. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਲਿਆ
ਅਪੀਲ. ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ 'ਚ ਐੱਸ
ਡੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਨ। ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਦੇਣ ਲਈ ਆਮਦਨ-ਟੈਕਸ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਹੁਕਮ।
ਈ
ਐੱਫ
26. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 15.4.2005 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵੱਡੇ ਵੇਰਵੇ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚ।
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਗਿਆ
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ; ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ
ਤਿਆਰ ਮਾਲ ਖਾਤੇ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ; ਮੁਲਾਂਕਣ
ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਆਪਣਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਵਾਬ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ;
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਖਾਤੇ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੇ ਪੱਤਰ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਮਿਤੀ 18.10.2002; ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
ਜੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਰਕਮ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਕਿ ਦੀ ਇਕਾਈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਨਾਲ ਰਜਿਸਟਰਡ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਭਾਗ; ਇਸ ਨੂੰ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
"

