"
COMMNR ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਸ਼ਿਮਲਾ ਬਨਾਮ ਗ੍ਰੀਨਵਰਲਡ 205
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਪਰਵਾਣੂ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
ਏ
ਡੀ
"38. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹੋਰ ਮਤਭੇਦ ਹੋਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਸੀ.ਆਈ.ਟੀ. ਨੇ ਆਪਣੇ ਇਲਜ਼ਾਮਬੱਧ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਚ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਫਰਮ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਧੀਨ 143(3)। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਦਾ ਹੇਠਲਾ ਦਾਅਵਾ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਮੁੱਲ ਘਟਣ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਸਿੱਧੀ ਲਾਈਨ ਵਿਧੀ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰੋ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਇਹੀ ਤਰੀਕਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ
ਵਿਭਾਗ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਹੀ
ਇਕਸਾਰਤਾ ਨੂੰ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਸਾਰੀ ਆਮਦਨ ਕਟੌਤੀਯੋਗ ਹੈ
801A ਦੇ ਤਹਿਤ, ਘਟਾਓ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਦਾਅਵੇ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਮਾਲੀਆ ਦੇ ਹਿੱਤ ਲਈ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਦੀ ਚਿੰਤਾ
ਅਜਿਹੇ ਪੱਖਪਾਤ ਬਾਰੇ ਸੀ.ਆਈ.ਟੀ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਲੀਆ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ
ਅੰਤਮ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਨੁਮਾਨ ਅਤੇ ਅਨੁਮਾਨ
ਵਰਤਮਾਨ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਰਗੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ
ਜਦੋਂ ਆਖ਼ਰਕਾਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਯੂਨਿਟਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੰਜ ਸਾਲ ਬਾਅਦ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਹੋਰ ਮਤਭੇਦਾਂ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੇ impugned ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ CIT ਦੁਆਰਾ
ਸਟਾਕ ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ ਖਾਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਦਾ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ
ਕੈਸ਼ ਬੁੱਕ ਸਮੇਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਐਫ ਦੁਆਰਾ ਵਿਧੀਵਤ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਖਾਸ ਸਵਾਲਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ/ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਮੰਗਣ ਲਈ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਹਰੇਕ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ/ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਅਤੇ
ਹਰ ਸਵਾਲ ਇਸ ਲਈ ਉਠਾਇਆ. ਵੱਲੋਂ ਯੂਨਿਟ ਬੰਦ ਕਰਨ 'ਤੇ ਵੀ ਜੀ
ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪਰਵਾਣੂ ਵਿਖੇ ਸਥਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਫਰਮ
ਮੁਨਾਫਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਸੀ ਜੋ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਪਹਿਲੂ ਇਸ ਲਈ ਇੰਨਾ ਢੁਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਐਚ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ
ਈ
206 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਇਸ 'ਤੇ ਗੌਰ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਗਲਤ ਹੋਣਾ।"
ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰ
ਸੀਆਈਟੀ (ਸ਼ਿਮਲਾ) ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਖੁਦ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਜੋ ਕਿ ਥੋੜਾ ਅਸਾਧਾਰਨ ਹੈ।
27. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲ ਦੇ ਮੀਮੋ ਵਿੱਚ, ਰੈਵੇਨਿਊ ਨੂੰ ਗਿਆ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰਨ ਦੀ ਹੱਦ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਏ.ਕੇ. ਮਨਚੰਦਾ, ਸੀ.ਆਈ.ਟੀ.
ਸ਼ਿਮਲਾ ਜੋ ਆਪ ਵੀ ਜਵਾਬਦਾਇਕ ਸੀ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਸੀ।
ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੱਕ ਹੈ ਕਿ ਮਾਨਯੋਗ
ਸੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕੇਸ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਇਸ ਸ਼ਰਤ 'ਤੇ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਬੈਂਚ.
ਡੀ
28. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰੋ ਕਿ ਸੀਆਈਟੀ (ਸ਼ਿਮਲਾ) ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਇਹ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਸ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਸਮਾਂ
ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 12 ਸਵਾਲ ਸਨ
ਈ ਉਠਾਇਆ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"37. ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 150 (1) ਅਤੇ 153(3)(ii) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਸਮੇਤ
ਧਾਰਾ 149 ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਲਈ ਸੀਮਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ, ਧਾਰਾ 148 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 153(2) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀਮਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
147, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਫ
ਆਮਦਨ ਕਰ, ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਧਾਰਾ 263 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੇ, ਕਿਸੇ ਖੋਜ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਜਾਂ ਏ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ (ਸਾਲਾਂ) ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਦਾ ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਬਾਰ ਦੀ
ਧਾਰਾ 149 ਅਤੇ 153 (2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
COMMNR ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਸ਼ਿਮਲਾ ਬਨਾਮ ਗ੍ਰੀਨਵਰਲਡ 207
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਪਰਵਾਣੂ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਉਠਾਇਆ ਜਾਵੇ, ਜੇਕਰ ਆਰਡਰ ਜਾਂ ਖੋਜ ਜਾਂ ਏ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ
ਅਪੀਲੀ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਥਾਰਟੀ, ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ, ਜੋ
ਅਪੀਲੀ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੇਸ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
2 ਅਤੇ 3 ਤੋਂ ਧਾਰਾ 153 ਤੱਕ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਮਾਲੀਆ ਬੀ
ਭਾਗਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦਬਾਓ
150(1) ਅਤੇ 153(2) ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੀਮਾ ਦੀ ਪੱਟੀ ਨੂੰ ਚੁੱਕਣਾ
ਜਿੱਥੇ ਰੀਵੀਜ਼ਨਲ ਜਾਂ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ (ਆਂ) ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ (ਵਾਂ) ਲਈ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ।"
ਧਾਰਾ 148 ਅਧੀਨ ਨੋਟਿਸਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦੇ, ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਬਚੇ ਸਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 150(1) ਦੇ ਬੇਦਖਲੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੀਮਾ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ 153(3)(ii)। ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਸੀ
ਡੀ
"41. ਨਿਰਣੇ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਵਿੱਚ ਚੀਫ਼
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਕੇ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਆਮਦਨ ਕਰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਜੋ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਈ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮਕਾਜ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਉਸ 'ਤੇ ਦਬਾਅ ਪਾਇਆ ਕਿ ਉਹ ਹੁਕਮ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੇ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਅਤੇ ਜੇਕਰ
ਜਾਂਚ 'ਤੇ ਚੀਫ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਪਾਇਆ ਅਤੇ
ਰਿਪੋਰਟ ਹੈ ਕਿ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸੀ
ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ, ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਅਸੀਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਕਤ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਥਾਰਟੀ।
ਸਮੀਖਿਆ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਦੋ ਸੈੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ; ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ
ਧੀਰੇਂਦਰ ਖਰੇ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਖਰੇ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸਭ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ
ਇਸ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 2.3.2006 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
208 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਧਾਰਾ 263 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਬੀ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
29. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 263 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਘੇਰਾ ਹੈ
ਹੁਣ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੇ ਸੂਓ ਮੋਟੂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਧਾਰਾ 263(1) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਉਸੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤਾਂ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਾਲਾਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, (1) ਆਰਡਰ ਗਲਤ ਹੈ;
(2) ਹੁਕਮ ਦੇ ਕਾਰਨ ਗਲਤ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਲੀਆ ਦੇ ਹਿੱਤ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਮੌਜੂਦ.
ਮਾਲਾਬਾਰ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸੀਆਈਟੀ [243 ITR 83 (SC)] ਵਿੱਚ :
C [(2000) 2 SCC 718), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"7. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੀ ਗਲਤੀ ਜਾਂ ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ, ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇੱਕ
ਆਰਡਰ ਗਲਤ ਹੈ ਕਿ ਭਾਗ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇੱਕ
ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਜਾਂ ਇੱਕ ਗਲਤ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗਾ
ਗਲਤ ਉਸੇ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਗਿਰਾਵਟ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਬਿਨਾਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ
ਮਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ.
XXX
XXX
XXX
10. ਵਾਕੰਸ਼ 'ਮਾਲੀਆ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤੀ'
ਇੱਕ ਗਲਤ ਕ੍ਰਮ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਮਾਲੀਏ ਦਾ ਹਰ ਨੁਕਸਾਨ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਮਾਲੀਆ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ,
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ
ਕੋਰਸ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਮਾਲੀਆ ਦਾ; ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਦੋ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਸੰਭਵ ਹਨ ਅਤੇ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਨੇ ਇਕ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੰਨਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਗਲਤ ਆਦੇਸ਼ ਮਾਲੀਆ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਥਿਰ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਐੱਲ
COMMNR ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਸ਼ਿਮਲਾ ਬਨਾਮ ਗ੍ਰੀਨਵਰਲਡ 209
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਪਰਵਾਣੂ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕਮਾਈ ਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ A ਵਜੋਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿਚ ਆਮਦਨ, ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਹੋਇਆ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਗਲਤ ਅਤੇ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੋਣਾ
ਆਮਦਨ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਫ਼ ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਬਨਾਮ ਮੈਕਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ [(2007) 295
ITR 282 (SC)], ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
ਬੀ
ਸੀ
“ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਬੰਧਤ ਸਮੇਂ ਦੋ ਵਿਚਾਰ ਸੰਭਵ ਸਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 80HHC(3) ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਿਸੋ ਵਿੱਚ "ਮੁਨਾਫ਼ੇ" ਸ਼ਬਦ 'ਤੇ।
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ 2005 ਦੀ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਸੰਮਿਲਨ ਦੁਆਰਾ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਵੀਂ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ "ਨੁਕਸਾਨ"। ਅਸੀਂ ਡੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਜ਼ਾਹਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
2005 ਦੀ ਉਕਤ ਸੋਧ ਦਾ ਘੇਰਾ। ਇਹ ਰਾਜ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਖਾਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਦੀ ਧਾਰਾ 263 ਤਹਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961, ਕਹੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ "ਮੁਨਾਫ਼ੇ" ਬਾਰੇ ਦੋ ਵਿਚਾਰ
ਮੌਜੂਦ ਸੀ।"
ਮਾਲਾਬਾਰ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਸੀ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਈ
ਦੇ ਆਰਡਰ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮਾਲੀਏ ਦਾ ਹਰ ਨੁਕਸਾਨ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਐੱਫ. ਲਈ ਪੱਖਪਾਤੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਮਾਲੀਆ ਦੇ ਹਿੱਤ. ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਆਮਦਨ
ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਕੋਰਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮਾਲੀਆ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ; ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਦੋ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਸੰਭਵ ਹਨ ਅਤੇ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਨੇ ਇੱਕ ਲੈ ਲਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਇਹ ਜੀ
ਲਈ ਪੱਖਪਾਤੀ ਇੱਕ ਗਲਤ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਲੀਏ ਦੇ ਹਿੱਤ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਥਿਰ ਹੈ।"
ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਜਾਂ ਵਿਵਾਦ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਐੱਚ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 12.7.2004 ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
210 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 263, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 148 ਅਧੀਨ ਨੋਟਿਸ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
30. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਸੀਆਈਟੀ (ਸ਼ਿਮਲਾ) ਕੋਲ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟਿਸ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮਾੜੇ ਹੋਣਗੇ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ 'ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਮਾਲੀਆ
ਦੀਆਂ ਤਾਰੀਖਾਂ' ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣਾਂ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 148 ਤਹਿਤ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ 1996-97 ਅਤੇ 1997-98 ਤੋਂ ਬਚਾਏ ਨਹੀਂ ਗਏ ਹਨ।
ਸੀਮਾ ਦੇ ਕਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਕਠੋਰਤਾਵਾਂ, ਬੇਦਖਲੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 150(1) ਅਤੇ 153(3)(ii) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
-
“ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨੋਟਿਸ
ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸੀਆਈਟੀ ਦੁਆਰਾ 12.7.2004 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ 263 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੋਧ ਆਦੇਸ਼
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 149 ਦੇ ਉਲਟ, ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
150(1) ਜੋ ਗੈਰ ਰੁਕਾਵਟ ਧਾਰਾ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਤੱਕ
ਮਾਨਯੋਗ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਹਨ
ਗਲਤੀ
ਅੱਗੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 150(2) ਜ਼ਰੂਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 150(1) 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 150(2), ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਾਬੰਦੀ
ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ AY 1996-97 ਅਤੇ 1997-98 ਦੇ ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 148 ਹੈ
ਦੇ 150(2) ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀਮਤ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਆਈਟੀ ਐਕਟ।"
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 150 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"150 - ਉਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਜਿੱਥੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ, ਆਦਿ (1) ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਧਾਰਾ 149 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੁਝ ਵੀ, ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਨੋਟਿਸ
148 ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਂ ਪੁਨਰ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਂ ਮੁੜ ਗਣਨਾ
ਕਿਸੇ ਖੋਜ ਜਾਂ ਦਿਸ਼ਾ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲ, ਹਵਾਲਾ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨਾ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ
COMMNR ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਸ਼ਿਮਲਾ ਬਨਾਮ ਗ੍ਰੀਨਵਰਲਡ 211
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਪਰਵਾਣੂ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਕਾਨੂੰਨ.
(2) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਮੁੜ ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਂ
ਰੀਕੰਪਿਊਟੇਸ਼ਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਉਪ-ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ ਲਈ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁਲਾਂਕਣ,
ਮੁੜ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਂ ਪੁਨਰ-ਗਣਨਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਆਰਡਰ ਕੀਤਾ ਜੋ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਸੀ
ਅਪੀਲ, ਸੰਦਰਭ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਸੀਮਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਪੁਨਰ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਮੁੜ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਆਪਕ ਐਪਲੀਟਿਊਡ, ਪਰ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਸਦਾ ਸਹਾਰਾ
ਧਾਰਾ 147 ਅਤੇ 148 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਣਾ
ਐਕਟ ਦਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਡੀ
ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 149 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 150 (1) ਇਸ ਦਾ ਅਪਵਾਦ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ. ਇਹ ਆਪਣੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਕੇਵਲ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ. ਕਿਹਾ ਲਈ
ਉਦੇਸ਼, ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ। ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜੇਕਰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਜਾਂ ਜੇ
ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਹੋਵੇਗਾ
ਉੱਚ ਅਥਾਰਟੀ, ਸੈਕਸ਼ਨ 150 ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਗਿਰਾਵਟ
ਐਕਟ ਦੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।
ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ, ਏ-ਵਾਰਡ, ਸੀਤਾਪੁਰ ਬਨਾਮ ਮੁਰਲੀਧਰ
ਭਗਵਾਨ ਦਾਸ [52 ITR 335 (SC)], ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
“ਕਾਰਵਾਈ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਹੋਵੇਗੀ, ਜੇਕਰ ਦੂਜੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 34(3) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਵਾਲ,
ਇਸ ਲਈ, ਕੀ ਹੈ ਦੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਸਹੀ ਅਰਥ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 34(3) ਦੀ ਦੂਜੀ ਵਿਵਸਥਾ। ਇਹ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
212
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"ਅੱਗੇ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਸੀਮਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹ ਸਮਾਂ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੁਕਮ,
ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਂ ਮੁੜ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 27 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪੁਨਰ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਮੁੜ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਧਾਰਾ 31 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਖੋਜ ਜਾਂ ਦਿਸ਼ਾ,
ਧਾਰਾ 33, ਧਾਰਾ 33ਏ, ਧਾਰਾ 33ਬੀ, ਧਾਰਾ 66 ਜਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 66ਏ।"
ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਸੀਮਾ ਦੀ ਪਾਬੰਦੀ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਂ ਮੁੜ-ਮੁਲਾਂਕਣ
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਮੁੜ-ਮੁਲਾਂਕਣ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੋਜ ਜਾਂ ਦਿਸ਼ਾ ਲਈ
ਧਾਰਾ 31 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਯਾਨੀ, ਸਹਾਇਕ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਧਾਰਾ 33 ਦੇ ਤਹਿਤ ਯਾਨੀ, ਇੱਕ ਵਿੱਚ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ, ਧਾਰਾ 33ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਭਾਵ, ਏ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਧਾਰਾ 33 ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੰਸ਼ੋਧਨ, ਭਾਵ,
ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਵਿੱਚ
ਆਮਦਨ ਕਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ, ਅਤੇ ਧਾਰਾ 66 ਅਤੇ 66A ਦੇ ਅਧੀਨ
ਭਾਵ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਅਤੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੂੰ। ਸਿੱਖੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦਾ ਸਕੋਪ
ਪਰਵੀਸੋ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਸਾਲ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਵਿਆਪਕ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਵਿਗਿਆਨ
ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਵਿਆਪਕ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਅਥਾਰਟੀ
ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ
ਇਸ ਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਉਕਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਕਤ ਖੋਜ ਜਾਂ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਸਾਲ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ। ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
h
COMMNR ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਸ਼ਿਮਲਾ ਬਨਾਮ ਗ੍ਰੀਨਵਰਲਡ 213
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਪਰਵਾਣੂ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਪਰਵੀਸੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਜਾਂ ਅਸਪਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਟੀਕ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹੱਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਸੰਖੇਪ ਇਤਿਹਾਸ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ
ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਮਾਪਤ ਹੋਇਆ
ਰੂਪ।"
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਵੀ ਦੇਖਿਆ
ਕਿ ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਲ res judicata ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
“ਪਾਬੰਦੀ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ ਸਿਰਫ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਅਪੀਲੀ, ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਜਾਂ ਸਮੀਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਜੇ ਇਰਾਦਾ.
ਕਿਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਪਰਿਵਰਤਨ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਵਜੋਂ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
34, ਜੋ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ, ਪਰ ਡੀ
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।"
1
ਇਸ ਸਵਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿ ਇਸਦਾ ਕੀ ਅਰਥ ਹੋਵੇਗਾ
'ਲੱਭਣ' ਜਾਂ 'ਦਿਸ਼ਾ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਈ
ਐੱਫ
"ਇੱਕ "ਖੋਜ", ਇਸ ਲਈ, ਸਿਰਫ ਉਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਸਾਲ ਦੇ. ਅਪੀਲੀ ਸਹਾਇਕ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਆਮਦਨ ਨੂੰ ਫੜ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਆਮਦਨ ਸੰਬੰਧਿਤ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਆਮਦਨ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖੋ
ਅਪੀਲ ਅਧੀਨ ਸਾਲ ਦਾ। ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਉਹ ਆਮਦਨ ਸਬੰਧਤ ਸਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਤਫਾਕਨ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਆਮਦਨੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਾਲ ਦੀ ਹੈ,
ਪਰ ਇਹ ਕਿਸੇ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਖੋਜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਸਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ। ਜੀ
ਸਮੀਕਰਨ "ਦਿਸ਼ਾ" ਨੂੰ ਵੈਕਿਊਮ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ,
ਪਰ ਅਪੀਲੀ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਧਾਰਾ 31. ਅਧੀਨ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਉਹ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
31(3)(ਬੀ), (ਸੀ) ਜਾਂ (ਈ) ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 31(4)। ਸਮੀਕਰਨ ਐੱਚ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
214 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਵਿੱਚ "ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ" ਸਿਰਫ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਅਪੀਲੀ ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਸਮੀਕਰਨ "ਲੱਭਣ" ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸਮੀਕਰਨ "ਦਿਸ਼ਾ"
ਪੂਰਾ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਇਹ ਖੋਜ ਏ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪਾਇਆ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਸਾਲ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ ਏ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜੋ ਅਪੀਲੀ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਥਾਰਟੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸ਼ਬਦ 'ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ' ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਅਪੀਲ ਲਈ ਈਓ ਨਾਮਜ਼ਦ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਮੁਧੋਲਕਰ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਿਆਂ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਲਈ ਬੋਲਦਿਆਂ ਜੇ
ਐਸ ਸੀ ਪਰਾਸ਼ਰ ਬਨਾਮ ਵਸੰਤਸੇਨ ਦਵਾਰਕਾਦਾਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
[(1963) 49 ITR 1] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਵੈਧਤਾ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਨ; ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹੋ
E ਤੋਂ ਧਾਰਾ 34(1) ਦੱਸਦਿਆਂ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਐਸ. ਸੀ. ਪਰਾਸ਼ਰ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. v. ਵਸੰਤਸੇਨ ਦਵਾਰਕਾਦਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(1963) 49 ITR 1] ਕਿ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀਮਾ ਦੀ ਪੱਟੀ ਨੂੰ ਹਟਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਵੈਧ ਹੈ
ਇਹ ਕਲਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 14.
ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਸਵਾਲ ਹੈ. ਸਾਨੂੰ ਕੀ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ, ਇਹ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਵੇਖਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਜੋ
ਨੂੰ ਅਵੈਧ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਇਸੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਐੱਨ.
ਕੇ.ਟੀ. ਸ਼ਿਵਲਿੰਗਮ ਚੇਤਿਆਰ ਬਨਾਮ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ,
ਮਦਰਾਸ [66 ITR 586 (SC)] ਅਤੇ ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਾਥ ਬਨਾਮ.
ਆਮਦਨ ਕਰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਦਿੱਲੀ [120 ITR 14 (SC)]।

