COMMNR ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਸ਼ਿਮਲਾ ਬਨਾਮ ਗ੍ਰੀਨਵਰਲਡ 185
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਪਰਵਾਣੂ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਯੋਗ ਸੀਆਈਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਏ ਦੁਆਰਾ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
18.10.2002 ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਸ਼ਨਾਵਲੀ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਵਾਬ
7.11.2002, 13.11.2002 ਅਤੇ 25.11.2002, ਯੋਗ ਸੀ.ਆਈ.ਟੀ.
ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਵਾਬ ਹੈ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਅਤੇ ਅੰਕ ਤੱਕ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਬੀ
ਲਈ ਬੁਲਾਏ ਜਾਣ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਉਸਨੇ ਵਿਦਵਾਨ ਐਡਲ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ.
ਇਸ ਚਰਚਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀਆਈਟੀ, ਸੋਲਨ ਰੇਂਜ, ਸੋਲਨ
ਆਰਡਰ ਸ਼ੀਟ ਦਾ ਸਰੀਰ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਡਰਾਫਟ ਅਸੈਸਮੈਂਟ ਆਰਡਰ ਦੀ ਕਾਪੀ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਡਲ ਨੂੰ. ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਪੱਤਰ ਅਧੀਨ ਸੀ.ਆਈ.ਟੀ., ਸੋਲਨ ਰੇਂਜ, ਸੋਲਨ
ਨੰਬਰ ITO/PWN.2002/03/2127 ਮਿਤੀ 13.12.2002 ਲਈ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਤੋਂ ਟੈਲੀਫੋਨ ਰਾਹੀਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਧੀਕ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ. ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਸੋਲਨ
ਰੇਂਜ ਸੋਲਨ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਰਡਰ ਅਸੈਸੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
19.12.2002 ਨੂੰ।"
5. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ (“CIT”, ਲਈ
ਛੋਟਾ) ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ ਗਿਆ ਹੈ
19.12.2002 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਨੇ 5.12.2003 ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 263 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲਾ
ਸਿਰਫ਼ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ 2000-2001, ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਕਿ 19.12.2002 ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਮਾਲੀਆ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤੀ।
ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ 16.3.2004 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਆਪਣਾ ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ।
6. ਉਹ ਆਪਣੀ ਬੁਢਾਪੇ, ਬੀਮਾਰ-ਸਿਹਤ, ਆਦਿ ਦੇ ਕਾਰਨ।
ਨੇ ਸੀ.ਆਈ.ਟੀ. ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
(ਸ਼ਿਮਲਾ) ਤੋਂ 4.5.2004 ਨੂੰ ਸੀ.ਆਈ.ਟੀ. (ਦਿੱਲੀ)।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸੀ.ਆਈ.ਟੀ. (ਸ਼ਿਮਲਾ) ਨੇ 12.7.2004 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 263 ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੰਦੇ ਸਮੇਂ ਐੱਚ
186 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। ਉਕਤ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਨ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
և
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
“16.3 ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਗਿਆ ਹਾਂ
ਵਿਕਲਪਿਕ ਪਰ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ ਵਿੱਚ
ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ, ਮੈਂ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੀ ਆਮਦਨ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹਾਂ
ਪਰਵਾਨੂ ਵਿਖੇ ਇਕਾਈਆਂ ਤੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਦੇ 5% 'ਤੇ
ਟਰਨਓਵਰ ਆਮਦਨ 5% ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਅਣਦੱਸੀ ਆਮਦਨ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਣਜਾਣ ਸਰੋਤ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣ ਲਈ ਕਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
801A/IB ਅਧੀਨ ਕਟੌਤੀ, ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ,
ਟਰਨਓਵਰ ਦੇ @ 5% ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਪਰਵਾਨੂ ਵਿਖੇ, ਕਟੌਤੀ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
801A/IB.
16.4 ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ 'ਤੇ 234B/C ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਆਜ ਚਾਰਜ ਕਰੋ
ਪੇਸ਼ਗੀ ਟੈਕਸ. 271(1)(c) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੀ ਆਮਦਨ ਦੇ ਵੇਰਵੇ। ਮੁਲਾਂਕਣ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਅਤੇ ਡਿਮਾਂਡ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਫਰਮ ਨੂੰ ਚਲਾਨ.
17. ਸਮਾਨ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਰਥਾਤ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਨਾ ਕਰਨਾ
801A/IB ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਟੌਤੀ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਮੁਨਾਫੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬਲ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ ਯਾਨੀ A.Y. 1996-97,
1997-98, 1998-99 ਅਤੇ 1999-2000; ਅਤੇ ਸਫਲ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ ਯਾਨੀ A.Y. 2001-02, 2002-03 ਅਤੇ
2003-04 ਵੀ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਾਰਾ
ਜਾਂ ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਾਰੀ ਆਮਦਨ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲਾਂ ਨੂੰ ਆਮਦਨ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਉੱਦਮ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਤੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ 801A/ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਟੌਤੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਆਈ.ਬੀ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹਨਾਂ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਟੈਕਸਯੋਗ ਆਮਦਨ
1
COMMNR ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਸ਼ਿਮਲਾ ਬਨਾਮ ਗ੍ਰੀਨਵਰਲਡ 187
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਪਰਵਾਣੂ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ ਅਸੈਸਮੈਂਟ ਏ
ਪੂਰਵ-ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ
801A/801B ਅਧੀਨ ਕਟੌਤੀ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਦ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਾਰੇ ਪਿਛਲੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਕੇਸ ਰਿਕਾਰਡ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ 1996-97 ਬੀ ਸਮੇਤ ਸਾਲ
ਅਤੇ 148 ਦੇ ਅੰਦਰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ
ਹਫਤਾ. ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਗਲੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਯਾਨੀ ਏ.ਵਾਈ. 2001-02, 2002-03 ਅਤੇ 2003-04 ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
148/143(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ
ਲਾਗੂ, ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ।"
ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅੱਗੇ, ਨੋਟਿਸਾਂ ਅਧੀਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 148 ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ 1996-97 ਤੋਂ 1999-2000, 2001-2002 ਅਤੇ
2002-2003।
7. ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਮਿਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
12.7.2004 ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ (ਛੋਟੇ ਲਈ,
"ITAT"). ਅਪੀਲ ਦੇ ਆਪਣੇ ਮੀਮੋ ਵਿੱਚ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ: (1) ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, (2) ਸੀਆਈਟੀ ਦੇ ਪੱਖ ਤੋਂ ਪੱਖਪਾਤ
(ਸ਼ਿਮਲਾ), ਅਤੇ (3) ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ. ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ
ਸੀਆਈਟੀ (ਸ਼ਿਮਲਾ) ਦੇ ਖੁਦ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਰਹੇ
ਧਾਰਾ 263 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਆਈ.ਟੀ.ਏ.ਟੀ
ਐਕਟ ਦੇ.
8. ਮਿਤੀ 15.4.2005 ਦੇ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਦੇ ਕਾਰਨ, ITAT ਦੀ ਆਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ
ਇਕੱਲੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਸੀ.ਆਈ.ਟੀ. ਇਹ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
c
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
“43. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੇਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਦਿਆਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜੀ
' ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਆਂਇਕ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸਥਿਤੀ
ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਸਹੀ ਅਤੇ ਢੁਕਵਾਂ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ
ਆਈ
ਏ
188
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
80-IA ਅਧੀਨ ਕਟੌਤੀ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਮਨ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੱਗਰੀ
ਸਰਵੇਖਣ, ਉਸ ਦੇ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਬੀ ਸਿੱਖੀ ਸੀ.ਆਈ.ਟੀ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਸੀ.ਆਈ.ਟੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਮੁਲਾਂਕਣ ਗਲਤ ਹੈ
ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਅਤੇ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮਾਨ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਉਹ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਰਡਰ ਦੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੂਰੇ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਤਾਜ਼ਾ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਕੇ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਮਤਿਹਾਨ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਅਧੀਨ 263 ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਹੀ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਅਧੀਨ 143(3) ਪਾਸ ਕੀਤਾ।
44. ਇੱਥੇ ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਦੁਆਰਾ 80-IA ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਟੌਤੀ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਤੁਰੰਤ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਸਮਾਨ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਤ ਪਹਿਲੂ ਦੁਬਾਰਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਆਈਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਧੀਨ 263 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਉਸ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
148 ਅਧੀਨ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਰਿਟਰਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਉਸ ਦੇ impugned ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਅਗਲੇ ਸਾਲਾਂ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਪਰੇ ਉਸ ਨੂੰ 263 ਅਧੀਨ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਸਿਰਫ ਉਸ ਸਾਲ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਸੀ ਜਿਸ ਲਈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਸੀਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਕਿ ਉਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸਾਲ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਸਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
impugned ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ.
45. ਜ਼ਮੀਨੀ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 5 'ਤੇ ਸਾਡੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਆਈਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
༽།
+
$
COMMNR ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਸ਼ਿਮਲਾ ਬਨਾਮ ਗ੍ਰੀਨਵਰਲਡ 189
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਪਰਵਾਣੂ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਅਧੀਨ 263, ਇਸ ਏ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਹੋਰ ਆਧਾਰ
ਅਪੀਲ ਸਿਰਫ ਅਕਾਦਮਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਅਸੀਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਉਚਿਤ ਨਾ ਸਮਝੋ
ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ।"
5.7.2005 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਬਾਰੇ, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 148 ਅਧੀਨ ਨੋਟਿਸ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ 2000-2001 ਲਈ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
9. ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 148
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 5.8.2005 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ ਸੀ
2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 800 ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ।
ਬੀ
ਸੀ
10. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਕੇਂਦਰੀ ਸਿੱਧੇ ਟੈਕਸ ਬੋਰਡ (ਲਈ
ਛੋਟਾ, "CBDT"), ਦਾਇਰ ਕੇਸ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ
4.5.2004 ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ, 1.9.2005 ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸੀਆਈਟੀ (ਸ਼ਿਮਲਾ) ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਉਸ ਡੀ
CIT (ਦਿੱਲੀ) ਦਾ 5.9.2005 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
"ਉਪ-ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੀ ਧਾਰਾ 127 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) [43
1961 ਦਾ], ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਤੱਖ ਟੈਕਸ ਬੋਰਡ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
"ਦਿ ਗ੍ਰੀਨ" ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਵਿਸ਼ਵ ਨਿਗਮ" [ਪੈਨ ਨੰਬਰ AAAFG6719Q] ਤੋਂ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ, ਪਰਵਾਣੂ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰੇਟ ਵਿੱਚ
ਮੁੱਖ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਮਦਨ ਕਰ, ਸ਼ਿਮਲਾ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਸ਼ਿਮਲਾ ਨੂੰ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ, ਵਾਰਡ 19
[3], ਆਮਦਨ ਕਰ ਕਮਿਸ਼ਨਰੇਟ ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ,
ਦਿੱਲੀ-VII, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, ਚੀਫ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਦਿੱਲੀ-VII, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ।
2005।"
ਇਹ ਹੁਕਮ 5 ਸਤੰਬਰ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ।
ਸੀਆਈਟੀ (ਸ਼ਿਮਲਾ) ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 260A ਦੇ ਤਹਿਤ 17.10.2005 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
30.11.2005 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁਆਫੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਦੇਰੀ ਨੇ ਠੋਸ ਐਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਅਪੀਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਈ
190 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਧਾਰਾ 260A ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
9.1.2006 ਦੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
"ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੀ.ਆਈ.ਟੀ.
ਸ਼ਿਮਲਾ ਕੋਲ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋਕਸ-ਸਟੈਂਡੀ ਹੈ, ਪਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇੱਕ ਭਰਪੂਰ ਸਾਵਧਾਨੀ ਦੀ ਅਪੀਲ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੀਆਈਟੀ, ਦਿੱਲੀ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਸੀਆਈਟੀ ਦਿੱਲੀ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਰਜਿਸਟਰੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਮੈਮੋ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਮੀਮੋ ਅਤੇ ਵਕਾਲਤਨਾਮਾ ਵੀ
ਰਜਿਸਟਰੀ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ. 2।
ਦਲੀਲਾਂ ਸੁਣੀਆਂ। ਫੈਸਲਾ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ।"
11. ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 3273 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
2006 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਡੀ
30.11.2005 ਅਤੇ 9.1.2006 ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ।
12. 2.3.2006 ਦੇ ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਕਾਰਨ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀਆਈਟੀ (ਸ਼ਿਮਲਾ) ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ,
ਵਿਚਾਰ:
(1) ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਦਾ ਹੁਕਮ, ਹੋਇਆ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜਾਂ ਵਿੱਚ 'ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੀ ਮੰਗ' 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦਾ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਬੁਰਾ ਸੀ.
(2) ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦਾ
ਅਪੀਲ ਸੀ.ਆਈ.ਟੀ. (ਸ਼ਿਮਲਾ) ਦੇ ਟਿਕਾਣੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਿਉਂਕਿ ਸੀਆਈਟੀ (ਦਿੱਲੀ) ਨੂੰ ਵੀ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
(3) ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਨੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸੀਆਈਟੀ (ਸ਼ਿਮਲਾ) ਦਾ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਦਬਾਅ, ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਮੁਲਾਂਕਣ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ।
COMMNR ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਸ਼ਿਮਲਾ ਬਨਾਮ ਗ੍ਰੀਨਵਰਲਡ 191
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਪਰਵਾਣੂ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
(4) ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਵੀਂ ਇਕਾਈ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਏ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮਾੜਾ ਸੀ।
(5) ਸੀਆਈਟੀ ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ 2000-2001 ਵੀ, ਕੋਰਸ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸੀਮਾ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ.
ਬੀ
13. ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨਾ
ਮਿਤੀ 2.3.2006, ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਦੋ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਸਮੀਖਿਆ ਨੰ. 15 ਅਤੇ 16. ਦੀ ਸਿਵਲ ਸਮੀਖਿਆ ਨੰ. 14
ਸੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ, ਸ਼ਿਮਲਾ ਦੁਆਰਾ 2006 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮਾਨ. 2006 ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਿਵਲ ਰਿਵਿਊ ਨੰਬਰ 22 ਵੀ ਆਇਆ
ਸ੍ਰੀ ਡੀ. ਖਰੇ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਜੋ ਉਸ ਸਮੇਂ ਸੀ.ਆਈ.ਟੀ
19.12.2002 ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਰਡਰ ਦਾ ਪਾਸ ਹੋਣਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ 2.3.2006 ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸਖਤੀ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ। ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡੀ
ਸੀਆਈਟੀ ਦੁਆਰਾ 2007 ਦੀ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 1789 ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
(ਸ਼ਿਮਲਾ) ਵੱਲੋਂ ਉਕਤ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਖਿਲਾਫ ਐੱਸ
ਮਿਤੀ 2.3.2006.
14. 7.4.2006 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
2006 ਦੀ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 3273 ਅਸੈਸੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਬੇਅਰਥ
14.11.2006 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ, 2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਸਮੀਖਿਆ ਨੰ. 14 ਦਾਇਰ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ, ਸ਼ਿਮਲਾ ਦੁਆਰਾ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
15. 3.4.2007 ਦੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ
2006 ਦੇ ਸ੍ਰੀ ਖਰੇ ਦੀ ਸਿਵਲ ਸਮੀਖਿਆ ਨੰਬਰ 22 ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਮਿਤੀ 2.3.2006 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਹ ਉਸੇ ਨਿਰੀਖਣ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
16. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ 3.4.2007 ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਯੋਗ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਆਯੋਜਿਤ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"4. ਅਸੀਂ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸਮੀਖਿਆ ਐਚ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
192
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨੂੰ. ਪਰ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕਿ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ, ਸੋਲਨ ਜਾਂ ਦਬਾਅ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਬੰਦ ਕਰਨ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਾਪਸੀ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ ਹਨ
ਨੋਟ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਦੇ 19.12.2002 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਸੋਲਨ। ਭਾਵੇਂ ਨਿਰੀਖਣ
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹਨ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਨੋਟ,
ਅਜੇ ਵੀ ਪੈਰਾ 16 ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਪੈਰਾ 41 ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਬਿੰਦੂਆਂ 'ਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਨਹੀਂ ਕਹੀਆਂ ਹਨ
ਉਕਤ ਨੋਟ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹਨ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਇਕੱਠਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ (ਕੁਝ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਤੋਂ,
ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਖਾਸ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ) ਉਹੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਆਪਣੇ ਨਿਰੀਖਣ/ਨਤੀਜੇ ਹਨ। ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜੋ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੀ ਸੀ
ਨੋਟ ਵਿੱਚ ਜੋ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਉਹ ਸੱਚ ਸੀ ਜਾਂ ਝੂਠ।
ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ ਨੋਟ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਦੇ ਹੇਠਾਂ। ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਪੈਰਾ 16 ਵਿੱਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨਾ ਸੀ ਕਿ ਆਰਡਰ ਦਾ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੁਰਾ ਸੀ
ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਦੇ ਦਬਾਅ ਹੇਠ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉੱਚ ਅਥਾਰਟੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਕੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਕੀ ਦਬਾਅ
ਉਕਤ ਨੋਟ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਸਲ ਜਾਂ ਕਾਲਪਨਿਕ ਸਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਅਜਿਹਾ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਰੋ, ਕਿਉਂਕਿ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ (ਭਾਵ, ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਦਬਾਅ ਅਸਲ ਹੋਣ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਹੋਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਅਸਲ ਜਾਂ ਕਾਲਪਨਿਕ) ਆਰਡਰ ਇਸਦੇ ਕਾਰਨ ਮਾੜਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਤਰਕ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼
ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ।
5. ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਮੌਜੂਦਾ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
COMMNR ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਸ਼ਿਮਲਾ ਬਨਾਮ ਗ੍ਰੀਨਵਰਲਡ 193
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਪਰਵਾਣੂ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਪਟੀਸ਼ਨ (2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਰਿਵਿਊ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 22) ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਏ
ਪੈਰਾ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ
16 ਜਾਂ 41 ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਿਤੇ ਵੀ ਨਿਰਣੇ ਵਿਚ, ਜੋ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਉਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਿਸ ਲਈ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ, ਸੋਲਨ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਨਾ
ਜਾਂ ਉਸ 'ਤੇ ਰਿਟਰਨ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਦਬਾਅ ਪਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ, ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਪੈਰਾ 41 ਦੁਆਰਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ, ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਸੋਲਨ ਨੇ ਉਸ 'ਤੇ ਦਬਾਅ ਪਾਇਆ ਅਤੇ ਸੀ
ਵਾਪਸੀ ਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਜਿਵੇਂ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫ਼ਸਰ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਫੁਟ ਨੋਟ।
6. 2006 ਦੀਆਂ ਦੋ ਹੋਰ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੰ. 15 ਅਤੇ 16 ਹਨ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਪਿਥ ਅਤੇ
ਦੋਵੇਂ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਤੱਤ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਹੈ।
ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਦੀ ਬਜਾਏ ਦੋ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਾ ਸਿਰਫ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰੈਵੇਨਿਊ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਪਰ ਨਾਲ ਹੀ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਲਈ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ।
7. ਅਸੀਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ।
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਨੁਕਤੇ ਹਨ:
(a) ਅਪੀਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਚ ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ (ਜਿਸ ਨੂੰ
ਖੇਤਰ, ਜਿੱਥੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਆਪਣਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ) ਜਿਸ ਕੋਲ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਸੀ,
ਪਰ ਇਹ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਸ਼ਿਮਲਾ
(ਬੀ) ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਾਰਾਂ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਦਾਖਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ - ਆਮਦਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਟੈਕਸ, ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋ ਸਵਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ
ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
194
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਵਾਲ, ਜੋ ਧਾਰਾ 260 ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ-
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦਾ ਏ;
(c) ਸਵਾਲ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲ ਦੀ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਕਿਉਂਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਿਰਫ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਛੂਹਿਆ
ਗੁਣ
8. ਸਾਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ।
ਅਪੀਲ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਦਾ ਸਵਾਲ, ਜੋ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਸ਼ਿਮਲਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਦਿੱਲੀ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਹਿ-ਅਪੀਲੈਂਟ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾ ਕੇ ਕੱਟੋ ਕਿ ਅਪੀਲ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਸੀ। ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲੱਭਣਾ.
9. ਅਗਲੇ ਨੁਕਤੇ 'ਤੇ ਆਉਂਦੇ ਹਾਂ, ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲ ਸੀ
ਬਾਰ੍ਹਾਂ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ, ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਣਾਉਣ ਵੇਲੇ
ਸੀਮਤ ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਕੁਝ ਬਿੰਦੂਆਂ ਤੱਕ, ਜੋ ਕਿ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਪ੍ਰਸ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਸਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਦੋ ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸੀਮਤ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਬਿੰਦੂਆਂ ਤੱਕ ਹੈ ਜਿਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਸਬਮਿਸ਼ਨ
ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ, ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਅਪੀਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸਗੋਂ ਦਾਇਰ ਇਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਖੁਦ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਸੁਧਾਰ।
10. ਉਪਰੋਕਤ ਅਧੀਨਗੀ [C) ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਸੋਲਨ ਬੁਰਾ ਸੀ ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਏ
ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਅਪੀਲ ਤੋਂ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਬਤੌਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਸੀ

