[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 175
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਸ਼ਿਮਲਾ
ਵੀ.
M/S ਗ੍ਰੀਨਵਰਲਡ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਪਰਵਾਨੂ
(2009 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 3312)
6 ਮਈ 2009
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961:
ਏ
ਬੀ
-
-
ਧਾਰਾ 148, 149, 253 ਅਤੇ 263 – ਸੀ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਧਾਰਾ 263 ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੇ ਸੁਓ ਮੋਟੂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਆਦੇਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਗਲਤ, ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਗਲਤ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਲੀਆ ਦੇ ਹਿੱਤ ਦੇ ਕਾਰਨ - ਹੋਰ ਨਹੀਂ - ਵਿੱਚ
ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ s.263 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਨਤੀਜਾ ਨੋਟਿਸ
ਦੇ ਅਧੀਨ. 148 ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ - ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ
ਕੇਸ, ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪੂਰਾ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ - ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ,
ਧਾਰਾ 142
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
ਡੀ
ਈ
ਆਰਟੀਕਲ 136 - ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ - ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ
ਢੁਕਵਾਂ ਕੇਸ ਬਣਦਾ ਹੈ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਤਾਂ
ਆਪਣੇ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰੋ
ਆਰਡਰ ਜੇਕਰ ਇਹ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ ਐੱਫ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਵੇਗੀ।
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ, ਮੁੱਖ ਸਵਾਲ ਜੋ ਕਿ ਲਈ ਉੱਠਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਹੈ
ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1. ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਇੱਕ ਆਮਦਨ ਕਰ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ
175
ਜੀ
ਐੱਚ
176 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਹੈ
ਬੀ
ਅਥਾਰਟੀ। ਇੱਕ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਵੀ ਅੱਗੇ ਪਏਗੀ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ। ਇਹ ਤਿੱਖੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ
ਰੀਵੀਜ਼ਨਲ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਉਸਦੇ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। [ਪਰਾ 20] [197-ਜੀ-ਐਚ]
ਸ਼ੰਕਰ ਰਾਮਚੰਦਰ ਅਭਯੰਕਰ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਜੀ
ਦੱਤਾਤ੍ਰੇਯ ਬਾਪਟ ਏਆਈਆਰ (1970) ਐਸਸੀ 1 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
2. ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 263 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਆਮਦਨ-ਕਰ ਦੀ
ਸੀ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੋਧ ਸ਼ਕਤੀ. ਇਸ ਦੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਹਨ। ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਖੁਦ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਜਦੋਂ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਦੇਸ਼ ਗਲਤ ਹੈ
ਪਰ ਉਦੋਂ ਵੀ ਜਦੋਂ ਇਹ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਮਾਲੀਆ. ਦੋਵੇਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਭਿਆਸ ਲਈ ਪੂਰਵ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 263 ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹਨ
ਸੰਯੋਜਕ ਅਤੇ ਨਾ ਵਿਅੰਜਨਕ। [ਪੈਰਾ 23] [201-D-F]
ਐੱਫ
2.2 ਇੱਕ ਆਮਦਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼-
ਇਸ ਲਈ, ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਹੋਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਸੰਭਵ ਹੈ। ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਹਨ
ਇਸਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਰਥਾਤ, (1) ਦੀ ਗੈਰ-ਪੂਰਤੀ 'ਤੇ
ਧਾਰਾ 80 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਟੌਤੀ ਲਈ ਪੂਰਵ-ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ-
IA/80-IB - ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਰਕਮ ਨਾ ਕਰੋ; (2) ਘੱਟ ਖਪਤ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਾਇਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ; (3) ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ
ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ; (4) ਦੀ ਗੈਰ-ਪੂਰਤੀ
ਨਵੇਂ ਪਲਾਂਟ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ; (5) ਅਸਧਾਰਨ
ਉੱਚ ਲਾਭ; (6) ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਅਚਾਨਕ ਬੰਦ ਹੋਣਾ; (7) ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ
ਆਮ ਲਾਭਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਈ; (8) ਲੇਖਾ-ਜੋਖਾ
ਅਧੂਰਾ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ; (9) ਵਿਖੇ ਨਿਰਮਾਣ ਇਕਾਈਆਂ
ਪਰਵਾਣੁ ਸਚੁ ਨ ਚਲਾਇਆ; (10) ਉੱਚ ਮੁਨਾਫਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
COMMNR ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਸ਼ਿਮਲਾ ਬਨਾਮ ਗ੍ਰੀਨਵਰਲਡ 177
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਪਰਵਾਣੂ
ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਰਾ 24] [201-G-H; 202-ਏ-ਬੀ]
3.1 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 263 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਘੇਰਾ
ਹੁਣ res integra ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸੂਓ ਮੋਟੂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਧਾਰਾ 263(1) ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਉਸੇ ਦੀ ਹੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਹਾਲਾਤ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, (1) ਆਦੇਸ਼
ਗਲਤ ਹੈ; (2) ਆਰਡਰ ਦੇ ਗਲਤ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਪੱਖਪਾਤ ਮਾਲੀਆ ਦੇ ਹਿੱਤ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਮੌਜੂਦ ਹੈ। [ਪਰਾ 29] [208-ਏ-ਬੀ]
3.2 ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਜਾਂ ਵਿਵਾਦ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਵਿੱਚ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਮਿਤੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 263 ਅਧੀਨ 12.7.2004 ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 148 ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ। [ਪਰਾ 29] [209-G-H;
210-ਏ]
3.3 ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਸੀਆਈਟੀ (ਸ਼ਿਮਲਾ) ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੋ। ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟਿਸ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬੁਰਾ ਹੋਣਾ. [ਪਰਾ 30] [210-A]
ਮਾਲਾਬਾਰ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ CIT 243 ITR 83 (SC):
(2000) 2 SCC 718; ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬਨਾਮ ਅਧਿਕਤਮ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ (2007) 295 ITR 282 (SC); ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ, ਏ.
ਵਾਰਡ, ਸੀਤਾਪੁਰ ਬਨਾਮ ਮੁਰਲੀਧਰ ਭਗਵਾਨ ਦਾਸ 52 ITR 335 (SC);
ਐਸ ਸੀ ਪਰਾਸ਼ਰ ਬਨਾਮ ਵਸੰਤਸੇਨ ਦਵਾਰਕਾਦਾਸ (1963) 49 ਆਈ.ਟੀ.ਆਰ. 1 ਅਤੇ
ਐਨ.ਕੇ.ਟੀ. ਸ਼ਿਵਲਿੰਗਮ ਚੇਤਿਆਰ ਬਨਾਮ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ,
ਮਦਰਾਸ 66 ITR 586 (SC), ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
4.1 ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਦੀ ਨੋਟਿੰਗ ਖਾਸ ਸੀ।
ਇਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੀਟ ਵਿਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ. ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ
ਸੀਬੀਡੀਟੀ, ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਜੀ ਲਈ ਜਾਰੀ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ
ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪਰ ਇਹ ਸੋਚਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਵੀ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਇਹੀ ਉੱਚ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਕ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਹੈ
ਆਈ
ਐੱਚ
178 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ। ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਬਣਾਉਣ ਵੇਲੇ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਹੋਣਗੇ
ਸੀਬੀਡੀਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸਰਕੂਲਰ ਦੁਆਰਾ ਬੰਨ੍ਹੇ ਹੋਏ ਹਨ ਪਰ ਇਹ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਇਕ ਹੋਰ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਰਧ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਬੀ ਸਕੀਮ, ਇਸ ਨੂੰ ਗੁਆ ਦੇਵੇਗੀ
ਦਾ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ [ਪਰਾ 31] [217-ਬੀ-ਈ]
ਸੀ
ਡੀ
4.2 ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਫੋਰਮਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਅਪੀਲੀ ਜਾਂ ਮੂਲ ਹੁਕਮ ਵੀ; ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੈਲਾਅ ਦੁਆਰਾ
ਕਲਪਨਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਖਲ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਮੂਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਕੀਮ। [ਪਰਾ ੩੨] [੨੧੯-
F]
ਰਜਿੰਦਰ ਨਾਥ ਬਨਾਮ ਆਮਦਨ ਕਰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਦਿੱਲੀ
120 ITR 14 (SC); ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਕੁਰੀਅਨ ਅਬ੍ਰਾਹਮ
(ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2008) 3 SCC 582; ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਅਜ਼ਾਦੀ
ਬਚਾਓ ਅੰਦੋਲਨ (2004) 10 SCC 1; ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ,
ਈ ਬੰਬਈ ਬਨਾਮ ਗੋਰਧਨਦਾਸ ਭਾਨਜੀ ਏਆਈਆਰ 1952 ਐਸਸੀ 16; ਪੰਚਮ
ਚੰਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2008) 7
SCC 117; ਪੁਰਤਾਬਪੁਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕੇਨ
ਬਿਹਾਰ ਏਆਈਆਰ 1970 ਐਸਸੀ 1896 ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਤਰਲੋਚਨ
ਦੇਵ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2001) 6 SCC 260,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਐੱਫ
ਜੀ
5.1 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਦੀ ਉਦਾਹਰਣ। ਦਾ ਆਰਡਰ ਹੀ ਨਹੀਂ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਸੀਆਈਟੀ (ਸ਼ਿਮਲਾ) ਨੇ ਵੀ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 148 ਤਹਿਤ ਨੋਟਿਸ
ਐਕਟ ਇਸ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਸੀ। [ਪੈਰਾ
33] [221-ਡੀ-ਈ]
5.2 ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸੀਆਈਟੀ (ਸ਼ਿਮਲਾ) ਨੇ ਇੱਕ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਆਰਡਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਉਸ ਦਾ ਹੁਕਮ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਉਹ,
H ਇਸ ਲਈ, ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਸਕਦਾ ਸੀ
1
COMMNR ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਸ਼ਿਮਲਾ ਬਨਾਮ ਗ੍ਰੀਨਵਰਲਡ 179
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਪਰਵਾਣੂ
ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਹੀ ਅਪੀਲ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਫੈਸਲਾ ਏ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਲਈ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਲੱਗ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪੀਲ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਹ ਅਥਾਰਟੀ ਸੀ ਜੋ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਕੇ ਨਵੀਂ ਬੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਪੱਖਪਾਤੀ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਸਮਾਨ ਉਪਬੰਧ
ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦਾ ਹੋਣਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
'ਤੇ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਘਾਟ ਦਾ ਆਧਾਰ. ਇੱਕ ਅਜੀਬ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਪੱਖਪਾਤ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. [ਪਰਾ 34] [225-ਬੀ-ਈ]
ਸੀ
ਸੀ.
ਡੀ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬਨਾਮ ਸਹਾਰਾ ਇੰਡੀਆ ਫਾਈਨੈਂਸ਼ੀਅਲ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ 212 CTR 178 (ਦਿੱਲੀ); ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਰਾਏ
ਚੌਧਰੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 66 ITR 367 (SC); ਉਦੈ ਸ਼ੰਕਰ ਤ੍ਰਿਯਾਰ ਬਨਾਮ
ਰਾਮ ਕਲੇਵਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2006) 1 SCC 75; ਕਿਰਨ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਚਮਨ ਪਾਸਵਾਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1954 ਐਸਸੀ 340 ਈ
ਅਤੇ ਮੰਟੂ ਸਰਕਾਰ ਬਨਾਮ ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. •
2008 (16) ਸਕੇਲ 197, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
6.1 ਜਦੋਂ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 263 ਤਹਿਤ ਆਰ
ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਧਾਰਾ 148 ਤਹਿਤ ਨੋਟਿਸ ਐੱਫ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੈ
ਇਹ ਸੋਚਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਉੱਚ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ। ਉਪਰੋਕਤ ਮਕਸਦ ਲਈ, ਉੱਥੇ ਹੈ
ਸੱਚਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਦੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ। ਉਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਸੱਚਮੁੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਹੈ ਪਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਕ੍ਰਮ
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹਨ, ਇਹ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
180 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨਕਾਰਾਤਮਕਤਾ। ਵਿਚਕਾਰ ਪੂਰਾ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
ਬੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦੁਬਾਰਾ,
[ਪਰਾ 35] [227-ਬੀ-ਈ]
6.2 ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਅਦਾਲਤ, ਸੀਆਈਟੀ (ਦਿੱਲੀ) ਨੂੰ ਫਸਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ। ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਨੁਕਸ ਕਾਰਨ
ਸ਼ਿਮਲਾ ਵਿਖੇ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਮਾਲ
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸੀਆਈਟੀ (ਦਿੱਲੀ) ਨੂੰ ਇੱਕ ਧਿਰ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ। ਸੀ.ਆਈ.ਟੀ
(ਦਿੱਲੀ), ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ (SLP)। ਸੀ.ਆਈ.ਟੀ
(ਦਿੱਲੀ) ਨੇ ਭਾਵੇਂ ਅਨਿਯਮਿਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਏ
ਜਵਾਬ. ਵਿਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੈਵੇਨਿਊ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਉਹੀ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ. ਉਕਤ ਅਥਾਰਟੀ, ਇਸ ਲਈ, ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਡੀ. [ਪਰਾ 36] [227-ਈ-ਜੀ]
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
'
7.1 ਇਹ ਹੁਣ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 136 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਦੇ ਅਸਧਾਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਉਚਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਸਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰੋ
ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਜੇ ਇਹ ਹੈ
ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਵੱਲ ਵਧਣਾ. [ਪਰਾ 37] [227-G-H; 228-ਏ]
7.2 ਧਾਰਾ 142 ਅਧੀਨ ਸਾਡੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਬਾਰਾ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਦਿੱਲੀ -VII. [ਪੈਰਾ 37] [228-ਸੀ-ਡੀ]
ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਏ.ਪੀ. ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਲੈਂਕੋ ਕੋਂਡਾਪੱਲੀ ਦਾ
ਜੀ ਪਾਵਰ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ (2006) 1 SCC 540, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਆਈ
AIR (1970) SC 1
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 21
COMMNR ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਸ਼ਿਮਲਾ ਬਨਾਮ ਗ੍ਰੀਨਵਰਲਡ 181
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਪਰਵਾਣੂ
243 ITR 83 (SC)
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 29 ਏ
(2000) 2 SCC 718
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 29
(2007) 295 ITR 282 (SC) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 29
52 ITR 335 (SC)
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 30
ਬੀ
(1963) 49 ਆਈ.ਟੀ.ਆਰ. 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 30
66 ITR 586 (SC)
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 30
120 ITR 14 (SC)
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 30
ਸੀ
(2008) 3 SCC 582
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 31
(2004) 10 SCC 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 31
ਏਆਈਆਰ 1952 ਐਸਸੀ 16
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 32
(2008) 7 SCC 117
ਡੀ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 32
ਏਆਈਆਰ 1970 ਐਸਸੀ 1896
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 32
(2001) 6 SCC 260
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 32
212 CTR 178 (ਦਿੱਲੀ)
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 33
ਈ
เป
66 ITR 367 (SC)
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 33
(2006) 1 SCC 75
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 33
ਏਆਈਆਰ 1954 ਐਸਸੀ 340
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 34
ਐੱਫ
2008 (16) ਸਕੇਲ 197 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 34
(2006) 1 SCC 540
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 37
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2009 ਦਾ 3312
ਹਾਈ ਦੇ 2.03.2006 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਸ਼ਿਮਲਾ ਵਿਖੇ ਹਿਮਾਚਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ, ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 50 ਦੇ
2005
ਜੀ
ਨ
182 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਨਾਲ
ਸੀ.ਏ. 2009 ਦਾ ਨੰਬਰ 3313-3316।
1. ਵੈਂਕਟਾਰਾਇਣ, ਐਨ.ਕੇ. ਅਗਰਵਾਲ, ਗੌਰਵ ਢੀਂਗਰਾ, ਬੀ.ਵੀ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਬਲਰਾਮ ਦਾਸ
ਹਰੀਸ਼ ਐਨ. ਸਾਲਵੇ, ਸੁਨੀਲ ਗੁਪਤਾ, ਭਾਰਗਵ ਵੀ. ਦੇਸਾਈ, ਅਜੈ
ਵੋਹਰਾ, ਰਾਹੁਲ ਗੁਪਤਾ, ਰਿਸਪਾਂਡੈਂਟ ਲਈ ਰੀਮਾ ਸ਼ਰਮਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਹ ਦੋ ਅਪੀਲਾਂ, ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜੀਆਂ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਇਕੱਠੇ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਆਮ ਨਿਰਣਾ.
ਉਹ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਮਿਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
2005 ਦੇ ਆਈ.ਟੀ.ਏ. ਨੰ. 50 ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 800 ਵਿਚ 2.3.2006
2005 ਦੇ ਵੀ ਆਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਬਾਹਰ ਮਿਤੀ
3.4.2007 ਆਈ.ਟੀ.ਏ. ਨੰ. 50 ਵਿੱਚ 2006 ਦੇ ਸਿਵਲ ਸਮੀਖਿਆ ਨੰਬਰ 15 ਅਤੇ 16 ਵਿੱਚ
2005 ਅਤੇ ਸੀ.ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ 2005 ਦਾ 800 ਨੰਬਰ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਸ਼ਿਮਲਾ।
3. ਮੈਸਰਜ਼ ਗ੍ਰੀਨ ਵਰਲਡ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਇੱਕ ਭਾਈਵਾਲੀ ਚਿੰਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ.ਐਸ. ਗੁਪਤਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਤਨੀ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਸ਼ੀਲਾ ਗੁਪਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਕਸਰਤ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ, ਰਾਈਟਿੰਗ ਪੈਡ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਦੋ ਯੂਨਿਟ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ,
ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪਰਵਾਣੂ ਵਿਖੇ ਐਫ
1995. ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਹੀਆਂ ਗਈਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਲਈ ਟੈਕਸ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਨੀਤੀ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਬਜਟ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਆਦ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੈੱਟ ਵੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕੰਪਿਊਟਰ ਸਾਫਟਵੇਅਰ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਇੱਕ ਤੀਜੀ ਯੂਨਿਟ. ਉਹ
ਜੀ ਨੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ ਤੋਂ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਰਿਟਰਨ ਭਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
1996-97 ਭਾਰੀ ਮੁਨਾਫਾ ਦਿਖਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਵਾਪਸੀ ਵਿੱਚ
ਸਾਲ 2000-01 ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਕੁੱਲ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ
1,51,69,515/- ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਰੁ. 74,69,314/- ਸੀ
ਸ਼ੁੱਧ ਲਾਭ ਵਜੋਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮੁਨਾਫੇ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ 49% ਸੀ
ਕੁੱਲ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ. ਪਿਛਲੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ ਲਈ, ਭਾਵ 1999-
ਐੱਚ
3
COMMNR ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਸ਼ਿਮਲਾ ਬਨਾਮ ਗ੍ਰੀਨਵਰਲਡ 183
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਪਰਵਾਣੂ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
2000, ਕੁੱਲ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸ਼ੁੱਧ ਲਾਭ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਸੀ
66% ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਰੁਪਏ ਦੀ ਕੁੱਲ ਵਿਕਰੀ ਵਿੱਚੋਂ 2,97,12,106/
- ਸ਼ੁੱਧ ਮੁਨਾਫਾ 1,96,77,631/ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਐਲਾਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
-। ਅਗਲੇ ਤਿੰਨ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਅਰਥਾਤ 2001-2002,
2002-2003 ਅਤੇ 2003-2004, ਅਨੁਪਾਤਕ ਸ਼ੁੱਧ ਲਾਭ
ਕੁੱਲ ਵਿਕਰੀ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 81%, 95% ਅਤੇ 95% ਸੀ।
ਇਹ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਲਾਂਟ 'ਤੇ ਕੁੱਲ ਨਿਵੇਸ਼ ਅਤੇ
ਯੂਨਿਟ ਨੰਬਰ 1 ਲਈ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਮਹਿਜ਼ ਰੁਪਏ ਦਿਖਾਈ ਗਈ। 1,25,000/- ਅਤੇ
ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਰਕਮ ਖਰਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਦੂਜੀ ਯੂਨਿਟ ਲਈ ਪਲਾਂਟ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨਰੀ 'ਤੇ.
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
4. 7.2.2000 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ('AO')
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਹਾਤੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਰਵੇਖਣ ਕੀਤਾ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੀ ਧਾਰਾ 133-ਏ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ)
ਸੰਖੇਪਤਾ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ, "ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਐਕਟ") ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਲਈ: (ਏ) ਡੀ ਦੀ ਹੋਂਦ ਅਤੇ ਅਸਲ ਕੰਮ ਦਾ ਤੱਥ
ਯੂਨਿਟ; (b) ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਲਾਂਟ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ; (c) ਲੋੜੀਂਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਵਰਕਰਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ, ਕੁਝ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਰਿਕਾਰਡ ਸਨ; (d) ਕੱਚੇ ਦੇ ਸਟਾਕ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ,
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਰਧ-ਮੁਕੰਮਲ ਅਤੇ ਮੁਕੰਮਲ ਸਮੱਗਰੀ
2000-2001।
ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ 19.12.2002 ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ.ਓ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ:
"ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਟੌਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਵੀ ਆਮਦਨ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵਾਪਸੀ ਕਰੋ
74,79,995/- ਦੇ ਲਾਭ 'ਤੇ 80IB ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
31.10.2000 ਜੋ ਕਿ ਧਾਰਾ 143(1)(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
26.7.2001 ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਪੂਰਵਜ ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ ਆਮਦਨ 'ਤੇ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 133ਏ ਤਹਿਤ ਸਰਵੇ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ
ਦੁਆਰਾ 7.2.2000 ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਵਪਾਰਕ ਸਥਾਨ
ਫਿਰ ITO. ਕੇਸ ਦੀ ਚੋਣ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੜਤਾਲ ਵਿਧਾਨਿਕ ਨੋਟਿਸਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਸ਼ਨਾਵਲੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 143(2)/142(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਮੌਕੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਰਿੰਦਰ ਬੱਬਰ, CA ਨੇ ਸ਼ਿਰਕਤ ਕੀਤੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
184 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ। ਵੱਖ - ਵੱਖ
ਮੰਗੇ ਗਏ ਵੇਰਵੇ/ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਸਨ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੇਸ ਦੀ ਚਰਚਾ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ:
ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਕਿਤਾਬਾਂ ਅਤੇ ਰਾਈਟਿੰਗ ਪੈਡ। ਫਰਮ ਦੇ ਦੋ ਭਾਈਵਾਲ ਹਨ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ ਗੁਪਤਾ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਸ਼ੀਲਾ ਗੁਪਤਾ। ਦੋ
ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਯੂਨਿਟ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਯੂਨਿਟ-1 ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਅਤੇ ਯੂਨਿਟ- ਵਿੱਚ ਰਾਈਟਿੰਗ ਪੈਡਾਂ ਦੀ।
II. ਦੋਵਾਂ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿਸਾਬ ਕਿਤਾਬਾਂ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਯੂਨਿਟ ਅਤੇ 11 ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਪਾਏ ਗਏ
ਸਰਵੇਖਣ. ਦੀ ਕੈਸ਼ ਬੁੱਕ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੁਝ ਅੰਤਰ
ਦਿਨ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਲੱਭੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੁਲ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਵਕੀਲ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ 88,55,592/- ਕੁੱਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ
ਯੂਨਿਟ - 1 ਲਈ 64.69% ਦੀ ਦਰ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਰੁਪਏ 57,28,980/- ਦਾ ਲਾਭ
ਅਤੇ Rs.63,16,392/- ਦੀ ​​ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ, ਦਾ ਕੁੱਲ ਲਾਭ
ਯੂਨਿਟ-2 ਲਈ 19,12,565/- ਰੁਪਏ 30.29% ਦੇਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ. ਵਿਕਰੀ ਕ੍ਰੈਡਿਟ 'ਤੇ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਕਦ ਆਧਾਰ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ. ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਖਾਤੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਕਾਪੀ
ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਫਾਈਲ 'ਤੇ ਤੱਥ, ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ ਆਮਦਨ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਉਕਤ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ, AO ਨੇ ਇੱਕ ਨੋਟ ਦਰਜ ਕੀਤਾ,
ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
“3.12.2002 ਨੂੰ ਸ਼ਿਮਲਾ ਤੋਂ ਇੱਕ ਕਾਲ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮੈਂ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ।
4.12.2002 ਨੂੰ ਵਰਥੀ ਸੀ.ਆਈ.ਟੀ., ਸ਼ਿਮਲਾ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਸਮੇਤ
M/ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
s ਗ੍ਰੀਨ ਵਰਲਡ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਬਾਰੀਕੀ ਨਾਲ ਸੀ
(sic) ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਯੋਗ CIT ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ,
ਸ਼ਿਮਲਾ ਵਿਖੇ ਵਿਦਵਾਨ ਐਡਲ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿਚ ਡਾ. ਸੀਆਈਟੀ, ਸੋਲਨ ਰੇਂਜ,
ਸੋਲਨ। ਸਾਰੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਗਏ ਅਤੇ ਅੱਗੇ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਵਾਬ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ

