706
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਮਮਲਤਦਾਰ ਨੂੰ ਖੁਦ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਏ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰ।
ਸ੍ਰੀ ਤਰਕੁੰਡੇ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੀ ਮੁਦਾਲਾ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਪਰ
ਮਸਲਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਮੁਦਾਲਾ ਅਪਰਾਧੀ ਹੈ ਜਾਂ ਏ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰ। ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਮਲਤਦਾਰ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਕੀ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ
ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਹੈ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ ਕਿ ਉਹ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਆਈ
ਸ੍ਰੀ ਤਰਕੁੰਡੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਨ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਜੋ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮਝਿਆ। ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਜਿੰਨਾ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਮੈਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ, ਵੇਖ ਰਿਹਾ ਹਾਂ
ਧਾਰਾ 70(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ ਲਈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ ਦਾ, ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ,
ਇਹ ਮੈਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਸਵਾਲ
ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ, ਜਦੋਂ ਪਾਰਟੀ ਇੱਕ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰ, ਮਾਲੀਆ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ, ਅਤੇ ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ............"
10. ਇੱਥੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਚਰਚਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਹਾਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਗੋਆ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦੇ ਅਧੀਨ
F ਐਕਟ, ਜੋ ਕਿ ਬੰਬੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 70 ਦੇ ਨਾਲ ਪੈਰੀ-ਮੈਟਰੀਆ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ, ਮਮਲਤਦਾਰ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਰੱਖਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਖਾਸ
ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਵਾਦਿਤ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜੀ
11. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ
ਨੇ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਐਕਟਾਂ ਦੇ ਦੋ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ,
ਅਰਥਾਤ, ਗੋਆ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਅਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 70
ਬੰਬੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗੋਆ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ ਦੇ 4. ਹਾਈਕੋਰਟ ਅਨੁਸਾਰ ਜੇ
ਗੋਆ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 70
H ਬੰਬੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ ਨੂੰ ਪੈਰੀ ਮੈਟੀਰੀਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
1
ਮਧੂਮਤੀ ਅਚੁਤ ਪਰਬ ਬਨਾਮ ਰਾਜਾਰਾਮ ਵੀ ਪਰਬ ਅਤੇ ੭੦੭
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.]
ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਮਮਲਤਦਾਰ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਭਾਵ ਏ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਸਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਗੋਆ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਮੁੱਖ ਸਿਧਾਂਤ
ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਲਈ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਬੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀਮਤ ਵਿੱਚ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗਾ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ। ਇਹ ਵੀ ਇਕਸੁਰਤਾ ਵਾਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸਾਰੀ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਬੇਦਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵਿਰੋਧੀ ਨਿਰਣੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ। ਸੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਸ਼ਾ
ਗੋਆ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗੋਆ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਮਲਤਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ। ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ
ਕਿ, ਬੇਸ਼ੱਕ, ਜਦੋਂ ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਵਿਅਕਤੀ ਏ
ਮਮਲਤਦਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਉਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕੀ ਹੱਕ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਇਹ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀ ਖੋਜ ਵੀ ਸੀ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਮਮਲਤਦਾਰ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਉਕਤ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ ਸੀ।
ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਆਓ ਟੀਚੇ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਤਿਆਰ ਕਰੀਏ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਚਲਦਾ ਹੈ:-
"ਸੈਕਸ਼ਨ 4 - ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਮੰਨੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ -
-
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)
1 ਜੁਲਾਈ, 1962 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਨੂੰ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਏ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ -
(i) ਮਾਲਕ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਮੈਂਬਰ, ਜਾਂ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(ii) ਤਨਖ਼ਾਹ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨੌਕਰ ਜੋ ਨਕਦ ਜਾਂ ਕਿਸਮ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹੈ ਪਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਫਸਲ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਜਾਂ ਇੱਕ ਭਾੜੇ ਦਾ ਮਜ਼ਦੂਰ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਖੇਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਨਿਗਰਾਨੀ H
708
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਮਾਲਕ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ, ਜਾਂ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(iii) ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗਿਰਵੀਨਾਮਾ।
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਮਮਲਤਦਾਰ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਸਥਿਤ ਹੈ:-
(a) ਮਮਲਤਦਾਰ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ
(ਅ) ਮਮਲਤਦਾਰ ਅਜਿਹਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਪਰ
ਉਸਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ 'ਤੇ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਸ ਤਹਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਨੁਭਾਗ.
ਅੱਗੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਉਪ-ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ [1 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
1962, ਪਰ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ] ਕਰੇਗਾ,
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਉਪ-ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਮਨਾਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਲ ਵਿੱਚ, ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਕਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੇਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕਿਰਾਏਦਾਰ; ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਚੋਲੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਜਾਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ
ਉਪ-ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਜਾਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ;
ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਬਣੋ ਕਿ ਉਹ ਉਪ-ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸੀ
1 ਜੁਲਾਈ, 1962 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਕਰਨਾ, ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ, ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ
ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਗੋਆ, ਦਮਨ ਅਤੇ ਦੀਵ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ (ਸੋਧ)
ਐਕਟ, 1966।"
12. ਇਸ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦਾ ਸਾਦਾ ਰੀਡਿੰਗ ਜੋ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਇਹ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
H 4 ਕਿ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
}
ਮਧੂਮਤੀ ਅਚੁਤ ਪਰਬ ਬਨਾਮ ਰਾਜਾਰਾਮ ਵੀ ਪਰਬ ਅਤੇ 709
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.]
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਏ
ਕਿ ਗੋਆ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਮਮਲਤਦਾਰ
ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਵਾਦਿਤ ਜਾਇਦਾਦ. ਪਰ ਜੇ ਅਸੀਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਅਤੇ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸੀਮਤ ਬੀ
ਉਦੇਸ਼ ਮਮਲਤਦਾਰ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਕੁਝ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਗੋਆ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਅਕਤੀ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਅਧੀਨ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇ
ਗੋਆ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ, ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਮਮਲਤਦਾਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਮਮਲਤਦਾਰ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਗੋਆ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੀ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦਿਤ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਸੀ
ਡੀ
13. ਦੁਬਾਰਾ ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਗੋਆ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਸਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕੇਵਲ ਉਹ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਈ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਸਬੰਧਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਦੁਆਰਾ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਵਾਲ ਇਹ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਧੀਨ ਮਮਲਤਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਕਟ. ਇਹ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਦੇ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਮਾਲਕ ਵਿਚਕਾਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਲੰਮਾ ਕਰਨਾ ਐੱਫ
ਬੇਵਕੂਫੀ ਨਾਲ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਉਠਾ ਕੇ ਕਿ ਉਹ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ; ਪਰ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇੱਕ ਮਕਾਨ-ਮਾਲਕ ਬੇਵਕੂਫੀ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਓ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ, ਇਸ ਲਈ, ਰੱਖਣ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਮੰਚ ਮਮਲਤਦਾਰ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਉਸ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਠੁਕਰਾ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਮਾਲਕ ਜੀ
ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਆਮ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ;
ਪਰ ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਮਮਲਤਦਾਰ ਇਕੱਲੇ ਝਗੜੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗਾ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਐਕਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦ
ਟੀਚੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਅਧੀਨ ਮਮਲਤਦਾਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਐੱਚ
710
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਵਾਦਿਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਸੀ
ਸੰਪਤੀ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ, ਬੰਬੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਗੋਆ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ ਸਮਾਨ ਹਨ, ਪਰ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਗੋਆ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ ਦੇ, ਬੰਬਈ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਬੀ ਐਕਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ. ਅਸੀਂ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਦੀ ਗਾਹਕੀ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ। ਜਦੋਂ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਇੱਕ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਗੋਆ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1), ਇਹ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ ਕਿ ਦੂਜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਰਥਾਤ, ਜਿੱਥੇ
ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ,
ਮਮਲਤਦਾਰ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦਿਤ ਸੰਪਤੀ ਦਾ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਮਮਲਤਦਾਰ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਘੋਸ਼ਣਾ, ਭਾਵ, ਇੱਕ ਖਾਸ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗੋਆ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।
ਸੀ
ਡੀ
14. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦਾ ਦਾਇਰਾ
ਈ ਗੋਆ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਤੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਗੋਆ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਸੀਮਿਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਤੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਅਰਥਾਤ,
8 ਫਰਵਰੀ, 1965, ਜਦੋਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 7 ਹਰ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੈ।
ਐੱਫ
15. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਮਮਲਤਦਾਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਮਮਲਤਦਾਰ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਸਟੈਂਡ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
16. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੀ ਆਰਡਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗਤ.
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

