ਏ
ਬੀ
[2009] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 696
ਮਧੂਮਤੀ ਅਚੁਤ ਪਰਬ
ਵੀ.
ਰਾਜਾਰਾਮ ਵੀ. ਪਰਬ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2001 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2971)
29 ਜਨਵਰੀ 2009
[ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ ਅਤੇ ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਗੋਆ, ਦਮਨ ਅਤੇ ਦੀਵ ਐਗਰੀਕਲਚਰ ਟੈਨੈਂਸੀ ਐਕਟ, 1964 -
ss 4(1) ਅਤੇ 7 - ਮਮਲਤਦਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। 7 - ਦੇਣ ਲਈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ C ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਘੋਸ਼ਣਾ - ਆਯੋਜਿਤ:
ਮਮਲਤਦਾਰ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ - ਪਾਵਰ ਯੂ/ਐਸ. 4(1) ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਦੇਣ ਲਈ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਮਮਲਤਦਾਰ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ।
7 - ਐੱਸ. 7 ਇਸ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਗਲੇ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ ਭਾਵ ਸਕਾਰਾਤਮਕ
ਨਾਲ ਹੀ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਘੋਸ਼ਣਾ - ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਵਾਲ
ਕੀ ਗੋਆ ਦਮਨ ਅਤੇ ਦੀਉ ਐਗਰੀਕਲਚਰ ਦੇ ਅਧੀਨ 7 ਸੀ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ, 1964, ਮਮਲਤਦਾਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਕੋਈ ਖਾਸ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ/ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਹੋਵੇ
ਵਿਵਾਦ ਉਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ/ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1 ਸਮੀਕਰਨ "ਜੇ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੈ"
ਇਸ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਗਲੇ ਲਗਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ, ਭਾਵ, ਸਕਾਰਾਤਮਕ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਘੋਸ਼ਣਾ. ਦ
ਸਮੀਕਰਨ ਗੋਆ, ਦਮਨ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਵਿੱਚ "ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਸੀ"
ਅਤੇ ਦੀਵ ਐਗਰੀਕਲਚਰ ਟੈਨੈਂਸੀ ਐਕਟ, 1964 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ
ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਘੋਸ਼ਣਾ.
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ "ਹੈ ਜਾਂ ਸੀ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ" ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਵਾਲ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
696
ਮਧੂਮਤੀ ਅਚੁਤ ਪਰਬ ਬਨਾਮ ਰਾਜਾਰਾਮ ਵੀ ਪਰਬ ਅਤੇ 697
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਮਮਲਤਦਾਰ ਹੀ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ ਏ
ਜੋ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਮਮਲਤਦਾਰ
ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਨਾਲ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ/ਨਹੀਂ ਸੀ, ਉਹ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਉਸੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਇੱਕ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਬੀ
[ਪਾਰਾ 6 ਅਤੇ 5] [701-G-H; 700-F-H; 701-ਏ-ਬੀ]
ਨਿਵਰਤੀ ਲਕਸ਼ਮਣ ਕੋਂਡੋਬਹਿਰੀ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ ਦਿਆਲ
ਲਕਸ਼ਮੀਨਾਰਾਇਣ ਸਾਰਦਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1960 ਬੰਬਈ 56 ਅਤੇ
ਤ੍ਰਿੰਬਕ ਸੋਪਨ ਬਨਾਮ ਗੰਗਾ ਰਾਮ ਮਹਤਰਬਾ ਏਆਈਆਰ 1953 ਬੰਬਈ
241, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
1.2 ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਯੂ/ਐਸ. 7 ਕੇਸਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੈ
ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਉਹ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਧਿਰ ਵੱਲੋਂ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਡੀ
ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਤਹਿਤ ਮਮਲਤਦਾਰ। [ਪਰਾ ੧੩] [੭੦੯-
E-F]
ਈ
ਐੱਫ
2.1 ਜਦੋਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ,
ਇਹ ਨਿਰਣਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਅਰਥਾਤ, ਜਿੱਥੇ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਮਮਲਤਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦਿਤ ਜਾਇਦਾਦ. ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਅਤੇ ਦ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਮਮਲਤਦਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਕੁਝ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ
ਐਕਟ, ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗੋਆ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਅਧੀਨ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਮਮਲਤਦਾਰ ਨੂੰ ਇਹ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਐੱਚ
ਜੀ
698
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਬੇਦਖਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 12 ਅਤੇ 13] [708-
ਐੱਚ; 709-ਏ-ਸੀ]
ਬੀ
2.2 ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦਾ ਘੇਰਾ ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਸੀਮਿਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਤੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਐਕਟ, ਭਾਵ, 8 ਫਰਵਰੀ, 1965, ਜਦਕਿ ਧਾਰਾ 7 ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੈ
ਹਰ ਸਮੇਂ ਲਈ. [ਪਰਾ 14] [710-E-F]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਏਆਈਆਰ 1960 ਬੰਬਈ 56
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 8
ਸੀ
ਏਆਈਆਰ 1953 ਬੰਬਈ 241
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 9
ਡੀ
ਈ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2001 ਦਾ 2971
ਦੇ 26.6.2000 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਵਿੱਚ ਪਣਜੀ ਵਿਖੇ ਬੰਬਈ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਨਿਆਂਇਕਤਾ
2000 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 9.
ਧਰੁਵ ਮਹਿਤਾ, ਹਰਸ਼ਵਰਧਨ ਝਾਅ ਅਤੇ ਟੀ.ਐਸ. ਸੁਬਾਸ਼ੀਸ਼ (M/ ਲਈ
s ਕੇ.ਐਲ. ਮਹਿਤਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.1. ਇਹ ਅਪੀਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ 26 ਜੂਨ, 2000 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਪਣਜੀ ਵਿਖੇ ਬੰਬਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
1999 ਦੀ F ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਨੰ.9 ਜਿਸਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ
ਆਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
1998 ਦੀ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 44 ਦਾ ਫੈਸਲਾ 13 ਜੂਨ, 2000 ਨੂੰ ਹੋਇਆ।
2. ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਗਦ ਨਾਮਕ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ,
ਪਾਲੀਮ ਵਿਖੇ ਸਥਿਤ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 131, ਸਬ-ਡਵੀਜ਼ਨ ਨੰਬਰ 33 ਅਤੇ 37,
ਤਾਲੁਕਾ ਪਰਨੇਮ, ਗੋਆ, (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਵਿਵਾਦਿਤ
ਜਾਇਦਾਦ") ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀ ਅਰਥਾਤ ਵਾਸੂ, ਸ਼ੰਕਰ ਅਤੇ ਭੀਵਲ
ਵਿਵਾਦਿਤ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
4.
i
;
ਮਧੂਮਤੀ ਅਚੁਤ ਪਰਬ ਬਨਾਮ ਰਾਜਾਰਾਮ ਵੀ ਪਰਬ ਅਤੇ 699
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੀ
1972 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਾਰਸ ਹਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਏ
ਨੁਮਾਇੰਦੇ। ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਪਰਨੇਮ ਵਿਖੇ ਮਮਲਤਦਾਰ, ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਵਾਦਿਤ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਗੋਆ, ਦਮਨ ਅਤੇ ਦੀਵ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਟੈਨੈਂਸੀ ਐਕਟ, 1964 (ਵਿੱਚ
ਛੋਟਾ "ਗੋਆ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ)। ਮਮਲਤਦਾਰ, ਵਿਸਤਾਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ, 28 ਅਕਤੂਬਰ 1986 ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਵਿਵਾਦਿਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਸੰਪਤੀ. ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਡਿਪਟੀ ਕਲੈਕਟਰ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਮਮਲਤਦਾਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ, ਮਿਤੀ 5 ਦੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਜਨਵਰੀ 1992 ਦਾ। ਅੱਗੇ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਪੀਲ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਲਿਆ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਨੇ ਡਿਪਟੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਅਤੇ ਮਮਲਤਦਾਰ, 30 ਜੂਨ ਦੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ,
1997 ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਕੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਹਾਈ ਅੱਗੇ, 1998 ਦੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਨੰ. 113 ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਪਣਜੀ ਸਥਿਤ ਬੰਬਈ ਦੀ ਅਦਾਲਤ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਗੋਆ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੀ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਮਮਲਤਦਾਰ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਏ
1999 ਦੇ ਐਲਪੀਏ ਨੰਬਰ 9 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦ
ਇਸ ਨੂੰ 26 ਜੂਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਰਾਹੀਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
2000. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਦੇਣ 'ਤੇ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ
ਪਾਰਟੀਆਂ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
3. ਅਸੀਂ ਤਰਫ਼ੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। ਮੁੱਦਾ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਕੀ ਗੋਆ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਮਮਲਤਦਾਰ ਜੀ
ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਿ ਕੋਈ ਖਾਸ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ/ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਹੋਵੇ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ/ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
4. ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਝਗੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ
ਐੱਚ
700
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਸਾਡੇ ਲਈ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਐਕਟਿੰਗ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਗੋਆ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਐਕਟ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ ਲਈ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਗੋਆ, ਦਮਨ ਅਤੇ ਦੀਵ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ। ਗੋਆ ਦੀ ਧਾਰਾ 7
ਬੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:-
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"ਸੈਕਸ਼ਨ 7: ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦਾ ਸਵਾਲ:- ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਸੀ ਜਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸਮਝੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮਮਲਤਦਾਰ,
ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ।
ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਵਿੱਚ, ਮਮਲਤਦਾਰ ਇਹ ਮੰਨੇਗਾ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
a ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਹੋਂਦ ਬਾਰੇ ਬਿਆਨ
ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ
ਅਤੇ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸੱਚ ਹੈ।"
5. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਵੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਮਮਲਤਦਾਰ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ ਐਲਪੀਏ ਨੰਬਰ 44 ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਘੋਸ਼ਣਾ
1998. ਗੋਆ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ
ਟੇਨੈਂਸੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧਤ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ, ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਗੋਆ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਮਮਲਤਦਾਰ ਕਰੇਗਾ,
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ, ਫਿਰ ਵੀ,
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਰਥਾਤ "ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ/ਨਹੀਂ ਸੀ"
ਕਾਰਨਾਂ ਲਈ ਮਮਲਤਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਨਿਪਟਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਵਜੋਂ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ "ਹੈ ਜਾਂ ਸੀ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ", ਇਹ ਸਵਾਲ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਜੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਮਲਤਦਾਰ ਐੱਸ
ਦਾ ਹੀ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ ਸਵਾਲ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਉਠਾਇਆ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਮਮਲਤਦਾਰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ/ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਕਿਰਾਏਦਾਰ, ਉਹ ਇਸਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਕਰਦਾ ਹੈ
H ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
-
་
ਮਧੂਮਤੀ ਅਚੁਤ ਪਰਬ ਬਨਾਮ ਰਾਜਾਰਾਮ ਵੀ. ਪਰਬ ਅਤੇ 701
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.]
ਇੱਕ ਕਿਰਾਏਦਾਰ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਇੱਕ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਏ
ਸਾਨੂੰ ਹੈਰਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਭਾਗ ਵਿਚਲੇ ਸ਼ਬਦ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਿ ਮਮਲਤਦਾਰ ਨੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ, ਸਮੀਕਰਨ "ਜੇ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੈ
ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਸੀ..." ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਤਲਬ ਕਿ ਮਮਲਤਦਾਰ ਬੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ
ਸਮੀਕਰਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉੱਥੇ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਜਾਂ ਸ਼ੱਕ ਹੈ, ਫਿਰ
ਮਮਲਤਦਾਰ ਬਕਾਇਆ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂਚ. ਇਸ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਸਿੱਟਾ ਸੀ
ਮਮਲਤਦਾਰ, ਪੁੱਛ-ਗਿੱਛ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਖਾਸ ਵਿਅਕਤੀ ਏ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ, ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਏ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਬਾਰੇ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗੋਆ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਵਿੱਚ ਸਮੀਕਰਨ "ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਸੀ"
ਐਕਟ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਘੋਸ਼ਣਾ. ਜੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਉਸ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਮਲਤਦਾਰ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਜਾਂ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ
ਉਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ਾਧਾਰੀ ਦੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ, ਮਮਲਤਦਾਰ ਆਖਰਕਾਰ ਏ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਦੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਉਸਨੂੰ ਕੋਈ ਲੈਣ ਤੋਂ ਗੁਰੇਜ਼ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ. ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ
ਸਥਿਤੀ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ, ਅਸਥਿਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਰਬਾਦੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਧੀਨ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਮਮਲਤਦਾਰ ਦਾ ਸਮਾਂ
ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਗੋਆ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਇਹ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸਥਿਤੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ
ਇੱਕ ਲੰਮੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਜਿਸਦਾ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
6. ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੇ ਜੋਖਮ 'ਤੇ, ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਉਚਿਤ ਹੈ ਕਿ ਜੀ
ਸਮੀਕਰਨ "ਜੇ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੈ" ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੋਵੇਂ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕਰੋ, ਅਰਥਾਤ, ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਘੋਸ਼ਣਾ, ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਹੀ ਪਹੁੰਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੇ ਅੰਤ 'ਤੇ. 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਐੱਚ
702
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਗੋਆ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦਾ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਵੀ
ਬੰਬੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ ਦੇ 70, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਦੋਵੇਂ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਹਨ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਲਈ ਪਰੀ-ਮਟੀਰੀਆ ਹਨ
ਹੋਰ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਗੋਆ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਐਕਟ. ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਧਾਰਾ 70 ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਹੁਣ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
B ਬੰਬੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਧਾਰਾ 70-ਮਮਲਤਦਾਰ ਦੇ ਫਰਜ਼:-
"ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹੋਣਗੇ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਫਰਜ਼ ਅਤੇ ਕਾਰਜ
ਮਮਲਤਦਾਰ:-
(a) ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ;
(ਬੀ) ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅਤੀਤ, ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਜਾਂ ਸਥਾਈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ..........."
7. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਬੰਬੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 85
ਐਕਟ ਵੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 85 ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
"ਸੈਕਸ਼ਨ 85 - ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਪੱਟੀ
(1) ਕਿਸੇ ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ, ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ (ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਸਮੇਤ ਕਿ ਕੀ ਏ
ਵਿਅਕਤੀ ਪਿਛਲੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਸੀ
ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਤੋਂ ਉਸ ਕੋਲ ਰੱਖੀ ਜ਼ਮੀਨ ਖਰੀਦੀ ਸੀ) ਜੋ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ, ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜਾਂ
ਮਮਲਤਦਾਰ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਇੱਕ ਮੈਨੇਜਰ, ਦੁਆਰਾ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਲੈਕਟਰ ਜਾਂ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰੈਵੇਨਿਊ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ 'ਤੇ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ
ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
(2) ਮਮਲਤਦਾਰ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਕੁਲੈਕਟਰ ਦਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ
ਜਾਂ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰੈਵੇਨਿਊ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਰਾਜ
ਇਸ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਬਣੀ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਮਧੂਮਤੀ ਅਚੁਤ ਪਰਬ ਬਨਾਮ ਰਾਜਾਰਾਮ ਵੀ ਪਰਬ ਅਤੇ ੭੦੩
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.]
ਕੋਈ ਸਿਵਲ ਜਾਂ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ।
ਵਿਆਖਿਆ:- ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ
ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਇੱਕ ਮਮਲਤਦਾਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਮਮਲਤਦਾਰ ਅਦਾਲਤੀ ਐਕਟ, 1906।"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
8. ਬੰਬਈ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 85 ਦੇ ਨੰਗੇ ਅਧਿਐਨ ਤੋਂ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਬੀਤੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜਾਂ ਸੀ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਅਤੇ ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰ ਤੋਂ ਉਹ ਜ਼ਮੀਨ ਖਰੀਦੀ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਮਮਲਤਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਾਂ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਮੈਨੇਜਰ, ਕੁਲੈਕਟਰ ਜਾਂ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਵਿੱਚ ਮਾਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ. ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੈ
ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਖਾਸ ਵਿਅਕਤੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜਾਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ,
ਇਹ ਕੇਵਲ ਮਮਲਤਦਾਰ ਹੈ ਜਿਸ ਕੋਲ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਉਹੀ. ਇਸ ਲਈ, ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਧਾਰਾ 70 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਬੰਬੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ, ਮਮਲਤਦਾਰ ਕੋਲ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਕੀ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਨਿਵਰਤੀ ਲਕਸ਼ਮਣ ਈ
ਕੋਂਡੋਬਹਿਰੀ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ ਦਿਆਲ ਲਕਸ਼ਮੀਨਾਰਾਇਣ ਸਾਰਦਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1960 ਬੰਬਈ 56] (ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ), ਮਾਨਯੋਗ ਚੈਨਾਨੀ, ਸੀ.ਜੇ. (ਉਸ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਫਿਰ) ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:-
ਡੀ
ਐੱਫ
"ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮਮਲਤਦਾਰ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ, ਇੱਕ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਜਿੱਥੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਉਹ ਬਣਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਇੱਕ। ਲੱਗਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਦਲੀਲ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਤਾਕਤ ਹੋਣ ਲਈ. ਦੇ ਉਦੇਸ਼
ਐਕਟ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਐਚ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਜੀ
ਟੀ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
{"
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
704
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 1 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ।
ਜਦੋਂ ਕਿ ਐਕਟ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਨਹੀਂ ਹਨ - ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ,
ਉਹ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕੁਝ ਖਾਸ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ। ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਤਹਿਤ ਐੱਸ.
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੋਵੇਂ ਹੀ ਇਸ 'ਤੇ ਅਪਲਾਈ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਲਈ ਮਮਲਤਦਾਰ। ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ
(ਬੀ) ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 70 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਮਮਲਤਦਾਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ। ਉਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਉਹ
ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ, ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੁਆਰਾ, ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੋ, ਜਦੋਂ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਹੈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਦੋਵਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਸਵਾਲ ਜੋ
ਮਮਲਤਦਾਰ ਨੂੰ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਮਮਲਤਦਾਰ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ। ਇਹ ਸਵਾਲ ਵੀ ਹੋਣਾ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਦਰਭ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੌਣ ਹਨ ਅਤੇ ਕਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਕਿਵੇਂ ਅਤੇ ਕਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਅਜਿਹਾ ਇਰਾਦਾ, ਇਸ ਲਈ, ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼. ਇਸ ਦੇ ਮਕਸਦ ਲਈ ਸ਼ਬਦ
ਐਕਟ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਵਾਲ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ. ਜੇਕਰ, ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਮਮਲਤਦਾਰ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਸਬੰਧੀ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸਵਾਲ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਐਕਟ, ਮਮਲਤਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣ ਵਾਲੀ ਅਰਜ਼ੀ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੁਆਰਾ।" (ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
9. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਬੰਬੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 70 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ
ਤ੍ਰਿੰਬਕ ਸੋਪਨ ਬਨਾਮ ਗੰਗਾ ਰਾਮ ਮਹਤਰਬਾ [ਏ.ਆਈ.ਆਰ
í
ਮਧੂਮਤੀ ਅਚੁਤ ਪਰਬ ਬਨਾਮ ਰਾਜਾਰਾਮ ਵੀ. ਪਰਬ ਅਤੇ 705
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.]
1953 ਬੰਬੇ 241] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ :-
11
..ਬਹੁਤ ਹੀ ਦਿਲਚਸਪ ਦਲੀਲ ਅੱਗੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਿਸਟਰ ਤਰਕੁੰਡੇ ਦੁਆਰਾ, ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਦਲੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਏ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਘੁਸਪੈਠ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ, ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਮੁੱਦਾ ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ: ਜੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਹੈ, ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਏ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਕਬਜ਼ੇ ਲਈ ਫ਼ਰਮਾਨ; ਜੇਕਰ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ, ਤਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਜਾਂ ਮਮਲਤਦਾਰ ਨੂੰ ਭੇਜਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ.
ਮਿਸਟਰ ਤਰਕੁੰਡੇ ਦੀ ਹੋਰ ਦਲੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਹੈ
ਉਹ ਮੁੱਦੇ ਜੋ ਮਮਲਤਦਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ
ਮਮਲਤਦਾਰ ਕਿ ਧਾਰਾ 70 (ਬੀ) ਦੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਹੈ.........
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
.ਹੁਣ, ਜੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਸਹੀ ਸੀ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਦੇ ਵੀ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਮਲਤਦਾਰ ਲਈ ਉੱਠੇਗਾ
ਈ
ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ,
ਕਿਉਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਸਿਰਫ਼ ਮਮਲਤਦਾਰ ਕੋਲ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਉਸਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਏ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰ, ਫਿਰ ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਕਿ ਕੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸੀ ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਐੱਫ
ਉੱਠਣਾ ਅਜਿਹਾ ਮਸਲਾ ਉਦੋਂ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਹੋਵੇ
ਖਾਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ, ਅਤੇ ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਜਾਂ ਏ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਮਲਤਦਾਰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ. ਹੁਣ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸਵਾਲ
ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਥੋਂ ਤੱਕ ਮਮਲਤਦਾਰ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਤੱਥ
ਪਰ ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੱਥ ਹੈ.
ਮਮਲਤਦਾਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ। ਦੇ ਉਤੇ
ਜੀ
ਐੱਚ

