ਏ
ਬੀ
ਸੀ
0
ਈ
674
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਜੋ ਬਿੱਲ ਅਤੇ ਸੰਸਦੀ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਕਮੇਟੀਆਂ। ਦੀ ਬਹਿਸ ਵਿੱਚ ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ
ਸੰਸਦ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਅੰਦਰੂਨੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਹਨ,
ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਹੋਣ
ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਲੱਭਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ
ਹਵਾ ਲਈ ਜਹਾਜ਼, ਦੁਭਾਸ਼ੀਏ ਅੱਗੇ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਕੱਲਤਾ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ। ਹਰ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਹਰ ਸ਼ਬਦ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜਾਂ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮਝਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਸੈਟਿੰਗ ਅਤੇ ਪੈਟਰਨ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ। ਇਹ ਦੁਬਾਰਾ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਬੇਲੋੜੀ ਆਪਣਾ ਸਾਹ ਬਰਬਾਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ। ਬਸ
ਕਿਉਂਕਿ ਸੰਸਦ ਦੀ ਬੇਲੋੜੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਸਮੀਕਰਨ, ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਲੋੜਾ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੰਸਦ ਦੀ ਕੋਈ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਬਿਨਾਂ ਅਰਥ ਦੇ ਸ਼ਬਦ, ਸੰਸਦ ਨਹੀਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਮੰਗਿਆ ਜਾਂਦਾ। ਸੰਸਦ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ;
ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਕੀ ਹੈ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੋ
ਦੱਸਣ ਲਈ ਜਾਂ ਉਹ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਲੋੜਾ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬੇਲੋੜਾ।"
21. ਗੁਰੂਦੇਵਦੱਤ VKSSS ਮਰਯਾਦਿਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [(2001) 4 SCC 534], ਇਸ ਦੀ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ
ਐਫ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਹਿਕਾਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼ ਐਕਟ, 1960, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ
(ਦੂਜੀ ਸੋਧ) ਆਰਡੀਨੈਂਸ, 2001 ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਬਿੱਲ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਦੌਰਾਨ
ਸੰਸਦ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਸ 'ਤੇ ਬਹਿਸ, ਜੇ ਕੋਈ ਖਾਸ
ਅਜਿਹੀ ਬਹਿਸ, ਸਵਾਲ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਸਥਾ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵਸਤੂ ਦੇ ਸੰਕੇਤ ਅਤੇ
ਬਿੱਲ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ। ਦ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਹੀਂ, ਇੱਕ ਸਹਾਇਤਾ ਵਜੋਂ
.
ਏ. ਮੰਜੂਲਾ ਭਾਸ਼ਿਨੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਏ.ਪੀ. ਮਹਿਲਾ 675
ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿੱਤ COPRN. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਜੇਕਰ ਲੋੜ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਹੀ ਉਸਾਰੀ। ਏ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਲਝਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ,
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਅਪਵਾਦ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ - ਇਹ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜ ਪਰ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਦੇ ਸਹੀ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਨਹੀਂ
ਹੋਰ...
ਜਦੋਂ ਕਿ ਆਮ ਵਿੱਚ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਮੁੱਖ ਸਹਾਇਤਾ ਪਰ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਇਹ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਵਰਗੀਕਰਣ ਦੀ ਵਾਜਬਤਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸ਼ਸ਼ੀਕਾਂਤ ਲਕਸ਼ਮਣ ਕਾਲੇ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
[1990 (4) SCC 366] ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਪਿਛੋਕੜ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦਾ।"
ਸੀ
ਡੀ
22. ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਨ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਖਾਸ ਐਕਟ ਨੂੰ ਈ ਲਈ ਇਕਮਾਤਰ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ, ਇਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਿਛੋਕੜ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਸ਼ਰਾਰਤਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਕਾਨੂੰਨ. ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ ਦੇ ਸੱਚੇ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਬਾਹਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਵਜੋਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਵਸਤੂ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਵਾਜਬਤਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਜਿਹੇ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਵਰਗੀਕਰਣ ਦਾ।
23. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਅਤੇ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਰਨ ਜੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ. ਇਸਦੀ ਪੜਚੋਲ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚਕਾਰ
1976 ਅਤੇ 1993, ਰਾਜ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ
ਸਰਕਾਰ, ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ/ਸਾਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ/
ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
82% ਭਾਵ 6.78 ਲੱਖ ਤੋਂ 12.34 ਲੱਖ ਤੱਕ ਅਤੇ 1993-1994 ਵਿੱਚ ਐਚ.
ਸੀ
ਡੀ
676 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਏ ਦਾ 80% ਤੋਂ ਵੱਧ ਖਰਚ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ
ਦੀਆਂ ਤਨਖ਼ਾਹਾਂ, ਭੱਤੇ, ਪੈਨਸ਼ਨ ਆਦਿ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਲੀਏ 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਦਬਾਅ ਪੈਦਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਜਿਸ ਨੇ ਭਲਾਈ ਦੇ ਅਮਲ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪਾਇਆ
ਸਕੀਮਾਂ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉੱਥੇ ਸੀ
ਬੀ ਕਈ ਹਜ਼ਾਰ ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਧ ਰਿਹਾ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਸਮੇਤ,
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ, ਜੋ ਸੀ
ਇੰਪਲਾਇਮੈਂਟ ਐਕਸਚੇਂਜ ਕੋਲ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੈ ਪਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਚੋਣ ਲਈ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਪਾਉਣ ਲਈ, ਡੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦਿਹਾੜੀ ਅਤੇ ਅਸਥਾਈ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਵੀ ਸੀਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ, ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਹੀ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਭਰਤੀ ਏਜੰਸੀਆਂ। ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਤੋਰਦਿਆਂ ਸ.
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ,
ਜਿਸ ਨੂੰ 1994 ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸ਼ਬਦ 'ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਮਜ਼ਦੂਰੀ'
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ii) ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਤਕ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤਨਖ਼ਾਹ ਅਤੇ ਨਾਮਾਤਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਸਟਰ ਰੋਲ ਜਾਂ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਤਨਖਾਹ ਜਾਂ ਤਾਂ ਫੁੱਲ-ਟਾਈਮ ਜਾਂ ਪਾਰਟ-ਟਾਈਮ 'ਤੇ
ਜਾਂ ਪੀਸ ਰੇਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਵਰਕਚਾਰਜਡ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹੁਦਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀ
ਚੁਣੇ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਬੁਲਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਏ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਅਸਾਮੀਆਂ
F ਨਿਯਮਤ ਅਧਾਰ 'ਤੇ. ਵਿਚ 'ਜਨ ਸੇਵਾ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(vi) ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਫ਼ਤਰ ਜਾਂ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ
ਸਰਕਾਰ, ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ, ਇੱਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਅਦਾਰਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਮਲਕੀਅਤ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਿਤ, ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ
ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
G ਭਾਵੇਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਸਮੇਤ, ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਏ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾ
ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੁਸਾਇਟੀ
ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਜੋ ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹਨ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਫੰਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਲਈ
ਐੱਚ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਭਾਵੇਂ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਨਾ ਹੋਵੇ ਪਰ
ਈ
ਟੀ
ਏ. ਮੰਜੂਲਾ ਭਾਸ਼ਿਨੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਏ.ਪੀ. ਮਹਿਲਾ 677
ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿੱਤ COPRN. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.}
ਬੀ-
ਸੀ
ਡੀ
ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1) ਦੁਆਰਾ, ਕੁੱਲ ਏ
ਕਿਸੇ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੋਸਟ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਤਕ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ
ਜਾਂ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਉਜਰਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਜੋਂ ਗ੍ਰੇਡ. ਧਾਰਾ 3(2) ਦੁਆਰਾ, ਆਈ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿ ਕੋਈ ਅਸਥਾਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੋਸਟ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਤਕ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਾਂ ਵਿੱਚ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਅਗਾਊਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਗ੍ਰੇਡ
ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਨਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਇੰਪਲਾਇਮੈਂਟ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੁਆਰਾ ਸਪਾਂਸਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਤਕ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਭਰਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਾਂ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦਾ ਪੈਨਲ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ/ਕਾਲਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਪੈਨਲ ਤੋਂ
ਵਿੱਚ ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰੋਂ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਸਪਾਂਸਰ ਕੀਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੁਆਰਾ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅੰਦਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਡਰਾਇੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਦਸਤਖਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ -
ਸਬੰਧਤ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਤਨਖਾਹ ਬਿੱਲ ਅਤੇ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ
ਲੇਖਾ ਅਫਸਰ, ਉਪ-ਖਜ਼ਾਨਾ ਅਫਸਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਜਿਸ ਦੀ ਤਨਖ਼ਾਹ ਬਿੱਲ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਬਿੱਲ ਪਾਸ ਕਰੋ। ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਚੋਣਵੇਂ ਦਫਤਰਾਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਧਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ
ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ। ਲਈ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਭੱਤਿਆਂ ਦੀ ਵਸੂਲੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ। ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ
'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਜਾਂ ਅਸਥਾਈ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਇਹ ਹੇਠਾਂ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਸੇਵਾ G ਦੇ ਨਿਯਮਤ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ
ਕਾਰਨ ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਧਾਰਾ 25 (ਐਫ)
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 ਲਾਗੂ ਹੈ। ਸੇਵਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਨ
ਏ
678
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਇੱਕ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 25(F) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੈਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਬਸਟੈਂਟ ਕਲਾਜ਼ ਅਤੇ ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੈਸਲੇ, ਫ਼ਰਮਾਨ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ, ਸਾਰੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦੀ ਨਿਯਮਤ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਦਾਅਵੇ
ਬੀ ਵੇਜ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਅਸਥਾਈ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ,
ਰੋਕਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ, ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਜਾਂ ਅਸਥਾਈ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ
ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵੀ ਫ਼ਰਮਾਨ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਲਾਗੂ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ। ਸੈਕਸ਼ਨ 10(1) 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਫ਼ਤਰ ਜਾਂ ਅਦਾਰੇ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ
ਸਮਰੱਥ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਨਤਕ ਸੇਵਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 10(2) ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਬਣਾਈ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਪੋਸਟ ਅਵੈਧ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 5, 6, ਅਤੇ 7 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿਓ। ਧਾਰਾ 11 ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਦਫਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਸਟਾਫ ਦੇ ਪੈਟਰਨ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ
ਅਤੇ ਅਦਾਰੇ ਅਤੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ, ਭੱਤੇ,
ਐਕਸਗ੍ਰੇਸ਼ੀਆ, ਆਦਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਆਪਨ ਸਟਾਫ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਤੇ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣਾ
ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ। ਧਾਰਾ 12 ਰਾਹੀਂ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਢੇਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕੁਝ ਖਾਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ
ਮਾਮਲੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 14 ਲਈ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਕਮੀ। ਧਾਰਾ 15
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
24. ਜੇਕਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੁੰਦਾ
1994 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਦੇ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਗੜਬੜੀ ਜੀ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਾਫ਼ੀ ਮਾਲੀਆ ਬਚਾਇਆ ਗਿਆ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਭਲਾਈ ਸਕੀਮਾਂ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾ ਕੇ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਿਰਫ਼ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਾ ਵਰਗੀਆਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਭਰਤੀ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ
ਐੱਚ
ਏ. ਮੰਜੂਲਾ ਭਾਸ਼ਿਨੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਏ.ਪੀ. ਮਹਿਲਾ 679
ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿੱਤ COPRN. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਕਮਿਸ਼ਨ/ਕਾਲਜ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਆਦਿ ਜਾਂ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੁਆਰਾ ਸਪਾਂਸਰ ਕੀਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਆਪਣੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਸਮਾਨਤਾ ਧਾਰਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਸਲ ਭਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ।
ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਕਿਉਂਕਿ, ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਧਾਰਾ 7 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮਨਾਹੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਅਸਥਾਈ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁਰੰਮਤ
ਨਿਯਤ ਹਿੱਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਬਾਅ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜੀ.ਓ. ਮਿਤੀ
22.4.1994 ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦਿਹਾੜੀ ਜਾਂ ਨਾਮਾਤਰ ਮਸਟਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਰੋਲ ਜਾਂ ਇਕਸਾਰ ਤਨਖਾਹ, ਜਿਸ ਨੇ ਲਗਾਤਾਰ 5 ਲਈ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਾਲ ਅਤੇ 25.11.1993 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਸਨ, ਭਾਵ, ਦੀ ਮਿਤੀ
1994 ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਇੱਕ ਵਾਰ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਮਾਪ ਅਤੇ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਚੱਲ ਰਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ/ਸਕੀਮ ਨਹੀਂ
ਸਾਰੇ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋਣ 'ਤੇ
5 ਸਾਲ। ਕੁਝ ਅਜਿਹੀ ਹੀ ਨੀਤੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ 1993 ਵਿੱਚ ਕੈਜ਼ੂਅਲ ਨੂੰ ਅਸਥਾਈ ਰੁਤਬਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਮੋਹਨ ਪਾਲ [(2002) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
573] ਅਤੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਨੀਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸਾਰੇ ਆਮ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਬਣਾਉਣ ਵਜੋਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਵਧੀ ਦਾ ਪੂਰਾ ਹੋਣਾ। 1993 ਦੀ ਸਕੀਮ
ਦੇ ਅਸਥਾਈ ਰੁਤਬੇ ਅਤੇ ਲਾਭ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ
240 ਪੂਰੇ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਆਮ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਦਿਨ (206 ਦਿਨ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ 5
ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਦਿਨ). ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਰਤ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਮ ਮਜ਼ਦੂਰ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਅਸਥਾਈ ਰੁਤਬੇ ਅਤੇ ਨਿਯਮਤਕਰਨ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ
ਜਦੋਂ ਉਹ 1993 ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਲਟਦਿਆਂ ਸ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
680
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
[2009] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ ਕਿ ਸਕੀਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 4
ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸਕੀਮ ਵਜੋਂ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ
"ਆਰਜ਼ੀ" ਰੁਤਬਾ, ਆਮ ਮਜ਼ਦੂਰ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ
ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਵੀ ਨਿਰੰਤਰ ਰੈਂਡਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 240 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸਾਲ ਜਾਂ 206 ਦਿਨ ਦਫਤਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ 5 ਦਿਨ a
ਹਫ਼ਤਾ ਸਕੀਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਤੋਂ, ਇਹ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਆਮ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ
ਸਾਰੇ ਆਮ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ "ਆਰਜ਼ੀ" ਦਰਜਾ ਦੇਣਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਤੇ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਦੇ
ਬੇਸ਼ੱਕ, ਇਹ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕੋਈ ਵੀ ਤਿਆਰ ਕਰੇ
ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਮ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ "ਅਸਥਾਈ" ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਗਰੁੱਪ 'ਡੀ' ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਗਗਨ ਕੁਮਾਰ [2005 (6) SCC 70] ਅਤੇ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ, ਦੂਰਦਰਸ਼ਨ, ਮੰਡੀ ਹਾਊਸ ਬਨਾਮ ਮਾਨਸ ਡੇ
[2005 (13) SCC 437].
25. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ 22.4.1994 ਦੀ ਜੀ.ਓ. ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣਾਉਣਾ
5 ਸਾਲ ਪੂਰੇ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸੇਵਾ
F ਚਾਹੇ ਅਜਿਹੀ ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਜਾਂ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੋਵੇਗਾ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ
ਸੋਧ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ 5 ਸਾਲ ਪੂਰੇ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਲਗਾਤਾਰ ਸੇਵਾ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਨੀਤੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
G.O. ਮਿਤੀ 22.4.1994 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਇੱਕ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਸਮਾਂ ਮਾਪ ਜੋ
25.11.1993 ਨੂੰ 5 ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਖਾਸ ਸ਼ਰਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ 5 ਸਾਲ ਪੂਰੇ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
25.11.1993 ਤੱਕ ਨਿਰੰਤਰ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਏ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ. ਮੰਜੂਲਾ ਭਾਸ਼ਿਨੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਏ.ਪੀ. ਵੂਮੇਨਸ 681
ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿੱਤ COPRN. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਬਨਾਮ ਐੱਮ.ਐੱਲ. ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਸਿੰਘ ਏ
(supra) ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
1994 ਦਾ ਐਕਟ ਜਿਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਉਸ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ, ਸ਼ਰਾਰਤਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ
ਧਾਰਾ 7 ਸਮੇਤ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦਿਹਾੜੀ ਜਾਂ ਕੰਮ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਸਥਾਈ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਾਂ ਕਦੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਉਸਦੀ/ਉਸਦੀ ਨਿਯਮਤਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਸਮਾਪਤ ਹੋਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਜੇਕਰ G.O. ਮਿਤੀ 22.4.1994 ਦਾ ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿੰਮੇਵਾਰ ਅਫਸਰ ਸਨ
ਉਸ ਸਮੇਂ 1994 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨ ਦੀ ਖੇਚਲ ਕੀਤੀ
ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ "ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 5 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਲਗਾਤਾਰ ਅਤੇ ਲਗਾਤਾਰ ਡੀ
25.11.1993 ਨੂੰ", ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
“ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 5 ਸਾਲ ਪੂਰੇ ਕੀਤੇ ਹਨ
25.11.1993 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਤਨਖਾਹ 'ਤੇ ਨਿਰੰਤਰ ਸੇਵਾ ਜਾਂ
ਨਾਮਾਤਰ ਮਸਟਰ ਰੋਲ ਜਾਂ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਤਨਖਾਹ" ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਿਲਕੁਲ ਗੈਰ-
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਜੋ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੇ ਭਾਰੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਲਈ ਪੈਸਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਬਚਣਯੋਗ ਕਸਰਤ.
26. ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਅਤੇ ਅਪੂਰਣਤਾ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ.
G.O. ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 22.4.1994 ਅਤੇ ਪਾਲਿਸੀ ਬਣਾਉ
ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ 1994 ਐਕਟ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇੱਕ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹੈ
1998 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੰ. 3 ਅਤੇ 1998 ਦਾ 27 ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ।
ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ 1994 ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਐਕਟ 1994 ਐਕਟ ਦੇ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਤਲਾ ਕਰਨਾ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਯਾਨੀ ਕਿ
ਅਨਿਯਮਿਤ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੇ ਖਤਰੇ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਮਨੋਨੀਤ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਏਜੰਸੀਆਂ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਮਨਾਹੀ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਧਾਰਾ 7 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ.
ਸੀ
ਡੀ
682 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ। 1998 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ.27 ਦੀ ਮੁਖਬੰਧ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ G.O. ਮਿਤੀ 22.4.1994 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨੀਤੀ ਸੀ
ਦੇ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਾਰ ਦਾ ਉਪਾਅ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦਿਹਾੜੀ ਜਾਂ ਨਾਮਾਤਰ ਮਸਟਰ ਰੋਲ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ
ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਤਨਖਾਹ, ਜਿਸ ਨੇ 5 ਸਾਲ ਲਗਾਤਾਰ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਬੀ 25.11.1993 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਭਾਵ, ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ
1994 ਐਕਟ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਰੰਤਰ ਸਕੀਮ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਾਰੇ 'ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ' ਦੀ ਜਿਵੇਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਕਰਨੀਆਂ ਸਨ
5 ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਕਰੋ। ਲਈ ਪਹਿਲੀ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਉਲੀਕੀ ਗਈ ਸੀ
1994 ਦੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੋਧਾਂ ਨਾਲ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
G.O. ਮਿਤੀ 22.4.1994 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਐਲ. ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਜਾਂ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰੋ
ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰ)। ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਭਾਸ਼ਾ
22.4.1994 ਦੀ G.O. ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨੀਤੀ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦੇ ਨਵੇਂ ਸੰਮਿਲਿਤ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨਹੀਂ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ 25.11.1993 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਦਿਹਾੜੀ
5 ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ। ਇਥੇ
ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਵੀ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਜੀ.ਓ ਨੇ ਮਿਤੀ 22.4.1994 ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਸਾਰੇ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
1994 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ii)) ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਵਿਚ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇ
1994 ਐਕਟ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਇੱਕ ਸੰਗ੍ਰਹਿਤ ਜਾਂ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਦਿਲਚਸਪ ਹੈ ਕਿ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪਿਆਰਾ ਸਿੰਘ
(ਸੁਪਰਾ) ਜਿਸ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪਨਾਹ ਲਈ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਚ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰਾਂ ਆਦਿ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਬਣਾਉਣਾ ਜੀ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਰੁੱਧ ਧਾਰਾ 7 ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਮਨਾਹੀ ਦੇ ਦੰਦ
ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਇਹ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੀ ਕਿ ਥੋਕ ਹੋਵੇਗੀ
ਦਿਹਾੜੀਦਾਰਾਂ, ਆਮ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ, ਵਰਕ ਚਾਰਜ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਕਰਮਚਾਰੀ, ਆਦਿ ਇਸ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕੀ
ਐਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਐਲਾਨ ਕਰਨਾ ਸਹੀ ਸੀ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਏ. ਮੰਜੂਲਾ ਭਾਸ਼ਿਨੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਏ.ਪੀ. ਵੂਮੇਨਸ 683
ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿੱਤ COPRN. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸੇਵਾ ਏ ਦੀ ਖਾਸ ਲੰਬਾਈ ਦੀ ਲੋੜ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਮਿਤੀ 'ਤੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
“ਇਹ ਹੁਕਮ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜੋ ਹੈ
ਡੀ
ਸਾਰੀਆਂ ਮੌਜੂਦਾ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖੀ ਸਥਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਬੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਦਰਪੇਸ਼ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ. ਇਸ ਲਈ, ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ,
ਇੱਕ ਖਾਸ ਮਿਤੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਦੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਆਦ (ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਇੱਕ ਹੋਵੇ
ਸਾਲ ਜਾਂ ਦੋ ਸਾਲ) ਵਿਚ ਪਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਲਈ ਲਓ
ਸੀ
ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ ਹਰਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ।
ਪਹਿਲਾ ਆਰਡਰ 1 ਜਨਵਰੀ 1980 ਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਦੋ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
31 ਦਸੰਬਰ, 1979 ਯਾਨੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਅਗਲੇ ਦਿਨ
ਆਰਡਰ ਦੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਏ
ਤਾਰੀਖ ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੈ? ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਰਡਰ
ਮਿਤੀ 3 ਜਨਵਰੀ, 1983 ਨੇ 15 ਸਤੰਬਰ, 1982 ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀ. ਇਹ ਸੂਚਨਾ/ਆਰਡਰ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਕਲਰਕਾਂ ਦੀਆਂ ਤੀਜੀ ਜਮਾਤ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
SSSB ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਏ
15 ਸਤੰਬਰ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦੋ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ, ਈ
1982, ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਕੋਈ ਖਾਸ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ
ਹਰਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਹ ਖਾਸ ਮਿਤੀ ਕਿਉਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਜਿਹੇ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਇੱਕ ਮੌਕਾ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਿਤੀ ਆਪਹੁਦਰੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਿਤੀ ਆਪਹੁਦਰੀ ਹੈ।
ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਿਤੀ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਮਨਮਾਨੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਅਤੇ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਨਿਯਮਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਮਿਆਦ. ਅਗਲਾ ਹੁਕਮ 24 ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਸ.
1987 ਨੇ 31 ਦਸੰਬਰ, 1986 ਦੀ ਮਿਤੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਯਾਨੀ
ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ. ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ
ਐੱਫ
ਐੱਚ

