ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਆਈ
694 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੂਜੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਿਆਂ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"1996 ਦੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ 2 ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਜੋ ਕਿ ਸੋਧ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਦੇ ਨਾਲ ਪੈਰੀ ਮੈਟੀਰੀਆ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਐਕਟ 1960, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ ਕਿ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਹੋਰ ਵੀ, ਇੱਕ ਵਾਰ
ਐਕਟ ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਗਈ ਹੈ, ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ ਜਾਂ ਜੋ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਭਪਾਤਰੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਕਢਵਾਉਣਾ ਇੱਥੇ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕੁਝ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਹਨ
ਪੇਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਛੋਟ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ. ਸੋਧ ਐਕਟ 2 ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ
1996 ਦੇ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵਿਧਾਨਕ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਦਖਲ। ਧਾਰਾ ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
1996 ਦੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ 2 ਦੇ 3 ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ। ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸੋਧ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਲੰਬਿਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੈ।
ਜਨਰਲ ਕਲੋਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸ.
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਕਲਾਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਜਿਹੇ ਏ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੰਬਿਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਵੈਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਯੋਗ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ
ਅਤੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ,
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ। ਉਹ ਸਿਰਫ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਚ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਗਤੀ ਵਿੱਚ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ. ਜਦੋਂ ਲੰਬਿਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ, ਇਹ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਕਿ ਉਕਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦੀ। ਇਹ ਇਕੱਲਾ ਹੀ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੋਧ ਐਕਟ 2 ਦੇ 1996 ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ
ਸੋਧ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ"
32. ਕੇਸ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
:;
'
ਏ. ਮੰਜੂਲਾ ਭਾਸ਼ਿਨੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਏ.ਪੀ. ਮਹਿਲਾ 695
ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿੱਤ COPRN. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਉਚਿਤ ਹੈ ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਏ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਮਦਨ ਮੋਹਨ ਪਾਠਕ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (ਸੁਪਰਾ), ਸੱਤ-
ਜੱਜ ਬੈਂਚ ਨੇ ਲਾਈਫ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਮੰਨੀ
ਬੀਮਾ ਨਿਗਮ (ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦਾ ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1976
ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੂੰ ਬੋਨਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ
ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
1976 ਦਾ ਐਕਟ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 31(2) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਨਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਲਿਆ ਕੇ, ਸੰਸਦ
ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਕਦ ਬੋਨਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਬੰਦੋਬਸਤ
ਸੀ
ਡੀ
33. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਮਨ ਲਾਲ ਕੇਸ਼ਵ ਲਾਲ ਸੋਨੀ
(supra), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ ਰਾਜ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਗੁਜਰਾਤ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਨਾਲ ਸੋਧ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ, 1961 ਅਤੇ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰਨਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰ ਵਜੋਂ ਸਥਿਤੀ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਪੰਚਾਇਤ ਸੇਵਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਦੇ ਸਥਾਨਕ ਕਾਡਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ ਅਤੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰ ਦਾ ਰੁਤਬਾ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਈ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਸਮੀਕਰਨ, ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਲਈ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲਾਂ ਅਤੇ ਤਨਖਾਹਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ। ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਦੌਰਾਨ
ਅਪੀਲਾਂ, 1961 ਐਕਟ ਨੂੰ ਪਿਛਾਖੜੀ ਨਾਲ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
1978 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਅਤੇ ਪੰਚਾਇਤ ਸੇਵਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰਾਂ ਵਜੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰੁਤਬੇ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ। ਐੱਫ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੋਧ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ:
"ਹੁਣ, ਸੋਧ ਐਕਟ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 1978 ਵਿੱਚ,
1961 ਦੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਲਈ ਧੰਨਵਾਦ,
ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਬਕਾ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਪੰਚਾਇਤ ਸੇਵਾ, ਸਕੱਤਰ, ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸੇਵਕ।
ਗ੍ਰਾਮ ਅਤੇ ਨਗਰ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਦਾ ਦਰਜਾ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦਾ। ਸਰਕਾਰ ਵਜੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਰੁਤਬਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
696 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੌਕਰਾਂ ਨੂੰ ਬੁਝਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਪੋਸਟਾਂ
ਨੂੰ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 311 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਨਾ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿੰਗਲ ਆਊਟ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸੀ
ਵਿਭਿੰਨ ਇਲਾਜ. ਇਹ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਤਿਹਾਸ ਅਤੇ ਵੰਸ਼ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭਿੰਨਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸਨ। ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਜੋ ਤਲਾਟੀ ਅਤੇ ਕੋਤਵਾਲ ਬਣ ਗਏ
ਗ੍ਰਾਮ ਅਤੇ ਨਗਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ, ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸੇਵਕ
ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰ ਸਨ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ,
ਜਦੋਂ ਕਿ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਸਕੱਤਰ ਬਣੇ ਹਨ,
ਗ੍ਰਾਮ ਅਤੇ ਨਗਰ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾਦਾਰ ਸਨ
ਨਹੀਂ ਹਰ ਇੱਕ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮੂਲ ਦੇ 'ਬ੍ਰਾਂਡ' ਦਾ ਚਿੰਨ੍ਹ ਅਤੇ
ਸਰੋਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਰਗੀਕਰਨ ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਹ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਆਇਆ, ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਆਗਿਆਯੋਗ ਸੀ।
ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਉਹ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਗਏ ਸਨ
ਸਮਾਨ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਧਾਰਾ, ਇਹ
'ਤੇ ਕੋਈ ਵਰਗੀਕਰਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਮੂਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. ਅਜਿਹਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਣਉਚਿਤ ਅਤੇ ਮੰਗੀ ਗਈ ਵਸਤੂ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਨੈਵੀਗੇਟ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 311 ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਜੋ ਸੋਧ ਐਕਟ ਹੈ
ਇੱਕ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ, ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਨਕਲੀ ਸਥਿਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਕਦੇ ਵੀ ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਸੇਵਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਬਣੇ। ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅੱਜ ਦੇ ਜਮ੍ਹਾ ਹੋਏ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਨਕਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵੱਲ ਮੁੜ ਕੇ ਅਧਿਕਾਰ ਜੋ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
17 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ? ਨੰ.
ਵਿਧਾਨ ਸ਼ੁੱਧ ਅਤੇ ਸਧਾਰਨ ਹੈ, ਸਵੈ-ਧੋਖੇਬਾਜ਼, ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ
ਏ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਅਜਿਹੇ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਕਾਨੂੰਨ. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਹੈ
ਲੈਣ ਲਈ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਦੂਰ ਜਾਂ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਪਰ ਕਿਉਂਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਲਿਖਤੀ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਅਤੇ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ, ਨਾ ਤਾਂ ਸੰਭਾਵੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪਿਛਾਖੜੀ
ਏ. ਮੰਜੂਲਾ ਭਾਸ਼ਿਨੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਏ.ਪੀ. ਵੂਮੇਨਸ 697
ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿੱਤ COPRN. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.)
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅੱਜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅੱਜ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ. ਕਾਨੂੰਨ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦਾ, 20 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਇਸ ਲਈ, ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਬੀ
20 ਸਾਲ। ਸਾਨੂੰ ਅੱਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਕੱਲ੍ਹ ਦਾ। ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅੱਜ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਸਕਦੀ
ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਜੋ 20 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਮਾਰਚ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰੋ
20 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇਕੱਠਾ ਹੋਇਆ। ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਨਮਾਨੀ, ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦੀ ਨਕਾਰਾਤਮਕਤਾ।"
34. ਚੇਅਰਮੈਨ, ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਆਰ. ਰੰਗਧਾਮਈਆ
(supra), ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਕੀ ਰੇਲਵੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੂਰਵ-ਅਨੁਭਵ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਘਟਾਓ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸੋਧ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 14 ਅਤੇ 16, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਨਿਹਿਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ.
ਸੀ
ਡੀ
35. ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਜੀ.ਵੀ.ਕੇ. ਲੜਕੀਆਂ ਹਾਈ ਈ
ਸਕੂਲ (ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਾਂਹ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ
ਕੀ ਸਰਕਾਰ ਜੀਓ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਲਾਭ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਕੂਲ ਨੂੰ ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸੋਧ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਲਾਭ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1982
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ।
36. ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚੇ ਗਏ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਸਮਾਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਲਈ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਨਾ ਵੀ ਹੋਵੇ
25.11.1993 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 5 ਸਾਲ ਲਗਾਤਾਰ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
37. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
1998 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ. 3 ਦੁਆਰਾ 1994 ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਅਤੇ
1998 ਦੇ 27 ਵਿੱਚ ਐਚ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਜਾਂ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
698
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਐਲ. ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰ)। ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ
ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪਾਲਿਸੀ ਪਹਿਲੀ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
1998 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ. 27 ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਦਾ ਉਪਾਅ ਹੈ
ਕੇਵਲ ਉਹਨਾਂ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਆਦਿ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਜੋ ਪੂਰਾ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
25.11.1993 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 5 ਸਾਲ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਸੇਵਾ ਅਤੇ
ਬੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 25.11.1993 ਤੋਂ ਬਾਅਦ 5 ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ।
ਸੀ
38. ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ 1998 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ. 27 ਦੀ ਧਾਰਾ 7ਏ
ਨਿਆਂਇਕ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਘੇਰਾਬੰਦੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਮੀਖਿਆ ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਾਂਹ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਈਲਾਪੁਰ ਕਲੱਬ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ
ਅਸੀਂ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਉਸ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ,
ਦੀ ਨੀਤੀ 'ਤੇ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ 1994 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਐਕਟ, ਦਾਅਵਿਆਂ ਆਦਿ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਨਿਰੋਲ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀ ਅਕਾਦਮਿਕ.
ਐੱਫ
39. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਕੀ ਕੱਟੀ ਹੋਈ ਤਾਰੀਖ, ਯਾਨੀ,
25.11.1993 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ 1994 ਐਕਟ (1998 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ. 27 ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ)
ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਈ
ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ ਮਨਮਾਨੀ, ਤਰਕਹੀਣ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 16. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
1993 ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਅਭਿਆਸ ਸੀ
ਦਿਹਾੜੀ 'ਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣ ਅਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਅਸਥਾਈ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਅਤੇ, ਉਸੇ ਸਮੇਂ,
ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਕੇ ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਨੂੰ ਸੁਚਾਰੂ ਬਣਾਉਣਾ
ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ 16 1994 ਦਾ ਐਕਟ ਸੀ
25.11.1993 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਅਰਥਾਤ, ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਕਿ
ਮਿਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ 'ਤੇ ਸਿੱਧਾ ਅਸਰ ਪਿਆ
G.O. ਮਿਤੀ 22.4.1994 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜੋ ਕਿ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਆਰਟੀਕਲ 162 ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ. ਜਦੋਂ ਇਹ ਨੀਤੀ 1994 ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਐਕਟ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ. ਮੰਜੂਲਾ ਭਾਸ਼ਿਨੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਏ.ਪੀ. ਮਹਿਲਾ 699
ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿੱਤ COPRN. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਏ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ 25.11.1993 ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਮਿਤੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
5 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਸੇਵਾ. ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਤਰੀਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਲਈ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ 5 ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਵਸਤੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
1994 ਦੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹਾਰ ਜਾਣਾ ਸੀ,
ਕਿਉਂਕਿ ਰੈਗੂਲਰ ਭਰਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ ਪਿਛਲੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ
ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ, ਕੱਟ
ਬੰਦ ਮਿਤੀ 25.11.1993 ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ
ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਸੀ
1994 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਜੋਂ ਡੱਬ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਮਨਮਾਨੀ, ਗੈਰ-ਵਾਜਬ, ਤਰਕਹੀਣ ਜਾਂ ਪੱਖਪਾਤੀ। ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਸਾਡਾ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ ਮੈਚ ਵਰਕਸ [(1975) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
305], ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਅਰਥਾਤ, 4 ਸਤੰਬਰ, 1967
ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਰਿਆਇਤੀ ਦਰ ਦਾ ਲਾਭ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਰਕਹੀਣ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੀ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਟੌਤੀ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ
ਉਲੰਘਣ ਕੀਤੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਰਿਆਇਤੀ ਦਰ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਮਿਤੀ ਦੀ ਚੋਣ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੇ ਆਧਾਰ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡੱਬ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਮਨਮਾਨੀ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਖਾਸ ਕਾਰਨ ਆਗਾਮੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਉਹੀ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਮਨਮੋਹਕ ਜਾਂ ਸਨਕੀ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ। ਇਹ ਸੀ
ਅੱਗੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਗਣਿਤਿਕ ਜਾਂ ਤਰਕਪੂਰਨ ਤਰੀਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨਾ
ਡੈਲੀਗੇਟ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮਿਤੀ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਵਾਜਬ ਨਿਸ਼ਾਨ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਚੌੜਾ ਹੋਣਾ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
40. ਸੁਸ਼ਮਾ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [(1985) ਵਿੱਚ
ਸਪਲਾਈ SCC 45], 25 ਜੂਨ, 1975 ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਮਿਤੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਜੀ.
ਲਈ ਅਸਥਾਈ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਾਈ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਅਧਿਆਪਕ (ਅਸਥਾਈ ਲੈਕਚਰਾਰਾਂ ਦਾ ਸਮੀਕਰਨ) ਐਕਟ, 1973 ਸੀ
ਦੇ ਵਿਤਕਰੇ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ 16. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਐੱਚ
700 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕੱਟ ਆਫ ਤਰੀਕ ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਰੱਖਿਆ
ਕਿ ਕੱਟੀ ਹੋਈ ਤਾਰੀਖ ਨੇ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਠੇਸ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਾਈ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਬੀ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸਮਾਈ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਅਸਥਾਈ ਲੈਕਚਰਾਰਾਂ ਦੀ. ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਲਈ
ਤਜਰਬਾ ਅਤੇ ਨਿਰੰਤਰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਸਮੱਗਰੀ. ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਦੇ ਹਿੰਦੀ ਸੰਸਕਰਣ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਮੀਕਰਨ “ਕੇ ਪ੍ਰਰੰਭ ਕੇ ਸਮਾਇਆ ਹੈ ਰੂਪ ਮੈਂ ਕਰਿਆ ਕਰ
rahe hein" ਦਾ ਅਰਥ "ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਹੈ" ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕਰੋ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ। ਦੇ ਮਕਸਦ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ ਕਿ ਸਹੀ ਉਸਾਰੀ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਜੇਕਰ
ਇਹ ਉਹ ਸਹੀ ਉਸਾਰੀ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦਾ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਰੂਪ ਵੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਫਿਰ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਐਕਟ
ਅਤੇ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਉਹੀ ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ ਜੋ ਸਨ
25 ਜੂਨ, 1975 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਸਨ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਭਾਵ ਜੂਨ
12, 1978 ਭਾਵ ਲਗਭਗ ਤਿੰਨ ਸਾਲ। ਜੇਕਰ ਇਹ ਹੈ
ਸਹੀ ਰੀਡਿੰਗ, ਫਿਰ ਅਸੀਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਆਲੋਚਨਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
25 ਜੂਨ 1975 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਫਿਰ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਨਾਲ ਸਨ
ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਹੀ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਭਾਵ 12 ਜੂਨ, 1978 ਵੀ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ। ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਅਨੁਭਵ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਹੋਣਗੇ
ਸਮਾਈ ਲਈ ਯੋਗ. ਦਾ ਮਕਸਦ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਐਕਟ. ਇਸ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਵਾਜਬ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਲਈ 'ਤੇ ਏ
ਸਹੀ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਅਸਥਾਈ ਲੈਕਚਰਾਰ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 25 ਜੂਨ 1975 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਰੀ ਰਹੇ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਨੂੰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਮਾਈ ਲਈ ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ. ਸਮੀਕਰਨ" ਸਨ
ਏ. ਮੰਜੂਲਾ ਭਾਸ਼ਿਨੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਏ.ਪੀ. ਮਹਿਲਾ 701
ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿੱਤ COPRN. ਲਿਮਿਟੇਡ (ਜੀ. ਐੱਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਜਾਰੀ" ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਇਹ ਏ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਤਜਰਬੇ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ
ਅਸਥਾਈ ਲੈਕਚਰਾਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਸਥਾਈ ਲੈਕਚਰਾਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਨਿਸ਼ਚਿਤ
ਲਗਾਤਾਰ ਅਨੁਭਵ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਬੀ
ਅਨੁਭਵ ਦੀ ਇੱਕ ਖਾਸ ਮਿਆਦ ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸਿਆਣਪ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ। ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਰੱਖਣਾ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਅਤੇ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕੰਮ ਕਰੋ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਮਾਪਦੰਡ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਾਈ ਲਈ ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਇੱਕ ਤਰਕਹੀਣ ਮਾਪਦੰਡ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਆਲੋਚਨਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਅਧਿਆਪਕ ਜੋ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਭਾਵੇਂ 25 ਜੂਨ 1975 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੋ-ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ
ਅਤੇ ਫਿਰ ਲੰਬੇ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਇੱਕ ਅਧਿਆਪਕ ਜਿਸ ਨੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਲਗਾਤਾਰ 26 ਜੂਨ, 1975 ਤੋਂ ਯਾਨੀ ਤੈਅ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਭਾਵ 25 ਜੂਨ, 1975 ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਅਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲੰਬੇ ਤਜਰਬੇ ਨਾਲ ਵਿਤਕਰਾ ਹੋਵੇਗਾ,
ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਅਜਿਹੀ ਉਸਾਰੀ ਇੱਕ ਹੋਵੇਗੀ
ਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਉਸਾਰੀ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ ਜੇ
ਤਜਰਬੇ ਦੀ ਇੱਕ ਖਾਸ ਮਿਆਦ ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ
ਸਮਾਈ ਲਈ, ਇਹ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਸਿਆਣਪ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ,
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਨੌਕਰੀ ਲਈ ਕਿਹੜੀ ਮਿਆਦ ਕਾਫੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਕੋਈ ਖਾਸ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨਿਆਇਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ।"
(ਜੋੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
41. ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਸੁਧੀਰ ਕੁਮਾਰ ਜੈਸਵਾਲ [(1994) 4
SCC 212], ਇਹ 1 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਕੱਟ ਆਫ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਿਤੀ
ਭਰਤੀ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸੇਵਾ/ਭਾਰਤੀ ਵਿਦੇਸ਼ ਸੇਵਾ ਆਦਿ ਨੂੰ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
702 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਮਨਮਾਨੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਕਿ 1 ਅਗਸਤ ਨੂੰ
ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਸਾਲ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੋਧਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ ਮੁੱਢਲੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਟੈਸਟ ਸੀ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਇਮਤਿਹਾਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅੰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅੰਤਿਮ ਨਤੀਜਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਵਿਚਾਰ। ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਕੇ.ਜੀ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਾਨਿਕਰ [(1998) 5 SCC 111],
ਇਸ ਨੂੰ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਰੇਲਵੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਹੈ
1.1.1961 ਅਤੀਤ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੱਟ ਆਫ ਮਿਤੀ ਵਜੋਂ
ਮੁੜ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਆਮ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ
ਲਾਭ ਆਪਹੁਦਰੇ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ ਦੋ
ਕੈਜ਼ੂਅਲ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵੱਖਰੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਮਜ਼ਦੂਰ
ਸੀ
ਡੀ
42. ਜੋ ਸਵਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਬਾਕੀ ਹੈ ਉਹ ਹੈ
ਕੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਇਸ ਸਭ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਤਨਖਾਹ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮਿਤੀ ਨੂੰ 5 ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
1998 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ. 27 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਭਾਵ, 19.8.1998
ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਏ
ਇਪਗਨਡ ਦੇ ਪੈਰਾ 54, 67, 68 ਅਤੇ 72 ਦੀ ਈ ਰੀਡਿੰਗ
ਫੈਸਲਾ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕਟ ਆਫ ਮਿਤੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਓ ਅਰਥਾਤ 25.11.1993 ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪਰੋਵੀਸੋ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ
ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੈਕਸ਼ਨ 7
ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਮਨਮਾਨੇ, ਤਰਕਹੀਣ ਜਾਂ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੋਣ ਲਈ, ਫਿਰ ਵੀ
F ਨੇ ਉਕਤ ਮਿਤੀ ਨੂੰ 25.11.1993 ਤੋਂ ਬਦਲ ਕੇ ਸਿਰਫ਼ 19.8.1998 ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ 1998 ਦਾ ਐਕਟ ਨੰਬਰ 27 ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ
1998 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ. 3 ਅਤੇ 27 ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ
1998, ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਕੋਈ ਵਾਰੰਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
G 1994 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਅਸੀਂ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐਲਾਨ ਨੂੰ ਮੰਨੋ ਕਿ ਸਾਰੇ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮਿਤੀ ਨੂੰ 5 ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
1998 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ.27 ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨਾਲ ਹੋਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਐੱਚ
ਏ. ਮੰਜੂਲਾ ਭਾਸ਼ਿਨੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਏ.ਪੀ. ਮਹਿਲਾ 703
ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿੱਤ COPRN. ਲਿਮਿਟੇਡ (ਜੀ. ਐੱਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਅਸਥਿਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
43. ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ, ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ (ਸੀ.ਏ.
ਨੰ: 3702, 3703, 3704, 3705, 3706, 3707, 3709, 3710, 3721,
2006 ਦੇ 3733, 3734, 3737, 3742, 3744, 3748, 3749 ਅਤੇ 3751)
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ/ਸਾਜ਼ਾਂ (ਸੀ.ਏ. ਨੰ. 3685, 3712,
3713, 3714, 3715, 3716, 3717, 3718, 3723, 3724, 3726, 3727,
3728, 3729, 3730, 3731, 3732, 3750, 3752, 3753, 3754 ਅਤੇ
2006 ਦੇ 3755) ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਐਲਾਨ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਅਸਰਦਾਰ ਰਹੇਗੀ
19.8.1998 ਤੋਂ ਭਾਵ 1998 ਦਾ ਐਕਟ ਨੰ.27 ਆਈ.
ਲਾਗੂ ਅਤੇ ਉਹ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 5 ਸਾਲ ਪੂਰੇ ਕਰ ਲਏ ਹਨ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਿਯਮਤਕਰਨ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੋ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
1994 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 (ਸੋਧਿਆ) ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਹਨ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਨਿਯਮਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਲਈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
G.O. ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਮਿਤੀ
22.4.1994. ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਅਗਲੇਰੀ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਸ.
ਅਸੀਂ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ, ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ
ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ/ਸਾਜ਼ਾਂ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਯੋਗ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਆਰਡਰ ਦੀ ਕਾਪੀ ਦੀ ਰਸੀਦ/ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਚਾਰ ਮਹੀਨੇ,
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਏ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀ, ਰਿੱਟ ਐੱਫ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਾਂ ਅਪੀਲ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਤੋਂ
ਇਸ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕੁਝ ਅਪੀਲਾਂ ਪਾਰਟ ਟਾਈਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ, ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਸਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਅਤੇ ਜੀ
G.O.(P) ਵਿੱਚ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੰ.112 ਮਿਤੀ 23.7.1997.
ਜੀ.ਐਨ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਈ

