644
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
1998 (2) ALT 5 (SC)
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 7
2001 (2) ALT 607
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 12
(1980) 2 SCC 591
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 12
│B
(1995) 1 SCC 400
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 12
ਵਿ
1997 (8) SCC 522
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
2001 (3) SCC 574
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
2000 (1) SCC 168
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
ਸੀ
(1978) 2 SCC 50
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 14
(1983) 2 SCC 33
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 14
(1997) 6 SCC 623
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 14
. ਡੀ
(2000) 8 SCC 370
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 14
ਏਆਈਆਰ 1952 ਐਸਸੀ 369
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 16
ਏਆਈਆਰ 1956 ਐਸਸੀ 246
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 16
ਈ
ਏਆਈਆਰ 1960 ਐਸਸੀ 12
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 16
(2003) 1 SCC 692
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 16
(1975) 1 SCC 166
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 17
(1981) 4 SCC 173
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 18
ਐੱਫ
(1988) 1 SCC 507
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 19
1987 (3) SCC 279
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 20
(2001) 4 SCC 534
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21
0
ਜੀ
(2002) 4 SCC 573
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
2005 (6) SCC 70
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
2005 (13) SCC 437
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
ਐੱਚ
ਏ. ਮੰਜੂਲਾ ਭਾਸ਼ਿਨੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਏ.ਪੀ. ਮਹਿਲਾ 645
ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿੱਤ COPRN. ਲਿਮਿਟੇਡ
1975 (2) SCC 274
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 28 ਏ
1996 (7) SCC 637
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 29
1988 (2) KLT 680
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 29
1969 (2) SCC 283
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 29
ਬੀ
1964 (2) SCR 608
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 29
ਏਆਈਆਰ 1961 ਐਸਸੀ 1438
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 29
1977 (3) SCC 212
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 29
ਸੀ
1973 (3) SCC 585
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 29
1976 (4) SCC 750
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 29
1992 Supp (1) SCC 304
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 30
1992 Supp (1) SCC 391
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਡੀ
ਪੈਰਾ 30
1980 (2) SCC 203
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 30
2005 (12) SCC 752
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 31
(1975) 1 SCC 305
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 39 ਈ
(1985) ਸਪਲਾਈ. SCC 45
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 40
(1994) 4 SCC 212
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 41
(1998) 5 SCC 111
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 41
ਐੱਫ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2006 ਦਾ 3702
ਹਾਈ ਦੇ 28.4.2001 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਡਬਲਯੂ.ਏ. ਨੰਬਰ 704, 720,
727, 724, 741, 717, 707, 746, 734, 725, 745, 718 ਦੇ 2001,
W.A. 550/2001 ਵਿੱਚ 27.4.2001 ਨੂੰ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ
W.A. ਨੰਬਰ 715, 703 ਅਤੇ 28.4.2001 ਨੂੰ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼
2001 ਦਾ 713
ਜੀ
ਐੱਚ
646 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਨਾਲ
ਸੀ.ਏ. ਨੰ: 3685, 3703, 3704, 3705, 3706, 3707, 3709, 3710,
3712, 3713, 3714, 3715, 3716, 3717, 3718, 3721, 3723, 3724,
3726, 3727, 3728, 3729, 3730, 3731, 3732, 3733, 3734, 3737,
3742, 3744, 3748, 3749, 3750, 3751, 3752, 3753, 3754 ਅਤੇ
2006 ਦਾ 3755
ਦੀਪਾਂਕਰ ਪੀ.ਗੁਪਤਾ, ਆਰ.ਸੁੰਦਰਵਰਧਨ, ਟੀ.ਐਨ. ਰਾਓ, ਮਨਜੀਤ
ਕਿਰਪਾਲ, ਮਿਤਿਨ ਮਹਾਪਾਤਰਾ, ਡੀ.ਭਾਰਤੀ ਰੈਡੀ, ਰਾਏ ਅਬ੍ਰਾਹਮ,
ਸੀਮਾ ਜੈਨ, ਵਿਮਲੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਹਿਮਿੰਦਰ ਲਾਲ, ਸ.
ਵਾਈ ਰਮੇਸ਼, ਬੀ.ਵੀ. ਨਿਰੇਨ, ਵਾਈ. ਰਾਜਾ ਗੋਪਾਲਾ ਰਾਓ, ਸੀ.ਐਸ.ਐਨ. ਮੋਹਨ
ਰਾਓ, ਆਰ.ਸੰਥਾਨਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਕੇ.ਰਾਧਾ ਰਾਣੀ, ਪੀ.ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ,
ਡੀ ਮਹੇਸ਼ ਬਾਬੂ, ਜੀ ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਸੁਯੋਧਨ
ਬਾਈਰਾਪਨੇਨੀ, ਸਿਧਾਰਥ ਪਟਨਾਇਕ, ਅਮਰ ਪਾਲ, ਐਲ. ਰੋਸ਼ਮਨੀ (ਲਈ
ਪੀ.ਐਸ.ਐਨ. ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ), ਟੀ.ਵੀ. ਜਾਰਜ, ਡਾ. ਰੋਕਸਨਾ ਸਵਾਮੀ, ਆਰ.ਐਨ. ਕੇਸ਼ਵਾਨੀ,
ਡੀ ਟੀ ਵੀ ਰਤਨਮ, ਸੁਭਾਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ, ਅੰਨਮ ਡੀ ਐਨ ਰਾਓ, ਕੇ ਸ਼ਾਰਦਾ
ਦੇਵੀ, ਪੀ.ਵੇਂਕਟ ਰੈਡੀ, ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਟਾਂਡੇਲੇ, ਵਾਈ.ਰਮੇਸ਼, ਵਾਈ.
ਵਿਸਮਈ, ਡੀ.ਮਹੇਸ਼ ਬਾਬੂ, ਜੀ.ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਅਮਰ ਪਾਲ, ਡੀ.
ਬੀ ਸ੍ਰੀਧਰ, ਕੇ.ਰਾਮ ਕੁਮਾਰ, ਸ਼ਕੀਲ ਅਹਿਮਦ ਸਈਅਦ, ਸੁਧਾ ਗੁਪਤਾ,
ਗੁੰਟੂਰ ਪ੍ਰਭਾਕਰ, ਰਾਣਾ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ, ਜੀ.ਸ਼ੇਸ਼ਾਗਿਰੀ ਰਾਓ, ਅਨੀਸ
ਅਹਿਮਦ ਖਾਨ, ਟੀ. ਅਨਾਮਿਕਾ, ਆਸ਼ਾ ਗੋਪਾਲਨ ਨਾਇਰ, ਨਵੀਨ ਆਰ. ਨਾਥ
ਅਤੇ ਹਾਜ਼ਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਅਰਿਬਮ ਗੁਣੇਸ਼ਵਰ ਸ਼ਰਮਾ।
ਈ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ. 1. ਕੀ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
F ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਉਜਰਤ ਅਧਾਰ ਜਾਂ ਨਾਮਾਤਰ ਮਸਟਰ ਰੋਲ ਜਾਂ ਇਕਸਾਰ ਤਨਖਾਹ ਜਾਂ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਪੂਰੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੰਟੀਜੈਂਟ ਵਰਕਰ ਵਜੋਂ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ/
ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਲਿਟੀਜ਼ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
5 ਸਾਲ ਪੂਰੇ ਹੋਣ ਅਤੇ ਕੀ ਸੋਧਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਜੀ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (ਜਨਤਾ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦਾ ਨਿਯਮ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਟਾਫ ਦੇ ਪੈਟਰਨ ਅਤੇ ਤਨਖਾਹ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਤਰਕਸੰਗਤੀਕਰਨ)
ਐਕਟ, 1994 (ਛੋਟੇ ਲਈ '1994 ਐਕਟ') ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੰ. 3 ਦੁਆਰਾ
ਅਤੇ 1998 ਦੇ 27 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹਨ
ਉਹ ਸਵਾਲ ਹਨ ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
H ਅਪੀਲਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਏ. ਮੰਜੂਲਾ ਭਾਸ਼ਿਨੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਏ.ਪੀ. ਵੂਮੇਨਸ 647
ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿੱਤ COPRN. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ/ਸਾਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਕੁਝ ਕੋਲ ਏ
ਦੇ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜੋ ਮਨਾ ਨਹੀਂ ਸਕੇ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (ਛੋਟੇ ਲਈ "ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ")
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਏ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੇਵਾਵਾਂ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
2. 1970, 80 ਅਤੇ 90 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਦੇਸ਼ ਨੇ ਇੱਕ
ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਸਾਧਾਰਨ ਵਰਤਾਰੇ. ਲੱਖ
ਕੇਂਦਰੀ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ 16 ਵਿੱਚ ਦਰਜ, ਰੁਜ਼ਗਾਰ
ਐਕਸਚੇਂਜ (ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1959
(ਸੰਖੇਪ '1959 ਐਕਟ') ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 309 ਤੱਕ। ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੋ ਸੀ
ਕਲਾਸ III 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਚੌਥੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਮਨਪਸੰਦ ਜਾਂ ਉਹ ਸਾਰੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਸਿਆਸੀ ਤਾਕਤ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣਿਆ
ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਸਥਿਤੀ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਲਈ
ਸਮਾਨਤਾ ਧਾਰਾ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਤੋਂ ਬਚਣਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਜ,
ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਈ. ਦੀ ਵਿਧੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ
ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿਹਾੜੀ 'ਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇਣਾ ਜਾਂ
ਨਾਮਾਤਰ ਮਸਟਰ ਰੋਲ ਜਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਜਾਂ ਉਮੀਦ ਦੇ ਨਾਲ ਪਾਰਟ ਟਾਈਮ ਅਧਾਰ
ਕਿ ਕਿਸੇ ਭਵਿੱਖੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਲਈ ਨੀਤੀ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਾਈ-ਭਤੀਜਾਵਾਦ,
ਪੱਖਪਾਤ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਵੀ ਐੱਫ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋਇਆ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਤੱਥ ਜਿਸ ਦਾ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਹਾਰਟੀਕਲਚਰ ਇੰਪਲਾਈਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ
v. ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ [(1992) 4 SCC 99].
3. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦਾ ਕੋਈ ਅਪਵਾਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਬਿਮਾਰੀ. ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਮਿਲਿਆ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਭਾਗਾਂ ਅਤੇ ਏਜੰਸੀਆਂ/
ਦਿਹਾੜੀ ਜਾਂ ਮਾਮੂਲੀ ਮਸਟਰ 'ਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਧਨ
ਰੋਲ ਜਾਂ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਤਨਖਾਹ ਜਾਂ ਪਾਰਟ ਟਾਈਮ ਆਧਾਰ। ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਜੀ
ਐੱਚ
7
648
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਸਾਮੀਆਂ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਨੌਕਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਜੇਕਰ ਅਸਾਮੀਆਂ ਮੌਜੂਦ ਸਨ ਤਾਂ ਵੀ ਸਬੰਧਤ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਨਾ ਤਾਂ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮੰਗ ਭੇਜੀ
ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ (ਆਂ) ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ 16 ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਦੇਖੀ
ਅਤੇ 1959 ਐਕਟ ਸਮੇਤ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ
ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੋਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰਨਾ
ਜਨਤਕ ਅਹੁਦਿਆਂ/ਦਫ਼ਤਰਾਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
4. ਅਨਿਯਮਿਤ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੇ ਖਤਰੇ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ,
ਜੋ ਰਾਜ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਵਿੱਤੀ ਬੋਝ ਪੈਦਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ,
ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਲਾਈ ਸਕੀਮਾਂ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਤੇ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਵੀ
ਨੌਜਵਾਨ ਪੀੜ੍ਹੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਸਰਕਾਰ ਦੀ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਲਿਆਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਡੀ ਦਿਹਾੜੀ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ, ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਸਥਾਈ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਸਟਾਫ ਦੇ ਪੈਟਰਨ ਨੂੰ ਤਰਕਸੰਗਤ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਤਨਖਾਹ ਬਣਤਰ. ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਰਾਜਪਾਲ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (ਨਿਯਮ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸਟਾਫ ਦੀ ਤਰਕਸੰਗਤ
ਪੈਟਰਨ ਅਤੇ ਤਨਖਾਹ ਢਾਂਚਾ) ਆਰਡੀਨੈਂਸ, 1993. ਇਹੀ ਸੀ
ਸਟੇਟ ਗਜ਼ਟ ਮਿਤੀ 25.11.1993 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ। ਦ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਨੂੰ 1994 ਦੇ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
25.11.1993 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ। ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ
ਅਨਿਯਮਿਤ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਅਤੇ ਬੋਝ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਦ੍ਰਿੜ ਸੰਕਲਪ
ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਸਰਕਾਰੀ ਖਜ਼ਾਨੇ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਜਿਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ:
………….. ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਧ ਰਹੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਦਰ 'ਤੇ. ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਜਨਗਣਨਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ 1976, 1981 ਵਿੱਚ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਅਤੇ
1988 ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ 1993 ਵਿੱਚ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਸਰਕਾਰ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ, ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ।
ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਦਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ,
ਕੇ
ਏ. ਮੰਜੂਲਾ ਭਾਸ਼ਿਨੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਏ.ਪੀ. ਮਹਿਲਾ 649
ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿੱਤ COPRN. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਲੋਕਲ ਬਾਡੀਜ਼ 1976 ਦੇ 6.78 ਲੱਖ ਤੋਂ ਵਧ ਕੇ ਏ
1993 ਵਿੱਚ 12.34 ਲੱਖ ਜੋ ਕਿ 82% ਦਾ ਵਾਧਾ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਜੀ
ਇਕੱਲੇ 2.85 ਲੱਖ ਤੋਂ ਵਧ ਕੇ 5.56 ਲੱਖ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
95% ਦਾ ਵਾਧਾ. ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਦਾਰੇ ਵਧੇ ਹਨ
1.44 ਲੱਖ ਤੋਂ 3.28 ਲੱਖ ਤੱਕ 128% ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ। ਦੇ ਵਿੱਚ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਲੋਕਲ ਬਾਡੀ ਕਰਮਚਾਰੀ,
ਕਲਾਸ IV ਅਤੇ ਹੋਰ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਗਭਗ 41% ਬਣਦੀਆਂ ਹਨ।
ਖਰਚੇ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਰਕਮ
ਦੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ, ਭੱਤਿਆਂ ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਪੰਚਾਇਤ ਰਾਜ ਕਰਮਚਾਰੀ,
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਵਿੱਚੋਂ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਰਕਮ
1993-94 ਦੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ 'ਤੇ 4277 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਅੰਕੜਾ
ਮਿਤੀਆਂ ਸਰਕਾਰ ਮੰਨਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਲੀਦਾਨ ਵੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਤਨਖਾਹਾਂ ਦੇਣ ਲਈ ਸਕੀਮਾਂ ਨਾ ਲੈ ਕੇ
ਕਰਮਚਾਰੀ।
ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧਤਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦਾ ਭਾਰੀ ਬੋਝ ਹੈ।
ਕਰਜ਼ਾ ਵੀ ਸਾਲ ਦਰ ਸਾਲ ਵਧਦਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
1983 ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਬਕਾਇਆ ਕਰਜ਼ਾ 2543 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਸੀ। ਇਸਦੇ ਕੋਲ
ਹੁਣ ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਹੈ. 1993-94 ਦੌਰਾਨ 10970 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ। ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ,
ਸਰਕਾਰ ਜਿੰਨਾ ਰੁਪਏ ਅਦਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। 1012 ਕਰੋੜ
ਵਿਆਜ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਅਤੇ ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਲਈ 330 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
ਹਰ ਸਾਲ ਮੂਲ ਰਕਮ ਦਾ। ਗੈਰ- ਦੀ ਕੁੱਲ ਮਾਤਰਾ
1993-94 ਵਿੱਚ ਖਰਚੇ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਕਿੰਨੀਆਂ ਹਨ
6222 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਟਾਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦ
ਸਰਕਾਰ ਸਿੰਚਾਈ ਦੇ ਕਈ ਕੰਮ ਪੂਰੇ ਨਹੀਂ ਕਰ ਪਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਅਤੇ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ। ਲਈ
ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਉਤਪਾਦਕ ਸੰਪਤੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੂਰਾ ਹੋਇਆ
ਸਿੰਚਾਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਸੜਕਾਂ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਜਿਸਦੇ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਬਰਬਾਦੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ
ਬਦਲਣ 'ਤੇ ਸੈਂਕੜੇ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਖਰਚ ਹੋਣਗੇ।
ਇਸ ਸਮੇਂ ਸਰਕਾਰ 81 ਫੀਸਦੀ ਕਰਜ਼ੇ 'ਤੇ ਖਰਚ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਉਹ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਮਾਰਕੀਟ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਆਈ
650
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਧਾਰ ਅਤੇ ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਲਈ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ;
ਮਤਲਬ ਕੁੱਲ ਕਰਜ਼ੇ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ 19% ਹੀ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਰੋਤ. ਪਰ ਇਹ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਹੈ ਕਿ ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਤੋਂ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀਆਂ ਰਸੀਦਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋਵੇਗੀ।
ਜੇਕਰ ਸਰਕਾਰ ਅਜਿਹੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਜਾਲ ਵਿੱਚ ਫਸ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਰਕਮ ਸੀਮਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸਦੇ ਆਪਣੇ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਟੈਕਸ ਮਾਲੀਏ ਅਤੇ ਵੰਡ ਲਈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ। ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਲਗਭਗ ਰੁ. ਵਿੱਚ 1698 ਕਰੋੜ
1993-94. ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਖਰਚਾ ਹੈ
ਦੇ ਆਪਣੇ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਟੈਕਸ ਮਾਲੀਏ ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ 105%
ਰਾਜ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਖਰਚੇ ਅਤੇ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹੋਰ ਗੈਰ-ਯੋਜਨਾ ਖਰਚੇ ਹੋਣਗੇ
ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਸਰੋਤਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਭਲਾਈ ਸਕੀਮਾਂ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ। ਤੋਂ
ਕੋਈ ਵੀ ਸਰਕਾਰ ਭਲਾਈ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਪੂਰੀ ਅਣਗਹਿਲੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ
ਵਿਕਾਸ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਰਾਜ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਤਨਖ਼ਾਹਾਂ ਮਿਲਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਆਖਰਕਾਰ ਉਹ ਨਹੀਂ ਮਿਲਣਗੀਆਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਵੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ।
ਅਨਿਯਮਿਤ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦਾ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਈ ਹਜ਼ਾਰ ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਆਪਣੀ ਵਾਰੀ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਵੀ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਅਤੇ
ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਨੌਕਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਤੋਂ N.M.R. ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਇਹਨਾਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ। ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕੁਝ ਐਡ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀਆਂ
ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਅਨਿਯਮਿਤ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਭਰਤੀਆਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝੀਆਂ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਤੋਂ. ਅਨਿਯਮਿਤ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਤਾਕਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਵੀ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਉੱਦਮ ਗੈਰ-ਵਿਹਾਰਕ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਬਿਮਾਰ. ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਯੂਨਿਟ ਬਿਮਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
☑
ਏ. ਮੰਜੂਲਾ ਭਾਸ਼ਿਨੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਏ.ਪੀ. ਮਹਿਲਾ 651
ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿੱਤ COPRN. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਛਾਂਟੀ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਮਾਪਤੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਏ
ਮੌਜੂਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹਨ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਤਾਕਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੋਣ ਦੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਤਾਕਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ ਵੱਧ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗ ਵੀ ਸੰਖਿਆ ਵਧਾਉਣਗੇ
ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲੜਦੇ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਮੌਜੂਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਚੈਨਲ ਰਾਹੀਂ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਐਕਟ ਕਰੇਗਾ,
ਇਸ ਲਈ, ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਦਾਰੇ, ਰਾਖਵੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ, ਮੌਜੂਦਾ ਸੀ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਚੈਨਲ ਰਾਹੀਂ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਭਰਤੀ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੇ ਜਾਇਜ਼ ਕੰਮ।
ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਤੀ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖਰਚੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਰਾਜ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਸਟਾਫ 'ਤੇ ਇੰਨਾ ਚਿੰਤਾਜਨਕ ਹੈ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਆਮ ਦੁਆਰਾ ਨਜਿੱਠਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਹੈ,
ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਸਮਾਂ ਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਾਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਨਿਯਮਿਤ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਲਈ ਰੋਕਥਾਮ ਕਾਰਵਾਈ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ, ਅਰਥਾਤ: -
(ਏ) ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ;
ਡੀ
ਈ
☑
ਕੇ
(ਬੀ) ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਗਾਉਣਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕਾਂ ਦੁਆਰਾ;
ਐੱਫ
(c) ਜਨਤਕ ਸੇਵਕਾਂ ਨੂੰ ਅਪਮਾਨ ਲਈ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਇਆ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਵੀ।
ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜੀ
ਇਸ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਕੇ ਕਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ;
ਅਤੇ
(d) ਨਾਲ ਰਜਿਸਟਰਡ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੰਪਲਾਇਮੈਂਟ ਐਕਸਚੇਂਜ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
652 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਾਤੀਆਂ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਪੱਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ,
ਦੁਆਰਾ ਭਰਤੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੌਜੂਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਸਹੀ ਚੈਨਲ ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਰਜ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚੋਣ
ਕਮੇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ.
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਹੋਰ ਵਿਗੜਨ ਤੋਂ ਬਚੇਗਾ
ਰਾਜ ਦੇ ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ
ਭਲਾਈ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਈ ਸਰੋਤ।"
5. ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਹਵਾਲੇ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ, ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ii), 3,
1994 ਐਕਟ ਦੇ 4, 7 ਅਤੇ 9 (ਬਿਨਾਂ ਸੋਧੇ) ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
"2(ii) 'ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਹੈ
ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਤਕ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਿਹਾੜੀ ਦੀ ਦਿਹਾੜੀ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਨਾਮਾਤਰ ਮਸਟਰ ਰੋਲ ਜਾਂ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਫੁੱਲ-ਟਾਈਮ ਜਾਂ ਪਾਰਟ-ਟਾਈਮ ਜਾਂ ਪੀਸ ਰੇਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਏ
ਵਰਕਚਾਰਜਡ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਹੜੇ ਚੁਣੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੋਸਟ ਕਰੋ
ਆਧਾਰ।
3. ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਮਨਾਹੀ
ਅਸਥਾਈ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦਾ।- (1) ਕਿਸੇ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਤਕ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ,
ਇੱਕ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਾਂ ਗ੍ਰੇਡ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਹੈ
ਮਨਾਹੀ ਹੈ.
(2) ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਤਕ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਸਥਾਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੋਸਟ ਲਈ ਸੇਵਾ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਾਂ ਗ੍ਰੇਡ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਅਗਾਊਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਦੁਆਰਾ ਸਪਾਂਸਰ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾ ਨਾਮ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ.
4. ਭਰਤੀ ਦਾ ਨਿਯਮ।- ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਬਲਿਕ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਭਰਤੀ ਨਹੀਂ
ਦੁਬਾਰਾ
ਏ. ਮੰਜੂਲਾ ਭਾਸ਼ਿਨੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਏ.ਪੀ. ਮਹਿਲਾ 653
ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿੱਤ COPRN. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਾਂ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਸੇਵਾ ਏ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ,
-
(a) ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਪੈਨਲ ਵਿੱਚੋਂ ਅਤੇ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ/ਕਾਲਜ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਿੱਥੇ ਪੋਸਟ ਹੈ
ਉਕਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਹੈ;
(ਬੀ) ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਪੈਨਲ ਤੋਂ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਗਠਿਤ
ਉਸ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਹੁਕਮ; ਅਤੇ
(c) ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਤੋਂ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੁਆਰਾ ਸਪਾਂਸਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਜਿੱਥੇ ਭਰਤੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਧਾਰਾਵਾਂ (a) ਅਤੇ (ਬੀ) ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
-
ਵਿਆਖਿਆ: ਸੰਦੇਹ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਇਉਂ ਹੈ
ਨੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਸ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਤਰਸਯੋਗ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ/
ਜਨਤਕ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਧੀ/ਪਤਨੀ
ਜਿਸ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਜੋ ਮੈਡੀਕਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਆਧਾਰ, ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੰਧਤ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਮੇ ਦੇ ਸਮੇ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
7. ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪੱਟੀ।- ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਏ
ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਅਧਾਰ ਅਤੇ F ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਹੋਣਗੇ ਜਾਂ ਹੋਣਗੇ
ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਲਈ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕਦੇ ਹੱਕ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 ਦੀ ਧਾਰਾ 25-F ਦਾ ਘੇਰਾ,
ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜਿੰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ:
ਜੀ
ਐੱਚ
ת
x

