684
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਮਿਤੀ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਹੁਦਰੇ ਹੋਣਾ।"
(ਜੋੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
27. ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ,
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪੂਰੀ ਹੈ। ਉਸ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਕਤੀ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਿਛਾਖੜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ
C ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ ਹੈ।
ਉਸ ਫੰਕਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੂਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ. ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤਿਅੰਤ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਸੰਵਿਧਾਨ, ਫਿਰ ਉਸੇ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਵੀ ਠੀਕ ਹੈ
ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ, ਬਿਨਾਂ
ਹੋਰ ਕੁਝ ਵੀ, ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਇਕ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ, ਉਲਟਾਉਣਾ ਜਾਂ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰਨਾ
ਫੈਸਲਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਪੂਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 245 ਅਤੇ 246 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਕੇ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬੇਅਸਰ ਕਰਨਾ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਜਾਂ ਬਦਲਣਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ
ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਅਧਾਰਿਤ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਪਿਛਾਖੜੀ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੰਨੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਮਿਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵ.
ਈ
ਐੱਫ
28. ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਹੈ
ਜ਼ਾਹਰਾ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਜਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰੋ ਜਿਸਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਈ ਮਾਮਲੇ. A.P. v. H.M.T ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਲਿਮਿਟੇਡ [1975 (2)
SCC 274], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (ਗ੍ਰਾਮ
ਪੰਚਾਇਤ) ਐਕਟ, 1974 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ.16 ਨੂੰ ਸੋਧ ਕੇ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਣ-ਸੋਧਿਆ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ
ਫੈਕਟਰੀ ਦੀ ਇਮਾਰਤ 'ਘਰ' ਨਹੀਂ ਸੀ। ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
H ਸ਼ਬਦ 'ਘਰ' ਦੀਆਂ ਅਣ-ਸੋਧੀਆਂ ਅਤੇ ਸੋਧੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ, the
ਏ. ਮੰਜੂਲਾ ਭਾਸ਼ਿਨੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਏ.ਪੀ. ਵੂਮੇਨਸ 685
ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿੱਤ COPRN. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ:-
ਏ
"ਘਰ" ਦੀ ਨਵੀਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੈ।
ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਕਟ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਤਰਾਜ਼ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ a ਨਹੀਂ ਸਨ
ਬੀ
"ਘਰ"। ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ, ਪੁਰਾਣੀ ਧਾਰਾ: "ਹੋਣਾ
ਆਮ ਰਸਤੇ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਮੁੱਖ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੁਆਰ” ਹੈ
ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ "ਘਰ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ "ਫੈਕਟਰੀ" ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ - ਕਲੋਨੀ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਫੈਕਟਰੀ ਦੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਇੱਕ "ਘਰ" ਦਾ ਵਰਣਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅੰਦਰ ਵਰਗਾਕਾਰ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(15) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਵੀਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ।
-
ਸੀ
ਅਸੀਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਦਲੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤੱਤ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ ਕਿ
"ਘਰ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਭਵ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਮੁੜ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਕੇ ਡੀ
ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸੋਧ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਗਾਏ ਗਏ ਲੇਵੀਜ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਕੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਫ਼ਰਮਾਨ ਜਾਂ ਹੁਕਮ, ਜੋ ਕਿ ਐਕਟ ਵਜੋਂ
ਸੋਧ ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਸੀ ਜਦੋਂ ਟੈਕਸ ਸੀ
ਲਗਾਏ ਗਏ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਨਿਆਂਇਕ ਈ
ਫੰਕਸ਼ਨ. ਕਾਨੂੰਨ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਵੀ ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਪਿਛਾਖੜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੇ ਅੰਦਰ
ਇਸਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ ਸੰਪੂਰਨ ਹੈ। ਸੰਯੁਕਤ ਪ੍ਰਾਂਤ ਬਨਾਮ ਅਤੀਕਾ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਬੇਗਮ, ਗਵਾਇਰ, ਸੀ.ਜੇ
ਭਾਰਤੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਕੋਲ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਿਛਾਖੜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਭਾਰਤੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੀਆਂ ਸਨ ਅਤੇ
ਬਰਤਾਨਵੀ ਸੰਸਦ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਸੰਪੰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ "ਅਜੀਬ ਅਤੇ ਅਸਾਧਾਰਨ" ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਪਿਛਾਖੜੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮਨਾਹੀ" ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਨਾਲ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨਾ, ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ।
ਉਪਰੋਕਤ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ ਸ਼ਕਤੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ར
686 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
ਵਿਸ਼ਾ
[2009] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
0
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਇਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ
ਨੇ "ਘਰ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਬਦਲ ਕੇ ਸੋਧਿਆ ਹੈ
ਪੁਰਾਣੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਲਈ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਧਾਰਾ 2(15) ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਨਵੀਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਪਿਛਾਂਹ-ਖਿੱਚੂ ਹੋਵੇ
ਪ੍ਰਭਾਵ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਜਾਂ ਹੁਕਮ। ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਧਾਰ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਤਾਂ ਜੋ ਫੈਸਲਾ ਨਾ ਹੋ ਸਕੇ
ਬਦਲੇ ਹੋਏ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜੇ ਪੁਰਾਣੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(15) "ਘਰ" ਨੂੰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਸੋਧਿਆ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(15) ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਹੋਰ. ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੇ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਧਾਰਾ 2(15) ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ
1974।"
(ਜੋੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
29. ਇੰਡੀਅਨ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲ ਰਾਜ [1996 (7) ਵਿੱਚ
SCC 637], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੇਰਲ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਬਿਜਲੀ ਸਰਚਾਰਜ (ਲੇਵੀ ਅਤੇ ਉਗਰਾਹੀ) ਐਕਟ, 1989 ਅਤੇ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ. ਇਹ ਨਿਰਣੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੁਆਰਾ
ਵਿੱਤ ਐਕਟ, 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 36, ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਲਟ ਐਕਟ, 1944 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਆਈਟਮ 11-ਈ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਜਲੀ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ
ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਅਤੇ 2 ਪੈਸੇ ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋ ਵਾਟ ਬਿਜਲੀ ਯੂਨਿਟ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਨੂੰ
ਦੁਆਰਾ ਕੇਰਲ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਭਰਪਾਈ
ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਜੀ ਕੇਰਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼
ਕੰਟਰੋਲ (ਅਸਥਾਈ ਸ਼ਕਤੀਆਂ) ਐਕਟ, 1961 ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਸਰਚਾਰਜ @
2.5 ਪੈਸੇ ਪ੍ਰਤੀ ਯੂਨਿਟ ਵਸੂਲੇ ਗਏ ਸਨ। 1.10.1984 ਨੂੰ, ਦ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ
H ਸਰਚਾਰਜ. ਇਸ ਲਈ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਐਕਸ ਵੀ
ਏ. ਮੰਜੂਲਾ ਭਾਸ਼ਿਨੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਏ.ਪੀ. ਵੂਮੇਨਸ 687
ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿੱਤ COPRN. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ, ਰਾਜ ਏ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਸਰਚਾਰਜ ਲਗਾਉਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਚਕੋਲਸ ਸਪਿਨਿੰਗ ਐਂਡ ਵੇਵਿੰਗ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ.
ਕੇ.ਐਸ.ਈ. ਬੋਰਡ [1988 (2) KLT 680], ਹਾਈ ਦਾ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸਰਚਾਰਜ ਲਗਾਉਣਾ ਸਮਰੱਥਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ. ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਬੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੇਰਲ ਦੀ ਬਿਜਲੀ ਆਈ
ਸਰਚਾਰਜ (ਲੇਵੀ ਅਤੇ ਕੁਲੈਕਸ਼ਨ) ਆਰਡੀਨੈਂਸ, 1989 ਸੀ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ 1989 ਦਾ ਐਕਟ ਬਣ ਗਿਆ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਸਰਚਾਰਜ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਬਿਜਲੀ 'ਤੇ. ਅਦਾਲਤ
ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਕਾਟਨ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ v ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
ਬ੍ਰੋਚ ਬੋਰੋ ਮਿਉਂਸਪੈਲਿਟੀ [1969 (2) SCC 283], ਪਟੇਲ
ਗੋਰਧਨਦਾਸ ਹਰਗੋਵਿੰਦਾਸ ਬਨਾਮ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਮਿਸ਼ਨਰ [1964
(2) ਐਸਸੀਆਰ 608], ਓਰੀਐਂਟ ਪੇਪਰ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ [ਏ.ਆਈ.ਆਰ.
1961 SC 1438], M/s. ਮਿਸਰੀਲਾਲ ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ [1977 (3)
SCC 212), ਤੀਰਥ ਰਾਮ ਰਾਜੇਂਦਰ ਨਾਥ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. [1973
(3) SCC 585], ਏ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਐਚ.ਐਮ.ਟੀ. ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ), ਆਈ.ਐਨ.
ਸਕਸੈਨਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਐਮ.ਪੀ. [1976 (4) SCC 750] ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ
ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ:
ਸੀ
ਡੀ
“ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਈ
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਟੈਸਟ: (i) ਕੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇ-ਵਸਤੂ ਉੱਤੇ ਯੋਗਤਾ ਹੈ; (ii)
ਕੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਦੁਆਰਾ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਨੁਕਸ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਸੀ; (iii)
ਕੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਕਾਨੂੰਨ ਐਫ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧਿਆਇ III ਦਾ। ਜੇਕਰ ਇਹ ਟੈਸਟ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ,
ਐਕਟ ਪਿਛਲੇ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸਨ
ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ 'ਤੇ ਛੱਡੇ ਬਿਨਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜੀ
ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਇਸਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ। ਦ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵੀ ਅਯੋਗ ਹੈ
ਬੇਸ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹਟਾਏ ਬਿਨਾਂ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
688 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਵੈਧ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਟੈਕਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਅਵੈਧਤਾ ਦੇ ਆਦਰਸ਼ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਉਪਾਅ. ਇਹ ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਹਨ ਬਲਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਨ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸੂਬੇ. ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ
ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ
ਸਿਰਫ਼ ਘੋਸ਼ਣਾ, ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਕੁਝ ਦੇ, ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ, ਸੋਧਣਾ ਜਾਂ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
'ਤੇ ਵੈਧ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਕੇ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬੇਅਸਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਸ਼ਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਦਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਪਿਛਾਖੜੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ. ਬਦਲਿਆ ਜਾਂ
ਬਦਲੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਪਿਛਲੀਆਂ ਹੋਣ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੁੰਦਾ, ਜੇਕਰ
ਇਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਵੈਧ ਹੈ। ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣ ਲਈ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੰਨੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਮਿਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਸਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ........
ਚਕੋਲਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਰਲ ਬਿਜਲੀ ਸਰਚਾਰਜ (ਲੇਵੀ ਅਤੇ
ਕੁਲੈਕਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1989। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11
ਨੇ ਚਕੋਲਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਅਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ
ਅਧਾਰ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ. ਬਦਲੀ ਹੋਈ ਸਥਿਤੀ 'ਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐੱਸ
ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਚਕੋਲਾਂ ਦਾ ਕੇਸ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ
ਨੇ ਚਕੋਲਾਂ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਜਾਰੀ ਰਿੱਟ ਨੂੰ ਬੇਅਸਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਸੂਲੀ ਗਈ ਡਿਊਟੀ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਕਾਨੂੰਨ, ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਨੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੈਧ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਵੀ ਤੇਜ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਧਾਰਾ 11 ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ
ਅਵੈਧ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਉਗਰਾਹੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸਮੇ ਨੂੰ ਹੁਣ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਮੰਨਿਆ, ਧਾਰਾ 11 ਨਿਆਂਇਕ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਹਿੱਸਾ।"
1
ਏ. ਮੰਜੂਲਾ ਭਾਸ਼ਿਨੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਏ.ਪੀ. ਵੂਮੇਨਸ 689
ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿੱਤ COPRN. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
30. ਐਸ.ਐਸ. ਬੋਲਾ ਬਨਾਮ ਬੀ.ਡੀ. ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਸਰਦਾਨਾ (ਸੁਪਰਾ) ਏ
ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸੰਦਰਭ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁੱਖ ਮੁੱਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਭਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਾਂ ਉਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਦੱਸਦੇ ਹਨ ਕਿ ਏ.ਐਨ. ਸਹਿਗਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜੇ
ਰਾਮ ਸ਼ਿਓਰਨ [1992 Supp (1) SCC 304] ਅਤੇ S.L. ਚੋਪੜਾ ਵਿ.
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ [1992 Supp (1) SCC 391], ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਬੀ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 309 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ। ਲਗਭਗ ਤਿੰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ.
ਸਾਲ, ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਹਰਿਆਣਾ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਕਲਾਸ I, ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ (ਇਮਾਰਤਾਂ ਅਤੇ ਸੀ
ਸੜਕ ਸ਼ਾਖਾ), (ਜਨ ਸਿਹਤ ਸ਼ਾਖਾ) ਅਤੇ (ਸਿੰਚਾਈ ਸ਼ਾਖਾ)
ਐਕਟ, 1995 ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ। ਐਕਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1.11.1966 ਤੋਂ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਇਹ ਉਹ ਤਾਰੀਖ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਇਕੋ ਇਕ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਿਆਂ ਏ.ਐਨ. ਸਹਿਗਲ ਵਿ.
ਰਾਜੇ ਰਾਮ ਸ਼ਿਓਰਾਣ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਐੱਸ.ਐੱਲ. ਚੋਪੜਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਹਰਿਆਣਾ (ਸੁਪਰਾ)। 2: 1 ਦੇ ਬਹੁਮਤ ਨਾਲ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 1995 ਨੂੰ ਕਿਹਾ
ਐਕਟ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਜੀ.ਬੀ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ. (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਉਦੋਂ ਸੀ), ਜੋ
ਬਹੁਮਤ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਹਿਗਲ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਚੋਪੜਾ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਕੁਝ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਡਾਇਰੈਕਟ ਦੀ ਅੰਤਰ-ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਭਰਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਐਕਟ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਯੋਗ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇਕ ਕਬਜ਼ਾ ਸੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਫੰਕਸ਼ਨ. ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ
ਹਰਿਆਣਾ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਰਾਜ ਸਮੇਤ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲੇ
ਗੁਜਰਾਤ ਬਨਾਮ ਰਮਨ ਲਾਲ ਕੇਸ਼ਵ ਲਾਲ ਸੋਨੀ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ:
$
"...ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜਦੋਂ
impugned ਐਕਟ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਾਂ ਸਿੱਟਾ ਅਟੱਲ ਹੈ
ਕਿ ਉਕਤ ਐਕਟ ਨੂੰ ਹੜੱਪਣ ਦਾ ਐਕਟ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਹਰਿਆਣਾ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ, ਪਰ ਇਸ 'ਤੇ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
ਏ
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
690
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਵੈਧ ਟੁਕੜਾ ਹੈ ਜੋ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਧਾਨ ਸੀ
ਸੱਤਵੀਂ ਦੀ ਸੂਚੀ II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 41 ਦੇ ਅਧੀਨ ਯੋਗਤਾ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਕੇ
ਸਹਿਗਲ ਅਤੇ ਚੋਪੜਾ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲੇ
ਬੇਅਸਰ ਹੋ ਗਏ ਹਨ। ਪਰ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਸਿਰਫ਼ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਵੈਧ ਹੋਣ ਲਈ ਉਸੇ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ. ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ
ਜ਼ਿਕਰ ਕਰੋ ਕਿ ਅਪ੍ਰਗਟਡ ਐਕਟ ਨਾ ਤਾਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਨੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ III ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਸ੍ਰ
ਸੱਚਰ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ ਅਤੇ ਐਕਟ ਬਣਾਉਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਇੰਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਸੀਨੀਆਰਤਾ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੂਚੀ
1961 ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਕੇ ਤਾਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਐਕਟ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
1-11-1966 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੁਹਰਾਇਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਤਰੱਕੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਨੁਸਾਰ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
1961 ਦੇ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬਦਲਾਅ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ।"
ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ. ਨੇ ਫਿਰ ਜ਼ੋਹਰਾਬੀ ਬਨਾਮ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
ਅਰਜੁਨ [1980 (2) SCC 203], ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦੇਖਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ:
"ਉਪਰੋਕਤ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠਾ ਹੋਇਆ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ
ਪੂਰਵ-ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਦੂਰ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਨਿਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
>
ਏ. ਮੰਜੂਲਾ ਭਾਸ਼ਿਨੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਏ.ਪੀ. ਵੂਮੈਨਸ 691।
ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿੱਤ COPRN. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਕਿਸੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਸੰਗ੍ਰਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਏ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਰੈਂਕ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ-ਸਥਿਤੀ
ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਅਸੀਂ
ਹਰਿਆਣਾ ਸੇਵਾ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਦੇਖੋ
ਇੰਜੀਨੀਅਰਜ਼, ਕਲਾਸ I, ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ (ਇਮਾਰਤਾਂ ਬੀ
ਅਤੇ ਸੜਕ ਸ਼ਾਖਾ), (ਜਨ ਸਿਹਤ ਸ਼ਾਖਾ) ਅਤੇ (ਸਿੰਚਾਈ)
ਸ਼ਾਖਾ) ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਐਕਟ, 1995।"
ਪਟਨਾਇਕ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ ਸ.ਸਗੀਰ ਅਹਿਮਦ, ਜੇ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ:
ਸੀ
“ਇਹ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਿ ਇਹ ਕੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ। ਅੰਦਰ ਵੀ ਹੈ
ਉਸ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਕਤੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਹੈ। ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਉਹ ਸਥਿਤੀ ਇੱਕ ਲਾਚਾਰ ਜੀਵ ਨਹੀਂ ਬਣ ਜਾਂਦੀ
ਜਿਉਂਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਜਿਉਂਦਾ ਜਾਗਦਾ ਥੰਮ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ, ਇਹ
ਅਨੁਛੇਦ 245, 246 ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਸੰਪੂਰਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਈ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਏ ਜਾਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ 248
ਫੈਸਲੇ। ਇਹ ਗੱਲ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 2018 ਵਿੱਚ ਸੁਣੀ ਸੀ
ਅਨਵਰ ਖਾਨ ਮਹਿਬੂਬ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. ਜਿਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਫਰਮ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਪਿਛਲੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਛੋਟੇਭਾਈ ਜੇਠਾਬਾਈ ਪਟੇਲ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. ਦ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐਕਟ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਵੈਧ ਜਾਂ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੋਧ
ਤਾਂ ਜੋ ਇਸਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ। (ਵੇਖੋ: ਰਾਇ
ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਜਾਦਾਓ ਬਹੁਜੀ ਬਨਾਮ.
ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਮੇਟੀ)
ਐੱਫ
ਕਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ ਇਸਨੂੰ G ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈ ਗਈ ਪਾਬੰਦੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਅਨੁਛੇਦ 20(1) ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਪਿਛਾਖੜੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਦੰਡ ਕਾਨੂੰਨ. ਇਹ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੂਰਵ-ਅਨੁਸਾਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਾਲਾ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਨੰ
ਐਚ ਨੂੰ ਖੋਹਣ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
692
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਨਿਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰ. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਹ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਅੰਤਮਤਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਮਰੱਥ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਬੇਅਸਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਕਟ ਦੇ ਆਧਾਰ ਨੂੰ ਬਦਲ ਕੇ, ਜਿਸ 'ਤੇ
ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ.
ਜਿੱਥੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ,
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਐਕਟ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ,
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਪੂਰਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਧਾਰਾ 245, 246 ਅਤੇ 248 ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਐਕਟ ਬਦਲ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜੋ ਦਾ ਆਧਾਰ ਸਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ। ਇਸ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 309 ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ।"
31. ਮਾਈਲਾਪੁਰ ਕਲੱਬ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਟੀ.ਐਨ. [2005 (12) SCC
752], ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਧਾਰਾ 2 ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ।
ਅਤੇ ਮਦਰਾਸ ਸਿਟੀ ਟੈਨੈਂਟਸ ਪ੍ਰੋਟੈਕਸ਼ਨ (ਸੋਧ) ਐਕਟ ਦੇ 3,
1994 (1996 ਦਾ ਐਕਟ ਨੰਬਰ 2)। 1996 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੁਆਰਾ, ਸੈਕਸ਼ਨ
ਮਦਰਾਸ ਸਿਟੀ ਟੈਨੈਂਟਸ ਪ੍ਰੋਟੈਕਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1921 ਦਾ 1 ਸੀ
ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਛੋਟਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਧਾਰਾ (f) ਜੋੜੀ ਗਈ ਸੀ
ਧਾਰਮਿਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਮਾਲਕੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਲਈ ਅਤੇ
ਹਿੰਦੂ, ਮੁਸਲਿਮ, ਈਸਾਈ ਜਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਧਾਰਮਿਕ ਚੈਰਿਟੀ
ਹੋਰ ਧਰਮ. ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੁਆਰਾ, ਇਹ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਲਕੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਕਾਰਵਾਈ।
ਅਜਿਹੀ ਧਾਰਮਿਕ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਧਾਰਮਿਕ ਚੈਰਿਟੀ ਦੁਆਰਾ, ਜੋ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਲੰਬਿਤ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ, ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਮਦਰਾਸ ਸਿਟੀ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ
ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1921 ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ
ਲਾਗੂ ਕਰਨਯੋਗ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
* <
ਏ. ਮੰਜੂਲਾ ਭਾਸ਼ਿਨੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਏ.ਪੀ. ਮਹਿਲਾ 693
ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿੱਤ COPRN. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਧਾਰਾ 3 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਏ ਰੈਂਡਰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਵੈਧ, ਕੋਈ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼
ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ 'ਤੇ ਬਹਿਸ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਕਲੱਬ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੋਧ
1996 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ 2 ਅਤੇ 3, ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਬੀ.
ਕੁਝ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਾਪੇ ਐਕਟ. ਇਹ ਹੋਰ ਵੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 3
ਸੋਧ ਐਕਟ ਜੋ ਕੁਝ ਲੰਬਿਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਐਕਟ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਉਹੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀ। ਜਦਕਿ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਿਆਂ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਡੀ
"ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਲੋਕ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹਨ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਸਿਆਣਪ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਲਿਆਏ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ. ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਕਿਸੇ ਕਨੂੰਨ ਦਾ, ਨਿਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਇਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਈ
ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਪਿਛਾਖੜੀ ਕਾਰਵਾਈ. ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਵਿਵਾਦਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਇਹ ਨਿਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਜਾਂ ਅਰਜਿਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਹ
ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਪਰ ਦ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਐੱਫ
ਇੱਕ ਸੰਗ੍ਰਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿ ਸੋਧ
1996 ਦੇ ਐਕਟ 2 ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਘਾਟ ਸੀ
ਇਹ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ। ਇਹ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਦੇ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਪੇਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੇ ਆਬਜੈਕਟ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰੋ
ਧਾਰਮਿਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਅਤੇ ਧਾਰਮਿਕ ਜੀ
ਚੈਰਿਟੀ ਅਤੇ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਨੂੰ ਛੋਟ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਧਾਰਮਿਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਧਾਰਮਿਕ ਚੈਰਿਟੀਜ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।
ਲਿਆ।"
ਐੱਚ

