ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
654 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅੱਗੇ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੇ ਚੈਪਟਰ V-B ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947
ਵਿਆਖਿਆ। ਸ਼ੰਕਾਵਾਂ ਦੇ ਨਿਵਾਰਣ ਲਈ ਇਹ ਇਉਂ ਹੈ
ਨੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ
ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਜਾਂ ਹਟਾਉਣਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 311 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੇਵਾ
ਜਾਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ ਪਰ ਸਿਰਫ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਲ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ।
9. ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਕਮੀ।- ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ।
ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੈਸਲੇ, ਫ਼ਰਮਾਨ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ,
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ, ਨਿਯਮਤ ਲਈ ਦਾਅਵੇ
ਸਾਰੇ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, -
(ਏ) ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਜਾਂ ਅਸਥਾਈ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਥਾਰਟੀ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ;
(ਬੀ) ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ,
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ; ਅਤੇ
(c) ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲੰਬਿਤ ਹਨ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।"
6. ਜਿਵੇਂ ਹੀ 1994 ਦਾ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਲਾਭਪਾਤਰੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਮੰਡੀ ਅਤੇ ਪਿਛਲੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਬਣ ਗਏ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਖਦਸ਼ਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 7. ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਸਲਾਹਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਹਮਦਰਦਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਨੌਕਰਸ਼ਾਹੀ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਕਠੋਰਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਰਹੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਆਰਾਮਦਾਇਕ. ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸਬੂਤ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲੈ ਕੇ
ਹਰਿਆਣਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸ਼ਰਨ.
'+'
ਏ. ਮੰਜੂਲਾ ਭਾਸ਼ਿਨੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਏ.ਪੀ. ਮਹਿਲਾ 655
ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿੱਤ COPRN. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਪਿਆਰਾ ਸਿੰਘ [(1992) 4 SCC 118] ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਏ.
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 162 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ G.O.Ms. ਨੰ.212 ਮਿਤੀ 22.4.1994 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ 'ਜੀ.ਓ. ਮਿਤੀ 22.4.1994') ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦਿਹਾੜੀ 'ਤੇ ਜਾਂ ਮਾਮੂਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਮਸਟਰ ਰੋਲ ਜਾਂ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਤਨਖਾਹ ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਕਿ ਬੀ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਗਾਤਾਰ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
5 ਸਾਲ ਦੇ ਅਤੇ 25.11.1993 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਸਨ। ਸੰਬੰਧਿਤ
G.O. ਮਿਤੀ 22.4.1994 ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
ਡੀ
ਈ
חח
"ਸਰਕਾਰੀ ਨੋਟਿਸ ਹੈ ਕਿ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ
ਸਰਕਾਰ, ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ, ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ।
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਘੋਰ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ
ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਦਿਹਾੜੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ
ਅਸਥਾਈ ਅਧਾਰ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਪੋਸਟ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਇੰਪਲਾਇਮੈਂਟ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸਪਾਂਸਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਅਤੇ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ। ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕੰਮ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਕੋਲ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਿਛੋੜਾ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਤੋਂ, ਇਹ ਸਾਰੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨੇ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਐੱਫ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜ਼ਮੀਨੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰੇਗੀ
ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਲਈ ਲੰਮੀ ਸੇਵਾ ਹੈ। ਇਹ ਅਭਿਆਸ
ਦੇ ਵਿੱਤ 'ਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਨਿਕਾਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ. ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੋਚ ਲਿਆ ਹੈ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਅਤੇ ਅਨਿਯਮਿਤ G ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਤਰਕਸੰਗਤ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਹਵਾਲੇ ਵਿੱਚ ਸਟਾਫ ਪੈਟਰਨ ਅਤੇ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਢਾਂਚਾ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਇਹ ਤੰਦਰੁਸਤ ਐਚ ਦੇ ਨਾਲ ਭਰਤੀ ਨੂੰ ਸੁਚਾਰੂ ਬਣਾਏਗਾ।
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
656 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲਾਈਨਾਂ, ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ (ਲਾਜ਼ਮੀ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾ) ਐਕਟ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਅਸਲੀ ਅੱਖਰ ਅਤੇ ਭਾਵਨਾ ਵਿੱਚ,
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਬਹੁਤ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦਾ. ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੋ ਗਿਆ
25.11.1993 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ।
2.
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੰਦਰਭ 2 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰਕਾਰੀ ਦਫਤਰਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਸਥਾਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਦਾਰਿਆਂ ਆਦਿ ਤੋਂ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤ
ਕਈ ਵਿਅਕਤੀ. ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ, ਸਥਾਨਕ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ, ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਦਾਰੇ
ਅਤੇ ਕਈ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਿੱਤ 'ਤੇ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਦਿਹਾੜੀ/ਅਸਥਾਈ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿ ਉਹ ਸਾਰੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ ਭਰਤੀ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਕਸਚੇਂਜ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਬਿਨਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਹੇਠ ਅਤੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਵਰਕਚਾਰਜਡ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖਾਸ ਕੰਮ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪੂਰਾ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਐਕਟ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਦਿਹਾੜੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਸਥਾਈ ਆਧਾਰ ਲਈ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਜਿੰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ NMR/ਡੇਲੀ ਵੇਜ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਜੋ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਯੋਗ ਹਨ
ਕੰਮ ਦੇ ਬੋਝ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਮੁਸ਼ਕਲ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਯਮਤ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਵਿੱਚ ਮਾਣਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਏ. ਮੰਜੂਲਾ ਭਾਸ਼ਿਨੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਏ.ਪੀ. ਮਹਿਲਾ 657
ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿੱਤ COPRN. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
12.8.1992 ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ ਏ
2979/92 ਅਤੇ ਬੈਚ ਨੇ ਵੀ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਨੀਤੀ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪੂਰੇ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਅਤੇ ਸਭ ਦੇ ਉਲਟ
ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਪਿਛਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਸਮੇਤ G.O.Ms. ਬੀ
ਨੰਬਰ 193, ਆਮ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿਭਾਗ, ਮਿਤੀ
14.3.1990 ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ
ਡੇਲੀ ਵੇਜ/ਐਨ.ਐਮ.ਆਰ ਜਾਂ ਸੀ. 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਤਨਖਾਹ 'ਤੇ ਅਤੇ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦਾ ਸਰਕਾਰ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਲਗਾਤਾਰ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
5 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ 25.11.1993 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਵਿਸ਼ੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ:
ਡੀ
(1) ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਉਹ ਮਿਤੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਈ
ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ.
(2) ਉਹ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਉਮਰ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
NMR/ਦਿਹਾੜੀ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ।
ਐੱਫ
(3) ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਯਮ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਬੈਕ-ਲਾਗ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੈੱਟ-ਆਫ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ
(4) ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਤੋਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਸਪਾਂਸਰਿੰਗ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਆਰਾਮਦਾਇਕ ਹੈ.
(5) ਸਮਾਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮੰਨੀਆਂ ਗਈਆਂ ਪੋਸਟਾਂ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕੰਮ ਦਾ ਬੋਝ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ
ਜੀ
ਐੱਚ
זי
658
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
/ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ।
(6) ਵਰਕਚਾਰਜਡ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਿੱਥੇ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਕਿ ਵਰਕਚਾਰਜ 'ਤੇ ਖਰਚਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ
P.S ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਚਾਰਜ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਹੀ
ਕੰਮ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਰਕਚਾਰਜਡ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਸਥਾਪਨਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ, ਉਹ ਕਰਨਗੇ
ਹੋਰ ਵਿਭਾਗਾਂ, ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹਨ
ਗ੍ਰੇਡ ਸੇਵਾ।"
7. ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਉਜਰਤ ਜਾਂ ਨਾਮਾਤਰ ਮਸਟਰ ਰੋਇਲ ਜਾਂ ਇਕਸਾਰ ਤਨਖਾਹ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
25.11.1993 ਨੂੰ 5 ਸਾਲ ਪੂਰੇ ਹੋਣ 'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਜੀ.ਓ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ
ਡੀ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕ੍ਰਮਵਾਰ. ਉੱਚ ਦਾ ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਜਾਂ ਨਾਮਾਤਰ ਮਸਟਰ ਰੋਲ ਜਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
5 ਸਾਲ ਪੂਰੇ ਹੋਣ। ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
E ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਇਸ ਸੋਧ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦਿਹਾੜੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਦਿ ਨਾਲ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
5 ਸਾਲ ਲਗਾਤਾਰ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ।
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ ਅਤੇ ਸਾਧਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਐਲ. ਸਿੰਘ
[1998 (2) ALT 5 (SC)], ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
“ਅਸੀਂ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਜਰਤਾਂ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜੋ ਦਿਹਾੜੀ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਨ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੋਧ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ਕਿ ਸਾਰੇ
ਜਿਹੜੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਲਗਾਤਾਰ ਪੰਜ ਸਾਲ ਪੂਰੇ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਵਿਚ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
G.O.Ms ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੰ.212, ਮਿਤੀ ਅਪ੍ਰੈਲ
i
ਏ. ਮੰਜੂਲਾ ਭਾਸ਼ਿਨੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਏ.ਪੀ. ਮਹਿਲਾ 659
ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿੱਤ COPRN. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
22, 1994 ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਬਰਾਬਰ ਏ 'ਤੇ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ. ਉਜਰਤਾਂ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ ਕਿ ਉਹੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ
ਨੂੰ ਸਹੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜੀ.ਓ.
ਮਿਸ ਨੰਬਰ 212, ਜਵਾਬਦੇਹ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣਗੇ
ਮਿਤੀ ਜਾਂ ਮਿਤੀਆਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ
ਪੰਜ ਸਾਲ ਲਗਾਤਾਰ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ। ਇਹ ਹਾਲਾਂਕਿ ਹੈ
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਕਤ ਵਿਚ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਜੀ.ਓ.ਐੱਮ.ਐੱਸ. ਮੰਤਵ ਲਈ ਨੰ: 212 ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦੇ. ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।"
ਸੀ
ਡੀ
8. ਪਾਰਟ ਟਾਈਮ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਜੋ ਜੀ.ਓ.
ਮਿਤੀ 22.4.1994 ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਵੀ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਇੱਕ ਵਾਰਤਾਕਾਰ ਦੁਆਰਾ
ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 25.4.1997, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇੱਕ ਸਕੀਮ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਈ ਲਈ ਜੀ.ਓ.(ਪੀ) ਨੰਬਰ 112 ਮਿਤੀ 23.7.1997 ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ।
ਪਾਰਟ ਟਾਈਮ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਜੋ ਕਿ ਏ. ਲਈ ਲਗਾਤਾਰ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 10 ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਰਹੇ
25.11.1993 ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ:-
1.
ਨਹੀਂ
"ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਮੱਰਥਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮੰਨੀਆਂ ਗਈਆਂ ਪੋਸਟਾਂ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕੰਮ ਦਾ ਬੋਝ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ
ਜਾਂ ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚੋਣ
ਕਮੇਟੀ।
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਉਹ ਮਿਤੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
660 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
3.
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
4.
5.
6.
7.
[2009] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਪਾਰਟ-ਟਾਈਮ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ।
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਯਮ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਬੈਕ-ਲਾਗ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਤੋਂ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਸਪਾਂਸਰਿੰਗ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਆਰਾਮਦਾਇਕ ਹੈ.
ਜੇਕਰ ਦੋ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹਨ, ਇੱਕ ਪਾਰਟ-ਟਾਈਮ ਅਤੇ
ਦੂਜਾ ਇੱਕ ਫੁੱਲ-ਟਾਈਮ ਕਰਮਚਾਰੀ (ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਤਨਖਾਹ
ਕਰਮਚਾਰੀ) ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਾਂ ਨਾਮ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹੀ ਅਸਾਮੀ, ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਭ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਿਰੰਤਰ ਸੇਵਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
25-11-1993 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਪਾਰਟ-ਟਾਈਮ ਇਲਾਜ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਫੁੱਲ-ਟਾਈਮ ਸੇਵਾ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ, ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਲਈ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ।
ਫੁੱਲ-ਟਾਈਮ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ
G.O.Ms ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਨੰ.212, ਵਿੱਤ
ਅਤੇ ਯੋਜਨਾ (FW.PC.III) ਵਿਭਾਗ, dt.22-4-1994
ਨੂੰ ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣ ਲਈ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਰਡਰ।"
9. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਵਿਚ ਬਨਾਮ ਪਿਆਰਾ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ)
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਕਿ ਸਰਕਾਰ/
ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਨੀਤੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ
G.O. ਮਿਤੀ 22.4.1994 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨੀਤੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ
ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਮੇਂ ਦਾ ਮਾਪ ਹੈ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦਿਹਾੜੀ ਜਾਂ ਨਾਮਾਤਰ ਮਸਟਰ ਰੋਲ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ
ਜਾਂ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਤਨਖਾਹ ਜਿਸਨੇ 5 ਸਾਲ ਲਗਾਤਾਰ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
25.11.1993 ਨੂੰ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਵਿਆਖਿਆ, ਜੋ ਕਿ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਨੌਕਰੀ 'ਤੇ ਸਨ
☑
ਏ. ਮੰਜੂਲਾ ਭਾਸ਼ਿਨੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਏ.ਪੀ. ਵੂਮੈਨ'ਸ661
ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿੱਤ COPRN. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਦਿਹਾੜੀ 'ਤੇ ਜਾਂ ਨਾਮਾਤਰ ਮਸਟਰ ਰੋਲ 'ਤੇ ਜਾਂ ਏ 'ਤੇ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਤਨਖਾਹ 'ਤੇ
ਜਾਂ 25.11.1993 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ G.O. ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ
ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਬਣ ਗਿਆ
ਬੇਲੋੜਾ
10. ਅੰਤਰੀਵ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰ ਲਿਆਉਣ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
22.4.1994 ਦੀ G.O. ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ,
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ 1994 ਦੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ। ਪਹਿਲੀ ਸੋਧ ਸੀ
1998 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰਬਰ 3 ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ, ਜੋ ਕਿ ਆਂਧਰਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਗਜ਼ਟ ਮਿਤੀ 3.1.1998 ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਾਰ 'ਤੇ. 1998 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੰ.3 ਦੀ ਧਾਰਾ 1, 2 ਅਤੇ 3
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹੋ:
'
ਬੀ
ਸੀ
"1. ਛੋਟਾ ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ। (1) ਇਹ ਐਕਟ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦਾ ਨਿਯਮ) ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਟਾਫ ਪੈਟਰਨ ਦੀ ਤਰਕਸੰਗਤ ਅਤੇ ਡੀ
ਤਨਖਾਹ ਢਾਂਚਾ) (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1998।
(2) ਇਹ ਤੁਰੰਤ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ।
2. ਧਾਰਾ 4 ਦੀ ਸੋਧ, 1994 ਦੇ ਐਕਟ 2. ਆਂਧਰਾ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (ਲੋਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦਾ ਨਿਯਮ ਈ
ਅਤੇ ਸਟਾਫ ਪੈਟਰਨ ਅਤੇ ਤਨਖਾਹ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਤਰਕਸੰਗਤ) ਐਕਟ,
1994, (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਐਕਟ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ), ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 4, ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ
ਜੋੜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਅਰਥਾਤ:
3.
(a)
-
(c) ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਲਈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਜਾਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਕਬੀਲੇ, ਜੋ ਜਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਜਾਂ ਜੀਵਨ ਸਾਥੀ ਹਨ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅੱਤਿਆਚਾਰਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।"
ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਸੋਧ। ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਵਿੱਚ
ਮੁੱਖ ਐਕਟ;-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸਮੀਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ,
"ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਅਤੇ", ਸਮੀਕਰਨ, "ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਅਤੇ ਕੋਈ ਐੱਚ
'।
7
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
662 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ" ਬਦਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ;
[2009] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(ਬੀ) ਪਹਿਲੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਵਿੱਚ, ਸ਼ਬਦਾਂ ਲਈ "ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ," the
ਸ਼ਬਦ "ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ" ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ
proviso, ਸ਼ਬਦਾਂ ਲਈ "ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅੱਗੇ", the
ਸ਼ਬਦ "ਬਸ਼ਰਤੇ ਇਹ ਵੀ" ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਬਦਲਿਆ;
(c) ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੈਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਪਹਿਲੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਪਰਵੀਸੋ ਇਸ ਲਈ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਉਪਬੰਧ ਹੋਣਗੇ
ਸੰਮਿਲਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਅਰਥਾਤ:
“ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਜਿਸ ਨੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦਿਹਾੜੀ/ਐਨ.ਐਮ.ਆਰ./ਇਕਸਾਰ ਤਨਖਾਹ/ਕੰਟੀਨਜੈਂਟ ਵਰਕਰ
ਪੂਰੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪੰਜ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਲਗਾਤਾਰ
ਸਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
G.O.Ms. ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਕੀਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੰ.
212, ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾ (FW.PC. III) ਵਿਭਾਗ, ਮਿਤੀ
22 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1994:
ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮਿਆਦ ਲਈ ਪਾਰਟ-ਟਾਈਮ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲਗਾਤਾਰ
ਦਸ ਸਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
G.O. (P.112) ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਕੀਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾ (FW.PC. III) ਵਿਭਾਗ, ਮਿਤੀ
23 ਜੁਲਾਈ, 1997।"
11. 8 ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ, 1994 ਦੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ
1998 ਦਾ ਐਕਟ ਨੰਬਰ 27। ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 1, 4 ਅਤੇ 7 ਏ
ਦੂਜਾ ਸੋਧ ਐਕਟ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
“ਜਦੋਂ ਕਿ, ਆਂਧਰਾ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਅਨੁਸਾਰ।
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦਾ ਨਿਯਮ
ਅਤੇ ਸਟਾਫ ਪੈਟਰਨ ਅਤੇ ਤਨਖਾਹ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਤਰਕਸੰਗਤ) ਐਕਟ,
1994 ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਕੀਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਜੀ.ਓ.ਐਮ. ਨੰ: 212,
ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾ (FW.PC.III) ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਮਿਤੀ
។
ਏ. ਮੰਜੂਲਾ ਭਾਸ਼ਿਨੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਏ.ਪੀ. ਮਹਿਲਾ 663
ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿੱਤ COPRN. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
22 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1994 ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਜੋ ਏ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦਿਹਾੜੀ/ਐਨ.ਐਮ.ਆਰ./ਇਕਸਾਰ ਤਨਖਾਹ/ਕੰਟੀਨਜੈਂਟ ਵਰਕਰ
ਪੂਰੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ 25 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਵੀ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
ਨਵੰਬਰ, 1993, ਮਿਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ;
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿ, ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ
G.O.Ms.No. 212, ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾ (FW.PC.III)
ਵਿਭਾਗ, ਮਿਤੀ 22 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1994 ਨੂੰ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸੇਵਾ ਦੇ ਪੰਜ ਸਾਲ ਪੂਰੇ ਹੋਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
25 ਨਵੰਬਰ, 1993 ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਪਹਿਲਾ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਬੰਧ ਵੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਰਥ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਸ਼ਰਤਾਂ;
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿ, ਉਕਤ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ ਨੀਤੀ;
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਕਤ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਗਈ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨਾ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ 7;
1. ਛੋਟਾ ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ। (1) ਇਹ ਐਕਟ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦਾ ਨਿਯਮ) ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਅਤੇ ਸਟਾਫ ਪੈਟਰਨ ਦੇ ਤਰਕਸੰਗਤ ਅਤੇ
ਤਨਖਾਹ ਢਾਂਚਾ) (ਦੂਜੀ ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1998।
(2) ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
28 ਅਕਤੂਬਰ, 1996 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਬਾਕੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੀਆਂ।
4. ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦੀ ਸੋਧ। ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਵਿੱਚ
ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਲਈ ਐਕਟ, ਹੇਠ ਦਿੱਤੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ, ਅਰਥਾਤ: -
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ
25 ਨਵੰਬਰ, 1993 ਨੂੰ ਐਚ

