ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
-
[2009] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 634
ਏ. ਮੰਜੂਲਾ ਭਾਸ਼ਿਨੀ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਵੀ.
ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਏ.ਪੀ. ਵੂਮੈਨਜ਼
ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਫਾਈਨੈਂਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ
ਕੋਈ ਹੋਰ
(2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 3702)
6 ਜੁਲਾਈ 2009
[ਬੀ.ਐਨ. ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (ਜਨਤਾ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦਾ ਨਿਯਮ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਟਾਫ ਦੇ ਪੈਟਰਨ ਅਤੇ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਤਰਕਸੰਗਤੀਕਰਨ
ਢਾਂਚਾ) ਐਕਟ, 1994:
ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੰ. 3 ਅਤੇ 27 ਆਫ਼ 1998 - ਸੰਵਿਧਾਨਕ
ਦੀ ਵੈਧਤਾ - ਆਯੋਜਤ: ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 7, 7A:
-
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦਿਹਾੜੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਮਾਮੂਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ
ਮਸਟਰ ਰੋਲ ਜਾਂ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਤਨਖਾਹ ਜਾਂ ਸੰਪੂਰਨ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਜੋਂ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ/ਸਾਜ਼ਾਂ -
ਪੰਜ ਸਾਲ ਪੂਰੇ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਸਾਲ ਹੋਲਡ: ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
1998 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ. 27 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਇੱਕ ਵਾਰ ਦਾ ਉਪਾਅ ਹੈ
F ਸਿਰਫ਼ ਉਹਨਾਂ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ, ਆਦਿ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ।
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 5 ਸਾਲ ਲਗਾਤਾਰ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
25.11.1993. ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਨੇ 5 ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
25.11.1993 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ - ਘੋਸ਼ਣਾ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਾਈ ਹੈ
19.8.1998 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਯਾਨੀ ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਐਕਟ
1998 ਦਾ ਨੰਬਰ 27 ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਉਹ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਉਸ ਮਿਤੀ 'ਤੇ 5 ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕਰ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ -
ਦੇ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਜੀ
ਆਈ
634
ਆਈ.
ਏ. ਮੰਜੂਲਾ ਭਾਸ਼ਿਨੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਏ.ਪੀ. ਮਹਿਲਾ 635
ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿੱਤ COPRN. ਲਿਮਿਟੇਡ
1994 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 (ਸੋਧਿਆ) ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਏ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਰੈਗੂਲਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹੋਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
G.O. ਮਿਤੀ 22.4.1994 ਵਿੱਚ - ਨੀਤੀ ਨੇ ਕੋਈ ਸਨਮਾਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਸਾਰੇ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਬੀ ਹੋਣ ਦਾ ਅਸਮਰਥ ਅਧਿਕਾਰ
ਨਿਯਮਤ dehors ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ - ਇਸ ਲਈ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਇੱਕ ਖੋਹ ਲਿਆ ਹੈ
ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿਤ ਜਾਂ ਨਿਯਤ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 7ਏ ਪਾਉਣਾ ਕਿਸੇ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ।
-
ਕੱਟ ਆਫ ਮਿਤੀ - ਦਾ ਫਿਕਸਿੰਗ - ਕੱਟ ਆਫ ਮਿਤੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ - ਡਬ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਮਨਮਾਨੇ, ਗੈਰ-ਵਾਜਬ, ਤਰਕਹੀਣ ਜਾਂ ਪੱਖਪਾਤੀ -
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, ਆਰਟੀਕਲ 14.
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
ਆਰਟੀਕਲ 245, 246 - ਪੂਰਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਵਿਧਾਨ - ਭਾਵੇਂ ਵਿਧਾਨਪਾਲਿਕਾ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ, ਉਲਟਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲਾ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਦਲਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਵੈਧ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਬੇਅਸਰ ਜਾਂ
| ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਅਧਾਰਤ ਹੈ -
ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਏ. ਨਾਲ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ ਮੰਨਣਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣਾ।
ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ - ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ
ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ
- ਬਾਹਰੀ ਸਹਾਇਤਾ -
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਇਰਾਦੇ/ਵਸਤੂ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਬਾਹਰੀ ਸਹਾਇਤਾ
ਖਾਸ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਜਾਂ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਵਰਗੀਕਰਣ ਦੀ ਵਾਜਬਤਾ।
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ:
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਐਕਟ 27, 1998 ਦੀ ਧਾਰਾ 7ਏ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (ਜਨਤਾ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦਾ ਨਿਯਮ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਟਾਫ ਪੈਟਰਨ ਅਤੇ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਤਰਕਸੰਗਤੀਕਰਨ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
636 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਢਾਂਚਾ) ਐਕਟ, 1994 - ਇਸ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ।
ਬੀ
с
ਡੀ
...
ਈ
ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ/ਸਾਜ਼ਾਂ ਅਤੇ
ਕੁਝ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ, ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਸਫਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੇ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ/ਜਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ,
ਜਿਹੜੇ ਸਵਾਲ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਸਨ ਉਹ ਸਨ:
(i)
ਕੀ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਦਿਹਾੜੀ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਆਧਾਰ ਜਾਂ ਨਾਮਾਤਰ ਮਸਟਰ ਰੋਲ ਜਾਂ ਇਕਸਾਰ
ਪੂਰੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਨਖ਼ਾਹ ਜਾਂ ਸੰਕਟਕਾਲੀਨ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਜੋਂ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ/
ਯੰਤਰ ਨਿਯਮਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
5 ਸਾਲ ਪੂਰੇ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ; ਅਤੇ
(ii) ਕੀ ਆਂਧਰਾ ਵਿੱਚ ਸੋਧਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦਾ ਨਿਯਮ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਟਾਫ ਦਾ ਤਰਕਸੰਗਤੀਕਰਨ
ਪੈਟਰਨ ਅਤੇ ਤਨਖਾਹ ਢਾਂਚਾ) ਐਕਟ, 1994 ਦੁਆਰਾ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੰ. 3 ਅਤੇ 27 1998 ਅਤਿਅੰਤ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦਿਆਂ ਅਤੇ ਸੀ
F ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ/ਸਾਜ਼ਾਂ, ਅਦਾਲਤ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਯੋਜਿਤ 1.1. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਆਫ
ਦੀ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਅਤੇ ਰੈਸ਼ਨੇਲਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਸਟਾਫ ਪੈਟਰਨ ਅਤੇ ਤਨਖਾਹ ਢਾਂਚਾ) ਐਕਟ, 1994 ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ
ਸਰਕਾਰ ਅਨਿਯਮਿਤ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਵੇ, ਤਰਕਸੰਗਤ ਬਣਾਏ
ਸਟਾਫ ਪੈਟਰਨ ਅਤੇ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਢਾਂਚਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਘਟਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੇਲੋੜੇ ਖਰਚੇ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਸਿਰਫ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਭਰਤੀ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਗਏ ਹਨ
ਏ. ਮੰਜੂਲਾ ਭਾਸ਼ਿਨੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਏ.ਪੀ. ਮਹਿਲਾ 637
ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿੱਤ COPRN. ਲਿਮਿਟੇਡ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ 1994 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧ। [ਪਰਾ 16] [670-ਜੀ-
ਐੱਚ; 671-ਏ]
1.2 ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੱਚ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਬਾਹਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਵਜੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਵਸਤੂ ਜਿਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਖਾਸ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਜਾਂ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਜਿਹੇ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਵਰਗੀਕਰਣ ਦੀ ਵਾਜਬਤਾ।
[ਪਰਾ 22] [675-E-F]
00
ਬੀ
ਸੀ
ਦਿੱਲੀ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਹਾਰਟੀਕਲਚਰ ਇੰਪਲਾਈਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿ.
ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ (1992) 4 SCC 99; ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਵਿ.
ਪਿਆਰਾ ਸਿੰਘ (1992) 4 SCC 118; ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਐਲ. ਸਿੰਘ
1998 (2) ALT 5 (SC); ਡੀ. ਸੇਸ਼ਰਾਨੀ ਬਨਾਮ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਏ.ਪੀ.ਡੀ
ਮਹਿਲਾ ਕੋ-ਅਪ. ਵਿੱਤ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ 2001 (2) ALT 607;
ਮਿਨਰਵਾ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (1980) 2 SCC 591;
L. ਚੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (1995) 1 SCC 400; ਐੱਸ.
ਬੋਲਾ ਬਨਾਮ ਬੀ.ਡੀ. ਸਰਦਾਨਾ 1997 (8) SCC 522; ਗੁਜਰਾਤ ਖੇਤੀਬਾੜੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਬਨਾਮ ਰਾਠੌੜ ਲਾਭ ਬੀਚਰ 2001 (3) ਐਸਸੀਸੀ 574; ਇੰਦਰਾ ਈ
ਸਾਹਨੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 2000 (1) SCC 168; ਮਦਨ ਮੋਹਨ
ਪਾਠਕ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (1978) 2 SCC 50; ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ
ਬਨਾਮ ਰਮਨ ਲਾਲ ਕੇਸ਼ਵ ਲਾਲ ਸੋਨੀ (1983) 2 SCC 33; ਚੇਅਰਮੈਨ,
ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਆਰ. ਰੰਗਧਾਮਈਆ (1997) 6 SCC 623;
ਸਰਕਾਰ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਜੀ.ਵੀ.ਕੇ. ਗਰਲਜ਼ ਹਾਈ ਸਕੂਲ (2000) ਐੱਫ
8 SCC 370; ਅਸ਼ਵਿਨੀ ਕੁਮਾਰ ਘੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਅਰਬਿੰਦਾ ਬੋਸ
ਏਆਈਆਰ 1952 ਐਸਸੀ 369; ਏ. ਥੰਗਲ ਕੁੰਜੂ ਮੁਸਲਿਆਰ ਬਨਾਮ ਐੱਮ.
ਵੈਂਕਟਚਲਮ ਪੋਟੀ ਏਆਈਆਰ 1956 ਐਸਸੀ 246; ਸੈਂਟਰਲ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
v. ਵਰਕਮੈਨ ਏਆਈਆਰ 1960 ਐਸਸੀ 12; ਭਾਜੀ ਬਨਾਮ ਉਪ ਮੰਡਲ ਅਫ਼ਸਰ ਸ.
ਠੰਡਲਾ (2003) 1 SCC 692; ਬੀ. ਬੈਨਰਜੀ ਬਨਾਮ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਅਨੀਤਾ ਪੈਨ
(1975) 1 SCC 166; ਕੇ.ਪੀ. ਵਰਗੀਸ ਬਨਾਮ ITO, ਏਮਾਕੁਲਮ (1981)
4 SCC 173; ਚੇਰਨ ਟਾਂਗ ਸ਼ਾਂਗ ਬਨਾਮ ਐਸ.ਡੀ. ਬੈਜਲ (1988) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
507; ਉਤਕਲ ਠੇਕੇਦਾਰ ਅਤੇ ਜੋਨਰੀ ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ 1987
(3) SCC 279 ਅਤੇ ਗੁਰੂਦੇਵਦੱਤ VKSSS ਮਰਯਾਦਿਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ (2001) 4 SCC 534, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ན
7
ਏ
ਵਿ
ਸੀ
638 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
2. ਜੇਕਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਅਮਲ ਕੀਤਾ ਹੁੰਦਾ
1994 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸ਼ਾਇਦ ਸਫਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨਿਯਮਿਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਗੰਦਗੀ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕਰਨਾ
ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਬਚਾਈ ਗਈ
ਕਾਫ਼ੀ ਮਾਲੀਆ ਜਿਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੀ ਕਲਿਆਣਕਾਰੀ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ. ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾ ਕੇ
ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਿਰਫ਼ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ ਬਣੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਭਰਤੀ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਜਿਵੇਂ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ/ਕਾਲਜ ਸੇਵਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਆਦਿ ਜਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ, ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸਪਾਂਸਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਰਕਾਰ ਆਪਣੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਸਮਾਨਤਾ ਧਾਰਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੱਚੀ ਆਤਮਾ। ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਕਿਉਂਕਿ, ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮਨਾਹੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਦਿਹਾੜੀ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਵਿਰੁੱਧ 7
ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਅਸਥਾਈ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਬਾਅ ਹੇਠ ਝੁਕ ਗਈ
ਨਿਯਤ ਹਿੱਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ 22.4.1994 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜੀ.ਓ
ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨੀਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦਿਹਾੜੀ ਜਾਂ ਨਾਮਾਤਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਮਸਟਰ ਰੋਲ ਜਾਂ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਤਨਖਾਹ, ਜੋ ਲਗਾਤਾਰ ਸੀ
5 ਸਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਅਤੇ 25.11.1993 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰਹੇ,
ਭਾਵ, 1994 ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ। ਇਹ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਮੇਂ ਦਾ ਮਾਪ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਚੱਲ ਰਿਹਾ
ਸਾਰੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ/ਯੋਜਨਾ
ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਆਪਣੇ 5 ਸਾਲ ਪੂਰੇ ਕਰਨ 'ਤੇ। [ਪੈਰਾ
24] [678-F-H; 679-ਏ-ਡੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਮੋਹਨ ਪਾਲ (2002) 4 SCC 573; ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਗਗਨ ਕੁਮਾਰ 2005 (6) SCC 70 ਅਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
ਜਨਰਲ, ਦੂਰਦਰਸ਼ਨ, ਮੰਡੀ ਹਾਊਸ ਬਨਾਮ ਮਾਨਸ ਡੇ 2005 (13)
SCC 437, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਏ. ਮੰਜੂਲਾ ਭਾਸ਼ਿਨੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਏ.ਪੀ. ਵੂਮੇਨਸ 639
ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿੱਤ COPRN. ਲਿਮਿਟੇਡ
ਸੀ
3.1 ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਏ
ਜੀਓ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅਪੂਰਣਤਾ ਮਿਤੀ 22.4.1994
ਅਤੇ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਬਣਾਉ
1994 ਐਕਟ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
1998 ਦਾ 3 ਅਤੇ 1998 ਦਾ 27। ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦੀ ਨੀਤੀ 1994 ਐਕਟ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਬੀ
1994 ਐਕਟ ਦੇ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਤਲਾ ਕਰਨਾ, ਅਰਥਾਤ, ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਅਨਿਯਮਿਤ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦਾ ਖਤਰਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ
ਨਿਯੁਕਤ ਰਿਕਰੂਟਿੰਗ ਏਜੰਸੀਆਂ, ਪਰ ਨਾਲ ਤਾਲਮੇਲ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਵਿਰੁੱਧ ਧਾਰਾ 7 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮਨਾਹੀ ਦੇ ਨਾਲ ਵੀ
ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਅਤੇ ਅਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
1998 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ. 27 ਦੀ ਮੁਖਬੰਧ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
G.O. ਮਿਤੀ 22.4.1994 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨੀਤੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮੇਂ ਦਾ ਉਪਾਅ ਹੋਵੇ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦਿਹਾੜੀ ਜਾਂ ਨਾਮਾਤਰ ਮਸਟਰ ਰੋਲ ਜਾਂ
ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਤਨਖਾਹ, ਜਿਸ ਨੇ ਲਗਾਤਾਰ 5 ਸਾਲ ਪੂਰੇ ਕੀਤੇ
25.11.1993 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੇਵਾ, ਭਾਵ, ਦੀ ਮਿਤੀ
1994 ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਹ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਾਰੇ 'ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ' ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ
ਜਦੋਂ ਉਹ 5 ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਨ। ਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪਰੋਵੀਸੋ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਨੀਤੀ
ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ 1994 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੋਅਜ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਇਕੋ ਇਕ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਸੋਧਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨਾ ਜੀ.ਓ.
ਮਿਤੀ 22.4.1994 ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਬਨਾਮ ਐੱਮ.ਐੱਲ. ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰੋ। -
ਸਿੰਘ। [ਪਰਾ 26] [681-F-H; 682-ਏ-ਸੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
3.2 ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ
G.O. ਮਿਤੀ 22.4.1994 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨੀਤੀ G ਦੇ ਸਮਾਨ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦੇ ਨਵੇਂ ਸੰਮਿਲਿਤ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਨੇ ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜੋ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਦਿਹਾੜੀ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ
25.11.1993 ਮਿਤੀ ਐਚ
☑
640 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
5 ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਏ. ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਜੀ.ਓ ਨੇ ਮਿਤੀ 22.4.1994 ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਸਾਰੇ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਉੱਤੇ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਮਿਆਦ ਹੈ
ਨਿਯਮਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ 1994 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ii) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਸਰਵਿਸ ਡੀ-ਹੋਰਸ ਵਿੱਚ।
B ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ
1994 ਦੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਹੈ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਗ੍ਰਹਿਤ ਜਾਂ ਨਿਯਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੋਹ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਕਰਮਚਾਰੀ। [ਪਰਾ 26] [682-C-F]
ਸੀ
-
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਐਲ. ਸਿੰਘ 1998 (2) ALT 5 (SC) -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
4. ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਯੋਗਤਾ - ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਡੀ ਸੀਮਾਵਾਂ, ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਉਸ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਪਿਛਾਖੜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ। ਦ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ ਹੈ। ਵਿੱਚ
E ਉਸ ਫੰਕਸ਼ਨ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ, ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੇ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਖਾਸ ਕਨੂੰਨ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੋਵੇ, ਫਿਰ ਉਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਰਿਆ. ਇਹ ਵੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ ਦੇ, ਨੰਗੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ,
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ, ਉਲਟਾਉਣਾ ਜਾਂ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰਨਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਪੂਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 245 ਅਤੇ 246 ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬੇਅਸਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਦਲਣ ਜਾਂ ਬਦਲਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਵੈਧ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ
ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਡੀਮਿੰਗ ਨਾਲ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ. [ਪਰਾ ੨੭] [੬੮੪-
ਏ-ਈ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਐੱਲ
ਅਤੇ
1
་
ਏ. ਮੰਜੂਲਾ ਭਾਸ਼ਿਨੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ; ਏ.ਪੀ. ਵੂਮੈਨ'ਸ641
ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿੱਤ COPRN. ਲਿਮਿਟੇਡ
A.P. v. H.M.T. ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਲਿਮਟਿਡ 1975 (2) SCC 274; ਏ
ਭਾਰਤੀ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲ ਰਾਜ 1996 (7) SCC 637;
ਚੱਕੋਲਸ ਸਪਿਨਿੰਗ ਐਂਡ ਵੇਵਿੰਗ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕੇ.ਐਸ.ਈ. ਫੱਟੀ
1988 (2) KLT 680; ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਕਾਟਨ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਬਰੋਚ ਬੋਰੋ
ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ 1969 (2) SCC 283; ਪਟੇਲ ਗੋਰਧਨਦਾਸ
ਹਰਗੋਵਿੰਦਾਸ ਬਨਾਮ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਮਿਸ਼ਨਰ 1964 (2) SCR 608; ਬੀ
ਓਰੀਐਂਟ ਪੇਪਰ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ AIR 1961 SC 1438;
M/s ਮਿਸਰੀਲਾਲ ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ 1977 (3) SCC 212; ਤੀਰਥ
ਰਾਮ ਰਾਜੇਂਦਰ ਨਾਥ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. 1973 (3) SCC 585; ਆਈ.ਐਨ.
ਸਕਸੈਨਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਐਮ.ਪੀ. 1976 (4) SCC 750; ਇੱਕ. ਸਹਿਗਲ ਵਿ.
ਰਾਜੇ ਰਾਮ ਸ਼ਿਓਰਨ 1992 Supp (1) SCC 304; ਐੱਸ.ਐੱਲ. ਚੋਪੜਾ ਸੀ
v. -ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ 1992 Supp (1) SCC 391; ਜ਼ੋਹਰਾਬੀ ਵਿ.
ਅਰਜੁਨ 1980 (2) SCC 203; ਚੇਅਰਮੈਨ, ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਆਰ.
ਰੰਗਧਾਮਈਆ (1997) 6 ਐਸਸੀਸੀ 623 ਅਤੇ ਮਾਈਲਾਪੁਰ ਕਲੱਬ ਵਿ.
ਰਾਜ ਦੇ ਟੀ.ਐਨ. 2005 (12) SCC 752, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਡੀ
5. ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ 1994 ਦੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਸੋਧਾਂ
1998 ਦੇ ਨੰਬਰ 3 ਅਤੇ 1998 ਦੇ 27 ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰਨਾ
ਬਨਾਮ ਐਮ.ਐਲ. ਸਿੰਘ। ਅੱਗੇ, ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ
ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ. 27 ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
1998 ਇੱਕ ਸਮੇਂ ਦਾ ਮਾਪ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸਿਰਫ਼ ਉਹਨਾਂ ਈ
ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਆਦਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 5 ਸਾਲ ਪੂਰੇ ਕੀਤੇ ਹਨ
25.11.1993 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਰੰਤਰ ਸੇਵਾ ਅਤੇ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 5 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ
25.11.1993 ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ। [ਪਰਾ ੩੭] [੬੯੭-ਜੀ.
ਐੱਚ; 698-ਏ-ਬੀ]
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਐਲ. ਸਿੰਘ 1998 (2) ALT 5 (SC),
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
6. ਤੋਂ 1994 ਦਾ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
25.11.1993, ਅਰਥਾਤ, ਉਹ ਮਿਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਸੀ
ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦੀ ਨੀਤੀ 'ਤੇ ਸਿੱਧਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
G.O. ਮਿਤੀ 22.4.1994 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜੋ ਕਿ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਰਕਾਰ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
642 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 162। ਜਦੋਂ ਉਹ ਨੀਤੀ ਸੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
1994 ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ ਦੇ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
7 ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਈ ਵੀ ਤਰੀਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਦਿਹਾੜੀ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ 25.11.1993
ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 5 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਲਗਾਤਾਰ ਸੇਵਾ. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਰ ਤਰੀਕ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਲਈ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ 5 ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਵਸਤੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
1994 ਦਾ ਐਕਟ ਬਣਾ ਕੇ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਹਰਾਇਆ, ਕਿਉਂਕਿ ਨਿਯਮਤ ਭਰਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੋਸਟਾਂ ਅਤੇ ਪਿਛਲੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਸਭ ਉੱਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੋਸਟਾਂ ਇਸ ਲਈ, ਕੱਟ ਆਫ ਮਿਤੀ ਅਰਥਾਤ 25.11.1993
ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦਾ
1994 ਐਕਟ ਦੇ 7 ਨੂੰ ਮਨਮਾਨੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ,
ਗੈਰ-ਵਾਜਬ, ਤਰਕਹੀਣ ਜਾਂ ਪੱਖਪਾਤੀ। [ਪੰਨਾ ੩੯] [੬੯੮-
F-H; 699-ਏ-ਸੀ]
7.1 ਦੇ ਪੈਰੇ 54, 67, 68 ਅਤੇ 72 ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ
impugned ਨਿਰਣਾ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਬੈਂਚ ਨੇ 25.11.1993 ਦੀ ਕੱਟ-ਆਫ ਤਾਰੀਖ ਨਹੀਂ ਲੱਭੀ
ਪਾਤਰਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਵਿੱਚ
ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਲਈ ਮਨਮਾਨੀ ਹੋਵੇਗੀ।
ਤਰਕਹੀਣ ਜਾਂ ਪੱਖਪਾਤੀ, ਫਿਰ ਵੀ ਇਸ ਨੇ ਉਕਤ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
25.11.1993 ਤੋਂ 19.8.1998 ਤੱਕ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
1998 ਦਾ ਐਫ ਐਕਟ ਨੰਬਰ 27 ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
1998 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ. 3 ਅਤੇ 1998 ਦੇ 27 ਦੀ ਵੈਧਤਾ, ਉੱਥੇ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਕੋਈ ਵਾਰੰਟ ਨਹੀਂ
1994 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪਰਿਵਰਤਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਜ਼ੋਨ ਨੂੰ ਵਧਾਓ ਜੋ
ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 42] [702-D-
ਜੀ]
ਜੀ
ਐੱਚ
7.2 ਇਹ ਐਲਾਨ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ 19.8.1998 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਏ
☑
ਏ. ਮੰਜੂਲਾ ਭਾਸ਼ਿਨੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਏ.ਪੀ. ਵੂਮੇਨਸ 643
ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿੱਤ COPRN. ਲਿਮਿਟੇਡ
ਸੀ
ਅਰਥਾਤ ਉਹ ਮਿਤੀ ਜਿਸ ਦਿਨ 1998 ਦਾ ਐਕਟ ਨੰ.27 ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਏ
ਅਤੇ ਉਹ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 5 ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕਰ ਲਈ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਿਯਮਤਕਰਨ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੋ ਹਨ
1994 ਐਕਟ (ਸੋਧਿਆ) ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਬੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹੁਣ ਤੱਕ ਨਿਯਮਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਰਨਗੇ
ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
G.O. ਮਿਤੀ 22.4.1994 ਵਿੱਚ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਨਾਲ ਇੱਕ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਹੋਰ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ,
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ, ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਏਜੰਸੀਆਂ/
ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਧਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਭਿਆਸ
ਰਸੀਦ/ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਚਾਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਇਸ ਆਰਡਰ ਦੀ ਕਾਪੀ, ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਏ ਬਿਨਾਂ
ਡੀ
ਕਿ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਾਂ ਅਪੀਲ
ਅਜਿਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਇਹ ਕੋਰਟ। ਕੁਝ ਅਪੀਲਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪਾਰਟ ਟਾਈਮ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇਸ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਹੈ
ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਚਾਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ
G.O.(P) ਵਿੱਚ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਨੰ.112 ਮਿਤੀ 23.7.1997.
[ਪਰਾ 43] [703-ਬੀ-ਜੀ]
ਈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ ਮੈਚ ਵਰਕਸ (1975) 1
SCC 305; ਸੁਸ਼ਮਾ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ (1985) ਐੱਫ
ਸਪਲਾਈ SCC 45; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਸੁਧੀਰ ਕੁਮਾਰ ਜੈਸਵਾਲ (1994)
4 SCC 212 ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਕੇ.ਜੀ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਾਨਿਕਰ
(1998) 5 SCC 111, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਜੀ
(1992) 4 SCC 99
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੨
(1992) 4 SCC 118
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 6
ਐੱਚ

