''
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.ਆਈ
ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਦਾ ਕਮਾਂਡ ਏਰੀਆ 7995 ਹੈਕਟੇਅਰ ਹੈ।
203
66. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਹੋਰ
ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਦਾ 50 ਫੀਸਦੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਭਰਿਆ ਹੈ
ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਕੀਤੀ ਸਮਰੱਥਾ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਸਟੋਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪਾਣੀ ਨੂੰ
ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਇਸ ਦੇ ਭੰਡਾਰ ਨੂੰ ਹੋਰ ਘਟਾ ਦੇਵੇਗਾ ਜੋ ਕਿ ਸਹੀ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਜਲਮਈ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ
ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ. 26.04.2006 ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ
ਵਿਕਲਪਕ ਸਥਿਤੀਆਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈਆਂ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ:
ਏ
ਬੀ
1. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ 60 ਸੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਆਪਣੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਪਾਣੀ ਦਾ ਟੀਐਮਸੀ 42 ਟੀਐਮਸੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਏਪੀ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਲੋੜ
2. ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਕੇਵਲ ਸ੍ਰੀਰਾਮ ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੀ ਨੀਵੇਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਸਾਗਰ ਡੈਮ ਆਪਣੀ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਮਰੱਥਾ ਤੱਕ ਭਰ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਡੀ
ਵਿਕਲਪਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਪਸੀ ਸਹਿਮਤੀ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ
ਰਾਜ, ਜੋ- ਕਦੇ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ।
3. ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਦੀ ਉਚਾਈ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸਟੋਰੇਜ਼ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਲੋੜ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰੋ
ਦਸੰਬਰ ਤੋਂ ਫਰਵਰੀ ਤੱਕ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਦੇ ਈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ।
67. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ
ਵਿੱਚ ਸੁਝਾਅ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ
ਅਗਲੀ ਮੀਟਿੰਗ.
68. 19.05.2006 ਨੂੰ, ਤਕਨੀਕੀ ਦੀ ਦੂਜੀ ਮੀਟਿੰਗ
ਚੇਅਰਮੈਨ, CWC ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕਮੇਟੀ ਸੀ
ਆਯੋਜਿਤ ਮਿਤੀ 19.05.2006 ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਮਿੰਟ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
"1. ਯੇਲੀ ਗੇਜਿੰਗ ਸਾਈਟ 'ਤੇ 75% ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਪ੍ਰਵਾਹ ਸੀ
1530 MCM (54.03 TMC) ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹਾਈਡ੍ਰੋਲੋਜਿਕ ਸਾਲ ਅਤੇ 78.34 MCM (2.77 TMC) ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਦੇ ਹੋਏ
ਮਾਨਸੂਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਮਹੀਨੇ 28 ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ ਮਈ ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅੰਕੜਿਆਂ ਦੀ ਮੁੜ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
204 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
LU
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
[2013] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
2. ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ 2.74 ਟੀਐਮਸੀ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਮਰੱਥਾ ਅਤੇ ਗੇਟਾਂ ਨੂੰ 28 ਅਕਤੂਬਰ ਨੂੰ ਘਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਸੀ ਕਿ ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਇੱਕ ਹੈ
ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਦੇ ਡੁੱਬਣ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਬਜ਼ੇ
ਸਾਗਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ (SRSP)। ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਗਿਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਪਾਣੀ ਸਮਰੱਥਾ ਤੋਂ ਕਈ ਗੁਣਾ ਵੱਧ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਬੈਰਾਜ, ਜੋ ਕਿ SRSP ਦੇ ਸਟੋਰੇਜ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਉਲਟ.
3. ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਦੂਜਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ। ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਸੀ
ਬਾਬਲੀ ਦੇ ਗੇਟਾਂ ਦੀ ਉਚਾਈ ਘਟਾਉਣ ਬਾਰੇ
ਬੈਰਾਜ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਾੜੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਤੋਂ
ਫਰਵਰੀ ਤੱਕ ਫਸਲ ਅਤੇ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਲੋੜ
ਜੂਨ 30.84 MCM (1.09 TMC)। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸ.
SRSP ਦਾ ਰੋਕਿਆ ਹੋਇਆ ਪਾਣੀ ਛੱਡਿਆ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ 17.00 MCM (0.6 TMC) ਦੇ ਆਰਡਰ ਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
0.27 TMC ਦਾ ਆਰਡਰ। ਉਪਰੋਕਤ ਕੁੱਲ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ,
ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਲਈ ਕੁੱਲ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1.96 ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ. ਇਸ ਸਟੋਰੇਜ ਲਈ ਬਭਲੀ ਦੀ ਐਫ.ਆਰ.ਐਲ
ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾ ਖੇਤਰ-ਸਮਰੱਥਾ ਕਰਵ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬੈਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ 336.5 ਮੀ
ਦਰਵਾਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਉਚਾਈ ਵਿੱਚ 1.5 ਮੀਟਰ ਦੀ ਕਮੀ। ਇਹ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਵੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਆਂਧਰਾ ਦੇ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼।"
68.1. ਮਿੰਟ ਹੋਰ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ:
“ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਕਿਉਂਕਿ,
ਨਵੰਬਰ-ਦਸੰਬਰ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ, ਸਟੋਰੇਜ ਵਿੱਚ
SRSP ਕਾਫ਼ੀ ਘੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਫੈਲਾਅ ਹੇਠਾਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਰਹੱਦ. ਇਸ ਖੇਤਰ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਆਪਣੀਆਂ ਹਾੜੀ ਦੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਸਿੰਚਾਈ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਸਮੇਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ. ਲੋੜ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
205
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਏ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਬਦਲਵਾਂ ਹੱਲ ਸੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਤੱਕ ਬੈਰਾਜ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਘਟਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਲੋੜ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ, ਜੋ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ 1.09 ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ. ਖੇਤਰ ਤੋਂ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਸਮਰੱਥਾ ਸਬੰਧ ਦੇ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ 334.20 ਮੀਟਰ ਦੀ ਐਫਆਰਐਲ 'ਤੇ,
ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਜਲ ਭੰਡਾਰ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ 1.03812 ਹੈ
TMC ਅਤੇ FRL 334.60 ਮੀਟਰ 'ਤੇ, ਸਮਰੱਥਾ 1.16893 TMC ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਜੇਕਰ FRL ਨੂੰ 334.50 ਮੀਟਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਲੋੜ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਘਟੇਗਾ
ਦਰਵਾਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਉਚਾਈ 3.5 ਮੀਟਰ ਹੈ। ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਸਿਰਫ 28 ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਮਦ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਅਤੇ
SRSP ਦੀ ਸਟੋਰੇਜ ਸ਼ਰਤ, ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਪਸੀ ਸਹਿਮਤੀ ਲਈ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਟਾਂਦਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਹਾਰਕ ਵਿਕਲਪ ਵਜੋਂ ਕਮੇਟੀ
ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਸਦਭਾਵਨਾਪੂਰਣ ਨਿਪਟਾਰਾ। ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਡੀ.
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਈ
ਨੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਲੋੜ ਪਵੇਗੀ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਸਰਕਾਰਾਂ। ਚੇਅਰਮੈਨ
ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀ ਲੋੜ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਮੀਟਿੰਗ ਜੇਕਰ ਜਵਾਬ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਿਫਾਰਸ਼ ਮਾਨਯੋਗ ਯੂਨੀਅਨ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਜਵਾਬ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਲ ਸਰੋਤ ਮੰਤਰੀ ਸ
ਦੋ ਰਾਜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਹਨ।"
68.2. ਦੋਵੇਂ ਰਾਜ ਆਪਸੀ ਕਿਸੇ ਹੱਲ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਐੱਫ
ਜੀ
69. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਬਾਰੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੈ
26.04.2006 ਅਤੇ 19.05.2006 ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤਕਨੀਕੀ
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਸੀ
11.07.2005 ਅਤੇ 05.10.2005 ਨੂੰ ਹੋਈਆਂ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਐੱਚ.
206 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਬਾਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੋਚਮਪਦ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਡੁੱਬਣ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ।
70. ਅਧੀਨ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਹੱਕ ਦਾ ਮੁੱਦਾ
ਬੀ ਐਗਰੀਮੈਂਟ ਮਿਤੀ 06.10.1975 ਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ. ਹੁਣ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੀਏ
06.10.1975 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ, ਵਿਰੁੱਧ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ।
ਸੀ
71. ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਤਿੱਖਾ ਟਕਰਾਅ ਹੈ
ਦੋ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਜੋ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਉਸ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰੋ। ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸ੍ਰੀ ਕੇ.ਪਰਾਸਰਨ ਨੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ
ਡੀ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਸ.
ਸ੍ਰੀ ਕੇ. ਪਰਾਸਰਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਹੈ
'ਤੇ CWC ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਉਸਾਰੀ
03.03.2006. ਆਂਧਰਾ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ 04.04.2006 ਨੂੰ ਹੋਈ, ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
E ਕਿ ਇੱਕ ਤਕਨੀਕੀ ਕਮੇਟੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਵੇਗੀ
ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਤਕ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਕਮੇਟੀ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪੇ, ਅੱਗੇ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ। 26.04.2007 ਨੂੰ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ
ਐੱਫ ਨੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ
ਅਗਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੱਕ 13 ਗੇਟ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਜੋਖਮ 'ਤੇ, ਇਹ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਕੁਇਟੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਜੀ ਨਿਰਮਾਣ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਦੇ ਉਲਟ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ ਗੇਟ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ। ਇਸ ਨੇ 14 ਨੂੰ ਵੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ 13 ਗੇਟਾਂ ਦੀ ਬਜਾਏ ਗੇਟ. ਜਿਵੇਂ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਗਿਆ
ਗੇਟਾਂ (5 ਨੰਬਰ) ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਨਾਲ ਅੱਗੇ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸੀ
ਅਪਮਾਨ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ।
ਐੱਚ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
207
ਏ
72. ਆਂਧਰਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਗੁਣ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ, ਇਸਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਾਣੀ ਦੇ ਫੈਲਾਅ ਤੋਂ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ 1.09 ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪੋਚਮਪਦ ਦਾ ਖੇਤਰ ਅਤੇ
ਸਥਾਪਿਤ ਗੇਟਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਬੀ
ਜੇਕਰ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ
ਇੱਕ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਮਕੈਨਿਜ਼ਮ ਲਗਾ ਕੇ ਡਰ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟ ਨਹੀਂ ਲੱਗੀ
ਤੀਬਰਤਾ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਲਈ ਮੌਕੇ ਹੋਵੇਗੀ।
ਸੀ
ਡੀ
73. ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਵਿਚਾਰ ਹਨ
ਮਾਨਸੂਨ ਦੇ ਝਾੜ ਦੇ ਅੰਕੜੇ (29 ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ 31 ਮਈ)। ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼,
ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਮਾਨਸੂਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਝਾੜ ਦੇ ਅੰਕੜਿਆਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ, ਦਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਉਪਜ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਵਿਖੇ 1537.20 MM³ (ਅਰਥਾਤ 54.29) ਦੀ ਰੇਂਜ ਵਿੱਚ ਹੈ।
TMC) ਤੋਂ 77.39 MM³ (ਅਰਥਾਤ 2.73 TMC) ਦੇ 75 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ
37 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਦਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ. ਇਹ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
74 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ 2.74 ਟੀਐਮਸੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਚਿਤ
ਛੱਪੜ ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਦੌਰਾਨ ਗੈਰ-
ਮੌਨਸੂਨ ਦੇ 7/8 ਮਹੀਨੇ ਪਾਣੀ ਬਹੁਤ ਤੇਜ਼ ਵਗਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਸਿੰਚਾਈ ਲਈ ਪਾਣੀ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਨਿਯਮਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ E
25 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੇ ਬਾਕੀ ਅਸਫਲ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਿੱਥੇ ਗੈਰ-
ਮਾਨਸੂਨ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ 2.74 ਟੀਐਮਸੀ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ ਜਾਂ ਸਾਲ ਜਿੱਥੇ ਗੈਰ-
ਮਾਨਸੂਨ ਦਾ ਵਹਾਅ ਬਿਲਕੁਲ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕਰੇਗਾ
ਦੇ ਰੋਕੇ ਸਟੋਰੇਜ਼ ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਖਿੱਚਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਪੋਚਮਪਦ ਜਾਂ ਉਲਟ ਪ੍ਰਵਾਹ ਦੁਆਰਾ. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਐੱਫ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ 75 ਫੀਸਦੀ ਨਿਰਭਰਤਾ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪੋਚਮਪਦ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਦੇ ਗੇਟ ਨੀਵੇਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
28 ਅਕਤੂਬਰ ਨੂੰ, ਪੋਚਮਪਦ ਵਿੱਚ ਗੈਰ ਮਾਨਸੂਨ ਦਾ ਵਹਾਅ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਾਲ ਦੇ 75 ਫੀਸਦੀ ਦੌਰਾਨ ਰੁਕਾਵਟ. ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਜੀ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
75 ਫੀਸਦੀ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦਾ ਵਹਾਅ
ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ
74. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਆਂਧਰਾ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਨ
208 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
28 ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਇੱਕ ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ 75 ਫੀਸਦੀ
ਉਸ ਤਾਰੀਖ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਉਪਜ ਹੈ
2.73 ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਸਲ ਦਾ ਹਿਸਾਬ ਲਗਾਇਆ ਹੈ
29 ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ 31 ਮਈ ਤੱਕ 75 ਫੀਸਦੀ ਉਪਲਬਧ ਪ੍ਰਵਾਹ ਹਨ
1968 ਤੋਂ 2004 ਜੋ ਕਿ 75 ਫੀਸਦੀ 'ਤੇ ਸਿਰਫ 2.73 ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ.
ਬੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਉਪਜ। ਇਸ ਲਈ, ਉਪਯੋਗਤਾ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
2.73 ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵੀ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ 2.74 ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ
28 ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੁੱਲ ਵਹਾਅ ਸਿਰਫ 2.73 ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵੀ
ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਪਾਣੀ ਲੈਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਉਲਟ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ C Pochampad ਭੰਡਾਰ
65 ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ. ਬਾਲੇਗਾਓਂ ਬੈਰਾਜ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਬਾਲੇਗਾਓਂ ਬੈਰਾਜ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਲਗਭਗ 1.5 ਟੀਐਮਸੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ 0.6 ਟੀਐਮਸੀ ਬਭਲੀ ਦਾ ਇੰਟਰਸੈਪਟਡ ਸਟੋਰੇਜ ਹੈ
ਬੈਰਾਜ ਅਤੇ ਬਾਕੀ 0.9 ਟੀਐਮਸੀ ਤੋਂ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਨੂੰਪੁਰੀ ਬੈਰਾਜ ਪਰਿਯੋਜਨਾ ਦੇ ਉਪਰਲੇ ਪਾਸੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
с
ਡੀ
75. ਅਸੀਂ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ
ਮਾਨਸੂਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੈਦਾਵਾਰ ਦੇ ਅੰਕੜਿਆਂ 'ਤੇ ਦੋ ਰਾਜ (29 ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ 31 ਮਈ)।
ਡਿਸਚਾਰਜ ਡੇਟਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ CWC ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੇਲੀ ਗੇਜਿੰਗ ਸਾਈਟ 'ਤੇ 1968 ਤੋਂ 2004, ਅਕਤੂਬਰ 29 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ
ਈ ਤੋਂ ਮਈ 31 ਜੋ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ 75 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹੈ
ਵਹਾਅ, ਇਸ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੁੱਲ ਉਪਜ 2.733 TMC (77.39 MM3) ਹੈ।
ਸਾਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਡੇਟਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
CWC ਦੁਆਰਾ 36 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
76. ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ, ਮੱਧਮ, ਦੀ ਸੂਚੀ ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ,
ਮਾਮੂਲੀ (ਰਾਜ ਖੇਤਰ), ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਮਾਮੂਲੀ (ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ)
06.10.1975 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੈਠਨ ਡੈਮ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਤੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ - ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਹੱਦ ਹੈ। 'ਤੇ ਇੱਕ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਨਜ਼ਰ
ਉਕਤ ਸੂਚੀ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਭਿੰਨ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ
06.10.1975 ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਵਿੱਚ ਪੈਠਾਨ ਡੈਮ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਆਂਧਰਾ ਤੱਕ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਸੀਮਾ, ਕੁੱਲ ਉਪਯੋਗਤਾ 63018 MC ਫੁੱਟ ਹੈ
(63.018 TMC) ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧ ਉਪਯੋਗਤਾ 59112.70 MC ਫੁੱਟ ਹੈ।
(59.11270 ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ.)। ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ ਕੁੱਲ ਵਰਤੋਂ
06.10.1975 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਪਾਣੀ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹੈ
63.018 ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁੱਧ ਉਪਯੋਗਤਾ
=
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
209
06.10.1975 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦਾ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਏ
59.11270 ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਲਗਾਈ ਗਈ ਪਾਬੰਦੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਿਤੀ 06.10.1975 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ II(i)।
77. ਤਕਨੀਕੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ 19.05.2006 ਦੇ ਮਿੰਟਾਂ ਵਿੱਚ
CWC ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੁਆਰਾ ਬੁਲਾਈ ਗਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਦੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕਰ ਲਈ ਗਈ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮਿਆਰੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ। ਦ
ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਦੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲ ਗਈ ਹੈ
CWC ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਉਪਜ
ਮੌਨਸੂਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਸੀਜ਼ਨ ਦੌਰਾਨ ਨਵੰਬਰ 2.64 ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ. ਦ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
2.73 ਟੀਐਮਸੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਾਪਿਸ ਲੈਣ ਲਈ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
78. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਿ ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਫਸੇਗਾ
ਪੋਚਮਪੈਡ ਸਟੋਰੇਜ ਦਾ ਅਧਿਕਤਮ 0.6 TMC ਕੋਈ ਨਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੋਧ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵੱਲੋਂ ਉਕਤ ਪੱਖ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵੱਲੋਂ ਬੁਲਾਈ ਗਈ ਤਕਨੀਕੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ ਡਾ
ਚੇਅਰਮੈਨ, 26.04.2006 ਨੂੰ ਸੀ.ਡਬਲਯੂ.ਸੀ. ਉਸ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਮਿੰਟ ਈ
ਰਿਕਾਰਡ, "ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਦਾ ਸਟੋਰੇਜ ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਠੀਕ ਹੈ
ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਦਾ ਸਿਲ ਲੈਵਲ ਅਤੇ ਐਫਆਰਐਲ 327 ਮੀਟਰ ਅਤੇ 338 ਮੀਟਰ ਹੈ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਅਤੇ 15 ਮੀਟਰ x 11 ਮੀਟਰ ਆਕਾਰ ਦੇ 13 ਗੇਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਹਨ
ਇੰਸਟਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਸਾਗਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਕੁੱਲ ਭੰਡਾਰ
ਅਤੇ ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਦਾ 112 ਟੀਐਮਸੀ ਅਤੇ 2.74 ਟੀਐਮਸੀ ਹੈ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਅਤੇ 0.60 ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ. ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਸਟੋਰੇਜ ਹੈ
SRSP ਦੀ ਸਟੋਰੇਜ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ 0.54% ਹੈ। ਦਾ ਕਮਾਂਡ ਖੇਤਰ
ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ 7995 ਹੈਕਟੇਅਰ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
79. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਮਾਨਸੂਨ ਦੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਬਾਰਿਸ਼ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਦੇ ਵਹਾਅ ਵਿੱਚ ਵੱਡਾ ਯੋਗਦਾਨ ਹੈ। ਮਾਨਸੂਨ
ਦਰਿਆ ਦੇ ਵਹਾਅ ਦਾ ਲਗਭਗ 90 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਮਾਨਸੂਨ ਦੌਰਾਨ
ਮਹੀਨੇ, ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਦੇ ਗੇਟ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣਗੇ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਮੌਨਸੂਨ ਦੌਰਾਨ ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਵੱਲ ਨਦੀ ਦਾ ਵਹਾਅ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣਾ। ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਨਸੂਨ ਦੌਰਾਨ ਵਹਾਅ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਬਭਲੀ ਐੱਚ.
210 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਬੈਰਾਜ ਸਿਰਫ ਮੁਸ਼ਕਲ ਗੈਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਮੌਨਸੂਨ ਸੀਜ਼ਨ ਜੋ ਕਿ ਲਗਭਗ 10 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਵਹਾਅ ਵੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫੈਲਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜੇ ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਲ
ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸੱਟ ਨਹੀਂ ਲੱਗੀ
ਦੇ ਵਸਨੀਕਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੱਟ
ਬੀ ਸੱਤ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ (ਅਦੀਲਾਬਾਦ, ਨਿਜ਼ਾਮਾਬਾਦ, ਕਰੀਮਨਗਰ, ਵਾਰੰਗਲ,
ਨਲਗੋਂਡਾ, ਖੰਮਮ ਅਤੇ ਮੇਡਕ) ਨੂੰ ਵਾਂਝੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪੀਣ ਦੇ ਮਕਸਦ ਅਤੇ ਸਿੰਚਾਈ ਲਈ ਪਾਣੀ ਜੋ ਮੁੱਖ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜੇ ਬਭਲੀ
ਬੈਰਾਜ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਚਾਲੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਮਕੈਨਿਜ਼ਮ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
58 ਪਿੰਡਾਂ ਦੀ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਅਤੇ
ਤਿੰਨ ਕਸਬੇ ਅਤੇ 7995 ਨੂੰ ਸਿੰਚਾਈ ਲਈ ਪਾਣੀ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਹੈਕਟੇਅਰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਇਸ ਨਜ਼ਰੀਏ ਤੋਂ ਦੇਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ.
ਸੀ
ਡੀ
80. ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਹਨ
ਸੱਚਾ ਅਤੇ ਸੱਚਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹਨਾਂ
ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਦੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਈ ਮਾਮਲਾ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਬਹੁਤ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਸਖ਼ਤ ਰੁਖ਼ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ
ਪਰ ਪ੍ਰਣਹਿਤਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ (ਡਾ. ਬੀ. ਆਰ. ਅੰਬੇਡਕਰ ਪ੍ਰਣਹਿਤਾ
ਚੇਵੇਲਾ ਸੁਜਲਾ ਸਰਾਵੰਤੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ) ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ ਬਹੁਤ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸਥਿਤੀ ਅਪਣਾਈ ਹੈ
ਕੁਸ਼ਲ, ਤੇਜ਼ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਐੱਫ. ਦੋਵਾਂ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀਆਂ ਨੇ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਈ 2012 ਸੰਵਿਧਾਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਬੋਰਡ ਦਾ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲਣ ਅਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ
1979 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਆਈਟਮਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ
ਪ੍ਰਣਹਿਤਾ ਨਦੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੁਰਸਕਾਰ ਅਤੇ 1980 ਹੋਰ ਪੁਰਸਕਾਰ।
G ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਕਮੇਟੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਵਚਨਬੱਧਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਜੋ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਅਤੇ ਕੋਰਸ ਵਿਚ ਵੀ
ਸੁਣਵਾਈ
ਐੱਚ
81. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
ਸਾਡੀ ਖੋਜ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
211
(i) ਮਿਤੀ 06.10.1975 ਅਤੇ 1979 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵੱਲੋਂ 60 ਟੀਐਮਸੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਅਵਾਰਡ
ਪੈਠਾਨ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
ਗੋਦਾਵਰੀ 'ਤੇ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਸਿੱਧੇਸ਼ਵਰ ਡੈਮ ਸਾਈਟ 'ਤੇ
ਮੰਜਰਾ 'ਤੇ ਪੂਰਨਾ ਅਤੇ ਨਿਜ਼ਾਮਸਾਗਰ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਅਤੇ
ਗੋਦਾਵਰੀ 'ਤੇ ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇਕੱਲੇ ਵਗਦੇ ਪਾਣੀਆਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ।
ਏ.
ਬੀ
(ii) ਸਮਝੌਤੇ C ਦੇ ਕਲਾਜ਼ II(i) ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਜ਼ੋਰ
ਮਿਤੀ 06.10.1975 ਅਤੇ ਇਸ ਧਾਰਾ ਦਾ ਨਿਚੋੜ ਹੈ
ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਇੱਕ ਕੈਪ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਤਿੰਨ ਡੈਮਾਂ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਹੈ
ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਲਈ 60 ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਉਸ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀਮਾਬੰਦੀ ਜਿਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਪਾਣੀ 60 ਟੀ.ਐਮ.ਸੀ. ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਵਗਦੇ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ ਕੈਚਮੈਂਟ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਨਦੀ।
(iii) ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਕਿ ਬਭਲੀ
ਬੈਰਾਜ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਲਈ 2.74 ਟੀਐਮਸੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਮਝੌਤੇ ਤਹਿਤ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ 60 ਟੀ.ਐਮ.ਸੀ
ਜਿਸ ਵਿਚੋਂ ਸਿਰਫ 0.6 ਟੀਐਮਸੀ ਆਮ ਡੁੱਬਣ ਤੋਂ ਹੈ
ਪੋਚਮਪਦ ਜਲ ਭੰਡਾਰ ਅਤੇ ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਦਾ ਜੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਪਾਲਣਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਸਕੇਗਾ
ਦੇ ਸਟੋਰੇਜ਼ ਵਿੱਚੋਂ 65 ਟੀ.ਐਮ.ਸੀ. ਪਾਣੀ ਕੱਢੋ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੋਚਮਪਦ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(iv) ਵਿਕਲਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਭਾਵੇਂ ਵਿਆਖਿਆ G 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੋਵੇ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 06.10.1975 ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਹੈ
ਨੇ 60 ਟੀਐਮਸੀ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਤਿੰਨ ਡੈਮਾਂ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਤੋਂ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ
ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਤੱਕ ਕਲਾਜ਼ II(i) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸਾਈਟਾਂ
ਤੱਕ ਨਦੀ ਦੁਆਰਾ ਵਹਿ ਪਾਣੀ ਤੱਕ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
212 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੈਚਮੈਂਟ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਛੱਪੜ/ਪਾਣੀ ਦੇ ਫੈਲਾਅ ਤੋਂ ਨਹੀਂ
ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਦਾ ਖੇਤਰ, ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਜੋ ਕਿ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਆ, ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਦੇ ਕਾਫ਼ੀ ਸੱਟ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਅਤੇ ਉੱਚ ਇਕਵਿਟੀ ਜੋ ਦੀ ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹੁਕਮ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ।
82. ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਰਾਹਤਾਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ।
'
83. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰੀ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਕਮੇਟੀ ਹੈ
ਸੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਇੱਕ ਨੁਮਾਇੰਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਜਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇੱਕ-ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ
ਦੋ ਰਾਜਾਂ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਤੋਂ। ਦ
ਕੇਂਦਰੀ ਜਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਚੇਅਰਮੈਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਮੇਟੀ ਦੇ. ਕਮੇਟੀ ਇਸ ਲਈ ਜਗ੍ਹਾ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰੇਗੀ
ਡੀ ਦਫਤਰ ਜੋ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਸਾਰਾ ਖਰਚਾ ਸਹਿਣ ਕਰੇਗੀ। ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਅਤੇ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਕੰਮ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣਗੇ: /
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(i) ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਨੂੰ ਹੈਰਾਨ ਕਰੇਗੀ
ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ।
(ii)
ਕਮੇਟੀ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏਗੀ ਕਿ;
(a)
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਦੀ ਦੇਖ-ਰੇਖ ਕਰਦਾ ਹੈ
2.74 ਟੀਐਮਸੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਟੋਰੇਜ ਸਮਰੱਥਾ
ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ 60 ਟੀ.ਐਮ.ਸੀ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਮਿਤੀ 06.10.1975.
(ਅ) ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਦੇ ਗੇਟ ਉੱਚੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਮੌਨਸੂਨ ਸੀਜ਼ਨ ਦੌਰਾਨ, ਯਾਨੀ 1 ਜੁਲਾਈ ਤੋਂ
28 ਅਕਤੂਬਰ ਅਤੇ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੌਰਾਨ ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਦਾ ਕੁਦਰਤੀ ਵਹਾਅ
ਤਿੰਨ ਡੈਮਾਂ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਮਾਨਸੂਨ ਸੀਜ਼ਨ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ II(i) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਿਤੀ 06.10.1975 ਪੋਚਮਪਦ ਵੱਲ
ਡੈਮ

