ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ 193 ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
ਗੋਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ ਦਾ ਤਿੰਨ ਡੈਮ ਸਾਈਟਾਂ ਹੇਠਾਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਗੋਦਾਵਰੀ 'ਤੇ ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਤੱਕ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਤੱਕ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗਾ
ਪੋਚਮਪਦ ਸਾਈਟ ਜੋ ਦਰਿਆ ਵਿੱਚੋਂ ਵਗਦਾ ਪਾਣੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੈਚਮੈਂਟ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਪਾਣੀ ਦੇ ਫੈਲਣ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ। ਅਜਿਹੇ
ਉਪਯੋਗਤਾ ਬੀ ਨਦੀ ਵਿੱਚੋਂ ਵਹਿਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੈਚਮੈਂਟ ਖੇਤਰ ਤੋਂ. ਧਾਰਾ II(i) ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਜ਼ੋਰ
ਅਤੇ ਇਸ ਧਾਰਾ ਦਾ ਸਾਰ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਕੈਪ ਲਗਾਉਣਾ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤਿੰਨਾਂ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਤੱਕ ਡੈਮਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ 60 ਟੀਐਮਸੀ ਦੀ ਹੱਦ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ
ਉਹ ਸੀਮਾ. ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਕੋਈ ਹੱਦਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਪਾਣੀ 60 ਟੀਐਮਸੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਗਦੇ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹੋਏ ਸ.
ਦੋਵਾਂ ਰਾਜਾਂ ਨੇ ਬੋਝ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਲਾਭ. ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਅਜਿਹੀ ਹੱਦਬੰਦੀ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਧਾਰਾ II(i) ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ।
ਡੀ
53. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਸਮਝਿਆ
ਖਾਸ ਵਿਥਕਾਰ 'ਤੇ ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ
ਲੰਬਕਾਰ ਅਤੇ ਸਰੋਵਰ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੁਆਰਾ
ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਦਾ ਮਤਲਬ ਈ
06.10.1975 ਢਾਂਚਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਫੈਲਾਅ ਖੇਤਰ।
54. ਓਰੀਐਂਟ ਪੇਪਰਜ਼ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ 'ਚ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸੀ
ਉੜੀਸਾ ਸਿੰਚਾਈ ਐਕਟ, 1959 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸੈਕਸ਼ਨ 4(d) ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ 28। ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਸਿੰਚਾਈ ਦਾ ਕੰਮ
4(d) ਉਸ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਰੋਵਰ ਹੈ, ਪਰ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਜਲ ਭੰਡਾਰ, ਟੈਂਕ, ਐਨੀਕਟ, ਡੈਮ, ਪਾੜ, ਨਹਿਰਾਂ, ਬੈਰਾਜ,
ਚੈਨਲਾਂ, ਪਾਈਪਾਂ, ਖੂਹਾਂ, ਟਿਊਬਵੈੱਲਾਂ ਅਤੇ ਆਰਟੀਸ਼ੀਅਨ ਖੂਹਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ,
ਰਾਜ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਿਤ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(ਡੀ) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:
ਐੱਫ
ਜੀ
"14. ਸਿੰਚਾਈ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(d) ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕਬਜੇ ਵਾਲੀ ਸਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਸਰੋਵਰ, ਟੈਂਕ, ਆਦਿ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਅਜਿਹੇ ਐੱਚ. 'ਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
< ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
194 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜ਼ਮੀਨ. ਇੱਕ ਸਰੋਵਰ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਏ ਸਮਝਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ. ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਰਕੇ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਗਦੀ ਧਾਰਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਸਟੋਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਰੋਵਰ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਸਿੰਚਾਈ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਮਕਸਦ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ. "ਸਰੋਵਰ"
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋਵੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਖੇਤਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਪਾਣੀ a ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਡੈਮ; ਫਿਰ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੇ ਏ
ਉਸ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਡਿੱਗਣ ਵਾਲਾ ਬਿੰਦੂ ਪਾਣੀ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਫੜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਾਣੀ ਦੀ ਦਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤੱਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿ ਉਹ ਬਿੰਦੂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਪਾਣੀ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਰੋਵਰ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਪਾਣੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਸਰਕਾਰੀ ਸਰੋਤ ਜਾਂ ਪਾਣੀ ਦੇ ਕੰਮ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 28 ਤਹਿਤ ਸਿੰਚਾਈ ਅਫਸਰ ਹੈ
ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਦਰ ਨੂੰ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਸਰੋਤ ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਸਰੋਤ ਤੋਂ।"
54.1. ਓਰੀਐਂਟ ਪੇਪਰਜ਼ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ 'ਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੀਤਾ
E ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸਰੋਵਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਇਆ ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਖੇਤਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਪਾਣੀ ਇੱਕ ਡੈਮ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਰੋਵਰ ਦੁਆਰਾ ਪਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੇ "ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਤੱਕ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਐਫ ਸਮਝੌਤਾ ਦੋਵਾਂ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਸੀ ਅਤੇ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖ ਰਿਹਾ ਸੀ
112 ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ. ਦੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਡੁੱਬ ਜਾਵੇਗਾ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ। ਇਸ ਲਈ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਪਵੇਗਾ
G ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਸੰਦਰਭ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰੱਖਣਾ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਦਾ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੈਮ ਦੇ ਫੈਲਾਅ ਖੇਤਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ, ਓਰੀਐਂਟ ਪੇਪਰਜ਼ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿ.' ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ.
ਐੱਚ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ 195 ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
55. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਡੈਮ ਦੇ ਅੰਦਰ ਡੈਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਏ
ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ a ਦੀ ਝੀਲ/ਪੋਂਡੇਜ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਝੀਲ/ਪੋਂਡੇਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਰਾਜ ਦਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਰਾਜ. ਪਰ ਅਸੀਂ ਖਾਸ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵੰਡ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ
ਦੋਵਾਂ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਜਿਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ. ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਕੋਈ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਮਾਹਿਰ ਬੀ
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਅਤੇ ਹਾਈਡਰੋਗ੍ਰਾਫਿਕ ਗਵਾਹੀ. ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਸ.
ਸਾਨੂੰ ਨੇਕੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਦੀ ਹੱਦ ਨੂੰ ਵੇਖਣਾ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਏ ਸਮਝੌਤੇ ਅਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ. ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਮਝੌਤੇ ਵਾਂਗ, ਅੰਤਰ- ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਰਾਜ ਸਮਝੌਤਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਲ ਤੋਂ ਲੱਭਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਮਿਤੀ 06.10.1975 ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਧਾਰਾ II(i) ਵਿੱਚ,
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸੀਮਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਦੇ ਪਾਣੀ ਵਿਚੋਂ ਵਗਦੇ ਪਾਣੀ ਤੋਂ
ਕੈਚਮੈਂਟ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਨਦੀ ਸਿਰਫ ਇਸਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ. ਕੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾ ਕਰੇ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਆਪਣੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ 60 ਟੀ.ਐਮ.ਸੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਪਾਣੀ ਦੇ ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਨਿਰੰਤਰ ਵਹਾਅ ਵਿੱਚ ਵਿਘਨ ਨਹੀਂ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਪੋਚਮਪਦ ਸਰੋਵਰ ਵਿੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
56. ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ (ਅਵਾਰਡ) ਦੀ ਧਾਰਾ VII ਅਤੇ ਧਾਰਾ III(C)
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਵੀ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲਿਆ. ਧਾਰਾ VII ਕਿਸੇ ਦਾ ਉਹ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਾਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਾਣੀਆਂ ਦਾ ਲਾਭ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮਾਣੋ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ।
ਕਲਾਜ਼ III(C) ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਰੋਵਰ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਪਾਣੀ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਕੋਈ ਧਾਰਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਿਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੁਦਰਤੀ ਜੀ. ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਹੱਦ
ਅਜਿਹੇ ਭੰਡਾਰ ਦੇ ਕਾਰਨ.
57. ਵਿਕਲਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਆਂਧਰਾ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜੋ ਕਿ 60 ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਤਿੰਨ ਡੈਮ ਸਾਈਟਾਂ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਤੋਂ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਐੱਚ
"
196 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਤੱਕ ਕਲਾਜ਼ II(i) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਵਲ ਕੈਚਮੈਂਟ ਤੋਂ ਦਰਿਆ ਵਿੱਚੋਂ ਵਹਿਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਤੋਂ
ਦੇ ਤਲਾਅ/ਪਾਣੀ ਫੈਲਾਉਣ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਨਹੀਂ
ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ, ਜੋ ਸਵਾਲ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ,
ਕੀ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿਰੁੱਧ ਹੁਕਮ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵੱਲੋਂ ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 131 ਦੇ ਤਹਿਤ।
с
58. ਵਾਸ਼ਿੰਗਟਨ ਸਟੇਟ ਵਿਚ ਯੂਐਸ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ v.
ਸਟੇਟ ਆਫ ਓਰੇਗਨ ਨੇ ਦੋ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਇੱਕ, ਇੱਕ ਮੁਕਾਬਲਾ
ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵੱਡੇ ਅਤੇ ਭਰਪੂਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇਹ ਹੀ ਸਬੰਧਤ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਸ਼ਾਨ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੋ,
ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਹੁਕਮ ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਠੋਸ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਸੂਟ ਲਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ। ਅਸੀਂ ਦੇ ਹਾਂ
ਡੀ ਨੇ ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਮਨਾਹੀ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਦੂਜੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰਾਜ 'ਤੇ ਬੋਝ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ। ਦ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਉਸ ਧਮਕੀ ਵਾਲੇ ਹਮਲੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਈ ਅਧਿਕਾਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਵਾਲੇ ਹਨ। ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ, ਹੁਕਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਪਰ ਇੱਕ ਕੇਸ
ਉੱਚ ਇਕੁਇਟੀ ਬਾਹਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਦੀ ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ। ਸਾਨੂੰ ਬੋਝ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗਾ
ਐੱਫ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ 'ਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ 'ਚ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਤੇ ਇੱਕ ਦੇ ਕਾਫੀ ਗੰਭੀਰ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਅਤੇ ਉੱਚ ਇਕੁਇਟੀ ਬਾਹਰ ਕੀਤੀ.
ਜੀ
59. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਪੋਚਮਪਦ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੇ
ਇਸ ਦੇ ਸਟੋਰੇਜ਼ ਦੇ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇ ਤਿੰਨ ਸਰੋਤ (i) ਤੋਂ
ਪੈਠਾਨ ਡੈਮ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਗੋਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ ਦਾ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਖੇਤਰ, (ii)
ਮੰਜਰਾ ਸਹਾਇਕ ਨਦੀ ਅਤੇ (iii) ਕੈਚਮੈਂਟ ਤੋਂ ਯੋਗਦਾਨ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਇਹ ਆਂਧਰਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
H 4. 297 US 517.
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ 197 ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜੋ ਕਿ ਪਾਣੀ ਦੇ ਫੈਲਾਅ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਕੇ ਏ
ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਵਸਨੀਕਾਂ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਵਾਂਝੇ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਆਦਿਲਾਬਾਦ, ਨਿਜ਼ਾਮਾਬਾਦ, ਕਰੀਮਨਗਰ, ਵਾਰੰਗਲ, ਨਲਗੋਂਡਾ,
ਖੰਮਮ ਅਤੇ ਮੇਡਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਸਿੰਚਾਈ ਲਈ ਪਾਣੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਪੀਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਬਭਲੀ ਦੀ ਉਸਾਰੀ
ਬੈਰਾਜ ਪੱਖਪਾਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ (a) ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ B
ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਦੇ FRL ਅਤੇ ਬਭਲੀ ਦੀ ਉਚਾਈ ਤੱਕ
ਬੈਰਾਜ ਕਿਉਂਕਿ ਪਾਣੀ ਆਪਣੇ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰੇਗਾ, ਉਲਟਾ ਹੋਵੇਗਾ
65 ਟੀਐਮਸੀ (ਬੀ) ਤੱਕ ਦਾ ਵਹਾਅ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
58 ਦੇ ਨਾਲ ਲਗਾਏ ਗਏ ਪੰਪ ਸੈੱਟਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ
ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਅਤੇ ਇਹ 2.74 ਟੀਐਮਸੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਖਿੱਚਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ 60 ਟੀਐਮਸੀ ਦੀ ਇਸਦੀ ਹੱਕਦਾਰੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਗਈ ਹੈ; (c) ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
ਗੈਰ-ਮੌਨਸੂਨ ਵਹਾਅ ਦੀ ਪੂਰੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗਾ ਭਾਵੇਂ ਕਿ
75% ਨਿਰਭਰਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਸਿਰਫ 2.73 ਹੈ
TMC, ਅਜੇ ਵੀ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਚਿਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸਾਲ ਦੇ 74% ਵਿੱਚ 2.74 TMC ਅਤੇ (d) ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗਾ
ਬਾਕੀ ਬਚੇ 25% ਦੌਰਾਨ ਪੋਚਮਪਦ ਸਟੋਰੇਜ ਤੋਂ ਪਾਣੀ
ਘਾਟੇ ਵਾਲੇ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਜਿੱਥੇ ਗੈਰ-ਮਾਨਸੂਨ ਝਾੜ 2.74 ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਦੀ ਸੂਚੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਦਰਮਿਆਨੇ ਅਤੇ ਛੋਟੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
06.10.1975 ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਕੁੱਲ ਉਪਯੋਗਤਾ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ 63.018 ਟੀਐਮਸੀ ਹੋਣਗੇ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਵਾਧੂ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
60. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹੋਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਸਾਲ ਵਿੱਚ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਤੋਂ ਲੋੜੀਂਦੇ ਯੋਗਦਾਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ ਦਾ ਇਲਾਕਾ, ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਦੋ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਯੋਗਦਾਨ, ਅਰਥਾਤ, ਯੋਗਦਾਨ
ਮੰਜਰਾ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰਲੇ ਕੈਚਮੈਂਟ ਤੋਂ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਟੋਰੇਜ ਹੋਵੇਗੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪੋਚਮਪਦ। ਕੋਈ ਵੀ ਉਸਾਰੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬਣ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਨਿਯੋਜਨ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਰੋਤ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
61. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਾਣੀ ਜੋ ਹੁਣ ਪੋਚਮਪਦ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
198
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲਿਫਟ ਸਿੰਚਾਈ ਸਕੀਮਾਂ ਦੁਆਰਾ 1975 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਟੋਰੇਜ। ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ
ਨਿਰਮਾਣ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਲਿਫਟਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਸਿੰਚਾਈ ਸਕੀਮਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ 13 ਲਿਫਟ ਇਰੀਗੇਸ਼ਨ ਸਨ
ਸਕੀਮਾਂ ਜੋ ਮੌਜੂਦਾ ਸਨ, ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਤੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਅਤੇ ਉਹ ਸਨ
ਬੀ ਲਗਭਗ 2.6 ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ. ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 13 ਲਿਫਟ ਸਿੰਚਾਈ ਸਕੀਮਾਂ;
6 ਪੋਚਮਪਦ ਦੇ ਡੁੱਬਣ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਨ। ਇਹ
ਸਕੀਮਾਂ ਸੱਤ ਤੋਂ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਚਲਾਈਆਂ ਗਈਆਂ
ਇਸਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਚਾਲਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਸਨ
ਦਰਿਆ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦਾ ਪਾਣੀ ਨਾ ਮਿਲਣ ਕਾਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਮਿਤੀ 06.10.1975, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਸੀ
1995 ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਉੱਤੇ ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ।
7995 ਦੀ ਜੀਵਨ ਬਚਾਉਣ ਵਾਲੀ ਸਿੰਚਾਈ ਲਈ ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਹੈਕਟੇਅਰ ਅਤੇ 58 ਪਿੰਡਾਂ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਕਸਬਿਆਂ ਲਈ ਪੀਣ ਵਾਲਾ ਪਾਣੀ।
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਪੋਚਮਪਦ ਦੇ ਪਾਣੀ ਫੈਲਣ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੈਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ 55 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਹੈ। ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਾਣੀ ਦਾ ਫੈਲਾਅ ਖੇਤਰ 32 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਖੇਤਰ. ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ 2.74 ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ 60 ਟੀ.ਐਮ.ਸੀ. ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਵਿੱਚੋਂ ਪਾਣੀ ਦਾ ਟੀ.ਐਮ.ਸੀ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਪਾਣੀ ਦੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਾਤਰਾ ਜੋ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ 28 ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਇਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਲਿਫਟ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਜੂਨ ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਸਿਰਫ਼ 2.74 ਟੀ.ਐਮ.ਸੀ. ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ਼ 0.6 ਟੀ.ਐਮ.ਸੀ
ਪੋਚਮਪਦ ਸਰੋਵਰ ਦੇ ਆਮ ਡੁੱਬਣ ਤੋਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ। ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਾਬਲੀ ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
58 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲੰਬਾਈ ਦੇ ਨਾਲ ਲਗਾਏ ਗਏ ਪੰਪ ਸੈੱਟਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਬੈਰਾਜ
ਅਤੇ ਇਹ 2.74 ਟੀਐਮਸੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਖਿੱਚਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
60 ਟੀਐਮਸੀ ਦੀ ਆਪਣੀ ਹੱਕਦਾਰੀ ਤੋਂ ਵੱਧ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
62. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੇ 0.6 ਟੀਐਮਸੀ ਦੀ ਭਰਪਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ
ਜੀ ਪਾਣੀ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ 1 ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹਰ ਸਾਲ. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸੰਚਾਲਨ
ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਜਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਦਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ. ਇਹ ਕਮੇਟੀ ਕਰੇਗੀ
H ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ 28 ਅਕਤੂਬਰ ਨੂੰ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਘੱਟ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
199
ਸਾਲ ਅਤੇ ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਜੂਨ ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਰਹੇਗਾ ਏ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ 1 ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਉਠਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ 0.6 ਟੀਐਮਸੀ ਪਾਣੀ ਦਾ ਵਹਾਅ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ 0.6
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਟੀਐਮਸੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
63. ਲਿਫਟ ਸਿੰਚਾਈ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕੋਲ ਹੈ
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦੇ ਪੈਰਾ 12(ii) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ 30.01.2008 ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
ਬੀ
ਮੁੱਖ ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਨੂੰਪੁਰੀ ਬੈਰਾਜ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਅਤੇ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਹੱਦ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਨਾਂਦੇੜ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਸੀ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਕਿਨਾਰੇ 97 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਜੋ
ਨੂੰ ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਲੋੜ ਹੈ
58 ਪਿੰਡ ਇਸ ਗੰਭੀਰ ਪਾਣੀ ਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਬਦਲਵੇਂ ਸਰੋਤ ਉਪਲਬਧ ਹਨ, ਲਿਫਟ ਸਿੰਚਾਈ ਸਕੀਮਾਂ ਸਨ
ਲਈ 1972 ਤੋਂ 1975 ਦੌਰਾਨ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਤੋਂ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਲਈ ਪਾਣੀ ਚੁੱਕਣਾ
ਅਤੇ ਕੁਝ ਹਾੜੀ ਦੀ ਸਿੰਚਾਈ। ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਕੀਮ ਭਾਵੇਂ ਪਾਣੀ ਸੀ
ਪੋਚਮਪਦ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਡੁੱਬਣ ਤੋਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ।"
63.1. ਫਿਰ ਪੈਰਾ 13 ਵਿੱਚ, ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
“ਇਹ ਲਿਫਟ ਇਰੀਗੇਸ਼ਨ ਸਕੀਮਾਂ ਉਸਾਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਨ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਜਬ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ। ਦ
ਮੇਲੇ ਲਈ ਇਨ੍ਹਾਂ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਪਾਣੀ ਚੁੱਕਣ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਮੌਸਮ ਰੁੱਤ ਹਾੜੀ ਅਤੇ ਗਰਮ ਮੌਸਮ ਦੀ ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ
ਪੂਰੇ ਸਾਲ ਲਈ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਲੋੜੀਂਦੇ ਨਦੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਇਹਨਾਂ ਉਤਰਾਅ-ਚੜ੍ਹਾਅ ਤੋਂ ਇੱਕ ਯਕੀਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਪਲਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਨਦੀ ਵਹਿੰਦੀ ਹੈ. ਤੋਂ ਤਿੱਖਾ ਅੰਦੋਲਨ ਅਤੇ ਦਬਾਅ ਸੀ
58 ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਸਥਾਨਕ ਲੋਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਲਈ ਪਾਣੀ ਦੀ ਯਕੀਨੀ ਸਪਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮਤ ਯੋਜਨਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਪੀਣ ਵਾਲਾ ਪਾਣੀ। ਨੂੰ
ਇਸ ਲੋੜ ਨੂੰ ਯੋਗ, ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ 1995 ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਭਲੀ ਵਿਖੇ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਤਲਾਅ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਸਮਾਨ।"
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
200 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ 63.2. ਪੈਰਾ 14 ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
66
ਇਸ ਲਈ ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਦੇ ਗੇਟ ਹਨ
ਤੱਕ ਮਾਨਸੂਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੌਰਾਨ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਰੱਖਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ
ਅਕਤੂਬਰ ਦੇ ਅਖੀਰਲੇ ਅੱਧ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੋਈ ਬੈਰਾਜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਨੀਵਾਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੇਲੇ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦਾ ਛੋਟਾ ਤਲਾਅ ਬਣਾਉਣਾ-
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੌਸਮ
60 ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ. ਦਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹਿੱਸਾ। 'ਤੇ ਬੈਰਾਜ ਕਰੈਸਟ ਪੱਧਰ
ਬਭਲੀ ਨਦੀ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਤੱਕ ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਦੇ ਵਹਿਣ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟਾਂ
ਮਾਨਸੂਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੌਰਾਨ ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ। ਛੋਟਾ
ਬਭਲੀ (2.74 ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ.) ਵਿਖੇ ਛੱਪੜ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ
ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਮਾਮੂਲੀ ਅੰਸ਼ ਹੈ
ਪੋਚਮਪਦ ਸਟੋਰੇਜ 112 ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ. ਜਿਸ 'ਚੋਂ ਸਿਰਫ 0.6
TMC ਇੱਕ ਆਮ ਸਟੋਰੇਜ ਹੈ। ਦਸੰਬਰ ਦੇ ਅੱਧ ਤੱਕ,
ਪੋਚਮਪਦ ਸਟੋਰੇਜ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੂਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਤਲਾਅ 'ਤੇ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਬਭਲੀ ਕੋਈ ਦਖਲ ਜਾਂ ਘੇਰਾਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੋਚਮਪਦ ਸਟੋਰੇਜ਼ ਨਾਲ...।"
ਈ 63.3. ਪੈਰਾ 17 (xii¡A)(iii), (iv), (v)(a), (b), (c) ਅਤੇ (d) ਵਿੱਚ,
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਹੈ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“17(xiiiA)(iii) ਅਕਤੂਬਰ ਦੇ ਅੱਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਬਭਲੀ ਵਿਖੇ ਗੇਟ
ਦਾ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਛੱਪੜ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਬੈਰਾਜ ਨੂੰ ਨੀਵਾਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੌਨਸੂਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਂ ਖੁਸ਼ਕ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਸਟੋਰ ਕਰਕੇ 2.74 ਟੀ.ਐਮ.ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕਿਸਾਨ ਦੇ ਪੰਪਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਵਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਲੋੜਾਂ ਲਈ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਚੁੱਕਣ ਲਈ
ਨਦੀ ਦੇ ਕਿਨਾਰਿਆਂ 'ਤੇ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਸਥਿਰਤਾ ਸਮੇਤ
ਅਤੇ ਹਾੜੀ ਅਤੇ ਗਰਮ ਮੌਸਮ ਦੇ ਕੁਝ ਸਿੰਚਾਈ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਜਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਵੱਖ ਵੱਖ ਲਿਫਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਦਾ ਫੈਲਾਅ
(iv) ਪੋਚਮਪਦ ਅਤੇ ਬਭਲੀ ਦਾ ਓਵਰਲੈਪਿੰਗ ਸਟੋਰੇਜ
ਜਦੋਂ ਉਸਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਸਿਰਫ 0.6 ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ
FRL+1091 'ਤੇ Pochampad ਦਾ 112 TMC ਲਾਈਵ ਸਟੋਰੇਜ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ 201 ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
ਫੁੱਟ (330.56 ਮੀਟਰ)। ਇਹ 0.6 ਟੀਐਮਸੀ ਓਵਰਲੈਪਿੰਗ ਛੋਟੀ ਸਟੋਰੇਜ ਏ
ਪੋਚਮਪਦ ਰਿਜ਼ਰਵਾਇਰ ਦੇ ਉੱਪਰਲੇ ਸਿਰੇ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਓਵਰਲੈਪਿੰਗ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਬਹੁਤ ਜਲਦੀ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਲਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਟੋਰੇਜ਼ ਮਾਮੂਲੀ.
(v) ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਦੇ ਕਰੈਸਟ ਪੱਧਰ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਹੱਦ 'ਤੇ ਨਦੀ ਦਾ ਪੱਧਰ 65 ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ
ਪੋਚਮਪਦ ਸਟੋਰੇਜ਼ ਦਾ ਜਿਸਨੂੰ ਪੰਪ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਖਵੇਂ ਪ੍ਰਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਹੈ
ਪਦਾਰਥ, ਕਿਉਂਕਿ
(a) ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਰਕਾਰ ਕੋਈ ਸਥਾਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਬਭਲੀ ਵਿਖੇ ਪੰਪ ਲਗਾਉਣਾ ਜਾਂ ਨਹਿਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ,
ਪਰ ਸਿਰਫ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕਿਸਾਨਾਂ ਲਈ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਇੱਕ ਤਲਾਅ ਬਣਾਉਣਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਛੋਟੀਆਂ ਸਿੰਚਾਈ ਲੋੜਾਂ।
ਬੀ
ਸੀ
(ਬੀ) ਪੋਚਮਪਦ ਸਟੋਰੇਜ ਪੱਧਰ D 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗਾ
ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਕਰੈਸਟ ਪੱਧਰ ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ ਮਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪਰ
ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਤੋਂ ਅਜੇ ਵੀ ਹੇਠਲੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਜਾਣਾ
ਦਸੰਬਰ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਪਾਣੀ ਦੀ ਲਿਫਟਿੰਗ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸਾਰੇ. ਇਸ ਲਈ, ਸਿਧਾਂਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੀ, ਇਸ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਸੰਬਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿਜ਼ਰਵ ਵਹਾਅ।
(c) ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਆਪਣੇ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ 60 ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਦੇ ਇਸ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਟੀ.ਐਮ.ਸੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਪਾ ਕੇ Pochampad ਸਟੋਰੇਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਦੇ ਇਸ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲੇ ਪੰਪਾਂ ਨੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਪੋਚਮਪਦ ਸਟੋਰੇਜ ਦੁਆਰਾ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ।
ਈ
ਐੱਫ
(d) ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਵਿਖੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਹੈ
7995 ਹੈਕਟੇਅਰ ਜੀਵਨ ਬਚਾਉਣ ਵਾਲੀ ਸਿੰਚਾਈ। ਅਤੇ ਪੀਣ ਵਾਲਾ ਪਾਣੀ 58 ਜੀ
ਪਿੰਡ ਅਤੇ 3 ਕਸਬੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ 2.74 ਟੀ.ਐਮ.ਸੀ
ਇਸ ਦੇ 60 ਟੀਐਮਸੀ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਪਾਣੀ। ਵਰਤਣ ਦਾ ਪੂਰਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਪੋਚਮਪਦ ਪਾਣੀ ਦਾ 65 ਟੀ.ਐਮ.ਸੀ
ਤੋਂ ਨਵੰਬਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦਸੰਬਰ ਜਦੋਂ ਪੱਧਰ ਸਿਲ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
202
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੌਜੂਦਾ ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਸਕੀਮ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸਿਰਫ ਹੈ
ਲਗਭਗ 2.74 ਟੀਐਮਸੀ ਦਾ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਤਲਾਅ ਬਣਾਓ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਗਭਗ 9 ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਚੁੱਕਿਆ ਗਿਆ
ਮਹੀਨੇ ਲਗਭਗ 3.5 ਸਿੰਚਾਈ ਲਈ 65 ਟੀਐਮਸੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਲੱਖ ਹੈਕਟੇਅਰ ਜੋ ਕਿ ਬਭਲੀ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
65 ਟੀਐਮਸੀ ਪਾਣੀ ਚੁੱਕਣ ਲਈ, ਲਗਭਗ ਪੰਪਿੰਗ ਸਮਰੱਥਾ
162350 ਐੱਚ.ਪੀ. ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਇਸ ਪੰਪਿੰਗ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਮਰੱਥਾ ਲਗਭਗ 121.11 ਮੈਗਾਵਾਟ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ।
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਨੇ ਕੋਈ ਵੀ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਨਹੀਂ ਬਣਾਈ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਪੰਪ ਬਭਲੀ ਵਿਖੇ।"
64. ਮੌਜੂਦਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ 2005 ਵਿੱਚ ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਉੱਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਜਤਾਇਆ ਸੀ
ਦੋਵਾਂ ਰਾਜਾਂ ਵੱਲੋਂ ਆਪਸੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਹੱਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ ਵਿਵਾਦ,
ਕੇਂਦਰੀ ਜਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ('CWC') ਨੇ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਬਭਲੀ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਬੈਰਾਜ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਮਿਤੀ 06.10.1975 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ
ਦੋਵਾਂ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ। 10.04.2006 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਈ ਨੇ ਜਲ ਸਰੋਤਾਂ ਬਾਰੇ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਕਿ
ਦੋਵਾਂ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਏ
ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਮੰਤਰੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮਾਮਲਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
65. 26.04.2006 ਨੂੰ, ਚੇਅਰਮੈਨ, CWC ਨੇ ਬੁਲਾਇਆ
ਤਕਨੀਕੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਉਸ ਦਿਨ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ ਕੀਤੀ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ:
“ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਦਾ ਸਟੋਰੇਜ ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਠੀਕ ਹੈ
ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਦਾ ਸਿਲ ਲੈਵਲ ਅਤੇ ਐਫਆਰਐਲ 327 ਮੀਟਰ ਅਤੇ 338 ਹੈ
m ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਅਤੇ 15 m x 11 m ਆਕਾਰ ਦੇ 13 ਗੇਟ ਹਨ
ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ। ਸ੍ਰੀਰਾਮ ਦਾ ਸਕਲ ਭੰਡਾਰ
ਸਾਗਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਦਾ 112 ਟੀ.ਐਮ.ਸੀ
ਅਤੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 2.74 ਟੀਐਮਸੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਸਟੋਰੇਜ ਹੈ
0.60 TMC ਜੋ ਕਿ SRSP ਦੇ ਭੰਡਾਰਨ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ 0.54% ਹੈ।

