ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
173
ਪਾਣੀ ਦੇ ਫੈਲਣ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਪੋਚਮਪਦ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ। ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਵਾਰਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਵਾਰਡ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਵਾਰੀ ਦੁਵੱਲੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
'ਤੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
06.10.1975.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
23. ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ. ਪਰਾਸਰਨ, ਆਂਧਰਾ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
06.10.1975 ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਧਾਰਾ I, II(i), II(ii)
ਅਤੇ ਵੀ. ਉਸਨੇ ਅਵਾਰਡ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਅਵਾਰਡ ਇੱਕ ਪੈਕੇਜ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਰਾਹਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ। ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਕਿਉਂਕਿ ਅਵਾਰਡ ਸਾਰੀਆਂ ਰਾਹਤਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹਾਮੀ ਭਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਵਿੱਚ 241.5 ਟੀਐਮਸੀ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਪੂਰੀ ਉਪਜ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਪੈਠਾਨ ਅਤੇ ਸਿੱਧੇਸ਼ਵਰ ਡੈਮ ਸਾਈਟਾਂ ਤੱਕ ਉੱਚ ਮੀਂਹ ਵਾਲਾ ਖੇਤਰ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰੋਕ ਦੇ
ਪੋਚਮਪਦ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਡੁੱਬਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ।
ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮੰਗ ਅਤੇ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਪੈਠਨ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਪੋਚਮਪਦ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 60 ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ. ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਸੀਮਾ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ/ਕਲੀਅਰ ਕੀਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ। ਵਿਚ ਡੁੱਬਣਾ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਪੋਚਮਪਦ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਰਗੀਆਂ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਗ੍ਰਹਿਣ ਦੀ ਲਾਗਤ, ਵਿਸਥਾਪਿਤ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੇ ਪੁਨਰਵਾਸ,
ਸੜਕਾਂ ਅਤੇ ਪੁਲਾਂ ਦੀ ਲਾਗਤ ਪਰ ਐਫ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏ ਗਏ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਜੋਂ
ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਜੇਕਰ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦਾ ਕੋਈ ਹੱਕ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੋਚਮਪਦ ਸਟੋਰੇਜ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਸਮਝੌਤੇ ਵਿਚ ਦਰਜ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਚੁੱਪ ਵੱਟੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਜੀ ਦੇ ਪਾਣੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
Pochampad ਸਟੋਰੇਜ਼. ਇਹ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੰਡ
ਅਜੀਬ ਬੇਸਿਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪੋਚਮਪਦ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਾਈਟ ਹੈ
ਸਿੰਚਾਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਯੋਗ ਅਤੇ ਐੱਚ
174 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੂਰੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦੇ ਵਹਾਅ ਦੁਆਰਾ ਨਹਿਰਾਂ ਰਾਹੀਂ ਪਾਣੀ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਪੀਣ ਅਤੇ ਸਿੰਚਾਈ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ
ਰਾਜ। ਘੱਟ ਬਾਰਸ਼ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਰਾਜ ਦੇ ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਖੇਤਰ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਨਦੀ ਦਾ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ ਵਗਦਾ ਹੈ,
ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਕਸਰ ਸੋਕੇ ਅਤੇ ਅਕਾਲ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਕਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪੀਣ ਲਈ ਯਕੀਨੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਦੋ ਫਸਲਾਂ - ਸਾਉਣੀ ਅਤੇ ਹਾੜੀ।
ਸੀ
24. ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ. ਪਰਾਸਰਨ ਨੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਿੱਖਿਆ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਮਿਤੀ 06.10.1975, ਜੋ ਕਿ ਵਿਲੀਨ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ, ਵਹਿਣ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਮਤਭੇਦ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਲ ਭੰਡਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਪਾਣੀ। ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ ਵਿੱਚ ਸਰੋਤਾਂ ਦੇ ਮਤਭੇਦ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਾਣੀ ਦੀ. ਅਵਾਰਡ "ਗੋਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ", "ਡੈਮ" ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ
ਸਾਈਟ", "ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਦੇ ਹੇਠਾਂ" ਅਤੇ "ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਤੱਕ" ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਹਿਣ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਮਤਭੇਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ
ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਫੈਲਣ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਾਣੀ, ਸੰਕਲਪਾਂ ਵਿੱਚ
ਪਾਣੀ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਕਿਵੇਂ ਸਮਝਦੀਆਂ ਹਨ। ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਇੱਕ ਨਿਰਣੇ ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਏ
ਕਨੂੰਨ ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਦਰਿਆਈ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਸੰਦਰਭ। ਦ
E ਸਮੀਕਰਨ "ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਬੇਸਿਨ" ਅਤੇ "ਗੋਦਾਵਰੀ ਡਰੇਨੇਜ
ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਬੇਸਿਨ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਦੁਆਰਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਸਾਰਾ ਖੇਤਰ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਨਦੀਆਂ।
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
25. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ "ਪਾਣੀ ਤੱਕ" ਵਾਕੰਸ਼ ਦਾ ਅਰਥ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਅਤੇ ਸਮਾਪਤੀ ਬਿੰਦੂ ਹੈ ਜਿਸ ਤੱਕ ਇਹ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ "ਤੱਕ" ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਸਥਾਨ ਅਤੇ "ਤੱਕ" ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵਾਕੰਸ਼ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
"ਡੈਮ ਸਾਈਟ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਸਾਰਾ ਪਾਣੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੰਕਰੀਟ ਡੈਮ ਢਾਂਚੇ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਕੇ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੱਕ
ਪਾਣੀ ਸਟੋਰ ਕੀਤਾ. ਉਹ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਧਾਰਾ I ਅਤੇ II(i)
ਗੋਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀਆਂ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਧਾਰਾ II(ii) ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ 60 ਟੀਐਮਸੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ ਤੋਂ ਗੋਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ ਇੱਕ ਨਦੀ ਬੇਸਿਨ ਹੈ ਜੋ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
175
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਧਾਰਾ ਏ ਦੁਆਰਾ ਨਿਕਾਸੀ ਵਾਲਾ ਸਾਰਾ ਖੇਤਰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਨਦੀਆਂ - ਅਤੇ ਗੋਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ ਵਿੱਚ ਸੰਤੁਲਿਤ ਪਾਣੀ
ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਤੱਕ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਲਈ ਛੱਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਲਈ
ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਉਦੇਸ਼, "ਰਿਵਰ ਬੇਸਿਨ", ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.
ਪਰਾਸਰਨ, ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
ਵਾਕਾਂਸ਼; ਸਥਾਈ ਐਡੀਸ਼ਨ [ਖੰਡ-V]; ਪੰਨਾ 292 ਅਤੇ 293. ਬੀ
ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪੁਰਸਕਾਰ ਵਿੱਚ, ਦਰਿਆ ਦੀ ਉਪਜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਤੇ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ, ਬਾਕੀ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ ਦਾ ਪਾਣੀ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ 60 ਤੱਕ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ. ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਤੱਕ ਸਾਰਾ ਬਕਾਇਆ ਪਾਣੀ ਹੈ
ਸੀ
ਪੋਚਮਪਦ ਸਾਈਟ.
ਡੀ
26. ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ. ਪਰਾਸਰਨ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ "ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਤੱਕ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਕੰਕਰੀਟ ਬਣਤਰ ਪਾਣੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ ਅਤੇ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਲਈ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ
ਜਿਸ ਦੀ ਵੰਡ ਦੇ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਵੰਡ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪਾਣੀ ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, "ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਤੱਕ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ ਦਾ ਪਾਣੀ ਕੈਚਮੈਂਟ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਤੱਕ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਪੋਚਮਪਦ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਪਾਣੀ ਫੈਲਦਾ ਹੈ
ਪੋਚਮਪਦ ਵਿੱਚ ਸਟੋਰੇਜ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਉਸਨੇ ਓਰੀਐਂਟ ਪੇਪਰਜ਼ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ-ਕਮ-ਸਿੰਚਾਈ
ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਹੋਰ'।
27. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵਾਕਾਂਸ਼,
ਕਲਾਜ਼ ਵਿੱਚ "ਪੈਠਨ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਅਤੇ ਸਿੱਧੇਸ਼ਵਰ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਦੇ ਹੇਠਾਂ"
II(ii) ਅਤੇ "ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਦੇ ਹੇਠਾਂ" ਦੀ ਧਾਰਾ V ਵਿੱਚ
ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਡੈਮਾਂ ਦੇ ਸਟੋਰ ਕੀਤੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਲਗਾਈ ਗਈ ਪਾਬੰਦੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨਾ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ. ਵਾਕੰਸ਼ "ਪੈਠਨ ਡੈਮ ਤੱਕ ਸਾਰੇ ਪਾਣੀ
ਕਲਾਜ਼ I ਵਿੱਚ ਸਾਈਟ" ਅਤੇ "ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਤੱਕ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰੋ
ਸਾਈਟ" ਕਲਾਜ਼ (ii) ਵਿੱਚ" ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਲਟ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਹਰ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਵਗਦਾ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਸਟੋਰ ਕੀਤੇ ਪਾਣੀ
ਡੈਮ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
1. 1998 (7) SCC 303.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
176 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਧਾਰਾ II(i) ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਪਾਣੀਆਂ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪਾਣੀਆਂ ਦਾ ਸੰਤੁਲਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਭੰਡਾਰਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪੋਚਮਪਦ 1091 ਫੁੱਟ ਦੇ FRL ਤੱਕ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
28. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਝੀਲ/ਛੱਪੜ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਝੀਲ/ਛੱਪੜ ਦੇ ਅੰਦਰ; ਉੱਥੇ
ਡੈਮ ਦੇ ਅੰਦਰ ਡੈਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਏ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਡੈਮ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬੈਰਾਜ ਕਿਉਂਕਿ ਬੈਰਾਜ ਵਹਾਅ ਵਿੱਚ ਵੀ ਰੁਕਾਵਟ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਪਾਣੀ ਦਾ ਅਤੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਘੱਟ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸਟੋਰੇਜ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਉਹ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ 21.07.1978 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ
ਪੁਲ ਅਤੇ ਸੜਕਾਂ। ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਫਰਕ ਹੈ
ਤਤਕਾਲੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਦੇ ਨਦੀ ਬੈੱਡ ਪੱਧਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਏ
ਬਾਲੇਗਾਓਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਬਾਬਲੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਵੱਲ ਅਤੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਰੀਖਣ ਲਈ ਸਾਂਝੀ ਟੀਮ ਬਣਾਈ ਪਰ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਓ ਜੋ ਇਹ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਆਂਧਰਾ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝ ਲਿਆ
ਦੇ ਵਾਟਰ ਪ੍ਰਿਜ਼ਮ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੋਚਮਪਦ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ।
29. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸ੍ਰੀ ਟੀ.ਆਰ. ਅੰਧਿਆਰੁਜਿਨਾ, ਸਿੱਖੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸਮਝੌਤਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿਚਕਾਰ ਮਿਤੀ 06.10.1975
ਦੇ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਵੰਡ ਲਈ ਇਕ ਸਮਝੌਤਾ ਹੈ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ; ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ, ਜਿਸਦੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ 'ਤੇ ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹਿੱਸੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਨਦੀਆਂ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਸੀ
ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਦਾ ਨਦੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ 112 ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ
1091 ਫੁੱਟ ਦੀ FRL ਨਾਲ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਡੁੱਬ ਜਾਣਾ, ਇਹ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੁਆਰਾ
06.10.1975, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਦਾ FRL 1091 ਫੁੱਟ ਤੱਕ ਹੈ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਦੀ ਦੇ ਬੈੱਡ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬਣਾ. ਵਿੱਚ
ਵਾਪਸੀ ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਰਿਆਇਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ,
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
177
ਏ
ਬੀ
ਬਾਕੀ ਬਚੇ ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ 'ਤੇ 60 ਟੀਐਮਸੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਉਪਯੋਗ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਧਾਰਾ II(i) ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਸਮਝੌਤਾ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕੇ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ 60 ਟੀਐਮਸੀ ਤੱਕ ਦੀ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਾਧੂ ਵਰਤੋਂ ਸਮੇਤ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਸਾਈਟ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਜਾਂ ਕਲੀਅਰਡ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਵੱਧ।
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ II(i) ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪਾਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। 'ਤੇ
ਦੇ ਪਾਣੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
ਪੋਚਮਪਦ ਜਲ ਭੰਡਾਰ ਜੋ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਆਵੇਗਾ। ਜੇ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ ਕਿ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪੋਚਮਪਦ ਜਲ ਭੰਡਾਰ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾ ਕਰਨਾ, ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਸੀਮਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇਗੀ। ਸਿੱਖੀ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ VII ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਧਾਰਾ
ਦੇ ਅੰਦਰਲੇ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਦੇ ਆਮ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ
ਇਸਦੇ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਕੋਈ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਕੈਪ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਆਦਿ ਲਈ 60 ਟੀ.ਐਮ.ਸੀ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਸੀਮਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸੀਮਾ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
30. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ
ਕਿ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਸੀਮਾ ਹੈ
ਕਲਾਜ਼ II(i) ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ "ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਤੱਕ
ਸਾਈਟ", ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਸਮੀਕਰਨ "ਡੈਮ ਸਾਈਟ" ਨੂੰ ਸਭ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਹੀ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇ ਸਥਾਨ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਧਾਰਾ [I(i) ਵਿੱਚ,
II(ii) ਅਤੇ V. ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, "ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਤੱਕ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ "ਉੱਪਰ
ਡੈਮ ਦੇ ਕੰਕਰੀਟ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ। ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਰਥ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਬੇਤੁਕਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ। ਉਹ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਖੁਦ ਜੀ
ਖਾਸ ਵਿਥਕਾਰ 'ਤੇ ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ
ਲੰਬਕਾਰ ਅਤੇ ਸਰੋਵਰ ਨਹੀਂ।
31. ਮਿਤੀ 06.10.1975 ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪੂਰੀ ਗੱਲਬਾਤ ਅਸੀਂ
ਐੱਚ
178 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
“I. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਾਰੇ ਪਾਣੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਲਾਹੇਵੰਦ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਵਰਤ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗੋਦਾਵਰੀ 'ਤੇ ਪੈਠਨ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਤੱਕ ਅਤੇ ਤੱਕ
ਪੂਰਨਾ 'ਤੇ ਸਿੱਧੇਸ਼ਵਰ ਡੈਮ ਸਾਈਟ.
II. (i) ਗੋਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਉੱਤੇ ਪੈਠਾਨ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ
ਪੂਰਨ 'ਤੇ ਸਿੱਧਨੇਸ਼ਵਰ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਅਤੇ ਨਿਜ਼ਾਮਸਾਗਰ ਦੇ ਹੇਠਾਂ
ਮੰਜੀਰਾ 'ਤੇ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਅਤੇ ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਤੱਕ
ਗੋਦਾਵਰੀ 'ਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਤ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ 60 TMC ਤੋਂ ਵੱਧ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਵਾਧੂ ਵਰਤੋਂ
ਕਲੀਅਰ ਵਰਤੋਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(ii) ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਇਸਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ
F.R.L.+1091' ਅਤੇ M.W.L ਦੇ ਨਾਲ ਪੋਚਮਪਦ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ +1093'
ਅਤੇ ਤੱਕ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸੰਤੁਲਨ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ
ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਹ ਆਪਣੇ ਲਈ ਚੁਣਦਾ ਹੈ
ਲਾਭਦਾਇਕ ਵਰਤੋਂ. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵੱਲੋਂ ਲੋੜੀਂਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ ਢਾਂਚਿਆਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰੋ ਜੋ ਡੁੱਬ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪੋਚਮਪਦ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਹਿਮਤ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਲਾਗਤ, ਦੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਕਰੋ
- ਵਿਸਥਾਪਿਤ ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਕੁਝ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਲਾਗਤ
ਪੁਲ ਅਤੇ ਸੜਕਾਂ ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵੀ ਨਦੀ ਦੇ ਡੁੱਬਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਟ੍ਰੀਮ ਬੈੱਡ.
III. (i) ਨਿਜ਼ਾਮਸਾਗਰ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਦੇ ਉੱਪਰ ਮੰਜੀਰਾ ਸਬ-ਬੇਸਿਨ ਵਿੱਚ,
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ 22 ਟੀਐਮਸੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਧੂ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਰਤੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਵਰਤਮਾਨ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਜਾਂ ਕਲੀਅਰ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਕੇਸ ਵਜੋਂ
ਸ਼ਾਇਦ.
(ii) ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਲਈ 4 TMC ਕਢਵਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸਿੰਗੂਰ ਤੋਂ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੰਜੀਰਾ 'ਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ.
1
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
179
(iii) ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਨਾਲ ਸਿੰਗੂਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
30 TMC ਦੀ ਸਟੋਰੇਜ ਸਮਰੱਥਾ। ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਜ਼ਾਮਸਾਗਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਧੀਨ 58 ਟੀ.ਐਮ.ਸੀ.
(IV) ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਹੋਏ ਸਮਝੌਤੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ
ਮੰਜੀਰਾ ਵਿੱਚ ਕਰਨਾਟਕ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਨਿਜ਼ਾਮਸਾਗਰ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਦਾ ਉਪ-ਬੇਸਿਨ ਅੱਪਸਟਰੀਮ।
V. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਰਤਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਣਗੇ
ਹਰੇਕ ਹੇਠਾਂ 300 ਟੀਐਮਸੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਾਧੂ ਮਾਤਰਾ
ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਸਾਈਟ।
VI. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਿਧਾਂਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹਨ
ਐੱਫ.ਆਰ.ਐੱਲ. ਦੇ ਨਾਲ ਇੰਚੰਪੱਲੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ ਜਿਵੇਂ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ,
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼।
VII. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਇਸ ਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹਨ
ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਉਚਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸਾਂਝੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ
ਉਪਯੋਗਤਾਵਾਂ:
a). ਲੇਂਡੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
b). ਲੋਅਰ ਪੈਨਗੰਗਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
c) ਪ੍ਰਾਣਹਿਤਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਅਤੇ ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਸਾਂਝੀਆਂ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨਾ।
VIII. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਸਹਿਮਤ ਹਨ
ਕਿ ਇਹ ਸਮਝੌਤਾ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਗੋਦਾਵਰੀ ਜਲ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਢੁਕਵੇਂ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ।"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
[}]]
ਐੱਫ
ਜੀ
32. ਉਪਰੋਕਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਪਾਲਣ ਇਕ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮਝੌਤਾ ਮਿਤੀ 19.12.1975 ਜੋ ਵਿਚਕਾਰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਪੰਜ ਰਿਪੇਰੀਅਨ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ। ਦੌਰਾਨ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਸਮਝੌਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਲੰਬਿਤ ਹੈ। ਉਚਿਤ ਐਚ
1
ਸੀ
180 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਸਮਝ, ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।।
ਪਾਣੀ ਦੇ ਝਗੜਿਆਂ ਦੀ ਇਤਿਹਾਸਕ ਪਿੱਠਭੂਮੀ ਜਿਸਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ. 1951 ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਮੈਮੋਰੰਡਮ
ਵਿਚਕਾਰ ਨਦੀ ਬੇਸਿਨ ਦੇ ਵਹਾਅ ਦੀ ਵੰਡ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ
ਬੰਬਈ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ, ਮਦਰਾਸ ਅਤੇ ਮੱਧ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਰਾਜ
ਬੀ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਉਲੀਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਰਾਜ ਦੀ
ਬੰਬਈ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਰਾਜ ਬਣ ਗਿਆ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਣ ਗਿਆ। ਗੋਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ ਅਧੀਨ
1956 ਤੱਕ ਵਿਆਪਕ ਖੇਤਰੀ ਤਬਦੀਲੀਆਂ। ਦੇ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ, ਮੈਸੂਰ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਰਿਪੇਰੀਅਨ ਰਾਜ ਬਣ ਗਏ। ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਂਗ ਰਿਪੇਰੀਅਨ ਰਾਜ ਬਣੋ। ਭਾਵੇਂ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਇੱਕ ਸੀ
ਰਿਪੇਰੀਅਨ ਰਾਜਾਂ ਦਾ ਪਰ ਇਹ 1951 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।
1960 ਤੱਕ, ਪੰਜ ਰਿਪੇਰੀਅਨ ਰਾਜ, ਅਰਥਾਤ, ਦੇ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ, ਮੈਸੂਰ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ
ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਉੜੀਸਾ ਨੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕੀਤਾ
ਪਾਣੀ ਦੇ ਸੋਮਿਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜੇ ਸਨ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ। 'ਤੇ
01.05.1961, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ-
ਗੋਦਾਵਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ("ਕਮਿਸ਼ਨ")। ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਪਾਇਆ
ਕਿ ਹੋਰ ਡੇਟਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਵਹਾਅ ਸਹੀ. ਕਮਿਸ਼ਨ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਦੇ ਉਪਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ (ਜੀ-1 ਤੋਂ ਜੀ-5 ਸਬ-ਬੇਸਿਨ) ਲਈ ਨਾਕਾਫੀ ਸਨ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੇਠਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਸਪਲਾਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ (G-7 ਤੋਂ G-12 ਸਬ-ਬੇਸਿਨ) ਦੇ F ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਨ
ਡੀ
ਈ
ਦੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਅਤੇ, ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ
ਵਿੱਚ ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਦੇ ਵਾਧੂ ਪਾਣੀ ਦਾ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਨਦੀ. ਜਨਵਰੀ 1962 ਵਿੱਚ, ਮੈਸੂਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਪਾਣੀ ਦੇ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜੀ. ਮਾਰਚ 1963 ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਸਿੰਚਾਈ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਸ
ਪਾਵਰ ਨੇ ਕੁਝ ਰਿਪੇਰੀਅਨ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਗੂੰਜਿਆ
ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ 1951 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪਰ ਕੇਂਦਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕੋਈ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲਾ ਫਾਰਮੂਲਾ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
ਐੱਚ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਗੱਲਬਾਤ ਰਾਹੀਂ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਕਈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ 181 ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਕਾਨਫਰੰਸਾਂ ਹੋਈਆਂ ਪਰ ਕੋਈ ਹੱਲ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲ ਸਕਿਆ। ਏ
ਵੱਲੋਂ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਲਈ ਤਾਜ਼ਾ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
1968 ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ, ਮੈਸੂਰ, ਉੜੀਸਾ ਅਤੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼।
ਅਖ਼ੀਰ 10.04.1969 ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਗਠਨ ਹੋਇਆ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ
ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਅਤੇ ਨਦੀ ਬੀ ਬਾਰੇ ਪਾਣੀ ਵਿਵਾਦ
ਇਸ ਦੀ ਘਾਟੀ. 18.07.1970 ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਡੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਡੁੱਬਣ ਬਾਰੇ
ਦੇ ਪੋਚਮਪਦ, ਇੰਚੰਪੱਲੀ, ਸਵਰਨਾ ਅਤੇ ਸੁਦਾਵਾਗੂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼।
ਸੀ
ਡੀ
33. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਿ 1951 ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਰੱਦ ਸੀ ਅਤੇ/
ਜਾਂ ਓਪਰੇਟਿਵ ਹੋਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਵੰਡ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਦੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਵਹਾਅ ਵਿੱਚ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ
ਬੇਸਿਨ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਕਿ 1951
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਵੈਧ ਸੀ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਲਈ ਬਾਈਡਿੰਗ ਸੀ
ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਨਿਰਦੇਸ਼. ਜੇਕਰ
1951 ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਆਂਧਰਾ ਨੂੰ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਜਿਹੀ ਦਿਸ਼ਾ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਜੋ ਪੂਰੀ ਗੋਦਾਵਰੀ ਹੋਵੇ
(ਪੋਚਮਪਦ) ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੁਰਾਣੇ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਈ
ਸਰਕਾਰ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਸੰਜਮ ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਵਰਤਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਵਾਲਾ ਹੁਕਮ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਦਾ ਪਾਣੀ ਜੈਕਵਾੜੀ ਜਾਂ ਉੱਪਰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਥਾਨ 'ਤੇ
ਦੇ ਪੂਰੇ ਦਾਇਰੇ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੋਚਮਪਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਅਤੇ
ਮੈਸੂਰ ਉਪਰੋਕਤ ਮੰਜਰਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਨਵੀਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ
ਨਿਜ਼ਾਮਸਾਗਰ।
34. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਰਿਪੇਰੀਅਨ ਰਾਜਾਂ ਨੇ ਦੁਵੱਲੇ ਅਤੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਹੁ-ਪੱਖੀ ਸਮਝੌਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਸਮਝੌਤਿਆਂ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ. ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮਝੌਤੇ ਹਨ
ਸਮਝੌਤੇ ਮਿਤੀ 06.10.1975 ਅਤੇ 19.12.1975।
ਐੱਫ
ਜੀ
35. ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਚੈਪਟਰ IV ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਐੱਚ
ਸੀ
182
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਦੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਨਦੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਕਲਣ ਵਾਲੇ ਪੂਰੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਦੀ ਬੇਸਿਨ. ਸਮੀਕਰਨ "ਗੋਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ", "ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ
ਬੇਸਿਨ" ਅਤੇ "ਗੋਦਾਵਰੀ ਡਰੇਨੇਜ ਬੇਸਿਨ" ਨੂੰ ਐਵਾਰਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਕਾਸੀ ਵਾਲੇ ਪੂਰੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਨਦੀਆਂ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਬੀ ਸਮਝੌਤੇ ਸਮੇਤ ਰਿਪੇਰੀਅਨ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਮਿਤੀ 06.10.1975
ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਚਕਾਰ 19.12.1975 ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ,
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਉੜੀਸਾ ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼,
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮੰਨਿਆ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਨਦੀਆਂ ਦੇ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਤੇ ਕਲੀਅਰੈਂਸ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਨਦੀਆਂ ਦਾ ਪਾਣੀ। ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਮਿਤੀ 19.12.1975 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਪੰਜ ਰਾਜ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਨ ਅਤੇ 06.10.1975 ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸੀ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸਬ-ਬੇਸਿਨ ਜੀ-2 ਦਾ ਸਾਰਾ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਪਾਣੀ
ਉਪ-ਬੇਸਿਨ ਜੀ-1 ਦਾ ਪੈਠਾਨ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਤੱਕ ਅਤੇ ਉਪ-ਦਾ ਪਾਣੀ
ਬੇਸਿਨ ਜੀ-3 ਸਿੱਧੇਸ਼ਵਰ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਤੱਕ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਰਤਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ ਦਾ ਪਾਣੀ 60 ਟੀਐਮਸੀ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਉੱਤੇ ਅਤੇ ਸਿੱਧੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਪੈਠਾਨ ਡੈਮ ਸਾਈਟ
ਪੂਰਨਾ ਨਦੀ 'ਤੇ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਅਤੇ ਨਿਜ਼ਾਮਸਾਗਰ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਦੇ ਹੇਠਾਂ
ਮੰਜਰਾ ਨਦੀ 'ਤੇ ਅਤੇ ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਤੱਕ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ. ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਅਤੇ ਨਦੀ ਬੇਸਿਨ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰਾਜਾਂ ਜਾਂ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਪਾਣੀ ਤੱਕ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਪੁਆਇੰਟ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸਾਈਟਾਂ ਜਾਂ ਕੁਝ ਉਪ-ਬੇਸਿਨਾਂ ਜਾਂ ਪਹੁੰਚਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਨਦੀ ਦੇ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਰ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਨਦੀ ਅਤੇ ਨਦੀ ਬੇਸਿਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਾਣੀਆਂ ਨੂੰ ਵੰਡਣਾ ਜਾਂ ਵੰਡਣਾ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
36. ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ 16.07.1979 ਨੂੰ ਫਾਗ ਅੰਤ 'ਤੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ
ਸਾਰੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਵੰਡ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਦੇ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
H ਆਪਣਾ ਫੈਸਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹੋਏ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਈ ਸਲਾਹ

