[2013] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 153
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
ਵੀ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2006 ਦਾ ਅਸਲ ਸੂਟ ਨੰ. 1)
ਫਰਵਰੀ 28, 2013।
[ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ ਅਤੇ ਅਨਿਲ ਆਰ. ਡੇਵ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
-
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਕਲਾ। O. 23 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ 131, ਆਰ.ਆਰ. 1, 2 ਅਤੇ 3 ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ - ਆਂਧਰਾ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨਦੀ 'ਤੇ ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਫੈਲਣ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਬੈਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ - ਆਯੋਜਿਤ:
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨਵੇਂ ਲਈ 60 ਟੀਐਮਸੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਉੱਪਰ ਕੋਈ ਵੀ ਵਾਧੂ ਵਰਤੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਜਾਂ ਕਲੀਅਰ ਵਰਤੋਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ - The
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ II (i) ਦਾ ਸਾਰ ਇੱਕ ਕੈਪ ਲਗਾਉਣਾ ਹੈ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਪੋਚਮਪਦ ਤੱਕ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਤਿੰਨ ਡੈਮਾਂ ਦੇ ਹੇਠਾਂ
ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਡੈਮ ਸਾਈਟ 60 ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ
ਉਸ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੇਸ - ਕੋਈ ਹੱਦਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਵੇਂ ਲਈ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 60 ਟੀਐਮਸੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਗਦੇ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਹੋਣਗੇ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਹਤਾਂ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਲਈ - ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ
ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਵੇਰਵੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ - The
ਕਮੇਟੀ ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਨੂੰ ਹੈਰਾਨ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਾਲੇਗਾਓਂ ਬੈਰਾਜ
-
ਕਲਾ। 131-ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਮਨਾਹੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਹੋਰ ਰਾਜ - ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਲਈ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਕਾਰਕ - ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ
- ਸਬੂਤ - ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ.
153
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
154 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼:
[2013] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਈ
ਬੀ
ਸਮੀਕਰਨ, 'ਡੈਮ', 'ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਤੱਕ', 'ਵਿੱਚ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ
ਗਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ ਦਾ ਖੇਤਰ' ਅਤੇ 'ਗੋਦਾਵਰੀ ਦੇ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ
ਬੇਸਿਨ' - ਦਾ ਅਰਥ.
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਦੇ ਖਿਲਾਫ, ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ. 1 ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ।
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 2 ਅਤੇ
ਕਰਨਾਟਕ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਅਤੇ
ਉੜੀਸਾ ਨੂੰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 3 ਤੋਂ 6. ਇਹ ਸੀ
C ਮੁਦਈ-ਰਾਜ ਦਾ ਕੇਸ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮਿਤੀ 6.10.1975 ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਅਤੇ
ਦੁਆਰਾ 27.11.1977 ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਅਵਾਰਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਜਲ ਵਿਵਾਦ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (GWDT), ਮੁਦਈ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ 'ਤੇ ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਹੱਦ ਨੇੜੇ ਡੀ; ਦੇ ਰਾਜ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਜਲ ਭੰਡਾਰ ਪੁਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਦਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਸਰੋਵਰ ਦੇ ਪਾਣੀ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਕੇ ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਦਾ ਪਾਣੀ
ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੁਆਰਾ ਖੇਤਰ ਫੈਲਾਓ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਲਿਫਟਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਸਿੰਚਾਈ ਲਈ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬਭਲੀ ਛੱਪੜ ਤੋਂ ਜੋ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵਾਂਝੇ ਰੱਖੇਗਾ
ਮੁਦਈ ਰਾਜ ਦਾ ਸਿੰਚਾਈ ਲਈ ਪਾਣੀ ਹੋਣ ਅਤੇ
ਪੀਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼. ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦਾ ਪੱਖ ਨੰ. 1-ਦੇ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸੀ ਕਿ 6.10.1975 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੁਆਰਾ, ਇਹ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਬਣੀ ਕਿ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਤ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ 60 TMC ਤੋਂ ਵੱਧ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੀ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਉੱਪਰ ਵਾਧੂ ਵਰਤੋਂ
ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਮਿਤੀ 6.10.1975 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਪੈਠਨ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਗੋਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਗੋਦਾਵਰੀ 'ਤੇ ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਤੱਕ। ਦਸ ਵਿੱਚੋਂ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਫਰੇਮ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁੱਦਿਆਂ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਉਸ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ
ਮੁੱਦੇ ਨੰ. 5,6,7 ਅਤੇ 8 ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੋਣਗੇ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ
ਇਕੱਠੇ ਮੁੱਦੇ, ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮੁੱਦਾ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸੀ: “ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਹੱਕ
ਦੇ ਪਾਣੀ ਫੈਲਣ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨ ਲਈ ਐੱਚ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਪੋਚਮਪਦ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ।"
155
ਏ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1 ਪੁਰਾਣੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਜਲ ਵਿਵਾਦ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਰਿਪੇਰੀਅਨ
ਰਾਜਾਂ ਨੇ ਦੁਵੱਲੇ ਅਤੇ ਬਹੁ-ਪੱਖੀ ਸਮਝੌਤੇ ਕੀਤੇ ਬੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਅਵਾਰਡ ਮਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
27.11.1979 ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਸਮਝੌਤਿਆਂ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ.
ਤਤਕਾਲ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮਝੌਤੇ
ਕੇਸ ਮਿਤੀ 06.10.1975 ਅਤੇ 19.12.1975 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਹਨ।
ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਚੈਪਟਰ IV ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਨਦੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਨਦੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਕਾਸ ਵਾਲਾ ਸਾਰਾ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਨਦੀ ਬੇਸਿਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਮੀਕਰਨ "ਗੋਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ",
"ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਬੇਸਿਨ" ਅਤੇ "ਗੋਦਾਵਰੀ ਡਰੇਨੇਜ ਬੇਸਿਨ" ਵਿੱਚ
ਅਵਾਰਡ ਦਾ ਮਤਲਬ ਪੂਰੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਨਦੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਕਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਤੋਂ ਡੀ
ਅਵਾਰਡ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਮੋਹਰ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਮਿਤੀ 06.10.1975 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਸਮਝੌਤਾ
ਕਰਨਾਟਕ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿਚਕਾਰ ਮਿਤੀ 19.12.1975,
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਉੜੀਸਾ ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵੰਡ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਬੇਸਿਨ ਅਤੇ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਲਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਨਦੀਆਂ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
[ਪੈਰਾ 34, 35 ਅਤੇ 41] [181-F-H; 182-ਏ; 184-D-F]
ਈ
ਐੱਫ
1.2 ਅਵਾਰਡ ਮਿਤੀ 27.11.1979 ਅਤੇ ਅਗਲਾ ਅਵਾਰਡ
ਮਿਤੀ 07.07.1980 ਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਕਿ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵੰਡ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਜੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਜਿੰਦਾ ਸੀ
ਸਥਿਤੀ ਕਿ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਨਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ,
ਨਦੀ ਦੇ ਲਾਭਾਂ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਵੰਡ ਦਾ ਨਿਯਮ
ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦਾ ਉਚਿਤ ਹਿੱਸਾ ਮਿਲ ਸਕੇ
ਆਮ ਨਦੀ ਦਾ ਪਰ H ਲਈ ਕੋਈ ਸਖ਼ਤ ਫਾਰਮੂਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
156 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਦੀ ਦੇ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਵੰਡ ਕਿਉਂਕਿ ਹਰੇਕ
ਨਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਹਨ। ਦੀ ਧਾਰਾ I ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸਮਝੌਤਾ ਮਿਤੀ 06.10.1975, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਤੱਕ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਾਣੀਆਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਲਾਹੇਵੰਦ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਵਰਤਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਉੱਤੇ ਪੈਠਾਨ ਡੈਮ ਸਾਈਟ, ਸਿੱਧੇਸ਼ਵਰ ਡੈਮ ਤੱਕ
ਪੂਰਨ 'ਤੇ ਸਾਈਟ. [ਪੈਰਾ 45] [185-ਜੀ-ਐਚ; 186-A-B-E-F]
ਬੀ
1.3 ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ II ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਧਾਰਾ
II (i) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ 'ਗੋਦਾਵਰੀ 'ਤੇ ਪੈਠਨ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਦੇ ਹੇਠਾਂ
ਅਤੇ ਪੂਰਨਾ ਉੱਤੇ ਸਿੱਧੇਸ਼ਵਰ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ
ਸੀ ਨਿਜ਼ਾਮਸਾਗਰ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਮੰਜਰਾ 'ਤੇ ਅਤੇ ਤੱਕ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਗੋਦਾਵਰੀ 'ਤੇ ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ 60 ਟੀਐਮਸੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ,
ਦੇ ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਉੱਪਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਧੂ ਵਰਤੋਂ ਸਮੇਤ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਜਾਂ ਕਲੀਅਰ ਵਰਤੋਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਡੀ ਕਲਾਜ਼ II (ii) ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
FRL+1091 ਫੁੱਟ ਅਤੇ MWL+1093 ਵਾਲਾ ਪੋਚਮਪੈਡ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਪੈਰ ਇਸ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੋਚਮਪਦ ਤੱਕ ਸਾਰੇ ਸੰਤੁਲਿਤ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਸਦੀ ਲਾਹੇਵੰਦ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਚੁਣਦਾ ਹੈ।
ਈ [ਪੈਰਾ 46-47] [186-ਜੀ-ਐਚ; 187-ਏ-ਬੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1.4 ਸ਼ਬਦ "ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ
ਕਲਾਜ਼ II(i) ਵਿੱਚ ਗੋਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ" ਦੇ ਦੋ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ
ਸਮੀਕਰਨ, ਇੱਕ, 'ਗੋਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ' ਅਤੇ ਦੂਜਾ, 'ਚ
ਦਾ ਖੇਤਰ '. ਸਮੀਕਰਨ "ਗੋਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ" ਦੇ ਨਾਲ
ਹੋਰ ਦੋ ਸਮੀਕਰਨ "ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਬੇਸਿਨ" ਅਤੇ
ਐਵਾਰਡ ਵਿੱਚ "ਗੋਦਾਵਰੀ ਡਰੇਨੇਜ ਬੇਸਿਨ" ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਗੋਦਾਵਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੱਢੇ ਗਏ ਪੂਰੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਦੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਨਦੀਆਂ। ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ "ਤੋਂ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ” ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਵਿੱਚ
"ਗੋਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ ਦੇ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ", ਪਾਰਟੀਆਂ ਕੋਲ ਹਨ
ਦੇ ਭੂਗੋਲਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ ਅਤੇ ਦੇ ਵਗਦੇ ਪਾਣੀਆਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ. ਜੇਕਰ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਕਿ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ 157 ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਇਸ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪੋਚਮਪਦ ਭੰਡਾਰ, ਅਜਿਹੀ ਸੀਮਾ ਏ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕੋਈ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀਮਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ II(i) ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਮਿਤੀ 6.10.1975, ਕੋਈ ਹੋਰ ਸੀਮਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਪੜ੍ਹੋ। [ਪੈਰਾ 48-49] [187-E-F; 188-B-F]
ਬੀ
ਸੀ.
ਡੀ
1.5 ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਦੀ ਵੰਡ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਮ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਦੋਵਾਂ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਆਂਧਰਾ ਦੁਆਰਾ ਪੋਚਮਪਦ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ
FRL+1091 ਫੁੱਟ ਅਤੇ MWL+1093 ਫੁੱਟ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਦੇ ਕੁਝ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਡੁੱਬਣਾ।
ਪਰ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵੱਲੋਂ ਆਪਣੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਡੁੱਬਣ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਲਈ,
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
112 ਟੀਐਮਸੀ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦੇ ਨਾਲ; ਸਗੋਂ ਇਸਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੋਵੇਗੀ
40 ਟੀ.ਐਮ.ਸੀ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਧਾਰਾ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸੀ
ਨਵੇਂ ਲਈ 60 ਟੀਐਮਸੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ ਦੇ ਵਗਦੇ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਇਕੱਲਾ ਕਲਾਜ਼ II(ii) ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਇਹ ਧਾਰਾ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਤੱਕ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰੋ
ਇਹ ਇਸਦੀ ਲਾਹੇਵੰਦ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਚੁਣਦਾ ਹੈ। ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ,
"ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਤੱਕ ਸਾਰਾ ਬਕਾਇਆ ਪਾਣੀ"
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹਨ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ 60 ਟੀਐਮਸੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਦੇ ਭੂਗੋਲਿਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ ਐੱਫ
ਬੇਸਿਨ, ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਤੱਕ ਸਾਰਾ ਬਕਾਇਆ ਪਾਣੀ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਰਤੋ. [ਪੈਰਾ 50] [188-ਜੀ-ਐਚ; 189-ਏ-ਡੀ]
ਈ
2.1 ਸ਼ਬਦ "ਡੈਮ" ਦਾ ਆਮ ਅਰਥ ਹੈ ਜੀ
ਸਟ੍ਰੀਮ ਦੇ ਪਾਰ ਢਾਂਚਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਐਬਿਊਟਮੈਂਟ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪਾਸੇ. ਡੈਮ ਕੁਦਰਤੀ ਵਹਾਅ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਦੀ ਦੇ ਪਾਣੀ ਜਾਂ ਵਹਿਣ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਇੱਕ ਰੁਕਾਵਟ
ਪਾਣੀ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਾਟਰ ਕੋਰਸ ਦੇ ਪਾਰ ਇੱਕ ਡੈਮ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਗਦੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਰੱਖੋ। [ਪੈਰਾ 51] [189-ਈ]
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
158 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੋਰਟਨ ਬਨਾਮ ਓਰੇਗਨ ਛੋਟੀ ਲਾਈਨ Ry. ਕੰ 87 ਪੰਨਾ 151, 153, 48
ਜਾਂ। 444; ਅਤੇ ਕੋਲਵੈਲ ਬਨਾਮ ਮਈ ਦੀ ਲੈਂਡਿੰਗ ਵਾਟਰ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ 19
N.J. Eq. (4 ਸੀ. ਈ. ਗ੍ਰੀਨ) 245, 248 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਨਦੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਭਾਰਤੀ ਮਿਆਰੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ
ਵੈਲੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਸ, ਭਾਗ 8; ਡੈਮ ਅਤੇ ਡੈਮ ਸੈਕਸ਼ਨ [ਪਹਿਲਾ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ], ਪੈਰਾ 2.27; ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਹਾਈਡਰੋ- ਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਮਿਆਰੀ ਨੋਟੇਸ਼ਨ, ਤੀਜਾ
ਐਡੀਸ਼ਨ, ਕੇਂਦਰੀ ਸਿੰਚਾਈ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਅਤੇ
ਪਾਵਰ, "ਡੈਮਾਂ ਦੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ", ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਨੰ. 220 ਦੁਆਰਾ
ਅਧਿਆਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੇਂਦਰੀ ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ
"ਡੈਮ ਸਾਈਟਸ - ਵੱਡੇ ਡੈਮ" - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2.2 ਇਹ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਸਹੀ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇੱਕ
ਤੋਂ ਵੱਧ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਥਾਂ, ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦਾ ਇੱਕੋ ਅਰਥ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਡੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਹੋਰ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ। ਜਦੋਂ
06.10.1975 ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ V ਵਿੱਚ, ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਾਧੂ ਮਾਤਰਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੋਚਮਪਦ 'ਡੈਮ ਸਾਈਟ' ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਹਰੇਕ ਲਈ 300 ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ
ਈ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ. ਸਮਝੌਤੇ 'ਚ 'ਡੈਮ ਸਾਈਟ' ਹੈ
ਸਾਰੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਹੀ ਅਰਥ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਠੋਸ ਹੈ
ਡੈਮ ਦੀ ਬਣਤਰ. ਇਸ ਲਈ, ਕਲਾਜ਼ II (i) ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ 60 ਟੀਐਮਸੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ ਹੇਠਾਂ ਤਿੰਨ ਡੈਮ ਸਾਈਟਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਗੋਦਾਵਰੀ 'ਤੇ ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਤੱਕ ਦਾ ਹੱਕ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ
ਪੋਚਮਪਦ ਸਾਈਟ ਤੱਕ ਜਿੱਥੇ ਪਾਣੀ ਵਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੈਚਮੈਂਟ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਪਾਣੀ ਦੇ ਫੈਲਣ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਨਦੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਵਗਦੇ ਪਾਣੀ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੈਚਮੈਂਟ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਨਦੀ ਰਾਹੀਂ। ਦਾ ਜ਼ੋਰ
ਧਾਰਾ II (i) ਵਿਚਲੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਧਾਰਾ ਦਾ ਸਾਰ
ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਕੈਪ ਲਗਾਉਣਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਤਿੰਨ ਡੈਮਾਂ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ
ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਤੱਕ 60 ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
159
ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਉਸ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ। ਉਥੇ ਏ
ਕੋਈ ਹੱਦਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ 60 ਟੀ.ਐਮ.ਸੀ
ਵਗਦੇ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਹੋਵੇ। ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹੋਏ ਸ.
ਦੋਵਾਂ ਰਾਜਾਂ ਨੇ ਬੋਝ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਲਾਭ। [ਪੈਰਾ 52 ਅਤੇ 81 (i) ਅਤੇ (ii)] [192-E-F, G-H; 193- ਬੀ
ਏ-ਡੀ]
2.3 ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਮਝ ਗਿਆ
ਖਾਸ ਵਿਥਕਾਰ 'ਤੇ ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਅਤੇ ਲੰਬਕਾਰ ਅਤੇ ਸਰੋਵਰ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਦਾ ਕੀ ਅਰਥ ਹੈ
06.10.1975 ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਢਾਂਚਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ
ਫੈਲਾਅ ਖੇਤਰ. [ਪੈਰਾ 53] [193-ਈ]
ਸੀ
ਓਰੀਐਂਟ ਪੇਪਰਜ਼ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ-
ਕਮ-ਸਿੰਚਾਈ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਹੋਰ 1998 (1) ਸਪਲਾਈ. ਡੀ
SCR 442 = 1998 (7) SCC 303 - ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
-
2.4 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
"ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਤੱਕ" ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਦੋਵਾਂ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਏ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿਚ ਜੋ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ ਜਦੋਂ ਵਿਵਾਦ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲੰਬਿਤ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅੱਗੇ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ 112 ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਕੁਝ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਡੁੱਬਣਾ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹਨਾਂ
ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮਝੌਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਸਮੁੱਚੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੈ
ਉਸ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣਾ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਡੈਮ ਦੇ ਫੈਲਾਅ ਖੇਤਰ ਵਜੋਂ ਸਮਝੌਤਾ। [ਪੈਰਾ 54.1] [194-ਈ-ਜੀ]
ਈ
ਐੱਫ
2.5 ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਡੈਮ ਦੇ ਅੰਦਰ ਡੈਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।
ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਝੀਲ/ਜੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਝੀਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਤਲਾਅ/
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਤਲਾਅ। ਪਰ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੈ
ਖਾਸ ਜਲ ਵੰਡ ਸਮਝੌਤੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦੋ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅੰਤਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ- ਐੱਚ
160
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਰਾਜ ਸਮਝੌਤਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੋਂ ਲੱਭਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਸ਼ਬਦ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਕਲਾਜ਼ II (i) ਵਿੱਚ, ਸੰ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ 'ਤੇ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਵਹਿਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਦਾ
ਸਿਰਫ ਇਸ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੈਚਮੈਂਟ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਨਦੀ। ਕੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾ ਕਰੇ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਆਪਣੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਵੇਂ ਲਈ 60 ਟੀਐਮਸੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਇਹ ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਨਾਲ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਪੋਚਮਪਦ ਜਲ ਭੰਡਾਰ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦਾ ਨਿਰੰਤਰ ਵਹਾਅ। [ਪੈਰਾ
55] [195-ਏ-ਈ]
ਬੀ
ਸੀ
3.1 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਮਨਾਹੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਰਾਜ, ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰਾਜ 'ਤੇ ਬੋਝ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹਿਣ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਵਿਚਕਾਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
D ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲੇ ਦੀ ਧਮਕੀ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਗੰਭੀਰ ਤੀਬਰਤਾ. ਰਾਜਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ, ਕਿਉਕਿ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀ ਕਰੇਗਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰ ਪਰ ਇੱਕ ਉੱਚ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਇਕੁਇਟੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਦੀ ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਈ. [ਪੈਰਾ 58] [196-D-F]
-
ਵਾਸ਼ਿੰਗਟਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਓਰੇਗਨ ਰਾਜ 297 US 517 -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
3.2 ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
F ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦਲੀਲਾਂ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਇਗੀ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ 0.6 ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ
ਉਹੀ ਹਰ ਸਾਲ 1 ਮਾਰਚ ਨੂੰ। ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਜਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਜੀ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ। ਇਹ ਕਮੇਟੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰੇਗੀ
ਕਿ ਹਰ ਸਾਲ 28 ਅਕਤੂਬਰ ਨੂੰ ਗੇਟਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਉਤਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਜੂਨ ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਰਹੇਗਾ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ 1 ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਗੇਟਾਂ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦਾ ਵਹਾਅ 0.6 ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ 161 ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ 0.6 ਟੀਐਮਸੀ ਦੀ ਵੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਏ
[ਪੈਰਾ 62] [198-ਜੀ-ਐਚ; 199-ਏ]
3.3 ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਕਿ ਬਭਲੀ
ਬੈਰਾਜ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਲਈ 2.74 ਟੀਐਮਸੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਬੀ ਅਧੀਨ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ 60 ਟੀ.ਐਮ.ਸੀ
ਜਿਸ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸਿਰਫ 0.6 ਟੀਐਮਸੀ ਸਾਂਝਾ ਤੋਂ ਹੈ
ਪੋਚਮਪਦ ਜਲ ਭੰਡਾਰ ਅਤੇ ਬਭਲੀ ਦਾ ਡੁੱਬਣਾ
ਬੈਰਾਜ ਜੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਪਾਲਣਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ 65 ਟੀਐਮਸੀ ਪਾਣੀ ਖਿੱਚਣ ਅਤੇ ਵਰਤਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਓ
ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੋਚਮਪਦ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਭੰਡਾਰਨ ਤੋਂ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼। [ਪੈਰਾ 81(iii)] [211-E-F]
ਸੀ
3.4 ਭਾਵੇਂ ਵਿਆਖਿਆ ਉੱਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੋਵੇ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 06.10.1975 ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਹੈ
ਨੇ 60 ਟੀਐਮਸੀ ਡੀ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਤਿੰਨਾਂ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ
ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਤੱਕ ਕਲਾਜ਼ II(i) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਡੈਮ ਸਾਈਟਾਂ
ਸਾਈਟ ਸਿਰਫ ਤੱਕ ਨਦੀ ਦੁਆਰਾ ਵਹਿ ਪਾਣੀ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੈਚਮੈਂਟ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਛੱਪੜ/ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਨਹੀਂ
ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਦਾ ਫੈਲਾਅ ਖੇਤਰ, ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਈ
ਜੋ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਆਏ ਹਨ, ਕਾਫੀ ਸੱਟ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਅਤੇ ਉੱਚ ਇਕੁਇਟੀ ਦੀ ਜੋ ਅੱਗੇ ਵਧਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਜ਼ਮੀਰ ਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
81(iv)] [211-G-H; 212-ਏ]
3.5 ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਉਸ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਮੰਨਦੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤਾਂ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
82] [212-ਬੀ]
ਐੱਫ
3.6 ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰੀ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਕਮੇਟੀ ਜੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਵੇਰਵੇ ਸਹਿਤ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਮੇਟੀ
ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਹੈਰਾਨ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਾਲੇਗਾਓਂ ਬੈਰਾਜ [ਪੈਰਾ 83]
[212-ਸੀ-ਈ]
ਆਈ
162 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
1998 (1) ਸਪਲ. SCR 442
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 26
87 ਪੰਨਾ 151, 153, 48 ਜਾਂ. 444
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 51.1
ਬੀ
19 N.J. Eq. (4 ਸੀ. ਈ. ਗ੍ਰੀਨ) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
245, 248
ਪੈਰਾ 51.2
297 US 517
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 58
2006
ਸੀ
ਸਿਵਲ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਮੂਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 1 ਦਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਨਾਲ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 2006 ਦਾ 134, 2007 ਦਾ 210 ਅਤੇ 207 ਨੰ.
Conmt. ਪਾਲਤੂ. (C) Orgnl ਵਿੱਚ 2009 ਦਾ 142 ਨੰ. 2006 ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ.
ਕੇ ਪਰਾਸਰਨ, ਅਲਤਾਫ ਅਹਿਮਦ, ਏ.ਕੇ. ਗਾਂਗੁਲੀ, ਟੀ.ਆਰ.
ਅੰਧਿਆਰੁਜਿਨਾ, ਰਵਿੰਦਰ ਰਾਓ, ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮੂਰਤੀ ਸਵਾਮੀ, ਪੀ. ਵੈਂਕਟ
ਰੈਡੀ, ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਟਾਂਡੇਲੇ, ਸ.ਉਦੈ ਕੁਮਾਰ ਸਾਗਰ, ਬੀਨਾ
ਮਾਧਵਨ, ਅਨਿੰਦਿਤਾ ਪੁਜਾਰੀ (ਵਕੀਲ ਨਿਟ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ), ਡੀ.ਐਮ.
ਨਰਗੋਲਕਰ, ਸੌਮਿਕ ਘੋਸਾਲ, ਅਮੇ ਨਰਗੋਲਕਰ, ਆਰ.ਕੇ. ਰਾਠੌਰ,
ਰਸ਼ਮੀ ਮਲਹੋਤਰਾ, ਡੀ.ਐਸ.ਮਹਿਰਾ, ਬੀ.ਐਸ. ਬੰਠੀਆ, ਰਾਧਾ ਸ਼ਿਆਮ
ਜੇਨਾ, ਅਨੀਥਾ ਸ਼ੇਨੋਏ, ਵੀ.ਐਨ. ਰਘੁਪਤੀ, ਨਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਸੀ.ਕੇ.
ਸੁਚਰਿਤਾ, ਰੂਮੀ ਚੰਦਰ, ਪਾਰੇਖ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ, ਸ਼ਕੀਲ ਅਹਿਮਦ ਸਈਦ,
ਆਸ਼ਾ ਗੋਪਾਲਨ ਨਾਇਰ, ਗੁੰਟੂਰ ਪ੍ਰਭਾਕਰ, ਭਾਰਤੀ ਰੈੱਡੀ ਲਈ ਡੀ
ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.
2006 ਦਾ ਅਸਲ ਸੂਟ ਨੰ. 1
-
1. ਦੋ ਰਿਪੇਰੀਅਨ ਰਾਜ - ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
- ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਧਿਰਾਂ ਹਨ
ਐੱਚ
2

