ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
163
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 131 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਏ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮ, 1966 ਦੇ ਹੁਕਮ XXIII ਨਿਯਮ 1,2 ਅਤੇ 3।
ਮੁਕੱਦਮਾ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (ਮੁਦਈ) ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਦੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ (ਪਹਿਲਾ ਬਚਾਓ ਪੱਖ) ਦੁਆਰਾ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨਾ
06.10.1975 ਅਤੇ 19.12.1975 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਜੋ ਕਿ ਸਨ
ਮਿਤੀ 27.11.1979 ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਬੀ
ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਅਵਾਰਡ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ) ਅਤੇ ਅੱਗੇ
ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ 07.07.1980 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਅੱਗੇ"
ਪੁਰਸਕਾਰ) ਗੋਦਾਵਰੀ ਜਲ ਵਿਵਾਦ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (ਲਈ
ਛੋਟਾ, 'ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ')। ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵੱਲੋਂ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਭਲੀ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹਨ
ਪੋਚਮਪਦ ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਭੰਡਾਰ/ਪਾਣੀ ਫੈਲਾਉਣ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਬੈਰਾਜ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ. ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਗੋਦਾਵਰੀ ਦੇ ਹੋਰ ਚਾਰ ਰਿਪੇਰੀਅਨ ਰਾਜ
ਨਦੀ ਕਰਨਾਟਕ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਉੜੀਸਾ
ਤੀਸਰੇ, ਚੌਥੇ, ਪੰਜਵੇਂ ਅਤੇ ਛੇਵੇਂ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਵਜੋਂ ਉਲਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ. ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਦੂਜਾ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਹੈ।
-
ਸੀ
ਡੀ
2. ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਪ੍ਰਾਇਦੀਪ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਨਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਵਿੱਚ ਦੂਜਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ। ਇਹ ਵਿੱਚ ਉਤਪੰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨੇੜੇ 3500 ਫੁੱਟ ਦੀ ਉਚਾਈ 'ਤੇ ਸਹਾਯਾਦਰੀ ਪਹਾੜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਹਨ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਨਾਸਿਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਤ੍ਰਿਅੰਬਕੇਸ਼ਵਰ ਅਤੇ ਲਈ ਵਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਲਗਭਗ 1465 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਕੁੱਲ ਲੰਬਾਈ। (910 ਮੀਲ) ਦੁਆਰਾ ਈ
ਦੀ ਖਾੜੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਬੰਗਾਲ। ਨਦੀ ਦਾ ਬੇਸਿਨ ਖੇਤਰ ਦੂਜੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਰਨਾਟਕ, ਉੜੀਸਾ, ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਵਿੱਚ
ਸਹਾਯਾਦਰੀ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਵਰਖਾ ਵਾਲਾ ਖੇਤਰ, ਦਰਿਆ ਦਰਨਾ ਨਾਲ ਜੁੜਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਡਵਾ ਸਹਾਇਕ ਨਦੀਆਂ ਇਸ ਦੇ ਸੱਜੇ ਅਤੇ ਖੱਬੇ ਕੰਢੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਹਨ। ਐੱਫ
217 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਡਾਊਨਸਟ੍ਰੀਮ। (135 ਮੀਲ), ਦ
ਪ੍ਰਵਾਰਾ ਅਤੇ ਮੂਲਾ ਸਹਾਇਕ ਨਦੀਆਂ ਦਾ ਸੰਯੁਕਤ ਪਾਣੀ ਨਦੀ ਵਿੱਚ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਲਗਭਗ 45 ਕਿ.ਮੀ. (28 ਮੀਲ) ਪ੍ਰਵਾਰਾ ਸੰਗਮ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਵੱਲ,
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ ਪੈਠਾਨ ਡੈਮ (ਜਾਇਕਵਾੜੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ) ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ।
ਉਸ ਸਾਈਟ ਤੱਕ ਉਪਲਬਧ ਪ੍ਰਵਾਹਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ। ਹੋਰ ਹੇਠਾਂ ਵੱਲ, ਜੀ
ਨਦੀ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ, ਸਿੰਧਫਨਾ ਦਾ ਪਾਣੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੀ ਹੈ,
ਪੂਰਨਾ ਅਤੇ ਦੁਧਨਾ ਸਹਾਇਕ ਨਦੀਆਂ। ਵਿਚਕਾਰ ਸਰਹੱਦ 'ਤੇ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਗੋਦਾਵਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੰਜਰਾ (ਮੰਜੀਰਾ), ਮਨਾਰ ਅਤੇ ਲੰਡੀ ਨਦੀਆਂ ਦਾ ਸੰਯੁਕਤ ਪਾਣੀ।
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, 764 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ। (475 ਐੱਚ
164 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮੀਲ) ਇਸਦੇ ਮੂਲ ਤੋਂ, ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
3. ਨਦੀ ਬੇਸਿਨ ਨੂੰ 12 ਉਪ-ਬੇਸਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਸੂਟ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ G-1 ਅਤੇ G-5 ਉਪ- ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਬੇਸਿਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
G-1 ਅੱਪਰ ਗੋਦਾਵਰੀ:-ਇਸ ਸਬ-ਬੇਸਿਨ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਦਾ ਇਸਦੇ ਸਰੋਤ ਤੋਂ ਇਸਦੇ ਸੰਗਮ ਤੱਕ
ਮੰਜਰਾ ਸਬ-ਬੇਸਿਨ ਕੈਚਮੈਂਟ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਪਰਵਾਰਾ, ਪੂਰਨਾ ਅਤੇ ਮੰਜਰਾ ਦਾ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਬਾਕੀ ਸਾਰੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਨਦੀਆਂ ਜੋ ਇਸ ਵਿੱਚ ਗੋਦਾਵਰੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਪਹੁੰਚ
ਜੀ-2 ਪ੍ਰਵਾਰਾ:- ਇਸ ਸਬ-ਬੇਸਿਨ ਵਿੱਚ ਸਾਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਰੋਤ ਤੋਂ ਇਸਦੇ ਸੰਗਮ ਤੱਕ ਪ੍ਰਵਾਰਾ ਦੀ ਪਕੜ
ਦੇ ਕੈਚਮੈਂਟ ਖੇਤਰਾਂ ਸਮੇਤ ਗੋਦਾਵਰੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਮੂਲਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਰਾ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਸਹਾਇਕ ਨਦੀਆਂ।
ਜੀ-3 ਪੂਰਨ:-ਇਸ ਸਬ-ਬੇਸਿਨ ਵਿੱਚ ਸਮੁੱਚੀ ਕੈਚਮੈਂਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪੂਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਨਦੀਆਂ ਦਾ।
-
ਜੀ-4 ਮੰਜਰਾ: ਇਸ ਸਬ-ਬੇਸਿਨ ਵਿੱਚ ਸਮੁੱਚਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਮੰਜਰੇ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਸਰੋਤ ਤੋਂ ਇਸਦੇ ਸੰਗਮ ਤੱਕ ਫੜਨਾ
ਦੇ ਕੈਚਮੈਂਟ ਖੇਤਰਾਂ ਸਮੇਤ ਗੋਦਾਵਰੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਤੀਰਨਾ, ਕਰੰਜਾ, ਹਲਦੀ, ਲੰਡੀ, ਮਨਾਰ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਸਹਾਇਕ ਨਦੀਆਂ।
G-5 ਮੱਧ ਗੋਦਾਵਰੀ:- ਇਹ ਉਪ-ਬੇਸਿਨ ਨਦੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਇਸ ਦੇ ਸੰਗਮ ਤੋਂ ਮੰਜਰਾ ਤੱਕ
ਪ੍ਰਾਣਹਿਤਾ ਨਾਲ ਸੰਗਮ. ਸਬ-ਬੇਸਿਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਇਸ ਪਹੁੰਚ ਵਿੱਚ ਗੋਦਾਵਰੀ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਪਕੜ
ਮਨੇਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਣਹਿਤਾ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਨਦੀਆਂ।
4. ਮਾਨਸੂਨ ਦੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਬਾਰਿਸ਼ (ਅਰਥਾਤ ਜੂਨ ਤੋਂ
ਸਤੰਬਰ) ਦਾ ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਦੇ ਵਹਾਅ ਵਿੱਚ ਵੱਡਾ ਯੋਗਦਾਨ ਹੈ।
ਮੌਨਸੂਨ ਦਰਿਆ ਦੇ ਵਹਾਅ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 90% ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਗੈਰ-ਮੌਨਸੂਨ
ਸੀਜ਼ਨ ਵਹਾਅ ਦਾ ਸਿਰਫ 10% ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹਨ
!
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
165
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਅਤੇ ਦੱਖਣ ਪੱਛਮੀ ਮਾਨਸੂਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
5. 10.04.1969 ਨੂੰ, ਦੂਜੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੇ
ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਜਲ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1956 (ਲਈ
ਛੋਟਾ, "1956 ਐਕਟ")। ਇਸੇ ਦਿਨ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਝਗੜੇ ਹੋਏ
ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਬਾਰੇ ਰਿਪੇਰੀਅਨ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਦਰਿਆਈ ਘਾਟੀ ਨੂੰ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕੀਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਕੀਤੀ
27.11.1979 ਨੂੰ ਇਸਦਾ ਅਵਾਰਡ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪਾਏ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕੀਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਫੈਸਲਾ ਦੇਣਾ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਨੂੰ 1956 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5(3) ਤਹਿਤ ਹੋਰ ਅਵਾਰਡ ਦਿੱਤਾ
07.07.1980 ਦੁਵੱਲੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਸਮਝੌਤੇ
ਰਿਪੇਰੀਅਨ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ 1975 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵੰਡ ਲਈ 1980
ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇ ਮੁੱਖ ਫੀਚਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
6. ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
'ਤੇ ਆਪਣੀ ਪੂਰੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨਾਲ ਸਿੰਚਾਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਪੋਚਮਪਦ, ਜੋ ਕਿ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਸਰਹੱਦ ਦੇ ਨੇੜੇ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ, ਦੇ ਡੁੱਬਣ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਖੇਤਰ. ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ 06.10.1975 ਨੂੰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣਾ, ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ (ਜੋ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ) ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੋਚਮਪਦ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੈਮ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ. ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
F ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ 'ਤੇ ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ
764 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦਾ (ਇਸ ਦੇ ਮੂਲ ਤੋਂ) ਇਸ ਦੇ ਪੋਚਮਪਦ ਪਿੰਡ ਦੇ ਨੇੜੇ
ਨਿਜ਼ਾਮਾਬਾਦ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਡੈਮ 5 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ਸਥਿਤ ਹੈ। ਦੀ ਅੱਪਸਟਰੀਮ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਨਾਗਪੁਰ ਹਾਈਵੇ 'ਤੇ ਸੋਨ ਬ੍ਰਿਜ। ਦ
ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ 140 ਫੁੱਟ ਉੱਚਾ ਚਿਣਾਈ ਬੰਨ੍ਹ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਏ
ਫੁੱਲ ਰਿਜ਼ਰਵਾਇਰ ਲੈਵਲ (FRL) + 1091 ਫੁੱਟ ਅਤੇ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਾਣੀ ਦਾ ਪੱਧਰ (MWL)+1093 ਫੁੱਟ। ਸਟੋਰੇਜ ਸਮਰੱਥਾ
ਐੱਫ.ਆਰ.ਐੱਲ. ਵਿਖੇ ਜਲ ਭੰਡਾਰ 112 ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ. ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦਾ ਫੈਲਾਅ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਫੈਲਿਆ MWL ਵਿਖੇ ਲਗਭਗ 175 ਵਰਗ ਮੀਲ ਦਾ ਖੇਤਰ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਖੇਤਰ. FRL 'ਤੇ, ਭੰਡਾਰ ਦਾ ਪਾਣੀ ਫੈਲਦਾ ਹੈ
639ਵੇਂ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਤੱਕ ਅੱਪਸਟਰੀਮ। ਇਸਦੇ ਮੂਲ ਤੋਂ ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਦਾ।
-
ਜੀ
ਨ
ਐੱਚ.
166 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਦੇ ਬੈੱਡ ਦੀ ਕੁੱਲ ਲੰਬਾਈ 125 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਭੰਡਾਰ FRL+1091 ਫੁੱਟ 'ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਡੁੱਬ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਬਾਹਰ
125 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਡੁੱਬੀ ਨਦੀ ਬੈੱਡ ਦੀ ਲੰਬਾਈ, ਨਦੀ ਦੇ ਬੈੱਡ ਦੀ ਲੰਬਾਈ
ਦੇ 55 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ। ਦੀ ਲੰਬਾਈ
ਨਦੀ ਦੇ ਸੰਗਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੰਜੀਰਾ ਨਦੀ ਦਾ 16 ਕਿ.ਮੀ
ਬੀ ਗੋਦਾਵਰੀ ਵੀ ਇਸ ਦੇ ਕਿਨਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
7. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਖਰਚਾ
ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ 'ਤੇ 2,700 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਖਰਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਪੋਚਮਪਦ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੁੱਲ ਸਿੰਚਾਈ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ
ਲਗਭਗ 16 ਲੱਖ ਏਕੜ ਅਤੇ ਕੁੱਲ ਮਾਤਰਾ 196 ਟੀਐਮਸੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਰਤਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਦੇ ਪਛੜੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਲਈ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ 551.11 ਲੱਖ
ਸਿਰਸਖੋਦ, ਬਭਲੀ, ਚਿਰਲੀ-ਡਿਗਰਸ ਵਿਖੇ ਪੰਜ ਪੁਲਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ,
ਬਾਲੇਗਾਓਂ, ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਦੇ ਪਾਰ ਬੇਲੂਰ ਅਤੇ ਦੋ ਪੁਲ
ਮੰਜੀਰਾ ਨਦੀ ਦੇ ਪਾਰ ਮਾਚਨੂਰ (ਨਾਗਣੀ) ਅਤੇ ਯੇਸਗੀ ਅਤੇ ਦ
ਸੜਕਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਆਵਾਜਾਈ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਅਤੇ ਮੰਜੀਰਾ ਨਦੀਆਂ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਪਾਸੇ ਪਿੰਡ।
8. ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਗਲਤੀਆਂ ਦਾ ਨਿਵਾਰਨ ਮੰਗਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਹਨ, ਪਹਿਲਾਂ,
ਈ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕੰਮ
ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਦੇ ਜਲ ਭੰਡਾਰ ਪੁਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ
ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਉਲਟ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ; ਅਤੇ,
ਦੂਜਾ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਦੁਆਰਾ ਸਰੋਵਰ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਫੈਲਾਅ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਕੇ Pochampad
ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਜੋ ਆਂਧਰਾ ਨੂੰ ਵਾਂਝਾ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਵਸਨੀਕ
ਆਦਿਲਾਬਾਦ, ਨਿਜ਼ਾਮਾਬਾਦ, ਕਰੀਮਨਗਰ, ਵਾਰੰਗਲ,
ਨਲਗੋਂਡਾ, ਖੰਮਮ ਅਤੇ ਮੇਡਕ ਵਿੱਚ ਸਿੰਚਾਈ ਲਈ ਪਾਣੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਪੀਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਬਭਲੀ ਛੱਪੜ ਤੋਂ ਲਿਫਟਿੰਗ ਕਰਕੇ ਸਿੰਚਾਈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
9. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਭਲੀ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਬੈਰਾਜ ਪਾਣੀ ਦੇ ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਨਿਰੰਤਰ ਵਹਾਅ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰੇਗਾ
ਪੋਚਮਪਦ ਸਰੋਵਰ ਵਿੱਚ ਤਾਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕ ਕੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਪੋਚਮਪਦ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਉਦੋਂ ਹੀ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬਭਲੀ-
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ 167 ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
ਬੈਰਾਜ ਭਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਰਪਲੱਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਆਂਧਰਾ ਅਨੁਸਾਰ ਏ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
2.74 ਟੀਐਮਸੀ ਦੀ ਸਟੋਰੇਜ ਸਮਰੱਥਾ। ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਈ
ਕਿਉਂਕਿ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਣ ਦੇ ਸਾਰੇ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪੈਂਡਿੰਗ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਬੀ
ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ
ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਦੀ ਉਸਾਰੀ
ਸੀ
ਈ
10. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ ਆਂਧਰਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਪਛਾੜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿਭਿੰਨ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਇਤਰਾਜ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ (ਜੋ ਕਿ ਆਈ
ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਜਾਵੇਗਾ) ਪਰ ਇਹ ਮੁਢਲੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਦਬਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦਾ ਹੈ।
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ 06.10.1975 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਡੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ, ਇਸ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਬਣੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨਵੇਂ ਲਈ 60 ਟੀਐਮਸੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਉੱਪਰ ਕੋਈ ਵੀ ਵਾਧੂ ਵਰਤੋਂ ਸਮੇਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
06.10.1975 ਨੂੰ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਪੈਠਨ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਗੋਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ
ਗੋਦਾਵਰੀ, ਅਤੇ ਪੂਰਨਾ ਉੱਤੇ ਸਿੱਧੇਸ਼ਵਰ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਦੇ ਹੇਠਾਂ,
ਅਤੇ ਮੰਜੀਰਾ 'ਤੇ ਨਿਜ਼ਾਮਸਾਗਰ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਅਤੇ ਤੱਕ
ਗੋਦਾਵਰੀ 'ਤੇ ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਸਾਈਟ. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਐਨਬਲਾਕ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਪੈਠਨ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਬੇਸਿਨ, ਸਿੱਧੇਸ਼ਵਰ ਡੈਮ ਸਾਈਟ, ਐੱਫ
ਮੁੱਖ 'ਤੇ ਨਿਜ਼ਾਮਸਾਗਰ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਅਤੇ ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਸਾਈਟ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ. ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ 'ਤੇ ਕੋਈ ਪਾਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਸਥਿਤ ਹੋਣੇ ਹਨ। ਕੇਵਲ
ਪਾਬੰਦੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ 60 ਟੀਐਮਸੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਜੀ ਵਿੱਚ ਸਟੋਰੇਜ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ ਵੀ ਕੋਈ ਜ਼ਿਕਰ ਜਾਂ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੇਸਿਨ ਦਾ ਇਹ ਹਿੱਸਾ, ਭੰਡਾਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਆਕਾਰ
ਅਜਿਹੇ ਭੰਡਾਰ ਜੋ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਉਸਾਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ 60 ਟੀਐਮਸੀ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਜਾਂ 06.10.1975 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਲੀਅਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
1
ਆਈ
ਐੱਚ
ਏ
168 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
11. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਆਪਣਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੋਹਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਦੇ ਪਾਣੀਆਂ ਦਾ ਆਪਣਾ ਹਿੱਸਾ ਆਪਣੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਲੈਣਾ
ਖੇਤਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ। ਸਮੇਤ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਪੋਚਮਪਦ ਸਟੋਰੇਜ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਡੁੱਬਿਆ ਹਿੱਸਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਵਾਸ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ। ਕੋਈ ਜ਼ਮੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਪੋਚਮਪੈਡ ਸਟੋਰੇਜ ਲਈ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਪਾਣੀ ਇਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ; ਸਿਰਫ ਕੈਪ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਪਯੋਗਤਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
60 TMC ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ।
ਸੀ
12. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁੱਲ ਪਾਣੀ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਉਪਯੋਗਤਾ 63.018 TMC ਹੈ। ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁੱਲ
06.10.1975 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਰਤੋਂ ਹੋਵੇਗੀ
60 TMC ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਵੇ।
13. ਇਹ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
D ਕੋਲ ਪੂਰੇ ਗੋਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ ਵਿੱਚ ਭੰਡਾਰਨ ਕਰਨ ਲਈ ਭੰਡਾਰ ਹਨ
ਦਰਿਆ ਦਾ ਪਾਣੀ ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਮਰਾਠਵਾੜਾ ਖੇਤਰ। ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਰਤ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਸਟੋਰੇਜ ਅਤੇ ਬੈਰਾਜ ਬਣਾ ਕੇ ਉਪਲਬਧ ਪ੍ਰਵਾਹ *
ਈ ਸ਼੍ਰੀਰਾਮਸਾਗਰ ਦੀ ਨਾ ਸਿਰਫ ਵਾਜਬ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਖੇਤਰ ਗੋਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ ਵਿੱਚ ਪਰ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੈ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਬੇਸਿਨ
ਐੱਫ
14. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ ਬਭਲੀ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਬੈਰਾਜ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਲੋੜ. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ
ਨਾਂਦੇੜ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਉੱਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ; 7.0
ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ - ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਹੱਦ ਦੇ ਉੱਪਰ ਵੱਲ। ਦ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ 'ਤੇ ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ 81 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਹੈ। ਹੇਠਾਂ ਵੱਲ
ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਦੇ. ਪੋਚਮਪਦ ਸਟੋਰੇਜ ਨੂੰ ਏ
32 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ
G ਡੁੱਬਣਾ ਇਸਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਦੀਆਂ ਦੇ ਕਿਨਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਥਿਰ ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਪਾਣੀ ਦੀ ਤੀਬਰ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਕਲਪਕ ਸਰੋਤ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਵੇਂ ਪਾਸੇ ਨੰਦੇੜ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਆਬਾਦੀ ਵਿੱਚ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ 97 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ। ਲਿਫਟ ਸਿੰਚਾਈ
ਐੱਚ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
169
ਡੀ
ਏ ਲਈ 1972 ਤੋਂ 1975 ਦੌਰਾਨ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸਕੀਮਾਂ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਮੁੱਖ ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਤੋਂ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਲਈ ਪਾਣੀ ਚੁੱਕਣਾ ਅਤੇ
ਕੁਝ ਹਾੜੀ ਦੀ ਸਿੰਚਾਈ। ਆਂਧਰਾ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਦਾ ਭਾਵੇਂ ਪਾਣੀ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ
ਵਿੱਚ ਪੋਚਮਪਦ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਡੁੱਬਣ ਤੋਂ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ। ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ, ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਬੀ
ਤੋਂ ਯਕੀਨੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲੋੜੀਂਦੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਇਹ ਲਿਫਟ ਸਿੰਚਾਈ ਸਕੀਮਾਂ। ਉੱਥੇ ਤਿੱਖਾ ਅੰਦੋਲਨ ਹੋਇਆ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ 58 ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਸਥਾਨਕ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਦਬਾਅ ਹੈ
ਲਈ ਪਾਣੀ ਦੀ ਯਕੀਨੀ ਸਪਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਰੈਗੂਲੇਟਿੰਗ ਸਕੀਮ ਨਾਲ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਪੀਣ ਵਾਲਾ ਪਾਣੀ। ਸੀ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਲੋੜ ਨੂੰ, ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ 1995 ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੋੜ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਾਭਲੀ ਵਿਖੇ ਛੱਪੜ
ਸਪਲਾਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ 81 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਹੈ। ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਵੱਲ
ਬਾਭਲੀ ਬੈਰਾਜ, ਪੋਚਮਪਦ ਵਿਖੇ ਸਟੋਰ ਕੀਤੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਪੱਧਰ
32 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ
ਲਗਭਗ ਦਸੰਬਰ ਤੱਕ. ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਦੇ ਗੇਟ ਹਨ,
ਇਸ ਲਈ ਮਾਨਸੂਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੌਰਾਨ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਰੱਖਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ
ਅਕਤੂਬਰ ਦੇ ਅਖੀਰਲੇ ਅੱਧ ਤੱਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੋਈ ਬੈਰਾਜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਨੀਵਾਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਰਪੱਖ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਛੋਟੇ ਤਾਲਾਬ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚੋਂ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਲੋੜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ
60 ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ. ਬਭਲੀ ਵਿਖੇ ਬੈਰਾਜ ਕਰੈਸਟ ਦਾ ਪੱਧਰ ਦਰਿਆ ਦੇ ਬੈੱਡ 'ਤੇ ਹੈ
ਪੱਧਰ ਅਤੇ ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਦੇ ਵਹਾਅ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗੀ
ਮਾਨਸੂਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੌਰਾਨ ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਤੱਕ। ਛੋਟਾ
ਵਰਤੋਂ ਲਈ 2.74 ਟੀਐਮਸੀ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲਾ ਬਭਲੀ ਵਿਖੇ ਛੱਪੜ
ਅਨੁਕੂਲ ਮੌਸਮ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪੋਚਮਪਦ ਦਾ ਇੱਕ ਮਾਮੂਲੀ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
112 ਟੀ.ਐਮ.ਸੀ. ਦੀ ਸਟੋਰੇਜ ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ਼ 0.6 ਟੀ.ਐਮ.ਸੀ
ਸਟੋਰੇਜ ਦਸੰਬਰ ਦੇ ਮੱਧ ਤੱਕ, ਪੋਚਮਪਦ ਸਟੋਰੇਜ਼
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੂਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਦੌਰਾਨ ਬਭਲੀ ਵਿਖੇ ਛੱਪੜ ਵਿਚ ਕੋਈ ਵਿਘਨ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਪੋਚਮਪਦ ਸਟੋਰੇਜ। ਬਭਲੀ
ਸਟੋਰੇਜ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਲਈ ਇਸਦੇ ਜੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
60 ਟੀਐਮਸੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਜਿੱਥੇ ਇਸਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲੋੜ ਹੈ।
15. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤੇ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਅਤੇ ਪਹਿਲੂ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ
ਬਿਆਨ.
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
:
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
170 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
16. ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ 'ਤੇ, ਮੁੱਦੇ ਸਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 16.03.2007 ਨੂੰ ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
1) ਕੀ ਸੂਟ ਪੱਟੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 262 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ISWD ਐਕਟ 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 11?
2) ਕੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਲਿਸ ਇੱਕ 'ਪਾਣੀ ਵਿਵਾਦ' ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਮਿਤੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
6.10.1975?
3) ਕੀ 6.10.1975 ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਰਲੇਵਾਂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਵਾਰਡ ਦਾ ਇੱਕ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ?
4) ਕੀ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ GWDT ਦੁਆਰਾ ਦੋ ਰਾਜਾਂ
ਸਮਝੌਤਾ ਮਿਤੀ 6.10.1975, ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ?
5) ਕੀ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ 'ਤੇ ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਾਣੀ ਫੈਲ ਗਿਆ
ਪੋਚਮਪਦ ਜਲ ਭੰਡਾਰ ਦਾ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭੰਡਾਰ GWDT ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ?
6) ਕੀ ਗੋਦਾਵਰੀ ਵਿਵਾਦ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਵਾਰਡ ਯੋਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰੇਗਾ
ਪੋਚਮਪਦ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਫੈਲਣ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂ
ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਤੱਕ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ?
7) ਕੀ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਆਪਣਾ ਰਾਜ ਕਾਇਮ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ?
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਗਏ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਖਿੱਚੋ
ਉਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਾਹੀਂ ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਤੋਂ ਬਿਲਕੁਲ?
8) ਕੀ ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਉਕਤ ਰਾਜ ਨੂੰ 65 ਖਿੱਚਣ ਅਤੇ ਵਰਤਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਪੋਚਮਪਦ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਭੰਡਾਰਨ ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਦੀ ਟੀ.ਐਮ.ਸੀ.
H 9) ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਭਾਵੇਂ ਕਈ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
੧੭੧॥
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਸਵਾਲ
ਮੁਕੱਦਮਾ, ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਰ ਰਾਜ ਨਦੀ ਜਲ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਠਿਤ,
1956?
10) ਪਾਰਟੀਆਂ ਕਿਸ ਰਾਹਤ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ?
ਏ
ਬੀ
17. ਨਾ ਤਾਂ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਲੀਡ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਬੂਤ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ। 05.08.2008 ਨੂੰ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਦੋਵਾਂ 'ਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ
ਪੱਖ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਜਤਾਈ ਸੀ ਕਿ ਵਿਚ ਕੋਈ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੂਟ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਕੋਰਟ ਸੀ
ਉਸ ਦਿਨ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਦਾਇਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਉਹ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
(ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ)।
ਡੀ
ਈ
18. ਮੁਦਈ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ 59 ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ।
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹਨ: ਭੂਗੋਲਿਕ ਅਤੇ ਜਲ ਵਿਗਿਆਨ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ, ਆਂਧਰਾ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਸਮਝੌਤਾ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਮਿਤੀ 06.10.1975, ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਰਿਪੇਰੀਅਨ ਵਿਚਕਾਰ 19.12.1975 ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ
ਰਾਜ, ਗੋਦਾਵਰੀ ਜਲ ਵਿਵਾਦ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਕਾਪੀ, ਸੂਚੀ
ਮੌਜੂਦਾ/ਕਲੀਅਰ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦਿਖਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ 91.80 ਟੀਐਮਸੀ ਦੀ ਮੰਗ ਪੈਠਾਨ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ, ਹੇਠਾਂ
ਸਿੱਧੇਸ਼ਵਰ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਨਿਜ਼ਾਮਸਾਗਰ ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ।
ਪੋਚਮਪਦ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ (ਸ੍ਰੀ ਰਾਮਸਾਗਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ) ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
CWC ਦੁਆਰਾ ਪੜਾਅ-1, ਪੋਚਮਪਦ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ (ਸ਼੍ਰੀ
ਰਾਮਸਾਗਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ) CWC ਦੁਆਰਾ ਪੜਾਅ-2, ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਰਿਕਾਰਡ
ਦੋਵਾਂ ਰਾਜਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਮੀਟਿੰਗ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ
CWC ਵਿਖੇ 11.07.2005 ਨੂੰ ਹੋਈ, ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਮਿੰਟ
CWC ਵਿਖੇ 05.10.2005 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਦੋ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ, ਸੰਖੇਪ
ਚੀਫ ਜੀ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ ਚਰਚਾ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ
ਦੋ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਮੰਤਰੀ, ਜਲ
ਸਰੋਤ, 04.04.2006 ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਬਿਆਨ
ਦੇ ਸਾਲਾਨਾ/ਮਾਸਿਕ ਸਰੋਵਰ ਪੱਧਰਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਦਿਖਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪੋਚਮਪਦ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ 1995-96 ਤੋਂ 2006-07 ਤੱਕ, ਨੋਟ
ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ 'ਤੇ ਬਭਲੀ ਅਤੇ 10 ਹੋਰ ਬੈਰਾਜਾਂ ਬਾਰੇ ਐੱਚ
172 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹੋਈ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਏ
11.07.2005 ਨੂੰ CWC ਵਿਖੇ, ਗੋਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਨਕਸ਼ਾ,
ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਗੋਦਾਵਰੀ ਬੇਸਿਨ ਦਾ ਸਾਲਾਨਾ ਆਮ ਆਈਸੋਹਟੇਟਲ ਨਕਸ਼ਾ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ, IMD, ਪੁਣੇ ਮਿਤੀ 23.08.2007 ਨੂੰ ਚੀਫ਼ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇੰਜੀਨੀਅਰ, IS & WR, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ
B ਸਟੇਟਮੈਂਟ 1983-84 ਤੋਂ 2004 ਦੇ ਮਾਸਿਕ ਪ੍ਰਵਾਹ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਦਿਖਾਉਂਦੀ ਹੈ-
05.
19. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ 23 ਟੈਂਡਰ ਦਿੱਤੇ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੀ ਕਾਪੀ ਹਨ
ਉਪ-ਵਾਦੀ ਅਨੁਸਾਰ, ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਵਾਲੇ ਬਿਆਨ
C 06.10.1975 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਚਿੱਤਰ ਦੀ ਕਾਪੀ, ਮਿੰਟਾਂ ਦੀ ਕਾਪੀ
ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ ਮਿਤੀ 21.09.2006 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਸਮੇਤ CWC ਦੁਆਰਾ ਬੁਲਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਮਿਤੀ 16.6.2006 ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਤੋਂ ਮੰਤਰੀ ਤੱਕ
ਜਲ ਸਰੋਤ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਬਭਲੀ ਬੈਰਾਜ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਪ੍ਰਾਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਅਸਲ ਵਰਤੋਂ
D (42+60) ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਪਿਛਲੇ 12 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਟੀ.ਐਮ.ਸੀ
05.10.2005 ਨੂੰ CWC ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ
06.10.1975 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਲਿਫਟ ਸਿੰਚਾਈ ਸਕੀਮਾਂ, ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਚਿੱਤਰ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਪੋਚਮਪਦ ਡੈਮ ਦਾ ਵਾਧੂ ਭੰਡਾਰ ਦਿਖਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਈ ਖੇਤਰ [ਉਦਾ. D-22] ਅਤੇ ਨਕਸ਼ਾ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਖੇਤਰ ਦੀ ਹੱਦਬੰਦੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਮਿਤੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਕਲਾਜ਼ I ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯੰਤਰਣ ਪੁਆਇੰਟ
06.10.1975 ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ 60 ਟੀਐਮਸੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਐੱਫ
20. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੇ ਕੁਝ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ। ਵਿੱਚ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ
ਦਾਖਲੇ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਕੁਝ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਸਿਓਂ ਟੈਂਡਰ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਕੁਝ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
21. ਪੱਖਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ
ਮੁੱਦੇ ਨੰ. 5,6,7 ਅਤੇ 8 ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮੁੱਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਿਸਮਤ ਹੈ
G ਇਹਨਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਉਚਿਤ ਹੈ ਕਿ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਚਾਰ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁੱਦੇ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ।
ਅੰਕ ਨੰ. 5, 6, 7 ਅਤੇ 8
ਐੱਚ
22. ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਅਹਿਮ ਸਵਾਲ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਹੈ

