ਕੇ
i
1
1
·
'
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਦੇਸ ਬੰਧੂ
15 ਮਾਰਚ 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ - ਬਹਾਲੀ ਅਤੇ ਵਾਪਸੀ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਦਾਅਵਾ-
ਉਦਯੋਗਿਕ ਫੋਰਮ-ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰਤਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਪਾਅ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ-
ਹੋਲਡ: ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਹਵਾਲਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਪੀਲ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ। 60,000/- ਦੇ ਪੂਰੇ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਬੰਦੋਬਸਤ ਵਿੱਚ
ਮੁੜ-ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਬਜਾਏ ਦਾਅਵਾ-ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947।
ਇਹ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਰਵੇਅਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
15.2.1988. ਉਸਨੇ 12 ਕੈਲੰਡਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ 240 ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਿਨ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨੋਟਿਸ ਜਾਂ ਲਿਖਤੀ ਹੁਕਮ ਦੇ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
26.3.1989. ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਉਹ ਅਜੇ ਵੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪਰ ਉਹੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 08.02.1997 ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਫਿਰ
ਦਾਇਰ ਰੈਫਰੈਂਸ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲੀ
ਅਸਲ ਬਹਾਲੀ ਤੱਕ ਈ ਸਮਾਪਤੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਵਾਲਾ ਬਹੁਤ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ; ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ 89 ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਕਿਸੇ ਰਾਹਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿਟ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: ਫਰਵਰੀ, 1989 ਵਿੱਚ ਸਮਾਪਤੀ ਦਾ ਕਥਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਦਸੰਬਰ 1997 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਡਿਮਾਂਡ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਇਹ ਅਜੀਬ ਤੱਥ, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਬਹਾਲੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਬੈਕ ਵੇਜ਼ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਆਦ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਨੂੰ 60,000/-
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ [ਪਰਾ 7] [29-ਏ-ਬੀ |
1
ਐੱਚ
26
ਐਕਸ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦੇਸ ਬੰਧੂ [ਪਸਾਯਤ। ਜੇ.]
27
ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਪੁਰੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫ਼ਸਰ, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਏ
Anr., [2000] 9 SCC 129, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2003 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 9042।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 25.10.2002 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. 2002 ਦਾ 9503 ਨੰ.
ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ, (ਏ. ਸੀ.) ਕੁਲਦੀਪ ਸਿੰਘ ਡਾ. ਆਰ.ਕੇ. ਪਾਂਡੇ, ਸੰਜੇ ਕਤਿਆਲ
ਅਤੇ ਅਰੁਣ ਕੇ. ਸਿਨਹਾ, ਵਿਨੈ ਮੋਹਨ ਸ਼ਰਮਾ, ਰਵਿੰਦਰ ਯਾਦਵ, ਨੇਹਾ ਸ਼ਰਮਾ, ਡਾ.
ਵਿਪਿਨ ਗੁਪਤਾ, ਏ.ਪੀ. ਮੋਹੰਤੀ, ਰਣਬੀਰ ਯਾਦਵ, ਐਸ ਜਨਾਨੀ ਅਤੇ ਦੀਪਕ ਗੋਇਲ
ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ
ਸੀ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ। ਧਾਰਾ 10(1)(ਸੀ) ਡੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ'), ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ,
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ, ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ (ਸੰਖੇਪ 'ਚ 'ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ') ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਮੰਨਿਆ
ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਅਸਲ ਬਹਾਲੀ ਤੱਕ।
ਐੱਫ
2. ਕਾਮੇ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡਿਮਾਂਡ ਨੋਟਿਸ ਮਿਤੀ ਈ. ਵਿੱਚ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
3.12.1997 ਅਤੇ ਬਿਆਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਦੁਆਰਾ ਸਰਵੇਅਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
15.2.1988 ਨੂੰ ਸੁਪਰਡੈਂਟਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ 240 ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਈ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
12 ਕੈਲੰਡਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਿਨ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਗੈਰ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਸੀ
26.3.1989 ਤੋਂ ਨੋਟਿਸ/ਲਿਖਤੀ ਹੁਕਮ ਜੋ ਬੇਈਮਾਨ ਸੀ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25-ਐਫ, ਐਨ ਅਤੇ ਜੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਛਾਂਟੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਆਦਿ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਜੂਨੀਅਰਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਭਰਤੀ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਸਨੂੰ 400-600 ਰੁਪਏ ਦਾ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਸਮੇਂ. ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਨੰ
ਉਸ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਉਹ ਅਜੇ ਵੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਉਹ
ਜੀ
28.2.1990 ਨੂੰ ਇਹ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਵਲ ਸੂਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
23.12.1991 ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਮਿਤੀ 17.1.1992 ਨੂੰ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਉਸ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਵੀ 8.2.1997 ਨੂੰ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਉਹ 1989 ਤੋਂ ਉਸ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਐੱਚ
28
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਨਿਰੰਤਰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਲਈ ਉਸ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਵਾਰਣ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 26.3.1989 ਨੂੰ ਸਮਾਪਤੀ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ 26.3.1989 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਦੀ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਸੂਟ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਹਵਾਲਾ ਸ
ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਅਤੇ ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਉਸਦੀ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ
ਬਹਾਲੀ। ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਅੱਗੇ-ਨੋਟ ਕੀਤਾ. ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
3. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਕਿ ਹਵਾਲਾ ਸੀ
ਬਹੁਤ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਸੀ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਕਿਸੇ ਰਾਹਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ
89 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਥਾਈ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਉਸਨੇ 240 ਦਿਨਾਂ ਤੱਕ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ. ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਵਿਚ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25-F ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਤੇ 11.8.2005 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਪਿਛਲੀ ਉਜਰਤ ਦੇ ਹੱਕ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਡਾ.
ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਐਮੀਕਸ ਕਿਊਰੀ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਡਾ. ਧਵਨ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫ਼ੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੈਂਚਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ।
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਮੁੱਖ ਸਟੈਂਡ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਦਯੋਗਿਕ ਫੋਰਮ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
ਅਤੇ ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ।
5. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
F ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਗਲਤ ਸਲਾਹ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦਾ ਰੁਖ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਉਸਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਾਹਤ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ।
ਜੀ
6. ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਪੁਰੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫ਼ਸਰ, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [2000] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 129 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਦੇਰੀ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਕਰੀਬ 5 ਸਾਲ ਬੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਪਾਅ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁੜ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ
ਪਿਛਲੀ ਤਨਖਾਹ 50% ਤੱਕ.
7. ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ 8.7.2003 ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਸਮੇਂ
ਅੰਤਰਿਮ ਸਟੇਅ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਸਟੇਅ ਦਾ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਨਿਰੋਲ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
.
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦੇਸ ਬੰਧੂ [ਪਸਾਯਤ। ਜੇ.]
2
29
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਕਥਿਤ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਏ
ਨੂੰ 9 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਕਥਿਤ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਡਿਮਾਂਡ ਨੋਟਿਸ ਸੀ
ਦਸੰਬਰ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ. 1997. ਵਿੱਚ ਸਮਾਪਤੀ ਦਾ ਕਥਿਤ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਫਰਵਰੀ, 1989. ਕਾਰਨ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਪੈਂਡੈਂਸੀ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ:
ਐਨ.ਜੇ.
1.
2.
3.
ਬਹਾਲੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਏ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਆਦ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ 60,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਿਓ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਇਹ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੇ ਪੂਰੇ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ.
ਬਹਾਲੀ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਖਾਲੀ ਪਏ ਹਨ। ਅਦਾਇਗੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਮੰਗ ਦੁਆਰਾ ਅੱਜ ਤੋਂ ਅੱਠ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀਕ੍ਰਿਤ ਬੈਂਕ ਦੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਡਰਾਫਟ।
ਬੀ
ਸੀ
ਜੇਕਰ ਰਕਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਆਰਡਰ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਡੀ
ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕੀਤਾ।
8. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

