ਏ
00
ਸੀ
ਡੀ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 402
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ
ਵੀ.
ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ ਅਤੇ ਹੋਰ
(2013 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 561)
21 ਜਨਵਰੀ 2013
[ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਅਨਿਲ ਆਰ. ਦਵੇ ਅਤੇ
ਰੰਜਨ ਗੋਗੋਈ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
-
ਕਲਾ। 233(2) – ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਬਾਰ ਤੋਂ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜੱਜ - ਯੋਗਤਾ - ਆਯੋਜਿਤ:
ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਲੋੜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਸਮੀਕਰਨ "ਜੇ ਉਹ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਆਰਟ 233(2) ਵਿੱਚ ਐਡਵੋਕੇਟ ਹੈ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਿਆਦ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ.
-
-
-
ਕਲਾ। 233(2) - ਸਮੀਕਰਨ 'ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਵਕੀਲ' - ਆਯੋਜਿਤ:
ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ ਜੋ
E ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਲਾਇੰਟ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਕਲਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ. 233(2) ਦੋਵੇਂ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਐਡਵੋਕੇਟ' - ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਜਾਂ ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਅਭਿਆਸ ਕਰੋ - ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ, 1908
- ਐੱਸ.ਐੱਸ. 2 (7) ਅਤੇ 2 (15) - 'ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ' - 'ਪਲੀਡਰ' -
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 - ਐੱਸ.ਐੱਸ. 2(4) (ਜਿਵੇਂ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇ
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ) 24 ਅਤੇ 25 ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ -
ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ - ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਨਿਯਮ -
ਜੀ ਆਰ.ਆਰ. 43 ਅਤੇ 49.
ਐੱਚ
-
-
ਕਲਾ। 233(2)-ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਬਾਰ - ਸਹਾਇਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਤੋਂ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਰਾਹੀਂ ਜੱਜ
ਅਟਾਰਨੀ/ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰ/ਡਿਪਟੀ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ
402
-
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ 403
-
ਯੋਗਤਾ - ਰੱਖੀ ਗਈ: ਕਿਉਂਕਿ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ
ਸਹਾਇਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਟਾਰਨੀ/ਪਬਲਿਕ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਬਣੋ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ/ਡਿਪਟੀ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ, ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ
ਉਹ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੀਰੀਅਡ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸਿੰਗ ਕਾਨੂੰਨ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹ ਸਾਰੇ ਵਕੀਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਣ ਅਤੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਬੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਹੋਏ
ਅਤੇ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਵਕੀਲਾਂ ਵਜੋਂ ਜਾਰੀ ਰਹੇ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਲਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ। 233 (2) ਦੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਆਰ. ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ HSJS ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 11
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ - ਹਰਿਆਣਾ ਸੁਪੀਰੀਅਰ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸ ਰੂਲਜ਼, 2007
- ਆਰ.ਆਰ. 5(ii) ਅਤੇ 11.
ਜੀ.ਏ
-
ਕਲਾ। 233 (2) ਕਲਾ ਵਿੱਚ "ਸੇਵਾ" ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ।
233(2) ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ "ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ" - ਦੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ
ਸੰਘ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕਲਾ. 233
ਸਿਰਫ ਦੋ ਸਰੋਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ: (i) ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ; ਅਤੇ (ii) ਐਡਵੋਕੇਟ/ਪਲੀਡਰ
ਜਾਂ ਬਾਰ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ।
ਸੀ
ਡੀ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪੰਜ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਸਹਾਇਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਟਾਰਨੀ/ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰ/ਡਿਪਟੀ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ, ਸਿੱਧੇ ਈ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਗਏ ਸਨ
ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਭਰਤੀ
ਹਰਿਆਣਾ ਸੁਪੀਰੀਅਰ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸ (HSJS) ਵਿੱਚ ਜੱਜ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਧਾਰਕ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਭਰਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਣ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਲਾ। ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 233 ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'RM', ਦੂਜੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਨੁਭਵ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਪੰਜ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਪੱਖ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਲਈ ਸਵਾਲ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਸਨ: (i) ਦਾ ਕੀ ਅਰਥ ਹੈ
ਕਲਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਾਂ 'ਪਲੀਡਰ'। 233(2)"? (ii) ਕੀ ਏ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਟਾਰਨੀ/ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਟਾਰਨੀ/ਜਨਤਕ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ/ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ/ਸਹਾਇਕ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ, ਜੋ ਕਿ ਐਚ
404 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ
ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ, ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ 233(2)?" (iii) "ਕੀ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਬੀ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 233(2) ਦੇ ਤਹਿਤ "ਸੇਵਾ" ਸਮੀਕਰਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ"?
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਕਲਾ ਦੀ ਧਾਰਾ (2)। ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 233
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੀ, 1950 ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਤਿੰਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਗੱਲਾਂ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ; (i) ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਕਰੇਗਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ; (ii) ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਸੱਤ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਏ
ਵਕੀਲ; ਅਤੇ (iii) ਉਸ ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡੀ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਉਹ ਹੈ
ਸੱਤ ਸਾਲ ਦਾ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਵਕੀਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ'
ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਉੱਚ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਦਾਲਤ। [ਪਰਾ 42] [432-
E D-F]
ਐੱਫ
1.2 ਸਮੀਕਰਨ, ਕਲਾ ਵਿੱਚ 'ਸੇਵਾ'। 233(2) ਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ "ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ"। ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ
ਸੰਘ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨੂੰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੈ, ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਕਲਾ. 233 ਤੋਂ ਕੇਵਲ ਦੋ ਸਰੋਤਾਂ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਸਰੋਤ ਹਨ: (i) ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ; ਅਤੇ (ii) ਵਕੀਲ/
ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਬਾਰ ਤੋਂ। ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਿਆਂਇਕ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਰੋਤ ਤੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਵਕੀਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ। ਧਾਰਾ 233(2)
ਜੀ ਨੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਕੀਲਾਂ ਜਾਂ ਵਕੀਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜੱਜ ਹਨ
ਸੱਤ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਕੌਣ ਰਹੇ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। [ਪਰਾ 46] [439-
HA-C]
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ 405
ਚੰਦਰ ਮੋਹਨ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਹੋਰ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1966 ਏ
ਐਸਸੀ 1987; ਸੱਤਿਆ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਖੇ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਅਤੇ ਹੋਰ 1985 (2) SCR 112 = 1985 (1) SCC 225
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਦਿਆਲ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ 1961 ਬੀ
SCR 874 = 1961 AIR 816 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
2. ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ, ਲਈ
ਕਲਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼. 233(2) ਕੋਈ ਬਹੁਤਾ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ ਦੋਵੇਂ ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਐਡਵੋਕੇਟ'। ਅਜਿਹਾ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੇ 24 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ, ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਡੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ; ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧੀਨ 25 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰ ਆਪਣੀ ਤਰਫੋਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਵੇਗੀ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਸ ਲਈ ਪਬਲਿਕ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕੰਮ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ;
ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੇਸ ਚਲਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਦੂਜੀ ਅਤੇ ਕਮਾਲ ਦੀ, ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਜਰਬਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਬ-ਐਸਐਸ ਵਿਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। 24(7)
ਅਤੇ 24(8) CrPC, ਉਹ ਮਿਆਦ, ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਸਹਾਇਕ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ, ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਅਧੀਨ 24(9) ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੇਵਾ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਅਭਿਆਸ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 74] [467-
ਈ-ਐਚ; 468-ਏ-ਬੀ]
ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ ਬਨਾਮ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸਰਕਾਰ
ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਹੋਰ 1998 (2) ਸਪਲਾਈ. SCR 187 = 1999 (1)
SCC 330 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
406 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਜੋਤੀ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ ਐਮ.ਪੀ.,
ਜਬਲਪੁਰ ਅਤੇ ਹੋਰ 2008 (2) MPLJ 486; ਕੇ. ਅਪਾਦੁਰਾਈ ਵਿ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਹੋਰ
2010-4-L.W.454 - ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਜੌਹਰੀ ਮੱਲ 2004 (1) ਸਪਲ.
SCR 560 = 2004 (4) SCC 714; ਮਹੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਗੁਪਤਾ ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ 2009 (10) SCR 921 = 2009
(8) SCC 273; ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. v. ਰਮੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ
ਹੋਰ 1995 (4) Suppl. SCR 383 = 1995 (6) SCC 527; ਸਤੀਸ਼
ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਐਚ.ਪੀ. 2001 (1) ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
34 = 2001 (2) SCC 365; ਸੁਧਾਕਰ ਗੋਵਿੰਦਰਾਓ ਦੇਸ਼ਪਾਂਡੇ ਵਿ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ (1986) ਕਿਰਤ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ
ਕੇਸ 710; ਕੇ.ਆਰ. ਬੀਜੂ ਬਾਬੂ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਰ
(2008) ਕਿਰਤ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਮਾਮਲੇ 1784; ਚੰਦਰ ਮੋਹਨ
v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1966 ਐਸਸੀ 1987; ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ
ਗੋਇਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ 2003 (1)
ਸਪਲ. SCR 220 = 2003 (6) SCC 171; ਮੁਕੁਲ ਦਲਾਲ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ 1988 (3) SCR 868 = 1988
(3) SCC 144 ਸਿਧਾਰਥ ਵਸ਼ਿਸ਼ਟ ਉਰਫ਼ ਮਨੂ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
(ਦਿੱਲੀ ਦਾ NCT) 2010 (4) SCR 103 = 2010 (6) SCC 1; ਸ਼ਿਵ
ਈ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਹੁਕਮ ਚੰਦ ਅਤੇ ਹੋਰ (1999) 7 SCC 467 ਅਤੇ
ਹਿਤੇਂਦਰ ਵਿਸ਼ਨੂੰ ਠਾਕੁਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਹੋਰ (1994) 4 SCC 602; ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਲਈ ਕੇਂਦਰ
ਲਿਟੀਗੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ 2012 (3)
SCC 117, ਸ਼ਿਓਨੰਦਨ ਪਾਸਵਾਨ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਹੋਰ 1987 (1) SCR 702 = 1987 (1) SCC 288; ਐੱਸ.ਬੀ. ਸ਼ਾਹਨੇ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ 1995 (3)
SCR 672 = 1995 Supp (3) SCC 37- ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸਮਰੇਂਦਰ ਦਾਸ, ਐਡਵੋਕੇਟ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਹੋਰ 2004 (1) SCR 532 = 2004 (2) SCC 274 - ਰੱਦ
ਹੈਰੀ ਬਰਗਰ ਬਨਾਮ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ 295 ਯੂ.ਐਸ. 78 ·
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
-
ਰੋਕਥਾਮ 'ਤੇ ਅੱਠਵੀਂ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਕਾਂਗਰਸ
ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਦੇ ਇਲਾਜ ਦਾ H; ਦੇ ਮਿਆਰ
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ
407
.
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਏ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਵਕੀਲਾਂ ਦੇ ਕਰਤੱਵ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ; 'ਤੇ ਯੂਰਪੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲਾਂ ਲਈ ਨੈਤਿਕਤਾ ਅਤੇ ਆਚਰਣ; ਬੁਡਾਪੇਸਟ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਾਂ ਦੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
31 ਮਈ, 2005 ਨੂੰ ਯੂਰਪ ਦੇ ਜਨਰਲ - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
3.1 ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਲਾ ਵਿੱਚ "ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਵਕੀਲ" ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ। ਦੇ 233(2)
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਸਮੀਕਰਨ ਸੀ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਮੀਕਰਨ "ਵਕੀਲ ਜ
ਵਕੀਲ" ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ a
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਗਾਹਕ ਦੀ ਤਰਫੋਂ. ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ. ਇਹ ਬਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ. ਵਿੱਚ "ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਵਕੀਲ" ਸਮੀਕਰਨ
ਕਲਾ। 233(2) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ, ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ/ਜਾਂ
ਆਪਣੇ ਮੁਵੱਕਿਲ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 77] [472-ਏ-ਸੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ ਬਨਾਮ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸਰਕਾਰ
ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਹੋਰ 1998 (2) ਸਪਲਾਈ. ਐਸਸੀਆਰ 187 = 1999 (1) ਈ
SCC 330 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
-
ਸਤੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਐਚ.ਪੀ. 2001
(1) SCR 34 = 2001 (2) SCC 365; ਮਲਾਰਦੀ ਐਚ. ਇਟਾਗੀ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਬੰਗਲੌਰ ਅਤੇ
ਹੋਰ 2002 (4) ਕਰਨਾਟਕ ਲਾਅ ਜਰਨਲ 76; ਮੁੰਦਰਿਕਾ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿਨਹਾ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 1980 (1) SCR 759 =
1979 ਏਆਈਆਰ 1871; ਕੁਮਾਰੀ ਸ਼੍ਰੀਲੇਖਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ.
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਹੋਰ 1990 (1) Suppl. SCR 625 = 1991
(1) SCC 212; ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਕਾਨੂੰਨ
ਅਫਸਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ 1994 (1) SCR 348 = 1994 (2)
SCC 204; ਗੁਰਜੋਤ ਕੌਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਜੰਮੂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨੇ 14.09.2010 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ, ਅਖਿਲੇਸ਼
ਕੁਮਾਰ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਜੁਡੀਕੇਚਰ ਵਿਖੇ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ (1995) ਇਲਾਹਾਬਾਦ 148 - ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨੂੰ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਸੀ
408 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
3.2 ਕੀ ਆਰ. ਬੀ.ਸੀ.ਆਈ. ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ 49 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਕਿਸੇ ਦਾ ਪੂਰਾ ਸਮਾਂ ਤਨਖਾਹ ਵਾਲਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਅਕਤੀ, ਸਰਕਾਰ, ਫਰਮ, ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਚਿੰਤਾ ਇੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਜਿਸ 'ਰੁਜ਼ਗਾਰ' ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਆਰ ਵਿੱਚ 49 ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨੂੰ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਜੋ ਸਿਰਫ਼ ਜਾਂ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਗਾਹਕ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ/
ਜਾਂ ਵਕੀਲ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਬੇਨਤੀ ਕਰੋ ਹਾਲਾਂਕਿ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦਾ
ਹਾਲਾਤ, ਅਜਿਹੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੀ ਨਹੀ ਹੈ
ਆਰ. 49 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਪਰ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ
ਹੱਥ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ, ਪਰ ਹੋਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ,
ਆਰ ਵਿੱਚ ਮਨਾਹੀ 49 ਤੁਰੰਤ ਖੇਡ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ
ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਬਣਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਕੀਲ ਆਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪੱਟੀ. 49 ਇੱਕ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੰਮ ਲਈ ਰੁਜ਼ਗਾਰ
ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਡੀ
ਮਿਤੀ ਦੇ ਮਤੇ ਦੁਆਰਾ ਦੂਜੇ ਅਤੇ ਤੀਜੇ ਪੈਰਾ ਨੂੰ ਮਿਟਾਉਣਾ
22.6.2001 ਨੇ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਕੀਲਾਂ ਵਜੋਂ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਸਿਵਲ ਕਰਾਉਣ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਚੱਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ. [ਪੈਰਾ 84] [476-ਸੀ-ਜੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
-
3.3 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਆਈ
ਸਾਰੇ ਪੰਜ ਨਿੱਜੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ - ਸਹਾਇਕ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਟਾਰਨੀ, ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਡਿਪਟੀ ਐਡਵੋਕੇਟ
ਜਨਰਲ – ਦਰਜ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੱਥ ਸਥਿਤੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਉਹ
ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਨ
G ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੌਜਦਾਰੀ/ਦੀਵਾਨੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਨ। ਜਾਂ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੇਸ ਚਲਾਉਣਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ/ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ
ਸਬੰਧਤ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ
ਐੱਚ
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ
409
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ ਲਈ ਅਯੋਗ ਸਨ
ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ. ਪੰਜ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ, 'ਤੇ
ਸਹਾਇਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਟਾਰਨੀ/ਜਨਤਕ ਵਜੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰ/ਡਿਪਟੀ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ, ਹੋਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
'ਐਡਵੋਕੇਟ' ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਬੀ ਬਣਿਆ ਰਿਹਾ
'ਐਡਵੋਕੇਟ', ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਲਾ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੰਘ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦਾ।
233(2) [ਪੈਰਾ 87] [478-ਏ-ਸੀ-ਡੀ-ਈ]
4.1 ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, "ਜੇ ਉਹ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਐਡਵੋਕੇਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਲਾ। ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 233(2), ਇਸ ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਸੱਤ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਐਡਵੋਕੇਟ ਵਜੋਂ
ਅਰਜ਼ੀ ਅਤੇ ਪਿਛਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਸੱਤ ਸਾਲ ਨਹੀਂ। ਇਹ
'been' ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ। ਮੌਜੂਦਾ ਸੰਪੂਰਨ
ਲਗਾਤਾਰ ਤਣਾਅ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਸੀ
ਪਿਛਲੇ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਜੇ ਵੀ ਜਾਰੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਲੋੜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਕਲਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ. 233(2) ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਅਵਧੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦਾ. [ਪੈਰਾ 88] [478-F-H; 479-ਏ]
4.2 HSJS ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 11 ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਰਿਆਣਾ ਸੁਪੀਰੀਅਰ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ।
ਇਸ ਨਿਯਮ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰ ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਲਈ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਿਆਦ ਸੱਤ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ। ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪੰਜ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ
ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਕੀਲ ਬਣਨਾ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਸਹਾਇਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਟਾਰਨੀ/ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰ/ਡਿਪਟੀ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ, ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਉਹ ਰਹੇ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਨੂੰ ਪੀਰੀਅਡ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਸੱਤ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਵਜੋਂ ਭਰਤੀ ਹੋਏ
ਅਤੇ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਵਕੀਲਾਂ ਵਜੋਂ ਜਾਰੀ ਰਹੇ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. [ਪੈਰਾ 89] [479-ਬੀ-ਡੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਐਲ.ਐਲ.ਆਈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
5. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੰਜ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਐੱਚ
410 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ (CWP ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 9,12,13,15 ਅਤੇ 18
ਨੰਬਰ 9157/2008 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ) ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ
ਕਲਾ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ 233(2) ਅਤੇ ਆਰ.11 (ਬੀ)
ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ HSJS ਨਿਯਮ। ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਰਾ 90] [479-
ਬੀ ਡੀ-ਈ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
1980 (1) SCR 759
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 21
ਸੀ
1988 (3) SCR 868
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 21
1990 (1) ਸਪਲ. SCR 625
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 21
ਏਆਈਆਰ 1966 ਐਸਸੀ 1987
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 21
1985 (2) SCR 112
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 21
ਡੀ
1998 (2) ਸਪਲ. SCR 187
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 21
2001 (1) SCR 34
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 21
2003 (1) ਸਪਲ. SCR 220
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 21
ਈ
1961 SCR 874
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 28
(2008) ਕਿਰਤ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 39
ਕੇਸ 1784
(1986) ਲੇਬਰ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਐੱਫ
ןד
ਪੈਰਾ 39
ਕੇਸ 710
ਏਆਈਆਰ (1995) ਇਲਾਹਾਬਾਦ 148
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 39
1994 (1) SCR 348
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 49
ਜੀ
1995 (3) SCR 672
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 50
2004 (1) ਸਪਲਾਈ. SCR 560
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 54
2009 (10) SCR 921
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 55
ਐੱਚ
2002 (4) ਕਰਨਾਟਕ ਕਾਨੂੰਨ
ਜਰਨਲ 76
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 56
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ
411
2008 (2) MPLJ 486
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 60
ਏ
2010-4-L.W.454
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 61
1995 (4) ਸਪਲ. SCR 383
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 62
2004 (1) SCR 532
ਰੱਦ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 62
ਬੀ
295 ਯੂ.ਐੱਸ. 78
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 66
2010 (4) SCR 103
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 72
2010 (6) SCC 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 72
(1994) 4 SCC 602
ਸੀ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 72
2012 (3) SCC 117
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 73
1987 (1) SCR 702
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 73
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 561
2013 ਦੇ.
ਹਾਈ ਦੇ 18.05.2010 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਸੀਡਬਲਯੂਪੀ ਨੰਬਰ 9157 ਵਿੱਚ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੀ ਅਦਾਲਤ
2008 ਦੇ.
ਨਾਲ
ਡੀ
ਈ
562-567, 568-572, 573-578, 579-584, 585-590 ਅਤੇ 591-596 ਦੇ
2013.
ਪੀ.ਪੀ. ਰਾਓ, ਬੀ.ਐੱਚ. ਮਰਲਾਪੱਲੇ, ਮਹਾਬੀਰ ਸਿੰਘ, ਚੇਤਨ ਐੱਫ
ਸ਼ਰਮਾ, ਰਾਜੀਵ ਦੱਤਾ, ਰੁਪਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਸੂਰੀ, ਰਾਕੇਸ਼ ਕੇ.
ਪੀ.ਐੱਸ. ਪਟਵਾਲੀਆ, ਰਾਜੂ ਰਾਮਚੰਦਰਨ, ਏ.ਕੇ. ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.ਐਸ. ਅੱਤਰੀ, ਪੀ.ਪੀ.
ਖੁਰਾਣਾ, ਏ.ਮਰਿਆਰਪੁਥਮ, ਵਿਕਾਸ ਸਿੰਘ, ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਏ.ਏ.ਜੀ.
ਮਹਾਲਕਸ਼ਮੀ ਪਾਵਨੀ, ਜੀ ਬਾਲਾਜੀ, ਅਪੇਕਸ਼ਾ ਸ਼ਰਨ, ਮੁਕੇਸ਼
ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ, ਅਜੈ ਸ਼ਰਮਾ, ਰਾਜੀਵ ਸ਼ਰਮਾ, ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ,
ਕਨਿਕਾ, ਗੋਵਿੰਦ ਐਨ.ਕੌਸ਼ਿਕ, ਡਾ.ਕੈਲਾਸ਼ ਚੰਦ, ਐਸ.ਐਸ.ਰੇਅ, ਆਰ.ਐਸ.
ਗੁਲੀਆ, ਵੈਭਵ ਗੁਲੀਆ, ਰਾਖੀ ਰੇ, ਰਾਕੇਸ਼ ਦਹੀਆ, ਡੀ.ਮਹੇਸ਼
ਬਾਬੂ, ਸੁਦੀਪਾ, ਅਮਨ ਐਸ ਭਾਰਦਵਾਜ, ਸ਼ੈਲੇਂਦਰ ਭਾਰਦਵਾਜ, ਅਜੈ
ਵੀਰ ਸਿੰਘ, ਆਰ.ਕੇ. ਵਰਮਾ, ਨਿਤਿਨ ਜੈਨ, ਅਨੀਸ਼ਾ ਜੈਨ, ਮੁਹੰਮਦ. ਇਰਸ਼ਾਦ
ਹਨੀਫ, ਪੱਲਵੀ ਤਾਇਲ, ਬੇਲਾ ਖੱਟਰ ਚੌਹਾਨ, ਸੁਰੇਂਦਰ ਚੌਹਾਨ,
ਜੀ
ਐੱਚ

