422 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਇੱਕ ਵਕਾਲਤ, ਹੋਵੇਗੀ
ਸਬੰਧਤ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਭੇਜੋ
ਕੌਂਸਲ 90 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਜਾਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਉਸਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਾ. 2001 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਬੀ.ਸੀ.ਆਈ. ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 49
B ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹੋ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
"49. ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਫੁੱਲ-ਟਾਈਮ ਤਨਖਾਹ ਵਾਲਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਸਰਕਾਰ, ਫਰਮ, ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਚਿੰਤਾ ਦਾ,
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਲੈਣ 'ਤੇ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਲਈ, ਬਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿਓ
ਕੌਂਸਲ ਜਿਸ ਦੇ ਰੋਲ 'ਤੇ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ 'ਤੇ ਇਸ ਨਿਯਮ ਵਿਚ ਕੁਝ ਵੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਤਾ ਦੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾ ਜੋ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਭਰਤੀ ਹੋਣਾ
ਧਾਰਾ 28(2)(d) ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 24(1)(e) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਐਕਟ ਦਾ ਪੂਰਾ ਸਮਾਂ ਤਨਖਾਹ ਲੈਣ ਵਾਲਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ।
ਇਸ ਨਿਯਮ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਜਿਸਨੂੰ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਨੋਨੀਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ, ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਦਾਲਤਾਂ।
18. ਮਿਤੀ 22.06.2001 ਦੇ ਮਤੇ ਰਾਹੀਂ, ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼
F ਭਾਰਤ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ ਦੇ ਦੂਜੇ ਅਤੇ ਤੀਜੇ ਪੈਰਾ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ। ਦ
ਇਹ ਮਤਾ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
13.10.2001. ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
23.04.2008 ਨੂੰ ਮਿਟਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ। ਨਿਯਮ 49 ਇਸ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਰੂਪ ਵਿੱਚ,
ਸੋਧ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਇੱਕ ਐਡਵੋਕੇਟ ਇੱਕ ਫੁੱਲ-ਟਾਈਮ ਤਨਖਾਹ ਵਾਲਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਸਰਕਾਰ, ਫਰਮ, ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਚਿੰਤਾ, ਇਸ ਲਈ
ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਉਹ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਕਰੇਗਾ, ਲੈਣ 'ਤੇ
ਕੋਈ ਵੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਓ
ਜਿਸਦਾ ਰੋਲ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ
[ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
423
ਇੱਕ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਲਈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਏ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ"
19. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਹੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਪਾਤਰਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਧਾਰਾ (ah) ਨੂੰ ਲੱਭਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੋਧ ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋ ਗਈ
13.10.2001 ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ।
20. ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਅਧੀਨ ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਧਾਰਾ 233(2), ਦੀ ਧਾਰਾ 17, 22, 24, 29 ਅਤੇ 33 ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ।
1961 ਐਕਟ ਅਤੇ ਬੀਸੀਆਈ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 49 ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਏ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਕਿਸੇ ਦਾ ਪੂਰਾ ਸਮਾਂ ਤਨਖਾਹ ਵਾਲਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
. ਵਿਅਕਤੀ, ਸਰਕਾਰ, ਫਰਮ, ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਚਿੰਤਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ
ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
21. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਮੁੰਦਰਿਕਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿਨਹਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਬਿਹਾਰ', ਮੁਕੁਲ ਦਲਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ²,
ਕੁਮਾਰੀ ਸ਼੍ਰੀਲੇਖਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ
Others³, ਚੰਦਰ ਮੋਹਨ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਹੋਰ, ਸੱਤਿਆ
ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਅਤੇ ਈ
ਹੋਰ, ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ ਬਨਾਮ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਹੋਰ, ਸਤੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਬਾਰ
ਐਚ.ਪੀ.7 ਦੀ ਕੌਂਸਲ, ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ ਗੋਇਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਪਬਲਿਕ
ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ³ ਅਤੇ ਆਖਰਕਾਰ ਦਿਨੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਮਿੱਤਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ.
ਰਾਜੇਸ਼ ਮਲਹੋਤਰਾ, ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ, ਚੰਦਰ ਸ਼ੇਖਰ ਅਤੇ
ਦੇਸ ਰਾਜ ਚਾਲੀਆ ਆਪਣੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਮੇਂ ਅਯੋਗ ਸਨ
ਐੱਫ
1. ਏਆਈਆਰ 1979 ਐਸਸੀ 1871।
2. (1988) 3 SCC 144.
3. (1991) 1 SC 212.
4. ਏਆਈਆਰ 1966 ਐਸਸੀ 1987।
5. (1985) 1 SCC 225.
6. (1999) 1 SCC 330.
7. (2001) 2 SCC 365.
8. (2003) 6 SCC 171.
ਜੀ
ਆਈ
424 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਏ. ਬੈਂਚ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਾਰਨਾਂ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
“ਉਹ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਯਮਤ ਸਰਕਾਰੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਜਾਂ ਰਾਜ। ਡਿਪਟੀ ਦੇ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਭਰਤੀ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ, ਸਹਾਇਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਟਾਰਨੀ/
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ/ਸਰਕਾਰ। ਸਾਰੇ
ਉਹ ਗ੍ਰੇਡ ਪੇਅ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਸਨ ਅਤੇ ਸਭ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਨ
ਕਿਸੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀਆਂ ਕਠੋਰਤਾਵਾਂ ਜਾਣੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ. ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਗਲਤ ਨਾ ਸਮਝੇ
ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇੱਕ ਸ਼ੈਲੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਯੋਗ ਹਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਯੋਗਤਾ/ਅਯੋਗਤਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਅਫ਼ਸਰਾਂ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵੱਲ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਚੋਣ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਨਿਯਮਤ ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰੀ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਅਯੋਗਤਾ ਕਾਨੂੰਨ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਦੂਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਜੋ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾ/ਅਥਾਰਟੀ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਤਨਖ਼ਾਹ 'ਤੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜਾਂ ਕੇਸ ਤੋਂ ਕੇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਬਿਨਾਂ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਨਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ,
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵਧੀਕ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ, ਸਹਾਇਕ
ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਵਕੀਲ
ਜਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਜੋ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਲਈ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਨੂੰਨੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।"
22. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਜੇਸ਼ ਮਲਹੋਤਰਾ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ,
ਬਾਕੀ ਚਾਰ, ਅਰਥਾਤ ਦਿਨੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਮਿੱਤਲ, ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ,
ਚੰਦਰ ਸ਼ੇਖਰ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਚਾਲੀਆ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਾਰ ਵਿੱਚ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦਾ ਅਭਿਆਸ
ਜੀ ਸਹਾਇਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਟਾਰਨੀ/ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰ।
23. ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ. ਰਾਓ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ 233(2) ਇੱਕ ਸਵੈ-ਨਿਰਭਰ ਕੋਡ ਹੈ। ਦੀ ਸੇਵਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਏ
H ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ 425
[ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜੇਕਰ ਉਹ ਏ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਸੱਤ ਸਾਲ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਵਕੀਲ। ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਹੈ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 2(7) ਦਾ ਸਿਵਲ ਕੇਸਾਂ ਅਤੇ ਪਬਲਿਕ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ
ਆਪਸੀ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਕੇਸ-ਦਰ-ਕੇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਟੁਕੜੇ-ਬੀ
ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮ ਦੀ ਹਰੇਕ ਆਈਟਮ ਲਈ ਜਾਂ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ 'ਨਿਯੁਕਤੀ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਅਸਲੀਅਤ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਚਲਾਉਣਾ। ਤਜ਼ਰਬੇ ਵਾਲੇ ਵਕੀਲ ਹੀ ਹਨ
ਇਹਨਾਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਯੋਗ ਹਨ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਸਹਾਇਕ ਪਬਲਿਕ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਸਹਾਇਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਟਾਰਨੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਕੀਲਾਂ ਵਜੋਂ ਕੇਸ ਚਲਾਉਣ ਲਈ। ਕੁਦਰਤ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਾਰਜ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਫਸਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ. 24. ਇਹ ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ. ਰਾਓ ਨੇ 1961 ਈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਬੀ.ਸੀ.ਆਈ. ਦੇ ਨਿਯਮ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ 49 ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਅਤੇ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ, ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ, ਸਹਾਇਕ ਪਬਲਿਕ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਸਹਾਇਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਟਾਰਨੀ ਆਦਿ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਾ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
CPC ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਤੇ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਹ ਇੱਕ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 233(2) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਅਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ, ‘ਵਕੀਲ’।
ਅਨੁਛੇਦ 233(2) ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਤੇ ਪਛਾਣਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਨਾ ਹੀ 1961 ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਬੀ.ਸੀ.ਆਈ. ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਰਥ ਨੂੰ ਘਟਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 233(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸ਼ਬਦ 'ਐਡਵੋਕੇਟ'
ਸੰਵਿਧਾਨ.
25. ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ. ਰਾਓ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਕਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਇਹ
ਨੇ ਨਿਯਮ 49 ਬਣਾਇਆ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਕੀਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਪੂਰੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਚਲਾਉਣ ਲਈ
ਈ
ĿL
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
426 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤਨਖ਼ਾਹ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਿਯਮ 49 ਵਿੱਚ ਬਾਰ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰੇਗਾ। ਬਾਰ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਚਲਾਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੰਮ ਲਈ ਲੱਗੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ
ਵਕੀਲਾਂ ਵਜੋਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ। ਉਸ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ
ਨਿਯਮ 49 ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਟੈਸਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਤੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਸੁਸ਼ਮਾ 'ਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ ਸੂਰੀ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਭਾਵ ਕੀ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
с
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਵਕੀਲ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਬੇਨਤੀ ਕਰੋ ਅਤੇ ਕੀ ਨਹੀਂ
ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਤਨਖਾਹ ਜਾਂ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਲੱਗਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਮਿਹਨਤਾਨਾ ਉਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿਚ, ਜੋ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪਰ ਉਹ ਕਾਰਜ ਜੋ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਏ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ।
26. ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ. ਰਾਓ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਬੀ.ਸੀ.ਆਈ. ਦੇ ਨਿਯਮ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਸੰਸਦ, ਸੀਪੀਸੀ ਜਾਂ ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਸਮੇਤ, ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਆਰਟੀਕਲ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 233(2) ਜਿਸ ਵਿੱਚ 'ਐਡਵੋਕੇਟ' ਸ਼ਬਦ ਹੈ।
D ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਰਥ ਭਾਵ, ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਾਮ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਵਿਅਕਤੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਬਾਰ ਦਾ। ਉਸ ਨੇ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਇਕਸਾਰ ਅਭਿਆਸ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲਾਂ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਯਮਤ ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਕੀਲ
ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਈ
ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਤਜ਼ਰਬੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਕੇਸ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਧਾਰਾ 233(2) ਅਧੀਨ ਭਰਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦੇਵੇਗਾ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ.
ਐੱਫ
27. ਸ੍ਰੀ ਏ.ਕੇ. ਗਾਂਗੁਲੀ, ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਦਿਨੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਮਿੱਤਲ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ. ਰਾਓ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਸਹੀ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਜੋ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਵਕੀਲ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਅਤੇ
ਇਹ ਉਹ ਹੈ ਜੋ 'ਐਡਵੋਕੇਟ' ਸ਼ਬਦ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
G ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 233(2) ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ।
28. ਸ੍ਰੀ ਬੀ.ਐਚ. ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ, ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਚਾਲੀਆ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 233(2)
ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰੋਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਅਰਥਾਤ, ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ
H ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਤੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਨਾਲ
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ
[ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
427
ਸੀ
ਸੱਤ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ. ਏ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਣ ਲਈ ਅਭਿਆਸ ਦੀ ਲੋੜ
ਸੱਤ ਸਾਲ ਸਿਰਫ਼ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਹੈ। ਉਹ
ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਦਿਆਲ ਬਨਾਮ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ, ਚੰਦਰ ਮੋਹਨ ਅਤੇ ਸਤਿਆ
ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ 5. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 24,
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਪਬਲਿਕ ਬੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਸਰੋਤ ਹੈ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ/ਵਧੀਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ
ਨਿਯਮਤ ਸੇਵਾ ਕਾਡਰ ਜਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਪੈਨਲ ਤੋਂ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ. ਸੈਕਸ਼ਨ 24 ਦੀ ਸਕੀਮ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਬੀ.ਸੀ.ਆਈ. ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 49 ਦੁਆਰਾ ਹਰਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
22.06.2001 ਦੇ ਮਤੇ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ। ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖੇ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ
ਨਿਯਮਤ ਸੇਵਾ ਕਾਡਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਸਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
1961 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਦੀ ਸਕੀਮ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਚੁਣਿਆ ਹੈ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ/ਐਡਵੋਕੇਟ ਕੋਲ ਆਪਣੀ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ ਉਸਨੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣਾਂ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੁਸ਼ਮਾ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰੇ 6, 10 ਅਤੇ 11 ਵਿੱਚ
ਸੂਰੀ³ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਿਧਾਂਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਉਸ ਸਪੁਰਦਗੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਯੋਗ ਹੈ
ਤੋਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ
29. ਸ੍ਰੀ ਬੀ.ਐਚ. ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
1961 ਐਕਟ ਅਤੇ ਬੀ.ਸੀ.ਆਈ. ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 49 ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਰਾਜ/ਕੇਂਦਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਸਟੇਟ ਰੋਲ ਲਈ ਵਕੀਲ। ਨਿਯਮ 49, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਉਂਸਿਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਹਰ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ/ਵਧੀਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ, ਜੋ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮਤ ਸੇਵਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਡਰ, ਐਡਵੋਕੇਟ ਬਣਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ
ਸਰਵਿਸ ਕਾਡਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦੇ ਹੋਏ, ਫਿਰ ਵਕੀਲ ਬਣਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 24, ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
-
ਜੀ
9.
ਏਆਈਆਰ 1961 ਐਸਸੀ 816
ਐੱਚ
428 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਆਪਣੇ ਆਪ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ। ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ
BCI ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 49 ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
30. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਚਲਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸੱਤ ਸਾਲ ਲਾਅ ਦੀ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਵੀ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ।
ਅਨੁਸਾਰ ਸਹਾਇਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਟਾਰਨੀ ਵਜੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਸੀ
ਦੀ ਕੰਪਿਊਟਿੰਗ ਮਿਆਦ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਗਿਣਿਆ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 11 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮਾਂ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਭਿਆਸ ਦੇ.
31. ਮਿਸਟਰ ਐਸ.ਐਸ.ਰੇਅ, ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ 2001 ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ 49 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ 6 ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਹੈ
ਵਰਗ ਲਾਗੂ. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਗੇ
'ਐਡਵੋਕੇਟ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਆਪਣੇ ਮੁਵੱਕਿਲ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਸ਼ਬਦ, 'ਐਡਵੋਕੇਟ' ਜੀਨਸ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ, ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ/
ਸਹਾਇਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਟਾਰਨੀ/ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਹਨ। ਉਹ
ਸ਼ਬਦ 'ਐਡਵੋਕੇਟ' ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਮੁਅੱਤਲੀ
ਲਾਇਸੰਸ ਦਾ ਜਾਂ ਐਡਵੋਕੇਟਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚੋਂ ਨਾਮ ਨੂੰ ਮਿਟਾਉਣਾ
ਕਿਸੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਸਹਾਇਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕੱਢ ਸਕਦੇ
'ਐਡਵੋਕੇਟ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਅਟਾਰਨੀ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਟਾਰਨੀ
ਨੂੰ 'ਐਡਵੋਕੇਟ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰੋ
ਸਰਕਾਰ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
F CPC ਅਤੇ Cr.P.C. BCI ਨਿਯਮਾਂ 'ਤੇ ਹਾਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਨਾਲ
ਧਾਰਾ 233(2) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਅਪਣਾਇਆ
ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ. ਰਾਓ.
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
32. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੂ ਰਾਮਚੰਦਰਨ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਪੱਖ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਟਾਰਨੀ ਪਬਲਿਕ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਹਨ
ਵਕੀਲ ਭਾਵੇਂ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਵੱਲੋਂ ਨਿਯਮ 49 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ, ਅਜੇ ਵੀ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ ਅਧੀਨ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਟਾਰਨੀ, ਪਬਲਿਕ
ਵਕੀਲ/ਸਹਾਇਕ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੁੰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ 429
[ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਆਪਣਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਰੀ ਹੈ। ਨਿਯਮ 49 ਪ੍ਰਤੀ ਏ
se ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਵਾਲਾ
ਹਰਿਆਣਾ ਸਟੇਟ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਸ਼ਨ ਲੀਗਲ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੇਵਾ (ਗਰੁੱਪ 'ਸੀ') ਨਿਯਮ, 1979 ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ
ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਪਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਹ ਵਕੀਲ ਹਨ ਜੋ ਬੀ
ਸਰਕਾਰ. ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ 24(6) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 24(9) ਦੇ ਨਾਲ ਇਸਦਾ ਇੰਟਰਪਲੇਅ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਟੈਸਟ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ
ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਕੀ ਉਹ ਰੁਝੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਜਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ, ਨੂੰ ਮਿਲੇ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਸੀ
33. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਮਲਾਰਦੀ ਐਚ. ਇਟਾਗੀ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। v. ਉੱਚ ਡੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ,
1962 ਨੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਕੀਲ; ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ
ਕਿ ਉਹ ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰ ਸਨ; ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰ ਈ
ਨੇ ਆਪਣਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਸਪੁਰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
34. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਰੋਕ ਦੀ ਅਪੀਲ ਵੀ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸੀ
ਨੇ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਲਿਆ ਅਤੇ ਰਹਿਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਅਸਫ਼ਲ ਰਹਿਣ 'ਤੇ ਹੁਣ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸਫਲ ਉਮੀਦਵਾਰ.
35. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਭੂਸ਼ਣ, ਸਿੱਖਿਆ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਵਕੀਲ - ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ (ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ) ਦੀਪਕ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ
ਅਗਰਵਾਲ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 233 (2) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਯੋਗ ਹੋਣ ਲਈ, ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
430 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਮੀਕਰਨ, "ਜੇ ਉਹ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟ" ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ/ਅਰਜ਼ੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸੱਤ ਸਾਲ ਪਿਛਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ। ਜੇ ਇਹ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨੀ ਸੀ
ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਦਾ ਨਾਮ ਦਰਜ ਹੈ
ਬੀ ਸੱਤ ਸਾਲ ਤੱਕ ਐਡਵੋਕੇਟ ਰਿਹਾ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨੌਕਰੀ ਕੀਤੀ
ਪਿਛਲੇ ਵੀਹ ਸਾਲ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣ ਜਾਣਗੇ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਦੀ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਅਨੁਛੇਦ 233(2) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾ।
36. ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਭੂਸ਼ਣ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇੱਕ ਜਨਤਕ
ਸੀ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਪੂਰਾ ਸਮਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ,
ਬੀ.ਸੀ.ਆਈ. ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 49 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਕੀਲ ਹੋਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਉਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਨ
ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਮਾਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰ; ਹੋਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਜੋਂ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨਾਲ ਤਬਾਦਲਾ ਅਤੇ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਵੀ ਕਈ ਕੰਮ ਹਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ। ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਕਰਕੇ
ਇਹਨਾਂ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਕੰਮ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਣਗੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 233 (2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਉਹ
ਈ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ।
37. ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਐਸ. ਪਟਵਾਲੀਆ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਵੀ ਬਹਿਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. ਚੰਦਰ ਸ਼ੇਖਰ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ 1,
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿਯਮ 49 ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਲੈਣ ਲਈ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ। ਨਿਯਮ 43
BCI ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ F ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਏ ਦਰਜ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਨੌਕਰੀ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ 'ਤੇ 90 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਅਜਿਹੇ ਏ. ਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀ. ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪੂਰੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਮੁਲਾਜ਼ਮ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦਾ ਸੀਮਤ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(7) ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਜਿਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਸੰਖੇਪ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਖਾਸ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ।
ਐੱਚ
38. 1961 ਦਾ ਅਧਿਆਇ IV, ਐਕਟ ਜੋ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸੈਕਸ਼ਨ 29 ਤੋਂ 33, ਅਤੇ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ
[ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
431
ਏ ਦੇ ਨਿਯਮ 43 ਤੋਂ 49 ਦੇ ਨਾਲ ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ ਪੜ੍ਹਨਾ
BCI ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 24 Cr.P.C. ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(7) ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ.,
ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਟਾਰਨੀ/ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰ/ਸਹਾਇਕ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਹਵਾਲਾ
ਵਿੱਚ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਤੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਜੋ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ/ਵਧੀਕ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਟਾਰਨੀ ਇੱਕ ਪੂਰਾ ਸਮਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੈ ਜੋ ਨਿਯਮਤ ਡਰਾਇੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਤਨਖਾਹ, ਉਹ ਐਡਵੋਕੇਟ ਵਜੋਂ ਭਰਤੀ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਬੀ
39. ਉਪਰੋਕਤ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਐਸ. ਪਟਵਾਲੀਆ
ਸਤੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਅਤੇ ਮਲਾਰਦੀ ਐਚ. ਇਟਾਗੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਹਵਾਲਾ ਸੀ
ਵਿਚ ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਵੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਲਾਰਦੀ ਐਚ. ਇਟਾਗੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਜੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋਰ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਡੀ
ਅਰਥਾਤ ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕੇ.ਆਰ. ਬੀਜੂ ਬਾਬੂ ਬਨਾਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ
ਕੇਰਲ ਅਤੇ ਹੋਰ 10, ਗੁਰਜੋਤ ਵਿਚ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਕੌਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਫੈਸਲਾ 14.09.2010 ਨੂੰ, ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ
ਸੁਧਾਕਰ ਗੋਵਿੰਦਰਾਓ ਦੇਸ਼ਪਾਂਡੇ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਈ
Others11, ਅਖਿਲੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਮਿਸ਼ਰਾ ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ
ਹੋਰ 12 ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਵਨ ਕੁਮਾਰ ਵਸ਼ਿਸ਼ਟ ਵਿ.
ਰਾਜਸਥਾਨ, ਜੋਧਪੁਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
21.02.2012 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ।
ਐੱਫ
40. ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਐਸ. ਪਟਵਾਲੀਆ ਨੇ ਧਾਰਾ 233(2) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਚੰਦਰ ਮੋਹਨ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ 4
ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਅਯੋਗ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਭਾਰੀ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ G ਦੇ ਪੈਰੇ 49 ਅਤੇ 50 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜੇ ਸਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ.
10. (2008) ਲੇਬਰ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਕੇਸ 1784।
11. (1986) ਕਿਰਤ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਮਾਮਲੇ 710.
12. ਏਆਈਆਰ (1995) ਇਲਾਹਾਬਾਦ 148.
ਐੱਚ

