412 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਭੂਤੀ ਸੁਸ਼ਾਂਤ ਗੁਪਤਾ, ਗੋਵਿੰਦ ਨਰਾਇਣ ਕੌਸ਼ਿਕ, ਸੀਮਾ ਰਾਓ,
ਅਸ਼ੋਕ ਕੇ.ਮਹਾਜਨ, ਨਿਖਿਲ ਨਈਅਰ, ਟੀ.ਵੀ.ਐਸ. ਰਾਘਵੇਂਦਰ ਸ਼੍ਰੇਅਸ,
ਪ੍ਰਿਥਾ ਸ੍ਰੀਕੁਮਾਰ, ਸਿਧਾਰਥ ਮਿੱਤਲ, ਐੱਸ. ਸੱਭਰਵਾਲ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ
ਭੂਸ਼ਨ, ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਗੋਇਲ, ਪ੍ਰਿਅੰਕਾ ਭਾਰਿਹੋਕੇ,
ਜੈਸ਼੍ਰੀ ਵਾਡ, ਰਾਜੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਚੌਹਾਨ, ਤਮਾਲੀ ਵਾਡ, ਅਸ਼ੀਸ਼
ਬੀ ਵਾਡ, ਕਨਿਕਾ ਭੂਟਾਨੀ (ਜੇ. ਐੱਸ. ਵਾਡ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ), ਅੰਨਮ ਡੀ.ਐੱਨ. ਰਾਓ
ਨੀਲਮ ਜੈਨ, ਯੂਸਫ ਖਾਨ, ਸੁਧੀਰ ਤਲਵਾਰ, ਨਿਤਿਨ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ
ਚੌਧਰੀ, ਪ੍ਰਤਾਪ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਸੁਰੇਖਾ ਰਮਨ, ਨਮਰਤਾ
ਸੂਦ, ਅਜੈ ਸ਼ਰਮਾ (ਕੇ. ਜੇ. ਜੌਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ), ਗੁਰਵਿੰਦਰ ਸੂਰੀ, ਜੇ.ਐਚ.
ਜਾਫਰੀ, ਨਿਧੀ ਗੁਪਤਾ, ਤਰੁਣ ਗੁਪਤਾ, ਐਸ.ਜਨਾਨੀ, ਗਗਨ ਗੁਪਤਾ, ਅਜੈ.
ਪਾਲ, ਪੀ.ਡੀ. ਸ਼ਰਮਾ, ਅਜੈ ਬਾਂਸਲ, ਦੇਵੇਂਦਰ ਸਿੰਘ, ਧੀਰਜ ਗੁਪਤਾ,
ਗੌਰਵ ਯਾਦਵ, ਅਜੈ ਚੌਧਰੀ, ਸੂਰਿਆ ਕਾਂਤ, ਦੁਸ਼ਯੰਤ ਪਰਾਸਰ,
ਪੂਰਨਿਮਾ ਜੌਹਰੀ, ਜਯੰਤ ਕੁਮਾਰ ਮਹਿਤਾ, ਸੁਕਾਂਤ ਵਿਕਰਮ, ਅਭਿਨਵ
ਸ਼ਰਮਾ, ਪਰਦੀਪ ਦਹੀਆ, ਅਨੁਪਮਾ ਬਾਂਸਲ, ਅਚਿਨ ਮਿੱਤਲ, ਸ਼ੀਲ
ਸੇਠੀ, ਅਸ਼ਵਨੀ ਕੁਮਾਰ, ਰਾਜੀਵ ਕੁਮਾਰ ਬਾਂਸਲ, ਅਕਸ਼ੈ ਕੇ.ਘਈ,
ਸੰਜੀਵ ਬਾਂਸਲ, ਤਰੁਣ ਗੁਪਤਾ, ਰਾਹੁਲ ਕੌਸ਼ਿਕ, ਸ: ਵਸੀਮ ਏ.
ਕਾਦਰੀ, ਐਮ.ਪੀ.ਐਸ. ਤੋਮਰ, ਬੀ.ਵੀ.ਬਲਰਾਮ ਦਾਸ, ਸਾਧਨਾ ਸੰਧੂ, ਅਨਿਲ
ਕਟਿਆਰ, ਕਮਲ ਮੋਹਨ ਗੁਪਤਾ, ਸਿਵਨ ਮਦਾਥਿਲ, ਊਸ਼ਾ ਨੰਦਿਨੀ ਵੀ.,
ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਬੀਜੂ ਪੀ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਕੀ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 233(2) ਵਿੱਚ 'ਸੇਵਾ' ਦੇ ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ? 'ਐਡਵੋਕੇਟ' ਜਾਂ 'ਪਲੀਡਰ' ਦਾ ਕੀ ਅਰਥ ਹੈ
ਧਾਰਾ 233(2) ਦੇ ਤਹਿਤ? ਕੀ ਇੱਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਟਾਰਨੀ/ਵਧੀਕ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਟਾਰਨੀ/ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ/ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ/
ਐੱਫ ਸਹਾਇਕ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ, ਜੋ ਕਿ ਦਾ ਪੂਰਾ ਸਮਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 233(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦਾ ਅਹੁਦਾ?
ਜੀ ਇਹ ਉਹ ਸਵਾਲ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਉਠਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਇਸ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ।
ਨ
2. ਉਪਰੋਕਤ ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਇਤਫਾਕਨ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਉੱਠੇ ਹਨ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 18.05.2010 ਨੂੰ ਸੁਣਾਇਆ।
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ
[ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
413
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਰਾਹੀਂ ਏ
ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ 12 ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਕੁਝ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਹਰਿਆਣਾ ਸੁਪੀਰੀਅਰ ਵਿਚ ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ (HSJS)। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਬੀ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਢੰਗ:
"(ਏ) ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਚੋਣ/ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨੰ. 9 -
(ਦਿਨੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਮਿੱਤਲ), 12 (ਰਾਜੇਸ਼ ਮਲਹੋਤਰਾ), 13 (ਦੀਪਕ)
ਅਗਰਵਾਲ), 15 (ਚੰਦਰ ਸ਼ੇਖਰ) ਅਤੇ 18 (ਦੇਸ਼ ਰਾਜ
2008 ਦੇ CWP ਨੰ. 9157 ਵਿੱਚ ਚਲਿਆ (ਉਹ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਹੋਣ
ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ) ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨਾਂ ਵਜੋਂ
ਜੱਜ, ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਇਹ ਦਿਸ਼ਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਮੁਅੱਤਲ ਰਹੇ
ਬਦਲਵੇਂ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ;
(ਬੀ) ਚੋਣਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ/
ਉਪਰੋਕਤ ਨਾਮਜ਼ਦ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਅਗਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਤੋਂ ਪੰਜ ਅਸਾਮੀਆਂ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਪੈਨਲ ਤੋਂ ਬਾਹਰ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ;
(C) ਫਾਸਟ ਟਰੈਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਏ
ਹੋਰ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਮਾਈ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ
ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਚੋਣ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਮਿਤੀ 18.03.2008 ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
(ਡੀ) ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 22.09.2008 (ਸੀਡਬਲਯੂਪੀ ਨੰ.
17708 ਆਫ 2008 ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਛੇ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ (ਚਾਰ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ, 2
ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ) ਨੂੰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਦ
ਮਾਮਲਾ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਢਿੱਲ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਬੇਨਤੀ
ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ
ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਮਿਤੀ 7.9.2008 ਅਤੇ ਨਿਯਮ 31
ਹਰਿਆਣਾ ਸੁਪੀਰੀਅਰ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸ ਰੂਲਜ਼, 2007
ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਛੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਹਫ਼ਤੇ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਉੱਚ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
414
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(ਈ) ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੇ ਪੁਨਰ-ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ, ਰਾਜ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ-
ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ, ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਰਾਖਵਾਂ ਕਰੋ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਮਿਤੀ
25.4.2008 ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।"
3. ਸੱਤ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਇਸ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਨ,
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ, ਦਿਨੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਮਿੱਤਲ, ਰਾਜੇਸ਼ ਮਲਹੋਤਰਾ,
ਚੰਦਰ ਸ਼ੇਖਰ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਚਾਲੀਆ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਚੋਣ/
ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਪੱਖ ਤੋਂ
4. 18.05.2007 ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸ.
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਨੇ ਆਪਣੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ ਰਾਹੀਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਧੀਕ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣਾ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਸੀ. ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਸਨ
ਡੀ ਨੇ ਉਕਤ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਵਾਈ ਜਿਸ ਵਿਚ 64
ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ 16 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਮ
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਰਾਹੀਂ ਈ. ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ 16 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, 5 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਨ। ਦੇ ਸਮੇਂ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ ਸਹਾਇਕ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਟਾਰਨੀ; ਚੰਦਰ ਸ਼ੇਖਰ ਅਤੇ
ਦੇਸ ਰਾਜ ਚਾਲੀਆ ਸਹਾਇਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਟਾਰਨੀ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਰਾਜੇਸ਼ ਮਲਹੋਤਰਾ ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ ਦੇ ਦਫਤਰ ਵਿਚ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਅਤੇ
ਦਿਨੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਮਿੱਤਲ ਡਿਪਟੀ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ, ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ।
ਐੱਫ
5. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ,
ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਜੀ ਰਾਜ ਨੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ। ਦੇ ਕੁਝ
ਅਸਫ਼ਲ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਆਧਾਰ ਬਣਾਏ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉੱਪਰ ਦਰਸਾਏ ਗਏ, ਪੰਜ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਜੋ ਸਨ
ਸਹਾਇਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਟਾਰਨੀ/ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰ/ਡਿਪਟੀ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਐੱਚ
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ
[ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
415
ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਏ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 233 ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕੁਝ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੋੜੀਂਦਾ ਤਜਰਬਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।
6. ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 233 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
233. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ।-(1) ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ, ਅਤੇ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਤਾਇਨਾਤੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਕਸਰਤ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਰਾਜ
ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ।
ਬੀ
ਸੀ
(2) ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਯੂਨੀਅਨ ਜਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੱਜ ਜੇ ਉਹ ਸੱਤ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਾਂ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਡੀ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਦਾਲਤ।"
7. ਹਰਿਆਣਾ ਸੁਪੀਰੀਅਰ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸ ਰੂਲਜ਼, 2007 (ਛੋਟੇ ਲਈ,
'HSJS ਨਿਯਮ') ਅਧੀਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ। ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਭਾਗ III ਵਿਧੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਭਰਤੀ ਦੇ. HSJS ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 5, 6 ਅਤੇ 11 ਸੰਬੰਧਿਤ ਈ
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਉਹ
ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹੋ:
"R.5. ਸੇਵਾ ਲਈ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਰਾਜਪਾਲ, -
(i) ਹਰਿਆਣਾ ਸਿਵਲ ਵਿੱਚੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ
ਸੇਵਾ (ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਾਖਾ) ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ; ਅਤੇ
(ii)
ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ
ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਕੀਲ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਲਿਖਤੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ viva Voce ਟੈਸਟ
ਆਰ.6. (1) ਸੇਵਾ ਲਈ ਭਰਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, -
ਐੱਫ
ਜੀ
(a) ਸਿਵਲ ਐੱਚ ਵਿੱਚੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ 50 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
416 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜੱਜ (ਸੀਨੀਅਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ) / ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ/ਵਧੀਕ ਸਿਵਲ ਜੱਜ (ਸੀਨੀਅਰ
ਮੈਰਿਟ-ਕਮ- ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੰਡ)
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਅਤੇ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਟੈਸਟ ਪਾਸ ਕਰਨਾ;
(ਬੀ) 25 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ
ਦੀ ਸੀਮਤ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਮੈਰਿਟ ਦੀ
ਸਿਵਲ ਜੱਜ (ਸੀਨੀਅਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ) ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਣ
ਸਿਵਲ ਜੱਜਾਂ ਵਜੋਂ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਸੇਵਾ (ਸੀਨੀਅਰ
ਡਵੀਜ਼ਨ)/ਚੀਫ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ/ਵਧੀਕ ਸਿਵਲ
ਜੱਜ (ਸੀਨੀਅਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ); ਅਤੇ ਜੋ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ 35 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ
ਸੀਮਿਤ ਲੈਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣੀਆਂ
ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ; ਅਤੇ
(c) 25 ਫੀਸਦੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਿੱਧੀਆਂ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
'ਤੇ ਯੋਗ ਵਕੀਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਭਰਤੀ
ਲਿਖਤੀ ਅਤੇ ਵੀਵਾ ਵਾਇਸ ਟੈਸਟ ਦਾ ਆਧਾਰ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ।
(2) ਪਹਿਲੀ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਪੋਸਟ ਸ਼੍ਰੇਣੀ (ਏ) ( ਦੁਆਰਾ
ਯੋਗਤਾ-ਕਮ-ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ), ਤੀਜੀ ਪੋਸਟ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ (ਸੀ) ਵਿੱਚ ਜਾਵੇਗਾ (ਬਾਰ ਤੋਂ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ)
ਅਤੇ ਚੌਥੀ ਪੋਸਟ ਸ਼੍ਰੇਣੀ (ਬੀ) ਵਿੱਚ ਜਾਵੇਗੀ (ਸੀਮਤ ਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ) ਨਿਯਮ 6 ਦੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ।
R. 11. ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
(a) ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਾਗਰਿਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ;
(ਬੀ) ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਮ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੱਤ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਲਈ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਾਲ;
ਜੀ
(c)
ਪੈਂਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
'ਤੇ ਚਾਲੀ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਾਲ ਦਾ 1 ਜਨਵਰੀ ਦਾ ਦਿਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਭਰਤੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਮੰਗੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।"
ਐੱਚ
8. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜੋ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਹਨ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ
[ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
417
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ। ਏ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(u)
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'Cr.P.C.') 'ਜਨਤਕ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਧਾਰਾ 24 ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਹੇਠ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ. ਧਾਰਾ 24 'ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਾਂ' ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਇਹ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
"24. ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ, - (1) ਹਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ,
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਰੇਗੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ, ਪਬਲਿਕ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੋ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਧੀਕ ਨਿਯੁਕਤ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ, ਕੋਈ ਵੀ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ
ਸ਼ਾਇਦ.
(2) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵੱਧ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਸ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ, ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ।
(3) ਹਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇਗੀ
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਿਯੁਕਤ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਲਈ ਵਧੀਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਵਧੀਕ ਪਬਲਿਕ
ਇੱਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਵਕੀਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰ ਜਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਪਬਲਿਕ ਵੀ ਹੋਣਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਲਈ।
(4) ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰੇਗਾ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਦਾ ਪੈਨਲ ਤਿਆਰ ਕਰੋ,
ਜੋ ਉਸਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਪਬਲਿਕ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ
ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਵਧੀਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ।
(5) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਵਧੀਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਲਈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਦੇ ਪੈਨਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਉਪ- ਅਧੀਨ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਾਮ
ਸੈਕਸ਼ਨ (4)।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
พ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
418
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(6) ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਯਮਤ ਕੇਡਰ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਿੰਗ ਅਫਸਰ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇਗੀ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਇੱਕ ਵਧੀਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਡਰ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ, ਰਾਜ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ
ਸਰਕਾਰ, ਅਜਿਹੇ ਕੇਡਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਜੋ ਸਰਕਾਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਵਧੀਕ ਪਬਲਿਕ ਵਜੋਂ
ਨਾਵਾਂ ਦੇ ਪੈਨਲ ਤੋਂ ਵਕੀਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਅਧੀਨ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਵਿਆਖਿਆ - ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, -
(a) "ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਿੰਗ ਅਫਸਰਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮਤ ਕੇਡਰ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇੱਕ ਕਾਡਰ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਿੰਗ ਅਫਸਰਾਂ ਦਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਦੀ ਪੋਸਟ
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਾਮ ਨਾਲ, ਅਤੇ ਜੋ ਵੀ
ਦੁਆਰਾ ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਵੀ ਨਾਮ ਹੈ, ਉਸ ਅਹੁਦੇ ਲਈ;
(ਬੀ) "ਪ੍ਰਾਸੀਕਿਊਟਿੰਗ ਅਫਸਰ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਨਾਮ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਏ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ, ਇੱਕ ਵਧੀਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਇੱਕ
ਇਸ ਕੋਡ ਅਧੀਨ ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ।
(7) ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਨਤਕ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਉਪ-ਅਧੀਨ ਵਧੀਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ
ਸੈਕਸ਼ਨ (1) ਜਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਜਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਜਾਂ ਉਪ-
ਸੈਕਸ਼ਨ (6), ਤਾਂ ਹੀ ਜੇਕਰ ਉਹ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਣ ਲਈ।
(8) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੋ, ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਜਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, a
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਨਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਦਸ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ:
“ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ।"
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ
[ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
419
ਏ
(9) ਉਪ-ਧਾਰਾ (7) ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
(8), ਉਹ ਸਮਾਂ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾ ਹੈ,
ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ, ਜਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ (ਭਾਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਕੋਡ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ) ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰ ਜਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰ ਵਜੋਂ ਜਾਂ
ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ, ਬੀ
ਜਿਸ ਵੀ ਨਾਮ ਨਾਲ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਮਿਆਦ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਕੀਲ।"
ਸੀ
9. ਕੁਝ ਰਾਜਾਂ ਨੇ ਧਾਰਾ 24 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹਰਿਆਣਾ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 24 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (6) ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
29.11.1985 ਜੋ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
(6), ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਲੀਗਲ ਸਰਵਿਸ (ਗਰੁੱਪ ਏ) ਜਾਂ ਹਰਿਆਣਾ ਸਟੇਟ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਸ਼ਨ ਲੀਗਲ
ਸੇਵਾ (ਗਰੁੱਪ ਬੀ) ਨੂੰ ਡੀ ਦਾ ਨਿਯਮਤ ਕੇਡਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਈ
ਐੱਫ
10. ਸੈਕਸ਼ਨ 25 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਸਹਾਇਕ ਪਬਲਿਕ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ. ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 25ਏ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ। ਐਕਟ 25 ਦੁਆਰਾ
2005 ਦਾ। ਇਹ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਆਫ਼ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰੋ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇ
ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਸ਼ਨ ਦੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਸ਼ਨ ਦੇ ਜਿੰਨੇ ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਠੀਕ ਸਮਝਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ 25ਏ ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (5) ਬਣਦੀ ਹੈ ਏ
ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ, ਵਧੀਕ ਪਬਲਿਕ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਜਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਧਾਰਾ 24 ਦੀ (8) ਹੋਵੇਗੀ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਸ਼ਨ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਉਪ- ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 25ਏ ਦੀ ਧਾਰਾ (6), ਹਰ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ, ਵਧੀਕ
ਵੱਲੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਉਪ-
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਧਾਰਾ 24 ਦੀ ਧਾਰਾ (8) ਅਤੇ
ਉਪ-ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਹਰੇਕ ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ
ਸੈਕਸ਼ਨ 25 ਦਾ (1) ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ. ਉਪ-ਧਾਰਾ (8), ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐੱਚ
420 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਫੰਕਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਰਾਜ ਦੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 25A ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗੀ।
ਬੀ
ਸੀ
11. ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1908 ਦੀ ਧਾਰਾ 2(7) (ਲਈ
ਛੋਟਾ, 'CPC') 'ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਿਵਸਥਾ, 'ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ' ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਕੋਈ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ 'ਤੇ ਸੀਪੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵੀ ਵਕੀਲ
ਵਕੀਲ
12. ਸੈਕਸ਼ਨ 2(15) ਸੀਪੀਸੀ 'ਪਲੀਡਰ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਵਿਅਕਤੀ, ਅਤੇ
ਇੱਕ ਵਕੀਲ, ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਇੱਕ ਅਟਾਰਨੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
13. ਇੰਡੀਅਨ ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ, 1961 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, [ਦੀ ਇੰਡੀਅਨ] ਬਾਰ
ਕਾਉਂਸਿਲ ਐਕਟ, 1926 (ਛੋਟੇ ਲਈ, '1926 ਐਕਟ') ਕਾਰਜਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਸੀ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਡੀ ਅਤੇ ਦਾਖਲਾ ਅਤੇ ਦਾਖਲਾ
ਵਕੀਲ 1926 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(1)(ਏ) ਨੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
'ਐਡਵੋਕੇਟ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਦੇ ਰੋਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਕੀਲ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
14. 1926 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8(1) ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ:
-
"8. ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਭਰਤੀ। (1) ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੱਕਦਾਰ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸ ਦੇ
ਨਾਮ ਉੱਚ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਰੱਖਿਆ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਕਿਸੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਟਾਰਨੀ।"
15. 1926 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਵਕੀਲਾਂ ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਜਦੋਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 14 ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੀ ਵਕਾਲਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
16. ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਗਠਨ 'ਤੇ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ, 1961 (ਛੋਟੇ ਲਈ, '1961 ਐਕਟ'), ਸੰਬੰਧਿਤ
1926 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦੀ ਧਾਰਾ 17
1961 ਐਕਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗੀ
ਅਤੇ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਰੋਲ ਬਣਾਈ ਰੱਖੋ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨੰ
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ 421
[ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇ ਰੋਲ 'ਤੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਵਜੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ। ਸੈਕਸ਼ਨ 24 ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੇ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰੋਲ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਬਣਨ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਟੇਟ ਰੋਲ 'ਤੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਵਜੋਂ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜ ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਧਿਆਇ III ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ। ਸੈਕਸ਼ਨ 28 ਰਾਜ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਚੈਪਟਰ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏਗੀ
III. ਧਾਰਾ 28 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (ਡੀ), ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ
ਨਿਯਮ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਸਟੇਟ ਰੋਲ 'ਤੇ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਧਿਆਇ IV ਸੀ
1961 ਦਾ ਐਕਟ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਇਹ ਅਧਿਆਇ
ਪੰਜ ਭਾਗਾਂ ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਸੈਕਸ਼ਨ 29 ਇਸ ਤੋਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਨ, ਹੱਕਦਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪੇਸ਼ੇ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਰਥਾਤ, ਵਕੀਲ. ਧਾਰਾ 30
ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 33 ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਕਿ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਫਿਲਹਾਲ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਹੈ, ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ 'ਤੇ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੋ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਐਡਵੋਕੇਟ ਵਜੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ.
17. ਸੈਕਸ਼ਨ 49 ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵੀ
ਧਾਰਾਵਾਂ (a) ਤੋਂ (j) ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
ਕਲਾਜ਼ (ah) ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਏ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਨੂੰ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਕੀਲ. ਮੁੱਖ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਪਹਿਲਾ ਪਰਿਵਰਤਨ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ (c) ਜਾਂ (gg) ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੀਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਜਸਟਿਸ. ਦੂਜਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ
ਧਾਰਾ (ਈ) ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਹ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਧਾਰਾ 49 ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ, ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਕੋਲ ਹੈ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, 'ਬੀਸੀਆਈ ਨਿਯਮ')।
ਨਿਯਮ 43 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਕੀਲ, ਜਿਸ ਨੇ ਪੂਰਾ ਸਮਾਂ ਲਿਆ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਪਾਰਟ-ਟਾਈਮ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

