472
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਏ. ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਉਸ ਨੂੰ ਫੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੁੱਲ-ਟਾਈਮ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣਾ।
ਬੀ
ਸੀ
77. ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੇ ਕਿ ਅਰਥ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 233(2) ਵਿੱਚ "ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਵਕੀਲ" ਦੇ ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਸਮੀਕਰਨ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਸਮਝਿਆ। ਸਮੀਕਰਨ "ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਵਕੀਲ" ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਮੁਵੱਕਿਲ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲਈ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਪ੍ਰਸੰਗ ਵਿੱਚ ਸੰਕੇਤ. ਇਹ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਬਾਰ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਾਨੂੰਨ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਸਮੀਕਰਨ
ਆਰਟੀਕਲ 233(2) ਵਿੱਚ "ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਵਕੀਲ" ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਏ
ਬਾਰ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਮੁਵੱਕਿਲ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਸਮੀਕਰਨ "ਬਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਹੈ ਜੋ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਜਾਂ
ਵਕੀਲ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਰੋਲ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
1961 ਐਕਟ ਨੂੰ ਸਮੀਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 233(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਈ 'ਐਡਵੋਕੇਟ'। ਅਸੀਂ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ।
ਡੀ
ਐੱਫ
78. ਯੂ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਲਾਅ ਆਫੀਸਰਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ 13, ਇਸ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਜਨਤਾ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਦੇ ਫੁੱਲ-ਟਾਈਮ ਰੋਲ 'ਤੇ ਸਰੀਰ
ਲਾਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਫਸਰ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਉਹ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਹਨ। ਇਹ ਇਸ ਕਾਰਨ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਕਿ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬੀਸੀਆਈ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 49 ਵਿੱਚ (ਇਸਦੇ
ਮੂਲ ਰੂਪ) ਬੱਚਤ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਮਨਾਹੀ ਨੂੰ ਮੁਆਫ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਫੁੱਲ-ਟਾਈਮ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦਾ. ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ 6 ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਤਿੰਨ ਜੱਜ
ਜੀ
ਦੇ ਅਰਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 233(2) ਵਿੱਚ "ਵਕੀਲ" ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਅਤੇ
ਬੀ.ਸੀ.ਆਈ. ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਣ-ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਨਿਯਮ 49 ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਰੋਲ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਜਾਂ ਯੂਨੀਅਨ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਐੱਚ
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ
[ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
473
ਅਜਿਹੇ ਏ ਲਈ ਅਤੇ ਤਰਫੋਂ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਸਰਕਾਰ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਵਕੀਲ ਬਣਨਾ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਏ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਰੋਲ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਟੈਸਟ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਤਨਖਾਹ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਜਾਂ ਬੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਿਹਨਤਾਨਾ ਪਰ ਕੀ ਉਹ ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਜਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ। ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਰੁਝੇਵੇਂ ਦਾ ਕੋਈ ਫ਼ਰਕ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ ਅਤੇ ਕੀ ਮਾਇਨੇ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਗਏ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ - ਕੀ
ਉਹ ਆਪਣੇ ਮਾਲਕ ਜਾਂ C ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ. ਜੇ ਉਹ ਉਸ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਾਂ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ
ਮਾਲਕ ਫਿਰ ਉਹ ਵਕੀਲ ਹੋਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ; ਜੇਕਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਰੁਝੇਵੇਂ ਅਜਿਹੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਕੰਮ ਜਾਂ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਪਰ
ਹੋਰ ਕਿਸਮ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਸੰਸਥਾ ਦਾ। ਫੰਕਸ਼ਨ ਜੋ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ 'ਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਣਾਇਕ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਦ੍ਰਿਸ਼।
79. ਬਿਨਾਂ ਸੋਧੇ ਨਿਯਮ 49 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਸਮਝ ਲਿਆ ਸੀ
ਸਮੀਕਰਨ "ਐਡਵੋਕੇਟ" ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ ਜੋ
ਉਹ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ ਜੋ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ
80. ਸਤੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਦੋ ਫੈਸਲੇ ਲਓ
ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਮਲਾਰਦੀ ਐਚ. ਇਟਾਗੀ 18 ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ ਤੋਂ ਵੱਖ ਸਨ?
ਕੀ ਤਿੰਨਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਟਕਰਾਅ ਜਾਂ ਅਸੰਗਤਤਾ ਹੈ?
ਸਤੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਮਲਾਰਦੀ ਐੱਚ. ਇਟਾਗੀ 18 ਸਾਲ ਦੇ ਦੋ ਹਨ
ਫੈਸਲੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਿਰਭਰਤਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਫਲ ਰਿੱਟ-ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ (ਜਵਾਬਦਾਤਾਵਾਂ) ਦੀ ਤਰਫੋਂ। ਸਤੀਸ਼ ਵਿੱਚ
ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ', ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ/ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਹੁਕਮ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ.
ਸੀ
474 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੈੱਲ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਕੱਤਰੇਤ. ਵਿੱਚ ਪੂਰੇ ਤਰਕ ਲਈ ਕੇਂਦਰੀ
ਸਤੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ' ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਫੁੱਲ-ਟਾਈਮ ਤਨਖਾਹਦਾਰ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਉਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ 'ਤੇ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਕੰਮ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਜਾਂ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਨਹੀਂ। Mere
ਬੀ ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ ਬੋਰਡ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੁਝ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
'ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ' ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦਾ। ਦੀ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ
ਜਿਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਜੋ ਫਰਜ਼ ਸਨ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ
ਤਨਖਾਹਦਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਉਸ ਨੂੰ ਭਰਤੀ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਅਪਵਾਦ ਬਿਨਾਂ ਸੋਧੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 2 ਅਤੇ 3 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ.ਸੀ.ਆਈ. ਦੇ ਨਿਯਮ 49 ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਸਤੀਸ਼ ਵਿੱਚ
ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜੋ ਟੈਸਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਉਹ ਸੀ
ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਹੈ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਵਕੀਲ। ਸਤੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ 'ਚ ਜਦੋਂ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸੀ
ਬੀ.ਸੀ.ਆਈ. ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧਿਆਇ II ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ
ਵਕੀਲ ਦਾ ਅਦਾਲਤ ਪ੍ਰਤੀ ਫਰਜ਼ ਹੈ, ਮੁਵੱਕਿਲ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ, ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਵਿਰੋਧੀ ਅਤੇ ਸਹਿਯੋਗੀ ਨੂੰ ਡਿਊਟੀ ਇੱਕ ਫੁੱਲ ਟਾਈਮ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਉਲਟ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਿਸਦੇ ਕਰਤੱਵ ਖਾਸ ਹਨ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹਨ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਫੁੱਲ-ਟਾਈਮ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਸੀ। ਦੇ ਪੈਰਾ 23 ਵਿੱਚ
ਸਤੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ, ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਨੌਕਰੀ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਕੱਤਰੇਤ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੈੱਲ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਸੀ
ਵਿਚ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲਾਂ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲਾਂ ਦਾ ਕੰਮ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਸਤੀਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਛੋੜਾ ਹੈ
ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ' ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੁਰ ਤੋਂ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
81. ਮਲਾਰਦੀ ਐਚ. ਇਟਾਗੀ 18 ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਤਾਂ ਉਹ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਨ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਐੱਸ
ਮੱਲਾਰਦੀ ਐਚ. ਇਟਾਗੀ 17 ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਐਚ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ
[ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
475
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰ/ਏ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰੋ
ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਅਰ ਸਹਾਇਕ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰ/ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰ
ਕਰਨਾਟਕ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ 6 ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਵਿਅੰਜਨ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ, ਬੀ
ਸਤੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਮਲਾਰਦੀ ਐਚ. ਇਟਾਗੀ 18 ਅਤੇ, ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ, ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਕੋਈ ਟਕਰਾਅ ਜਾਂ ਅਸੰਗਤਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ.
ਡੀ
82. ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਮੁੰਦਰਿਕਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸੀ
ਸਿਨਹਾ', ਮੁਕੁਲ ਡਾਲਾ ਅਤੇ ਕੁਮਾਰੀ ਸ਼੍ਰੀਲੇਖਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ³, ਇਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ
ਜਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ, ਪੂਰੀ-
ਦੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਮੇਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਵਾਲਾ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਸਰਕਾਰ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਬਣਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਕੁਮਾਰੀ ਵਿਚ
ਸ਼੍ਰੀਲੇਖਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ³ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਦਫਤਰ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ/ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ,
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਕਾਨੂੰਨ ਸਨ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੋ ਕਿਸੇ 'ਦਫ਼ਤਰ' ਜਾਂ 'ਅਹੁਦਿਆਂ' ਦੇ ਧਾਰਕ ਸਨ
ਪਰ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਵਕੀਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਖ਼ਤ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੋਸਟ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਰਮੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਸ਼ਰਮਾ²1 ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸਰਕਾਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਸਲਾਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਹੈ।
83. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
BCI ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 49 'ਤੇ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜੋ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਪੂਰੇ ਸਮੇਂ ਦਾ ਤਨਖਾਹਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਸਰਕਾਰ, ਫਰਮ, ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਚਿੰਤਾ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਲੈਣ 'ਤੇ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਲਈ, ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿਓ
ਜਿਸਦੇ ਰੋਲ 'ਤੇ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਅਭਿਆਸ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਯਮ 49 ਏ
ਕੇਂਦਰੀ ਦੇ ਇੱਕ 'ਲਾਅ ਅਫਸਰ' ਨੂੰ ਅਪਵਾਦ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
476 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਬਾਡੀ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਦੀ ਜੋ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਭਰਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਏ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਨਿਯਮ 49 ਦੇ ਮੁੱਖ ਉਪਬੰਧ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੈ
ਪੂਰਾ ਸਮਾਂ ਤਨਖਾਹ ਵਾਲਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਪਰ 22.6.2001 ਦੇ ਮਤੇ ਦੁਆਰਾ
ਜੋ ਕਿ 13.10.2001 ਨੂੰ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਬਾਰ
ਬੀ ਕਾਉਂਸਿਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਮਿਟਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪੂਰਾ ਸਮਾਂ ਤਨਖਾਹ ਵਾਲਾ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਉਹ ਜਨਤਕ ਹੋਵੇ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ, ਵਕੀਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
1961 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
84. ਮੰਨਿਆ, ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਮਤੇ ਦੁਆਰਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਿਯਮ 49 ਦੇ ਦੂਜੇ ਅਤੇ ਤੀਜੇ ਪੈਰਾ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਮਿਟਾਉਣ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਕੀ ਨਿਯਮ 49 ਦਾ
ਬੀਸੀਆਈ ਦੇ ਨਿਯਮ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਸਰਕਾਰ, ਫਰਮ ਦਾ ਸਮਾਂ ਤਨਖ਼ਾਹ ਵਾਲਾ ਕਰਮਚਾਰੀ,
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਚਿੰਤਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਦ
ਨਿਯਮ 49 ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ 'ਰੁਜ਼ਗਾਰ' ਇਸ ਨੂੰ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਜੋ ਸਿਰਫ਼ ਜਾਂ, ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੇਸ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਤਰਫ਼ੋਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਮੁਵੱਕਿਲ ਦਾ। ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੰਗਣੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰੋ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰੋ
ਤਨਖਾਹ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ,
ਅਜਿਹਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਨਿਯਮ 49 ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਪਰ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਨਹੀਂ, ਪਰ
ਹੋਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ, ਨਿਯਮ 49 ਵਿੱਚ ਮਨਾਹੀ
F ਤੁਰੰਤ ਖੇਡ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਬਣਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਪੱਟੀ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ
ਨਿਯਮ 49 ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ। ਦੇ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲਾ, ਮਤੇ ਦੁਆਰਾ ਦੂਜੇ ਅਤੇ ਤੀਜੇ ਪੈਰਾ ਨੂੰ ਮਿਟਾਉਣਾ
ਜੀ ਮਿਤੀ 22.6.2001 ਨੇ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਕੀਲਾਂ ਵਜੋਂ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਸਿਵਲ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ।
ਐੱਚ
85. ਜੋ ਅਸੀਂ ਉੱਪਰ ਕਿਹਾ ਹੈ ਉਹ ਨਿਯਮ 43 ਦੁਆਰਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ
[ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
477
BCI ਨਿਯਮ। ਨਿਯਮ 43 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਕੀਲ, ਜਿਸ ਕੋਲ ਏ
ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਇੱਕ ਫੁੱਲ-ਟਾਈਮ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਪਾਰਟ-ਟਾਈਮ ਸੇਵਾ ਲਈ
ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦਾ ਅਭਿਆਸ, ਉਸ ਲਈ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਭੇਜੇਗਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਡਿਫਾਲਟ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਜੇ ਫੁੱਲ-ਟਾਈਮ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਪਾਰਟ- ਬੀ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੁਆਰਾ ਲਈ ਗਈ ਸਮਾਂ ਸੇਵਾ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਵਜੋਂ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦਾ ਤੱਥ ਪਦਾਰਥ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਮੁੱਖ ਪਹਿਲੂ ਹੈ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਉਸਦੇ ਅਭਿਆਸ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਜਾਂ, ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਕੀ ਅਜਿਹੇ ਸੀ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਉਹ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਦਲੀਲ ਦੇਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਜੇ
ਜਵਾਬ ਹਾਂ ਹੈ, ਫਿਰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਉਹ ਬਣਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਕੀਲ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜੇਕਰ ਜਵਾਬ ਨਾਂਹ ਵਿੱਚ ਹੈ,
ਉਹ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਹੋਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
86. ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦੋ-ਗੁਣਾ ਡਿਊਟੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ: (1) ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ
ਉਸ ਦੇ ਮੁਵੱਕਿਲ ਦੇ ਹਿੱਤ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕੇਸ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰੋ
ਆਪਣੀ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ, ਅਤੇ (2) ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ। ਕੀ
ਫੁੱਲ-ਟਾਈਮ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਡਿਊਟੀ ਜਾਂ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦਾ ਟਕਰਾਅ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ/ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ? ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਲਗਦਾ ਹੈ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਲਗਾਤਾਰ ਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਮੂੰਹ ਦਾ ਟੁਕੜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਦੇ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਭਾਵੇਂ ਜਨਤਕ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ/ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਫੁੱਲ-ਟਾਈਮ ਨੌਕਰੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ, ਪਰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਆਚਰਣ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ. ਉਸ ਦੇ ਕੰਮ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਦੀ ਰੱਖਿਆ. ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਕਰਨੇ ਪੈਂਦੇ ਹਨ
ਨਿਰਪੱਖ, ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਸਮਰੇਂਦਰ ਦਾਸ 22 ਵਿੱਚ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਵੇਖੋ ਕਿ ਇੱਕ
ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਹੀ ਦ੍ਰਿਸ਼.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
ਏ
478
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
87. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਾਰੇ ਪੰਜ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ - ਸਹਾਇਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਟਾਰਨੀ, ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਅਤੇ
ਡਿਪਟੀ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ - ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਥਿਤੀ ਕਿ ਉਹ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਪੱਖ ਤੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਰਹੇ ਸਨ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੌਜਦਾਰੀ/ਦੀਵਾਨੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰਾਜ
ਬੀ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਨ। ਜਾਂ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਭਾਵ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ
ਕੰਮ ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੇਸ ਚਲਾਉਣਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ/ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹਰ ਇੱਕ ਬਣਨਾ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ
ਸਬੰਧਤ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ ਨਾਲ ਨਾਮ ਦਰਜ ਕਰਵਾਇਆ। ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਅਸੀਂ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
C ਉਪਰੋਕਤ, ਕੀ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਯੋਗ ਸਨ
ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਜੱਜ? ਸਾਡਾ ਜਵਾਬ ਨਾਂਹ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਨੇ ਦੋ ਬੁਨਿਆਦੀ ਗਲਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ, ਪਹਿਲੀ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪੂਰੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ/ਕੇਂਦਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਉਹ
1961 ਐਕਟ ਅਤੇ ਬੀ.ਸੀ.ਆਈ. ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਵਕੀਲ' ਹੋਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ,
ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਸੇਵਾ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਾ, ਪਹਿਲਾ ਜ਼ਰੂਰੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 233(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੰਘ ਜਾਂ ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਪੰਜ ਨਿੱਜੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ,
ਸਹਾਇਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਟਾਰਨੀ/ਪਬਲਿਕ ਵਜੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰ/ਡਿਪਟੀ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਨੇ 'ਐਡਵੋਕੇਟ' ਹੋਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ 'ਵਕਾਲਤ' ਬਣਿਆ ਰਿਹਾ, ਉਹ
ਯੂਨੀਅਨ ਜਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਧਾਰਾ 233(2) ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਾਜ। ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
88. ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, "ਜੇ ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ ਵਿੱਚ ਸੱਤ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 233(2), ਅਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਭੂਸ਼ਣ ਸਨ
ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਅਧੀਨਗੀ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸੱਤ ਸਾਲ
ਅਰਜ਼ੀ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਐਡਵੋਕੇਟ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਸੱਤ ਸਾਲ ਪਿਛਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ। ਇਹ 'ਹੈ' ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਰਿਹਾ'। ਵਰਤਮਾਨ ਸੰਪੂਰਨ ਨਿਰੰਤਰ ਕਾਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ a ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ ਜੋ ਪਿਛਲੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਸੀ ਅਤੇ ਅਜੇ ਵੀ ਹੈ
ਐੱਚ
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ
[ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
479
ਜਾਰੀ ਇਸ ਲਈ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਲੋੜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਏ
ਆਰਟੀਕਲ 233(2) ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਸਮੀਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ.
89. HSJS ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 11 ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਰਿਆਣਾ ਸੁਪੀਰੀਅਰ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ। ਧਾਰਾ
(b) ਇਸ ਨਿਯਮ ਦਾ ਇਹ ਉਪਬੰਧ ਹੈ ਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਵਿਵਸਥਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਲਈ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੱਤ ਸਾਲ ਵੱਧ. ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਹ ਪੰਜਾਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਵਕੀਲ ਬਣਨਾ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਸਹਾਇਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਟਾਰਨੀ/ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰ/ਡਿਪਟੀ ਵਜੋਂ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ, ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਉਹ ਰਹੇ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਨੂੰ ਅਭਿਆਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇਹ ਸਾਰੇ ਹੀ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਸੱਤ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਵਜੋਂ ਭਰਤੀ ਹੋਏ ਸਨ ਅਤੇ ਸਨ
ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਵਕੀਲਾਂ ਵਜੋਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ।
90. ਅਸੀਂ, ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਪੰਜ ਨਿੱਜੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ
(CWP ਨੰ. 9157/2008 ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 9,12,13,15 ਅਤੇ 18
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ) ਨੇ ਧਾਰਾ 233(2) ਅਧੀਨ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ HSJS ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 11(b) 'ਤੇ
ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਮਿਤੀ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲਾ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸੈੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
91. ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਲਾਗਤ
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ

