ਏ
ਬੀ
0
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
452 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ, ਸੁਪ੍ਰਾ, ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 8 'ਤੇ, ਜੋ ਕਿ
ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ
ਅਫਸਰ (ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ) ਕਰੇਗਾ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਬਣਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ। ਸਬੰਧਤ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਨਿਯਮ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ
ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਅਭਿਆਸ a
ਗਾਹਕ" ਦਾ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ, ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਹੈ
ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਐਡਵੋਕੇਟ. ਦ
ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾ
ਮੁਨਸਿਫ, ਯਾਨੀ ਸਿਵਲ ਜੱਜ (ਜੂਨੀਅਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ) ਉਹ ਹੈ
ਬਿਨੈਕਾਰ, ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ, ਇੱਕ ਅਭਿਆਸੀ ਵਕੀਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਚਾਰ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ; ਜਾਂ ਜੋ ਸਹਾਇਕ ਪਬਲਿਕ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ/ਸੀਨੀਅਰ ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰ ਜਾਂ ਏ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਸ਼ਨ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ 4 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਮਿਤੀ. ਇਸ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਪਬਲਿਕ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ/ਸੀਨੀਅਰ ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰ/ਸਹਾਇਕ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਮੁਨਸਿਫ ਸਿਵਲ ਜੱਜ (ਜੂਨੀਅਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ) ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ. ਪਰ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਇਸ ਲਈ ਜਦੋਂ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਖੁਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ/ਸੀਨੀਅਰ ਸਹਾਇਕ ਬਣਾਇਆ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ/ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰ ਲਈ ਯੋਗ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ/ਸੀਨੀਅਰ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ/ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰ ਵਜੋਂ
ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਵਕੀਲਾਂ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਰਥ ਦੇਣਾ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ।"
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ
[ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
453
ਬੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਸੱਤਿਆ ਨਰਾਇਣ ਏ
ਸਿੰਘ, ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ (ਪੰਨਾ 88-89):
“ਸੱਤਿਆ ਨਰਾਇਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮਾਨਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ 1985 (1) SCC 225
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 233 ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ “ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਯੂਨੀਅਨ ਜਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜ" ਦਾ ਅਰਥ ਕੇਵਲ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਹਨ, ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਿੱਧੀ ਲਈ ਰਾਖਵੀਂ ਪੋਸਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ
ਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 233 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਭਰਤੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ। ਇਸ ਲਈ, ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੋ
ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਯੋਗ ਰਾਜ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ
ਨੂੰ ਸਹੀ ਮੰਨਿਆ, ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਡੀ
ਸੀਨੀਅਰ ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜੋ ਸਿਰਫ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਮੁਨਸਿਫ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਯੋਗ
ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਹੇਠਲਾ ਕੇਡਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹਨ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਈ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਅਫਸਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਤਕਰਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਜੋ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਹਨ ਅਤੇ
ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ, ਸੀਨੀਅਰ ਸਹਾਇਕ ਪਬਲਿਕ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ। ਜਦਕਿ
ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕਿ ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ/ਸੀਨੀਅਰ
ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ/ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੈਕਟਿਸਿੰਗ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ।
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਸੰਗਤ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਨਤੀਜਾ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਇੱਕ ਦਲੀਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨਰ 1 ਤੋਂ 9 ਦੇ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਰਾਜ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਰੋਲ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੇ ਕਿਹਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਗੇ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਈ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
454
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਅਧੀਨਗੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਸੈਕਸ਼ਨ 2(a)
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਐਕਟ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਇੱਕ 'ਐਡਵੋਕੇਟ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਇੱਕ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੋਲ ਵਿੱਚ। ਕਿ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਐਡਵੋਕੇਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸਨੇ ਸਮਰਪਣ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਅਤੇ ਕੌਣ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਵੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਾਂ ਇੱਕ ਅਭਿਆਸੀ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ। ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਲਾਅ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਐਡਵੋਕੇਟ ਵਜੋਂ ਦਾਖਲ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸਦਾ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ ਦੇ ਰੋਲ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਨੂੰ ਸਥਾਨ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸਨੂੰ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ ਦੇ ਰੋਲ ਵਿੱਚੋਂ ਹਟਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 35 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਐਕਟ. ਪਰ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨੇ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੂਰੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ 'ਤੇ ਉਸਦਾ ਅਭਿਆਸ ਅਜੇ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਭਿਆਸੀ ਐਡਵੋਕੇਟ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਸਿੱਟਾ
ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ 35, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਐਡਵੋਕੇਟ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਅਭਿਆਸ ਤੋਂ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਅੱਤਲੀ ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ। ਇਸ ਲਈ, ਜੇਕਰ
ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਦੇ ਸਰਟੀਫੀਕੇਟ ਸਮਰਪਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ
ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨਾ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ; ਪਟੀਸ਼ਨਰ 1 ਤੋਂ 9 ਜੋ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਨ
ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਦੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਨੂੰ ਸਮਰਪਣ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਵੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਵਜੋਂ ਜਾਂ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਕੀਲਾਂ ਵਜੋਂ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਮੁਅੱਤਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਹੋਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ; ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਰੋਲ 'ਤੇ ਅਜੇ ਤੱਕ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਿਆ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਐਡਵੋਕੇਟ ਵਜੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ
ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ 1 ਤੋਂ 9 ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਵਕੀਲਾਂ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ
ਅਰਜ਼ੀਆਂ, ਉਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ।
ਇਸ ਲਈ, ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਨੇ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਸਹੀ ਹੈ
ਨੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੇ 1 ਤੋਂ 9 ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ 455
[ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
ਜਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ ਲਈ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੰਟਰਵਿਊ। ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਉਹ ਖਾਤਾ।"
57. ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਮਲਾਰਦੀ ਐੱਚ. ਇਟਾਗੀ 17 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 18.05.200918 ਨੂੰ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ, ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"7. ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਕਿ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਹ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ ਰੈਗੂਲਰ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਸਨ। ਪੈਰਾ 19 ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੀ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਬੀ
ਸੀ
“ਇਹ ਹੁਕਮ ਸਾਫ਼ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਸਕੱਤਰੇਤ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੈੱਲ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦੇ; ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ; ਨਿਯਮ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਲਾਗੂ ਸਨ; ਤਰੱਕੀਆਂ ਡੀ
ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਭਾਗੀ ਤਰੱਕੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ; ਸੀ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਆਦਿ ਲਈ ਯੋਗ
ਈ
ਲੀਗਲ ਸੈੱਲ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੋਰਡ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਫੁੱਲ-ਟਾਈਮ ਤਨਖਾਹਦਾਰ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ ਲਈ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਪਦਾਰਥ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਫੁੱਲ-ਟਾਈਮ ਸੀ/ਹੈ
ਤਨਖਾਹਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਕੰਮ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਐੱਫ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਜਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲਈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ/ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਮਲਾ
ਦੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਖੁਦ
ਕਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਸੰਸਥਾ/ਵਾਪਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ/ਅਰਧ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ
ਆਦਿ। ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
18. ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 947-956 ਆਫ਼ 2003, ਮਲਾਰਦੀ ਐਚ. ਇਟਾਗੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
456 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸਦੇ ਮਾਲਕ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਨੂੰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਤੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦਾ ਟਕਰਾਅ। ਅਜਿਹੀ ਘਟਨਾ 'ਚ ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਸ਼ਰਮਨਾਕ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਚਲਾਓ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕੁਝ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿਚ ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ ਪੇਸ਼ੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ "ਲਾਅ ਅਫਸਰ" ਦੇ ਅਰਥ ਨਾਲ ਨਾ ਲਿਆਓ
ਨਿਯਮ 49 ਦੇ ਪੈਰਾ 3 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।"
ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ
ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲੈਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ, ਕਿਉਂਕਿ ਸਥਿਤੀ ਵੱਖਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਨਿਯਮਤ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲ ਰਹੇ ਸਨ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਰੈਗੂਲਰ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ, ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਸਨ,
ਉਹ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਜਦੋਂ ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ।"
58. ਮਲਾਰਦੀ ਵਿੱਚ ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਐਚ. ਇਟਾਗੀ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ 18 ਤੋਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਫਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
-
59. ਕੁਝ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੁਝ ਫੈਸਲੇ
ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ F ਵੀ ਇੱਥੇ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਸੁਧਾਕਰ ਗੋਵਿੰਦਰਾਓ ਵਿੱਚ
ਦੇਸ਼ਪਾਂਡੇ¹1, ਉਹ ਮੁੱਦਾ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਉਸ ਵਿਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਕੌਣ ਸੀ
ਦੀ ਨਾਗਪੁਰ ਬੈਂਚ ਵਿਖੇ ਡਿਪਟੀ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਨਿਭਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਬਾਂਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਸੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੇ ਜੀ. ਵੱਲੋਂ ਜੋ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੀਆਂ ਪੰਜ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਮੰਗੀਆਂ,
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਨੇ ਕਿਹਾ, 'ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਕੀਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਵਕੀਲ ਜਿਸ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਬੰਬੇ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
1 ਨੂੰ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਣ ਲਈ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਅਕਤੂਬਰ, 1980' ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਐੱਚ
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ
[ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
457
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 233, 234 ਅਤੇ 309, ਏ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਨੋਟ ਕੀਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਚੰਦਰ ਮੋਹਨ, ਸੱਤਿਆ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸੀ
ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਦਯਾ/9. ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
"
ਬੀ
ਵਾਕੰਸ਼ "ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਵਕੀਲ ਰਿਹਾ ਹੈ"
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਵਜੋਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਬਾਰ ਦਾ ਮੈਂਬਰ,
ਮਤਲਬ ਕਿ ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਵਕੀਲ। ਅਸਲ ਵਿਚ, ਵਿਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਾ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਸੁਣਾਇਆ ਹੈ
ਲਈ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਦੂਜੇ ਸਮੂਹ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਆਰਟੀਕਲ 233 (2) ਦੇ ਤਹਿਤ "ਸੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਬਾਰ। ਆਰਟੀਕਲ 233(2) ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਇਹ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਐਡਵੋਕੇਟ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਵਕੀਲ ਬਾਰ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲੋਂ।"
60. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਵਿੱਚ. ਜੋਤੀ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਐੱਮ.ਪੀ., ਜਬਲਪੁਰ ਅਤੇ ਹੋਰ 19, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਚਿੰਤਤ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਸਹਾਇਕ ਹੈ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਅਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਸਨ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਪੋਸਟ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨੋਟ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਅਪਵਾਦ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਨਿਯਮ 49 ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਿਯਮ ਕੇਂਦਰੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਸਰਕਾਰ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਇੱਕ ਬਾਡੀ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਜੋ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਭਰਤੀ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 28(2)(d) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੈਕਸ਼ਨ 24(1)(e) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੇ ਫੁੱਲ-ਟਾਈਮ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਤਨਖਾਹਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀ. ਇਸ ਲਈ, ਨਿਯਮ 49 ਦਾ ਅਪਵਾਦ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 28(2)(d) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣੀ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੀ ਧਾਰਾ 24(1)(e)
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਬਾਡੀ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੇ ਰੋਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
19. 2008 (2) MPLJ 486.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
--
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
458
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ ਜੇਕਰ ਉਹ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਜੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ
ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 28(2)(d) ਅਧੀਨ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੇ 24(1)(e) ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਇੱਕ ਬਾਡੀ ਕਾਰਪੋਰੇਟ, ਜੋ, ਦੁਆਰਾ
ਉਸ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਮਾਲਕ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਦਰਜ ਕਰਵਾਇਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ 24(1)(e) ਅਤੇ 28(2)(d) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਗੁਣ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ, 1961 ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਉਹ ਇੱਕ ਹੋਣ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੁਕਦਾ
ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਬਣਨ 'ਤੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਸ
ਸਰਕਾਰ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਸੰਸਥਾ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ, ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਐਮ.ਪੀ. ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ 143 ਦੇ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ (i) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਜਨਤਾ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਮਾਲਕ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਵਜੋਂ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਹੋਵੇ ਜਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਂਦਰੀ ਦੀ ਪਾਰਟ-ਟਾਈਮ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰ
ਸਰਕਾਰ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਪਬਲਿਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਏ
ਸਰੀਰ ਕਾਰਪੋਰੇਟ. ਇਸ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਜੂਦ ਨੋਟ ਨੂੰ ਮਿਟਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਨਿਯਮ 49 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਵਾਦ ਵਿੱਚ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਮਤੇ ਰਾਹੀਂ ਨਿਯਮ, ਮਿਤੀ
22 ਜੂਨ, 2001
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਹੈ
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ
[ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
459
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ/ਸਹਾਇਕ ਏ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਸਹਾਇਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ
ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਆਚਰਣ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੇਸ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਉਹ ਵਕੀਲ ਬਣਨਾ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 233(2) ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਬੀ
M.P ਦਾ ਨਿਯਮ 7(1)(c) ਉਚਾਤਰ ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ (ਭਾਰਤੀ ਤਥਾ
ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤੇਨ) ਨਿਆਮ, 1994 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ (ਐਂਟਰੀ ਲੈਵਲ) ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਭਰਤੀ
ਐਮ.ਪੀ. ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ।"
61. ਕੇ. ਅੱਪਾਦੁਰਾਈ ਬਨਾਮ ਸੀ. ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਵਿੱਚ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਅਤੇ ਹੋਰ 20, ਅਧੀਨ ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ (ਐਂਟਰੀ ਲੈਵਲ) ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ,
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਪਬਲਿਕ ਤੋਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਮੰਗੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਸਨ
ਵਕੀਲ (ਗਰੇਡ I ਅਤੇ II)। ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਡੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 233, ਬੀਸੀਆਈ ਦੇ ਨਿਯਮ 49 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੱਤਿਆ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ³ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ,
ਚੰਦਰ ਮੋਹਨ, ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ, ਜੌਹਰੀ ਮੱਲ 15 ਅਤੇ ਸਤੀਸ਼
ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ 7. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ:
"22. ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਅਨੁਪਾਤ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਸਹਾਇਕ ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਕਰਨੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਵਜੋਂ। ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਬਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਉਹ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦੇ ਹਨ।
ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰੋ
ਵੱਲੋਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਨਾਂ ਰਹੇ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ। ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਤਜਰਬਾ।
23. ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਨੋਟ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਰੂਲਜ਼ ਦੇ ਨਿਯਮ 49 ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
22 ਜੂਨ ਦੇ ਇੱਕ ਮਤੇ ਦੁਆਰਾ ਮਿਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੇ 2001, ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਨੁਪਾਤ
20. 2010-4-ਐਲ.ਡਬਲਯੂ. 454.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
460 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ (ਸੁਪਰਾ) ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਅਪਲਾਈ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪੂਰੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਤਨਖਾਹਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਅਭਿਆਸ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ ਨੰ
ਪਦਾਰਥ.
24. ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦਾ ਨਿਯਮ 49
ਨਿਯਮ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ, ਬਾਵਜੂਦ ਇਸਦੇ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਾਅ ਅਫਸਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਉਹ
ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਉਹ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ, ਵਕੀਲ ਬਣਨਾ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਪਬਲਿਕ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਇਸ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਤਨਖ਼ਾਹ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਸੁਭਾਅ ਹੈ ਕੰਮ ਕਰਨਾ, ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਬਚਾਅ ਕਰਨਾ। ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਾਅ ਅਫਸਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਵਕੀਲ
ਅਰਥਾਤ, ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ
ਤਨਖ਼ਾਹ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਵਿਚ ਵਕੀਲ ਬਣਨਾ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 49 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਕੀਲ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਦਲੀਲ ਦੇਣਾ। ਜੇਕਰ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਕੱਤਰੇਤ ਵਿਖੇ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਫਾਈਲਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ, ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਹੋਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ, ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਨਿਯਮ 49 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੋਟ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ
ਨਿਯਮ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ।
ਸਾਡਾ ਇਹ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਸਕਣਗੀਆਂ
ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਪੱਖ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਅਦਾਲਤਾਂ।"
62. ਬੀਜੂ ਬਾਬੂ 10 ਵਿੱਚ, ਕੇਰਲਾ ਹਾਈ ਦੇ ਅੱਗੇ ਸਵਾਲ
ਅਦਾਲਤ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਸੀ
ਲਈ ਕੇਸ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ., ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਸੀ
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ।
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ
[ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
461
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਾਂਹ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
BCI ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ 49 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਸਤੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਦੱਸੀ ਗਈ ਹੈ।
ਬੀ
63. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ ਹੋਰ ਫੈਸਲੇ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇੱਥੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ। ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਯੂ.ਪੀ. v. ਰਮੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ
others21, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਇੱਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਸਿਰਫ਼ ਹੈ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਐੱਨ
ਸਮਰੇਂਦਰ ਦਾਸ, ਐਡਵੋਕੇਟ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਅਤੇ
others²² ਇਸ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਚਿੰਤਤ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਦੀ ਪੋਸਟ
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰ ਸੀ ਦੇ ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਸਿਵਲ ਪੋਸਟ ਸੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਕਟ 1985. ਵਿਚ ਉਪਰੋਕਤ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹਾਂ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਪਬਲਿਕ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੀ ਸਿਵਲ ਪੋਸਟ ਸੀ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੀ ਡੀ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ.
64. ਇਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਬਹਿਸ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 (ਅਸਲ ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ) ਨੇ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੁਨੰਦਾ ਭੀਮ ਰਾਓ ਚਵਾਰੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਈ
ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ, 17.10.2012 ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ. ਅਸੀਂ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਦੋ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਨਿਰਣਾ. ਇੱਕ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਜਾਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ। ਦੂਜਾ, ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ, ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਪੀੜਤ ਧਿਰਾਂ, ਜੋ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੋਰ।
65. ਧਾਰਾ 24 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਹ ਹਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇਗੀ
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ। ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਧੀਕ ਪਬਲਿਕ ਵੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਅਦਾਲਤ, ਕੋਈ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਅਪੀਲ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ
21. (1995) 6 SCC 527.
22. (2004) 2 SCC 274.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ

