ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
៣
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
442
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
.
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕਰਨਾ
ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਜਾਂ
ਪੁਲਿਸ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਨਿਯੰਤਰਣ,
ਅਟੱਲ ਪਰਿਣਾਮੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਲੈਣਾ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਅਧੀਨ। ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਨਤੀਜਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਹਾਇਕ ਪਬਲਿਕ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ
ਵਕੀਲਾਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਏ. 'ਤੇ ਲਗਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲਾਂ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਕੇਡਰ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਸ਼ਨ ਵਿਭਾਗ ਬਣਾਉਣਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ, ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਮੁਖੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਰਾਜ ਪ੍ਰਤੀ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ
ਆਪਣੇ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ। ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 1-4-1974
ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਅਧੀਨ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਰਕਾਰ
ਸਿਰਫ਼ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ, ਪੁਲਿਸ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰ
ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਪੁਲਿਸ ਵਿਭਾਗ
ਤੋਂ ਅਜਿਹੇ ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਮੁਕਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਪੁਲਿਸ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਵਿਭਾਗ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਸਬੰਧਤ ਸਨ, ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਵੱਖਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਵਿਭਾਗ ਬਣਾਉਣਾ
ਉਸ ਵਿਭਾਗ ਜਾਂ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ ਮੁਖੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ 'ਚ ਨਾਕਾਮ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਗਾਈ ਗਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਤਹਿਤ।"
51. ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੁਰ³ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ
"ਐਡਵੋਕੇਟ" ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਅਰਥ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ
[ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
443
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 233 (2) ਅਤੇ ਅਣਸੋਧਿਆ ਨਿਯਮ 49 ਵਿੱਚ
ਬੀਸੀਆਈ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ। ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਪੈਰਾ 6 ਵਿੱਚ (ਪੰਨਾ 335) ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ:
ਏ
ਬੀ
“6. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਐਡਵੋਕੇਟ ਵਜੋਂ ਭਰਤੀ ਹੋਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵਕੀਲ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਿਸੇ ਦੇ ਰੋਲ 'ਤੇ ਹੈ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਜਾਂ ਤਾਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਸੰਘ ਜਾਂ ਰਾਜ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ
ਲਈ ਅਤੇ ਤਰਫੋਂ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸਰਕਾਰ, ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ, ਸੀ.
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜਵਾਬ ਵੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਵਕੀਲ ਦਾ ਵੇਰਵਾ। ਉਹ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਹੀ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।"
ਫਿਰ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਪੈਰਾ 8 ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਕਿ 1961 ਐਕਟ ਅਤੇ ਬੀਸੀਆਈ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ
ਅਧਿਕਾਰੀ (ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ) ਕਰਨਗੇ
ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਬਣਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ। ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਓਮਾ ਸ਼ੰਕਰ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਕੇਸ (1987 ਦਾ ਸੀ.ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 1961), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਨੁਛੇਦ 233(2) ਅਧੀਨ ਭਰਤੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
9 (ਪੰਨਾ 336):
64
ਇਸ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਵਕੀਲਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇਸ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਤਰੀਕਾ ਬਹੁਤ ਤੰਗ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਜ਼ਰੀਆ, ਭਰਤੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ, ਅਨੁਭਵ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਦਾ ਗਿਆਨ।
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ। ਉਹ ਵੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਫਸਰਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਤੋਂ।
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਤਜਰਬਾ ਜੋ ਇਸ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਵਰਣਨ ਨੂੰ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਚੋਣ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ
ਸੇਵਾ। ਵਿੱਚ ਸਮੀਕਰਨ "ਬਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ"
ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
LU
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
444 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਵਕੀਲ। ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਆਮ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਇੱਕ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਏ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਜੇ ਕੋਈ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਰੋਲ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਉਹ ਵਕੀਲ ਦੇ ਵਰਣਨ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।"
ਬੀ.ਸੀ.ਆਈ. ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ 49 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ:
"10. ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਰੂਲਜ਼ ਦੇ ਨਿਯਮ 49 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ
ਵਕੀਲ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਫੁੱਲ-ਟਾਈਮ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ,
ਸਰਕਾਰ, ਫਰਮ, ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਚਿੰਤਾ ਅਤੇ ਲੈਣ 'ਤੇ
ਅਜਿਹਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਬਾਰ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਵੇਗਾ
ਕੌਂਸਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਫੁੱਲ-ਟਾਈਮ ਤਨਖਾਹਦਾਰ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਜਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਦਾਲਤ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਹੈ ਜੋ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗਦੇ ਹਨ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਜੋ ਨਿਯਮ 49 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਇੱਕ ਵਕੀਲ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਬਾਡੀ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਵੀ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ
ਤਨਖ਼ਾਹ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਵਿਚ ਵਕੀਲ ਬਣਨਾ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਯਮ 49 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੇ ਸ਼ਰਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਵਕੀਲ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਜਾਂ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਟੈਸਟ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਤਨਖਾਹ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਜਾਂ ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੁਆਰਾ, ਪਰ
ਕੀ ਉਹ ਏ
ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ. ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ 'ਤੇ ਕੋਈ ਫ਼ਰਕ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗਾ। ਸਾਰ ਦਾ ਕੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਕੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਰਦਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸਦਾ ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਹੋਰ। ਜੇ ਉਹ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਮਾਲਕ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਫਿਰ ਉਹ ਇੱਕ ਹੋਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਕੀਲ ਜੇਕਰ ਰੁਝੇਵਿਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਉਹ
ਕੰਮ ਕਰਨ ਜਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ ਹੋਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਫਿਰ ਉਹ ਮਹਿਜ਼ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਸਰੀਰ ਕਾਰਪੋਰੇਟ. ਇਸ ਲਈ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਡੀ
-
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ
[ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
445
ਸਮੀਕਰਨ "ਐਡਵੋਕੇਟ" ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਬਾਡੀ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਦੁਆਰਾ।"
52. ਅਥਾਰਟੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਵਾਦ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ6 ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਹੈ
ਬੀਸੀਆਈ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 49 ਵਿੱਚ ਸੋਧ। ਦੂਜੇ ਹਥ੍ਥ ਤੇ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ - ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ (ਸਫਲ ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ - ਉਹ ਨਿਯਮ 49
ਮੌਜੂਦਾ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਸੁਸ਼ਮਾ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
Suri6 ਕੋਲ ਕੋਈ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨਾਲ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਨਜਿੱਠਾਂਗੇ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
53. ਸਤੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਇਹ ਸਨ: ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ (ਕਾਨੂੰਨੀ) ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਬੋਰਡ');
ਉਕਤ ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਲਾਅ ਅਫਸਰ ਗਰੇਡ-2 ਵਜੋਂ ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੇ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬੋਰਡ ਅਤੇ, ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਨਾਮਾਂਕਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਉਸਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਸੀ
ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ। ਦ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ;
ਉਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਸੰਚਾਰ ਕੀਤਾ. ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਚਾਰ 'ਤੇ ਨਤੀਜੇ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਬੋਰਡ ਤੋਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ। ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਦਾਖਲਾ ਮਿਤੀ ਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 9.7.1984. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਅੰਡਰ ਸੈਕਟਰੀ, (ਕਾਨੂੰਨੀ)-ਕਮ- ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਐਡਹਾਕ ਤਰੱਕੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਫਿਰ ਅੰਡਰ ਸੈਕਟਰੀ, (ਕਾਨੂੰਨੀ)- ਜੀ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਮ-ਲਾਅ ਅਫਸਰ। ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਹਿਮਾਚਲ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਸਦਾ ਦਾਖਲਾ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ
ਨੋਟਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ. ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਜੋਂ ਵੀ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਐਡਹਾਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਡਿਪਟੀ ਸਕੱਤਰ (ਕਾਨੂੰਨੀ)-ਕਮ-ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ। 'ਤੇ ਐੱਚ
ਐੱਫ
446 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
12.5.1996 ਨੂੰ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਇੱਕ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਭਰਤੀ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼
ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਨਾਮਾਂਕਣ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਸੌਂਪਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਇਹ ਮਤਾ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬੀ ਕੋਰਟ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਹ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
1961 ਐਕਟ ਦੇ 24, 28 ਅਤੇ 49 ਅਤੇ ਬੀਸੀਆਈ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 49।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਸੁਭਾਅ 'ਤੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ
ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਪੈਰਾ 17 (ਪੰਨਾ 377) ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਸੀ
ਡੀ
LUJ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"17. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ/ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਆਰਡਰਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੈੱਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਰੋਬਾਰ
ਉਪਰੋਕਤ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਇਕੱਠਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ:
(1) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਫੁੱਲ-ਟਾਈਮ ਤਨਖਾਹ ਵਾਲਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੀ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਵਜੋਂ ਉਸ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਦਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ, ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਕੇਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ;
(2) ਉਹ ਲਾਗੂ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹੈ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਸਮੇਤ ਬੋਰਡ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪੁੱਛੇ ਜਾਣ 'ਤੇ, ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ;
(3) ਉਹ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੋਰਡ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਇਆ
ਸਹਾਇਕ (ਕਾਨੂੰਨੀ) ਅਤੇ ਲੀਗਲ ਸੈੱਲ ਦੇ ਮੁਖੀ ਵਜੋਂ ਜਾਰੀ ਰਹੇ
ਤਰੱਕੀਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਕੱਤਰੇਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿੰਗ;
(4) ਉਸਦੇ ਕਰਤੱਵ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ; ਅਤੇ
(5) ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਵੱਧ ਤਨਖਾਹਾਂ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਸਕੇਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੋਰਡ ਦੇ ਹੋਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਭਾਗੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਕਮੇਟੀ।"
53.1. ਫਿਰ ਬੀ.ਸੀ.ਆਈ. ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 49 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੈਰਾ 18 (ਪੰਨਾ 377-378) ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ 447
[ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
"18. ਇੱਕ ਸਹੀ ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ 'ਤੇ, ਏ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਨਿਯਮ 49 ਦੀਆਂ ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਸ਼ਰਤਾਂ,
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ:
(1) ਨਿਯਮ ਦਾ ਮੁੱਖ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੈਰਾ ਮਨਾਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਫੁੱਲ-ਟਾਈਮ ਤਨਖਾਹ ਲੈਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਸਰਕਾਰ, ਫਰਮ, ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਚਿੰਤਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ
ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਇੱਕ ਵਕੀਲ 'ਤੇ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਰੁਜ਼ਗਾਰ
ਚਿੰਤਤ ਹੈ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਹੈ;
(ii) ਨਿਯਮ ਦਾ ਪੈਰਾ 2 ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਦੇ ਮੁੱਖ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਆਮ ਨਿਯਮ
ਇਹ. ਪੈਰਾ 1 ਵਿੱਚ ਬਣਾਈ ਗਈ ਪੱਟੀ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਜਨਤਾ।
ਕਿਸੇ ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਬਾਡੀ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਇੱਕ ਯੋਗ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ।
ਜੇ ਕਿਸੇ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣਾਉਣਾ
ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਿਯਮ 49 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਬਾਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਲਾਅ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਸਮਾਂ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਤਨਖਾਹਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀ;
(iii) ਹਰ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ, ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਮਾਲਕ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 49 ਦੇ ਪੈਰਾ 2 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਪਵਾਦ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
53.2. ਪੈਰਾ 19 ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਜੀ
ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਤਨਖਾਹ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੇਕਰ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹਨ ਤਾਂ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਾਮਾਂਕਣ ਲਈ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫਿੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਨਿਯਮ 49 ਦਾ ਅਪਵਾਦ ਅਤੇ ਪਹਿਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਬਾਰ
ਨਿਯਮ 49 ਦਾ ਪੈਰਾ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਐੱਚ
448 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਫੁੱਲ ਟਾਈਮ ਤਨਖਾਹ ਵਾਲਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੀ/ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਕੰਮ ਸੀ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਜਾਂ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਨਹੀਂ। ਦ
ਸੁਸ਼ਮਾ ਸਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਕੇਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ. ਪੈਰਾ 23 (ਪੰਨਾ 380-381) ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਕੰਮ ਸੀ
ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲਾਂ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਕਿਹਾ:
"23. ਸਾਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲਾਂ ਨਾਲ ਵਿਤਕਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ. ਫਰਜ਼, ਕੰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਜਿਸ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਹਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਤੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲਾਂ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲਾਂ ਦੇ ਕਰਤੱਵ ਅਤੇ ਕੰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਵਕੀਲ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਅਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਪੈਰਾਂ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੈਰਾ 24-26 ਵਿਚ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਵਿਤਕਰੇ ਦਾ ਆਧਾਰ।"
54. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਜੌਹਰੀ ਮਲਸ, ਇੱਕ ਤਿੰਨ ਜੱਜ
ਦਫਤਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਈ
ਜਿਲ੍ਹਾ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦਾ, ਪੈਰਾ 71, 72, 73 ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ
ਅਤੇ 74 (ਪੰਨਾ 744-745) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
ਐੱਫ
ਜੀ
"71. ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ
ਦੀਵਾਨੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਫੌਜਦਾਰੀ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵੱਡੇ ਅਹੁਦੇ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਮਹੱਤਤਾ ਉਹ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਮਹਾਨ reposes
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਸੌਦਾ। ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਾਏ
ਬਹੁਤ ਭਾਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਰਹੇ ਹਨ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੁਤੰਤਰ, ਨਿਡਰ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਵਿਚਾਰ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਤੀਜੇ.
72. ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਵਧੇਰੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਫਰਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਭਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
H 15. (2004) 4 SCC 714.
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ
[ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
449
ਕੋਡ ਏ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 320
ਇਸ ਦੇ.
73. ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਜਤਨ
ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਨਿਸ਼ਚਤਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ
ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਅਤੇ ਦੁਹਰਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਸਜ਼ਾ।
ਵਕੀਲਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬੋਝ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਦੇ ਨਾਲ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਡਿਗਰੀ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ
ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਸਹਾਇਕ ਅਤੇ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਵਿੱਤੀ ਸਰੋਤ। ਦ
ਵਿਚ ਅਹਿਮ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾ ਕੇ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਇਲਾਜ ਦੇ ਗੈਰ-ਦੰਡਕਾਰੀ ਤਰੀਕਿਆਂ ਬਾਰੇ
ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
74. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਰਾਜ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਇਹ ਦੇਖਣ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਬੇਕਸੂਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ
ਬਿਨਾ ਸਜ਼ਾ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਵਸਥਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ
ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਜੋ
ਜਮਹੂਰੀਅਤ ਦੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਰੇਸ਼ਾ ਹੈ ਝੂਠ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ. ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ, ਇਸ ਲਈ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਚਰਿੱਤਰ, ਯੋਗਤਾ, ਕਾਫੀ ਤਜਰਬਾ ਵੀ
ਬਾਰ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੇ. ਹੋਣਹਾਰ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਤੇ ਉੱਚ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਵਿਅਕਤੀ
ਦਫਤਰਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਧਾਰਕਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਫਰਜ਼. ਜਨਤਕ ਤੱਤ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜੀ
ਉਸ ਵਿੱਚ।"
55. ਮਹੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਹੋਰ 16, ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
16. (2009) 8 SCC 273.
ਐੱਫ
ਐੱਚ
450 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਐਕਟ, 1879, 1926 ਐਕਟ ਅਤੇ 1961 ਐਕਟ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
"66. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਇਤਿਹਾਸ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
1879 ਐਕਟ, 1926 ਐਕਟ ਅਤੇ 1961 ਐਕਟ ਜੋ ਉਹ ਸਾਰੇ ਡੀਲ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾਲ।
1961 ਦਾ ਐਕਟ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਬਾਰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਅਰਥਾਤ, ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸਮੀਕਰਨ "ਇੱਕ ਵਕੀਲ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ" ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, 1961 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ, ਦੋਵੇਂ,
ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ (ਵਿਅਕਤੀਆਂ) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਅਸਲ
ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਯੋਗਤਾ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ,
ਅਰਥਾਤ, ਧਾਰਾ 217(2)(ਬੀ)। 1961 ਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਐਕਟ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਦਾ ਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ "ਦਾ ਵਕੀਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਧਾਰਾ 217 (2) (ਬੀ) ਦਾ ਤੱਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
"ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ" ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਇੱਕ ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਸਲ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ।"
56. ਮੱਲਾਰੱਦੀ ਐਚ. ਇਟਾਗੀ ਵਿੱਚ ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਬੰਗਲੌਰ ਅਤੇ
ਹੋਰ 17, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਸ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਚਿੰਤਤ ਸਨ ਕਿ ਕੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ, ਜੋ ਕਿ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਹਾਇਕ ਪਬਲਿਕ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਸੀਨੀਅਰ ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਪਬਲਿਕ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰ, ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 233(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਵਜੋਂ ਅਤੇ
ਕਰਨਾਟਕ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ (ਭਰਤੀ) ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 2,
F 1983 (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਕਰਨਾਟਕ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ')। ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ ਅਤੇ ਸੱਤਿਆ ਨਰਾਇਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਸਿੰਘ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕਰਨਾਟਕ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸਿਵਲ ਸਨ
ਜੀ ਨੌਕਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਹਨ ਅਤੇ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਉਹ ਸਨ ਉਸ ਦਿਨ ਤੋਂ ਵਕੀਲਾਂ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬੀ.ਸੀ.ਆਈ. ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 49 ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਰੱਖਿਆ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਾਂ (ਪੰਨਾ 86-88):
H 17. 2002 (4) ਕਰਨਾਟਕ ਲਾਅ ਜਰਨਲ 76.
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ
[ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
451
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
“ਪਟੀਸ਼ਨਰ 1 ਤੋਂ 9 ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਏ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ/ਸੀਨੀਅਰ ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ/
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਨਿਯਮ 49 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮੁੱਖ ਵਿਵਸਥਾ
ਭਾਰਤ ਨਿਯਮ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ
ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲਾਂ ਨੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਐਡਵੋਕੇਟ। ਅੱਗੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਵਾਰ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਸਪੁਰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਾਉਂਸਿਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਰੂਲਜ਼, ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲੈਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਉਹ ਅਜੇ ਵੀ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦੇ ਹਨ। ਦ
ਨਿਯਮ ਜੋ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਅਸਾਮੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਕ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਰਜ਼ੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਲਈ, ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ 7 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਤਾਰੀਖ਼. ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਸੁਪ੍ਰਾ, ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ ਜਿੱਥੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦ
ਉਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮਾਨਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਪਵਾਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 49 ਕਾਨੂੰਨ ਅਫਸਰਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਫਸਰਾਂ ਵਜੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਨੋਨੀਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਦਾ। ਇਸ ਲਈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਤੱਥ ਹਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ 1 ਤੋਂ 9 ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ।
ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਨਿਯਮ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਐਡਵੋਕੇਟ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਭਿਆਸੀ ਵਕੀਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
ਮਾਨਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਵਿਚਾਰ। ਜੀ
ਦਿੱਲੀ ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਿਯਮ, 1970 ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਕ ਐਡਵੋਕੇਟ ਨੂੰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਕੀਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਹਿਤ ਐੱਸ
ਹਾਲਾਤ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਨਿਰੀਖਣ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮਾਣਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ

