ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
432 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
41. ਦਿਨੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ
ਕੁਮਾਰ ਮਿੱਤਲ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 233 (2)
ਸੰਵਿਧਾਨ ਏ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਤਿੰਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਗੱਲਾਂ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਉਹ ਸਾਰੇ ਹਨ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਪੜ੍ਹੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਨਾਲ ਹੀ. ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਮੂਲ ਢਾਂਚਾ ਹੈ। ਪਬਲਿਕ
ਰੈਗੂਲਰ ਤਨਖ਼ਾਹ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਸਾਮੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਕੀਲ ਹਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 'ਵਕੀਲ' ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
1961 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 24, 29 ਅਤੇ 30 ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
BCI ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 49 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ। ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਅਨੁਛੇਦ 233(2) ਵਿਚਲੇ ਸ਼ਬਦ "ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ" ਨੂੰ ਅਰਥ ਕਰਨ ਲਈ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਵਕੀਲ ਜੋ ਆਪਣੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਕਾਤ
42. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਅਨੁਛੇਦ 233 ਇਸ ਦਾ ਉਪਬੰਧ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਲਈ ਯੋਗਤਾ। ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਆਰਟੀਕਲ 233 ਦੀ (1) ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦ
ਰਾਜਪਾਲ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਵਜੋਂ
ਸਬੰਧਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਧਾਰਾ 233 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੱਸਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਤਿੰਨ ਜ਼ਰੂਰੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ; (i) ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਰਾਜ ਦਾ; (ii) ਉਹ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਵਕੀਲ; ਅਤੇ (iii) ਉਸਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
F ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਉਹ ਕੀ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦਾ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਵਕੀਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਪਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ 233 (2) ਦੇ ਅਧੀਨ "ਸੇਵਾ" ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ. ਸਮੀਕਰਨ "ਸੇਵਾ" ਵਿੱਚ ਵਾਪਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 233 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਏ ਅੱਗੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਈ
ਚੰਦਰ ਮੋਹਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ"।
ਜੀ
43. ਚੰਦਰ ਮੋਹਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਇਹ ਸਨ:
1961 ਅਤੇ 1962 ਦੌਰਾਨ, ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ
ਐਚ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਮੰਗੀਆਂ
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ
[ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
433
ਡੀ
ਏ ਤੋਂ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਬੈਰਿਸਟਰ, ਐਡਵੋਕੇਟ, ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਸੱਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਕੀਲ
ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੋਂ। ਚੋਣ
ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਗਠਿਤ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਛੇ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ
ਉਕਤ ਸੇਵਾ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਦੇ ਤਿੰਨ
ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਐਡਵੋਕੇਟ ਸਨ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਨਿਆਂਇਕ ਬੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ। ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਦੋ ਸੂਚੀਆਂ ਭੇਜੀਆਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਵਕੀਲਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਮ ਚੰਦਰਾ
ਮੋਹਨ ਜੋ ਕਿ ਯੂ.ਪੀ. ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ (ਨਿਆਂਇਕ
ਸ਼ਾਖਾ) ਅਤੇ ਜੋ ਉਸ ਸਮੇਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਸੀ
ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੋ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਨ, ਨੇ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਛੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਯੂ.ਪੀ. ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ। ਵੱਲੋਂ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ. ਬੈਂਚ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਜਤਾਈ
ਬਾਰ ਤੋਂ ਚੋਣ ਚੰਗੀ ਸੀ ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਚੋਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਮੱਤਭੇਦ ਸਨ
ਧਾਰਾ 237 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ. ਮਾਮਲਾ ਤੀਜੇ ਜੱਜ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਜਿਸ ਨੇ ਉਸ ਜੱਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਜਤਾਈ ਜਿਸ ਨੇ ਇਹ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ ਚੰਗੇ ਸਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਸੀ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਨੂੰ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੇਣ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਐੱਸ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਨੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ,
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੁਝ ਬਹਿਸ ਹੋਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ 'ਤੇ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਇਜਾਜ਼ਤ ਵੀ ਦਿੱਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ. ਵੱਲੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਲੀਲਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ। ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ
ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਰਾਜਪਾਲ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੋਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਵਾਲ 'ਤੇ
ਕੀ ਰਾਜਪਾਲ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੱਜ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ 233, 234, 236 ਅਤੇ 237 ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਪੈਰਾ 15 ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
(ਪੰਨੇ 1993-94) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
434
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
“ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ, ਅਤੇ ਪੋਸਟਿੰਗ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ। ਦੇ ਦੋ ਸਰੋਤ ਹਨ
ਭਰਤੀ ਅਰਥਾਤ (i) ਯੂਨੀਅਨ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੀ ਸੇਵਾ,
ਅਤੇ (ii) ਬਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਪਹਿਲੇ ਤੋਂ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਸਰੋਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਜਿਹੜੇ ਦੂਜੇ ਸਰੋਤ ਤੋਂ ਹਨ, ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼. ਪਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਜਾਣਗੇ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਪਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਸਾਰਾ ਕੰਟਰੋਲ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਕੁਝ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾਵਾਂ।"
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਫਿਰ ਦੇ ਪੈਰੇ 16 ਅਤੇ 17 (ਪੰਨਾ 1994) ਵਿੱਚ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ:
"16. ਹੁਣ ਤੱਕ ਕੋਈ ਝਗੜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਅਸਲ ਸੰਘਰਸ਼ ਬਾਕੀ ਹੈ
ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਕਿ ਕੀ ਰਾਜਪਾਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਸੇਵਾ; ਭਾਵ, ਕੀ ਉਹ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ, ਆਬਕਾਰੀ, ਮਾਲ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਹੋਰ ਸੇਵਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ? ਇਸ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲੈ ਲਵੇਗੀ
ਅਸੀਂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਆਉਂਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ
ਰਿਆਸਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹਾਲਾਤ। ਪ੍ਰਿੰਸਲੀ ਵਿੱਚ
ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਸਨ
ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਭਾਗਾਂ ਤੋਂ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ। ਇਹ
ਦੀ ਚੰਗੀ-ਬਣਾਈ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਵੀ ਕੱਟ ਦੇਵੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਿਧਾਂਤ, ਅਰਥਾਤ, ਦ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਸੇਵਾ ਹੋਵੇਗੀ। ਬੇਸ਼ੱਕ ਜੇ ਕਲਾ.
233(1) ਇਕੱਲਾ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜਪਾਲ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਯੋਗ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਸੇਵਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਰਾਜ। ਪਰ ਕਲਾ. 233(1) ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਆਮ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ
[ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
435
ਡੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਇਹ ਏ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਦਰਸਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਭਰਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ।
ਪਰ ਭਰਤੀ ਦੇ ਸਰੋਤ CI (2) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੀ.ਐੱਲ. (2) ਕਲਾ ਦਾ. 233 ਦੋ ਸਰੋਤ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ,
ਅਰਥਾਤ, (i) ਯੂਨੀਅਨ ਜਾਂ ਬੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ
ਰਾਜ, ਅਤੇ (ii) ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਵਕੀਲ। ਕੀ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚ
Ch ਦਾ ਪ੍ਰਸੰਗ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ VI ਦਾ VI "the
ਸੰਘ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੀ ਸੇਵਾ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਦੀ ਕੋਈ ਸੇਵਾ
ਸੰਘ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦਾ ਜਾਂ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਨਿਆਂਇਕ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੀ ਸੇਵਾ? ਸੈਟਿੰਗ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲਾ ਅਧਿਆਇ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਸਮੀਕਰਨ "ਸੇਵਾ" ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਸੇਵਾ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੇਵਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਿ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕਲਾ। 236(2) ਸਮੀਕਰਨ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ "ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ"
ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਅਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਿਵਲ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਭਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਘਟੀਆ ਹਨ। ਜੇਕਰ ਇਹ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ, ਕਲਾ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਦੀ ਬਜਾਏ. 236, ਏ ਵਜੋਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਲਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਧਾਰਾ। 233(2), ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਲਾ ਵਿੱਚ "ਸੇਵਾ"। 233(2) ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ। ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹਾਲਾਤ "ਨਿਆਂਇਕ
ਸੇਵਾ" ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਲੇਖ ਵਿਚ ਜਗ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਉਲਟ ਸਿੱਟੇ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਇਨ
ਆਰਟੀਕਲ 233(2) ਸਮੀਕਰਨ "ਸੇਵਾ" ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਕਲਾ ਵਿੱਚ. 234 ਅਤੇ 235 ਸਮੀਕਰਨ "ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ" ਹੈ
ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਕਲਾ ਵਿੱਚ "ਸੇਵਾ" ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ. 233(2) ਕੁਝ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਲਈ, ਸਾਰਾ ਅਧਿਆਇ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ। ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦਾ ਸੰਪੂਰਨ. ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਦੋ ਸਮੀਕਰਨ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਓ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਲੜੀ ਸਭ ਤੋਂ ਹੇਠਲੇ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਾਪਤ ਹੋਇਆ। ਸਮੀਕਰਨ "ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ"
ਅਤੇ "ਇਰਾਦਾ" ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ
ਸਿਰਫ਼ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਭਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਜੱਜਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਿਵਲ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹ ਐਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
436
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੇਵਾ। ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ.
ਨਿਵੇਕਲੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, "ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ" ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਸ ਸੇਵਾ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸੌਂਪੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਲਈ ਉਕਤ ਸੇਵਾ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ,
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਏ
ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜਪਾਲ 'ਤੇ ਕੰਬਲ ਪਾਵਰ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਕੋਈ ਸੇਵਾ।
17. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਦਿਆਲ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, (AIR 1961 SC 816),
ਇਸ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕਿ ਕਲਾ ਵਿੱਚ "ਸੇਵਾ"। 233(2)
ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਸੇਵਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ
ਕੇਸ ਸੀ, ਕੀ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਦਾ ਨਾਮ ਰੋਲ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਪੂਰਬੀ ਪੰਜਾਬ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਕੀਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਐੱਸ.ਕੇ. ਦਾਸ, ਜੇ., ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ, ਨੇ ਕਿਹਾ:
“ਧਾਰਾ 233 ਇਸ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਸਵੈ-ਨਿਰਭਰ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਯੂਨੀਅਨ ਜਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਰਾਜ, ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
Cl ਅਧੀਨ (1) ਰਾਜਪਾਲ ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਵਿਅਕਤੀ
ਸਬੰਧਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੇਵਾ, Cl ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। (2) ਅਤੇ
ਬਸ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੀ ਸਥਾਈ ਵਕੀਲ।"
ਇਹ ਹਵਾਲੇ ਦੇ ਸੰਖੇਪ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ "ਸੇਵਾ" ਵਿੱਚ
ਕਲਾ। 233 (2) ਸੰਘ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੀ ਕੋਈ ਸੇਵਾ ਹੈ।
ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਨਹੀਂ ਉੱਠਿਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰੋ।"
‘ਸੇਵਾ’ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਸਮਝਾਉਂਦੇ ਹੋਏ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਪੈਰਾ 20 ਵਿੱਚ ਇਹੀ ਕਿਹਾ ਹੈ (ਪੰਨਾ.
1995) ਚੰਦਰ ਮੋਹਨ 4 ਵਿੱਚ.
_ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਐਸ. 254(1) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਲਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਆਮ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ. 233 (1) ਦੇ
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ
[ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
437
ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੋ
ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੇਵਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। ਤੱਕ
ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਅਜ਼ਾਦੀ ਮਿਲੀ, ਸਥਿਤੀ ਉਸ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਸੀ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤਿੰਨ ਵਿੱਚੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਸਰੋਤ, ਅਰਥਾਤ, (i) ਭਾਰਤੀ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ, (ii) ਬੀ
ਪ੍ਰੋਵਿੰਸ਼ੀਅਲ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸ, ਅਤੇ (iii) ਬਾਰ। ਪਰ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
1947 ਵਿਚ ਆਜ਼ਾਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ, ਭਾਰਤੀ ਭਰਤੀ
ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੇ
ਭਾਰਤ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨਵੇਂ ਬਣੇ ਭਾਰਤੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਅਹੁਦੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ। ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਹੀ ਭਰਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਬਾਰ ਤੋਂ। ਕੋਈ ਸੀ
ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਹੋਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਜੇ ਇਹ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ, ਇਹ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੇਣ ਲਈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਲਈ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਏ
ਇੱਕ ਅਸਿੱਧੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਉਸੇ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ. ਕੀ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਚੰਗੇ ਨਾਂ ਲਈ ਹੋਰ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦੀ ਬਜਾਏ.
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗਾਂ ਤੋਂ? ਇਸ ਲਈ, ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਸਾਡੀ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਵੀ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ
ਕਲਾ ਵਿੱਚ "ਸੇਵਾ" ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ. 233(2) ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ਼
ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ।"
44. ਚੰਦਰ ਮੋਹਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 233(2) ਵਿੱਚ 'ਸੇਵਾ' ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
45. ਸੱਤਿਆ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ³ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੁਬਾਰਾ ਇੱਕ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 233 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਜੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਦਯਾਲ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 233 ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਣਾਇਆ:
ਪਹਿਲੀ ਧਾਰਾ "ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ" ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਹੋਣਾ, ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਤਾਇਨਾਤੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ" ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੂਜੀ ਧਾਰਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ "ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
>>
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
438 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੰਘ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦਾ। ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ "ਸੇਵਾ
of the Union or of the state" ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਮਤਲਬ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਹੈ। ਦੁਬਾਰਾ, ਜਦਕਿ ਪਹਿਲੀ ਧਾਰਾ
ਨਾਲ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਦੂਜੀ ਧਾਰਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ
ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ। ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਦੂਜੀ ਧਾਰਾ ਦੁਆਰਾ ਕਿ ਇੱਕ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਵਿਅਕਤੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਉਹ ਇਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਲਈ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਵਕੀਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
7 ਸਾਲ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਜੋ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜੋ ਉਹ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
7 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਣ ਲਈ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਉਹ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਜੋ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ 7
ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਕੋਈ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਭਰਤੀ ਦੇ ਦੋ ਸਰੋਤਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੁਚਿੱਤੀ ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਦੋਵੇਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਹਨ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਮੁਲਾਕਾਤ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਇੱਕੋ ਜਹਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਦੋਨੋਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਓ
ਨਾਲੋ-ਨਾਲ ..………………………….'
37
ਚੰਦਰ ਮੋਹਨ* ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੈਰੇ ਵਿਚ
5 (ਪੰਨਾ 230) ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
"5. ਇਹ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਣਾ ਕਿ ਕੀ ਸਮੀਕਰਨ "ਸੇਵਾ ਹੈ
ਸੰਘ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦਾ" ਮਤਲਬ ਸੰਘ ਦੀ ਕੋਈ ਸੇਵਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਰਾਜ ਦਾ ਜਾਂ ਕੀ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਹੈ
ਸੰਘ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦਾ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ "ਸੇਵਾ" ਵਿੱਚ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 233(2) ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪਰ
ਉਪਰੋਕਤ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਉਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ
ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨਾ
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ
[ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
439
ਅਧੀਨ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਧਾਰਾ 14 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 16 ਏ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ।"
ਬੀ
46. ​​ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ, ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ,
ਆਰਟੀਕਲ 233(2) ਵਿੱਚ 'ਸੇਵਾ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ "ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ"। ਹੋਰ
ਯੂਨੀਅਨ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਆਰਟੀਕਲ 233 ਸਿਰਫ ਦੋ ਸਰੋਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਸਰੋਤ ਹਨ: (i)
ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ; ਅਤੇ (ii) ਐਡਵੋਕੇਟ/ਪਲੀਡਰ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ
ਬਾਰ ਤੋਂ. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨੰਬਰ ਤੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਾਂ ਵਕੀਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਰੋਤ।
ਆਰਟੀਕਲ 233(2) ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਸੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਕੀਲਾਂ ਜਾਂ ਵਕੀਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜੱਜ ਹਨ
ਸੱਤ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਕੌਣ ਰਹੇ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
47. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਸਵਾਲ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ/ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ/ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ
ਅਟਾਰਨੀ/ਸਹਾਇਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਟਾਰਨੀ/ਡਿਪਟੀ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ,
ਜੋ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪੂਰੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਨੌਕਰੀ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਉਹ ਬਣਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 233(2) ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਵਕੀਲ
ਸੰਵਿਧਾਨ.
48. ਕੁਮਾਰੀ ਸ਼੍ਰੀਲੇਖਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ³ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਸਕੀਮ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਕੋਡ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਜਨਤਕ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਧਾਰਕ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ. ਦੇ ਪੈਰਾ 14 ਵਿੱਚ ਐੱਫ
ਰਿਪੋਰਟ (ਪੰਨਾ 232-233) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
...... ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੀ ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਤੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦਾ. ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਸਿਰਫ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ. ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਇਸਤਗਾਸਾ, ਇਸ ਵਾਧੂ ਜਨਤਕ ਤੱਤ ਤੋਂ ਵਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ,
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
440 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਜ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰੋ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਧਾਰਕ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਇਸ ਦਾਅਵੇ ਨਾਲ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਗਾਹਕ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਵਕੀਲ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੇਸ਼ੇਵਰ
ਕੋਈ ਜਨਤਕ ਤੱਤ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
49. ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ¹³, ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਵੱਖਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕੁਮਾਰੀ ਸ਼੍ਰੀਲੇਖਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ³ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ,
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ
ਜਨਤਕ ਅਦਾਰੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
C ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਤਿੰਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੋਣਾਂ ਤੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ, ਅਰਥਾਤ, ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਪੇਸ਼ੇ, ਜਨਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤ ਅਤੇ ਦੇ ਢੰਗ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਹਟਾਉਣ. ਕਾਨੂੰਨੀ ਪੇਸ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੈਰਾ 14 ਅਤੇ 15 (ਪੰਨਾ 216) ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ ਕਿਹਾ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"14. ਕਾਨੂੰਨੀ ਪੇਸ਼ਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾ-ਮੁਖੀ ਹੈ
ਪੇਸ਼ੇ. ਅੱਜ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦਾ ਪੂਰਵਜ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ
ਇੱਕ ਬੁਲਾਰੇ ਨਾਲੋਂ ਜੋ ਲੋੜਵੰਦਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅੱਗੇ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਬਿਆਨ ਕਰ ਕੇ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ. ਬਿਨਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਨਾਲ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦਾ ਵਾਧਾ, ਵਕੀਲ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਫੁੱਲ-ਟਾਈਮ ਬਣ ਗਿਆ
ਕਿੱਤੇ ਅਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਵਕੀਲ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੋਣ ਲਈ ਆਏ ਸਨ
ਇਹ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਸਰੋਤ ਹੈ। ਸੇਵਾ ਦਾ ਸੁਭਾਅ
ਵਕੀਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਰਕਾਰ ਤੱਕ ਨਿੱਜੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੇਸ. ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਜਨਤਾ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੇ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਏ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕੇਸ ਲਈ ਜਾਂ ਏ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਜਾਂ ਅਣ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਵਰਜਿਆ
ਨਿੱਜੀ ਸੰਖੇਪ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਤੋਂ ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ. ਦ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਅਦਾਰੇ ਦਾ ਵਕੀਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
H13. (1994) 2 SCC 204.
ਦੀਪਕ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਕੌਸ਼ਿਕ
[ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.]
441
ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੀ ਪਰ ਏ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਇੱਕ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਸੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੰਮ ਕਰੋ। ਇਹ ਅੱਜ ਵੀ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੁੱਲ-ਟਾਈਮ ਰੋਲ 'ਤੇ ਵਕੀਲ ਅਤੇ
ਜਨਤਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਬਿਲਕੁਲ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਅਫਸਰ, ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਨਿਯਮ 49 ਦੀ ਬਚਤ ਧਾਰਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈ ਗਈ ਮਨਾਹੀ ਨੂੰ ਮੁਆਫ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੁੱਲ-ਟਾਈਮ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਯਮ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ
ਬੀ
ਸੀ
15. ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਮੁਵੱਕਿਲ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੈ
ਭਰੋਸੇ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ. ਕਲਾਇੰਟ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ 'ਤੇ ਹੈ, ਲਈ
ਉਹੀ ਕਾਰਨ. ਉਸ ਨੂੰ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਵਕੀਲ ਤੋਂ ਆਪਣਾ ਸੰਖੇਪ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੇ ਕਾਰਨ। ਦ
ਵਕੀਲ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਮੁਵੱਕਿਲ ਦਾ ਏਜੰਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਉਸਦਾ ਮਾਣਯੋਗ ਹੈ,
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਬੁਲਾਰੇ. ਉਹ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
ਹਰ ਤੱਥ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਹਰ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਸਦਾ ਮੁਵੱਕਿਲ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਕਿਉਂ ਨਾ ਹੋਵੇ। ਉਹ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸਦੇ ਗਾਹਕ ਲਈ ਇੱਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਲਾਹ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਣੂ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ, ਇਹ E. ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨਾ ਵਕੀਲ ਦਾ ਅਖ਼ਤਿਆਰ ਹੈ
ਤੱਥ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨੁਕਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗਾ। ਹੋਣ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇੱਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਹਾਇਕ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ, ਵਕੀਲ ਦਾ ਵੀ ਇੱਕ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਵਿਰੋਧੀ ਪੱਖ ਨੂੰ. ਉਸ ਨੇ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰਪੱਖ। ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜੇ
ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਆਪਣੇ ਕਲਾਇੰਟ ਦੇ ਮੂੰਹ-ਬੋਲੇ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਮੁਵੱਕਿਲ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਬਰਾਬਰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਹੈ।"
50. ਵਿੱਚ ਐਸ.ਬੀ. ਸ਼ਾਹਨੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ 14, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੈਰਾ 12 (ਪੰਨਾ 43) ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
"12. ਜਦੋਂ ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਇੱਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟਾਂ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ,
14. 1995 Supp (3) SCC 37.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

