ਧਾਮਪੁਰ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਭੋਲਾ ਸਿੰਘ
ਏ
ਫਰਵਰੀ 8, 2005
ਬੀ
[ਐਨ. ਸੰਤੋਸ਼ ਹੇਗੜੇ ਅਤੇ ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ:
ਸੀ
ਯੂ.ਪੀ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ-ਸੈਕਸ਼ਨ 6N-ਸਿਖਲਾਈ ਸਕੀਮ ਸਪਾਂਸਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ -11 ਸਿਖਿਆਰਥੀ ਚੁਣੇ ਗਏ ਅਤੇ ਨਿਯਮਤ ਸੇਵਾ-ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸਮੇਤ ਬਾਕੀ ਸਿਖਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਸਮਾਪਤ- ਸਮਾਪਤੀ ਲਈ ਚੁਣੌਤੀ- ਆਯੋਜਿਤ, ਇੱਕ ਸਿਖਿਆਰਥੀ ਨੂੰ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲੀਨ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਨੁਚਿਤ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਸਿਰਫ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰੋ ਕਿ 11 ਸਮਾਨ ਸਥਿਤੀ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸਨ
ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-ਇਹ ਇਸ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਵਿਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਡੀ
ਸਮਾਈ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ - ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਸਮਾਪਤੀ ਬਿਨਾਂ ਪਾਲਣਾ ਦੇ ਹੋਵੇ
ਐਕਟ ਦੇ S.6N ਦੇ, ਮੁੜ-ਸਥਾਪਨਾ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਸਮਾਪਤੀ ਸਕੀਮ-ਅਪ੍ਰੈਂਟਿਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿ-ਟਰਮੀਨਸ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸਿਖਿਆਰਥੀ/ਅਪ੍ਰੈਂਟਿਸ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ ਦੇ ਗੰਨਾ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਪਾਂਸਰ ਕੀਤੀ ਸਕੀਮ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮਿੱਲ. ਅਜਿਹੇ 45 ਸਿਖਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਗਈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 11 ਸਨ
ਚੁਣਿਆ ਅਤੇ ਨਿਯਮਤ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਲੀਨ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਯੋਗ. ਉਹ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਿਖਿਆਰਥੀ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਰਹੇ
ਸਿਖਿਆਰਥੀ/ਅਪ੍ਰੈਂਟਿਸ। ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਸਪਾਂਸਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਕੀਮ ਆਈ
ਅੰਤ ਤੱਕ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਫੰਡ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸੇਵਾਵਾਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸਮੇਤ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ 34 ਸਿਖਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 6N ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਯੂ.ਪੀ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਉਸਨੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਇਆ ਪਰ ਲੇਬਰ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਨੇ ਪੁਰਸਕਾਰ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਪਣਾਇਆ
ਅਨੁਚਿਤ ਕਿਰਤ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਜੀ ਲਈ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਲੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ
ਅਪੀਲਾਂ
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
1123
ਐੱਚ
1124
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਆਯੋਜਤ: 1. ਅਪ੍ਰੈਂਟਿਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਏ.
ਸਿਖਿਆਰਥੀ ਜਾਂ ਅਪ੍ਰੈਂਟਿਸ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਤਿੱਖਾ ਹੈ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਪ੍ਰੈਂਟਿਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। [1129-ਐਚ]
2.1 ਜੇਕਰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਅਪ੍ਰੈਂਟਿਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ ਐਕਟ, 1961, ਉਹ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। [1129-ਜੀ]
ਸੀ
ਮੁਕੇਸ਼ ਕੇ. ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਬਨਾਮ ਸੀਨੀਅਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਮੈਨੇਜਰ, ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2004]
8 SCC 387 ਅਤੇ U.P. ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
[2004] 8 SCC 402, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
2.2 ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਸਲਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ
ਦੇ ਯੂ.ਪੀ. ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ
ਅਪ੍ਰੈਂਟਿਸ ਐਕਟ ਪਰ ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ ਕਿ ਉਹ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਅਰਥ, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਝਿਜਕ ਦੇ ਸੀ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਵੈਧ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨਕ ਲੋੜਾਂ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਛਾਂਟੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਤੱਥ ਦੀ ਖੋਜ
ਡੀ ਨੂੰ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਸਪਾਂਸਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ. [1130-ਏ-ਬੀ]
ਈ
3. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੋਲ ਆਉਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਨੁਚਿਤ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰੋ ਕਿ 11 ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਲਏ ਬਿਨਾਂ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਵੀ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਲ 1986। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਉਸਦੇ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਐਫ ਸਮਾਈ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਸਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਪ੍ਰੈਂਟਿਸ ਵਜੋਂ ਜਾਰੀ ਰਹੀਆਂ
ਕਈ ਹੋਰ ਸਿਖਿਆਰਥੀ ਅਤੇ ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਸਕੀਮ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ,
ਸਾਰੇ ਸਿਖਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। [1130-ਸੀ-ਡੀ]
4. ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਤਨਖ਼ਾਹ, ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
G ਵਿੱਚ 240 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਲਗਾਤਾਰ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਹੁਣ ਸਭ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. [1130-ਈ]
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸ਼ਿਪਰਾ ਘੋਸ਼ਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਕੱਤਰ, ਗੰਨਾ ਵਿਭਾਗ, ਸਿਵਲ
H ਸਕੱਤਰੇਤ, ਲਖਨਊ ਅਤੇ Ors., (1990) 60 FLR 870, ਵੱਖਰਾ।
,
ਧਾਮਪੁਰ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਭੋਲਾ ਸਿੰਘ [ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] 1125
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ZP ਇੰਜੀ. Divn. ਅਤੇ ਐਨਆਰ, ਬਨਾਮ ਦਿਗੰਬਰਾ ਰਾਓ ਅਤੇ ਏ
Ors., [2004] 8 SCC 262 ਅਤੇ ਮਹਿੰਦਰ ਐਲ. ਜੈਨ ਅਤੇ Ors. v. ਇੰਦੌਰ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., ਜੇ.ਟੀ. (2004) 10 SC 1, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
5. ਇੱਕ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 6N ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸਮਾਪਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, ਬਹਾਲੀ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਸਹਿ-ਟਰਮੀਨਸ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਕੀਮ ਦੇ ਨਾਲ. [1131-ਡੀ]
2003.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਦੀਵਾਨੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1262-63
ਦੇ 27.9.2001 ਅਤੇ 20.3.2002 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ.ਐਮ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. ਨੰ: 22278/94 ਅਤੇ ਸੀ.ਐਮ.ਡਬਲਿਊ.ਆਰ.ਏ. ਨੰ: 100017
. 2001 ਦੇ.
ਬੀ
ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪ੍ਰਣਬ ਕੁਮਾਰ ਮਲਿਕ।
ਡੀ
ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਦਹੀਆ ਅਤੇ ਕੁਲਦੀਪ ਐਸ ਮਲਿਕ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਸਿਖਿਆਰਥੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ/
ਸਾਲ 1986 ਵਿੱਚ ਅਪ੍ਰੈਂਟਿਸ ਇੱਕ ਸਪਾਂਸਰ ਸਕੀਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਨੂੰ ਸਿਖਲਾਈ ਦੇਣ ਲਈ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਸਾਲ 1986 ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ 45 ਸਿਖਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ 11
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜੋ ਫਿੱਟ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ, ਇਸਦੀ ਨਿਯਮਤ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਹੋ ਗਏ ਸਨ। ਦ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਹ ਬਾਕੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਸਿਖਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਸਿਖਿਆਰਥੀ/ਅਪ੍ਰੈਂਟਿਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣੀ ਜਾਰੀ ਰੱਖੀ। ਸਕੀਮ
16.11.1987 ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਪਾਂਸਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਫੰਡ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਾਰੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਬਾਕੀ 34 ਸਿਖਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਯੂ.ਪੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 6N ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ
ਐਕਟ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਕਿੱਥੇ ਅਤੇ ਕਿੱਥੇ ਬਣਾਇਆ
ਅੱਗੇ ਜਿਸਦਾ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ 13.12.1991 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਅੱਗੇ ਨਿਆਂ ਲਈ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ, ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਮਪੁਰ:
“ਕੀ ਸ੍ਰੀ ਭੋਲੇ ਸਿੰਘ ਪੁੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀ ਦਾ ਵਿਛੋੜਾ/ਵੰਚਨਾ ਹੈ
ਸੁਖਦੇਵ ਸਿੰਘ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਡਬਲਯੂ.ਈ.ਐਫ. 16.11.1987 ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ? ਜੇਕਰ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਐਚ
1126
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਹੜੀ ਰਾਹਤ/ਲਾਭ ਅਤੇ ਕਿਹੜੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨਾਲ।"
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੇਬਰ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕਥਿਤ ਮੰਗ ਉਠਾਈ ਸੀ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਜਰਤਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਬੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 11 ਫੀਲਡ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਰੈਗੂਲਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ ਪਰ ਸੀ
ਨਹੀਂ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਨੂੰ ਹੋਰਾਂ ਨਾਲ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 7.11.1987. ਉਸਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਹ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
1.6.1987 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ 7.11.1987 ਦੇ ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ
ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ 2.6.1987 ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ।
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਪਾਂਸਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਕੀਮ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ।
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁੱਖ ਵਿਵਾਦ ਹੋਇਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 6N ਯੂ.ਪੀ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ:
"...ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਮਾਲਕ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਹੈ ਮਿਸਟਰ ਭੋਲੇ
ਸਿੰਘ ਗੰਨਾ ਵਿਕਾਸ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸਿਖਿਆਰਥੀ ਵਜੋਂ ਤਾਇਨਾਤ ਸਨ।
ਸਿਖਲਾਈ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਵਜੀਫਾ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਕਿ ਵਿੱਚ
ਸਾਲ 1986 ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਸਾਰੇ 11 ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੰਟਰਵਿਊ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਿਖਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿਖਲਾਈ
ਸਕੀਮ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ। ਸਿਖਲਾਈ ਸਕੀਮ ਦੇ ਅੰਤ ਦੇ ਬਾਅਦ, ਲੋੜ ਹੈ
ਸਿਖਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਹ ਸਿਖਿਆਰਥੀ ਜੋ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇੰਟਰਵਿਊ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਇੱਕ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਕੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਨੋਟਿਸ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਹਰ ਪੂਰੇ ਸਾਲ ਲਈ 15 ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਵਜ਼ੀਫ਼ਾ
16.11.1987 ਨੂੰ ਚੈਕ ਰਾਹੀਂ ਸੇਵਾ ਛਾਂਟੀ ਦੇ ਰਾਹੀ।
ਪਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਚੈੱਕ ਲੈਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਚੈੱਕ
ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰਡ ਡਾਕ ਦੁਆਰਾ ਛਾਂਟੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਮੇ, ਜੋ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਮਿਤੀ 23.11.1987 ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ,
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਇਸਦੇ ਇਲਾਵਾ,
ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਕਦੇ ਵੀ ਮੌਸਮੀ ਏ
ਸਥਾਈ ਪੋਸਟ ਅਤੇ ਉਹ ਇੱਕ ਸਿਖਿਆਰਥੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਕਾਮੇ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਘੇਰਾ। ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਟਰੇਡ ਯੂਨੀਅਨਾਂ ਹਨ
ਉਦਯੋਗ ਪਰ ਕੋਈ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਲੈ ਰਹੀ ਹੈ।
ਐੱਚ
i
"
ਧਾਮਪੁਰ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਭੋਲਾ ਸਿੰਘ [ਸਿੰਹਾ। ਜੇ.] ੧੧੨੭
ਦੋਵੇਂ ਧਿਰਾਂ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਮੰਨਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਵਰਕਮੈਨ ਨੇ ਏ
240 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਸੀ
ਸਮਾਪਤ ਡਬਲਯੂ.ਈ.ਐਫ. 16.11.1987 ਅਤੇ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਸਮੇਂ
ਸੇਵਾ, ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਨੋਟਿਸ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਛਾਂਟੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਹਰ ਪੂਰੇ ਸਾਲ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ @ 15 ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਵਜ਼ੀਫ਼ਾ।
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਪੱਖ ਤੋਂ ਇਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਮਾਲਕ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬੀ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ। 6N ਸਿਰਫ ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾਟਕੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਸਕਿੰਟ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੇ 6 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਪਰ ਇਹ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹੜੀ ਧਾਰਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ। 6 ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ. ਕਿਉਂਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਛਾਂਟੀ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਬਦਲੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ
ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।"
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਖੁਦ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ
ਉਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਸਕੀਮ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਪਰ ਉਸ ਦੀ ਦਲੀਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਸਨ, ਪਰ ਉਹੀ ਡੀ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ 11 ਹੋਰ ਸਿਖਿਆਰਥੀਆਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਰੈਗੂਲਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਨ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਖਰਾਬ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ 'ਛਾਂਟੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਵੇਗਾ।
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਯੂ.ਪੀ. ਦੇ 6 ਐੱਨ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, ਨਿਰੀਖਣ:
ਐੱਫ
“ਇਸ ਲਈ ਮੇਰੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਕੇਸ. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦਿਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਇੱਕ ਟਰੇਨੀ ਸੀ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾ
240 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਈ ਰੁਜ਼ਗਾਰ। ਉਹ ਕੁਆਲੀਫਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਇੰਟਰਵਿਊ। ਸਕੀਮ, ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਉਹ ਸਿਖਲਾਈ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਸੀ
ਬੰਦ ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਦੇ ਕੰਮ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਵਿਵਾਦਿਤ ਵਰਕਰ ਆਈ
ਕਾਮੇ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ. ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰੋ, ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੀ ਛਾਂਟੀ ਨੇ G ਵਿੱਚ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ 6 ਐੱਨ. ਇਹ ਸਧਾਰਨ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਛਾਂਟੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਇਸ ਲਈ ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਐਚ
ਏ
1128
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] ਮੈਂ ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਵਾਰਡ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ, ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
27.9.2001 ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਜਾਂ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਕਤ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਸ਼ਿਪਰਾ ਘੋਸ਼ਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਸਕੱਤਰ, ਗੰਨਾ ਵਿਭਾਗ, ਸਿਵਲ ਸਕੱਤਰੇਤ, ਲਖਨਊ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (1990)
60 FLR 870 ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਨੁਚਿਤ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਅਪਣਾਈ।
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਭਿਆਸ ਕਰੋ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਤਨਖਾਹ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਬੀ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਗ੍ਰੇਡ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਲਈ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨਹੀਂ ਦੇ ਰਿਹਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਲੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
ਸੀ
Ꭰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਗੇ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਉਣ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਇਹ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਇੰਟਰਵਿਊ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਲ 1986 ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ 45 ਸਿਖਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਸੀ
ਗਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਿਖਿਆਰਥੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਕੀਮ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਸ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ ਇਸਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ, ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਖੁਦ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।
1.6.1987 ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਹੀਂ।
ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ 16.11.1987 ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਪੱਤਰ ਵੱਲ ਵੀ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਆਰਡਰ
ਈ ਟਰਮੀਨੇਸ਼ਨ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਿਖਲਾਈ ਸਕੀਮ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਗੇ ਕਿ ਏ
ਸਿਖਿਆਰਥੀ/ਅਪ੍ਰੈਂਟਿਸ ਨੂੰ ਦੀ ਨਿਯਮਤ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ
ਐੱਫ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ, 'ਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੇਗੀ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਅਣਉਚਿਤ ਕਿਰਤ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਝਗੜਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ 11 ਹੋਰ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਸਿਖਿਆਰਥੀਆਂ/ਅਪ੍ਰੈਂਟਿਸਾਂ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
G ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਸ ਨਾਲ ਵਿਤਕਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਸਿਖਿਆਰਥੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਗੰਨਾ ਵਿਭਾਗ। ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਚ ਸਕੀਮ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਪਰ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਜਿਹੀ ਸਮਾਪਤੀ
2
1129
ਧਾਮਪੁਰ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਭੋਲਾ ਸਿੰਘ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ. ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸ਼ਿਪਰਾ ਘੋਸ਼ਾਲ (ਸੁਪਰਾ) ਏ
ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਤੱਥ ਹਨ
ਸਮਾਪਤੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਕੀਮ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ. ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਦੇ ਨੰਗੇ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ ਮਿਤੀ
16.11.1987, ਇਹ ਦਿਖਾਈ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ ਸਿਖਲਾਈ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਤੱਥ
ਸਕੀਮ ਦਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ; ਅਜਿਹੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ 11 ਹੋਰ ਸਿਖਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਚਿੰਤਤ ਹੈ, ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਸਾਲ 1986 ਵਿੱਚ ਸੀ, ਉਹ, 45 ਸਿਖਿਆਰਥੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ,
ਇੱਕ ਇੰਟਰਵਿਊ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਫਿੱਟ. ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਜਾਰੀ 7.11.1987 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਤੁਸੀਂ 1.6.87 ਤੋਂ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰ ਰਹੇ ਹੋ। ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸੂਚਨਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਜਾਂ 16 ਤਾਰੀਖ ਤੱਕ ਪੇਸ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨਵੰਬਰ, 1987 ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣਗੇ
ਤੁਸੀਂ।"
ਬੀ
ਡੀ
ਇਸ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਬੋਰਡ 16.11.1987 ਨੂੰ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਦਾ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਕੇਸ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਉਹ ਸੀ
16.11.1987 ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ, ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ ਉਹ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਈ
ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ। ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਤੋਂ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਉਹ ਇੰਟਰਵਿਊ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਅਜਿਹਾ ਝਗੜਾ ਵੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਵੇਲੇ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਜਾਪਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ
ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
ਐੱਫ
ਜੇਕਰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਅਪ੍ਰੈਂਟਿਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਉਹ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਕੇਸ਼ ਕੇ.
ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਬਨਾਮ ਸੀਨੀਅਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਮੈਨੇਜਰ, LIC ਅਤੇ Ors., [2004] 8 SCC 387 ਅਤੇ
ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [2004] 8 ਐਸਸੀਸੀ ਜੀ
402.
ਅਪ੍ਰੈਂਟਿਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਸਿਖਿਆਰਥੀ ਜਾਂ ਇੱਕ
ਅਪ੍ਰੈਂਟਿਸ ਨੂੰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਤਿੱਖੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਜੇ
ਅਪ੍ਰੈਂਟਿਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
1130
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੇ ਸਲਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ
ਯੂ.ਪੀ. ਅਪ੍ਰੈਂਟਿਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ
ਐਕਟ ਪਰ ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ ਕਿ ਉਹ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਝਿਜਕ ਦੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਸੀ
ਕਿ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੈਧ ਛਾਂਟੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੋੜਾਂ
ਇਸਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। 'ਤੇ ਵੀ ਤੱਥ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਹਨ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਪਾਂਸਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਕੀਮ ਸੀ
ਅੰਤ ਨੂੰ ਆ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਨੁਚਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਕਿਰਤ ਅਭਿਆਸ ਸਿਰਫ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ ਕਿ 11 ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਬਿਨਾਂ ਨਿਯਮਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਖੋਜ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਾਲ 1986 ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਇੱਥੇ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਉਸ ਸਮੇਂ ਆਪਣੇ ਸਮਾਈ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ,
ਡੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਕਈ ਹੋਰ ਸਿਖਿਆਰਥੀਆਂ ਨਾਲ ਅਪ੍ਰੈਂਟਿਸ ਵਜੋਂ ਜਾਰੀ ਰਹੀਆਂ ਅਤੇ ਇਹ
ਉਦੋਂ ਹੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਕੀਮ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ, ਸਾਰੇ ਸਿਖਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸਨ
ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਦਿਹਾੜੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ
ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਇਹ ਹੁਣ ਠੀਕ ਹੈ
ਈ
ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ 240 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਲਈ ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਬਣੋ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਵਿੱਚ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ZP ਇੰਜੀ. Divn. ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਬਨਾਮ ਦਿਗੰਬਰਾ ਰਾਓ
ਅਤੇ Ors., [2004] 8 SCC 262, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
“240 ਦਿਨ ਪੂਰੇ ਹੋਣ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਬੇਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਨਿਰੰਤਰ ਸੇਵਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ. ਇਹ ਵੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਿਯਮ ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। [ਵੇਖੋ ਏ. ਉਮਰਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ, [2004]
7 SCC 112 ਅਤੇ ਪੰਕਜ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ, [2004]
8 SCC 353] ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਰੂਤੀ ਰਾਓ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਰੱਖਣ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਡਿਪਲੋਮਾ-ਧਾਰਕ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ
ਹੁਣ ਤੱਕ 40 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਪਾਰ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਧਾਮਪੁਰ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਭੋਲਾ ਸਿੰਘ [ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] 1131
[ਇਹ ਵੀ ਵੇਖੋ ਮਹਿੰਦਰ ਐਲ. ਜੈਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਇੰਦੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਏ
ਅਤੇ Ors., JT (2004) 10 SC 1]
ਸ਼ਿਪਰਾ ਘੋਸ਼ਾਲ (ਸੁਪਰਾ) ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ। ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਤਕਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਅੱਗੇ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਸ ਵਿਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਬੀ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਥਾਂ ਤੇ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਸਨ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਹੀ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ.. ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਦਾ ਇਹ ਫੈਸਲਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ।
ਸੀ
ਹੁਣ ਇਹ ਗੱਲ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਲਝ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਵਿਚ ਵੀ ਸੇਵਾਦਾਰ ਦੀ ਸੇਵਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 6N ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੇ, ਬਹਾਲੀ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਡੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿ-ਟਰਮੀਨਸ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਕੀਮ.
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਇਮ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ, ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਈ
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

