1
1
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਸਿੰਧ ਬੈਂਕ
ਵੀ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
28 ਮਾਰਚ 2006
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ-ਬੈਂਕਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਿਵਲ ਵਿਵਾਦ-ਦੀ ਖਾਰਜ
ਸੁਪਰੀਮ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ONGC-I ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਧਿਰਾਂ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਇਸਦੀਆਂ ਅਦਾਰੇ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ,
ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਇਨ-ਹਾਊਸ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ-ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਓਐਨਜੀਸੀ-1 ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜ਼ਬੂਰ ਹੈ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਆਯੋਜਿਤ: ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਦਾਲਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ-
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1-ਬੈਂਕ ਨੇ ਵਸੂਲੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਾਹਤਾਂ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਨੇ ਖਾਰਜ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕਿ ਤੇਲ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਕਮਿਸ਼ਨ-1 ਕੇਸ* ਕਿ ਜਦੋਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਰਕਾਰੀ ਜਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਅੰਦਰੂਨੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਸਨ
ਦਾ ਪਾਲਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਈ
ਜਿਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕਦੇ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰੋ. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਕ ਵਾਧੂ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਓਐਨਜੀਸੀ-1 ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਕਿਸਮ ਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨ ਦੀ ਤਾਕਤ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜਦੇ ਹੋਏ, ਕੋਰਟ ਨੇ ਐੱਫ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ
ਕਿ ਓ.ਐਨ.ਜੀ.ਸੀ.-1 ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਕਿਸਮ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨ ਦੀ ਤਾਕਤ ਹੈ, ਉਲਝਣ ਵਾਲੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਓ.ਐੱਨ.ਜੀ.ਸੀ.-1 ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਫੈਸਲਾ ਏ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸੁਭਾਅ ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਹੁਕਮ ਹੈ, ਮਨ ਦੀ ਗੈਰ-ਲਾਗੂ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਹੁਕਮ, (ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ) ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਲਪਨਾ ਦੁਆਰਾ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਵਰਣਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
"ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਸੁਭਾਅ"। ਇਸ ਲਈ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ
489
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
ਏ
490
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਤਾਜ਼ਾ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
[496-ਬੀ-ਸੀ; ਸੀ-ਈ]
*ਤੇਲ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਕੇਂਦਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ
ਆਬਕਾਰੀ, [1992] ਸਪਲਾਈ. 2 SCC 432; ਤੇਲ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਸੀ.ਈ.
[1995] ਸਪਲਾਈ. 4 SCC 541; ਤੇਲ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਸੀ.ਈ., [2004]
ਬੀ 6 ਐਸਸੀਸੀ 437; ਚੀਫ਼ ਕੰਜ਼ਰਵੇਟਰ ਆਫ਼ ਫਾਰੈਸਟ ਬਨਾਮ ਕੁਲੈਕਟਰ, [2003] 3 SCC 472;
ਮਹਾਨਗਰ ਟੈਲੀਫੋਨ ਨਿਗਮ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਕੇਂਦਰੀ ਬੋਰਡ, ਪ੍ਰਤੱਖ ਟੈਕਸ
ਅਤੇ Anr., [2004] 6 SCC 431, ਵੱਖਰਾ।
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
U.P.S.E.B. ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਸੰਤ ਕਬੀਰ ਸਹਿਕਾਰੀ ਕਟਾਈ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ, [2005] 7
SCC 576, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2003.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 9688-9689/
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 25.6.2003 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕਲਕੱਤਾ ਦੇ ਜੀ.ਏ. ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਏ.ਪੀ.ਓ.ਟੀ. ਨੰ. 809/2002 ਵਿਚ ਨੰ. 2162/2002
ਨੰ: 60/1999।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਅਰੁਣ ਕੇ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਜੀ.ਐਸ. ਸਿਸਤਾਨੀ।
ਸੀ ਮੁਕੰਦ, ਬਿਜੋਏ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਵੀ.ਡੀ. ਖੰਨਾ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ 'ਚ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ, ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1-ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ।
ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗੋਦ ਲੈਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਤੇਲ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. v. ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ, [1992] ਸਪਲਾਈ. 2 SCC 432 (ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੇਸ ONGC-I ਕੇਸ ਵਜੋਂ)। ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸਿੱਖਿਆ। ਸਿਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ
ਜੀ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ.
ਐੱਚ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1-ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ 11 ਹੋਰ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਨਾਲ ਬੈਂਕ: -
(a) ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਿ ਬੈਂਕਰ ਦੀ ਚੈਕ ਕਾਪੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਸਿੰਧ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਕ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 491
ਇੱਥੇ ਮਾਰਕ ਕੀਤਾ A ਬੇਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁਦਈ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ।
(b) ਰੁਪਏ ਦਾ ਫ਼ਰਮਾਨ 5,62,66,671 ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ/ਜਾਂ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇਸ ਮਾਣਯੋਗ ਰਕਮ ਲਈ
ਅਦਾਲਤ ਢੁਕਵੀਂ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਮਝ ਸਕਦੀ ਹੈ।
(c) ਰੁਪਏ ਦਾ ਫ਼ਰਮਾਨ 5,62,66,671 ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਾਲ.
(d) ਅੰਤਰਿਮ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਵਿਆਜ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੈਰਾ 29 ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ;
(e) ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ;
(f) ਲਾਗਤਾਂ;
(g) ਹੋਰ ਕੋਈ ਰਾਹਤ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਓਐਨਜੀਸੀ-1 ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਰੂਪ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸੰਗ ਜੋ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਕਦੇ ਵੀ ਸਹੀ ਡੀ ਨੂੰ ਬੁਝਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੀ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਰਾਦਾ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਰਕਾਰ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਜ.
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ,
ਕੁਝ ਵਾਧੂ ਕਾਰਨਾਂ ਨਾਲ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਤਰਕ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠੋ।
ਈ
ONGC-1 ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਤੇਲ ਅਤੇ
ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਸੀ.ਈ., [1995] ਸਪਲਾਈ. 4 SCC 541 (ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ
ONGC-II ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਣਿਤ ਸਹੂਲਤ)। ਇਹ ਤੇਲ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਸੀ.ਈ., [2004] 6 SCC 437 (ਓ.ਐਨ.ਜੀ.ਸੀ. ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ-
III) ਕਿ ਐਫ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸ਼ੱਕ ਅਤੇ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈਆਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 11.10.1991 ONGC-II ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ). ਇਹ ONGC-III ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
“ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸ਼ੰਕੇ ਅਤੇ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਇਹਨਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਕੁਝ
ਜੀ
ਕਰੀਜ਼ ਬਾਹਰ ਆਇਰਨ. ਸਟੀਕ ਆਯਾਤ ਅਤੇ ਕੁਝ ਸ਼ੰਕੇ ਜਾਰੀ ਹਨ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ "ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ - ਹੁਣ ਤੱਕ ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵਿਧਾਨਕ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਚਿੰਤਤ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਦਰਅਸਲ, ਉੱਚ-ਪਾਵਰ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਗਠਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਐੱਚ
1
492
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਨ੍ਹਾਂ ਉਪਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਸੀ। ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ
ਆਰਡਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ: (ਐਸਸੀਸੀ ਪੰਨਾ 541-42 ਪੈਰਾ 3)
"3. ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਕਾਇਮ ਕਰੇ
ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਪਬਲਿਕ ਇੰਟਰਪ੍ਰਾਈਜਿਜ਼ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ
ਭਾਰਤ, ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਦਾਰੇ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਦਾਰੇ ਆਪਸ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਨਾ ਆਵੇ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਕਲੀਅਰੈਂਸ। ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਅਤੇ
ਕਮੇਟੀ ਵਿੱਚ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਤੋਂ ਇੱਕ। ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਨੂੰ ਹੀ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਕਮੇਟੀ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕੇ
ਸਥਿਤੀ, ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਨਾਲ।"
ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸੋਚੀ ਗਈ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਸਿਰਫ ਹੈ
ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਾ ਆਵੇ
ਇੱਕ ਅੰਦਰੂਨੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੁਲਹ ਦਾ ਮੌਕਾ ਸੀ।"
ਦੇ ਚੀਫ਼ ਕੰਜ਼ਰਵੇਟਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਮੁੜ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਫੋਰੈਸਟ ਬਨਾਮ ਕੁਲੈਕਟਰ, [2003] 3 SCC 472. ਪੈਰਾ 14 ਅਤੇ 15 ਵਿੱਚ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
"ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਨੁਛੇਦ 131 ਮੂਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਦੇ ਰਾਜ ਜਾਂ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ. ਦੇ ਫਰੇਮਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਂ ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਕਿ ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੇ ਦੋ ਵਿਭਾਗ ਜਾਂ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਲੜੇਗੀ। ਇਹ ਨਾ ਹੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਦੋ ਵਿਭਾਗਾਂ ਲਈ ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲੜਨ ਲਈ। ਦਰਅਸਲ, ਅਜਿਹੇ ਏ
ਕੋਰਸ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਪੈਸੇ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਬਰਬਾਦੀ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵੱਖ - ਵੱਖ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਭਾਗ ਇਸ ਦੇ ਅੰਗ ਹਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਹ
ਤਾਲਮੇਲ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ। ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਕੇ ਇੱਕ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਦੂਜੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਸਧਾਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਾ ਸਿਰਫ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਨਿਮਰਤਾ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨਹੀਣਤਾ ਦੀ ਮਾਰ ਝੱਲਦੀ ਹੈ ਪਰ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਵੀ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਮੂਲ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਜਿਸ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਜਾਂ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
-
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਸਿੰਧ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਕ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 493
ਬੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਕੁਦਰਤੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਨਿਆਂਵਾਦੀ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਰਾਜ/ਏ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਅੰਤਰ-ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸਥਿਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਧੀ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ-
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਵਿਭਾਗੀ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ
ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਵਿਵਾਦ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਦਾਰਿਆਂ ਦਰਮਿਆਨ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ, ਤੇਲ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
v. ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ, [1992] ਸਪਲਾਈ. 2 SCC 432 ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਕੈਬਨਿਟ ਸਕੱਤਰ। ਤੇਲ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਵਿੱਚ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ, [1995] ਸਪਲਾਈ. 4
SCC 541, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਏ
ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਾਂ ਵਾਲੀ ਕਮੇਟੀ,
ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਪਬਲਿਕ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ਜ਼ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਮੰਤਰਾਲੇ, ਸੀ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ,
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਦਾਰੇ
ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਦਾਰੇ ਆਪਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਕੋਈ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਲਈ ਇਸਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ।
ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਤੋਂ
ਕਮੇਟੀ. ਸੀਨੀਅਰ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਕਿ ਸ
ਕਮੇਟੀ ਸਥਿਤੀ, ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੇਗੀ।
ਡੀ
ਈ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੇ ਤੱਥ, ਉੱਪਰ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕੇਸ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਮੇਟੀਆਂ ਗਠਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਰਮਿਆਨ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣ ਲਈ ਵੀ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਜ। ਇਹ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ, ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਭਾਗ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਵਿੱਤੀ ਐੱਫ
ਵਚਨਬੱਧਤਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਵਿੱਤ ਸਕੱਤਰ। ਫੈਸਲਾ
ਅਜਿਹੀ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਸਾਰੇ ਵਿਭਾਗਾਂ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਚਿੰਤਤ ਹੈ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਹੋਵੇਗਾ।"
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਮਹਾਨਗਰ ਟੈਲੀਫੋਨ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਸੈਂਟਰਲ ਬੋਰਡ, ਡਾਇਰੈਕਟ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [2004] 6 ਜੀ.
SCC 431 ਅਤੇ ਪੈਰੇ 8 ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਸਨ। ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹਨ
ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਕੇਸਾਂ ਨਾਲ ਬੋਝ. ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਬਹੁਗਿਣਤੀ
ਐੱਚ
494
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੇਸ ਸਰਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਉੱਦਮ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੀਫ ਕੰਜ਼ਰਵੇਟਰ ਆਫ ਫਾਰੈਸਟ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
[2003] 3 SCC 472 ਦੇ ਫਰੇਮਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਂ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਕਿ ਦੋ ਵਿਭਾਗਾਂ ਏ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਰਾਜ ਜਾਂ ਸੰਘ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕੋਈ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦਾ ਅਦਾਰਾ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਲੜਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ
ਇੱਕ ਕੋਰਸ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਬਚਣ ਯੋਗ ਬਰਬਾਦੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਪੈਸੇ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਦਾ. ਇਹ ਸਾਰੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅੰਗ ਹਨ ਅਤੇ
ਤਾਲਮੇਲ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ। ਵਿਧੀ ਸੈੱਟ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ, ਸ਼੍ਰੀ ਅੰਧਿਆਰੁਜਿਨਾ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਿਰਫ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨਾ। ਲਈ ਵੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਕਿ ਫਜ਼ੂਲ ਝਗੜੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾ ਹੋਣ
ਹਾਈ ਪਾਵਰਡ ਕਮੇਟੀ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ। ਜੇ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਹਾਈ ਪਾਵਰਡ ਕਮੇਟੀ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਹੱਲ ਕਰੇਗੀ। ਜੇ ਵਿਵਾਦ
ਹੱਲ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਤਾਂ ਕਮੇਟੀ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਵੇਗੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਏ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਬੇਤੁਕੀ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਵਿਭਾਗ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦਾ ਕੋਈ ਅਦਾਰਾ। ਇਹ
ਹਾਈ ਪਾਵਰਡ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਵਿਵਾਦ ਸੁਲਝਾਉਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਕਮੇਟੀ ਕੋਲ ਹੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ। ਵਿਭਾਗ/ਜਨਤਾ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸੈਕਟਰ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਫਾਲਤੂ ਸੁਭਾਅ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਯਾਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ
ਕਿ ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਖੁਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਹਾਈ ਪਾਵਰਡ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ ਪਾਰਟੀ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜਦੋਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ. ਦੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ, ਜਿਸਦੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਵਿਭਾਗ/ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਦਾਰੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ,
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ। ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸਾਰਾ ਮਕਸਦ
ਇਸ ਕਵਾਇਦ ਤੋਂ ਹਰ ਉਹ ਪਾਰਟੀ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਫੈਸਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਗਲਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ।"
ONGC I ਤੋਂ III ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਚੀਫ ਕੰਜ਼ਰਵੇਟਰ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ
ਮਹਾਨਗਰ ਟੈਲੀਫੋਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ (ਸੁਪਰਾ) ਸੈਂਟਰਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਦਾਰੇ। ਉਹਨਾ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਅਚਾਨਕ ਸਿੱਟੇ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਹਨ
ਐਚ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗਜ਼। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ,
ਏ
1
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਸਿੰਧ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਕ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 495
· ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਅਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।
ਇਹਨਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ U.P.S.E.B. ਵਿੱਚ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਸੰਤ
ਕਬੀਰ ਸਹਿਕਾਰੀ ਕਟਾਈ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ, [2005] 7 SCC 576.
ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰੂਪ-ਰੇਖਾ ਨਹੀਂ ਅਪਣਾਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਉਪਰੋਕਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਬੀ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਤਰਕ:
“ਸ੍ਰੀ ਮਿੱਤਰਾ ਨੇ ਮਾਣਯੋਗ ਜਸਟਿਸ ਦਿਲੀਪ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਕੁਮਾਰ ਸੇਠ ਨੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਅਤੇ, ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ; ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਕੁਝ ਵੀ ਲੱਭੋ। ਅਸੀਂ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ ਜੋੜਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਕ ਹੋਣ ਲਈ.
ਇੱਥੇ ਜਵਾਬਦੇਹ/ਮੁਦਈ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਸਿੰਧ
ਬੈਂਕ (ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਵਿਹਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਬੈਂਕ) ਨੇ ਧੋਖੇ ਨਾਲ, ਜਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ, ਅਤੇ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਲਈ ਭੇਜਿਆ
ਇੱਕ ਚੈਕ ਜੋ ਬੇਕਾਰ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
.10 Cransururs.0 Cransurbore ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਕਿਸ 'ਤੇ ਸੰਚਾਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਰੇ.
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਅਜੇ ਤੱਕ ਕਿਸੇ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ.
ਜੇਕਰ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਾ ਸ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੈ, ਫਿਰ ਅਤੇ ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਐਂਡ ਸਿੰਧ ਬੈਂਕ (ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਕਰਮਚਾਰੀ) ਧੋਖਾਧੜੀ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੋਵਾਂ ਦੇ।
ਸ੍ਰੀ ਚੈਟਰਜੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਉਪਾਅ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਫੈਸਲਾ ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਪਰ ਜੋ ਨੁਕਤਾ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਕੀ ਕੋਈ ਸਰਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੀ
ਕਮੇਟੀ, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸੰਘ, ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਫੈਸਲੇ, ਨਿਆਂਇਕ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਜੋ ਕਿ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਉਸ ਵਿੰਗ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ
ਭਾਰਤ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸਾਡਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਓ.ਐਨ.ਜੀ.ਸੀ. ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮ, ਜੇਕਰ ਐਚ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਰਥ, ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ, ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
496
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਸਰੀਰ, ਪਹਿਲੀ ਅਤੇ ਸਥਾਈ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸੰਸਥਾ ਵਜੋਂ।
ਅਸੀਂ ਰਾਏ ਦੇ ਹਾਂ, ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਸਤਿਕਾਰ, ਜੋ ਸਾਡੇ ਹੁਕਮ 'ਤੇ ਹੈ, ਕਿ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ।
ਕਿਸੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਧਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਵਿਧਾਨਪਾਲਿਕਾ, ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਅਤੇ ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਹੋਣਾ ਵਧੇਰੇ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ ਨਾਲੋਂ ਆਧਾਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅੱਜ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਰਾਏ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਬਹੁਤ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਕਿ ਓ.ਐਨ.ਜੀ.ਸੀ. ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਖੁਦ ਇੱਕ ਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸੁਭਾਅ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨ ਦੀ ਤਾਕਤ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਲਈ ਰੇਖਾਂਕਿਤ)
ਹਾਈ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕਹਿਣਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਉਲਝਣ ਵਾਲੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ
ਨੂੰ ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਫੈਸਲਾ
ONGC-1 ਕੇਸ ਵਿੱਚ (ਸੁਪਰਾ) ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਸੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਸੀ
ਆਰਡਰ ਮਨ ਦੀ ਗੈਰ-ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਨਿਆਂਇਕ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਕੋਈ ਵੀ ਹੁਕਮ
ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ, (ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ) ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਖਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕਲਪਨਾ ਨੂੰ "ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਸੁਭਾਅ" ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿਚ ਅਸੀਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਟਾਲ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ,
ਈ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਰੂਪ-ਰੇਖਾ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਉੱਪਰ ਤੱਕ.
F N.J.
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

