ਏ
ਬੀ
ਈਸ਼ਵਰ ਚੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਦ ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰ. ਲਿ. ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਮਾਰਚ 8, 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988—ਸ. 15(1)—ਮੋਟਰ ਦੁਰਘਟਨਾ—ਡਰਾਈਵਰ-ਡਰਾਈਵਰ ਦੁਆਰਾ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਵਾਹਨ ਲਈ ਵੈਧ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਹੀਂ ਸੀ - ਲਾਇਸੈਂਸ ਸੀ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 8 ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਗਈ-ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ-
ਭਾਵੇਂ ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ 'ਤੇ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਬੀਮਿਤ-ਹੋਲਡ 'ਤੇ: ਨਵਿਆਉਣ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਡਰਾਈਵਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਵੈਧ ਲਾਇਸੰਸ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇ-ਇਸ ਲਈ ਬੀਮਿਤ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਨਾ ਕਿ ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ।
28.4.1995 ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੋਟਰ ਹਾਦਸਾ ਵਾਪਰਿਆ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ।
ਇੱਕ ਦਾਅਵਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਮੋਟਰ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ।
ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨਿਰੀਖਣ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਸੀ
ਤੋਂ ਰਕਮ ਵਸੂਲਣ ਲਈ ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੂੰ
ਬੀਮਾਯੁਕਤ ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੀਮੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਡਰਾਈਵਰ ਸੀ
ਈ ਕੋਲ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੀਮਿਤ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਡਰਾਈਵਰ ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਮਿਆਦ 27.8.1994 ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਨਵਿਆਇਆ, ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਰਕਮ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵੇਦਾਰ-ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮੁਆਵਜ਼ਾ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਆਯੋਜਤ: ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1980 ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਦੀ ਨੰਗੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ,
ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨੂੰ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਵਿਆਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ। ਧਾਰਾ 15(1) ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨੰ
ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਵੈਧ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ
ਇਸ ਦੇ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੂੰ ਨਵਿਆਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ. ਲਾਇਸੰਸ ਦੀ ਮਿਆਦ 27.8.1994 ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਦਸਾ
28.04.1995 ਨੂੰ ਹੋਇਆ। ਉਕਤ ਮਿਤੀ ਤੱਕ, ਨਵਿਆਉਣ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
720
ਈਸ਼ਵਰ ਚੰਦਰ 1. ਦ ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
721
ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਡਰਾਈਵਰ ਕੋਲ ਉਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਵੈਧ ਲਾਇਸੰਸ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਦੋਂ ਵਾਹਨ ਏ
ਹਾਦਸੇ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ. [ਪਰਾ 9] [723-D|
ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸਵਰਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., [2004]
3 SCC 297; ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਨੰਜੱਪਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (2004)
ਐਸਸੀ 1630 ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੁਸੁਮ ਰਾਏ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ, [2006] 4
SCC 250, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1213।
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 18.4.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ, ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ ਵਿਖੇ ਐਫ.ਏ.ਐਫ.ਓ. ਨੰ. 51/2005।
ਨੀਲਮ ਸਿੰਘ, ਗਰਵੇਸ਼ ਕਾਬਰਾ ਅਤੇ ਲਕਸ਼ਮੀ ਰਮਨ ਸਿੰਘ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਡੀ. ਭਰਦਰਾਜਨ, ਸਿੱਧ ਨਾਥ ਤਿਵਾੜੀ ਅਤੇ ਸ਼ਿਵ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਪਾਂਡੇ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਬੀ
Ꭰ
2. ਇਕ ਰੇਸ਼ਮਾ ਦੇਵੀ, ਉਮਰ ਕਰੀਬ 40 ਸਾਲ, ਨਹਾਉਣ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਰਾਜਘਾਟ ਗੰਗਾ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਨਾਲ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.3 ਇੱਥੇ। ਆਈਸ਼ਰ ਦਾ ਡਰਾਈਵਰ ਈ
ਉਕਤ ਵਾਹਨ ਨੂੰ ਟਰੈਕਟਰ ਵਾਲਾ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਯੂ.ਪੀ.30/8423 ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ |
ਕਾਹਲੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਉਸ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਉਹ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਗਈ। 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
01.05.1995. ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988 ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਦਾਅਵਾ ਪਟੀਸ਼ਨ
(ਸੰਖੇਪ ਲਈ, 'ਐਕਟ) ਇੱਥੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 2 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਕਤ ਟਰੈਕਟਰ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1, ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਬੀਮਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
3. 14.10.2004 ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਦੁਆਰਾ ਮੋਟਰ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
'ਤੇ ਉਕਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ
1,06,000/- ਰੁਪਏ। ਉਕਤ ਰਕਮ ਵਿੱਚੋਂ, 75,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 (ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਪਤੀ) ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ 31,000/- ਰੁਪਏ,
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.3.
4. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ, ਜੋ
24.01.2005 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਮਾਲਕ ਐੱਚ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਢੁਕਵੀਂ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਐਕਸ
722
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਤੇ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਵਾਹਨ ਦੇ ਡਰਾਈਵਰ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਤੀਜੇ ਨੂੰ ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪਾਰਟੀ-ਦਾਵੇਦਾਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਹ ਰਕਮ, ਜੋ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ/ਜਵਾਬਦਾਤਿਆਂ ਦੁਆਰਾ। ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਅੱਜ ਤੋਂ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਹਿਲਾਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ, ਦਾਅਵੇਦਾਰ/ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕਰਨਗੇ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵੀ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੀਮਾਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਰਕਮ। ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਵਾਹਨ ਦੇ ਬੀਮੇ ਵਾਲੇ ਮਾਲਕ ਤੋਂ ਉਹੀ, ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ। ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਅਤੇ ਮਾਲਕ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਿਰਣਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਮਾਲਕ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਤੇ ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਕਿ ਰਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਬੀਮਾਯੁਕਤ ਮਾਲਕ
ਵਾਹਨ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ, ਜਿਸਦਾ ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ ਲਏ ਗਏ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਨੰਜੱਪਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ
ਅਤੇ Ors., AIR (2004) SC ਪੰਨਾ 1630।
5. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨੇ ਕਿਹਾ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਆਰਡਰ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਹਾਦਸੇ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ, ਮੰਨਿਆ,
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਡਰਾਈਵਰ ਕੋਲ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਸਵਰਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
[2004] 3 SCC 297. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਨੰਜੱਪਨ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., ਏਆਈਆਰ (2004) ਐਸਸੀ 1630 ਵਿੱਚ,
ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਉਕਤ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
6. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਰਜ ਕਰੋ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਟਰੈਕਟਰ ਦੇ ਡਰਾਈਵਰ ਕੋਲ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਗਈ ਹੈ
27.08.1994, ਉਸੇ ਹੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨਵਿਆਉਣ 'ਤੇ, ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਦੀ ਭਰਪਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ-ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ।
7. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਐੱਚ ਨੇ ਦੋਸ਼ਪੂਰਨ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ।
ਈਸ਼ਵਰ ਚੰਦਰ 1. ਦ ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੭੨੩
8. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15(1) ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਪਹਿਲਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਏ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
"15. ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਦਾ ਨਵੀਨੀਕਰਨ। - (1) ਕੋਈ ਵੀ ਲਾਇਸੈਂਸਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ, ਇਸ 'ਤੇ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨੂੰ ਰੀਨਿਊ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਇਸਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਦੀ ਤਾਰੀਖ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹਨ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋਣ ਦੇ ਤੀਹ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਇਸੰਸ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਾਲ ਨਵਿਆਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਵਿਆਉਣ:"
ਬੀ
9. ਉਕਤ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਨੰਗੇ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ, ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਾ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਉਕਤ ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 15(1) ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਸਲ ਲਾਇਸੰਸ a ਲਈ ਵੈਧ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਜੇਕਰ ਇਸ ਦੇ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਦੇ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇਸਨੂੰ ਨਵਿਆਇਆ ਜਾਵੇਗਾ..
ਇਹ ਹਾਦਸਾ 28.04.1995 ਨੂੰ ਵਾਪਰਿਆ ਸੀ। ਦੱਸੀ ਗਈ ਮਿਤੀ 'ਤੇ, ਨਵਿਆਉਣ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਡਰਾਈਵਰ ਕੋਲ ਉਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਵੈਧ ਲਾਇਸੰਸ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਦੋਂ
ਗੱਡੀ ਹਾਦਸੇ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਗਈ।
10. ਸਵਰਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹਕਾਰ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"45. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੀਨਿਊ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅੰਤਰਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਅਰਥਾਤ, ਜਦੋਂ ਦੁਰਘਟਨਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਹੋਈ ਸੀ ਅਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਉਸ ਕੋਲ ਏ
ਵੈਧ ਲਾਇਸੈਂਸ, ਉਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਨਵਿਆਉਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਲੰਘੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਟੈਸਟ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਅਯੋਗ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 14 ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਲਾਇਸੰਸ ਇਸ ਦੇ ਦਿਨ ਤੋਂ ਤੀਹ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਵੈਧ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਮਿਆਦ
46. ​​ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ
ਨਵਿਆਉਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਹੈ
ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਜਾਂ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਡਰਾਈਵਰ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
19, 20, 21, 22, 23 ਅਤੇ 24 ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
724
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸ ਰੀਨਿਊ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਤੋਂ, ਉਸ ਨੂੰ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਹ ਇਸਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੀਹ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਵੈਧ ਰਹੇਗਾ।"
11. ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਇਹ ਪਹਿਲੂ ਹੁਣ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੁਸੁਮ ਰਾਏ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ, [2006] 4 ਐਸਸੀਸੀ 250,
ਬੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਵਰਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“14. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਵਰਨ ਸਿੰਘ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਮਾਲਕ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਕਈ ਕਾਰਕ. ਮਾਲਕ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਡਰਾਈਵਰ ਕੋਲ ਲਾਇਸੈਂਸ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਲਕ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਡਰਾਈਵਰ ਕੋਲ ਵਾਹਨ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਸੀ। ਸਵਾਲ
ਮਾਲਕ ਦੀ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਡਰਾਈਵਰ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਸਵਰਨ ਸਿੰਘ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਲਾਇਸੈਂਸ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
(ਐਸਸੀਸੀ ਪੰਨਾ 336-37, ਪੈਰਾ 89)
89. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਡਰਾਈਵਰ ਨੂੰ ਫੜਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਵਾਹਨ ਦੀ ਕਿਸਮ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਡ੍ਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਇਸੰਸ ਜੋ ਉਹ ਹੈ
ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਕੇਂਦਰ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲਈ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ ਫਾਰਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੇਗੀ
ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਵਾਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ
ਅਨੁਭਾਗ. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਵਾਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਏ
ਡਰਾਈਵਰ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵੱਧ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ: (a)
ਬਿਨਾਂ ਗੇਅਰ ਵਾਲਾ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ, (ਬੀ) ਗੇਅਰ ਵਾਲਾ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ, (ਸੀ) ਅਵੈਧ।
ਗੱਡੀ, (d) ਹਲਕਾ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ, (e) ਆਵਾਜਾਈ ਵਾਹਨ, (f) ਸੜਕ
ਰੋਲਰ, ਅਤੇ (ਜੀ) ਹੋਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਰਣਨ ਦਾ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ। ਦ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਧਾਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਵਾਹਨਾਂ ਦੀ ਜੋ ਉਪ-ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਵਿਆਪਕ ਕਿਸਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਦੀ ਧਾਰਾ (2)। ਉਹ ਮਾਲ ਗੱਡੀਆਂ, ਭਾਰੀ ਵਸਤਾਂ ਹਨ।
ਵਾਹਨ, ਭਾਰੀ ਯਾਤਰੀ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ, ਅਵੈਧ ਗੱਡੀ, ਰੋਸ਼ਨੀ
ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ, ਮੈਕਸੀ-ਕੈਬ, ਦਰਮਿਆਨੇ ਮਾਲ ਵਾਹਨ, ਦਰਮਿਆਨੇ ਯਾਤਰੀ
ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ, ਮੋਟਰ-ਕੈਬ, ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ, ਸਰਵਉੱਚ ਬੱਸ, ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸੇਵਾ
ਵਾਹਨ, ਅਰਧ-ਟ੍ਰੇਲਰ, ਸੈਲਾਨੀ ਵਾਹਨ, ਟਰੈਕਟਰ, ਟ੍ਰੇਲਰ ਅਤੇ ਆਵਾਜਾਈ
ਵਾਹਨ. ਹਾਦਸਿਆਂ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਕਈ ਕਿਸਮਾਂ
ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਇਸੰਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਲੰਘਣਾਵਾਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਸ ਕੋਲ ਏ
ਬਿਨਾਂ ਗੇਅਰ ਦੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਲਈ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸ, [sic ਸ਼ਾਇਦ ਗੱਡੀ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਇੱਕ ਵਾਹਨ] ਜਿਸ ਲਈ ਉਸ ਕੋਲ ਕੋਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮਾਮਲੇ ਵੀ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਿੱਥੇ ਹਲਕੇ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ ਲਈ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸ ਧਾਰਕ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਈਸ਼ਵਰ ਚੰਦਰ 1. ਦ ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿ. |ਐਸ.ਬੀ. ਸਿੰਹਾ। ਜੇ.] ੭੨੫
ਇੱਕ ਮੈਕਸੀ-ਕੈਬ, ਮੋਟਰ-ਕੈਬ ਜਾਂ ਓਮਨੀਬਸ ਚਲਾਉਣਾ ਜਿਸ ਲਈ ਉਸ ਕੋਲ ਏ.
ਕੋਈ ਲਾਇਸੰਸ ਨਹੀਂ। ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ, ਏ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡਰਾਈਵਰ ਕੋਲ ਅਸਲੀਅਤ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਕਿਸਮ ਦੇ ਵਾਹਨ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਪਰ ਦੂਜੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਵਾਹਨ, ਹਾਦਸੇ ਦਾ ਮੁੱਖ ਜਾਂ ਯੋਗਦਾਨੀ ਕਾਰਨ ਸੀ। ਜੇਕਰ ਚਾਲੂ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹਾਦਸਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਬੀ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਅਣਕਿਆਸੇ ਜਾਂ ਦਖਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਕੈਨੀਕਲ
ਅਸਫਲਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੋਰ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਡਰਾਈਵਰ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਿਸਮ ਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਤਕਨੀਕੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਇਸਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸ਼ਰਤਾਂ।"
[ਨਾਨਜੱਪਨ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇਖੋ]
12. ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸ.
ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਸੀ
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਡੀ

