ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦੇ ਸਕੱਤਰ।
ਵੀ.
ਮੈਸਰਜ਼ ਪੀਕੇ ਰੀ-ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲਜ਼ (ਪੀ) ਲਿ.
3 ਅਪ੍ਰੈਲ 2007
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ ਅਤੇ ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨਯਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਕੇਰਲਾ ਜਨਰਲ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1963—s.10— ਟੈਕਸ ਛੋਟ-ਪ੍ਰਦਾਨ
ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ - ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੁਝ ਉਦਯੋਗਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ
ਇੱਕ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ - ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ
ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਹੋਰ ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸੂਚੀ ਦਾ ਆਰਡਰ ਕਰੋ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸੂਚੀ- ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ- ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੀ ਮੁਹਾਰਤ
ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਜੀ.ਓ. ਕੀ ਸੰਭਾਵੀ-ਹੋਲਡ: ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 162 ਦੇ ਤਹਿਤ G.O ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਤੀਬਰ ਘਾਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਟੈਕਸ ਛੋਟ - ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
G.O. ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਛੋਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ—ਅਗਲੀ GO ਦਾ D
ਪਿਛਲੇ G.O. ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ, ਪਿਛਾਖੜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ-ਕੁਝ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਸਵਾਲ, ਵਾਪਸ ਭੇਜੇ ਗਏ-ਸੰਵਿਧਾਨ
ਭਾਰਤ, 1950-ਆਰਟੀਕਲ 162-ਪੂਰਵ-ਅਨੁਸਾਰੀ-ਟੈਕਸੇਸ਼ਨ-ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ।
1
ਈ
ਐੱਫ
4.11.1993 ਦੀ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਕੇਰਲ ਜਨਰਲ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1963 ਦੇ 10 ਤੋਂ ਮੱਧਮ ਸਕੇਲ ਦੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਸੱਤ ਲਈ
ਵਪਾਰਕ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਸਾਲ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕਾਰਨ
26/27-11-1993 ਨੂੰ ਇੱਕ ਜੀ.ਓ. ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਭਾਰੀ ਘਾਟ, ਸਰਕਾਰ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੁਝ ਉਦਯੋਗ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਰਾਜ ਨਿਵੇਸ਼ ਸਬਸਿਡੀ ਲਈ. ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਆਈਟਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ "ਸ਼ਕਤੀ" ਸੀ
ਇੰਟੈਂਸਿਵ ਯੂਨਿਟ" ਜਿਸਦੀ ਕੁੱਲ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਲੋੜ 2500 KVA ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿੱਥੇ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਲਾਗਤ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦੇ 25% ਤੋਂ ਵੱਧ ਗਈ ਹੈ। ਜੀਓ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
31.12.1993 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਰਜ਼ੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਯੂਨਿਟਾਂ ਨੂੰ ਸਬਸਿਡੀ। ਦ
ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 26/27-11-1993 ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਜੀ.ਓ.
ਮਿਤੀ 19.4.1994 ਕਿ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਰਹੇਗੀ
ਉਦਯੋਗ ਜੋ 31.12.1993 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਰਜ਼ੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸਨ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਦੇ ਕੇ
ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ G.O. NO. 169/98/ID ਮਿਤੀ 24.11.1998 ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੋਧਿਆ ਜੀ.
ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀਆਂ ਸਟੀਲ ਰੀ-ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲਾਂ, ਯੂਨਿਟਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸੂਚੀ
ਲੋਹੇ ਦੇ ਅੰਗਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ (ਅਪੀਲ ਨੰ. 8031/2004 ਵਿੱਚ) ਨੇ ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
723
ਐੱਚ
ਜੇ
724
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
4.11.1993 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇਕ ਯੂਨਿਟ। ਇਹ
ਨੇ ਆਪਣਾ ਵਪਾਰਕ ਉਤਪਾਦਨ 31.3.1995 ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ
ਵਾਧੂ ਨਿਵੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਹੀ ਸੀ
31.3.1995 ਤੋਂ 30.3.2002 ਤੱਕ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਲੰਬਿਤ ਦੌਰਾਨ
ਉਦਯੋਗ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਛੋਟ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਵਾਧੂ ਪੂੰਜੀ
ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਕੰਟਰੈਕਟ ਲੋਡ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਵਾਧੂ ਪੂੰਜੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ B ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
G.O. ਮਿਤੀ 26/27-11-1993 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਯੂਨਿਟ
ਦਾ ਲੋਡ ਫੈਕਟਰ 2500 ਕੇਵੀਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ।
ਰੱਦ ਕਰਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ
ਸੀ ਅਪੀਲ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਵਾਲ - ਕੰਪਨੀ
(ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 8034/2004 ਵਿੱਚ) ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ।
24.11.1998 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੇ ਵਾਧੂ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਕੀ G.O. ਮਿਤੀ 24.11.1998 ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਚਾਲਿਤ ਸੀ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ, ਕੋਰਟ।
ਹੋਲਡ: 1.1. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਧਾਰਾ 162 ਤਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
26/27.11.1993 ਨੂੰ G.O ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਭਾਰੀ ਘਾਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਟੈਕਸ ਛੋਟ।
[ਪਰਾ 7] [728-ਜੀ]
1.2 ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ 26/27.11.1993 ਦੀ ਵਿਆਪਕ G.O.
ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਤੀਬਰ ਘਾਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ. ਇਹ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ 4.11.1993 ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸ
ਨੇ 10(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਦਰਮਿਆਨੇ ਪੈਮਾਨੇ ਦੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਰਾਜ ਨੇ ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਰਿਆਇਤਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸਨ। ਸਬਸਿਡੀਆਂ ਦੇਣ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਛੋਟਾਂ/ਰਿਆਇਤਾਂ G.O. ਮਿਤੀ 26/ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ।
27.11.1993 ਨੂੰ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਤੀਬਰ ਘਾਟ ਦੇ ਕਾਰਨ.
ਮਿਤੀ 26/27.11.1993 ਦੇ ਉਕਤ ਜੀ.ਓ. ਦੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
[ਪਰਾ 8] [729-ਏ-ਬੀ]
2.1 ਜਾਣਾ. ਮਿਤੀ 26/27.11.1993 ਨੂੰ G.O. ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 24.11.1998 ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ।
ਇਸ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਜੀ.ਓ. ਮਿਤੀ 26/27.11.1998 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ
G.O. ਮਿਤੀ 24.11.1998 ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵਾਲੇ G.O ਵਜੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ।
[ਪੈਰਾ 18] [732-ਸੀ
ਐੱਚ
2.2 G.O. ਮਿਤੀ 24.11.1998 ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
7
k
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ v. ਪੀਕੇ ਰੀ-ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲਜ਼ (ਪੀ) ਲਿ. [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.] ੭੨੫
ਕਿ G.O. ਮਿਤੀ 24.11.1998 ਸੰਭਾਵੀ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਪਿਛਾਖੜੀ।
[ਪੈਰਾ 18] [732-ਸੀ-ਡੀ]
ਏ
3. ਕਿਉਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
G.O. ਮਿਤੀ 26/27.11.1993 ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਸਵਾਲ,
19.4.1994 ਦੇ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵਾਲੇ G.O. ਦਾ ਦਾਇਰਾ, ਅਤੇ G.O. ਨੰ. 169/95/ ਦਾ ਕਾਰਨ 3
ਆਈ.ਡੀ. ਮਿਤੀ 1.11.1995, ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਮਾਮਲਾ ਡਵੀਜ਼ਨ ਬੀ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਬੈਂਚ. [ਪਰਾ 13] [731-ਬੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2004 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 8031।
"
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 07.10.2003 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2003 ਦੇ W.A. ਨੰਬਰ 1561 ਵਿੱਚ ਏਰਨਾਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਕੇਰਲਾ ਦਾ।
ਸੀ
ਨਾਲ
2004 ਦਾ CA ਨੰਬਰ 8032-8034।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਰਮਣੀ, ਜੀ. ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਅਤੇ ਬੀਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼।
ਐੱਫ.ਐੱਸ. ਨਰੀਮਨ, ਐਸ. ਗਣੇਸ਼ ਅਤੇ ਐਲ.ਐਨ. ਰਾਓ, ਈ.ਐਮ.ਐਸ. ਅਨਾਨ, ਫਜ਼ਲੀਨ ਅਨਾਨ, ਅਜੈ
ਕੇ ਜੈਨ, ਐਮ.ਪੀ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਵਿਨੋਦ ਅਤੇ ਐਮ. ਮਾਰਕੋਜ਼।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ. ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 8031/04 ਅਤੇ 8032-8033/04
1. ਮਿਤੀ 22.8.2003 ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋਣਾ
ਡਬਲਯੂ.ਏ. ਨੰਬਰ 991 ਅਤੇ 1316 ਵਿੱਚ ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ
2003 ਦੇ, ਰਾਜ ਮੌਜੂਦਾ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਰਾਹੀਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹੈ।
2. ਇਹਨਾਂ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
3. ਪੀਕੇ ਰੀ-ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ, ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
6.9.1991 ਨੂੰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈ ਵਜੋਂ ਉਹ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਤੋਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਆਦ ਲਈ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਵਪਾਰਕ ਉਤਪਾਦਨ. ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 10 ਜੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੇਰਲ ਜਨਰਲ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1963 (“1963 ਐਕਟ”) ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ
4.11.1993. ਉਸ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਮੱਧਮ ਤੱਕ ਮੰਨਣਯੋਗ ਸੀ
ਵਪਾਰਕ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਸਕੇਲ ਯੂਨਿਟ।
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਉਕਤ ਉਤਪਾਦਨ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
31.3.1995. ਇਸ ਵਿਚਕਾਰ, ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਭਾਰੀ ਕਮੀ ਦੇ ਕਾਰਨ,
ਐੱਚ
726
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਉਦਯੋਗ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਨਿਵੇਸ਼ ਸਬਸਿਡੀ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਸਹਾਇਤਾ। ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਆਈਟਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ, ਆਈਟਮ ਨੰ.
7, "ਪਾਵਰ ਇੰਟੈਂਸਿਵ ਯੂਨਿਟ" ਸੀ, ਜਿਸਦੀ ਕੁੱਲ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਲੋੜ 2500 ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ
ਕੇਵੀਏ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਲਾਗਤ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦੇ 25% ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ।
ਉਪਰੋਕਤ G.O. ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 2 ਅਤੇ 4 ਦੁਆਰਾ, ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਆਰਜ਼ੀ ਤੌਰ 'ਤੇ
31.12.1993 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸਟੇਟ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ ਸਬਸਿਡੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਨਾਲ
ਉਪਰੋਕਤ G.O. ਦੀ ਧਾਰਾ 3, ਮੌਜੂਦਾ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ/ਆਧੁਨਿਕੀਕਰਨ/ਵਿਭਿੰਨਤਾ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸੂਚੀ ਵਿਚਲੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਿੱਥੇ ਇਕਾਈ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਾਂ 31.12.1993 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
4. 'ਤੇ ਵਪਾਰਕ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
31.3.1995 ਅਤੇ ਮਾਰਚ, 1996 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਦੁਆਰਾ ਵਾਧੂ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਉਸਾਰੀ, ਪਲਾਂਟ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ,
ਬਿਜਲੀਕਰਨ ਆਦਿ। ਇਹ ਵਿਸਥਾਰ ਡਾਊਨਲਾਈਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਏਕੀਕਰਣ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸਟੀਲ ਇੰਗਟਸ, ਇੱਕ ਇਨਪੁਟ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਡੀ- ਲੋਹੇ ਦੀਆਂ ਰਾਡਾਂ ਅਤੇ ਬਾਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ। ਵਪਾਰਕ ਉਤਪਾਦਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ 20.6.1997 ਨੂੰ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਦ
ਉਦਯੋਗ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਨੇ ਯੋਗਤਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ, ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ 19.12.1997 ਨੂੰ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਰੁਪਏ ਦਾ। 2.66 ਕਰੋੜ (ਲਗਭਗ)
31.3.1995 ਤੋਂ 30.3.2002 ਤੱਕ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਲਈ। ਦੇ ਪੈਂਡਿੰਗ ਦੌਰਾਨ
ਉਦਯੋਗਾਂ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਵਾਧੂ ਪੂੰਜੀ ਅੱਗੇ ਛੋਟ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ 5 ਕਰੋੜ (ਲਗਭਗ) ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਲੋਡ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ 24.9.1997 ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਵਾਧੂ ਪੂੰਜੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਅਰਜ਼ੀ ਮਿਤੀ 24.9.1997 ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
F ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਕ ਲੋਡ ਵਾਲੀ ਪਾਵਰ ਇੰਟੈਂਸਿਵ ਯੂਨਿਟ ਸੀ
2500 ਕੇਵੀਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਫੈਕਟਰ। ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ G.O. ਮਿਤੀ 26/27.11.1993 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਹੁਕਮ ਕਾਰਨ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਹੋਈ। ਬੇਲੋੜੇ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਵੇਰਵਿਆਂ, ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਕਾਫੀ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵੇਂ, ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
ਉਦਯੋਗਾਂ, ਰਿਲਾਇੰਸ ਰੱਖ ਕੇ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੇ
ਉਪਰੋਕਤ G.O. ਮਿਤੀ 26/27.11.1993 ਨੂੰ. ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਓ.ਪੀ.ਨੰਬਰ 32947 ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ 2000 ਦੇ 32807। ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਕਾਲਕ੍ਰਮ, 19.4.1994 ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਮਿਤੀ 26/27.11.1993 ਨੂੰ ਜੀ.ਓ. ਉਕਤ ਜੀ.ਓ ਵੱਲੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਟੈਕਸ
ਛੋਟ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਉਦਯੋਗਾਂ ਲਈ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ ਜੋ ਸਨ
ਆਰਜ਼ੀ ਤੌਰ 'ਤੇ 31.12.1993 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਜਿਸਟਰਡ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਉਹ ਉਦਯੋਗ
H ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸੂਚੀ ਜੋ 31.12.1993 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੀ, ਉਹੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਜੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ v. ਪੀਕੇ ਰੀ-ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲਜ਼ (ਪੀ) ਲਿ. {ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ} ੭੨੭
ਬੀ
ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ/ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਲਈ ਅਯੋਗ। ਇਸ ਲਈ, ਏ
2000 ਦੇ ਉਕਤ ਓ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 32947 ਅਤੇ 32807 ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਆਧਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਵੀ
'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
19.4.1994 ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵਾਲਾ ਜੀ.ਓ. ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ 'ਚ ਇਹ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ
ਉਦਯੋਗ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 21.10.2000 ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਵਾਧੂ ਪੂੰਜੀ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਹੁਕਮ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਆਫ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੁਆਰਾ ਸੰਬੋਧਿਤ ਮਿਤੀ 5.7.2000 ਦੇ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਵਿਭਾਗੀ ਪੱਤਰ 'ਤੇ
ਸੈਕਟਰੀ ਆਫ਼ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼, ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਡੀ
"ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ". ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਇਸ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਸਿਰਫ ਸੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹੀ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
1963 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 10(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਧਾਨਿਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ
ਆਮ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਰੂਪ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ 26/27.11.1993 ਨੂੰ ਉਕਤ G.O. ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਰਾਜ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਸਰਕਾਰ ਵੀਡੀਓ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਦਾ ਲਾਭ ਵਾਪਸ ਲਵੇ
ਮਿਤੀ 4.11.1993.
ਡੀ
ਈ
5. ਮਿਤੀ 10.4.2003 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ, ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੀ.ਓ.
ਮਿਤੀ 26/27.11.1993 ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇ ਅੱਗੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਉਕਤ 1963 ਦੀ ਧਾਰਾ 10(3) ਤਹਿਤ ਵੀ
ਐਕਟ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਜਾਂ ਸੋਧਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੀ.ਓ. ਮਿਤੀ 26/27.11.1993 ਨੂੰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੋਧਣਾ/ਸੋਧਣਾ ਸੀ
4.11.1993. ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸਰਕਾਰ
ਕੋਲ ਅਜਿਹੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀ, ਬਿਨਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜੀ.ਓ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ. ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਵਿਵਾਦ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਕਿ G.O ਮਿਤੀ 26/27.11.1993 ਨੂੰ F ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਮਿਤੀ 4.11.1993 ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧ/ਸੋਧ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੋ
ਉਕਤ 1963 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10(1) ਤਹਿਤ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਇਕਾਈ
ਇੱਕ ਪਾਵਰ ਇੰਟੈਂਸਿਵ ਯੂਨਿਟ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਦੇ ਖਰਚੇ ਲਾਗਤ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਹਨ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਕੁੱਲ ਪੈਦਾਵਾਰ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦੇ 25% ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ 26/27.11.1993 ਦੀ G.O ਦੀ ਧਾਰਾ 7 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਰੱਖਦਿਆਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਨੈਕਟਡ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੋਡ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਚਾਰਜ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਧਾਰਾ 7 ਅਤੇ ਵਿਚ 'ਅਤੇ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਅਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹੋ। ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ, ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐਚ
ਜੀ
ਬੀ
728
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਧਾਰਾ 7 ਵਿੱਚ 'ਅਤੇ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਦੋ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਅਰਥਾਤ,
ਕੰਟਰੈਕਟ ਲੋਡ 2500 ਕੇਵੀਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਲਾਗਤ 25% ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਵਿਘਨ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ 'ਅਤੇ' 'ਜਾਂ' ਵਜੋਂ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਇਸਦੀ ਯੂਨਿਟ 31.12.1993 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੀ। 'ਤੇ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ G.O. ਮਿਤੀ 26/27.11.1993 ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਮੌਜੂਦਾ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇਕਾਈ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ 31.12.1993 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
31.3.1995 ਤੋਂ 30.3.2002 ਤੱਕ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਮਿਆਦ ਲਈ। ਇਹ, ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ, ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜੀ.ਓ. ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸੀ
19.4.1994. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਇਕਾਈ ਸੀ
26.11.1993 ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਸੀ
1.7.1995 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਾਧੂ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਗੁਣ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸੂਚੀ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਉਦਯੋਗ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਡੀ ਵਾਧੂ ਨਿਵੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ, ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਵਾਧੂ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਕੇ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਇਕਾਈ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਸੀ। ਜੰਗਲਾਤ ਲਈ
ਕਾਰਨ, 2000 ਦੇ ਓ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 32807 ਅਤੇ 32947 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੀ
ਈ
6. ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਨਾਰਾਜ਼ ਹੋ ਕੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇੱਥੇ ਕੀਤਾ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲਾ। impugned ਨਿਰਣੇ ਦੁਆਰਾ, ਇਸ ਨੂੰ
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ, ਜੀ.ਓ. ਮਿਤੀ 26/27.11.1993 ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਮ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਸੀ
ਸਬਸਿਡੀ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ G.O. ਦੇ ਉਲਟ, ਛੋਟ
4.11.1993 ਦੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਖਾਸ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਸੀ
ਉਕਤ 1963 ਐਕਟ ਦੇ 10(1) ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਖਾਸ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਹੋਵੇਗਾ
F ਆਮ G.O./ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 26/27.11.1993 ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰੋ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਦ
ਰਿੱਟ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ।
7. ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
G.O. ਮਿਤੀ 26/27.11.1993 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 162 ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਭਾਰੀ ਕਮੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਟੈਕਸ ਵਿੱਚ ਛੋਟ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
G ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਵੱਡੇ · ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਐੱਚ
ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਸਵਾਲ, ਅਰਥਾਤ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਖਾਸ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ
26/27.11.1993 ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ 1963 ਐਕਟ ਦਾ 10(1)
ਸਮੇਤ ਸਾਰੀਆਂ ਟੈਕਸ ਛੋਟਾਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਹੜੇ 1963 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10(1) ਅਧੀਨ ਹਨ।
k
;
:
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ v. ਪੀਕੇ ਰੀ-ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲਜ਼ (ਪੀ) ਲਿ. [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.] ੭੨੯
8. ਅਸੀਂ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕਿ ਵਿਆਪਕ G.O. ਮਿਤੀ ਏ
26/27.11.1993 ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਤੀਬਰ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਘਾਟ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ
4.11.1993 ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 10(1) ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮੱਧਮ ਪੈਮਾਨੇ ਦੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ। ਇਸੇ ਤਹਿਤ ਰਾਜ ਨੇ ਰਿਆਇਤਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸਨ
ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ ਸਬਸਿਡੀਆਂ ਦੇਣ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਛੋਟਾਂ/ਰਿਆਇਤਾਂ
G.O. ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 26/27.11.1993 ਨੂੰ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਤੀਬਰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਖਾਤੇ. ਸਾਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਮਿਤੀ 26/27.11.1993 ਦੇ ਉਕਤ ਜੀ.ਓ.
ਬੀ
ਸੀ
9. ਸਵਾਲ ਅਜੇ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜੀ.ਓ.
ਮਿਤੀ 19.4.1994. ਇਸ ਸਵਾਲ ਦੀ ਡਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਉਕਤ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਜੀ.ਓ.'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਕਾਈਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 26.11.1993 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਾਧੂ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵੀ
G.O. ਨੰਬਰ 169/95/ID ਮਿਤੀ 1.11.1995 ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
Ꭰ
"3. ਜਨਰੇਟਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਟੈਕਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ
ਛੋਟ ਸਾਜ਼ੋ-ਸਾਮਾਨ ਅਤੇ ਲਾਈਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਧੂ ਨਿਵੇਸ਼
ਬੈਕਵਰਡ ਜਾਂ ਫਾਰਵਰਡ ਏਕੀਕਰਣ ਕੇਵਲ ਵਾਧੂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਿਵੇਸ਼. ਵਾਧੂ ਨਿਵੇਸ਼
ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ
ਯੂਨਿਟ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਜੋ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਨਹੀਂ; ਵਿਸਤਾਰ/ਵਿਭਿੰਨਤਾ/ਆਧੁਨਿਕੀਕਰਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੋਗ,
ਇਕਾਈਆਂ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਸਿਰਫ ਮੁਦਰਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਦੀ ਸੀਮਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਮਾਣੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ।
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਾਧੂ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਕਾਈ ਆਪਣੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈ ਰਹੀ ਹੈ ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਯੂਨਿਟ
ਵਿਸਤਾਰ/ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ/
ਆਧੁਨਿਕੀਕਰਨ।"
ਈ
ਐੱਫ
10. ਉਦਯੋਗਾਂ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 21.10.2000 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਅੰਤਰ ਵਿਭਾਗੀ ਜੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 5.7.2000 ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਪੱਤਰ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ, ਕੀ ਪੱਤਰ ਇੱਕ ਸੋਧ ਜਾਂ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਹੈ।
11. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਜੀ.ਓ. ਦੀ ਧਾਰਾ 7 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਮਿਤੀ 26/27.11.1993. ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਾਂ:
¡
ਐੱਚ
730
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"7. ਇਲੈਕਟ੍ਰੋ ਥਰਮਲ/ ਇਲੈਕਟ੍ਰੋ ਕੈਮੀਕਲ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਪਾਵਰ ਇੰਟੈਂਸਿਵ ਯੂਨਿਟ
ਪ੍ਰੋਸੈਸਰ ਜਾਂ ਯੂਨਿਟ ਜਿੱਥੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਕੁੱਲ ਲੋੜ 2500 KVA ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਲੋਡ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਲਾਗਤ ਲਾਗਤ ਦੇ 25% ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਯੂਨਿਟਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਨਿਰਮਿਤ ਆਈਟਮਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦਾ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਦੇ 2500 ਕੇਵੀਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਿਜਲੀ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਆਪਣੀ ਕੈਪਟਿਵ ਪਾਵਰ ਦੁਆਰਾ ਲੋਡ ਕਰੋ।" (ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
12. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਿੱਚ 'ਅਤੇ' ਸ਼ਬਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀ ਧਾਰਾ ਨੂੰ 'ਜਾਂ' ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਕਲਾਜ਼ 7 ਪਾਵਰ ਇੰਟੈਂਸਿਵ ਯੂਨਿਟਾਂ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਯੂਨਿਟਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੁੱਲ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਲੋੜ ਕੰਟਰੈਕਟ ਲੋਡ ਦੇ 2500 ਕੇਵੀਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਲਾਗਤ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦੇ 25% ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਾਵਰ ਹੈ
ਯੂਨਿਟ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵਿਵਾਦ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਇੱਕ ਹੈ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ. ਉਕਤ ਧਾਰਾ 7 ਲੋਡ ਫੈਕਟਰ ਅਤੇ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਦੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਲਾਗਤ ਕਾਰਕ ਦਾ ਉਸ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ,
D ਦੀ ਖਪਤ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਵੇਂ
ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਲੋਡ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ ਤਾਂ ਜੋ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ 2500 ਕੇਵੀਏ ਦੀ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਨਿਵੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਰਾਸ਼. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਜੇਕਰ ਦੋਵੇਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਸਨ
ਇੱਕ ਯੂਨਿਟ ਪਾਵਰ ਇੰਟੈਂਸਿਵ ਯੂਨਿਟ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੰਤੁਸ਼ਟ, ਫਿਰ, ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ G.O. ਮਿਤੀ 26/27.11.1993 ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਈ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦੇ ਕਾਰਨ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਯੂਨਿਟ ਨੇ ਖਰਚੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ
ਬਿਜਲੀ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਕੁੱਲ ਲਾਗਤ ਦੇ 25% ਤੋਂ ਵੱਧ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ 26/27.11.1993 ਦੀ ਉਕਤ G.O. ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ। ਦਾ ਕਾਰਨ
ਉਕਤ ਜੀ.ਓ. ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਾਧੂ ਖਪਤ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸੀ ਨਾ ਕਿ
ਵਾਧੂ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਐੱਫ. ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਮੂਲ ਕਾਰਨ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੀ.ਓ. ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ
ਵਾਧੂ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਯੂਨਿਟ. ਇਹ ਮੁੱਢਲੀ ਦਲੀਲ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕਿ ਸ਼ਬਦ 'ਅਤੇ'
ਧਾਰਾ 7 ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਸ 'ਤੇ ਬਹਿਸ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ 'ਅਤੇ' ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ
'ਜਾਂ' ਕਿਉਂਕਿ ਉਕਤ ਜੀ.ਓ. ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਵਾਧੂ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਸੀ
ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਕੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ
2500 ਕੇ.ਵੀ.ਏ. ਜਾਂ ਵਾਧੂ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ (ਵਾਧੂ ਲਈ ਪੂੰਜੀ ਖਰਚ
ਸਹੂਲਤ)। ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਚ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ.
ਜੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ v. ਪੀਕੇ ਰੀ-ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲਜ਼ (ਪੀ) ਲਿ. [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.] ੭੩੧
13. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਏ
ਤੀਬਰਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਮਿਤੀ 26/27.11.1993 ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ GO ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਕਮੀ ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਵਿਆਪਕ ਜੀ.ਓ.
ਬੋਰਡ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਯੂਨਿਟਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਪਾਵਰ ਇੰਟੈਂਸਿਵ ਯੂਨਿਟ ਬਣ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਨੂੰ
ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਸਾਨੂੰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਮਿਲਦੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਿਉਂਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਨੁਕਤਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉੱਪਰ, ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ.
14. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ: 8034/04
[ਸੇਲ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਫੇਰੋ ਅਲੌਇਸ ਲਿਮਿਟੇਡ]
15. ਭਾਵੇਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਤਰੀਕਾਂ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੀਆਂ ਹਨ, ਪਰ ਮਾਮਲਾ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਤੋਂ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਹੁਣੇ ਸਿਵਲ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਬਾਰੇ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 8031/04 ਅਤੇ 8032-8033/04
& Ors. v. ਮੈਸਰਜ਼ ਪੀਕੇ ਰੀ-ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
16. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਨੁਕਤਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਫੇਰੋ ਅਲੌਇਸ ਲਿਮਟਿਡ ਇਸ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
24.11.1998 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਾਧੂ ਨਿਵੇਸ਼। ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਈ
ਕੰਪਨੀ (ਇੱਥੇ ਜਵਾਬਦੇਹ) ਜੋ ਕਿ G.O. ਨੰ. 169/98/ID ਮਿਤੀ 24.11.1998 ਦੁਆਰਾ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਹੈ
ਸਟੀਲ ਰੀ-ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲਾਂ, ਲੋਹੇ ਦੀਆਂ ਪਿੰਜੀਆਂ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ, ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਲਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਉਕਤ ਜੀ.ਓ. ਦੀ ਧਾਰਾ 3 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
17. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ। ਅਸੀਂ ਐੱਫ
ਇੱਥੇ 24.11.1998 ਦੀ ਉਕਤ G.O. ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 3 ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
"2. ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਵਣਜ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਉੱਪਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੈ
ਕੁਝ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤਾ. ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸੋਧ. ਸਰਕਾਰ
ਨੇ ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਵਣਜ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਜੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਉੱਪਰ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਜੀ.ਓ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਉਦਯੋਗ ਵੀ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ.
1. ਗ੍ਰੇਨਾਈਟ ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਿੰਗ ਯੂਨਿਟਾਂ ਸਮੇਤ ਮੈਟਲ ਕਰੱਸ਼ਰ।
2. ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀਆਂ ਸਟੀਲ ਰੀ-ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲਾਂ, ਲੋਹਾ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ
ingots.
سلر
ਐੱਚ
ਟੀ
ਏ
732
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
3.
ਫੇਰੋ ਸਿਲੀਕਾਨ
4.
ਕੈਲਸ਼ੀਅਮ ਕਾਰਬਾਈਡ
5.
ਸੀਮਿੰਟ ਨਿਰਮਾਣ
6.
ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ ਕਲੋਰੇਟ
ਬੀ
ਸੀ
3. ਇਹ ਆਰਡਰ ਆਰਡਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਰਜ਼ੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ IEM/SIA ਲੈਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਇਸ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ G.O. ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਸੋਧਾਂ/
ਇਸ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਇਸ ਹੁਕਮ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ।"
18. ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਦਿਆਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੀ.ਓ. ਮਿਤੀ 26/
27.11.1993 ਨੂੰ G.O. ਮਿਤੀ 24.11.1998 ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਜੀ.ਓ.
ਮਿਤੀ 26/27.11.1993 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਤਾਂ G.O. ਮਿਤੀ 24.11.1998
ਜੋ ਕਿ 26/27.11.1993 ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ G.O. ਦੀ ਸੋਧ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਜੀ.ਓ. ਅਸੀਂ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਡੀ 8031/04 ਅਤੇ 8032-8033/04 G.O ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਸਵਾਲ.
ਈ
ਐੱਫ
ਮਿਤੀ 26/27.11.1993 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ
ਮਿਤੀ 24.11.1998 ਦੀ ਜੀ.ਓ. ਦੀ ਪਿਛਾਖੜੀ ਚਿੰਤਾ ਹੈ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਜੀਓ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਫੇਰੋ ਅਲੌਇਸ ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਕਤ ਜੀ.ਓ
24.11.1998 ਸੰਭਾਵੀ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਪਿਛਾਖੜੀ।
19. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਹੜੇ ਮੁੱਦੇ ਅਸੀਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਹਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ (ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 8031/04 ਅਤੇ 8032-8033/04) ਵਿੱਚ ਵੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ.
20. ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਕੇਸ ਵੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਭੇਜਦੇ ਹਾਂ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਡਬਲਯੂ.ਏ.
2003 ਦੇ W.A. ਨੰਬਰ 991, 1316 ਅਤੇ 1561 ਦੇ ਨਾਲ 2003 ਦਾ ਨੰਬਰ 1477 ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ.
ਜੀ
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
21. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
3
ਆਈ

