[2010] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 262
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
(2008 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 127-130)
ਅਗਸਤ 30, 2010
[ਜੀ. ਐਸ ਸਿੰਘਵੀ ਅਤੇ ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860:
-
ss 302, 302/114, 307 ਅਤੇ 307/114 - ਤਿੰਨ
ਅੰਦੋਲਨਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਇੱਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਵਿਦਿਆਰਥਣਾਂ ਨਾਲ ਭਰੀ ਬੱਸ - ਤਿੰਨ ਲੜਕੀਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਾ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਕਈ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਜਲਣ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ - ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ: ਹੇਠਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਨੂੰ ਸਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਤਿੰਨਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
- ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਹਰਕਤਾਂ ਨਾ ਸਿਰਫ ਵਹਿਸ਼ੀ ਸਨ ਸਗੋਂ ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਸਨ
ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਉੱਚਤਮ ਡਿਗਰੀ
ਅਪਰਾਧ ਬਹੁਤ ਹੀ ਬੇਰਹਿਮ, ਸ਼ੈਤਾਨੀ, ਵਿਅੰਗਾਤਮਕ ਅਤੇ ਬੇਰਹਿਮ ਹੈ -
ਇਹ ਸਮਾਜ ਦੀ ਸਮੂਹਿਕ ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਠੇਸ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਵਾਲਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ/ਸਜ਼ਾ - ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ - ਵਧਦੀ ਅਤੇ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ - ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ।
-
-
-
-
ss 147/148, 341 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਐੱਸ. TN (PDL) ਐਕਟ ਦੇ 3 ਅਤੇ 4,
1982 r/w s.149 - ਦੇ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ IPC ਅਪਰਾਧ
ਅੰਦੋਲਨਕਾਰੀ - ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ - ਸਜ਼ਾ
ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਵਾਕ - HELD: ਅਧਿਕਤਮ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਨੁਸਾਰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਫੈਸਲਾ 2 ਸਾਲ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ 14 ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋਈ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਮਹੀਨੇ, ਕੇਸ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ,
ਸਜ਼ਾ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਲੰਘ ਚੁੱਕੀ ਮਿਆਦ ਤੱਕ ਘਟਾਈ ਗਈ - ਤਮਿਲ
ਜੀ ਨਾਡੂ (ਬੂਟ ਲੈਗਰਾਂ ਦੀਆਂ ਖਤਰਨਾਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ,
ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਅਪਰਾਧੀ, ਜੰਗਲੀ ਅਪਰਾਧੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਅਨੈਤਿਕ ਆਵਾਜਾਈ
ਅਪਰਾਧੀ ਅਤੇ ਝੁੱਗੀ ਝੌਂਪੜੀ ਫੜਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਵੀਡੀਓਪਾਇਰੇਟ) ਐਕਟ, 1982।
ਐੱਚ
ਸਬੂਤ:
262
ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
-
263
ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ: ਇੱਕ ਬੇਲੋੜੀ ਏ
ਭੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਮਹੱਤਵ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ,
ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਅਤੇ ਅੰਤਰ ਜੋ ਦਿਲ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੇ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸੰਸਕਰਣ ਨੂੰ ਹਿਲਾ ਦਿਓ
ਗਵਾਹ
ਵਿਰੋਧੀ ਗਵਾਹ - ਦਾ ਸਬੂਤ - ਫੜਿਆ: ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ ਜੋ ਹਨ
ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮੰਨਣਯੋਗ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰੱਖਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰੀ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਬੀ
-
ਦੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ - ਸੀ
ਸਮਝਾਇਆ।
ਜਾਂਚ:
ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ - ਫੜੇ ਗਏ: ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ-ਪਹਿਲਾਂ ਆਈਓਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਵਚਨਬੱਧ
ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਪਿਛਲੀਆਂ ਜਾਂਚਾਂ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ।
ਨੁਕਸਦਾਰ ਜਾਂਚ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
- ਆਯੋਜਤ: ਜਾਂਚ ਨਿਆਂਇਕ ਲਈ ਇਕੱਲਾ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪੜਤਾਲ - ਜਿੱਥੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਭੁੱਲ ਆਦਿ,
ਜੋ ਕਿ ਨੁਕਸਦਾਰ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਮੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਗਲਤੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ।
-
ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਆਯੋਜਿਤ: ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਇਹ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਜਾਂਚ ਸਹੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਕਿਸ ਨੂੰ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਹ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਪਛਾਣ ਰੱਖਣੀ
-
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
264
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 10 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਰੇਡ ਸਬੂਤ ਦਾ ਠੋਸ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਲਿਆਇਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਸਲ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ - ਹਾਲਾਂਕਿ, ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ, ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਜਿਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰੰਤਰ - ਇਹ ਸਮਝਦਾਰੀ ਦਾ ਨਿਯਮ ਹੈ ਜੋ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਗਵਾਹ ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ - ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872 - s.9 - ਟੈਸਟ
ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ.
ਬੀ
ਸੀ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973
-
s.195 - ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ, ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਨੋਟਿਸ
188 IPC - HELD: s.195 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ -
ਇਸਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਸਭ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
D ਹੋਰ ਪਰਿਣਾਮੀ ਆਦੇਸ਼ - ਕਾਨੂੰਨ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
188 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਸੰਕਲਪ
ਸਮਰੱਥ ਲੋਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
- ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ - ਹਾਲਾਂਕਿ, ਗੈਰ-
s ਦੀ ਪਾਲਣਾ 195 ਦਾ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗਾ
ਕੇਸ ਹੁਣ ਤੱਕ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਚਾਰਜ ਸਬੰਧਤ ਹਨ - ਦੰਡ
ਕੋਡ, 1860 – ਐੱਸ. 188.
ਈ
ਐੱਫ
-
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ:
ਦੋ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਜੋੜਨਾ - ਹੈਲਡ: ਇਨ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ, ਦੂਜੀ ਘਟਨਾ ਪਹਿਲੀ ਤੋਂ ਡਿੱਗ ਗਈ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਗੀ - ਸਿਰਫ਼ ਕਿਉਂਕਿ ਦੋ ਵੱਖਰੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਸਨ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਲੱਬ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇਕੱਠੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੀ - ਅਭਿਆਸ
ਜੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।
ਐੱਚ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ:
ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਸਮਾਜ - ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਅਪਰਾਧ
ਜਨਤਾ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ - ਸਮਾਜਿਕ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ - ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ
ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ 265
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਖਵਾਲੇ - ਵਿਦਿਆਰਥਣਾਂ ਨਾਲ ਭਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਬੱਸ ਨੇ ਏ
ਕੁਝ ਅੰਦੋਲਨਕਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਅੱਗ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ - ਤਿੰਨ ਨੌਜਵਾਨ ਲੜਕੀਆਂ ਸੜ ਗਈਆਂ
ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਕਈ ਹੋਰ ਸੜ ਗਏ - ਫੜੇ ਗਏ:
ਭਾਵੇਂ ਆਮ ਆਦਮੀ ਉਸ ਦੇ ਸੱਦੇ ਨੂੰ ਹੁੰਗਾਰਾ ਦੇਣ ਵਿਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਰ, ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਬੇਕਾਰ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ -
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਇਹ ਜਾਣਨ ਦੀ ਖੇਚਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਬੀ
ਨੇ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ, ਬਹੁਤ ਘੱਟ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ ਲਈ ਤਾੜਨਾ ਕਰੋ।
ਸੀ
ਡੀ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੀਤਾ "ਰਾਸਤਾ ਰੋਕੋ ਅੰਦੋਲਨ" ਦੌਰਾਨ
ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਆਗੂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ, ਉਸ ਦੀ 100-150 ਦੀ ਭੀੜ
ਸਮਰਥਕ, ਜਦਕਿ ਮਨਾਹੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 60 ਭਾਰਤੀ
ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ, 1861 ਲਾਗੂ ਸੀ, ਨੇ ਇੱਕ ਟਾਊਨ ਬੱਸ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਅਤੇ
47 ਵਿਦਿਆਰਥਣਾਂ ਸਮੇਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਬੱਸ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ
ਨਤੀਜਾ 3 ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਜ਼ਿੰਦਾ ਸੜ ਗਏ ਅਤੇ 28 ਹੋਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ
ਸੜ ਕੇ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਅਤੇ ਕਈ ਹੋਰ ਗੰਭੀਰ ਹਨ
ਸੱਟਾਂ ਘਟਨਾ ਸਬੰਧੀ ਦੋ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਦੋਵੇਂ ਬੱਸਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ 30 ਦੋਸ਼ੀ ਸਨ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ/ਐਸਐਸ 188, 341 ਆਈਪੀਸੀ, ਅਤੇ ਐਸ.ਐਸ. TNP ਦੇ 3 ਅਤੇ 4
(PDL) ਐਕਟ s ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ। 149 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਦੇ ਅਧੀਨ 147 ਆਈਪੀਸੀ ਏ-24 ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਜਿਸ ਨੂੰ 148 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਏ-2 ਤੋਂ ਏ-4 ਨੂੰ ਵੀ ਈ ਸੈੱਟ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਬੱਸ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾ ਕੇ ਤਿੰਨ ਵਿਦਿਆਰਥਣਾਂ ਨੂੰ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮੌਤ ਅਤੇ ਸੜਨ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਗੰਭੀਰ
28 ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ, ਜਿਸ ਲਈ ਏ-2 ਅਤੇ ਏ-3 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਤਹਿਤ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਹਰੇਕ ਤਿੰਨ ਗਿਣਤੀਆਂ ਲਈ ਅਤੇ A-4 ਅਧੀਨ 302 ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਸ ਦੇ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ 114 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਏ-2 ਅਤੇ ਏ-3 ਅੱਗੇ ਸਨ
307 ਆਈਪੀਸੀ ਅਧੀਨ 46 ਅਤੇ ਏ-4 ਅਧੀਨ 307 ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
46 ਗਿਣਤੀਆਂ ਲਈ s.114 IPC ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ; ਏ-2 ਤੋਂ ਏ-4 ਸਨ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ। ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਭੱਜਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜੋ ਕਿ 7 ਸਾਲ ਤੱਕ ਵਧਿਆ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜੀ
ਨੇ ਏ-2 ਤੋਂ ਏ-4 ਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ, ਪਰ ਸੋਧਿਆ
ਦੂਜੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਚੱਲਣ।
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਐੱਫ
ਆਈ
266 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 10 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਸ ਦੇ ਮਨਾਹੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਧਾਰਾ 188 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ; ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਐਫਆਈਆਰਜ਼ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ; ਉੱਥੇ ਸਨ, ਜੋ ਕਿ
ਬੀ ਕਥਿਤ ਅੱਖ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ-
ਗਵਾਹ; ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਕੇਸ ਨੇ ਕੋਈ ਵਾਰੰਟ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ
ਸੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1 ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ, A-2 ਤੋਂ A- ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਬੱਸ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਾਉਣ ਦੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ 4
ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। PW-99, PW-4 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ,
PW-5, PW-1 ਅਤੇ PW-2, PW-8, PW-11, PW-12, PW-14, ਇਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਏ-2 ਤੋਂ ਏ-4 ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਆਇਆ ਸੀ, ਏ-
ਡੀ 1 ਅਤੇ ਏ-3 ਨੇ ਬੱਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੈਟਰੋਲ ਛਿੜਕ ਕੇ ਬੱਸ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ
ਅੱਗ PW-99 ਨੇ A-2 ਤੋਂ A-4 ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਉਹ ਏ
ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਇਲਾਕੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਿ ਏ-2 ਨੇ ਰੂਟ ਨੰਬਰ 7-ਬੀ ਟਾਊਨ ਬੱਸ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਉਸ ਕੋਲ
ਨੇ PW-97 ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਵੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਈ ਬੱਸ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਸੀ, ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਅੱਗ ਬੁਝਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਏ-23 ਨੇ ਰੋਕਿਆ। ਏ.-2 ਮੌਜੂਦ ਰਹੇ
ਪਹਿਲੀ ਘਟਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਘਟਨਾ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਏ-4 ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ ਦਾ ਇੰਜਣ ਸਿਰਫ ਬਚਣ ਲਈ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੇ ਬਾਅਦ ਏ-2 ਅਤੇ ਏ-3 ਦੇ ਨਾਲ ਘਟਨਾ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਘਟਨਾ ਉਕਤ ਤੱਥ ਵੀ ਮਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਭੱਜਣ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪਕੜ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਘਟਨਾ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼। ਪਰ ਲਈ
PWs 1, 2, 4 ਅਤੇ 5 ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਜੋ ਬਣੇ
ਬੱਸ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਅਲਰਟ, the
ਨਤੀਜਾ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਮੌਤਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਸਨ। [ਪੈਰਾ 47, 51-56]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1.2 ਹੁਣ ਤੱਕ ਬੱਸਾਂ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਅਤੇ
ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ 267
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਬੱਸ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਾਉਣ ਦੀ ਮੁੱਖ ਘਟਨਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ, ਦੋਵਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਾਰੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਲੱਭਣਾ,
ਕਿ ਏ-2, ਏ-3 ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਸਾਂਝੀ ਵਸਤੂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਏ.-4 ਇਕ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਐੱਸ.
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਕਤਲ ਅਤੇ ਬੱਸ ਨੂੰ ਸਾੜਨ ਸਬੰਧੀ
ਇਸ ਲਈ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਗ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਏ-1, ਏ-5 ਤੋਂ ਏ-14, ਏ-16 ਤੋਂ ਏ- ਤੱਕ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਚਲਾਉਣ ਲਈ
21, ਏ-23 ਤੋਂ ਏ-26 ਅਤੇ ਏ-28 ਤੋਂ ਏ-31 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ। ਉੱਥੇ
ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ
"ਰਾਸਤੋ ਰੋਕੋ ਅੰਦੋਲਨ" ਅਤੇ ਇਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ
ਲੋਕਲ ਰੂਟ ਦੀ ਬੱਸ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਇਆ। ਹੇਠਾਂ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮਕਾਲੀ ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 46] [302-ਸੀ-ਈ]
1.3 ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਬਾਰੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸ਼ੰਕਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਏ.-4, ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਆਈ ਹੈ
ਇਸ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਮੁੱਦੇ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦੂਜੇ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਕੁਝ ਵੀ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਜਾਂ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਲਈ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਹੈ
A-4 ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੀ ਅਸੰਭਵਤਾ. ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਹੈ
ਏ-4 ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
1.0 [ਪੈਰਾ 45] [301-ਈ-ਐਚ; 302-ਏ-ਬੀ]
1.4 ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਖਮੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਪਰ ਕੀਤਾ
ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਾ ਕਰੋ
ਪਰੇਡ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ। ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬੈਠਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਅਜਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਦੇਖ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਸਨ ਕਿ ਕਿਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਪੈਟਰੋਲ ਛਿੜਕ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਫੋਟੋਗ੍ਰਾਫਰ
(ਪੀਡਬਲਯੂ-51) ਨੇ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਦੀ ਫੋਟੋਗ੍ਰਾਫੀ ਅਤੇ ਵੀਡੀਓਗ੍ਰਾਫੀ ਕੀਤੀ
ਅੰਦੋਲਨ ਉਸ ਨੇ ਬਲਦੀ ਬੱਸ ਦੀ ਫੋਟੋ ਵੀ ਖਿਚਵਾਈ। ਉਹ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖੀ
ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ। [ਪੈਰਾ 62] [308-F-G]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
268
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 10 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
2.1 ਜੇਕਰ ਕੁਝ ਕਮੀਆਂ, ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਅਤੇ
ਅੰਤਰ, ਪੂਰੇ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ. ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਵਰਤਣ ਅਤੇ ਛਾਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੱਚ ਨੂੰ ਝੂਠ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ,
ਅਤਿਕਥਨੀ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਏ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਕੀ ਬਕਾਇਆ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਬੇਲੋੜੀ
ਭੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਮਹੱਤਵ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ,
ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਅਤੇ ਅੰਤਰ ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਦਿਲ ਅਤੇ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸੰਸਕਰਣ ਨੂੰ ਹਿਲਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਗਵਾਹ। ਇੱਕ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਮਾਨਸਿਕ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਭ ਨੂੰ ਜਜ਼ਬ ਕਰਨ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਵੇ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਵੇਰਵੇ, ਮਾਮੂਲੀ ਮਤਭੇਦ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਨ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ। ਭੁੱਲਾਂ ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ PWs ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਮਾਮੂਲੀ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
[ਪੈਰਾ 70-71] [311-F-G; 312-ਏ-ਬੀ]
ਸੋਹਰਾਬ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਐਮ.ਪੀ. ਦਾ ਰਾਜ, 1973 (1 ) SCR
472 ਏਆਈਆਰ 1972 ਐਸਸੀ 2020; ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. v. ਐਮ.ਕੇ. ਐਂਥਨੀ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1985 SC 48; ਭਰਵਾਦਾ ਭੋਗਿਨੀ ਭਾਈ ਹਿਰਜੀ ਭਾਈ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਈ ਗੁਜਰਾਤ, 1983 (3) SCR 280 = AIR 1983 SC 753; ਦਾ ਰਾਜ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਬਨਾਮ ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ 2007 (7) SCR 1000 = AIR 2007
ਐਸਸੀ 2257; ਪ੍ਰਿਥੂ @ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਅਤੇ ਅੰ. v. ਹਿਮਾਚਲ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼, 2009 (2) SCR 765 = (2009) 11 SCC 588; ਰਾਜ
ਦੇ ਯੂ.ਪੀ. v. ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., 2009 (14) SCR 106 =
F (2009) 9 SCC 626; ਅਤੇ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਰਵਨਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2009
SC 151 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਜੀ
ਐੱਚ
-
2.2 ਵਿਰੋਧੀ ਗਵਾਹ ਦਾ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ
ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹਨ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਾਂ
ਰੱਖਿਆ. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਕੁਝ
ਗਵਾਹ ਯਾਨੀ PW-86; ਅਤੇ PW-51 ਦੁਸ਼ਮਣ ਬਣ ਗਿਆ। ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਹੇਠਾਂ। [ਪੈਰਾ 70] [311-ਡੀ-
ਈ]
ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ 269
ਏ
ਭਗਵਾਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ, 1976 (2) ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
921 = ਏਆਈਆਰ 1976 ਐਸਸੀ 202; ਰਬਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਡੇ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਉੜੀਸਾ, 1977 (1) SCR 439 = AIR 1977 SC 170; ਸਯਦ ਅਕਬਰ
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ, 1980 (1) SCR 95 = AIR 1979 SC
1848; ਅਤੇ ਖੁੱਜੀ @ ਸੁਰਿੰਦਰ ਤਿਵਾਰੀ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼, 1991 (3) SCR 1 = AIR 1991 SC 1853; ਰਾਜ ਬੀ
ਯੂ.ਪੀ. v. ਰਮੇਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., 1996 (4) Suppl. ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
631 = ਏਆਈਆਰ 1996 ਐਸਸੀ 2766; ਬਾਲੂ ਸੋਨਬਾ ਸ਼ਿੰਦੇ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ, 2002 ( 2 ) ਸਪਲਾਈ. SCR 135 = (2002) 7 SCC
543; ਗਗਨ ਕਨੌਜੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, (2006) 13 SCC
516; ਰਾਧਾ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ @ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ ਦਾ ਸੀ
U.P., 2006 (1) SCR 519 = AIR 2006 SC 951; ਸਰਵੇਸ਼
ਨਰੈਯਾ ਸ਼ੁਕਲਾ ਬਨਾਮ ਦਰੋਗਾ ਸਿੰਘ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., 2007 (11) SCR 300
=AIR 2008 SC 320; ਅਤੇ ਸੁੱਬੂ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ, 2009 (7)
SCR 383 = (2009) 6 SCC 462 – 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
-
ਡੀ
2.3 ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਦੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਅਤੇ ਪੜ੍ਹਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ-
ਨਿਆਂਇਕ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ, ਸਿਰਫ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹਿੱਸਾ
ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਆਨ, ਜੇ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ, ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਈ
ਏ-4 ਦੇ ਪੂਰੇ ਪਾਠ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਨਾ ਤਾਂ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਆਗਿਆਯੋਗ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੋਰ ਵੀ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ, ਬਿਆਨ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਐੱਫ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪੱਖਪਾਤੀ ਕੇਸ. [ਪੈਰਾ 67-68] [310-ਸੀ-ਈ]
ਅਲੋਕ ਨਾਥ ਦੱਤਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ, 2006
(10) ਸਪਲ. SCR 662 = (2007) 12 SCC 230; ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਬਨਾਮ ਦਾਮੂ ਗੋਪੀਨਾਥ ਸ਼ਿੰਦੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., 2000 (3 )
SCR 880 = AIR 2000 SC 1691; ਅਤੇ ਅੰਤਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਰਾਜਸਥਾਨ, AIR 2004 SC 2865 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੁਲੁਕੁਰੀ ਕੋਟਾਯਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜਾ-ਸਮਰਾਟ, ਏਆਈਆਰ 1947 ਪੀਸੀ 67
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
-
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
270
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 10 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
3.1 ਜਾਂਚ ਲਈ ਇਕੱਲਾ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂਚ. ਦਾ ਸਿੱਟਾ
ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਜਾਂਚ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਜਾਂਚ ਵਿਚ ਨੁਕਸ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਜਿੱਥੇ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਦੀ ਅਣਗਹਿਲੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਬੀ
ਜਾਂ ਭੁੱਲਾਂ, ਆਦਿ ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨੁਕਸਦਾਰ ਸੀ
ਜਾਂਚ, ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਮੀਆਂ ਬਾਰੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ,
ਧਿਆਨ ਨਾਲ, ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਸਬੂਤ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹੈ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਮੀਆਂ ਨੇ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ
ਸੱਚਾਈ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ. ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
1.O ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਕਮੀ ਹੈ। ਅਤੇ ਕੀ ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
43-44] [301-ਏ-ਬੀ; 300-F-H]
ਸੀ
ਡੀ
ਚੰਦਰ ਕੰਠ ਲਕਸ਼ਮੀ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1974 SC 220; ਕਰਨੈਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ,
1995 (2) ਸਪਲ. SCR 629 = (1995) 5 SCC 518; ਰਾਮ ਬਿਹਾਰੀ
ਯਾਦਵ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, 1998 (2) SCR 1097 = AIR 1998
ਐਸਸੀ 1850; ਪਾਰਸ ਯਾਦਵ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, 1999 ( 1 ) SCR
ਈ 55 ਏਆਈਆਰ 1999 ਐਸਸੀ 644; ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕੇ. ਯਾਰੱਪਾ
ਰੈੱਡੀ, 1999 (3 ) ਸਪਲਾਈ. SCR 359 = AIR 2000 SC 185;
ਅਮਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਲਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ 2003 (1) SCR 754 = AIR
2003 SC 1164; ਅਲਾਰਖਾ ਕੇ. ਮਨਸੂਰੀ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ, 2002
(1) SCR 1011 = AIR 2002 SC 1051; ਅਤੇ ਰਾਮ ਬਾਲੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
F*of U.P., 2004 (1) Suppl. SCR 195 = AIR 2004 SC 2329 -
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਜੀ
ਐੱਚ
3.2 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਘਟਨਾ ਬਹੁਤ ਬਦਸੂਰਤ ਸੀ
ਅਤੇ ਭਿਆਨਕ ਹੈ ਕਿ ਆਈ.ਓ.ਐਸ. ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਬਹੁਤ ਚਿੰਤਾ, ਤਣਾਅ ਅਤੇ ਇੱਕ ਚਾਰਜ ਵਿੱਚ
ਵਾਤਾਵਰਣ. ਇਸ ਲਈ, ਕੁਝ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਪਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਵਾਪਰਨਾ. ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਆਖਰਕਾਰ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸੀਬੀਸੀਆਈਡੀ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਇਸ ਲਈ, ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ
ਪਹਿਲੇ ਆਈ.ਓਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਵਚਨਬੱਧ ਕੋਲ ਵੀ ਹੈ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ
ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ 271
ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ। [ਪੈਰਾ 43-44] [301-
ਏ-ਬੀ; 300-ਏ-ਈ]
3.3 ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਉਪਯੋਗੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ। ਇਹ
ਜਾਂਚ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਹੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਅਤੇ ਇਹ ਯੋਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਕਿਸ ਨੂੰ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਹ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ; ਅਤੇ ਅੱਗੇ
ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਉਸ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
"ਬਪਰਦਾ" ਰੱਖਿਆ। [ਪੈਰਾ 36] [297-H; 298-ਏ-ਸੀ]
ਬੀ
ਸੀ
3.4 ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦਾ ਆਯੋਜਨ D ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਠੋਸ ਟੁਕੜੇ, ਫਿਰ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਜੋ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਅੱਗੇ ਲਿਆਇਆ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਸਲ ਵਿਅਕਤੀ ਅਦਾਲਤ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ, ਵੀ
ਜੇਕਰ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਈ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਸਬੂਤ ਜਿਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਮਝਦਾਰੀ ਦਾ ਨਿਯਮ ਹੈ ਜੋ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ। [ਪੈਰਾ 32]
[296-ਸੀ-ਡੀ]
ਐਚ.ਪੀ. v. ਲੇਖ ਰਾਜ 1999 (4) Suppl. SCR 286
AIR 1999 SC 3916 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਮੁੱਲਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ, 2010 (2)
SCR 633 = (2010) 3 SCC 508; ਮਟਰੂ @ ਗਿਰੀਸ਼ ਚੰਦਰ ਵੀ.
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ, 1971 (3) SCR 914 = AIR 1971
ਐਸਸੀ 1050; ਅਤੇ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਇਜ਼ਹਾਰ ਹੁਸੈਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., 1974
(1) SCR 78 = AIR 1973 SC 2190; ਲਾਲ ਸਿੰਘ ਐਂਡ ਓਰਸ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
U.P., AIR 2004 SC 299; ਸੁਰੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਬਾਹਰੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਬਿਹਾਰ 1994 (1) Suppl. SCR 483 = AIR 1994 SC 2420; ਐੱਚ

