292 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 10 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਹੋਰ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੱਚਾਈ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ,
ਅਪਰਾਧ ਧਾਰਾ 195 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਇਸਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਗਲਤ ਲੇਬਲ ਲਗਾ ਕੇ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
:
22. ਵਿੱਚ ਐਮ.ਐਸ. ਅਹਲਾਵਤ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2000
SC 168, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਅਤੇ ਰੱਖਿਆ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
་
.... ਧਾਰਾ 195 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਏ
ਉਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਲਿਖਤੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰੋ।"
(ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
23. ਸਚਿਦਾ ਨੰਦ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਅੰ. v. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.,
(1998) 2 SCC 493, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"7. .. ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 190 ਕਿਸੇ ਵੀ
ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ "ਕਿਸੇ ਵੀ" ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਲਈ
ਅਪਰਾਧ" ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਜਾਂ ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ ਜਾਂ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਆਪਣੇ ਗਿਆਨ 'ਤੇ. ਧਾਰਾ 195
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਆਮ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਆਮ ਅਧਿਕਾਰ
ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ। ਦੀ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ ਜੋ ਕਿ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਰੋਕਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਖ਼ਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਨੂੰਨ ਜਾਂ ਸੰਦਰਭ ਦੀ ਲੋੜ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ।" (ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
24. ਦੌਲਤ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ 1962 ਐਸਸੀ 1206 ਵਿੱਚ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
195 ਕਰੋੜ ਪੀ.ਸੀ. ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਬੰਧਤ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ,
ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ ਨੇ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਖਿਆ
ਅਧੀਨ:
“ਇਸ ਲਈ ਕੇਸ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਗਲਤ ਸੀ
ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ 293
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਏ ਦੀ ਲਿਖਤੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੰਨ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਲੋਕ ਸੇਵਕ, ਅਰਥਾਤ, ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ। ਦ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸੀ
ਯਕੀਨ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਅਪੀਲ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ
ਉਸ 'ਤੇ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।" (ਜ਼ੋਰ
ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
25. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ 195 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਲਾਜ਼ਮੀ। ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਪਰਿਣਾਮੀ ਆਦੇਸ਼। ਅਦਾਲਤ ਮੰਨ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ
ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੇਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੈ।
26. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 188 ਆਈਪੀਸੀ-ਇਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਤੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਇਹ ਉਦੇਸ਼, ਧਾਰਾ 188 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਟਿਕਾਊ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਕੇਸ ਦੀ ਉਤਪਤੀ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਿਉਂਕਿ ਮਨਾਹੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਸਨ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ, ਕੋਈ ਅਗਲੀ ਘਟਨਾ ਨਹੀਂ ਵਾਪਰ ਸਕੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪੂਰੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ ਡਿੱਗਦਾ ਹੈ।
27. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਕਾਨੂੰਨ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਧਾਰਾ 188 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਨੋਟਿਸ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਸਮਰੱਥ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਤੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ, ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਦੇ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ
ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 188 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਕਿ
ਧਾਰਾ 195 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਉਤਪਤੀ ਅਤੇ ਪੂਰੇ ਲਈ ਘਾਤਕ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੇਸ. ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕਾਫੀ ਸਬੂਤ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
.ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
294 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 10 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਕਿ ਇੱਕ ਮਨਾਹੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੀ; ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ; ਇਹ ਬਕਾਇਆ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
'ਤੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੱਡਾ; ਇਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਕੋਈ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਕੋਈ 'ਰਾਸਤਾ ਰੋਕੋ ਅੰਦੋਲਨ' ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਬੀ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਅੰਦੋਲਨ ਜੋ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਵਕ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਬਦਸੂਰਤ ਅਤੇ ਹਿੰਸਕ ਹੋ ਗਏ ਜਦੋਂ ਜਨਤਕ ਆਵਾਜਾਈ ਵਾਹਨ ਸਨ
ਹਮਲੇ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਧਾਰਾ 188 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ,
ਇਸ ਦਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗਾ
ਸੀ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ.
28. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਦੋ
2000 ਦੇ ਨੰਬਰ 188 ਅਤੇ 190 ਵਾਲੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਕੱਠੇ, ਸਧਾਰਨ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਵੀ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜੇ
ਦੀ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਡੀ ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਉਹ ਕ੍ਰਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੋ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਾਪਰੀਆਂ
ਵਾਪਰੀ, ਡਰਾਈਵਰਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਪਹਿਲੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਾਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਡਕਟਰ/ਕਲੀਨਰ
ਅਤੇ ਸੀ. ਰਾਮਸੁੰਦਰਮ V.A.O., (PW.87) ਦੇ ਸਬੂਤ, ਅਸੀਂ
ਈ ਅਟੱਲ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੂਜੀ ਘਟਨਾ
ਪਹਿਲੀ ਘਟਨਾ ਦੇ ਇੱਕ ਗਿਰਾਵਟ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੀ. ਨੁਕਸਾਨ
ਜਨਤਕ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਵਾਹਨਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਬੱਸ ਨੂੰ ਸਾੜਨਾ ਇੱਕ ਦਾ ਹੀ ਹਿੱਸਾ ਰਿਹਾ
ਘਟਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਆਈਆਂ ਸਨ
F ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ, ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੀ (ਵੇਖੋ: ਟੀ.ਟੀ. ਐਂਟਨੀ v.
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2001) 6 SCC 181)।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ:
29. ਲਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ., ਏਆਈਆਰ 2004 ਐਸਸੀ 299 ਵਿੱਚ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਸੁਚੇਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦਾ ਕਾਫੀ ਮੌਕਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੋਸ਼ੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦਾ ਕਾਫੀ ਮੌਕਾ ਹੈ
ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਬੁਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ 295
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਪੂਰੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਏ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸਾਵਧਾਨੀ ਵਰਤਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਦਿਨ ਤੋਂ ਹੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ,
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ “ਬਪਰਦਾ” ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਪੁਲਿਸ ਹਿਰਾਸਤ ਦੌਰਾਨ ਉਸਦਾ ਚਿਹਰਾ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਬੀ
30. ਸੁਰੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਬਾਹਰੀ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ 1994 ਵਿੱਚ
SC 2420, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਟੈਸਟ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ ਸ਼ੱਕ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਸ਼ੱਕੀ ਵਿਅਕਤੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਇਹ ਇੱਕ ਭਰੋਸਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਾਂਚ ਹੈ
ਤਸਦੀਕ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਹੀ ਲੀਹਾਂ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ
ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਸ ਲਈ, ਟੈਸਟ ਆਈਡੈਂਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪਰੇਡ ਦਾ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਤਲਬ ਡੀ
ਜਾਂਚ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ। ਮੱਖਣ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਐਮ.ਪੀ., ਏਆਈਆਰ 2003 ਐਸਸੀ 2669; ਅੰਕੁਸ਼ ਮਾਰੂਤੀ ਸ਼ਿੰਦੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, (2009) 6 SCC 667; ਅਤੇ ਜਰਨੈਲ ਸਿੰਘ
& Ors. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, (2009) 9 SCC 719)।
ਈ
ਐੱਫ
ਪਰ ਸਥਿਤੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜਦੋਂ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕਈ ਵਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਵਾਰ, ਇਸ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ. ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਗਵਾਹ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਸਦੀ ਫੋਟੋ ਵੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਹੋਲਡਿੰਗ
ਅਜਿਹੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ
ਬੇਲੋੜਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। (ਸ਼ੇਖ ਉਮਰ ਅਹਿਮਦ ਸ਼ੇਖ
& Anr. v. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ 1998 ਐਸਸੀ 1922; ਲਾਲੀ @
ਜਗਦੀਪ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ, (2003) 12 SCC 666; ਜੀ
ਦਸਤਗੀਰ ਸਾਬ ਅਤੇ ਅੰ. v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ, (2004) 3 SCC 106;
ਮਾਇਆ ਕੌਰ ਬਲਦੇਵ ਸਿੰਘ ਸਰਦਾਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ, (2007) 12 SCC 654; ਅਤੇ ਅਸਲਮ @ ਦੀਵਾਨ ਵੀ.
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ, (2008) 9 SCC 227)।
ਐੱਚ
ਏ
296
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 10 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
31. ਯੁਵਰਾਜ ਅੰਬਰ ਮੋਹਿਤੇ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ,
(2006) 12 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 512, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਪਹਿਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਡੀ. ਗੋਪਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਸਦਾਨੰਦ ਨਾਇਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
2004 ਐਸ.ਸੀ. 4965, ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਫੋਟੋ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਪਛਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ ਪਰੇਡ, ਪਛਾਣ ਹੀ ਆਪਣਾ ਮਕਸਦ ਗੁਆ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਸ਼ੱਕੀ ਹੈ
ਪਛਾਣ ਲਈ ਜਾਂ ਵੀਡੀਓ ਪਛਾਣ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ,
ਫੋਟੋ ਕਦੇ ਵੀ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ।
ਸੀ
32. ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਠੋਸ ਟੁਕੜੇ, ਫਿਰ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼; ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਲਿਆਇਆ
ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਸਲ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ, ਭਾਵੇਂ
ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ, ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਜਿਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ। ਇਹ ਸਮਝਦਾਰੀ ਦਾ ਨਿਯਮ ਹੈ ਜੋ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਗਵਾਹ ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ। (H.P. v. Lekh Raj AIR ਦਾ ਰਾਜ
1999 ਐਸਸੀ 3916)।
ਈ
ਐਲ.ਐਲ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
33. ਮੁੱਲਾ ਅਤੇ ਅਨਰ ਵਿੱਚ. v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ, (2010) 3
SCC 508, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਟਰੂ @ ਗਿਰੀਸ਼ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਚੰਦਰ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ 1971 ਐਸਸੀ 1050;
ਅਤੇ ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਇਜ਼ਹਾਰ ਹੁਸੈਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1973 ਐਸ.ਸੀ. 2190
ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:-
"ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਪਛਾਣ
ਪਰੇਡ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਦੇ ਪੜਾਅ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ।
ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਨੇ ਪਛਾਣਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਦੋਸ਼ੀ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿਸ 'ਚ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਬਾਰੇ ਅਸਲ ਸਬੂਤ
ਪਛਾਣ ਉਹ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਹੱਕ ਦੇਣਾ
'ਤੇ ਇੱਕ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਖਾਸ
ਗਵਾਹ ਇੱਕ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ 297
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਛਾਣ ਦੀ।"
34. ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, (1994) ਵਿੱਚ 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 569,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਖ਼ੁਦ ਹੀ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅੱਤਵਾਦੀ ਅਤੇ ਵਿਘਨਕਾਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਦੀ ਵੈਧਤਾ
(ਰੋਕਥਾਮ) ਐਕਟ, 1987 ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ:
ਬੀ
“ਜੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ ‘ਤੇ ਸ਼ਨਾਖਤ ਸਬੰਧੀ ਐੱਸ
ਇੱਕ ਫੋਟੋ ਦਾ ਸਮਾਨ ਮੁੱਲ ਰੱਖਣ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦੇ ਸਬੂਤ, ਸਾਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸ਼ੱਕੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਘੋਰ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਸੀ
ਨਤੀਜਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ"।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ 22 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਐਕਟ ਨੇ ਕਿਹਾ.
35. ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਮਰ ਅਬਦੁਲ ਸਕੂਰ ਸੋਰਠੀਆ ਬਨਾਮ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ਅਫਸਰ, ਨਾਰਕੋਟਿਕ
ਕੰਟਰੋਲ ਬਿਊਰੋ, ਏਆਈਆਰ 1999 ਐਸਸੀ 2562, ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਕਿ ਉਕਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ
ਇੱਕ ਅੱਤਵਾਦੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਘੋਸ਼ਿਤ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਪਛਾਣ
ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸੀ. ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਫੋਟੋਆਂ ਦਿਖਾ ਕੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਸਮਾਨ ਮੁੱਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ। ਅਦਾਲਤ
ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸ ਨੂੰ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਅਪਰਾਧੀ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਸੀ
ਤਸਵੀਰਾਂ ਖਿੱਚ ਕੇ ਅਦਾਲਤ 'ਚ ਬਿਆਨ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ, ਅਤੇ ਉਹ
ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਏ
ਠੋਸ ਸਬੂਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਸੁਚੇਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੀ ਫੋਟੋ
ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਏ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਸ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ।
36. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਕਿ ਟੈਸਟ
ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਜਾਂਚ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
- 1
298 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 10 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਏ. ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਸਲ ਸਬੂਤ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਇੱਕ ਭਰੋਸਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਜਾਂਚ ਸਹੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ
ਬੀ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਹ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇੱਥੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਤੇ ਫੜੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ
ਟੈਸਟ ਆਈਡੈਂਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪਰੇਡ, ਉਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸੀ "ਬਪਰਦਾ"।
37. ਜੇਲ, ਨੇਡੂ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਵਿੱਚ
(A.2) ਦੀ ਪਛਾਣ ਪੀ. ਕੰਦਾਸਾਮੀ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.4) ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ; ਐੱਨ. ਜਗਨਾਥਨ
(PW.5); G. ਗਾਇਥਰੀ (PW.11); N. ਤਿਲਾਗਾਵਤੀ (PW.13); ਅਤੇ ਸ.
ਅਨੀਤਾ (ਪ. ਡਬਲਿਊ. 14)। ਮਧੂ (ਉ.3) ਦੀ ਪਛਾਣ ਡਾ
D (PW.1); ਅਤੇ ਅਕੀਲਾ (PW.2)। ਸੀ ਮੁਨੀਅੱਪਨ (ਏ.4) ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਐੱਨ. ਜਗਨਾਥਨ (ਪੀਡਬਲਯੂ. 5) ਦੁਆਰਾ; S. ਅਨੀਥਾ (PW.14); ਅਤੇ ਬੀ. ਕਮਲ
(PW.86)।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
38. ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਨੇਡੂ (ਏ.2) ਦੀ ਪਛਾਣ ਪੀ.
ਕੰਦਾਸਾਮੀ (PW.4); ਜਗਨਾਥਨ (PW.5); G. ਗਾਇਥਰੀ (PW.11);
ਤਿਲਗਾਵਤੀ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 13); ਅਤੇ ਅਨੀਥਾ (PW-14)। ਮਧੂ (ਏ. 3) ਸੀ
ਡਾ. ਲਾਥਾ (PW.1) ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ; ਅਕੀਲਾ (ਪੀ. ਡਬਲਯੂ. 2); ਜਗਨਾਥਨ
(PW.5); G. ਗਾਇਥਰੀ (PW.11); ਅਤੇ ਸੁਗੰਥੀ (PW.12)। ਸੀ.
ਮੁਨੀਅੱਪਨ (ਏ.4) ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੰਦਾਸਾਮੀ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.4) ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ;
ਜਗਨਾਥਨ (PW.5); ਅਤੇ ਅਨੀਥਾ (PW.14)।
39. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਟੈਸਟ
ਸ਼ਨਾਖਤੀ ਪਰੇਡਾਂ ਕਰਵਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਕੀਤੀ
ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ। ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ/ਜ਼ਖਮੀ ਗਵਾਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ।
ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਇਆ ਕਿ ਸਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ
22.2.2000 ਨੂੰ ਸ਼ਨਾਖਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
2 ਘੰਟੇ ਅਤੇ 25 ਮਿੰਟ ਦੀ ਛੋਟੀ ਮਿਆਦ। ਅਠਾਰਾਂ ਗਵਾਹ ਸਨ
ਉੱਥੇ, ਹਰ ਇੱਕ ਦੇ ਤਿੰਨ ਚੱਕਰ ਹੋਣ। ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਦੌਰ ਸੀ
H ਤਿੰਨ ਮਿੰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ, ਯਾਨੀ, ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ
ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ 299
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਪੂਰੀ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਏ ਦਾ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਹੀ ਪਛਾਣ ਬਣੋ।
ਬੀ
40. ਇਹ ਸ਼੍ਰੀ ਕਾਲਾਇਮਠੀ ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.89), ਜਿਸ ਨੇ ਟੈਸਟ ਕਰਵਾਇਆ
ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ, ਜਿਸ ਵਿਚ ਸਾਰੇ ਗਵਾਹ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਸਨ
ਕੇਂਦਰੀ ਜੇਲ੍ਹ, ਸਲੇਮ, ਸਵੇਰੇ 10.30 ਵਜੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਤਿਆਰੀਆਂ/
ਜੇਲ੍ਹ ਵੱਲੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਕਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਪ੍ਰਬੰਧ
ਦੀ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਕੈਦੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ ਦਾ
ਉਹੀ ਕੱਦ ਅਤੇ ਰੰਗ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉੱਥੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਕਾਲਾਇਮਠੀ, ਸੀ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.89) ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ। ਹੋਰ
ਇਸ ਲਈ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਚ ਉਕਤ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.89) ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਰ੍ਹਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਉਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸਿੱਟਾ ਕਿਵੇਂ ਕੱਢ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੰਨੇ ਥੋੜੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਡੀ
ਸਪੁਰਦਗੀ ਵਿਚਾਰਨ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ।
41. ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਬੀ. ਕਮਲ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 86) ਨੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਨੇ ਪਛਾਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ (ਏ.4) ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਉਸਦੀ ਫੋਟੋ ਦਿਖਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਸ ਨੂੰ ਵਿਰੋਧੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
42. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨਾਂ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ, ਦੇ ਤੱਥ ਦੇ ਨਾਲ
ਜਾਂਚ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣ।
ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀਆਂ ਕਿ ਏ.2 ਦੀ ਪਛਾਣ
A.4 ਨੂੰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਜੇਕਰ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਆਰ. ਕਾਲਾਇਮਥੀ, (ਪੀਡਬਲਯੂ.89) ਦੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਐਕਸ.ਐੱਚ. ਪੀ.137 ਅਤੇ ਪੀ.142, ਲੀਵ ਨੰ
ਵਿੱਚ A.2 ਤੋਂ A.4 ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ੱਕ ਲਈ ਕਮਰਾ
ਅਪਰਾਧ. ਸਾਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਠੋਸ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਉਸੇ ਦੇ ਉਲਟ. ਦੁਆਰਾ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਬੀ. ਕਮਲ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 86) ਕੇਸ ਦੇ ਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਝੁਕਾਏਗਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
43. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਐਚ ਦੁਆਰਾ ਗੰਭੀਰ ਮੁੱਦੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਹਨ
300 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 10 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ, ਉਸ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਰਿਪੋਰਟ ਖ਼ਰਾਬ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ. ਨਿਰਸੰਦੇਹ, ਤਿੰਨ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਰਥਾਤ ਸ.
ਟੀ. ਸ਼ਨਮੁਗਈਆ, ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ (PW.116); ਐਸ ਪਲਾਨੀਮੁਥੂ
(PW.121); ਅਤੇ ਜੌਹਨ ਬਾਸ਼ਾ (PW.122) ਨੇ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਬੀ. ਘਟਨਾ ਬਹੁਤ ਭੈੜੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਭਿਆਨਕ ਹੈ ਕਿ ਆਈ.ਓ.ਐਸ. ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਬਹੁਤ ਚਿੰਤਾ ਅਤੇ ਤਣਾਅ. ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੈਮੋ ਵੀ ਸਨ
ਉਸੇ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ. ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ
ਅਜਿਹੇ ਦੋਸ਼ 'ਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੀ ਮਾਹੌਲ, ਕੁਝ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਸਨ। ਉੱਥੇ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕਾਫੀ ਸਬੂਤ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਸਾੜਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਬੱਸ, ਜਦੋਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਤਿੰਨ ਲੜਕੀਆਂ ਹਨ
ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਦਿਆਰਥਣਾਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸੜਨ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ, ਉਹ ਇੰਨੇ ਹਿੰਸਕ ਹੋ ਗਏ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨੁਕਸਾਨ ਕੀਤਾ
ਐਂਬੂਲੈਂਸ ਜੋ ਕਿ ਲਾਸ਼ਾਂ ਲੈਣ ਲਈ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਮ੍ਰਿਤਕ ਲੜਕੀਆਂ। ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ,
ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੇ ਜਾਂਚ ਸੀਬੀਸੀਆਈਡੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਹੋਈਆਂ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਨੂੰ ਡੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਆਈ.ਓ.ਐਸ. ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਹੈ।
ਉਕਤ ਤਿੰਨਾਂ ਆਈ.ਓਜ਼ ਵੱਲੋਂ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਸਬੂਤ। ਦੀ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਡੀ
ਈ
ןד
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
44. ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਨੁਕਸਦਾਰ ਜਾਂਚ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਕੁਤਾਹੀ ਹੈ
ਆਈ.ਓ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਗਲਤੀ ਕਾਰਨ ਕੋਈ ਲਾਭ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਲਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕਿ ਜਾਂਚ ਵਿਚ ਨੁਕਸ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਚ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਬਰੀ ਕਰਨ ਲਈ. ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੇ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਾਂਚਾਂ ਜਾਂ ਅਣਗਹਿਲੀ ਨਾਲ ਭੁੱਲਾਂ ਜਾਂ ਭੁੱਲਾਂ ਲਈ
ਜਾਂਚ, ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਭਰੋਸਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਜਿੱਥੇ ਉੱਥੇ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ
ਗਲਤੀਆਂ, ਆਦਿ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨੁਕਸਦਾਰ ਜਾਂਚ ਹੋਈ, ਉੱਥੇ
ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ 301
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਏ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਗਵਾਹ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਮੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ, ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਕੀ ਉਕਤ ਸਬੂਤ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਇਹ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਮੀਆਂ ਨੇ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੱਚਾਈ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ. ਇਸ ਲਈ, ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂਚ ਲਈ ਇਕਾਂਤ ਖੇਤਰ। ਸਿੱਟਾ ਬੀ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਜਾਂਚ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ (ਵੀਡੀ ਚੰਦਰ ਕੰਠ ਲਕਸ਼ਮੀ v.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ 1974 ਐਸਸੀ 220; ਕਰਨੈਲ ਸਿੰਘ ਵੀ.
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ, (1995) 5 SCC 518; ਰਾਮ ਬਿਹਾਰੀ
ਯਾਦਵ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ 1998 ਐਸਸੀ 1850; ਪਾਰਸ ਯਾਦਵ ਵਿ.
ਸੀ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ 1999 ਐਸਸੀ 644; ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕੇ.
ਯਾਰੱਪਾ ਰੈੱਡੀ, ਏਆਈਆਰ 2000 ਐਸਸੀ 185; ਅਮਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਲਵਿੰਦਰ
ਸਿੰਘ, ਏਆਈਆਰ 2003 ਐਸਸੀ 1164; ਅਲਾਰਖਾ ਕੇ. ਮਨਸੂਰੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਗੁਜਰਾਤ, ਏਆਈਆਰ 2002 ਐਸਸੀ 1051; ਅਤੇ ਰਾਮ ਬਾਲੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
ਏਆਈਆਰ 2004 ਐਸਸੀ 2329)।
ਏ.-4 ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
45. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਉਠਾਇਆ ਹੈ
ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਹੈ ਕਿ ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ (ਏ.4) ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਝੂਠਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
3.2.2000 ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ 1.30 ਵਜੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ।
ਡੀ. ਪੂੰਗਵਨਮ (ਪੀਡਬਲਯੂ. 108) ਦਾ ਸਬੂਤ, ਜਿਸ ਅਨੁਸਾਰ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਹੋਰ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਗਸ਼ਤ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਹਾਜ਼ਰ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਧਰਮਪੁਰੀ ਤੋਂ ਤਿਰੂਪਥੁਰ ਤੱਕ ਹਾਈਵੇਅ 'ਤੇ ਪੀ.
ਮੋਟੂਪੱਟੀ ਝੀਲ ਦੇ ਪੁਲ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲੀ ਕਿ ਕੋਈ ਸੀ
ਪੁਲ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਮੌਜੂਦ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਕਤ ਗਵਾਹ ਕੋਲ ਗਿਆ
ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਗ੍ਹਾ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਮਾਥੀਕੋਨੇਪਲਯਾਮ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਨੰਬਰ 115/2000 ਵਿੱਚ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਧਾਰਾ 151 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਸੈਕਸ਼ਨ 7(1)(ਏ) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਦੇ ਸੀ.ਐਲ. ਐਕਟ ਕੀਤਾ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਜੇਲ੍ਹ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਉਸ ਨੂੰ ਰਿਹਾਅ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
9.2.2000 ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਅਤੇ 1.ਓ. ਜੀ ਦੀ ਭਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਨਿਊ ਬੱਸ ਸਟੈਂਡ, ਸਲੇਮ ਤੋਂ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿੱਥੇ
ਪੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਰਾਜ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 109) ਵੱਲੋਂ ਧਰਮਪੁਰੀ ਬੱਸ ਖੜੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ।
ਉਸ ਨੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮਾਲ ਇੰਸਪੈਕਟਰ, ਮਾਨਿਕਮ ਅਤੇ ਪਿੰਡ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ।
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਸੀ. ਰਾਮਸੁੰਦਰਮ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.87)।
ਐੱਚ
i
!
ਆਈ

