282
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 10 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਆਏ ਇੱਕ ਅਧਿਆਪਕ ਸਰਵਣ ਭਵਨ ਵਿੱਚ ਗਏ
ਆਪਣੇ ਭੋਜਨ ਲੈਣ ਅਤੇ ਭੋਜਨ ਦੇ ਪਾਰਸਲ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਹੋਟਲ। ਕੁੱਝ
ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਹੀ ਰਹੇ।
ਬੀ
ਸੀ
4. ਨਕਸਲੀ ਲਹਿਰ ਅਤੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਧਰਮਪੁਰੀ, ਡਿਪਟੀ ਐਸ.ਪੀ
ਧਰਮਪੁਰੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਨਾਹੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ, 1861 ਦੀ ਧਾਰਾ 30-ਏ ਅਤੇ 61, ਜੋ ਕਿ
31.1.2000 ਨੂੰ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਗਈ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਮਨਾਹੀ ਹੁਕਮ ਸੀ
31.1.2000 ਨੂੰ ਪੰਦਰਾਂ ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। 2.2.2000 ਨੂੰ ਸਾਬਕਾ ਚੀਫ਼ ਸ
ਚਾਰ ਹੋਰਾਂ ਸਮੇਤ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਦੀ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਜੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਪਲੇਜ਼ੈਂਟ ਸਟੇ ਹੋਟਲ, ਕੋਡੈਲਕਨਾਲ, ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੈਦ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਮੁਤਾਬਕ ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਖਬਰ ਆਈ
ਫੈਲੀ, AIADMK ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਧਰਨੇ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਅਤੇ
ਧਰਮਪੁਰੀ 'ਚ ਜਲੂਸ ਕੱਢ ਕੇ ਦੁਕਾਨ 'ਤੇ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਕੀਤੀ
ਡੀ ਰੱਖਿਅਕਾਂ ਨੇ ਪਥਰਾਅ ਕਰਕੇ ਆਪਣੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ ਬੰਦ ਕਰਵਾਈਆਂ। ਦੀ ਖਬਰ
ਤਾਮਿਲ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ
ਨਾਡੂ ਟੀ.ਵੀ. ਅਤੇ ਰੇਡੀਓ 'ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿਦਿਆਰਥੀ
ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲੱਗਾ।
ਈ
ਐੱਫ
5. ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, 100 ਤੋਂ ਇੱਕ ਜਲੂਸ
AIADMK ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਝੰਡੇ ਲੈ ਕੇ 150 ਪਾਰਟੀ ਵਰਕਰ
ਬੱਸਾਂ ਨੇੜਲੀਆਂ ਸੜਕਾਂ 'ਤੇ ਲਾਠੀਆਂ ਅਤੇ ਪੱਥਰ ਲੰਘੇ,
ਨਾਅਰੇਬਾਜ਼ੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਵਿਦਿਆਰਥਣਾਂ ਨੇ ਜਲੂਸ ਦੇਖਿਆ ਪਰ ਸ
ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਹੀ ਰਿਹਾ। ਲਤਾ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.1) ਅਧਿਆਪਕ ਡਾ
ਦੇ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਸੀ
ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਥਾਂ 'ਤੇ ਰਹਿਣ ਅਤੇ ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਸਥਿਤੀ ਆਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ: ਇਸ ਸਲਾਹ 'ਤੇ, ਡਰਾਈਵਰ
ਦੋਵਾਂ ਬੱਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬੱਸਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦਫ਼ਤਰ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਬੱਸਾਂ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਸਕੀਆਂ
ਰਸਤੇ 'ਚ ਆਵਾਜਾਈ 'ਚ ਵਿਘਨ ਪੈਣ ਕਾਰਨ ਉਥੇ ਜੀ
ਧਰਨੇ 'ਤੇ ਬੈਠੇ ਸਿਆਸੀ ਵਰਕਰ ਸੜਕ 'ਤੇ ਆ ਗਏ। ਸ੍ਰੀ ਪੀ.
ਕੰਦਾਸਾਮੀ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.4), ਬੱਸ ਨੰ. TN-38-C-5550, ਜੋ
ਵਿਦਿਆਰਥਣਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਬੱਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਲੈ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੁਰਾਣੇ ਪੈਟਰੋਲ ਬੰਕ ਦੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਜਗ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਪਾਰਕ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦ
ਮੁੰਡਿਆਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਐੱਚ ਬੱਸ ਨੂੰ ਵੀ ਉੱਥੇ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ,
ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ 283
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਹੋਰ ਸਿਆਸੀ ਵਰਕਰਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਏ
ਡੀ.ਕੇ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ 'ਸੜਕ ਰੋਕੋ ਅੰਦੋਲਨ' ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ
ਰਾਜੇਂਦਰਨ (ਏ.1) ਨੇ ਇਲੱਕੀਆਪੱਟੀ ਵਿਖੇ ਮਨਾਹੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਸਲੇਮ-ਬੰਗਲੌਰ ਨੈਸ਼ਨਲ 'ਤੇ MGR ਦੀ ਮੂਰਤੀ ਦੇ ਨੇੜੇ
ਹਾਈਵੇਅ, ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਸੁਤੰਤਰ ਪ੍ਰਵਾਹ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਅਤੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਿਆ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਆਮ ਜਨਤਾ ਲਈ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਰਕਾਰੀ ਬੀ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਵਾਲੀਆਂ ਬੱਸਾਂ TN-29-N-1094, TN-29-N-0543
ਅਤੇ ਟੀ.ਐਨ.-29-ਐਨ-1011 ਦੇ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਤੋੜ ਕੇ ਅੱਗ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ
ਬੱਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਸੀਟਾਂ ਤੱਕ (ਇੱਕ ਟਾਊਨ ਬੱਸ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ
ਰੂਟ ਨੰਬਰ 7-ਬੀ)।
6. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਨੇਡੂ @ ਨੇਦੁਨਚੇਜ਼ੀਅਨ (ਏ.2), ਸੀ
ਮਧੂ @ ਰਵਿੰਦਰਨ (ਏ.3) ਅਤੇ ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ (ਏ.4) ਕੋਲ ਹਨ
ਬੱਸਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਵਾਲੀ ਆਮ ਵਸਤੂ, ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਾਨ ਤੇ ਬੀ.ਕਮਲ ਦੀ ਮੋਟਰ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਵਿੱਚ ਗਿਆ
(PW.86), ਅਰਥਾਤ "ਮਜੇਸਟਿਕ ਆਟੋ ਗੈਰੇਜ", ਅਤੇ ਖਰੀਦਿਆ ਪੈਟਰੋਲ
ਦੋ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਡੱਬਿਆਂ 'ਚ ਪਾ ਕੇ ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਆਏ ਜਿੱਥੇ ਬੱਸ 'ਚ ਡੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਿਦਿਆਰਥਣਾਂ ਨੇ ਪਾਰਕ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਇਹ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਕਿ ਨੇਦੂ (ਏ.2) ਅਤੇ ਮਧੂ (ਏ.3) ਨੇ ਬੱਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੈਟਰੋਲ ਛਿੜਕਿਆ
ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਦੋ ਸ਼ਟਰਾਂ ਰਾਹੀਂ ਅਤੇ ਨੇਡੂ (A.2) ਲਾਈਟ
ਮਾਚਿਸ ਦੀ ਸੋਟੀ ਅਤੇ ਬੱਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ। ਨੇਦੁ (A.2) ਅਤੇ
ਮਧੂ (ਉ.3) ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ ਵੱਲ ਗਈ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਈ
ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ (ਏ.4) ਦੁਆਰਾ ਦੌੜਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉੱਥੋਂ ਬਚ ਨਿਕਲਿਆ
ਸੀਨ. ਬੱਸ ਦੇ ਅਗਲੇ ਪਾਸੇ ਲੱਗੀ ਅੱਗ ਫੈਲ ਗਈ
ਪਿੱਛੇ ਵੱਲ। ਲਾਥਾ (PW.1) ਅਤੇ ਅਕੀਲਾ (PW.2) (ਦੋਵੇਂ ਅਧਿਆਪਕ) ਡਾ.
ਸਾਹਮਣੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਤੋਂ ਬੱਸ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਉਤਰਨ ਵਿਚ ਕਾਮਯਾਬ ਰਿਹਾ
ਕੁਝ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨਾਲ। ਕੁਝ ਵਿਦਿਆਰਥਣਾਂ ਨੇ ਸਿਰ ਚੁੱਕ ਲਿਆ
ਅਤੇ ਸ਼ਟਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹੱਥ ਕੱਢੇ ਅਤੇ ਲੜਕੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਖਿੱਚ ਲਿਆ
ਬਾਹਰ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤਿੰਨ ਵਿਦਿਆਰਥੀ, ਅਰਥਾਤ; ਕੋਕਿਲਾਵਾਨੀ, ਹੇਮਲਤਾ
ਅਤੇ ਗਾਇਤਰੀ ਬਲਦੀ ਹੋਈ ਬੱਸ ਤੋਂ ਬਚ ਨਹੀਂ ਸਕੀ। ਉਹ ਸਨ
ਬੱਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜ਼ਿੰਦਾ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਕੁਝ ਵਿਦਿਆਰਥਣਾਂ ਸੜ ਗਈਆਂ
ਬੱਸ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਉਤਰਦੇ ਸਮੇਂ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਅਤੇ ਕੁਝ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਏ
ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਟਰਾਂ ਰਾਹੀਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਜ਼ਖਮੀ ਹੋਏ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਹਸਪਤਾਲ ਧਰਮਪੁਰੀ ਵਿਖੇ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ।
ਜਿੱਥੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਡਾ: ਕੇ.ਐਸ. ਸੰਪਤ (PW.30)।
ਐੱਫ
ਜੀ
7. ਉਸੇ ਦਿਨ ਦੁਪਹਿਰ 1.30 ਵਜੇ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ.
ਘਟਨਾ ਸਬੰਧੀ ਥਾਣਾ ਸਦਰ ਵਿੱਚ ਐਚ
284 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 10 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰੂਟ ਨੰ. 7-ਬੀ ਵਾਲੀ ਟਾਊਨ ਬੱਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਏ. ਦੂਜੇ ਦੇ ਆਦਰ ਵਿਚ
ਘਟਨਾ, ਯਾਨੀ ਬੱਸ ਨੂੰ ਸਾੜਨ ਦੀ ਘਟਨਾ, ਲਗਭਗ 3.30 ਵਜੇ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸ਼ਾਮ ਲਿਖਤੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ (ਐਕਸ. ਪੀ. 120) ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਸ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 147, 148, 149, 436 ਅਤੇ 302,
1860 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'IPC') ਅਤੇ ਤਮਿਲ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 3 ਅਤੇ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਬੀ ਨਾਡੂ ਜਾਇਦਾਦ (ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ) ਐਕਟ, 1992 (ਵਿੱਚ)
ਛੋਟਾ "TNP (PDL) ਐਕਟ") ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਕਤ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ,
ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ (ਏ.4) ਦੇ ਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇੱਕ ਜਨਰਲ
ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ “ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਅਰੇਬਾਜ਼ੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਬੱਸ ਨੂੰ ਘੇਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਖਿੜਕੀਆਂ ਤੋੜ ਦਿੱਤੀਆਂ।''
ਨੇਦੂ (A.2) ਅਤੇ ਮਧੂ (A.3) ਨੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤੋਂ ਪੈਟਰੋਲ ਪਾ ਦਿੱਤਾ
ਬੱਸ ਦੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੁਆਰ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਲਕਿਆਮਪੱਟੀ ਵਿਖੇ ਸਰਕਾਰੀ ਬੱਸਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਚਿੰਤਾ ਹੈ,
2.2.2000 ਨੂੰ, Elangovan (PW.60), ਇੱਕ ਸੀਨੀਅਰ ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਧਰਮਪੁਰੀ ਵਿੱਚ, 8.00 ਵਜੇ
ਸ਼ਾਮ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਧੀਨ ਲਿਖਤੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ (ਐਕਸ. ਪੀ. 82) ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
147, 148, 341, 436 ਅਤੇ 506 (ii) IPC ਅਤੇ ਧਾਰਾ 3 ਅਤੇ 4
TNP (PDL) ਐਕਟ।
ਸੀ
ਡੀ
8. ਵੱਲੋਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਯਾਸਾਮੀ, ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.81) ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੁਆਇਨਾ ਕੀਤਾ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਲਗਭਗ 10.30 ਵਜੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ
ਗਵਾਹ ਵੇਲਯੁਥਮ (PW.67) ਅਤੇ Vetrivel (PW.68) ਅਤੇ
ਇੱਕ ਨਿਰੀਖਣ ਮਹਾਜ਼ਾਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ (ਉਦਾਹਰਣ ਪੰਨਾ 107)। ਉਹ ਵੀ
ਇੱਕ ਮੋਟਾ ਸਕੈਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਟੁੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਕੱਚ ਅਤੇ ਇੱਟ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ
ਜ਼ਬਤ ਮਹਾਜ਼ਾਰ (ਸਾਬਕਾ P.109) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਟੁਕੜੇ।
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲਜ਼ ਵੱਲੋਂ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਬੱਸਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ (ਐਕਸ.
ਪੀ.116 ਤੋਂ ਪੀ.119)।
ਐੱਫ
9. ਡਾ. ਏ.ਸੀ. ਨਟਰਾਜਨ (ਪੀਡਬਲਯੂ:31) ਨੇ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕਰਵਾਇਆ
ਕੋਕਿਲਾਵਾਨੀ ਦੀ ਦੇਹ, ਡਾ. ਐਨ. ਗੋਵਿੰਦਰਾਜ (ਪੀ. ਡਬਲਿਊ. 35) ਨੇ ਕਰਵਾਈ
ਗਾਇਤਰੀ ਅਤੇ ਡਾ. ਰਾਜਕੁਮਾਰ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.38) ਦੀ ਲਾਸ਼ ਦਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ
ਨੇ ਹੇਮਲਤਾ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਦਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕਰਵਾਇਆ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਐਕਸ. ਪੀ.23, ਪੀ.33 ਅਤੇ ਪੀ.28, ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ,
ਕ੍ਰਮਵਾਰ.
ਐੱਚ
10. ਦੂਜੀ ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਬੱਸ ਨੰ.
ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ 285
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਟੀ.ਐਨ.-38-ਸੀ-5550, 2000 ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 188 ਏ.
ਪਿੰਡ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
C. ਰਾਮਸੁੰਦਰਮ (PW.87)। ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਸ਼ਨਮੁਗਈਆ, ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਸਨ
ਪੁਲਿਸ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.116) ਨੇ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੋ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦਿਨ, ਯਾਨੀ 4.2.2000 ਨੂੰ, ਵਿਲਵਰਨਿਮੁਰੂਗਨ, ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਬੀ.
(PW.119) ਨੇ ਸ਼ਨਮੁਗਈਆ ਤੋਂ ਜਾਂਚ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਹੈ
(ਪੰਨਾ.116)। 6.2.2000 ਨੂੰ, ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ.ਬੀ.ਸੀ.ਆਈ.ਡੀ. ਅਤੇ ਆਰ. ਸਮੂਥਿਰਪਾਂਡੀ, ਵਧੀਕ ਸੁਪਰਡੈਂਟ
ਪੁਲਿਸ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.123), ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਬਣੀ।
ਸੀ
ਈ
11. ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 ਦੀ ਧਾਰਾ 173
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "Cr.PC" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ), 28.4.2000 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
31 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮੁਲਜ਼ਮ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਕੇਸ ਕਰਨ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਸੀ
ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ, ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਗਿਰੀ, ਮਿਤੀ 25.7.2000 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ।
ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਗਿਰੀ ਨੇ 21 ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰ ਕੇ ਡੀ
ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਧੀਨ ਮਿਤੀ 8.10.2001 ਦੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ
147, 148, 149, 341, 342, 307 ਸਮੇਤ ਧਾਰਾ 302, 114 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਅਤੇ 4 TNP (PDL) ਐਕਟ। ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਸ.
11 ਵਿੱਚੋਂ 10 ਗਵਾਹ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਏ।
ਸੀ. ਰਾਮਸੁੰਦਰਮ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.87) ਸਮੇਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ
ਦੂਜੀ ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਅਤੇ
ਦੁਖੀ, ਵੀਰਾਸਾਮੀ, ਪੀੜਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦਾ ਪਿਤਾ, ਅਰਥਾਤ,
ਕੋਕਿਲਾਵਾਨੀ ਨੇ ਸੀਆਰ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ।
ਧਾਰਾ 407 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ 2001 ਦਾ ਓ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 23520
ਕ੍ਰਿਸ਼ਣਗਿਰੀ ਤੋਂ ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਤੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਐੱਫ
ਆਧਾਰ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਕਿ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ AIADMK ਦੇ ਸਨ
ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਸੰਭਾਲ ਰਹੇ ਸਨ; ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਗਵਾਹ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਉਹ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਏ ਸਨ, ਸਮੇਤ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਸੀ. ਰਾਮਸੁੰਦਰਮ; ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ
ਗਵਾਹ ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹ ਜੀ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਿੱਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਦਾ ਆਚਰਣ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਗਿਰੀ ਵਿਖੇ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਮਿਤੀ 22.8.2003 ਦੇ ਆਰਡਰ ਰਾਹੀਂ ਉਕਤ ਟਰਾਂਸਫਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਮੇਤ ਕੁਝ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਡੀ-ਨੋਵੋ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ। ਦ
ਐੱਚ
286 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 10 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਡੀ.ਕੇ. ਰਾਜੇਂਦਰਨ (ਏ.1),
2003 ਦਾ SLP(Crl.) ਨੰਬਰ 4678 ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਕਤ SLP
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 17.11.2003 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
12. ਦੇ ਬਾਅਦ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਬੀ ਇਸਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 22.8.2003 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ. ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਖਿਲਾਫ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਸੀ. ਰਾਮਸੁੰਦਰਮ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.87), ਦ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ, ਜਿਸਦੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਗਿਰੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਲਈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ। ਕਾਫੀ ਦੇਰ ਬਾਅਦ ਸ.
ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 14.3.2005, ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ, ਸਲੇਮ,
ਨੇ 31 ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ 22 ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਡੀ-ਨੋਵੋ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ 123 ਗਵਾਹ ਸਨ
ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ
ਡੀ 16.2.2007.
ਈ
ਕੁੱਲ 31 ਦੋਸ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਈ। ਆਰ. ਚੇਲਾਕੁਟੀ (ਏ.22)
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਐਸ. ਪਲਾਨੀਸਾਮੀ (ਏ.15) ਅਤੇ ਏ. ਮਦੇਸ਼ @
ਮਦੇਸ਼ ਮਸਤਰੀ (ਏ.27) ਬਰੀ ਹੋ ਗਿਆ। ਬਾਕੀ 28
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 188, 341 ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ TNP (PDL) ਐਕਟ r/w 149 IPC ਦਾ 4। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਾਰੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 24, ਮਨੀ @ ਮੈਂਬਰ ਮਨੀ, ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ 147. ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਜਦਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ: 24, ਮਨੀ @
ਮੈਂਬਰ ਮਨੀ ਨੂੰ 148 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਲਾਵਾ
ਉਸ ਦੋਸ਼ੀ ਤੋਂ ਨੰਬਰ 2, ਨੇਦੂ @ ਨੇਦੁਨਚੇਜ਼ੀਅਨ, ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ
ਐਫ ਨੰਬਰ 3, ਮਧੂ @ ਰਵਿੰਦਰਨ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਆਈਪੀਸੀ (3 ਗਿਣਤੀ) ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4, ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ, ਅਧੀਨ 302 ਆਰ/ਡਬਲਯੂ..
114 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. (3 ਗਿਣਤੀ) ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 3 ਸੀ
307 ਆਈਪੀਸੀ (46 ਗਿਣਤੀ) ਅਤੇ ਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਮੁਨੀਅੱਪਨ (A4) ਦੇ ਤਹਿਤ 307 ਆਰ/ਡਬਲਯੂ 114 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ 46 ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਅਪਰਾਧ।
G ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ: 2, 3 ਅਤੇ 4 ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ।
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ: 1, 5 ਤੋਂ 14, 16 ਤੱਕ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
21 ਨੂੰ, 23 ਤੋਂ 26 ਅਤੇ 28 ਤੋਂ 31 ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਦੌੜਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜੋ ਕਿ 7 ਸਾਲ 3 ਮਹੀਨੇ ਅਤੇ 7 ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 24 ਨੂੰ ਸਾਲ ਅਤੇ 9 ਮਹੀਨੇ।
ਐੱਚ
>
ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ 287
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
13. ਸਾਰੇ 28 ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਏ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਮਦਰਾਸ ਦੇ. ਨੇਡੂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਹਵਾਲੇ
(A.2), ਮਧੂ (A.3) ਅਤੇ C. ਮੁਨੀਅੱਪਨ (A.4) ਵੀ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ।
Crl. ਆਰ ਕੇਸ਼ਵ ਚੰਦਰਨ ਦੁਆਰਾ 2007 ਦਾ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਨੰਬਰ 777 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
@ ਮੂਰਥੀ, ਇੱਕ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਪਿਤਾ, ਅਰਥਾਤ,
ਹੇਮਲਤਾ ਨੇ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ .ਬੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ, ਹਵਾਲੇ ਅਤੇ ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ. ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ
ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਨਿਰਣੇ ਤੋਂ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 6.12.2007
ਉਕਤ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ 'ਤੇ ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ. ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਤੇ ਅਪੀਲਾਂ,
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 24 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ
ਧਾਰਾ 148 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 147 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.
1, 5 ਤੋਂ 14, 16 ਤੋਂ 21, 23 ਤੋਂ 26 ਅਤੇ 28 ਤੋਂ 31 ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ |
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਜ਼ਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਸਜ਼ਾ ਦੋ ਸਾਲ ਰਹੀ ਜਿਵੇਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਸਨ।
ਨਾਲ ਚੱਲਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
2 ਤੋਂ 4 ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਹੋਰ ਸਭ ਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਰਲੇਖਾਂ ਹੇਠ ਵਾਕ।
14. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸੱਤ ਅਪੀਲਾਂ.
ਸੀ.
ਈ
ਐੱਫ
15. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਉਦੈ ਯੂ. ਲਲਿਤ, ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖੇ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਕਿਸੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਸਨ।
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ ਸੁਭਾਵਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੰਭਵ ਸੀ।
ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਭੌਤਿਕ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਸੀ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ। ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਸਨ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦਾ। ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੁਝ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ ਜੀ
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ. ਇਸ ਦੇ ਪੂਰੇ ਪਾਠ ਦਾ ਪਾਠ, ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਮਨ ਨੂੰ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ। ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ.ਐਸ.
ਯਾਨੀ, ਅਪਰਾਧ ਨੰਬਰ 188/2000 ਅਤੇ 190/2000 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ।
ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਹੋਵੇਗੀ। ਸਾਰੇ ਐੱਚ
!
|
ਸੀ
288 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 10 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਲੇਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਇਕ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 188 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ
ਜਿਸ ਦੇ ਮਨਾਹੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਕੋਈ ਵੀ ਕੇਸ, ਕਿਉਂਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਫਰੇਮ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੀ ਧਾਰਾ 188 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਿਖਤੀ ਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ
ਸਬੰਧਤ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤ, ਦੀ ਉਤਪੱਤੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਸ਼ੱਕੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕੇਸ
188 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਅਜਿਹਾ ਕੋਰਸ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਕਾਰਨ ਬਣਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ
ਗਵਾਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਡਾ. ਲਾਥਾ (ਪੀਡਬਲਯੂ.1), ਅਕੀਲਾ (ਪੀਡਬਲਯੂ.2), ਪੀ.
ਕੰਦਾਸਾਮੀ, ਡਰਾਈਵਰ (PW.4) ਅਤੇ ਐਨ. ਜਗਨਾਥਨ, ਕਲੀਨਰ (PW.
5), ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਨਾਲ ਭਰੇ ਹੋਏ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਸੀ
ਮੀਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਲਈਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ। ਸੀ ਮੁਨੀਅੱਪਨ
(ਏ.4) ਨੂੰ 3 ਫਰਵਰੀ 2009 ਨੂੰ ਕੁਝ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੋਰ ਕੇਸ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਸਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ 7 ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ ਦਿਖਾਈ ਗਈ,
2009, ਸਿਰਫ ਜੁਗਲਬੰਦੀ ਦਾ ਕੰਮ ਸੀ। ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਰਿਪੋਰਟ ਨਹੀਂ ਆਈ
ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਤੇਲ ਜਾਂ ਪੈਟਰੋਲ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਬੱਸ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਾਉਣ ਲਈ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਭ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਕੁਝ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ, ਜਿਵੇਂ ਬੀ. ਕਮਲ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 86), ਮੁੜ ਗਏ
ਵਿਰੋਧੀ, ਇਸ ਲਈ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
16. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੁਆਰਾ ਚਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਸਕਰਣ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਮੁੱਖ ਘਟਨਾ ਦੀ ਉਤਪਤੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਗਵਾਹ।
ਪਹਿਲਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਤੋਂ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਇਆ ਹੈ.
ਰਾਮਸੁੰਦਰਮ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 87), ਇਹ ਘਟਨਾ ਦੁਪਹਿਰ 3.30 ਵਜੇ ਵਾਪਰੀ। 'ਤੇ
2.2.2000 ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਨੁਸਾਰ 20 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਮ ਸੀ
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਲੱਕੜ ਦੀਆਂ ਡੰਡਿਆਂ ਅਤੇ ਲੋਹੇ ਦੀਆਂ ਰਾਡਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਹੋ ਕੇ ਨਾਅਰੇਬਾਜ਼ੀ ਕੀਤੀ
ਜੀ ਅਤੇ ਬੱਸ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਇਆ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਲੜਕੀ ਨੂੰ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ
ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਸਫ਼ਰ ਕਰ ਰਹੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ
ਨਤੀਜੇ. ਨੇਦੂ (A.2) ਅਤੇ ਮਧੂ (A.3) ਪੈਟਰੋਲ ਲੈ ਕੇ ਆਏ
ਅਤੇ ਬੱਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਉੱਤੇ ਛਿੜਕਿਆ
ਪਲੇਟਫਾਰਮ. ਡੀ.ਕੇ. ਰਾਜੇਂਦਰਨ (ਏ.1) ਨੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਕੋਈ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਐੱਚ ਨੇ ਬੱਸ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਉਤਰਨ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਬੱਸ
ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ 289
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਕੈਦੀਆਂ ਸਮੇਤ ਅੱਗ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਤੁਰੰਤ, ਦੋਵੇਂ ਏ
ਨੇਦੂ (ਏ.2) ਅਤੇ ਮਧੂ (ਏ.3) ਨੇ ਮਾਚਿਸ ਨਾਲ ਬੱਸ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ
ਸਟਿਕਸ ਅਚਾਨਕ ਅੱਗ ਨੇ ਪੂਰੀ ਬੱਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਲਪੇਟ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ। ਕੁਝ ਕੁੜੀਆਂ ਫਸ ਗਈਆਂ
ਬੱਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੜ ਕੇ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਸੀ ਮੁਨੀਅੱਪਨ (ਏ.4) ਸੀ
ਪਹਿਲੇ ਸੰਸਕਰਣ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਦੂਸਰਾ ਸੰਸਕਰਣ ਪੀ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ.
ਕੰਦਾਸਾਮੀ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.4), ਵਾਹਨ ਦੇ ਡਰਾਈਵਰ ਅਤੇ ਐੱਨ
(PW.5), ਕਲੀਨਰ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੁਤਾਬਕ ਇਹ ਘਟਨਾ ਬੀ
2.2.2000, ਜਿਸ ਵਿਚ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀ ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਆਏ ਅਤੇ
ਬੱਸ ਦੇ ਅੱਗੇ ਰੁਕ ਗਿਆ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੇ ਪੈਟਰੋਲ ਛਿੜਕ ਦਿੱਤਾ
ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦੀ ਖਿੜਕੀ ਰਾਹੀਂ ਬੱਸ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਾ ਕੇ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ 'ਤੇ.
ਬੀ
ਸੀ
ਤੀਜਾ ਸੰਸਕਰਣ ਰਿਪੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(ਐਕਸ.ਡੀ.14) ਪੀ. ਕੰਦਾਸਾਮੀ (ਪੀਡਬਲਯੂ.4), ਡਰਾਈਵਰ, ਮਿਤੀ ਡੀ.
7.2.2000, ਜਿਸ ਅਨੁਸਾਰ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀ ਮੋਟਰ 'ਤੇ ਆਏ
ਬਾਈਕ ਅਤੇ ਬੱਸ ਦੇ ਅੱਗੇ ਰੁਕ ਗਈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਛਿੜਕਿਆ
ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦੀ ਖਿੜਕੀ ਰਾਹੀਂ ਪੈਟਰੋਲ ਪਾ ਕੇ ਬੱਸ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਾ ਦਿੱਤੀ।
ਚੌਥਾ ਸੰਸਕਰਣ ਰਿਪੋਰਟ (ਐਕਸ.ਡੀ.12) 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ, ਮਿਤੀ
6.3.2000, ਡਾ. ਲਾਥਾ (ਪੀਡਬਲਯੂ.1) ਦੁਆਰਾ, ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਦੋਂ
ਬੱਸ 2.25 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਖੜੀ ਸੀ, ਉਸ ਦੇ ਦੋ ਮਿੰਟ ਬਾਅਦ,
ਇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਅਗਲੀਆਂ ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ ਪੈਟਰੋਲ ਪਾ ਕੇ ਬੱਸ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ
ਅੱਗ ਲੱਗੀ ਹੋਈ.
ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ ਸੰਸਕਰਣ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਹਨ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
17. ਇਸਦੇ ਉਲਟ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਲਤਾਫ ਅਹਿਮਦ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਮਾਮੂਲੀ ਸਨ। ਉਹ
ਨੇ ਧਾਰਾ 188 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਲੋਕ ਸੇਵਕ ਦੀ ਲਿਖਤੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ,
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਕੇਸ ਲਈ ਘਾਤਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਸਾਰੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਧਾਰਾ 188 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ ਐੱਚ
290 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 10 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਦੋ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, 188/2000 ਅਤੇ 190/2000
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੋ। ਦੋਵੇਂ ਅਪਰਾਧ
ਇਸੇ ਘਟਨਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਜਿੱਥੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਘਿਨੌਣਾ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿੱਥੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਲੜਕੀਆਂ
ਬੀ ਦੀਆਂ ਵਿਦਿਆਰਥਣਾਂ ਸੜ ਗਈਆਂ ਅਤੇ 18 ਵਿਦਿਆਰਥਣਾਂ ਸੜ ਗਈਆਂ
ਸੱਟਾਂ ਮੁਢਲੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਨਮੁਗਜਾਹ (PW.116), ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਵਜੋਂ, ਸ਼੍ਰੀ
ਵਿਲਵਰਨਿਮੁਰੂਗਨ (PW.119) 2.2.2000 ਨੂੰ ਅਦਾਲਤੀ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਸੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.119 ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਕੇ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤੀ ਡਿਊਟੀ. ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ,
ਜਾਂਚ ਸੀ.ਬੀ.ਸੀ.ਆਈ.ਡੀ. ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਤਬਦੀਲੀ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਟੱਲ ਸੀ। ਟੈਸਟ ਦੀ ਪਛਾਣ
ਵਿਚ ਤਜਰਬੇਕਾਰ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਅਫਸਰ ਵੱਲੋਂ ਪਰੇਡ ਕਰਵਾਈ ਗਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਹੀ. ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਨੂੰ ਟੋਟੋ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ
ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
18. ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਰੋਧੀ ਸਬਮਿਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ।
ਧਾਰਾ 188 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼:
19. ਧਾਰਾ 195 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"195. ਜਨਤਾ ਦੇ ਕਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਅਪਮਾਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਨੌਕਰ, ਜਨਤਕ ਨਿਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਲਈ
ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜੁਰਮ - (1) ਨੰ
ਅਦਾਲਤ ਲਵੇਗੀ ਨੋਟਿਸ-
(a)(i) ਧਾਰਾ 172 ਤੋਂ 188 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਦਾ
(ਦੋਵੇਂ ਸੰਮਲਿਤ) ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ (1860 ਦਾ 45), ਜਾਂ
ਲੋਕ ਸੇਵਕ ਦੀ ਲਿਖਤੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਸਬੰਧਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦਾ ਜਿਸਦਾ ਉਹ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧੀਨ;
20. ਧਾਰਾ 195(a)(i) Cr.PC ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਲੈਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦੀ ਹੈ
ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ 291
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਧਾਰਾ 188 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ
ਜਾਂ ਉਕਸਾਉਣਾ ਜਾਂ ਉਸੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ, ਏ
ਅਪਮਾਨ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਤੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਉਸਦੇ ਕਨੂੰਨੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ. ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨੀ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖਾਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ
ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕੁਝ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਲਓ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਬਦਸਲੂਕੀ ਦੁਆਰਾ ਕੰਮ ਕੀਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ
ਜਾਂ ਸੁਭਾਅ ਦੀ ਬੇਵਕੂਫੀ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ ਸਮਾਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਬੇਅੰਤ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬਰਬਾਦ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ
ਨੂੰ ਆਮ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਪਵਾਦ ਵਜੋਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 190 Cr.PC ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰ ਕੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਗਤੀਸ਼ੀਲ ਕਰਨਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮਨਾਹੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਜੁਰਮਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਏ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ
ਵਿਅਕਤੀ ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 196 ਅਤੇ
198 ਵਿਧੀ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ, ਸਗੋਂ ਉਹ ਸਿਰਫ
ਇੱਕ ਬਾਰ ਬਣਾਓ ਜੋ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੁਝ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ,
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਰਣਿਤ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਲਵੇਗੀ
ਉਹ ਭਾਗ. (ਗੋਵਿੰਦ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1971 ਐਸਸੀ 1708; ਪਟੇਲ ਲਾਲਜੀਭਾਈ ਸੋਮਾਭਾਈ ਬਨਾਮ ਦ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਗੁਜਰਾਤ, ਏਆਈਆਰ 1971 ਐਸਸੀ 1935; ਸੁਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬਲਬੀਰ
ਸਿੰਘ, (1996) 3 SCC 533; ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.,
(1998) 2 SCC 391; ਕੇ. ਵੇਂਗਦਾਚਲਮ ਬਨਾਮ ਕੇ.ਸੀ. ਪਲਾਨੀਸਾਮੀ
& Ors., (2005) 7 SCC 352; ਅਤੇ ਇਕਬਾਲ ਸਿੰਘ ਮਰਵਾਹ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v.
ਮੀਨਾਕਸ਼ੀ ਮਾਰਵਾਹ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., ਏਆਈਆਰ 2005 ਐਸਸੀ 2119)।
21. ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਿ ਕੀ ਚੋਰੀ ਹੈ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 195 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ., ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਬਸਿਰ-ਉਲ-ਹੱਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
v. ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦਾ ਰਾਜ, AIR 1953 SC 293; ਅਤੇ
ਦੁਰਗਾਚਰਨ ਨਾਇਕ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ 1966 ਐਸ.ਸੀ
1775, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਦੱਸ ਕੇ ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

