312
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 10 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ ਏ. ਇੱਕ ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਮਾਨਸਿਕ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸਾਰੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਜਜ਼ਬ ਕਰਨ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਘਟਨਾ ਦੇ, ਮਾਮੂਲੀ ਮਤਭੇਦ ਹੋਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਨ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ। (ਸੋਹਰਾਬ ਅਤੇ ਅੰਰ. ਬਨਾਮ ਦ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਐਮ.ਪੀ., ਏਆਈਆਰ 1972 ਐਸਸੀ 2020; ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. v. ਐਮ.ਕੇ. ਐਂਥਨੀ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
ਬੀ 1985 ਐਸਸੀ 48; ਭਰਵਾਦਾ ਭੋਗਿਨੀ ਭਾਈ ਹਿਰਜੀ ਭਾਈ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਗੁਜਰਾਤ, ਏਆਈਆਰ 1983 ਐਸਸੀ 753; ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼
ਏਆਈਆਰ 2007 ਐਸਸੀ 2257; ਪ੍ਰਿਥੂ @ ਪ੍ਰਿਥੀ ਚੰਦ ਅਤੇ ਅੰ. v. ਦਾ ਰਾਜ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, (2009) 11 SCC 588; ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. v.
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., (2009) 9 SCC 626; ਅਤੇ ਰਾਜ v.
C Saravanan & Anr., AIR 2009 SC 151)।
ਡੀ
ਈ
ןד
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
ਮੋਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
72. ਅਵਾਰਡ ਦੇਣ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ 1980 ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
SC 898, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:
(a) ਮੌਤ ਦੀ ਅਤਿ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਗੰਭੀਰ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਮਾਮਲੇ;
(ਬੀ) ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਸਮੇਂ ਹਾਲਾਤ
ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ;
(c)
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਉਦੋਂ ਹੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਜਦੋਂ ਉਮਰ ਕੈਦ ਹੋਵੇ
ਕੈਦ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਜ਼ਾ
ਅਪਰਾਧ; ਅਤੇ
(d) ਹੜਤਾਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ
ਵਿਚਕਾਰ
ਵਧਣਾ ਅਤੇ ਘਟਾਉਣਾ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪਾਏ ਗਏ ਹਾਲਾਤ।
ਵਿਗੜਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ:
(a) ਜੇਕਰ ਕਤਲ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬੇਰਹਿਮੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਜੇਕਰ ਕਤਲ ਵਿੱਚ ਬੇਮਿਸਾਲ ਕੁਕਰਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ:
ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ 313
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
(a) ਕਿ ਜੁਰਮ ਏ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਨਸਿਕ ਜਾਂ ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਗੜਬੜ;
(ਬੀ) ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਉਮਰ। ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੌਜਵਾਨ ਜਾਂ ਬੁੱਢਾ ਹੈ।
ਉਸਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ;
(c) ਇਹ ਸੰਭਾਵਨਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਬੀ
ਹਿੰਸਾ ਦੀਆਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦਾ ਗਠਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮਾਜ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ;
(d) ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ. ਰਾਜ ਸਬੂਤ ਦੇ ਕੇ ਸਾਬਤ ਕਰੇਗਾ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ (c) ਅਤੇ (d) ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ; ਸੀ
(e) ਕਿ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਦੋਸ਼ੀ ਮੰਨਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਨੈਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨਾ;
(f) ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਦਬਾਅ ਜਾਂ ਦਬਦਬਾ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ; ਅਤੇ
(g) ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਹਾਲਤ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੁਕਸ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਕਤ ਨੁਕਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕਤਾ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ.
73. ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ 1983
SC 957, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ "ਦੁਰਲੱਭ ਵਿੱਚੋਂ ਦੁਰਲੱਭ" ਫਾਰਮੂਲੇ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕੀਤਾ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ "ਸਮੂਹਿਕ ਜ਼ਮੀਰ" ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੰਨਾ ਹੈਰਾਨ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰੇਗਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਇੱਛਾ ਜਾਂ ਮੌਤ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਜੁਰਮਾਨਾ, ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ. ਪਰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੇਖਾਂਕਿਤ ਕੀਤਾ
ਭਾਰ ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਹੀ ਸੰਤੁਲਨ ਵਿਚਕਾਰ ਮਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਵਿਗੜਦੀਆਂ ਅਤੇ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਈ ਇਰਾਦਾ ਹੋਵੇ, ਜਾਂ ਜੁਰਮ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਢੰਗ, ਜਾਂ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਸਮਾਜ ਵਿਰੋਧੀ ਜਾਂ ਘਿਣਾਉਣੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ:-
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
314 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 10 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(i)
(ii)
ਬੀ
ਕਤਲ ਬਹੁਤ ਹੀ ਬੇਰਹਿਮ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਤੀਬਰ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗੁੱਸੇ ਨੂੰ ਜਗਾਉਣ ਲਈ
ਭਾਈਚਾਰੇ.
ਦੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਕਤਲ ਏ
ਖਾਸ ਜਾਤ, ਭਾਈਚਾਰਾ, ਜਾਂ ਇਲਾਕਾ, ਹੈ
ਵਚਨਬੱਧ
(iii) ਇੱਕ ਮਾਸੂਮ ਬੱਚੇ ਦਾ ਕਤਲ; ਇੱਕ ਬੇਸਹਾਰਾ
ਔਰਤ, ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ।
74. ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ.
ਸੀ 2002 ਐਸ.ਸੀ. 1661, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਕਤਲ ਹੋਣ 'ਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਬੇਰਹਿਮ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਚਨਬੱਧ; ਜਾਂ ਇੱਕ ਇਰਾਦੇ ਲਈ ਜੋ
ਪੂਰੀ ਬਦਨਾਮੀ ਅਤੇ ਨੀਚਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭਾੜੇ ਦੁਆਰਾ ਕਤਲ
ਪੈਸੇ ਜਾਂ ਇਨਾਮ ਲਈ ਕਾਤਲ, ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਠੰਡੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਕਤਲ
ਡੀ ਦਾ ਲਾਭ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਵੀ ਜਾਇਜ਼ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"(i) ਜਦੋਂ ਅਪਰਾਧ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ, ਜਦੋਂ ਕਈ ਕਤਲ, ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਦੇ ਬਾਰੇ ਕਹੋ
ਇੱਕ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਏ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਤੀ, ਭਾਈਚਾਰਾ ਜਾਂ ਇਲਾਕਾ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ।
(ii) ਜਦੋਂ ਕਤਲ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕੋਈ ਮਾਸੂਮ ਬੱਚਾ ਜਾਂ ਏ
ਬੇਸਹਾਰਾ ਔਰਤ ਜਾਂ ਬੁੱਢੀ ਜਾਂ ਬਿਮਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ
vis, ਜਿਸਨੂੰ ਕਾਤਲ ਇੱਕ ਦਬਦਬੇ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਜਾਂ ਏ
ਜਨਤਕ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਿਆਰ ਅਤੇ ਸਤਿਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਈਚਾਰੇ।"
(ਇਹ ਵੀ ਦੇਖੋ ਅਤਬੀਰ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦੀ ਸਰਕਾਰ, ਜੇ.ਟੀ. 2010 (8) ਐਸ.ਸੀ.
372)।
75. ਮਹੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ., ਏਆਈਆਰ 1987 ਐਸਸੀ 1346 ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਰਮ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਥਾ ਨੂੰ ਨਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਇਹ ਦੇਖਦਿਆਂ ਉਚਿਤ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਕਿ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਭੱਜਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਆਂ ਦਾ ਮਜ਼ਾਕ
ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਤਿਅੰਤ ਸਜ਼ਾ
ਜ਼ਾਲਮ ਕੰਮ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ “ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਦੀ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਗੇ
ਐੱਚ
ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ 315
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਦੇਸ਼ ਸ਼ੱਕੀ. ਆਮ ਆਦਮੀ ਦਾ ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੋਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਉੱਠ ਜਾਵੇਗਾ। ਏ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਕਦਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੁਧਾਰਵਾਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਰੋਕਥਾਮ ਦਾ। (ਰਾਜ ਵੀ ਦੇਖੋ
ਪੰਜਾਬ ਬਨਾਮ ਰਾਕੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਏਆਈਆਰ 2009 ਐਸਸੀ 391; ਅਤੇ ਸਹਿਦੇਵ
v. ਜੈਬਰ @ ਜੈ ਦੇਵ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., (2009) 11 SCC 798)।
ਬੰਟੂ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ, (2008) 11 SCC 113 ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਸੇਵਕਾ ਪੇਰੂਮਲ ਬਨਾਮ ਟੀ.ਐਨ. ਰਾਜ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ। ਏਆਈਆਰ 1991
SC 1463, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ:
"ਇਸ ਲਈ, ਅਢੁਕਵੇਂ ਥੋਪਣ ਲਈ ਬੇਲੋੜੀ ਹਮਦਰਦੀ
ਸਜ਼ਾ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਏਗੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਗੰਭੀਰ ਖਤਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੇਰ ਨਹੀਂ ਝੱਲ ਸਕਦਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਹਰ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਹੀ ਨਿਆਂ ਕਰੇ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਸਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਆਦਿ।"
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਸਖ਼ਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਆਚਰਣ ਦੀ ਦੋਸ਼ੀਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਸਜ਼ਾ ਨਾ ਦੇਣ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸਮਾਜ.
"ਬਹੁਤ ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸ" ਉਦੋਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਦਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਸਹਿ-ਸਹਿ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ ਅਤੇ ਖ਼ਤਰਾ ਬਣੋ
ਸਮਾਜ ਦੀ ਹੋਂਦ. ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਮੁਲਜ਼ਮ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਦੀ ਭੜਕਾਹਟ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਉਲਝਾ ਲਿਆ
ਇੱਕ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ,
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਭਿਆਨਕ ਅਪਰਾਧ ਲਈ।
76. ਉਮਰ ਕੈਦ ਦਾ ਨਿਯਮ ਹੈ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਅਪਵਾਦ ਇਸ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਉਸ ਮੌਤ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਹੀ ਅਜਿਹੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਹੋਰ
ਸਜ਼ਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਕੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਵਿਗੜਨ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ ਬਣੋ।
ਕਤਲ ਹਮੇਸ਼ਾ ਬੇਰਹਿਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬੇਰਹਿਮੀ ਦੀ ਡਿਗਰੀ,
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ய
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
316 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 10 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਰ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੰਦਭਾਗੀਤਾ ਅਤੇ ਡਾਇਬੋਲਿਕ ਸੁਭਾਅ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਤਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਉਹ ਵੀ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਕੇਸ ਤੋਂ ਕੇਸ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਸਟ੍ਰੇਟਜੈਕੇਟ ਫਾਰਮੂਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਉਹਨਾਂ ਹਾਲਤਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨਾ ਸਿਰਫ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਇੱਕ ਸੁਭਾਅ ਹੈ,
ਬੀ ਪਰ ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ ਪਿਛੋਕੜ, ਉਸਦਾ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨ, ਉਸਦਾ ਸਮਾਜਿਕ
ਹਾਲਾਤ, ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸਦੀ ਮਾਨਸਿਕਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਸਮਾਜ 'ਤੇ ਬਦਲਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਵੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ
ਕਾਰਕ
77. ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀਆਂ ਵਿਦਿਆਰਥਣਾਂ ਨੇ ਡਾ.
ਸੀ ਜਦੋਂ ਦੌਰੇ 'ਤੇ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹ ਇਕ ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਅੰਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸ਼ਾਇਦ ਏ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤਮਈ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਪਰ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਅਸੁਵਿਧਾ ਅਤੇ ਅਪਮਾਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ
ਹੋਰ, ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੌਂਪਿਆ ਹੈ
ਡੀ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸ਼ਾਂਤਮਈ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ
ਨੇ ਇੱਕ ਬਦਸੂਰਤ ਮੋੜ ਲਿਆ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਜਨਤਾ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਆਵਾਜਾਈ ਵਾਹਨ. ਨੇ ਜਨਤਕ ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਵਾਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਇਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣ ਗਿਆ
ਖੁਦ ਈ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਭੜਕਾਹਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ। ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਦੇ ਮਨਸੂਬੇ ਮਾੜੇ ਸਨ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਤਾਂ ਜੋ ਲੋਕ ਸਿੱਖ ਸਕਣ
ਇੱਕ "ਸਬਕ". ਆਪਣੇ ਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋਣ ਲਈ ਨੇਡੂ @.
ਨੇਦੁਨਚੇਜ਼ੀਅਨ (ਏ.2), ਮਧੂ @ ਰਵਿੰਦਰਨ (ਏ.3) ਅਤੇ ਸੀ.
ਐਫ ਮੁਨੀਅੱਪਨ (ਏ.4) ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਪੈਟਰੋਲ ਛਿੜਕਣ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਵਿਦਿਆਰਥਣਾਂ ਨਾਲ ਭਰੀ ਹੋਈ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜੇ ਵੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨਾਲ ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਬੱਸ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਕੁੜੀਆਂ ਸ਼ਾਇਦ ਨਾ ਕਰੇ
ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬੱਸ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਤਾਂ ਬਚ ਨਿਕਲਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਏ। ਇਸ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਹੋਇਆ, ਬਲਦੀ ਬੱਸ 'ਚੋਂ ਕੁਝ ਕੁੜੀਆਂ ਨਹੀਂ ਬਚੀਆਂ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਲੜਕੀ ਵੱਲੋਂ ਉਕਸਾਉਣ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਨੇਦੁ @
ਨੇਦੁਨਚੇਜ਼ੀਅਨ (ਏ.2), ਮਧੂ @ ਰਵਿੰਦਰਨ (ਏ.3) ਅਤੇ ਸੀ.
ਮੁਨੀਅੱਪਨ (ਏ.4) ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵੱਲ ਕੋਈ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਲਾਥਾ (PW1) ਅਤੇ ਅਕੀਲਾ (PW2), ਅਧਿਆਪਕ, ਡਾ
ਕੁੜੀਆਂ ਨੇਦੁ @ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਨੇਦੁਨਚੇਜ਼ੀਅਨ (ਏ.2), ਮਧੂ @ ਰਵਿੰਦਰਨ (ਏ.3) ਅਤੇ ਸੀ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ 317
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਮੁਨੀਅੱਪਨ (ਏ.4), ਤਿੰਨ ਲੜਕੀਆਂ ਮੌਤ ਦੇ ਮੂੰਹ ਵਿਚ ਖੜ੍ਹੀਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਲਗਭਗ 20 ਲੜਕੀਆਂ ਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਕਈ ਹਿੱਸਿਆਂ 'ਤੇ ਸੜਨ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ। ਉੱਥੇ
ਅਜਿਹੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਬੇਰਹਿਮ ਅਪਰਾਧ. ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਤਿੰਨ ਮਾਸੂਮ ਬੱਚੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀਹ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਾੜਨ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਹੈ ਜੋ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਨੇਡੂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੀ ਡਿਗਰੀ ਅਤੇ ਬੇਰਹਿਮੀ
@ ਨੇਦੁਨਚੇਜ਼ੀਅਨ (ਏ.2), ਮਧੂ @ ਰਵਿੰਦਰਨ (ਏ.3) ਅਤੇ ਸੀ.
ਮੁਨੀਅੱਪਨ (A.4)।
ਬੀ
ਨੇਡੂ @ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਗੜਦੇ ਹਾਲਾਤ
ਨੇਦੁਨਚੇਜ਼ੀਅਨ (ਏ.2), ਮਧੂ @ ਰਵਿੰਦਰਨ (ਏ.3) ਅਤੇ ਸੀ.
ਮੁਨੀਅੱਪਨ (ਏ.4) ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਪਰਾਧ ਸੀ
ਪਿਛਲੀ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ. ਇਹ ਕਤਲ
ਨੇਡੂ @ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਬੇਮਿਸਾਲ ਬਦਨੀਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਨੇਦੁਨਚੇਜ਼ੀਅਨ (ਏ.2), ਮਧੂ @ ਰਵਿੰਦਰਨ (ਏ.3) ਅਤੇ ਸੀ.
ਮੁਨੀਅੱਪਨ (A.4)। ਇਹ ਸਨ ਬੇਵੱਸੀਆਂ ਦੇ ਕਤਲ,
ਨਿਰਦੋਸ਼, ਨਿਹੱਥੇ, ਨੌਜਵਾਨ ਵਿਦਿਆਰਥਣਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਿਨਾਂ ਭੜਕਾਹਟ ਦੇ ਡੀ
ਸਥਿਤੀ. ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਮੂਲੀ ਹਾਲਾਤ ਸਾਡੇ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ,
ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਰਾਜ਼ੀ ਕਰੇਗਾ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਵਹਿਸ਼ੀ ਸਨ ਸਗੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਸਨ
ਡਿਗਰੀ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਵਰਤਮਾਨ ਕੇਸ ਬਹੁਤ ਹੀ ਬੇਰਹਿਮ, ਸ਼ੈਤਾਨੀ, ਵਿਅੰਗਾਤਮਕ ਅਤੇ ਈ
ਬੇਰਹਿਮ. ਇਹ ਸਮਾਜ ਦੀ ਸਮੂਹਿਕ ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਠੇਸ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਵਾਲਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ
ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਠੋਸ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ
ਨੇਦੂ @ ਨੇਦੁਨਚੇਜ਼ੀਅਨ (ਏ.2) ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ,
ਮਧੂ @ਰਵਿੰਦਰਨ (ਏ.3) ਅਤੇ ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ (ਏ.4) ਦੁਆਰਾ
ਹੇਠ ਅਦਾਲਤਾਂ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਹੋਣ ਯੋਗ ਹਨ।
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹੋਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਡੀ
ਜੱਜਮੈਂਟ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੋ ਸਾਲ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਕੋਲ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਆਪਣੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ 14 ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਹਨ। ਘਟਨਾ 2.2.2000 ਨੂੰ ਵਾਪਰੀ, ਇਸ ਲਈ
ਸਾਢੇ ਦਸ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮਾਂ ਬੀਤ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਾਫੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਘਟਾਉਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ।
78. ਇਸ ਕੇਸ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹਾਂਗੇ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
318 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 10 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਕਿ ਇਹ ਅਪਰਾਧ ਇੱਕ ਵਿਅਸਤ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸ਼ਹਿਰ. ਬਲਦੀ ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਫਸੀਆਂ ਮਾਸੂਮ ਬੱਚੀਆਂ ਚੀਕਾਂ ਮਾਰ ਰਹੀਆਂ ਸਨ
ਮਦਦ ਲਈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਸਿਰਫ਼ ਪੁਰਸ਼ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਆਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬਚਾਅ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਫ਼ਲ ਰਹੇ। ਉੱਥੇ
ਇਸ ਮੌਕੇ ਦੁਕਾਨਦਾਰ, ਮੀਡੀਆ ਸਮੇਤ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਲੋਕ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਬੀ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਪੁਲਿਸ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
"ਰਾਸਤਾ ਰੋਕੋ ਅੰਦੋਲਨ", ਜੋ ਕਿ ਸਥਾਨ ਦੇ ਬਹੁਤ ਨੇੜੇ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਵਾਪਰਨ ਬਾਰੇ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਚਾਅ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ। ਭਾਵੇਂ ਆਮ ਆਦਮੀ ਨਾਕਾਮ ਹੋ ਜਾਵੇ
ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਰ ਦੀ ਪੁਕਾਰ ਦਾ ਜਵਾਬ ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਅਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ ਰਿਹਾ। ਅਖੌਤੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਕੋਈ ਖੇਚਲ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਵਿਦਿਆਰਥਣਾਂ ਨੂੰ ਬਚਾਇਆ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਖੌਤੀ ਰੱਖਿਅਕ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਉੱਥੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋ ਕੇ ਅਜਿਹੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ ਅਤੇ ਬੱਸ ਨੂੰ ਸਾੜਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਿਨਾਂ ਤਾੜਨਾ ਕੀਤੇ ਮਾਸੂਮ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਭੁੰਨਣਾ
ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ। ਜੇਕਰ ਆਮ ਨਾਗਰਿਕ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਨੇ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਈ, ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਤਿੰਨ ਮਾਸੂਮ ਬੱਚੀਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
79. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
E ਹੁਣ ਤੱਕ Nedu @ Nedunchezian (A.2), ਮਧੂ @ ਰਵਿੰਦਰਨ
(A.3) ਅਤੇ C. ਮੁਨੀਅੱਪਨ (A.4) ਸਬੰਧਤ ਹਨ, ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਉਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ।
ਐੱਫ
ਹਾਲਾਂਕਿ, 2010 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1632-34 ਵਿੱਚ
(2008 ਦੇ SLP (Crl.) ਨੰਬਰ 1482-1484 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ),
ਵਾਕਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਹਨ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜ਼ਮਾਨਤ ਬਾਂਡ ਖਾਰਜ ਹੋ ਗਏ ਹਨ। ਇਹ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

