ਏ
302
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 10 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
'ਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਜਿਰਾਹ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ A.4 ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ। ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿਚ ਵੀ
ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਵੀ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਜਾਂ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਵਜੋਂ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਹੈ
A.4 ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੀ ਅਸੰਭਵਤਾ। ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ
ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ (ਏ.4) ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਨੂੰ ਨਾ ਮੰਨਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਜਿਵੇਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਈ.ਓ ਦੁਆਰਾ ਬੀ.
46. ​​ਹੁਣ ਤੱਕ ਬੱਸਾਂ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਅਤੇ
ਬੱਸ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਾਉਣ ਦੀ ਮੁੱਖ ਘਟਨਾ ਦੋਵੇਂ ਚਿੰਤਤ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਖੋਜ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਪੂਰੇ ਸਬੂਤ, ਕਿ ਕੋਈ ਆਮ ਵਸਤੂ ਨਹੀਂ ਸੀ
C Nedu @ Nedunchezhian (A.2), ਮਧੂ @ ਰਵਿੰਦਰਨ ਵਿਚਕਾਰ
(ਏ.3) ਅਤੇ ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ (ਏ.4) ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਸਬੰਧੀ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਕਤਲ ਅਤੇ ਬੱਸ ਨੂੰ ਸਾੜਨਾ। ਇਸ ਲਈ, ਸਾਰੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਨਾਲੋ-ਨਾਲ ਚੱਲਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
D A.1, A.5 ਤੋਂ A.14, A.16 ਤੋਂ A.21, A.23 ਤੋਂ A.26 ਅਤੇ A.28 ਤੋਂ A.31
ਚਿੰਤਤ ਹਨ। ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸਮੱਗਰੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
"ਰਾਸਤੋ ਰੋਕੋ ਅੰਦੋਲਨ" ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਾ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ
ਸਥਾਨਕ ਰੂਟ ਦੀ ਬੱਸ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦੀ ਘਟਨਾ। ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਤੱਥਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮਕਾਲੀ ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ
ਈ ਵੀ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਿਆ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਤੱਥਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮਕਾਲੀ ਖੋਜਾਂ। ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਲੱਭੋ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਹੋ ​​ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਹਾ ਖੋਜ.
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
47. ਹੁਣ ਤੱਕ ਏ.2 ਤੋਂ ਏ.4 (ਨੇਡੂ, ਮਧੂ ਅਤੇ ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ)
ਕ੍ਰਮਵਾਰ) ਸਬੰਧਤ ਹਨ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ
ਤੱਥਾਂ ਦੀਆਂ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਖੋਜਾਂ:-
“ਦੋਸ਼ੀ 2 ਅਤੇ 3 ਨੇ ਬੱਸ ਵਿਚ ਪੈਟਰੋਲ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਮੂਹਰਲੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੀਆਂ ਪੌੜੀਆਂ ਚੜ੍ਹ ਗਈਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਅਤੇ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਕੁਝ ਵਿਦਿਆਰਥੀ। ਇਹ ਜਾਣਦਿਆਂ ਕਿ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਅੰਦਰ ਹਨ
ਬੱਸ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬੱਸ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਣਦੇ ਹੋਏ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਕਿ ਕੁਝ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਜਾਂ ਸਾਰੇ ਕੈਦੀ
ਬੱਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ 303
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ. ਏ 2 ਏ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਅਤੇ A3 ਬੱਸ ਦੇ ਕੈਦੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ A2 ਅਤੇ A3
ਦੀ ਨੀਅਤ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਵਿਦਿਆਰਥਣਾਂ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨਾ. ਇਸ ਲਈ A2 ਅਤੇ A3 ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ
ਅਧੀਨ 302 IPC (3 ਗਿਣਤੀਆਂ)। …………….. 4 ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਸਾਬਤ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ। ਬੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ A2 ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਮਾਚਿਸ ਦੇ ਡੱਬੇ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਬੱਸ ਸਥਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਸੀ, ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ
A2 ਅਤੇ A3 ਉਸ ਦੀ ਮੋਟਰ ਵਿੱਚ ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਆਉਣ ਲਈ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੱਕਰ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ ਚਲਾਇਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ A2 ਅਤੇ A3 ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ/
ਟੀਐਨਪੀ (ਪੀਡੀਐਲ) ਐਕਟ ਦੇ 4 ਅਤੇ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ 114 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਧਾਰਾ 107 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਤੀਜੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਜੋ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਹੈ
107 ਆਈਪੀਸੀ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, A4 ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਨੇ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਹੈ।
TNP (PDL) ਐਕਟ ਆਰ/ਡਬਲਯੂ 114 ਦੇ 4 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ
IPC ਅਤੇ 302 IPC r/w 114 IPC (3 ਗਿਣਤੀਆਂ)।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਤਾਰੀਫ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ :-
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
“ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਏ2 ਤੋਂ ਏ4 ਦੀ ਪਛਾਣ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.- ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
89 ਅਤੇ PW89 ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ Exs ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਪੀ-137 ਅਤੇ
P-142 ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਲੰਮਾ ਸਫ਼ਰ ਤੈਅ ਕਰੇਗਾ ਕਿ A-2 ਤੋਂ A-4 ਸਨ
ਜੁਰਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਐੱਫ
ਗਵਾਹ।"
ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣ ਤੱਕ A2 ਤੋਂ A4 ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਹਨ, ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਰਹੀ ਹੈ
PWs.61,62,63,97 ਅਤੇ 99 ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ
(ਸੰਥਾਮੂਰਤੀ, ਮਧਿਆਨ, ਜੀ. ਮਾਨਿਕਮ, ਉਦਯਸੂਰਿਅਨ ਅਤੇ ਆਰ.
ਕਰੁਣਾਨਿਧੀ ਕ੍ਰਮਵਾਰ) ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕੁਝ ਗਵਾਹ ਸਨ
ਪਛਾਣ ਡੀ.ਕੇ. ਰਾਜੇਂਦਰਨ, ਨੇਦੂ, ਮਧੂ, ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ, ਡੀ.ਕੇ.
ਮੁਰੁਗੇਸਨ, ਡੀ.ਏ. ਡੌਲਥ ਬਾਸ਼ਾ, (ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਏ.1 ਤੋਂ ਏ.6), ਕੇ.
ਰਵੀ (ਏ.9), ਸੰਪਤ (ਏ.13), ਕੇ. ਚੰਦਰਨ (ਏ.21), ਆਰ. ਚੇਲਾਕੁਟੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
304 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 10 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ (ਏ.22), ਕੇ. ਮਣੀ (ਏ.24), ਕੇ. ਵੀਰਾਮਣੀ (ਏ.30) ਅਤੇ ਉਦੈਕੁਮਾਰ
(ਏ. 31)। ਸਾਰੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ
ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਕੇ. ਮਨੀ (ਏ.24)
ਹੋਸੂਰ ਬੱਸ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਇਆ। M. ਕਾਵੇਰੀ (A.23) ਨੇ ਰੋਕਿਆ
ਅੱਗ ਬੁਝਾਉਣ ਤੋਂ ਲੋਕ।
ਬੀ
48. ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਉਦਯਸੂਰਿਅਨ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.97) ਅਤੇ ਆਰ.
ਕਰੁਣਾਨਿਧੀ (PW.99) ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਹੇਠਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਲਈ ਝੂਠਾ ਫਸਾਇਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੱਸ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਿਆ ਅਤੇ ਉਹ ਸਥਾਨਕ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਸਨ
C ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਕੁਝ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਣਨਾ; ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੋਵੇਂ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਫਸਾਇਆ, ਉਹ
ਅੱਗ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਨੇਡੂ (A.2) ਬਾਰੇ ਹੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਰੂਟ ਨੰ.7-ਬੀ ਟਾਊਨ ਬੱਸ ਹੈ ਅਤੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ ਕਿ PWs 97 ਅਤੇ 99 ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਝੂਠਾ ਫਸਾਉਣਾ ਨੇਦੁ (A.2)। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸੇ ਕਾਰਨ,
ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਐਮ. ਕਾਵੇਰੀ (ਏ.23) ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਅੱਗ ਬੁਝਾਉਣ ਲਈ ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਆਸ ਪਾਸ ਦੇ ਲੋਕ ਵੀ
ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਕਿ ਨੇਦੂ (ਏ.2) ਅਤੇ ਐਮ. ਕਾਵੇਰੀ (ਏ.23) ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸਨ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨਕਾਰੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੁਝ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਦਰਅਸਲ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.62 ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੜਕ 'ਤੇ ਬੈਠੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਦੇਖਿਆ
ਨੇੜੇ ਖੜ੍ਹੀਆਂ ਬੱਸਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਇਆ। ਕੋਈ ਵੀ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ
ਨੇਦੂ (A.2) ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਫਸਾਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਾਵੇਰੀ (ਏ.23) ਬੱਸਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਐਮ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, PW.97 ਨੇ ਕੇ. ਮਨੀ (ਏ.24) ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬੱਸ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ, A.24 ਨਾਲ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
PW.99. ਕਿਸੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕੇ. ਮਨੀ (ਏ.24) ਨੇ ਵੀ ਬੱਸ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਇਆ।
49. ਇਸ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵੀ ਸੀ
'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਪੱਤਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਪੱਤਰਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਘਟਨਾ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ, ਅਤੇ
ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ 305
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਏ ਸੈੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਸੀ
ਬੱਸ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗ ਗਈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਹੀ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ। ਪਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਬਾਂਹ/ਹਥਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਦਾ ਜੁਰਮ
ਧਾਰਾ 148 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਨੂੰ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਧਾਰਾ 148 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕੁਝ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 147 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
,
ਸੀ
50. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਗਵਾਹ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. 1, 2 ਅਤੇ
4 ਨੇ ਮੁਢਲੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪੜਤਾਲ ਦੇ ਪੜਾਅ. ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
A.2 ਤੋਂ A.4 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਕੋਈ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਵਾਲ ਦਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਨਮੁਗਈਆ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਾ
(ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.116) ਜਿਸ ਨੇ ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਉੱਠਣਾ ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ
ਘਬਰਾਹਟ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ, ਡੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਕੇ ਸੌਂਪਣਾ ਠੀਕ ਸਮਝਿਆ
CBCID ਰਾਹੀਂ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ। ਏ.2 ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਤੋਂ
ਏ.4 ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨਾਲ ਅੰਦੋਲਨ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ.
51. ਆਰ. ਕਰੁਣਾਨਿਧੀ (PW.99) ਨੇ A.2 ਤੋਂ A.4 ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਉਹ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਹੈ ਅਤੇ ਧਰਮਪੁਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਉਸ ਕੋਲ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਨੇਡੂ (ਏ.2) ਨੇ ਰੂਟ ਨੰ.7-ਬੀ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਟਾਊਨ ਬੱਸ. ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਵੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਦੈਸੂਰਿਅਨ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.97) ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਬੱਸ ਅੱਗ ਦੀ ਲਪੇਟ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਕੁਝ
ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਅੱਗ ਬੁਝਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਪਰ ਐੱਮ.
ਕਾਵੇਰੀ (ਅ. 23)। ਨੇਦੁ (A.2) ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ ਰਹੇ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਬਾਅਦ ਦੀ ਘਟਨਾ.
52. ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਤੱਥ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ, ਅਰਥਾਤ, ਸੀ.
ਮੁਨੀਅੱਪਨ (A.4) ਨੇ ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ (M.O.5) ਦਾ ਇੰਜਣ ਰੱਖਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਦੇ ਨਾਲ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਭੱਜਣ ਲਈ ਹੀ ਭੱਜ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨੇਦੁ (A.2) ਅਤੇ ਮਧੂ (A.3) ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਕਿਹਾ ਤੱਥ
ਇਹ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਮਨ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਕੇਤ ਕਰੇਗਾ
ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਭੱਜਣਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪਕੜ. ਪਰ PWs 1, 2, 4 ਅਤੇ 5 ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਲਈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
306 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 10 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੱਸ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਚੌਕਸ ਹੋ ਗਿਆ ਏ.
ਨਤੀਜਾ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੌਤਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ.
ਬੀ
ਸੀ
53. ਪੀ. ਕੰਦਾਸਾਮੀ, ਬੱਸ ਡਰਾਈਵਰ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.4) ਨੇ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਿ ਘਟਨਾ ਸਮੇਂ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਆ ਰਹੀ ਇੱਕ ਬਾਈਕ
ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦੀ ਹੈੱਡਲਾਈਟ ਦੇ ਨੇੜੇ ਬੱਸ ਰੁਕ ਗਈ
ਉਕਤ ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਕਰੀਬ 12 ਫੁੱਟ ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀ ਸਵਾਰ ਸਨ।
ਦੋ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਸੀਟ 'ਤੇ ਬੈਠੇ ਸਨ
ਬੱਸ ਵੱਲ ਆਏ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਪੀਲਾ ਰੰਗ ਲਿਆ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਰੰਗੀਨ ਕੈਨ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ ਬੱਸ ਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਆਇਆ ਅਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਬੱਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਛਿੜਕਿਆ ਤਰਲ
ਪਹਿਲੀ ਵਿੰਡੋ ਸ਼ਟਰ. ਦੂਜੇ ਨੇ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚੋਂ ਤਰਲ ਡੋਲ੍ਹ ਦਿੱਤਾ
ਦੂਜੀ ਵਿੰਡੋ ਦੁਆਰਾ. ਗੰਧ ਤੱਕ, ਉਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮਝੋ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੈਟਰੋਲ ਛਿੜਕਿਆ ਸੀ। ਲਾਥਾ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.1) ਅਤੇ ਡਾ
ਅਕੀਲਾ (ਪੀ. ਡਬਲਯੂ. 2) ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਡੀ ਨੁਕਸਾਨ. ਉਸ ਸਮੇਂ ਰੌਲਾ ਪੈ ਗਿਆ “ਅੱਗ ਲਾ ਦਿਓ, ਫਿਰ
ਸਿਰਫ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਵੇਗਾ।" ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਬੱਸ ਵਿੱਚੋਂ ਉਤਰਨ ਲੱਗੇ
ਸਾਹਮਣੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੁਆਰ ਤੋਂ. ਬੱਸ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਅੱਗ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਪੈਟਰੋਲ ਪਾਉਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਵੱਲ ਨੂੰ ਚੱਲ ਪਏ
ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ ਲੈ ਕੇ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਏ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
54. ਪੀ. ਕੰਦਾਸਾਮੀ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.4) ਨੇ ਨੇਡੂ (ਏ.2) ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ (ਏ.4) ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੀ.
ਮੁਨੀਅੱਪਨ (ਏ.4) ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ ਜੋ ਮੋਟਰ 'ਤੇ ਬੈਠਾ ਸੀ
ਚੱਕਰ, ਵਾਪਰਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਇੰਜਣ ਨੂੰ ਚਾਲੂ ਰੱਖਣਾ। ਉਹ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮਰੂਨ ਰੰਗ ਦੀ ਮੋਟਰ ਦਾ ਨੰਬਰ ਹੈ
ਸਾਈਕਲ ਟੀ.ਐੱਨ.-29-ਸੀ-2487 ਸੀ ਅਤੇ ਖੜ੍ਹੀ ਗੱਡੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬਾਹਰ. ਵਾਰ-ਵਾਰ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿਚ ਉਹ ਸੀ
ਨੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿਚ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛੇ, ਪਰ ਉਸ ਦਾ ਬਿਆਨ ਕਾਇਮ ਰਿਹਾ
ਭਰੋਸੇਮੰਦ.
55. ਐਨ. ਜਗਨਾਥਨ, ਕਲੀਨਰ (ਪੀਡਬਲਯੂ.5) ਦਾ ਬਿਆਨ
P. Kandasamy (PW.4) ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ। ਉਹ
A.2 ਤੋਂ A.4 ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਉਸ ਨੇ ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ ਦੀ ਪਛਾਣ ਵੀ ਕਰ ਲਈ ਪਰ
ਰੰਗ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ। ਉਸ ਕੋਲ
ਟੈਸਟ ਆਈਡੈਂਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪਰੇਡ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ। ਉਸ ਕੋਲ
ਨੇ ਇਸ ਸੁਝਾਅ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਕਦੇ ਕੋਈ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
瓜
ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ 307
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
A.2 ਤੋਂ A.4 ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਫੋਟੋ। ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏ.2 ਤੋਂ ਏ.4 ਏ
ਬੱਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੈਟਰੋਲ ਛਿੜਕਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ ਅਤੇ
ਉਸਨੇ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਸਕਰਣ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੁੜੀ ਕਿਵੇਂ ਹੈ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਸੜਨ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ
ਗੱਡੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕੇ। ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਸੁਝਾਅ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਉਹ A.2 ਤੋਂ A.4 ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਫੋਟੋਆਂ।
ਬੀ
56. ਡਾ. ਲਾਥਾ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.1) ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਉਹ ਆਦਮੀ ਜੋ ਪੈਟਰੋਲ ਪਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਵਿਚ ਏ.3 ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਪੈਟਰੋਲ ਛਿੜਕਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਵਜੋਂ ਅਦਾਲਤ. ਉਸ ਨੇ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਇਹ ਏ.3 ਸੀ ਜਿਸਨੇ ਚੀਕਿਆ ਸੀ "ਸਭ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾਓ, ਫਿਰ ਸਿਰਫ ਉਹ ਸੀ
ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਵੇਗਾ" ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਸਾਹਮਣੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਅੱਗ ਲੱਗੀ ਸੀ
ਪਾਸੇ.
57. ਅਕੀਲਾ (ਪੀਡਬਲਯੂ.2) ਨੇ ਇਹੀ ਸੰਸਕਰਣ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਡਾ. ਲਥਾ (PW.1), ਪੀ. ਕੰਦਾਸਾਮੀ (PW.4) ਅਤੇ ਦੇ ਸਬੂਤ
ਐੱਨ. ਜਗਨਾਥਨ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.5) ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪੈਟਰੋਲ ਛਿੜਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀਟ ਦੇ ਨੇੜੇ ਜਿਸ 'ਤੇ PW.5 ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਪਛਾਣ ਲਿਆ
ਮਧੂ (ਅ. 3) ਨੇ ਪੈਟਰੋਲ ਛਿੜਕਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਦੱਸਿਆ
ਕਿ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਮਾਚਿਸ ਦੀ ਸੋਟੀ ਨੂੰ ਜਗਾਇਆ ਅਤੇ ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਬੱਸ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗ ਗਈ। ਤਿੰਨ ਵਿਦਿਆਰਥਣਾਂ ਸਨ
ਸੜ ਕੇ ਮਰ ਗਿਆ।
58. ਪ੍ਰੀਥਾ (PW.8), ਇੱਕ ਬੀ.ਐਸ.ਸੀ. ਦੂਜੇ ਸਾਲ ਦਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ, ਉਮਰ 19
ਸਾਲਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਡਬਲ ਸੀਟ 'ਤੇ ਬੈਠੀ ਸੀ
ਵਿੰਡੋ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੁਆਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਨੇ ਛਿੜਕਿਆ
ਇੱਕ ਪੀਲੇ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚੋਂ ਪੈਟਰੋਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸੀਟ 'ਤੇ ਬੈਠਾ ਸੀ
ਖਿੜਕੀ ਦੇ ਸ਼ਟਰ ਰਾਹੀਂ ਉਸਦੀ ਸੀਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ। ਇੱਕੋ ਹੀ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਆਇਆ ਅਤੇ ਬੱਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੈਟਰੋਲ ਪਾ ਦਿੱਤਾ
ਖਿੜਕੀ ਦਾ ਸ਼ਟਰ ਜੋ ਪਹਿਲੀ ਸੀਟ ਦੇ ਨੇੜੇ ਸੀ। ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 1 ਅਤੇ
2 ਨੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਨਾ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਬੱਸ ਦੇ ਅਗਲੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗ ਗਈ। ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਖੱਬੇ ਪੈਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਸੜਨ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ। ਉਸ ਨੇ ਪਛਾਣ ਲਿਆ ਸੀ
ਮਧੂ (ਉ. 3) ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਵਜੋਂ ਪੈਟਰੋਲ ਛਿੜਕਿਆ ਸੀ।
ਉਸਨੇ ਇਸ ਸੁਝਾਅ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਝੂਠੇ ਜਾਂ ਝੂਠੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡਿਪਲੋਮੈਂਟ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਡੀ.ਕੇ. ਰਾਜੇਂਦਰਨ (ਏ.1) ਅਤੇ ਨੇਦੂ (ਏ.2) ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਪੜ੍ਹਾਇਆ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
308 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 10 S.C.R.
59. ਗਾਇਤਰੀ ਜੀ. (PW.11), ਇੱਕ ਹੋਰ ਜ਼ਖਮੀ ਗਵਾਹ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਨੇਦੂ (ਏ.2) ਅਤੇ ਮਧੂ (ਏ.3) ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ। ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਪੈਟਰੋਲ ਨੂੰ A.2 ਅਤੇ A.3 ਦੁਆਰਾ ਛਿੜਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ PWs. 1 ਅਤੇ
2 ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਲੜਕੀਆਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਨਾ ਕਰਨ। ਪਰ, ਉਸੇ 'ਤੇ
ਜਿਸ ਥਾਂ 'ਤੇ ਪੈਟਰੋਲ ਪਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਅੱਗ ਲੱਗ ਗਈ
ਬੀ ਡੋਲ੍ਹਿਆ। ਉਸਨੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੁਝਾਅ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਉਹ ਝੂਠਾ ਬਿਆਨ ਦੇ ਰਹੀ ਸੀ ਜਾਂ ਉਸਨੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਆਪਣੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਦਿਖਾ ਕੇ ਦੋਸ਼ੀ
60. ਆਰ. ਸੁਗੰਥੀ (PW.12) ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਜ਼ਖਮੀ ਗਵਾਹ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਇੱਕੋ ਵਰਜਨ. ਉਸ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮਧੂ (ਏ.3) ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਬੱਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੈਟਰੋਲ ਛਿੜਕ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
N. ਤਿਲਾਗਾਵਤੀ (PW.12) ਇੱਕ ਹੋਰ ਜ਼ਖਮੀ ਗਵਾਹ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਕੇਸ ਦੀ ਉਤਪੱਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੂਜੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਉਹ
ਨੇਦੁ (ਏ.2) ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਵਜੋਂ ਪਛਾਣਿਆ ਜਿਸਨੇ ਛਿੜਕਿਆ ਸੀ
ਪੈਟਰੋਲ ਅਤੇ ਰੱਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਸਾਰੇ ਸੁਝਾਵਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਡੀ
ਈ
61. ਐਸ. ਅਨੀਥਾ (PW.14) ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਸੰਸਕਰਣ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ
ਬੱਸ ਤੇ ਪੈਟਰੋਲ ਛਿੜਕ ਦਿੱਤਾ। ਉਸਨੇ ਏ.2 ਤੋਂ ਏ.4 ਵਿੱਚ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਸੁਝਾਵਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ
ਰੱਖਿਆ
62. ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਖਮੀ ਗਵਾਹ (ਵਿਦਿਆਰਥੀ) ਸਨ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਪਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਜਾਂ ਤਾਂ ਟੈਸਟ ਆਈਡੈਂਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪਰੇਡ ਜਾਂ ਅੰਦਰ
ਅਦਾਲਤ. ਐੱਮ. ਕਲਾਇਵਾਨੀ, ਐੱਮ. ਕ੍ਰਿਤਿਕਾ, ਜੀ. ਗਾਇਥਰੀ ਅਤੇ ਆਰ.
F ਸੁਗੰਥੀ (PWs.9 ਤੋਂ 12), ਆਰ. ਬਾਨੁਚਿਤਰਾ, ਚਿਤਰਾ, ਸੀ. ਸੁਸਮਾ, ਸ.
ਥਿਲਗਾਮ, ਪੀ.ਟੀ. ਸੁਥਾ, ਐਮ. ਵਸੰਤ ਗੋਕਿਲਮ, ਆਰ. ਅਬਿਰਾਮੀ, ਪੀ.
ਗੀਤਾ ਅਤੇ ਐਸ. ਗਾਇਥਰੀ (ਪੀ. ਡਬਲਯੂ. 15 ਤੋਂ 23), ਕੇ. ਸੁਮਥੀ, ਐੱਮ.
ਦੇਵਾਨੀ ਅਤੇ ਐਨ. ਅੰਬੂਸੇਲਵੀ (ਪੀਡਬਲਯੂਜ਼. 26 ਤੋਂ 28) ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ, ਅਤੇ ਸਨ
ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਬੈਠਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਜਿਹੀ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਦੇਖੋ ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਪੈਟਰੋਲ ਕਿਸਨੇ ਛਿੜਕਿਆ ਸੀ। ਉਹ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਜਾਂ ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ (ਏ.4) ਮੌਕੇ 'ਤੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਨਾ ਕਰੋ।
ਜੀ
63. ਆਰ. ਮਾਰੂਥੂ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.51), ਫੋਟੋਗ੍ਰਾਫਰ ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ
ਐਚ ਨੂੰ "ਰੋਡ ਰੋਕੋ" ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਦੌਲਤ ਬਾਸ਼ਾ (ਏ.6) ਦੁਆਰਾ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ 309
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਇਲਾਕਿਆਮਪੱਟੀ ਵਿਖੇ ਅੰਦੋਲਨ" ਤਸਵੀਰ ਅਤੇ ਵੀਡੀਓ ਵਿੱਚ। ਉਹ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਏ
ਇੱਕ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ 'ਤੇ. ਉਥੇ ਉਸ ਨੇ ਡੀ.ਕੇ. ਰਾਜੇਂਦਰਨ (ਏ.1) ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਹੋਈ
ਚਾਰ ਜਾਂ ਪੰਜ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਅੰਦੋਲਨ ਵਿੱਚ. ਉਹ ਉਠਾ ਰਹੇ ਸਨ
ਨਾਅਰੇ ਉਸ ਨੇ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਦੀ ਫੋਟੋਗ੍ਰਾਫੀ ਅਤੇ ਵੀਡੀਓਗ੍ਰਾਫੀ ਕੀਤੀ
ਅੰਦੋਲਨ ਉਸ ਨੇ (A.1), ਮੁਥੂ (A.8), ਰਵੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
(ਏ.9), ਏ.ਪੀ. ਮੁਰੂਗਨ (ਏ.11) ਅਤੇ ਵਾਡੀਵੇਲੂ (ਏ.12) ਵੀ ਬੀ.
ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਅਤੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀਆਂ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ. ਉਸ ਨੇ ਬਲਦੀ ਹੋਈ ਬੱਸ ਦੀ ਫੋਟੋ ਵੀ ਖਿਚਵਾਈ। ਉਹ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ
ਉਹ ਥਾਂ ਜਦੋਂ ਬੱਸ ਸੜ ਰਹੀ ਸੀ। ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਰੌਲਾ ਪਾ ਰਹੇ ਸਨ।
ਬੱਸ ਕਾਲੇ ਧੂੰਏਂ ਨਾਲ ਭਰੀ ਹੋਈ ਸੀ। ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਦੇ ਪੈਨ ਨੂੰ ਤੋੜੋ ਅਤੇ ਕੁਝ C ਨੂੰ ਖਿੱਚ ਰਹੇ ਸਨ
ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਸ਼ਟਰ ਤੋਂ ਕੁੜੀਆਂ। ਤੋਂ ਅੱਗ ਫੈਲ ਗਈ
ਅੱਗੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਅਤੇ ਪਿਛਲੀ ਬੱਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਲਪੇਟ 'ਚ ਲੈ ਲਿਆ
ਲਗਾਤਾਰ ਫੋਟੋਆਂ ਖਿੱਚਦਾ ਰਿਹਾ। ਇਹ ਤਸਵੀਰਾਂ
Ex.P.78 ਅਤੇ Ex.P.80 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਉਸਨੇ ਵੀਡੀਓ ਦੇਖੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸੇ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ। ਵਿੱਚ
ਜਿਰ੍ਹਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਉਸ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ।
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਮਧੂ (A.3), ਵੇਲਾਯੁਥਮ (A.7), ਸੰਪਤ (A.13),
ਸੇਲਵਮ (ਏ.26), ਸੇਲਵਰਾਜ (ਏ.28) ਅਤੇ ਵੀਰਾਮਣੀ (ਏ.30)।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਉਸ ਨੂੰ ਵਿਰੋਧੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
64. ਕਮੀਜ਼ (M.O.4), ਜੋ ਕਿ ਨੇਡੂ (A.2) ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਨੀ ਗਈ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ, ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਅੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ-
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹ। ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਮੀਜ਼ ਏ.2 ਦੀ ਸੀ।
65. ਅਲੋਕ ਨਾਥ ਦੱਤਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ,
(2007) 12 SCC 230, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਖੀ
ਅਧੀਨ:
"ਕਾਨੂੰਨ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲੈਣ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਦੋਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਬਣਾ ਕੇ ਇਕਬਾਲ ਕਰਨਾ
ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗ ਹਿੱਸਾ ਇਸ ਦਾ ਇਕੱਠੇ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ
ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਿ ਇਕਬਾਲ ਦਾ ਸਿਰਫ ਉਹ ਹਿੱਸਾ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ,
ਜਿਸ ਨਾਲ ਲਾਸ਼ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ/
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
!
!
310
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 10 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਜਾਂ ਲੇਖਾਂ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ......
ਬੀ
с
ਡੀ
; ਦੀ
ਕਬੂਲਨਾਮਾ ਵੀ ਮੋਡ ਅਤੇ ਢੰਗ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਰਿਆ ਸੀ। ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ।
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
66. ਉਕਤ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਖਿਆ
ਪੁਲੁਕੁਰੀ ਕੋਟਾਯਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜਾ-ਸਮਰਾਟ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ,
ਏਆਈਆਰ 1947 ਪੀਸੀ 67; ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਾਮੂ ਗੋਪੀਨਾਥ
ਸ਼ਿੰਦੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2000 SC 1691; ਅਤੇ ਅੰਤਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਰਾਜਸਥਾਨ, ਏਆਈਆਰ 2004 ਐਸਸੀ 2865।
67. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ
ਵਾਧੂ-ਨਿਆਂਇਕ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹਿੱਸਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ. ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਆਨ, ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਅਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ, ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵੱਲ ਖੜਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰਨਾ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਚਿਆ.
68. ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਇਕਬਾਲੀਆ ਹੈ
ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ (ਏ.4) ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੂਰੇ ਪਾਠ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੀ
ਈ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਅਪਰਾਧ, ਸਾਨੂੰ ਰਾਏ ਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ
ਬਿਆਨ ਨੇ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕੇਸ ਦਾ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਵਿਰੋਧੀ ਗਵਾਹ:
69. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੈ ਕਿ ਸਬੂਤ ਏ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਕਰਕੇ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਉਸ ਨਾਲ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਵਾਲਾ ਸਲੂਕ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ
ਉਸ ਨੂੰ. ਅਜਿਹੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਤਮ ਜਾਂ ਧੋ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਉਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕਰਨ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ। (ਭਗਵਾਨ ਸਿੰਘ ਦੁਆਰਾ)
v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ, AIR 1976 SC 202; ਰਬਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ
ਡੇ ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ 1977 ਐਸਸੀ 170; ਸਯਦ ਅਕਬਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਕਰਨਾਟਕ, ਏਆਈਆਰ 1979 ਐਸਸੀ 1848; ਅਤੇ ਖੁੱਜੀ @ ਸੁਰਿੰਦਰ
ਐੱਚ
ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ 311
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਤਿਵਾੜੀ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ, AIR 1991 SC 1853)।
ਏ
70. ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਯੂ.ਪੀ. v. ਰਮੇਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1996 ਐਸ.ਸੀ. 2766, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਰੋਧੀ ਗਵਾਹ ਦਾ ਸਬੂਤ ਰੱਖਿਆ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬੋਲੇ ​​ਤਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਵੇ ਪਰ ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਬੀ
ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਉਹ ਹਿੱਸਾ ਜੋ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਕੇਸ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਦੁਹਰਾਇਆ ਹੈ
ਬਾਲੂ ਸੋਨਬਾ ਸ਼ਿੰਦੇ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, (2002) 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
543; ਗਗਨ ਕਨੌਜੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, (2006) 13 SCC
516; ਰਾਧਾ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ @ ਲਾਲ ਸਾਹਿਬ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ ਦਾ ਸੀ
U.P., AIR 2006 SC 951; ਸਰਵੇਸ਼ ਨਾਰਾਇਣ ਸ਼ੁਕਲਾ ਬਨਾਮ ਦਾਰੋਗਾ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2008 SC 320; ਅਤੇ ਸੂਬਾ ਬਨਾਮ ਸੂਬਾ,
(2009) 6 SCC 462.
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਇੱਕ ਵਿਰੋਧੀ ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ,
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ ਜੋ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮੰਨਣਯੋਗ ਹਨ, ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਜਾਂ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਕੁਝ ਸਾਮੱਗਰੀ ਗਵਾਹਾਂ ਯਾਨੀ ਬੀ.
ਕਮਲ (PW.86); ਅਤੇ ਆਰ. ਮਾਰੂਥੂ (PW.51) ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਏ। ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ.
ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਕਮੀਆਂ, ਸੁਧਾਰ
ਪੀਡਬਲਿਊਜ਼ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ, ਪਰ ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਮਾਮੂਲੀ ਪਾਉਂਦੇ ਹਾਂ।
71. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਉੱਥੇ ਹਨ
ਕੁਝ ਭੁੱਲਾਂ, ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਅਤੇ ਅੰਤਰ, ਸਮੁੱਚੀ
ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦੇਖਭਾਲ ਦੀ ਕਸਰਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ
ਸਾਵਧਾਨੀ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਸੱਚ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਖੋਜਣਾ
ਝੂਠ, ਅਤਿਕਥਨੀ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਏ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਕੀ ਬਕਾਇਆ ਸਬੂਤ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਓ। ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਬੇਲੋੜੀ ਮਹੱਤਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਭੁੱਲਾਂ, ਵਿਰੋਧਤਾਈਆਂ ਅਤੇ ਅੰਤਰਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜੋ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਦਿਲ ਤੱਕ ਨਾ ਜਾਓ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸੰਸਕਰਣ ਨੂੰ ਹਿਲਾਓ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

