ਏ
ਬੀ
с
ਈ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 874
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ. ਸਰਦਾਮਨੀ ਕੰਦਪਨ
ਵੀ.
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ. ਐਸ. ਰਾਜਲਕਸ਼ਮੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 7254-7256)
ਅਤੇ
(2009 ਦੀ ਮਾਣਹਾਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 28-29)
4 ਜੁਲਾਈ 2011
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ ਅਤੇ ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.
ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ 1872:
s.55 - ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਜਿਸ ਵਿਚ ਸਮਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ - ਆਯੋਜਿਤ: ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿਚ
ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜੇਕਰ ਸਮਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਸਮਾਂ ਹੀ ਸਾਰ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪਰ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ - ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ, ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਸਾਰ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਤੋਂ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ - ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ,
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ, ਡੀਲਿੰਕ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸੁਚੇਤ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਸੀ
ਬਕਾਇਆ ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਬਣਾਉਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਿਆਦ ਤੋਂ
ਸਿਰਫ ਬਕਾਇਆ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ ਦਾ ਤੱਤ
ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ - ਇਸ ਲਈ, ਮੁਦਈ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ
ਬਕਾਇਆ ਵਿਚਾਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਲੰਘਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਸਮਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਸਾਰ ਸੀ - The
G ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦੀ ਅਸਵੀਕਾਰ ਹੈ
ਬਰਕਰਾਰ - ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅਦਾ ਕੀਤੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉਲੰਘਣਾ - ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਫ
ਆਈ
-
-
874
ਸਰਦਾਮਨੀ ਕੰਦਪਨ ਬਨਾਮ ਐਸ ਰਾਜਲਕਸ਼ਮੀ ਅਤੇ 875
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਕਿ ਜੇਕਰ ਵਿਕਰੇਤਾ ਏ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ ਰਕਮਾਂ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ - ਹਾਲਾਂਕਿ
ਮੁਦਈ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੀ ਰਾਹਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ ਝੂਠਾ, ਫਜ਼ੂਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
mischievous suits - ਉਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਮੁਦਈ ਬੀ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਰਕਮ.
-
-
-
ਸੀ
ਡੀ
ਸਿਧਾਂਤ "ਸਮਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮਿਆਂ ਦਾ ਤੱਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਚੱਲ ਸੰਪਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ - ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਦਾ ਆਯੋਜਨ: ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਇੱਕ ਯੁੱਗ ਵਿੱਚ ਰੂਪ ਲੈ ਲਿਆ
ਜਦੋਂ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਸਥਿਰ ਸੀ ਅਤੇ
ਕੁਝ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੋਈ ਖਾਸ ਤਬਦੀਲੀ ਨਹੀਂ ਆਈ -
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਸਮਾਂ, ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਝੌਤਾ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ 'ਤੇ
ਸਿਰਫ਼ ਅੰਦਰ ਵਾਜਬ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਹੜਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ - ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਵਧੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਭਾਵਨਾ ਜਦੋਂ ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਬਹੁਤ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਮਹਿੰਗਾਈ - ਪਰ ਇੱਕ ਭਾਰੀ ਤਬਦੀਲੀ ਆਈ
ਵੀਹਵੀਂ ਸਦੀ ਦੀ ਆਖਰੀ ਤਿਮਾਹੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਅਸਥਾਈ ਮਹਿੰਗਾਈ ਅਤੇ ਅਚੱਲ ਕੀਮਤਾਂ ਹਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਧ ਰਹੀਆਂ ਹਨ, ਛਾਲ ਮਾਰ ਕੇ - ਈ
ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਹੁਣ ਸਥਿਰ ਜਾਂ ਸਥਿਰ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਖਰੀਦ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਨਿਆਂਇਕ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਾਲ 1975 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰੁਪਏ ਦੀ ਅਤੇ ਹੁਣ ਵੀ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਖੜ੍ਹੀ ਹੈ
ਵਿਚਕਾਰ ਅਚੱਲ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੇ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ
ਤਦ ਅਤੇ ਹੁਣ - ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦਾਂ, ਇੱਕ ਲੱਖ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਐੱਫ
ਲਗਭਗ 1975 ਤੋਂ 1980, ਹੁਣ ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਖਰਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ - The
ਇਸ ਆਰਥਿਕ ਤਬਦੀਲੀ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਹਕੀਕਤ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦੀ
ਖਾਸ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਕੀਮਤਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਵਾਧਾ ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਜੋ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਦੀ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਇਹ ਅਸੰਗਤ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਅੰਦਰ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕਦਾ
ਸਹਿਮਤੀ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਅਤੇ ਵਿਕਰੇਤਾ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇਰੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ - ਇੱਕ ਖਰੀਦਦਾਰ ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਨਾਹ ਲਓ ਕਿ ਸਮਾਂ ਤੱਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮਿਆਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ, ਐਚ
-
ਜੀ
876
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਵਰ ਉਸ ਦੇ ਦੇਰੀ, laches, ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ 'ਗੈਰ-ਤਿਆਰੀ' - The
ਇੱਕ ਯੁੱਗ ਦੀਆਂ ਉਦਾਹਰਣਾਂ, ਜਦੋਂ ਉੱਚ ਮਹਿੰਗਾਈ ਅਣਜਾਣ ਸੀ,
ਉਸ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਚੱਲ ਸੰਪਤੀਆਂ 'ਤੇ, ਹੁਣ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਿਧਾਂਤ ਗਲਤ ਜਾਂ ਗਲਤ ਸੀ, ਪਰ
B ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਮੌਜੂਦ ਸਨ ਜਦੋਂ ਉਕਤ ਸਿਧਾਂਤ ਸੀ
ਵਿਕਸਤ, ਹੁਣ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ - ਵਿਧਾਨ - ਖਾਸ ਰਾਹਤ - ਇਕੁਇਟੀ।
ਸੀ
ਡੀ
-
-
s.54 - ਪਰਸਪਰ ਵਾਅਦੇ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ,
ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਵਾਅਦਾ
ਤਿੰਨ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਅਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵਿਕਰੇਤਾ - ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਨਾਲ
ਬਕਾਇਆ ਕੀਮਤ, ਜੇਕਰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਸਿਰਲੇਖ ਬਾਰੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਵਿਕਰੇਤਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਬਾਰੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰੋ, ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਰਕਮਾਂ
ਕੀਮਤ ਪ੍ਰਤੀ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ - ਇਹ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਦੇ ਸੰਤੁਲਨ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਮੁਲਤਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ 'ਤੇ ਸ਼ਰਤ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਸਿਰਲੇਖ ਬਾਰੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ, ਪਰ ਉਹ ਭੁਗਤਾਨ
ਬਕਾਇਆ ਕੀਮਤ ਦਾ ਈ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਹਿਮਤੀ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ - ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ - ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਕੀਮਤ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪਰਸਪਰ ਵਾਅਦੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
F, ਜਦੋਂ ਵੀ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜ ਹੋਵੇ, ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰੀ ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ.
ਜੀ
ਐੱਚ
-
-
ਸਥਾਈ ਲਈ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਰੀ ਸੂਟ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ
ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਹੁਕਮ - ਆਯੋਜਤ: ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਸੂਟ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਜੋਂ ਸੰਪਤੀਆਂ ਨੂੰ ਤਹਿ ਕਰੋ
ਸਮੁੱਚੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਰਸੀਦ 'ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਾ ਤਾਂ
ਪੂਰੀ ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਬਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਮੁਦਈ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨ 'ਤੇ ਰਿਹਾ
-
ਸਰਦਾਮਨੀ ਕੰਦਪਨ ਬਨਾਮ ਐਸ ਰਾਜਲਕਸ਼ਮੀ ਅਤੇ 877
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ, ਮੁਦਈ ਏ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੂਟ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣ ਗਿਆ
ਕਬਜ਼ਾ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਕੋਲ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ - ਕਿਉਂਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਕਦੇ ਵੀ 'ਕਬਜ਼ਾ' ਨਹੀਂ ਸੀ, ਉਹ ਮੰਗਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮ।
-
ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਭਾਵੇਂ ਬੋਝ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਹੈ
ਹੋਲਡ: ਇੱਕ 'ਭਾਰ' ਇੱਕ ਚਾਰਜ ਜਾਂ ਬੋਝ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਆਜ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ - ਇਹ ਇੱਕ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਨਾਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ - ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਦਾ ਅਮਲ
ਸੰਪੱਤੀ ਵੇਚਣ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਐਮ.ਓ.ਯੂ.
ਕਿਸੇ ਸੰਪੱਤੀ ਨੂੰ ਘੇਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ - ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਐਮਓਯੂ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਐਡਵਾਂਸ ਜਾਂ ਰਕਮਾਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਇੱਕ ਬੋਝ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਰਕਮ.
ਬੀ
ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ: ਰਿਕਵਰੀ ਸੂਟ - ਮੁਦਈ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਜਿਸਦਾ ਉਸਨੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਰੁ. 1,25,000/- ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ.4 ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਜੋਂ - ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਡੀ
- ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਕਤ ਰਕਮ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਪਰ
ਚਲ-ਚਲਣ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਵਜੋਂ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ - ਸੂਟ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਖਾਰਜ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫ਼ਰਮਾਨ ਲਈ ਦਬਾਅ ਨਾ ਪਾਓ ਕਿ ਰਕਮ
ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਚਲਣ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ - ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ
ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਵਿਧਾਨ: ਦੀ ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ - ਆਯੋਜਿਤ: ਕਾਨੂੰਨ, ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਬੀਤਣ ਦੇ ਨਾਲ, ਬਣਾਏ ਜਾਣ 'ਤੇ ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਵੈਧ ਹੋਵੇ
ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਤਬਦੀਲੀ, ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਆਪਹੁਦਰੇ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ - ਕਰਨ ਦੀ ਤੁਰੰਤ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿਚ ਸਮਾਂ ਤੱਤ ਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਚੱਲ ਸੰਪਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵੀ
ਅਚੱਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਸੰਪਤੀ ਨੂੰ 1975 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ
ਮਹਿੰਗਾਈ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਵਾਧੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਾਲਾਤ
ਕੀਮਤਾਂ - ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ, 1872।
-
ਆਯੋਜਿਤ:
ਖਾਸ ਰਾਹਤ: ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਸੂਟ
ਅਦਾਲਤਾਂ, ਖਾਸ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਐਚ
878
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
-
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੁਝ ਖਾਸ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਸਮਾਂ/ਅਵਧੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਹੱਤਵ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ/ਅਵਧੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਅਣਡਿੱਠਾ - ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਧੇਰੇ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਸਖ਼ਤੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨਗੀਆਂ
ਜਦੋਂ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਖਰੀਦਦਾਰ 'ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਤਿਆਰ' ਸੀ
B ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ - ਖਾਸ ਲਈ ਹਰ ਸੂਟ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਮਾਂ-ਸੀਮਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਕੇ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ - ਅਦਾਲਤਾਂ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ 'ਤੇ 'ਭਰੋਸਾ' ਕਰਨਗੀਆਂ
ਜੋ ਉਲੰਘਣਾ/ਇਨਕਾਰ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ - The
C ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸੀਮਾ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਹੈ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇੱਕ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ 1 ਜਾਂ 2 ਸਾਲ ਉਡੀਕ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ - ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਹੈ
ਖਾਸ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦਦਾਰ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ
ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਡੀ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਭਾਗ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇਕੁਇਟੀ ਸ਼ਿਫਟ - ਇਕੁਇਟੀ - ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ,
1872
-
ਪਟੀਸ਼ਨ: ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ - ਰੱਖੀ ਗਈ: ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਪਾਰਟੀ ਚਾਹੇ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੀ ਦਲੀਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
E ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ - ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਮੁਦਈ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ
ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਧੋਖਾਧੜੀ - ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਦਾ ਵਿਵਾਦ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਜਾਂ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ
ਬਕਾਇਆ ਬੋਝਾਂ ਜਾਂ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿ
ਅਸਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਚਨਬੱਧ ਸੀ
F ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੀ ਨਾ ਤਾਂ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ - ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ, ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਦੋਸ਼
ਸੰਪਤੀ ਉੱਤੇ ਬੋਝ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਲਈ - ਤੋਂ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਧੋਖਾਧੜੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦਮਨ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
G ਜਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ।
ਐੱਚ
-
ਸਬੂਤ: ਬਚਾਓ ਪੱਖ 1 ਤੋਂ 3 ਨੇ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਾਰਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 4 ਦੁਆਰਾ ਬਚਾਓ ਪੱਖ 1 ਤੋਂ 3 ਜੋ ਇਕੱਲੇ ਸਨ
ਪੂਰੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਪੂਰਾ ਗਿਆਨ - ਸੂਟ ਵਿੱਚ
ਸਰਦਾਮਨੀ ਕੰਦਪਨ ਬਨਾਮ ਐਸ ਰਾਜਲਕਸ਼ਮੀ ਅਤੇ 879
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
-
ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 4 ਨੇ ਏ
ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਬੂਤ ਗੈਰ-
ਬਚਾਓ ਪੱਖ 1 ਤੋਂ 3 ਦੀ ਜਾਂਚ - ਆਯੋਜਿਤ: ਜਦੋਂ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਜੋ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸਨ, ਨੇ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਸਬੂਤ, ਹੋਰ ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਨਕਲ ਕਰਨ ਲਈ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ - ਜਿੱਥੇ ਬੀ
ਸਾਰਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਏਜੰਟ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ, ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਏਜੰਟ; ਅਤੇ ਉਹ ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਦਾ ਕੋਈ ਬਿੰਦੂ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਿੱਜੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ, ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਸਾਰਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਏਜੰਟ ਦੁਆਰਾ ਹੈਂਡਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕੱਲਾ ਏਜੰਟ ਹੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਇਸ ਲਈ,
ਚੌਥੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸਨ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਕੇਸ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹੋਰ ਤਿੰਨ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਪੂਰਾ ਜਾਂ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਗਿਆਨ।
-
ਡੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. ਕ੍ਰਮਵਾਰ 2, 3 ਅਤੇ 4 ਸਨ
ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਪੁੱਤਰ, ਧੀ ਅਤੇ ਪਤੀ। ਉਹ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕ ਸਨ ਜੋ ਉਹ ਈ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ ਸਨ
17.1.1981 ਨੂੰ 3.75 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ
ਸਮਝੌਤਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਗੀ ਵਜੋਂ 1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸਮਝੌਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਅਦਾ ਕਰਨੇ ਸਨ
28.2.1981 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, 6.4.1981 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਅਤੇ
30.5.1981 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 75000 ਰੁਪਏ। ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਐੱਫ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿਯਤ ਮਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਸਾਰ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਤੇ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਗੇ।
ਉਸੇ ਦਿਨ (ਅਰਥਾਤ 17.1.1981), ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.4 ਵਿੱਚ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਪੱਤਰ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਿਤੀਆਂ 'ਤੇ 1.25 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਸੀਦ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸੂਟ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਕਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ, ਉਹ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ ਕਿ ਜੇ
ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ
ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਦੇ ਡਿਫਾਲਟ ਕਾਰਨ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਆਈ
880
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਖਰੀਦਦਾਰ ਜਾਂ ਨੁਕਸਦਾਰ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਦੀ ਪੂਰੀ ਰਕਮ
ਉਸ ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਜੋਂ 1.25 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਮਿਲਣਗੇ
ਵਾਪਸੀ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਉਕਤ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 1,00,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਹੋਰ ਪੇਸ਼ਗੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ
28.2.1981 ਅਤੇ 2.4.1981 ਨੂੰ 25,000 ਰੁਪਏ। ਦਾ ਸੰਤੁਲਨ
ਬੀ 75,000 6.4.1981 ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕਿਸ਼ਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
75,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਆਖਰੀ ਕਿਸ਼ਤ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ 30.5.1981 ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
с
ਡੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ: 1 ਤੋਂ 3 ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਮਿਤੀ 17.1.1981 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਜਿਹੇ ਡਿਫਾਲਟ 'ਤੇ ਸਮਝੌਤਾ
ਸਮਝੌਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜਵਾਬ ਭੇਜਿਆ ਕਿ ਸਮਾਂ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਸਾਰ ਬਣਨ ਦਾ ਕਦੇ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ; ਉਹ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਅਸਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
ਸਿਰਲੇਖ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਮੰਗਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਤੀ ਅਤੇ ਚੌਥੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਹਿਮਤੀ ਬਣੀ
ਵਿਚ ਮਾਰਚ 1981 ਵਿਚ ਹੋਈ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਦੌਰਾਨ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਕਿ ਅਸਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੋਣਗੇ
E ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਬਕਾਇਆ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵਿਕਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੌਂਪਣ ਦੇ ਵਾਜਬ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪੇਸ਼ਗੀ
2.4.1981 ਨੂੰ 25000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦ
F ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਖਬਾਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਉਕਤ ਵਿਕਰੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਬਾਰੇ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ। ਇੱਕ
'ਜੀ' ਨੇ ਜਵਾਬੀ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਉਸ ਕੋਲ ਜਮ੍ਹਾਂ ਸਨ ਅਤੇ ਜੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਖਰੀਦੀਆਂ, ਉਹ ਕਰੇਗੀ
ਆਪਣੇ ਜੋਖਮ 'ਤੇ ਜੀ. ਵੱਲੋਂ ਨੋਟਿਸ ਵੀ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ
ਉਸ ਨੇ ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਖਰੀਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਸੀ
ਇਸ ਦਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਕਰਨਾ ਝੂਠਾ ਸੀ; ਸਰਵੇਖਣ
ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਨੰਬਰ ਗਲਤ ਸਨ; ਉਹ
17.1.1981 ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਰੱਦ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐਚ
ਸਰਦਾਮਣੀ ਕੰਦਪਨ ਬਨਾਮ ਐਸ. ਰਾਜਲਕਸ਼ਮੀ ਅਤੇ 881
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਨੇ ਇੱਕ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜੋ ਏ
ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਡਿੱਗ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ
ਉਹ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਏ
ਮਿਤੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ
17.1.1981 ਅਤੇ ਉਕਤ ਨਿਯੁਕਤੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਏ
ਨਵਾਂ ਕੇਅਰਟੇਕਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ 1 ਤੋਂ 3 ਨੇ ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਚੱਲ ਵਾਲੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਲਈ
19.11.1981 ਨਵੇਂ ਕੇਅਰਟੇਕਰ ਨੂੰ।
ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਤਿੰਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ। ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ
ਦੂਜਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 4 ਲਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਦੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਤੀਜਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਾਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਅਦਾ ਕੀਤੇ 1.25 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਲਈ
ਦਿਲਚਸਪੀ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਾਰੇ ਸੂਟ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ 3,50,000 ਰੁਪਏ ਵਾਪਸ ਕਰਨੇ ਹਨ (ਅਰਥਾਤ 2,25,000 ਰੁਪਏ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ)
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ 1 ਤੋਂ 3 ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ 1,25,000 ਰੁਪਏ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਨੰਬਰ 4) ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ 9% ਸਲਾਨਾ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਨਾਲ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਈ ਤੱਕ ਕੇਅਰਟੇਕਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਪੂਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਉੱਠੇ ਹਨ
ਤਤਕਾਲ ਅਪੀਲਾਂ ਸਨ:
(i) ਕੀ ਬਕਾਇਆ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਸਮਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਸਾਰ ਸੀ ਅਤੇ
ਕੀ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਸਨ
ਸਮਝੌਤਾ, ਜਦੋਂ ਸਮਾਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ;
(ii) ਕੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਕ੍ਰਮ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੋਈਆਂ ਸਨ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, ਜਿਸ ਲਈ ਬਕਾਇਆ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ (4) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ, ਸਿਰਫ਼ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
882
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਿਰਲੇਖ ਬਾਰੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕੀਤਾ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ;
(iii) ਕੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਸਨ
ਸੰਪਤੀਆਂ ਉੱਤੇ ਬੋਝ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦਾ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਦੇਰੀ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ
ਮਿਤੀ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
2.8.1981 ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਵੈਧ ਸੀ;
(iv) ਕੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੀ ਗੈਰ-ਜਾਂਚ ਦੇ ਕਾਰਨ 1
ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਤਹਿਤ 3 ਵਿਕਰੇਤਾ ਸਨ
ਵਿਕਰੀ
ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ
ਮਾਣਹਾਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਅਦਾਲਤ
ਆਯੋਜਿਤ: ਸਵਾਲ (i)
1.1 ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ 1872 ਦੀ ਧਾਰਾ 55 ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿਚ, ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਵਿਚ ਅਸਫਲਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਮਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿਚ
ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਜੇਕਰ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਸਮਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਪਰ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਕਰਮ, ਸਮਾਂ ਸੰਦਰਭ ਨਾਲ ਹੀ ਸਾਰ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ
F ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਪਰ ਅਮਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦਾ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ, ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਸਾਰ ਬਣਨਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਇਰਾਦਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਪਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ G ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਤੋਂ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਦ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਮਿਆਰੀ ਸਮਝੌਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਬਿਆਨੇ ਦੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ਗੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਦਾ ਸੰਤੁਲਨ
ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ/ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਵਿਚਾਰ
ਐੱਚ
ਸਰਦਾਮਨੀ ਕੰਦਪਨ ਬਨਾਮ ਐਸ ਰਾਜਲਕਸ਼ਮੀ ਅਤੇ 883
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਬੀ
ਡੀ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦਾ. ਨੂੰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿਚ ਏ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਖਰੀਦਦਾਰ ਬਕਾਇਆ ਟੈਂਡਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਡੀਲਿੰਕ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਸੁਚੇਤ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਕਾਇਆ ਕੀਮਤ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸ਼ਰਤਾਂ (ਧਾਰਾ
4, 5 ਅਤੇ 6) ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਅਮਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਿਆਦ ਤੋਂ
ਡੀਡ (ਧਾਰਾ 7) ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਸਮੇਂ ਦਾ ਸਾਰ ਬਣਾਉਣਾ
ਬਕਾਇਆ ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੰਕੇਤ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸਮਾਂ ਸੀ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਸਾਰ ਬਣੋ
ਬਕਾਇਆ ਕੀਮਤ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੀ
ਦੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਸਾਰ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ. ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸਮੇਂ ਦਾ ਸਾਰ ਬਣਾਉਣਾ
ਬਕਾਇਆ ਕੀਮਤ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ
ਨਿਮਨਲਿਖਤ: (ਏ) ਧਾਰਾ 4 ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ; (ਬੀ) ਧਾਰਾ 5 ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀਆਂ ਮਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਛੁੱਟੀ ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਫਿਰ ਅਗਲਾ ਤੁਰੰਤ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਦਿਨ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਹ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਦਿਖਾਇਆ
ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭੁਗਤਾਨ ਨਿਰਧਾਰਤ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਤਾਰੀਖਾਂ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਦਿਨ ਦੀ ਦੇਰੀ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਨਿਯਤ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ; (c) ਧਾਰਾ 6
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਸਾਰ ਸੀ ਅਤੇ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਵਿਕਰੇਤਾ ਰੱਦ ਕਰਨਗੇ
ਸਮਝੌਤਾ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਕੇਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਾਰ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ, ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ.
1 ਧਾਰਾ 3 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੂਜੀ ਧਿਰ (ਖਰੀਦਦਾਰ) ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਤੁਸ਼ਟ, ਇਸ ਲਈ ਵੀ ਜ਼ੀਰੋ
ਬੋਝ ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਵਿਚ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਭੁਗਤਾਨ ਜੀ
ਸੰਤੁਲਨ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ¡ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਸਿਰਲੇਖ ਜਾਂ ਜ਼ੀਲ ਬਾਰੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਬੋਝ ਧਾਰਾ 7 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੀ ਸਹੂਲਤ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ,
ਜਿਵੇਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਅੰਦਰ ਹੀ ਮਾਰਿਆ ਜਾਵੇ
i
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ

