ਏ
с
ਡੀ
894
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
3.3 ਡਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵਿਆਪਕ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਕੁਇਟੀ ਬਾਹਰ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ
ਪੇਸ਼ਗੀ ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਦੇ ਤਹਿਤ 1 ਤੋਂ 3 ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਨੂੰ 2,25,000 ਰੁਪਏ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਬੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਅਤੇ ਚੌਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ 1,25,000 ਰੁਪਏ ਅਦਾ ਕੀਤੇ,
ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ, 3,50,000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ 9% ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ
ਉਹ ਸਮਾਂ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੇਅਰ ਟੇਕਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ. ਵਿਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
3,50,000 ਰੁਪਏ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਦੀ ਦਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵਿਆਜ ਅਤੇ ਮਿਆਦ ਜਿਸ ਲਈ ਵਿਆਜ ਦੇਣਾ ਯੋਗ ਹੈ। ਦ
ਦੀ ਰਕਮ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਿਆਜ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਈ 3,50,000 ਰੁਪਏ 9% ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੇਅਰਟੇਕਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਭੁਗਤਾਨ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਹਿਤ ਪੇਸ਼ਗੀ ਵਜੋਂ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਰਕਮਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨਾ
ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜੇਕਰ ਮੁਦਈ ਸਿਰਲੇਖ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ, ਪੇਸ਼ਗੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਕਮਾਂ
ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ, ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ।
ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਵਿਆਜ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ (2.8.1981)
ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਆਜ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਐਫ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੇਅਰਟੇਕਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਦ
ਪੇਸ਼ਗੀ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਦੇ ਰੱਦ ਹੋਣ 'ਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਦਈ ਦਾ
ਸਮਝੌਤਾ। ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਤੇ
G ਹਾਲਾਤ. ਤੱਕ ਵਿਆਜ ਦੀ ਦਰ ਵਧਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
9% ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਬਜਾਏ 12% ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ। [ਪਰਾ ੪੬] [੯੩੬-
ਡੀ-ਐਚ; 937-ਏ-ਬੀ]
ਈ
ਐੱਚ
ਸਵਾਲ (iv)
4.1 ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਮੁਲਜ਼ਮ ਸਨ।
ਸਰਦਾਮਨੀ ਕੰਦਪਨ ਬਨਾਮ ਐਸ ਰਾਜਲਕਸ਼ਮੀ ਅਤੇ 895
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਬੀ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ 1, 2 ਅਤੇ 3, ਜੋ ਕਿ ਏ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਪਤਨੀ, ਪੁੱਤਰ ਅਤੇ ਸਨ
ਚੌਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਧੀ। ਇਹ ਇੱਕ ਦਾਖਲਾ ਸੀ
ਸਥਿਤੀ ਕਿ ਸਾਰਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ 1,2 ਅਤੇ 3 ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 4 ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਇਕੱਲੇ
ਪੂਰੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਪੂਰਾ ਗਿਆਨ ਸੀ। ਚੌਥਾ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਜਦੋਂ ਮੁਲਜਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ
ਤੱਥਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾ ਕੇ ਸਬੂਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਰ ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਦੀ ਨਕਲ ਕਰਨ ਲਈ. ਜਿੱਥੇ ਪੂਰੇ ਸੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਏਜੰਟ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ, ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਏਜੰਟ; ਅਤੇ ਉਹ ਜਿੱਥੇ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਭਾਲਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਂ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਨਿੱਜੀ ਗਿਆਨ, ਅਤੇ ਕਿੱਥੇ
ਸਾਰਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਏਜੰਟ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕੱਲਾ ਏਜੰਟ ਹੀ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਗਵਾਹੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ. ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ, ਲੈਣ-ਦੇਣ ਅਤੇ ਦੇਖਭਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਟਾਰਨੀ (ਜੋ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਮੈਂਬਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ),
ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਟਾਰਨੀ ਭਾਵੇਂ ਸੱਚਾ-ਸੁੱਚਾ ਜਾਂ 'ਤਿਆਰੀ' ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਅਤੇ ਇੱਛਾ'। ਇਸ ਲਈ, ਚੌਥੇ ਦਾ ਸਬੂਤ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ (DW2 ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਜਾਂਚਿਆ ਗਿਆ) ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸੀ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਕੇਸ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਹੋਰ ਤਿੰਨ ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਾਂ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਪੂਰਾ ਗਿਆਨ। ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ, ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ 1,
2 ਅਤੇ 3 ਨੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ। [ਪੰ: ੪੭] [੯੩੭- ਗੁ
ਡੀ-ਐਚ; 938-ਏ-ਡੀ]
ਈ
ਵਿਧਿਆਧਰ ਬਨਾਮ ਮਾਨਕੀਕਰਾਓ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (1999) 3 SCC 573: 1999
(1) SCR 1168; ਬਾਲਾ ਸਾਹਿਬ ਦਯਾਨਦੇਓ ਨਾਇਕ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਦੁਆਰਾ
ਐਲ.ਆਰ. ਅਤੇ Ors. v. ਅੱਪਾਸਾਹਿਬ ਦੱਤਾਤ੍ਰੇਯ ਪਵਾਰ (2008) 4 SCC H
896
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 464: 2008 (1) SCR 1169; ਮਾਨ ਕੌਰ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਹਰਤਾਰ
ਸਿੰਘ ਸੰਘਾ (2010) 10 SCC 512: 2010 (12) SCR 515
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਬੀ
ਸੀ
-
4.2 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਇੱਕ ‘ਜੇ’ ਨੇ ਤਿੰਨ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਸਾਲ 2007 ਅਤੇ 2008 ਵਿੱਚ 1 ਤੋਂ 3 ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਹੁਕਮਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਾਹਤਾਂ ਲਈ, ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਸਮਝੌਤਾ ਦੇ ਤਿੰਨ ਮੈਮੋਰੰਡਮ (ਐੱਮ.ਓ.ਯੂ
ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਮਿਤੀ 5.7.2002, ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ
ਸੂਟ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ; ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ਗੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਨੂੰ 5.7.2002 ਨੂੰ, ਅਤੇ ਜਿਸਨੂੰ ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਾਲ 2004 ਅਤੇ 2005 ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ 1 ਤੋਂ 3, ਦਾ ਇੱਕ ਜੋੜ
1,50,00,000 ਰੁਪਏ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕਥਿਤ ਸੀ
ਸਾਲ 2004 ਅਤੇ 2005 ਵਿੱਚ 1,50,00,000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ 'J' ਤੋਂ 1 ਤੋਂ 3 ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਇੱਕ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਉੱਤੇ ਬੋਝ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ 1 ਤੋਂ 3 ਨੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮਿਤੀ 11.11.2002. ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਇੱਕ
'ਬੋਝ' ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਚਾਰਜ ਜਾਂ ਬੋਝ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦਾ E. ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਇੱਕ ਦੇਣਦਾਰੀ ਹੈ
ਡੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਨਾਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲੀ ਜਾਇਦਾਦ। ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਦਾ ਅਮਲ
ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਐਮ.ਓ.ਯੂ
ਸੰਪੱਤੀ, ਕਿਸੇ ਸੰਪੱਤੀ ਨੂੰ ਘੇਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇੱਕ MOU ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ਗੀ ਜਾਂ ਰਕਮਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
F ਇੱਕ ਬੋਝ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਦ
MOUs ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ 1 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
3 ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਆਪਸੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਸਾਰੀਆਂ ਲੰਬਿਤ ਜਾਂ ਭਵਿੱਖੀ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਦੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
G ਇਸ ਲਈ MOUS ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਵਿੱਚ
ਇਹਨਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਵੀ ਰੁਕਾਵਟ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 11.11.2002। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਫ਼ਰਤ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 49, 50] [938-H;
ਐਚ 939-ਏ-ਐਚ; 940-ਏ]
ਸਰਦਾਮਨੀ ਕੰਦਪਨ ਬਨਾਮ ਐਸ ਰਾਜਲਕਸ਼ਮੀ ਅਤੇ 897
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਨੈਸ਼ਨਲ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1977 ਐਸ.ਸੀ. 1566: 1977 (3) ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 525 ਅਤੇ ਐਚ.ਪੀ. ਬਨਾਮ
ਤਰਸੇਮ ਸਿੰਘ 2001 (8) SCC 104: 2001 (2) Suppl. SCR 545
- 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
5. ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ 1 ਤੋਂ 3 ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਹਨ
3,75,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚੋਂ 2,25,000 ਰੁਪਏ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਚੌਥੇ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਤੋਂ 1,25,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਉਕਤ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ
ਬੇਅੰਤ ਰਿਹਾ ਜਾਂ ਜੇ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪਾਇਆ
ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਕਤ ਰਕਮ ਦੇਣ ਲਈ ਫਿੱਟ
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ 1 ਤੋਂ 3 ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼
ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਬਿਆਨ
ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ. ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਸੰਤੁਲਨ ਕੀਮਤ ਦਾ ਸਾਰ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਇਸਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ 1
3 ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਪਰ,
ਦੀ ਜ਼ਬਤ ਲਈ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਉਲੰਘਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ
ਖਰੀਦਦਾਰ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ
ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸਿਰਲੇਖ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ ਰਕਮਾਂ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ। ਦ
ਮੁਦਈ ਦਾ ਇਕਸਾਰ ਕੇਸ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ 1
ਤੋਂ 3 ਆਪਣੇ ਸਿਰਲੇਖ ਬਾਰੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਐੱਫ
ਵਿਚ ਦਾਇਰ ਆਪਣੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਬਚਾਓ ਪੱਖ 1 ਤੋਂ 3
ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਸੂਟ ਨੇ ਸਭ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੁਦਈ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਰਕਮ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ
ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਨਾ ਬਣਾਉਣ 'ਤੇ ਸ਼ਰਤ ਸੀ
ਝੂਠਾ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ,
ਫਜ਼ੂਲ ਅਤੇ ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਸੂਟ. ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਜੋ ਕਿ ਮੁਦਈ ਹੈ
ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੀ ਰਾਹਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ ਝੂਠਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ,
ਫਜ਼ੂਲ ਅਤੇ ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਸੂਟ. ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਐਚ
ਈ
ਜੀ
898
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਏ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ, ਮੁਦਈ ਸੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਦੀ ਇੱਕ ਰਕਮ
ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਤਹਿਤ 2,25,000 ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ 1 ਤੋਂ 3. ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੀ ਖੋਜ ਜੋ ਕਿ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਚੌਥੇ ਨੂੰ 1,25,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਵੀ ਚਲਣ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਤਹਿਤ 3,75,000 ਰੁਪਏ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ, ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਐੱਸ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇਣ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
3,50,000 ਰੁਪਏ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ। [ਪਰਾ 53, 54] [941-B-H; 942-
ਏ-ਬੀ]
ਸੀ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
2009 (2) SCR 852
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 18
ਡੀ
1992 (3) ਸਪਲ. SCR 798 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 19
1967 (1) SCR 227
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 19
1977 (2) SCR 877
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 19
ਈ
1988 (2) SCC 188
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 23
ਏਆਈਆਰ 1915 ਪੀਸੀ 83
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 23
(1986) 3 SC 385
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 26.1
1997 (6) ਸਪਲ. SCR 717 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 26.2
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
1997 (1) SCR 993
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 27, 28
1999 (1) SCR 1168
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 42
2008 (1) SCR 1169
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 47
ਜੀ
2010 (12) SCR 515
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 47
1977 (3) SCR 525
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 50
2001 (2) ਸਪਲ. SCR 545 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 50
'ਐੱਚ
ਆਈ
2000 (3) ਸਪਲਾਈ. SCR 685 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 50
ਸਰਦਾਮਨੀ ਕੰਦਪਨ ਬਨਾਮ ਐਸ ਰਾਜਲਕਸ਼ਮੀ ਅਤੇ 899
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. ਏ
2002 ਦਾ 7254-7256.
ਹਾਈ ਦੇ 19.06.2002 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
O.S.A. ਵਿੱਚ ਮਦਰਾਸ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ 1992 ਦਾ ਨੰਬਰ 12, 32
1995 ਦਾ ਅਤੇ 1999 ਦਾ 148।
ਨਾਲ
ਬੀ
ਨਿਰਾਦਰ। ਪਾਲਤੂ. (ਸੀ) 2009 ਦੇ 28-30 ਨੰਬਰ ਅਤੇ
2003 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 4641-4642।
ਨਲਿਨੀ ਚਿਦੰਬਰਮ, ਅਬਦੁਲ ਹਾਮਿਦ, ਭਾਰਗਵ ਵੀ. ਦੇਸਾਈ,
ਰਾਹੁਲ ਗੁਪਤਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਨਿਖਿਲ ਸ਼ਰਮਾ।
ਐਲ. ਨਾਗੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ, ਟੀ.ਐਲ.ਵਾਈ. ਅਈਅਰ, ਕੇ.ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ, ਐਨ.ਵੀ.
ਨਾਗਾਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ, ਵੀ. ਰਾਮਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ, ਵਿਕਾਸ, ਡੇਵਿਡ ਰਾਓ,
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਖਵਾਇਰਕਪਮ ਨੋਬਿਨ ਸਿੰਘ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੀ
ਡੀ
ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ ਜੇ.1. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ
(CA Nos.7254 ਤੋਂ 7256 of 2002) ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
19.6.2002 ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਈ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ O.S.A. ਨੰਬਰ 1992 ਦੇ 12, 1995 ਦੇ 32 ਅਤੇ
148 ਆਫ 1999 ਆਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
29.11.1991 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ: 95/1984, 302/1989 ਅਤੇ 170/1984 ਵਿਚ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ
ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜੋ ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਸਨ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਤਿੰਨ ਸੂਟਾਂ ਵਿੱਚ, ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਹੂਲਤ ਦੇ, ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਪਣੇ ਦਰਜੇ ਦੇ ਕੇ.
2. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 2, 3 ਅਤੇ 4 ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਪੁੱਤਰ ਹਨ,
ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਧੀ ਅਤੇ ਪਤੀ। ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ
ਦੂਜੇ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 13, 14 ਅਤੇ 15 ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 16 ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ
18 ਅਤੇ ਤੀਜਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 19 ਅਤੇ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ
20, ਸਾਰੇ ਚੇਤਿਆਰਾਗਰਮ ਪਿੰਡ, ਸੈਦਾਪੇਟ ਤਾਲੁਕ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ,
ਜੀ
ਐੱਚ
900
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਚਿੰਗਲਪੁਟ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 24 ਏਕੜ 95 ਸੈਂਟ ਮਾਪਦਾ ਹੈ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਰੁੱਖਾਂ ਸਮੇਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ, ਖੂਹ, ਪੰਪ-ਹਾਊਸ, ਖੇਤਾਂ ਦੇ ਗੋਦਾਮਾਂ,
ਘੇਰੇ ਦੀ ਵਾੜ ਅਤੇ ਕੁਝ ਫਰਨੀਚਰ, ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
'ਸ਼ਡਿਊਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ'। 1 ਤੋਂ 4 ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾਖਲ ਹੋਏ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਮਿਤੀ 17.1.1981 ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ, ਰੁਪਏ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ। 15,000 ਪ੍ਰਤੀ
ਏਕੜ (ਸਾਰੇ 3,74,250 ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ 3,75,000 ਰੁਪਏ)। ਦੇ ਉਤੇ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਮਿਤੀ, 1,00,000 ਰੁਪਏ ਪੇਸ਼ਗੀ ਵਜੋਂ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 3, 4, 5, 6, 7, 12 ਅਤੇ 15 ਜੋ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ: -
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
"3. ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਅਮਲ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਦੂਜੇ ਭਾਗ ਦੀ ਪਾਰਟੀ ਸਿਰਲੇਖ ਬਾਰੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ, ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਵੀ ਖਾਲੀ ਬੋਝ.
4. 2,75,000/- ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਢੰਗ
(ਸਿਰਫ ਦੋ ਲੱਖ 75 ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ) ਕਰਨਗੇ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਵੇ:
(a)
ਈ
(ਬੀ)
(c)
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1,00,000/- (ਇੱਕ ਲੱਖ) 28.2.1981 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
1,00,000/- (ਇੱਕ ਲੱਖ) 6.4.1981 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
'ਤੇ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 75,000/- (ਪੱਤਰ ਹਜ਼ਾਰ)
30.5.1981
5. ਜੇਕਰ ਉਪਰੋਕਤ ਮਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਛੁੱਟੀਆਂ ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਫਿਰ ਅਗਲੀ ਤੁਰੰਤ
ਕੰਮਕਾਜੀ ਦਿਨ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਦਿਨ ਹੋਵੇਗਾ।
6. ਨਿਯਤ ਮਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਇਸ ਦਾ ਸਾਰ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ
ਦੂਜਾ ਹਿੱਸਾ, ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਪਾਰਟੀ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰੇਗੀ
ਸਮਝੌਤਾ।
7. ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦੂਜੇ ਭਾਗ ਦੀ ਪਾਰਟੀ ਜਿਵੇਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਸਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ
ਨਾਮਜ਼ਦ ਜਾਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀ।
ਸਰਦਾਮਨੀ ਕੰਦਪਨ ਬਨਾਮ ਐਸ ਰਾਜਲਕਸ਼ਮੀ ਅਤੇ 901
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
12. ਜੇ ਦੂਜੇ ਭਾਗ ਦੀ ਪਾਰਟੀ ਏ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖਾਂ ਨੂੰ ਲੱਭਦੀ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਗੁਣ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟੀਜਨਕ ਹਨ ਜਾਂ
ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ, ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਪਾਰਟੀ 'ਤੇ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਸਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਪਾਰਟੀ, ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੂਜੇ ਭਾਗ ਦੀ ਪਾਰਟੀ ਬੀ ਦੀ ਪਾਰਟੀ
ਪਹਿਲਾ ਹਿੱਸਾ ਅੰਦਰ ਦੂਜੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪੈਸੇ ਦੀ ਤਾਰੀਖ
ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਦੂਜੇ ਭਾਗ ਦੀ ਪਾਰਟੀ।
15. ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੇਅਰਟੇਕਰ ਹੈ।
ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਦਿਨ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਧਿਰ
ਹਿੱਸਾ ਸਮੁੱਚੀ ਸੰਪਤੀਆਂ ਲਈ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ
ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਪਾਰਟੀ ਤੱਕ ਸਾਰੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੇ ਭਰੋਸੇ ਵਿੱਚ ਰਹੋ
ਸਾਰੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ
ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਦੂਜੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਭਾਵ ਬਾਅਦ
ਸਾਰੀ ਵਿਕਰੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
3. ਉਸੇ ਦਿਨ (17.1.1981) ਚੌਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਇੱਕ ਪੱਤਰ, ਰਸੀਦ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
1,25,000 ਰੁਪਏ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਨੇ ਉਕਤ 24.95 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕੀਤਾ।
ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਡਿਫਾਲਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬੇਅੰਤ ਰਿਹਾ ਜਾਂ ਰੱਦ ਹੋ ਗਿਆ
ਮਿਤੀ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਜਾਂ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ
17.1.1981 ਜਾਂ ਨੁਕਸਦਾਰ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਦੀ ਪੂਰੀ ਰਕਮ
ਉਸ ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਜੋਂ 1,25,000 ਰੁਪਏ ਮਿਲਣਗੇ
ਇਸ ਦੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
4. ਉਕਤ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ
28.2.1981 ਨੂੰ 1,00,000 ਰੁਪਏ ਦੇ ਹੋਰ ਐਡਵਾਂਸ ਅਤੇ ਜੀ.
2.4.1981 ਨੂੰ 25,000 ਰੁਪਏ। ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 75,000 ਦਾ ਬਕਾਇਆ ਹੈ
6.4.1981 ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕਿਸ਼ਤ ਅਤੇ ਦੀ ਆਖਰੀ ਕਿਸ਼ਤ
30.5.1981 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ 75,000 ਰੁਪਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
902
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
5. ਜਵਾਬਦੇਹ 1 ਤੋਂ 3 ਨੇ 2.8.1981 ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਕੀਲ ਰਾਹੀਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
17.1.1981 ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ, ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਸੰਤੁਲਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਜਿਹੇ ਡਿਫਾਲਟ 'ਤੇ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਮਝੌਤਾ। ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ:
"ਮੇਰੇ ਗਾਹਕ ਦੱਸਦੇ ਹਨ ਕਿ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਤੁਸੀਂ ਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਗਾਹਕਾਂ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਬਾਰੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ
ਕਿਹਾ ਜਾਇਦਾਦ. ਮੇਰੇ ਗਾਹਕ ਹਮੇਸ਼ਾ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਸਨ
ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਬਕਾਇਆ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋਗੇ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 2,75,000/- ਦੀ ​​ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ
ਉਕਤ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 4। ਹੁਣ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਵਚਨਬੱਧ ਡਿਫਾਲਟਸ
ਵਿਚਾਰ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਸਾਮ੍ਹਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮੇਰੇ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਸੰਚਾਰ ਵੀ ਭੇਜਿਆ
ਕਿ ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਸੀ
ਉਕਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਮੇਰੇ ਗਾਹਕ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਗਾਹਕਾਂ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮਝੌਤਾ ਕਿਹਾ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਮੇਰੇ ਗਾਹਕ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਹ ਸਮਝੌਤਾ ਮਿਤੀ 17 ਜਨਵਰੀ 1981 ਨੂੰ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਤੁਹਾਡੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਤੁਹਾਡੇ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਗਾਹਕਾਂ ਵਿਚਕਾਰ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 4, ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਜੋਂ
ਨਿਯਤ ਮਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਕਿਸ਼ਤ ਦਾ ਸਾਰ ਹੋਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਧਿਆਨ ਦਿਓ ਕਿ ਉਕਤ ਸਮਝੌਤਾ ਮਿਤੀ
17.1.1981 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਗਾਹਕ ਹੋਣਗੇ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰਨਾ 2,25,000/- ਸਿਰਫ਼ ਹੁਣ ਤੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਾਲ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਵਿੱਚ ਘਾਟੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ
ਵਾਪਸੀਯੋਗ ਰਕਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਉਸੇ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਲਈ ਕੀਮਤ
ਜਿਸ ਦੀ ਰਸੀਦ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ
ਮੇਰੇ ਗ੍ਰਾਹਕਾਂ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨਾਲ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ।
ਸਰਦਾਮਨੀ ਕੰਦਪਨ ਬਨਾਮ ਐਸ ਰਾਜਲਕਸ਼ਮੀ ਅਤੇ 903
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਬੀ
6. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮਿਤੀ 7.8.1981 ਨੂੰ ਏ ਰਾਹੀਂ ਜਵਾਬ ਭੇਜਿਆ
ਵਕੀਲ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਮੇਂ ਦਾ ਕਦੇ ਵੀ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਸਾਰ ਭਾਵੇਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮਝੌਤਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵਾਰ ਤੱਤ ਦਾ ਸੀ; ਉਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਅਸਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮੰਗਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਹਿਮਤੀ ਬਣੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਤੀ ਅਤੇ ਚੌਥੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦੌਰਾਨ
ਮਾਰਚ 1981 ਵਿੱਚ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਚਰਚਾ,
ਕਿ ਅਸਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਲਦੀ ਹੀ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣਗੇ
ਜਿੰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਤੇ ਉਹ ਵਿਕਰੀ ਇੱਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰੀ ਹੋ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸੌਂਪਣ ਦਾ ਉਚਿਤ ਸਮਾਂ; ਅਤੇ ਉਹ ਏ
ਅਜਿਹੀ ਸਮਝ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਕ, 25,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਹੋਰ ਪੇਸ਼ਗੀ
2.4.1981 ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵੀ ਦਾਅਵੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ ਉਸ ਸਿਰਲੇਖ ਬਾਰੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕੀਤਾ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦਾ ਸਮਾਂ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੋਈ ਡਿਫਾਲਟ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ :-
ਸੀ
ਡੀ
“ਇਲਜ਼ਾਮ ਹੈ ਕਿ ਤੁਹਾਡਾ ਮੁਵੱਕਿਲ ਹਮੇਸ਼ਾ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਇਛੁੱਕ ਸੀ
ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਮੇਰੇ ਗਾਹਕ E ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਬਕਾਇਆ ਵਿੱਚ 2.75 ਲੱਖ
ਉਕਤ ਸਮਝੌਤੇ ਆਦਿ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਹੀ। ਉਹ ਰਵੱਈਆ ਜੋ ਤੁਹਾਡਾ ਗਾਹਕ ਨਹੀਂ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਲਈ ਜਨਵਰੀ 1981 ਤੋਂ ਪੜਤਾਲ ਲਈ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਪਿਛਲੇ 6 ਮਹੀਨੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਖੋਖਲੇਪਣ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਗੇ। ਐੱਫ
ਹੋਰ ਇਲਜ਼ਾਮ ਹੈ ਕਿ ਮੇਰੇ ਕਲਾਇੰਟ ਨੇ ਡਿਫਾਲਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਭੁਗਤਾਨ ਆਦਿ ਵੀ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰੇ ਗਾਹਕ ਕੋਲ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ 2,25,000/- ਅਤੇ 2.4.1981 ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਰਕਮ
ਰੁਪਏ ਦਾ 25,000/- ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਇਹ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਜੀ
ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਕਿਸ਼ਤ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਦਾ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਠਣਾ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਤੁਹਾਡੇ ਵੱਲੋਂ ਬਹੁਤ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੈ
ਐੱਚ

