ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
924
(iii)
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਹਰ ਸੂਟ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ-ਸੀਮਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਕੇ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੀ
ਸਮਝੌਤਾ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ 'ਤੇ 'ਝੂਠੀਆਂ' ਜਾਣਗੀਆਂ
ਜੋ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ/
ਇਨਕਾਰ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਸੀਮਾ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਖਰੀਦਦਾਰ 1 ਜਾਂ 2 ਸਾਲ ਤੱਕ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕਰੋ ਅਤੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ. ਦ
ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਹੈ
ਖਾਸ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ
ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਕਰੇਤਾ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, ਜਿੱਥੇ ਇਕੁਇਟੀ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਬਦਲਦੀ ਹੈ
ਖਰੀਦਦਾਰ
Re: ਸਵਾਲ (ii)
29. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੀ
ਇਸ ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਹੈ ਕਿ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਸਾਰ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ
ਦੂਜੀ ਕਿਸ਼ਤ 6.4.1981 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਕਿਸ਼ਤ
ਈ ਨੇ 30.5.1981 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ/
ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰੋ. ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਠੀਕ ਹੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਅੱਗੇ ਜ਼ੋਰ
ਬੈਂਚ ਇਸ ਦਲੀਲ 'ਤੇ ਸੀ ਕਿ ਅਦਾਇਗੀ ਸਬੰਧੀ ਮਿਆਦ
ਮੌਖਿਕ ਸਮਝ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਸੀ
F ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਸਾਰ ਸੀ
ਭੁਗਤਾਨ, ਇਹ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਅਸਲੀ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਕੰਮ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ ਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਉੱਤੇ ਬੋਝ; ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
28.2.1981 ਨੂੰ 1,00,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਕਿਸ਼ਤ, ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਉਸਦੇ
ਪਤੀ ਨੂੰ ਅਸਲੀ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਬਾਰੇ ਸ਼ੱਕ ਹੋਇਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਕਿ ਜਾਇਦਾਦ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ; ਇਸ ਲਈ ਕਿ
ਮੁਦਈ ਦਾ ਪਤੀ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤਾਂ ਬਾਬੂ (PW2) ਨਾਲ ਅਤੇ
ਬਲਰਾਮਨ (PW3) ਮਾਰਚ, 1981 ਵਿੱਚ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਘਰ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਫਿਰ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਸਮਾਂ ਇਹ ਵਾਅਦਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ ਅਸਲੀ ਸਿਰਲੇਖ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਗੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
•
ਸਰਦਾਮਨੀ ਕੰਦਪਨ ਬਨਾਮ ਐਸ ਰਾਜਲਕਸ਼ਮੀ ਅਤੇ 925
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਤਸਦੀਕ ਲਈ ਡੀਡ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ 2.4.1981 ਨੂੰ ਸਿਰਫ 25000 ਏ.
ਬਕਾਇਆ 1,00,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਦੂਜੀ ਕਿਸ਼ਤ ਵਜੋਂ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
6.4.1981 ਨੂੰ ਇਹ ਸਮਝ ਕੇ ਕਿ ਸੰਤੁਲਨ
ਦੂਜੀ ਕਿਸ਼ਤ ਅਤੇ ਤੀਜੀ ਕਿਸ਼ਤ ਲਈ 75,000 ਰੁਪਏ
ਅਸਲ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਕਿਸ਼ਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਕੰਮ. ਇਸ ਲਈ ਵਿਵਾਦ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਸਮਾਂ ਬੀ
ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਸਾਰ ਸੀ ਅਤੇ
2,75,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਤਿੰਨ ਵਿੱਚ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
'ਤੇ 1,00,000 ਰੁਪਏ, 1,00,000 ਰੁਪਏ ਅਤੇ 75000 ਰੁਪਏ ਦੀਆਂ ਕਿਸ਼ਤਾਂ
28.2.1981, 6.4.1981 ਅਤੇ 30.5.1981 ਨੂੰ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਸੀ.
ਮਾਰਚ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਮਝ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ, ਸੀ
с
ਦੂਜੀ ਅਤੇ ਤੀਜੀ ਕਿਸ਼ਤ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨ ਲਈ 1981,
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਅਸਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਦਾ ਜ਼ੋਰ ਜ਼ਬਾਨੀ ਸੀ
ਸਮਾਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਵਾਲਾ ਸਮਝੌਤਾ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਤੱਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਂ ਬਣਾਇਆ. ਨਾ ਹੀ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਚਰਚਾ ਜਾਂ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸੀ
ਮਾਰਚ 1981 ਵਿੱਚ ਸਮਝ, ਜੋ ਕਿ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਰਤਨ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਸਮਾਂ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਡੀ
30. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਪੱਖ। ਲਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵਾਰ ਲੱਭਣ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ
ਭੁਗਤਾਨ ਸਾਰ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬਦਲਾਅ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਭੁਗਤਾਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਜ਼ੋਰ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ 'ਤੇ ਹੈ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 52 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਵਿਵਾਦ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਨੇ ਐੱਫ
ਕ੍ਰਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਰਸਪਰ ਵਾਅਦੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਸਨ;
ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ 1 ਤੋਂ 3 ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਅਸਲੀ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਇੱਕ ਜ਼ੀਲ ਬੋਝ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਬਾਰੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ; ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਉਦੋਂ ਹੀ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਵਿਕਰੇਤਾ ਜੀ
ਆਪਣੀ ਕਹੀ ਗਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ; ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਵਿਕਰੇਤਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਬਕਾਇਆ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ, ਅਸਲੀ ਟਾਈਟਲ ਡੀਡ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਡਿਲੀਵਰ ਕੀਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਸਿਰਲੇਖ ਬਾਰੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕੀਤਾ; ਅਤੇ ਉਹ ਬਿਨਾ
ਅਸਲੀ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹੋਏ,
ਆਈ
926
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਵਿਕਰੇਤਾ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ, ਤੋਂ
ਬਕਾਇਆ ਕੀਮਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਹੇਠਾਂ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 51 ਤੋਂ 54 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ. ਉਕਤ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 51 ਤੋਂ 53 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ।
ਬੀ
ਸੀ
31. ਸੈਕਸ਼ਨ 51 ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪਰਸਪਰ ਵਾਅਦੇ, ਨਹੀਂ
ਵਾਅਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਵਾਅਦਾ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਵਾਅਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਆਪਣੇ ਪਰਸਪਰ ਵਾਅਦੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਤਿਆਰ. ਲਈ
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਸੰਤੁਲਨ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ,
ਜੇਕਰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਕਰੇਤਾ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਡੀ ਬਕਾਇਆ ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ।
ਐੱਫ
32. ਸੈਕਸ਼ਨ 52 ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਪਰਸਪਰ ਵਾਅਦੇ. ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿੱਥੇ ਕ੍ਰਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਪਰਸਪਰ ਵਾਅਦੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ, ਦੁਆਰਾ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਉਹ ਉਸੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ; ਅਤੇ ਕਿੱਥੇ
ਆਰਡਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਉਹ ਹੋਣਗੇ
ਉਸ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਹੈ
ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ. ਆਉ ਅਸੀਂ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ
ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਕਰੇਤਾ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਕਰੇਗਾ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਚੰਗਾ, ਵਿਕਣਯੋਗ ਅਤੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਾਰੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਉਸ ਨੂੰ ਵਿਕਰੇਤਾ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਬਾਰੇ, ਕਿ ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ,
ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਚਾਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਕਰੇਗਾ
ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਬਕਾਇਆ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ।
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਿਰਲੇਖ ਬਣਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ
ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਰਦਾਮਣੀ ਕੰਦਪਨ ਬਨਾਮ ਐਸ. ਰਾਜਲਕਸ਼ਮੀ ਅਤੇ 927
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਏ ਦੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦਾ. ਵਿਕਰੇਤਾ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਮੰਗ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਪਣੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨਿਭਾਏ ਬਿਨਾਂ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰੋ
ਸਮਝੌਤਾ।
ਬੀ
33. ਸੈਕਸ਼ਨ 53 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪਰਸਪਰ ਵਾਅਦੇ, ਅਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਇੱਕ ਧਿਰ ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕਦੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਵਾਅਦੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਵਿਕਲਪ 'ਤੇ ਇਸ ਲਈ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਅਤੇ ਉਹ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਤੋਂ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ
ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਹ ਕਾਇਮ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਆਉ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ ਜੋ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚੋਂ 10,00,000 ਰੁਪਏ, 1,00,000 ਰੁਪਏ
ਪੇਸ਼ਗੀ ਵਜੋਂ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, 4,00,000 ਰੁਪਏ ਇੱਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਸਨ
ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪਿਕ ਜਾਇਦਾਦ ਖਰੀਦਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮਹੀਨਾ
ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੀ ਜਾਇਦਾਦ ਤੋਂ ਸ਼ਿਫਟ ਕਰੋ,
ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਡੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਖਾਲੀ ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਬਕਾਇਆ ਕੀਮਤ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਇਮਾਰਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ 4,00,000 ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੂੰ ਹੋਰ ਜਾਇਦਾਦ ਖਰੀਦਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਫਟ ਹੋਣ ਨਾਲ, ਵਿਕਰੇਤਾ ਈ
ਖਾਲੀ ਕਬਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਿਭਾਓ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦ
ਵਿਕਰੇਤਾ ਦੇ ਵਿਕਲਪ 'ਤੇ I ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਰੱਦ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
34. ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 54 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਏ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਪਰਸਪਰ ਵਾਅਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਇਸਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ, ਅਤੇ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ
ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਵਾਅਦਾ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਵਾਅਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਪਰਸਪਰ ਵਾਅਦੇ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਲਈ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ
ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਧਿਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਗੈਰ-.
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਮਝੌਤਾ
ਇਸ ਭਾਗ ਲਈ ਇੱਕ ਵਧੀਆ ਉਦਾਹਰਣ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਖਰੀਦਦਾਰ
ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਕਿ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਸਲ ਸਿਰਲੇਖ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜਾਂ ਫਾਂਸੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
928
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਪੂਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ (4) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਚਾਰ
ਸਮਝੌਤਾ, ਜੋ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਸਲੀ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ।
35. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਧਾਰਾ (3)
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੇ ਬਾਰੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
(ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ) ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਜਾਇਦਾਦ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੋਝ ਲਈ; ਕਿ ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਧਾਰਾ (4) ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈ
2,75,000 ਰੁਪਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਕਿਸ਼ਤਾਂ; ਅਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਬੋਝ ਲਈ ਵਿਕਰੇਤਾ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ, ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਸੀ
ਬਕਾਇਆ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਉਦਾਹਰਨ. ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਆਰਡਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਪਰਸਪਰ ਵਾਅਦੇ, ਰੱਖ ਕੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਧਾਰਾ (3) ਧਾਰਾ (4) ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਭਾਵ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਰੇਤਾ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਬਾਰੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰੋ ਅਤੇ ਸਿਰਫ
ਜਦੋਂ ਇਹ ਵਾਅਦਾ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਸਵਾਲ
ਬਕਾਇਆ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਵਾਅਦੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦਾ
ਈ ਵਿਚਾਰ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ।
ਡੀ
36. ਪਰਸਪਰ ਵਾਅਦਿਆਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਕ੍ਰਮ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਜਿਸ ਵਿਚ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹਨ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਘਟਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
F ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਯਾਨੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ
(3), ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨਿਭਾਉਣੀਆਂ ਪੈਣਗੀਆਂ
ਧਾਰਾ (4)। ਕਿਉਂਕਿ ਆਰਡਰ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੋ ਪਰਸਪਰ ਵਾਅਦੇ ਪੂਰੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ. ਇੱਕ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਕਾਇਆ ਵਿਚਾਰ,
ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਕਰੇਤਾ. ਇਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ (4)
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਰਦਾਮਨੀ ਕੰਦਪਨ ਬਨਾਮ ਐਸ ਰਾਜਲਕਸ਼ਮੀ ਅਤੇ 929
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਦਾ ਬਕਾਇਆ ਸਿਰਫ ਏ
ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਿਰਲੇਖ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਵਿਕਰੇਤਾ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਬਾਰੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਨਾ ਹੀ
ਕੀ ਧਾਰਾ (3) ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਇਹ ਦੱਸਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦਾ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਬੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕੋਈ ਵੀ ਬੋਝ ਬਾਰੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ,
ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਵੀ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਬੋਝ ਬਾਰੇ ਅਜਿਹੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਵਾਅਦਾ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਾਅਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ। ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤਾਂ ਬਕਾਇਆ ਕੀਮਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਿਰਲੇਖ ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ
ਜੇਕਰ ਵਿਕਰੇਤਾ ਆਪਣੇ ਸਿਰਲੇਖ ਬਾਰੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਸਭ
ਡੀ
ਕੀਮਤ ਲਈ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਦਾ ਸੰਤੁਲਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੁਲਤਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਖਰੀਦਦਾਰ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸ਼ਰਤੀਆ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਰਲੇਖ ਬਾਰੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ, ਪਰ ਬਕਾਇਆ ਕੀਮਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਸਹਿਮਤੀ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਤੱਥ ਜੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੀ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ, ਸੰਤੁਲਨ ਵਿਚਾਰ ਬਾਰੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ
ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਪਿਆ, ਧਾਰਾ (12) ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਲੋੜੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੋਚਿਆ ਨਹੀਂ ਉੱਠੇਗਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜੇ ਇਹ ਸੀ
ਇਰਾਦਾ, ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੇ 1,00,000 ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
28.1.1981 ਨੂੰ ਹੋਰ ਐਡਵਾਂਸ ਅਤੇ 2.4.1981 ਨੂੰ 25,000 ਰੁਪਏ। ਇਹ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ (ਜਾਂ ਵੀ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ) ਪਰਸਪਰ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ
ਵਾਅਦੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
37. ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਭੁਗਤਾਨ
ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕੀਮਤ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੇ ਅਮਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਸੀ। ਦ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਿਆਦ. ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਪੂਰੀ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਸੀ
ਕੀਮਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਲਾਜ਼ 4 ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
930
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਪਰਸਪਰ ਵਾਅਦੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ, ਜਦੋਂ ਵੀ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੋਵੇ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ। ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਸੀ
ਪੂਰੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਚਾਰ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸ.
ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 52 ਬੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਪਰ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ-ਜਵਾਬਦਾਤਿਆਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
Re: ਸਵਾਲ (iii)
38. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
C ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, ਦੂਜੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸਨ
ਇੱਕ ਗੁਲੇਚਾ ਕੋਲ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ, ਤੀਜੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਮੈਸੂਰ ਕੋਲ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ
ਇਸਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਅਸਲੀ ਸਿਰਲੇਖ ਕੰਮ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਡੀ ਵਿਕਰੇਤਾ; ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 55 (1) ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਐਕਟ, 1882 (ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਟੀਪੀ ਐਕਟ') ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੂੰ ਪਾਬੰਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੁਕਸ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ; ਕਿ ਹੋਂਦ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ
ਮੌਰਗੇਜਾਂ/ਬੋਧਾਂ ਦੀ ਰਕਮ ਧੋਖਾਧੜੀ ਵਾਲੀ ਹੈ
ਈ ਟੀਪੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 55 ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਚਰਣ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵਿਕਰੇਤਾ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਇੱਕ ਪੋਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਹਿੱਸਾ
ਪੇਸ਼ਗੀ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ; ਕਿ ਜਦੋਂ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਹੋਇਆ
ਅਤੇ ਅਸਲੀ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ, ਚੌਥਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਅਸਲੀ ਸਿਰਲੇਖ ਡੀਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਂ ਲਿਆ ਅਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਦਾ ਬਕਾਇਆ ਉਤਪਾਦਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦੀ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
TP ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 55, ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੀ ਰਕਮ; ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਜਵਾਬਦੇਹ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਕਾਇਆ ਕੀਮਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਕੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਮਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਵਾਅਦੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਰ ਸਮਾਂ ਵਧਾਉਣਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਰਦਾਮਨੀ ਕੰਦਪਨ ਬਨਾਮ ਐਸ. ਰਾਜਲਕਸ਼ਮੀ ਅਤੇ 931
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਬਕਾਇਆ ਕੀਮਤ, ਅਜਿਹੀ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਦੇਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਏ
ਟੀਪੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
39. TP ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 55 ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਹੈ
ਨਾਲ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦਦਾਰ ਅਤੇ ਵਿਕਰੇਤਾ
ਉਲਟ. ਸੈਕਸ਼ਨ 55 ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਬੀ
"55. ਖਰੀਦਦਾਰ ਅਤੇ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ -- ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਖਰੀਦਦਾਰ ਅਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਵਿਕਰੇਤਾ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ, ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਗਲੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਜੋ ਕਿ ਜਾਇਦਾਦ C 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਵੇਚਿਆ:
(1) ਵੇਚਣ ਵਾਲਾ ਪਾਬੰਦ ਹੈ-
(ਏ) ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਖਰਾਬੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਾ
ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਵਿਕਰੇਤਾ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਦਾ ਵਿਕਰੇਤਾ ਹੈ,
ਅਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਾਣੂ ਹੈ, ਅਤੇ ਜੋ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਦੇਖਭਾਲ ਖੋਜ ਦੇ ਨਾਲ;
(ਬੀ) ਜਾਂਚ ਲਈ ਉਸਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ
ਸੰਪਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਸਾਰੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀ;
(c) ਉਸ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵੀਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ
ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉਸਨੂੰ ਪੁੱਛੇ ਗਏ ਸਵਾਲ
ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ; xxxxx
ਟੀਪੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"34. ਐਕਟ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸ਼ਰਤੀਆ ਤਬਾਦਲਾ, ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਨਿਰਧਾਰਤ
ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਜਾਂ ਤਾਂ a
a 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਵਿਆਜ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸ਼ਰਤ
ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਆਨੰਦ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਵਜੋਂ
ਜਿਸ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਨਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
932
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ, ਅਤੇ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ, ਜੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਫਾਇਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ਰਤ, ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੋਰ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਕੰਮ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਿਸ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਦੇਰੀ। ਪਰ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸਮਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ, ਫਿਰ, ਜੇਕਰ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਹੈ
ਦੀ ਗੈਰ-ਪੂਰਤੀ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੁਆਰਾ
ਸਥਿਤੀ ਅਸੰਭਵ ਜਾਂ ਅਣਮਿੱਥੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮੁਲਤਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸ਼ਰਤ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।"
40. ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਵਿਵਾਦ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਧੋਖਾਧੜੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਲੀਲ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਹੈ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀ ਬਚਾਓ ਪੱਖ. ਸਬੂਤ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸਮਝੌਤੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ, ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੇ ਪਤੀ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਲਾਹਕਾਰ ਸੀ
ਟਾਈਟਲ ਡੀਡ ਦੀਆਂ ਜ਼ੀਰੋਕਸ ਕਾਪੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਗਿਆ
ਵਿਕਰੇਤਾ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਬਾਰੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਉਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਸਬੂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਟਾਈਟਲ ਡੀਡਜ਼ ਦੀਆਂ ਜ਼ੀਰੋਕਸ ਕਾਪੀਆਂ ਸਨ
ਈ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ। ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਵਿਕਰੀ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੇ ਬਾਰੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗੀ
ਵਿਕਰੇਤਾ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ. ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਖਰੜਾ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਖਰੀਦਦਾਰ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉਸ ਨੂੰ
ਪਤੀ ਨੂੰ ਬੋਝ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉੱਥੇ
ਐਗਰੀਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੋਝ ਨੂੰ. ਦੂਜਾ, ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਭੁਗਤਾਨ ਨੂੰ ਲਿੰਕ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਤੀਜਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਇਸ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਖਰੀਦਦਾਰ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਵੇਗਾ
ਸੂਟ ਸ਼ਡਿਊਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕੇਅਰ ਟੇਕਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੀ
30.5.1981 ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਦਾ ਪੂਰਾ ਭੁਗਤਾਨ, ਉਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਗ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਜਦੋਂ ਵੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਖਰੀਦਦਾਰ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਕੀਮਤ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡਿਸਕਨੈਕਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ. ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਆਈ
ਸਰਦਾਮਨੀ ਕੰਦਪਨ ਬਨਾਮ ਐਸ ਰਾਜਲਕਸ਼ਮੀ ਅਤੇ 933
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੈਸਿਆਂ ਦੀ ਫੌਰੀ ਲੋੜ ਸੀ, ਕਿ ਖਰੀਦਦਾਰ ਏ
ਬੋਝ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਖਰੀਦਦਾਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਬੋਝ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਪਤੀ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤ ਕਰੋ, ਤੋਂ ਮੁਕਤ
ਬੋਝ ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਵਿਕਰੇਤਾ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਜ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਲੰਬਿਤ ਬੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੋਝ ਜਾਂ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਅਸਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੀ ਨਾ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
41. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ
ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ, ਬੋਝ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸੰਪਤੀ ਉੱਤੇ. ਸਮੁੱਚੀ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਬਕਾਇਆ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਕੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
6.4.1981 ਅਤੇ 30.5.1981 ਨੂੰ ਕਿਸ਼ਤਾਂ, ਇੱਕ ਆਵਾਰਾ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਸਜ਼ਾ ਕਿ ਮੁਦਈ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਤੀਜੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ 1 ਤੋਂ 3 ਹਰਜਾਨੇ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਅਤੇ ਕਈ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ
ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਬੋਝ. ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸ
ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਤਕ ਦਾ ਬੋਝ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ
ਸਾਲ 1980 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਤੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਨੇ ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਮੈਸੂਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਿਆ,
ਉਹ ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਪਤੀ ਦੋਵੇਂ ਅੰਦਰ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਣਦੇ ਸਨ
ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕਿ ਅਸਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਸਨ
ਬੈਂਕ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਬੋਝ
ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਝੂਠਾ ਸੀ। ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਿਆਨ, ਕਿ ਇੱਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਗੁਪਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੁਲੇਚਾ. ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਅਸਲ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਖਰੀ ਦੋ ਕਿਸ਼ਤਾਂ
ਕਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਕੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਗੁਲੇਚਾ ਦੀ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਲਗਭਗ 40,000 ਰੁਪਏ ਸੀ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਮੈਸੂਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਲਗਭਗ 39,000 ਰੁਪਏ ਸੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਜੀ
ਪਿਛਲੀਆਂ ਦੋ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਉਕਤ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰੋ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ
ਪਿਛਲੀਆਂ ਦੋ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ 1 ਡਿਫਾਲਟ ਜੋ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥ, ਨਾਲ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ ਲੱਭ ਸਕਦਾ
ਵਿਕਰੇਤਾ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇ ਕੇ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਸਲ ਸਿਰਲੇਖ H ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐੱਫ

