!
934
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕੰਮ. ਜੇਕਰ ਮੌਰਗੇਜ/ਬੋਲਣ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਤੀ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਹ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਆਖਰੀ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਤੋਂ ਕਲੀਅਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਅਸਲੀ ਟਾਈਟਲ ਡੀਡਾਂ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੀ
ਪਿਛਲੀਆਂ ਦੋ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ। ਦਾ ਦਾਅਵਾ
. ਬੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀਆਂ ਮਿਲਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਸਨ
ਪਿਛਲੀਆਂ ਦੋ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੋਝ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਦਾ ਫ਼ਰਜ਼ ਹੈ
ਵਿਕਰੇਤਾ ਇੱਕ ਬੋਝ-ਮੁਕਤ, ਚੰਗਾ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਕਣਯੋਗ ਸਿਰਲੇਖ। ਸਟੇਜ
ਸੇਲ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ।
с
ਡੀ
42. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਬੈਂਕ ਦਾ ਕਰਜ਼ਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਗਿਰਵੀਨਾਮੇ ਦਾ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਮੁਦਈ ਦਾ ਸਬੂਤ। ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮੌਰਗੇਜ ਦੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੁਝ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਉਕਤ ਮੌਰਗੇਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਆਰਡਰ 41 ਨਿਯਮ 27 ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੋ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ ਕੋਰਟ। ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਵਿਜੇ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ [2000 (8) SCC 512] ਜੋ
ਵਿਜੇ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬੈਂਕ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਜਿਸ ਦਾ ਸੀ
ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ ਸ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐੱਫ., ਜਿਸ ਫਰਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਾਲ 1975 ਵਿਚ ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬ ਕਰਤਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਾਥੀ, ਉਪ- ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ 18,14,817.91 ਰੁਪਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ
ਜੱਜ, ਏਲੁਰੂ; ਕਿ ਭਾਈਵਾਲੀ ਫਰਮ ਨੇ ਜਵਾਬੀ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਬੈਂਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ 34,48,799; ਅਤੇ ਉਹ 6.7.1976 ਨੂੰ
ਬੈਂਕ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸਿਰਫ 1,00,418/55 ਰੁਪਏ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ G ਕਾਊਂਟਰ ਕਲੇਮ ਲਈ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਾਗਤ ਦੇ ਨਾਲ 34,48,799 ਰੁਪਏ। ਬੈਂਕ ਨੇ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 20.9.1983 ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਬੈਂਕ ਦੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ 18,49,209.70 ਰੁਪਏ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਫਰਮ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਪਰ ਕੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੰਬੰਧਤ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ
ਐੱਚ
ਸਰਦਾਮਨੀ ਕੰਦਪਨ ਬਨਾਮ ਐਸ ਰਾਜਲਕਸ਼ਮੀ ਅਤੇ 935
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
(17.1.1981) ਪਹਿਲਾ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਏ ਦਾ ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਰ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਬੈਂਕ ਖੁਦ ਇੱਕ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਸੀ
ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ 33,00,000 ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ। ਇਸ ਲਈ ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਜਿਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬੋਝ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਕਤ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਮਰਥ ਹੈ। ਤੋਂ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਧੋਖਾਧੜੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦਮਨ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ।
43. ਅਸੀਂ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 6.4.1981 ਨੂੰ 75,000 ਰੁਪਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
75,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਆਖਰੀ ਕਿਸ਼ਤ ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਦਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ
30.5.1981 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਉਲੰਘਣ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਹੈ
ਭੁਗਤਾਨ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਸਾਰ ਸੀ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸਨ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
2.8.1981 ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦੁਆਰਾ (ਉਦਾਹਰਨ P5)। ਇਸ ਲਈ ਰੱਦ
ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ.
44. ਅਸੀਂ ਅਗਲੇ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ-ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸੂਟ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ. ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਉਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਸੂਟ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਰੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਰਸੀਦ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਦੇਣ ਤੱਕ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ
ਵਿਚਾਰ ਕਿਉਂਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਪੂਰੀ ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਾ ਹੀ ਕਬਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਮੁਦਈ ਸਿਰਫ਼ ਏ
ਕੇਅਰਟੇਕਰ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਮੁਦਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਛੱਡਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣ ਗਿਆ
ਸ਼ਡਿਊਲ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀਜ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਕਬਜ਼ਾ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਕਦੇ 'ਕਬਜ਼ਾ' ਨਹੀਂ ਸੀ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਕਬਜ਼ਾ ਅਸੀਂ ਸਮਝੌਤਾ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਗੱਲ ਰੱਖੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਖਾਸ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਹੁਕਮ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਬੈਂਚ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
936
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
45. ਸਾਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਚੌਥੇ ਤੋਂ 1,25,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਕਤ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਇਸ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਵਜੋਂ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੱਲਣਯੋਗ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਬੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੌਰਾਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਦਲੀਲਾਂ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਲਈ ਦਬਾਅ ਨਹੀਂ ਪਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਖੋਜ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਚੌਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਫ਼ਰਮਾਨ
ਕਿ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਇਸ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
ਚੱਲਣਯੋਗ ਇਸ ਲਈ 1,25,000 ਰੁਪਏ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਵੀ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ।
ਸੀ
46. ​​ਡਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵਿਆਪਕ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਕੁਇਟੀਜ਼, ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਪੇਸ਼ਗੀ ਵਜੋਂ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਅਤੇ
ਨੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤੀ 2,25,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਡੀ ਨੂੰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਤਹਿਤ 1 ਤੋਂ 3 ਅਤੇ 1,25,000 ਰੁਪਏ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਚੌਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ, ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ, 9% ਦੇ ਵਿਆਜ ਨਾਲ 3,50,000 ਰੁਪਏ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ। ਸਾਨੂੰ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
3,50,000 ਰੁਪਏ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ। ਅਸੀਂ
E ਹਾਲਾਂਕਿ ਦਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਆਜ ਦੀ ਅਤੇ ਉਹ ਮਿਆਦ ਜਿਸ ਲਈ ਵਿਆਜ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 3,50,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ 'ਤੇ 9% ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ |
ਉਸ ਮਿਆਦ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਕੇਅਰਟੇਕਰ ਵਜੋਂ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦ
F ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ਗੀ ਵਜੋਂ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਰਕਮ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਮੁਦਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਕਮਾਂ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੇਸ਼ਗੀ ਵਾਪਸੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ
G ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ, ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਵਿਆਜ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਸਮਝੌਤੇ (2.8.1981) ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਆਜ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਰੱਖਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਪੇਸ਼ਗੀ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦਾ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
| ਐੱਚ
ਸਰਦਾਮਨੀ ਕੰਦਪਨ ਬਨਾਮ ਐਸ ਰਾਜਲਕਸ਼ਮੀ ਅਤੇ 937
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਮੁਦਈ ਦੀ ਕੇਅਰਟੇਕਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜਾਂ ਏ
ਰੱਦ ਹੋਣ 'ਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਦਈ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ. ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਤੇ
ਹਾਲਾਤ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਵਿਆਜ ਦੀ ਦਰ ਹੋਵੇਗੀ
9% ਪ੍ਰਤੀ ਸਲਾਨਾ ਦੀ ਬਜਾਏ 12% ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਜਵਾਬ: ਸਵਾਲ ਨੰਬਰ (iv)
ਬੀ
47. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਤਿੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਵਿਕਰੇਤਾ (ਮੁਲਜ਼ਮ 1, 2 ਅਤੇ 3) ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ
ਗਵਾਹੀ ਦੇਣ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੇਸ ਗਲਤ ਹੈ। ਸੀ
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਵੀ ਰਿਲਾਇੰਸ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਧਿਆਧਰ ਬਨਾਮ ਮਾਨਕੀਕਰਾਓ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (1999) 3 SCC 573 ਅਤੇ
ਬਾਲਾਸਾਹਿਬ ਦਯਾਨਦੇਓ ਨਾਇਕ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐੱਲ.ਆਰ. ਅਤੇ Ors. v.
ਉਸ ਵਿੱਚ ਅੱਪਾਸਾਹਿਬ ਦੱਤਾਤ੍ਰੇਆ ਪਵਾਰ (2008) 4 SCC 464
ਵੱਲੋਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਮੁਲਜ਼ਮ ਸਨ। ਬਚਾਓ ਪੱਖ 1,2 ਡੀ
ਅਤੇ 3, ਜੋ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕ ਸਨ
ਚੌਥੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦੀ ਪਤਨੀ, ਪੁੱਤਰ ਅਤੇ ਧੀ। ਇਹ ਇੱਕ ਦਾਖਲਾ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ ਕਿ ਸਾਰਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 4 ਦੁਆਰਾ ਬਚਾਓ ਪੱਖ 1,2 ਅਤੇ 3 ਜੋ ਇਕੱਲੇ ਸਨ
ਪੂਰੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਪੂਰਾ ਗਿਆਨ। ਚੌਥਾ ਦੋਸ਼ੀ ਈ
ਨੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਜਦੋਂ
ਇੱਕ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਜੋ ਤੱਥਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣੂ ਹੈ, ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ, ਹੋਰ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਨਕਲ ਕਰਨ ਲਈ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਕਾਨੂੰਨੀ
ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹੀ ਕਿਸ ਨੂੰ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਐੱਫ
ਨਿੱਜੀ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
LRS ਦੁਆਰਾ ਮਾਨ ਕੌਰ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਵਿੱਚ। v. ਹਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਸੰਘਾ (2010)
10 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 512. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਪੂਰੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਏਜੰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ, ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਏਜੰਟ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ; ਅਤੇ ਉਹ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ
ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾਂ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਅਤੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿੱਜੀ ਗਿਆਨ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਸਾਰਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਏਜੰਟ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕੱਲਾ ਏਜੰਟ ਹੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਗਵਾਹੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
938
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ:
ਬੀ
с
"ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ,
ਕਿਸੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਅਤੇ ਦੇਖਭਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ (ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਾ), ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਾਲ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਅਟਾਰਨੀ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਸਲੀਅਤ ਜਾਂ 'ਤਤਪਰਤਾ ਅਤੇ ਇੱਛਾ' ਦਾ ਹਵਾਲਾ।
ਅਜਿਹੇ ਅਟਾਰਨੀ ਧਾਰਕਾਂ ਦੀਆਂ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਪਤੀ/ਪਤਨੀ ਹਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਸਾਥੀ, ਇੱਕ ਪੁੱਤਰ / ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨਾ
ਧੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਪੁਰਾਣੇ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਮਜ਼ੋਰ ਮਾਪੇ, ਇੱਕ ਪਿਤਾ/ਮਾਤਾ ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵਿਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਪੁੱਤਰ/ਧੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ।"
ਇਸ ਲਈ ਚੌਥੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਸਬੂਤ (ਜਿਵੇਂ ਜਾਂਚਿਆ ਗਿਆ
DW2) ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਤਿੰਨ ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜੋ
ਡੀ ਨੂੰ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਪੂਰਾ ਜਾਂ ਪੂਰਾ ਗਿਆਨ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦੇ ਕਿ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ 1,2 ਅਤੇ 3 ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਗਵਾਹ ਦੇ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਕਦਮ ਨਾ ਰੱਖੋ।
ਈ
Re: Contempt Pitition (C) Nos.28-29/2009 :
48. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਮਾਣਹਾਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ 1 ਤੋਂ 4 ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਸੀ.ਏ. ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ 11.11.2002 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਨੰ.7254-7256/2002. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਕਤ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
19.6.2002 ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ F
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਤਿੰਨ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਖਾਸ ਲਈ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਰੁਪਏ 1,25,000/- ਦੀ ​​ਵਾਪਸੀ ਲਈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ
11.11.2002 ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਛੁੱਟੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾਇਦਾਦ.
ਐੱਚ
49. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਜੀਵਨੰਦਮ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਾਲ 2007 ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ 1 ਤੋਂ 3 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਤਿੰਨ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ
ਹੁਕਮਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਾਹਤਾਂ ਲਈ 2008, ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਸਰਦਾਮਨੀ ਕੰਦਪਨ ਬਨਾਮ ਐਸ ਰਾਜਲਕਸ਼ਮੀ ਅਤੇ 939
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸਮਝੌਤਾ ਦੇ ਤਿੰਨ ਮੈਮੋਰੰਡਮ (ਐੱਮ.ਓ.ਯੂ
ਛੋਟਾ) ਮਿਤੀ 5.7.2002 ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ, ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਸੀ
ਸੂਟ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ; ਕਿ ਉਸਨੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਗੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
5.7.2002, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਸਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ 1 ਤੋਂ 3 ਇੰਚ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਾਲ 2004 ਅਤੇ 2005, 1,50,00,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕਥਿਤ ਕਾਰਵਾਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ 1 ਦੁਆਰਾ ਸਾਲ 2004 ਅਤੇ 2005 ਵਿੱਚ 1,50,00,000 ਰੁਪਏ
ਜੀਵਨੰਦਮ ਤੋਂ 3 ਤੱਕ, ਇੱਕ ਬੋਝ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਉੱਤੇ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਕੋਲ 1 ਤੋਂ 3 ਹਨ
ਇਸ ਸੀ ਦੇ 11.11.2002 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ
ਅਦਾਲਤ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ ਵੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂਚ ਕਰੇ
ਅਤੇ ਮੰਨੋ ਕਿ MOUS ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 11.11.2002, ਪਰ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਵਿਰੋਧੀ ਮਿਤੀ
ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐਮਓਯੂ ਇੱਕ ਬੋਝ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ। ਇਹ ਡੀ
ਸਾਡੇ ਲਈ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ MOUS
ਮਿਤੀ ਵਿਰੋਧੀ ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਕਤ ਸਵਾਲ ਇੱਛਾ ਅਨੁਸਾਰ ਢੁਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
FTT
ਈ
ਐੱਫ
50. ਇੱਕ 'ਬੋਝ' ਇੱਕ ਚਾਰਜ ਜਾਂ ਬੋਝ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ। ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਇੱਕ ਦੇਣਦਾਰੀ ਹੈ
ਉਹ ਜਾਇਦਾਦ ਜੋ ਜ਼ਮੀਨ ਨਾਲ ਚੱਲਦੀ ਹੈ। [ਦੇਖੋ ਨੈਸ਼ਨਲ ਟੈਕਸਟਾਈਲ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ - ਏਆਈਆਰ 1977 ਐਸਸੀ 1566 ਅਤੇ
ਐਚ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਤਰਸੇਮ ਸਿੰਘ - 2001 (8) SCC 104]. Mere
ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣਾ, ਇੱਕ MOU ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਵੇਚਣਾ, ਕਿਸੇ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇੱਕ MOU ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਐਡਵਾਂਸ ਜਾਂ ਰਕਮਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਬੋਝ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਹੈ। MOUS ਨੇ ਕਿਹਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ 1 ਤੋਂ 3 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਪਸੀ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਾਲ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ
ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਲੰਬਿਤ ਜਾਂ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ। ਇਸ ਲਈ MOU ਵੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿਚ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਜਾਂ 11.11.2002 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਐੱਚ
ਜੀ
940
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
51. ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਣਹਾਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੀਵਨੰਦਮ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਰਾਏ
ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ 1 ਤੋਂ 3, ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਬਕਾਇਆ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2002 ਦੇ 7254-7256
-
52. ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ - ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
1 ਤੋਂ 3 (ਜੋ C.A. ਨੰ. 7254-7256/ ਵਿੱਚ 1 ਤੋਂ 3 ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹਨ
2002)। ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਤੋਂ ਉਹ ਦੁਖੀ ਹਨ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਓ.ਐਸ.ਏ. No.12/1992 (ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਸੂਟ) ਅਤੇ O.S.A. ਨੰ. 148/1999 (ਇਸ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ
ਡੀ ਮਨੀ ਸੂਟ) ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
1 ਤੋਂ 3 ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ 9% ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ 3,50,000 ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਮੁਦਈ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਕੇਅਰਟੇਕਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ. ਬਚਾਓ ਪੱਖ 1 ਤੋਂ 3 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵਿਵਾਦ:
FTE
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
(a) ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਰਜ
ਪਰਫਾਰਮੈਂਸ ਸੂਟ), ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸੀ
ਐਡਵਾਂਸਡ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤੀਆ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਸੀ ਜੋ ਮੁਦਈ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣਾ
ਜਾਂ ਕੋਈ ਫਜ਼ੂਲ, ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਸੌਂਪਣਾ।
ਉਹ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਸਨ
3,50,000 ਰੁਪਏ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ
ਜਾਇਦਾਦ, ਪੇਸ਼ਗੀ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਖੜ੍ਹੀ ਸੀ
ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ।
(ਬੀ) ਮੂਲ ਪੱਖ ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ,
ਮੁਦਈ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਕਮਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ ਕਾਰਨ 37,00,000 ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਲਾਭ
ਸਰਦਾਮਨੀ ਕੰਦਪਨ ਬਨਾਮ ਐਸ ਰਾਜਲਕਸ਼ਮੀ ਅਤੇ 941
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਲਗਭਗ 15 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਕਬਜ਼ਾ. ਬਤੌਰ ਮੁਦਈ ਏ
ਉਕਤ ਲਾਭ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਦੀ ਰਕਮ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ 3,50,000 ਰੁਪਏ।
53. ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ 1 ਤੋਂ 3 ਨੂੰ 2,25,000 ਰੁਪਏ ਮਿਲੇ ਹਨ
3,75,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚੋਂ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ.
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਚੌਥੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੇ ਇੱਕ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਤੋਂ 1,25,000 ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਉਕਤ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਏ
ਰਕਮ ਜੇਕਰ ਵਿਕਰੀ ਬੇਅੰਤ ਰਹੀ ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੀ
ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਕਤ ਰਕਮ ਦੇਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ 1 ਤੋਂ 3 ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਕਮਾਂ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਬਕਾਇਆ ਕੀਮਤ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਸਾਰ ਸੀ ਅਤੇ ਜਦੋਂ
ਉਸੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ 1 ਤੋਂ 3 ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਵਿਕਰੀ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ। ਪਰ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਪਾਇਆ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਰਕਮਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ। 'ਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਵਿਕਰੇਤਾ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਕਮਾਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਮੁਦਈ ਦਾ ਇਕਸਾਰ ਮਾਮਲਾ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ 1 ਤੋਂ 3 ਆਪਣੇ ਸਿਰਲੇਖ ਬਾਰੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ।
54. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ 1 ਤੋਂ 3 ਆਪਣੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਸਭ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੁਦਈ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਰਕਮ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ
ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਨਾ ਬਣਾਉਣ 'ਤੇ ਸ਼ਰਤ ਸੀ
ਝੂਠੇ, ਫਜ਼ੂਲ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਅੜਿੱਕਾ
ਅਤੇ ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਸੂਟ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸੀਂ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਮੁਦਈ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੀ ਰਾਹਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਹ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ ਝੂਠਾ, ਫਜ਼ੂਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਸੂਟ. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸਮਝੌਤਾ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਮੁਦਈ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
942
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ. 2,25,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਸੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ 1 ਤੋਂ 3
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾ ਕਿ 1,25,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਚੌਥੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੂੰ ਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਚਲਣਯੋਗ ਚੀਜ਼ਾਂ ਲਈ ਵਿਚਾਰ
ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਤਹਿਤ 3,75,000 ਰੁਪਏ ਦਾ ਬੀ, ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਮੁਦਈ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇਣ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ
3,50,000 ਰੁਪਏ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ
ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਸਿੱਟਾ:
55. ਉਪਰੋਕਤ ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਅਪਮਾਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ:
ਡੀ
(i)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸੀ.ਏ. Nos.7254-7256/2002 ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਅੰਸ਼ਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਵਿਆਜ ਦੀ ਦਰ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੈ
3,50,000/- ਰੁਪਏ। ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ 1 ਤੋਂ 3 ਕਰਨਗੇ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 3,50,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰੋ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ, 12% ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ
2.8.1981 ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਵਿਆਜ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੋਧ
ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਦਰ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦਾ ਨਿਰਣਾ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ।
(ii) ਕੰਟੈਂਪਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 28-29/2009 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
(iii) ਸੀ.ਏ. ਨੰ. 4641-4642/2003 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(iv) ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, CS ਨੰ. 170/1984 ਅਤੇ CS ਨੰ. 302/
1989 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਸੀ.ਐਸ. ਨੰ. 95/1984 ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
12% ਪ੍ਰਤੀ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ 3,50,000 ਰੁਪਏ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ
2.8.1981 ਤੋਂ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਸਾਲਾਨਾ.
ਐੱਚ
ਡੀ.ਜੀ.
ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

