ਏ
ਬੀ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ
ਵੀ.
ਬਿਰਮ ਲਾਲ
ਅਪ੍ਰੈਲ 13, 2005
[ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ, 1860-ਧਾਰਾ 376-ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਧੀਨ-ਵਰਜਨ
ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ-3 ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਾੜਨਾ-ਟਾਇਲ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ-
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਨਾ ਮੰਨਦਿਆਂ ਅਤੇ ਗੈਰ-
ਕੈਮੀਕਲ ਐਗਜ਼ਾਮੀਨਰ-ਆਨ ਅਪੀਲ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੇ ਆਜ਼ਾਦ ਹੋਣ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੁਕਸ ਤੋਂ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
ਸਬੂਤ-ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੇਸ-ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ-ਦਾ ਸਬੂਤ ਮੁੱਲ
ਡੀ
ਹੋਲਡ: ਹਰ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਸੁਤੰਤਰ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਸਮੱਗਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ-ਜਿੱਥੇ ਉਸਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਦਾਗ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਪਰਤੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗ, ਫਿਰ ਉਸ ਦੀ ਇਕੱਲੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ 450 ਅਤੇ 376 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1 ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਕੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਈ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕਥਿਤ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਸੀ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ, ਪਰ ਕਾਰਨ ਉਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਾ ਸਕਿਆ
PW-9 ਦਾ ਦਖਲ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੇ ਘਰ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਉਸ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਉਸ ਦੇ ਅਲਾਰਮ PW-2 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਮਾਂ, PW-
3 ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-7 ਆਈ. ਉਸ ਨੇ ਸਾਰੀ ਘਟਨਾ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸੀ। ਦੇ ਉਤੇ
ਅਗਲੀ ਸਵੇਰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਧਮਕੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ। ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਨੇ 5 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਘਟਨਾ ਦੇ. ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਦਾਲਤ, ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਧਾਰਾ 376 ਅਤੇ 450 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਧਾਰਾ 450 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲੰਘ ਚੁੱਕਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਨੇ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
G PWs 2, 3 ਅਤੇ 7 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ
ਦੇ ਕੱਪੜਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੈਮੀਕਲ ਜਾਂਚਕਰਤਾ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ
ਧਾਰਾ 376 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ।
ਐੱਚ
580
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬੀਰਮ ਲਾਲ
581
ਏ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਬੀ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਵਿਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੁਣਾਇਆ
ਧਾਰਾ 376 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਕਿ ਹਰ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਸਮੱਗਰੀ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਸਭ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ 'ਤੇ। ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦਾ ਸਬੂਤ ਦਾਗ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਮੰਦ, ਫਿਰ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੀ ਇਕਲੌਤੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਉਚਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਤਾੜਨਾ ਦੀ ਭਾਲ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੁਤੰਤਰ ਸਰੋਤ ਤੋਂ ਜਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨਾ। ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸਬੂਤ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹੈ। [587-ਏ-ਸੀ]
ਈ
1.2 ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਸਬੂਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੈ। ਵੀ
ਜੇਕਰ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਸਬੂਤ ਤੋਂ ਆਗਾਮੀ ਹੈ
PWs 2, 3 ਅਤੇ 7. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਕਿ
ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਡੀ ਦੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧਾਰਾ 450 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। ਕਿ
ਖੁਦ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ। ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤ ਜਾਂ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੀ ਕਈ ਵਾਰ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਦਿਨ, ਅਤੇ ਉਹ ਤਿੰਨ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਮਾਂ ਸੀ। ਹੁਣ ਤਕ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੈਮੀਕਲ ਐਗਜ਼ਾਮੀਨਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਬਾਅਦ ਤੋਂ
ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਵੀ ਵਾਂਝਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਸਬੂਤ ਜੋ ਰਿਪੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ 'ਤੇ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ,
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐਫ
ਸਬੂਤ ਅਤੇ PW-2 ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ,
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦੀ ਮਾਂ, ਨੇ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਮਝੋ। ਲਈ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ. [586-B-F]
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
1999 ਦੇ 1292-1293.
ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਈ ਦੇ 31.3.99 ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ S.B.Crl.A. ਨੰ: 86/96 ਅਤੇ ਐਸ.ਬੀ.ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.ਜੇ.ਏ. 1996 ਦਾ 51 ਨੰ.
ਜੀ
}
ਐੱਚ
582
ਏ
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮਧੁਰਿਮਾ ਟਾਟੀਆ ਅਤੇ ਅਰੁਣੇਸ਼ਵਰ ਗੁਪਤਾ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਐਮ. ਕਮਰੂਦੀਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਜੇ. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਨੇ ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਜੈਪੁਰ ਬੈਂਚ, ਜੈਪੁਰ ਵਿੱਚ
1996 ਦੀ ਐਸ.ਬੀ.ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 86 ਅਤੇ ਐਸ.ਬੀ.ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਜੇਲ੍ਹ ਅਪੀਲ ਨੰ. 51 ਦੀ
1996. 31 ਮਾਰਚ, 1999 ਦੇ ਆਪਣੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ, ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ 450 ਤਹਿਤ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਸੀ
ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 376 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾ
ਧਾਰਾ 450 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਚੱਲ ਰਹੀ ਮਿਆਦ ਤੱਕ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 376 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਸੀ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਹੈ। 1,000 ਦੀ ਧਾਰਾ 450 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਡੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ 1,000
ਐੱਫ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਸੀ. ਗੀਤਾ ਬਾਈ
(P.W.1) ਲਗਭਗ 35 ਸਾਲ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਧਵਾ ਹੈ। ਉਸ ਦੇ ਪਤੀ ਦੀ ਕੁਝ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਪਿੱਛੇ ਤਿੰਨ ਬੱਚੇ ਛੱਡ ਕੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਇੱਕ ਧੀ ਵੀ ਮਰ ਗਈ ਸੀ। ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਉਸਾਰੀ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਮਜ਼ਦੂਰ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਸਮੇਤ ਇੱਕ ਘਰ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ,
ਮਾਤਾ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਸ਼ੀਲਾ (P.W.2) ਅਤੇ ਭਰਾ ਮੰਗੀ ਲਾਲ (P.W.7)। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ, 2 ਫਰਵਰੀ, 1994 ਨੂੰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਸ਼ਰਾਬੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ ਪਰ ਰਾਮ ਕਲਿਆਣ (PW-9) ਦੇ ਦਖਲ 'ਤੇ, ਉਸਨੇ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸੇ ਰਾਤ ਸ.
ਜਦੋਂ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਆਪਣੇ ਚਾਰ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਸੌਂ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਬੱਚਾ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ, ਉਸਨੂੰ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ,
ਉਸ ਦਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟ ਕੇ ਉਸ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਭੱਜ ਗਿਆ। ਦ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਵੱਲ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਲਾਰਮ ਉਠਾਇਆ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਸ਼ੀਲਾ (P.W.2), ਇੱਕ ਹੋਰ ਔਰਤ ਗੁਲਾਬ ਬਾਈ (P.W.3) ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਭਰਾ ਮੰਗੀ
ਲਾਲ (P.W.7)। ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਸ਼ੀਲਾ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.2) ਨੂੰ ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ।
ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਉਸ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਅਗਲੀ ਸਵੇਰ ਨੂੰ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਰਸਤੇ 'ਤੇ ਸੀ
ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਥਾਣੇ ਗਈ, ਉਸ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਰੋਕ ਲਿਆ
ਜੋ ਗੰਡਾਸੀ ਨਾਲ ਲੈਸ ਸੀ ਅਤੇ ਜਿਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਨਤੀਜੇ ਭੁਗਤਣ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਜੇਕਰ ਉਸਨੇ ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ। ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਡਰਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਗਿਆ
ਜੀ
-www
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਿਰਾਮ ਲਾਲ [ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਜੇ.]
583
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਘਰ ਪਰਤਿਆ। ਚਾਰ ਜਾਂ ਪੰਜ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ, ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਉਹ ਲਿਖਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਲੈ ਕੇ ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਕੋਲ ਗਈ ਪਰ ਉਹ ਸੀ
ਥਾਣਾ ਜਵਾਰ ਵਿਖੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਦ
ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਧਾਰਾ 450 ਤਹਿਤ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
376 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਐਡਲ ਸਿੱਖਿਆ ਇਕਲੇਰਾ (ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਝਾਲਾਵਾੜ) ਵਿਖੇ ਕੈਂਪ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਡਾ.
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 376 ਅਤੇ 450 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਬੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਚਾਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਧਾਰਾ 376 ਆਈਪੀਸੀ, ਅਰਥਾਤ, ਪੀਡਬਲਯੂ-1 (ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ) ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ,
PW-2 (ਉਸਦੀ ਮਾਤਾ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਸ਼ੀਲਾ), PW-3 (ਗੁਲਾਬ ਬਾਈ) ਅਤੇ ਉਹ
ਭਰਾ
ਛੋਟਾ
ਸੀ
PW-7 (ਮੰਗੀ ਲਾਲ)। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਸ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਪਰੀ ਘਟਨਾ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ
ਚਿੰਤਤ ਹੈ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਰਾਮ ਕਲਿਆਣ (ਪੀਡਬਲਯੂ-9) ਦੀ ਵੀ ਪੂਰੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਨੇ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੰਸਕਰਣ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਧਾਰਾ 376 ਅਤੇ 450 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੇ ਧਾਰਾ 376 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਪਰ ਉਸ ਦੇ ਡੀ
ਧਾਰਾ 450 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ ਪਰੀਡ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਲੰਘਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ.
ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਠੋਸ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਈ
ਧਾਰਾ 376 ਆਈਪੀਸੀ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ। ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ ਜੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ ਰਹਿਤ ਹੈ, ਦਾ ਸਬੂਤ ਵੀ ਹੈ
PW-2, PW-3 ਅਤੇ PW-7 ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿਚ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਉਲਟ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 376 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ।
ਐੱਫ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
376 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਅਸੀਂ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜੀ
ਧਾਰਾ 450 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੋਲ ਸੀ
ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਕਿਸਮਤ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਘੁਸਪੈਠ ਕੀਤੀ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੇ ਨਾਲ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨਾ। ਉਸਦਾ ਯਕੀਨ
ਧਾਰਾ 450 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਈਪੀਸੀ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
PW-1 ਦਾ ਸਬੂਤ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਐਚ
1
i
1
ਬੀ
584
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸ ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਜੋ ਕਿ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਪਰੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਬਚਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਤੋਂ ਰਾਮ ਕਲਿਆਣ (ਪੀਡਬਲਯੂ-9) ਦੁਆਰਾ, ਜੋ ਸ਼ਰਾਬੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਹੱਥ ਵਿਚ ਚਾਕੂ ਲੈ ਕੇ ਉਸ ਦਾ ਥਾਂ-ਥਾਂ ਪਿੱਛਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਵਿੱਚ
ਉਸ ਦਿਨ, ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਲਈ ਖਾਣਾ ਪਕਾਇਆ ਅਤੇ ਸੌਂ ਗਈ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਮੁੱਖ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਚੁੱਕ ਕੇ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਦੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਈ
ਨੇ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਨੂੰ ਘੇਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਅਲਾਰਮ ਵਜਾਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਉਸ ਕੋਲ ਚਾਕੂ ਸੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਸਨੇ ਅਲਾਰਮ ਉਠਾਇਆ, ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ, ਉਸਨੇ ਅਲਾਰਮ ਵਜਾਇਆ ਅਤੇ ਅਲਾਰਮ ਸੁਣ ਕੇ, ਉਸਦੀ ਮਾਂ
ਸੁਸ਼ੀਲਾ (PW-2), ਇੱਕ ਹੋਰ ਔਰਤ ਗੁਲਾਬ ਬਾਈ (PW-3) ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਭਰਾ ਮੰਗੀ ਲਾਲ
(ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-7) ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਦੀ ਪਤਨੀ ਸ਼ਿਆਮ ਬਾਈ ਨੂੰ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਉਸ ਦੇ ਕਮਰੇ ਵਿਚ ਆਈ। ਦੁਆਰਾ
☐ ਜਦੋਂ ਉਹ ਆਏ, ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਉਸਦੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚੋਂ ਭੱਜ ਗਿਆ ਸੀ। PW-1 ਨੇ ਦੱਸਿਆ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਗਲੇ ਦਿਨ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੀ
ਥਾਣੇ ਜਾ ਕੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਧਮਕੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਡਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਉਹ ਵਾਪਸ ਆ ਗਈ। ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਚਲੀ ਗਈ
ਝਾਲਾਵਾੜ ਵਿਖੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ
ਐਸ.ਪੀ
ਸਟੇਸ਼ਨ ਜਵਾਰ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਵਾਰ ਵਿਖੇ ਜਾ ਕੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ। ਇਹ ਹੈ
ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਇਹ ਜੁਰਮ 5 ਫਰਵਰੀ 1994 ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਜਵਾਰ ਵਿਖੇ 9.2.2004 ਨੂੰ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਉਹ ਸੀ
ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ ਉਸਨੇ ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਈ ਰਾਤ ਨੂੰ ਹੋਇਆ, ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਜਵਾਬ ਸੀ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਰਾਤ ਦਾ ਸਮਾਂ ਸੀ, ਉਸਨੇ ਕੀਤਾ
ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਸੂਚਿਤ ਨਾ ਕੀਤਾ, ਪਰ ਉਸ ਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਦੱਸ ਦਿੱਤਾ
ਇਹ ਤੱਥ ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-2 ਨੂੰ ਕਹੇ ਜੋ ਉਸਦਾ ਅਲਾਰਮ ਸੁਣ ਕੇ ਆਈ ਸੀ।
ਡੀ
PW-2 ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਸ਼ੀਲਾ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੀ ਮਾਂ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
PW-1 ਦੀ ਗਵਾਹੀ. ਉਸਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ ਆਈ
ਪੀਡਬਲਯੂ-1 ਦੇ ਐੱਫ ਰੂਮ 'ਚ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਉਸ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਉਹ
ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਭੱਜਦੇ ਹੋਏ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਗੁਲਾਬ ਬਾਈ (ਪੀਡਬਲਯੂ-3) ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਵਾਰ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਗਈ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਉਸਨੇ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰਵਾਇਆ
ਰਿਪੋਰਟ.
ਜੀ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-3 (ਗੁਲਾਬ ਬਾਈ) ਨੇ ਵੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੀ ਹਮਾਇਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਲਾਰਮ ਸੁਣ ਕੇ, ਉਹ ਕਮਰੇ ਵੱਲ ਭੱਜੀ ਸੀ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦੀ ਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਬਾਰੇ
ਘਟਨਾ ਜੋ ਵਾਪਰੀ ਸੀ, ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਉਸਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਨੂੰ ਨਰਾਜ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਹੈ
H ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੀ ਕੋਈ ਜਿਰਾਹ.
申
1
1
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਿਰਾਮ ਲਾਲ [ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਜੇ.] ੫੮੫
PW-7 (ਮੰਗੀ ਲਾਲ) ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦਾ ਭਰਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵੀ ਏ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੁਣਵਾਈ 'ਤੇ
ਉਸਦੀ ਭੈਣ ਪੀਡਬਲਯੂ -1 ਦੁਆਰਾ ਅਲਾਰਮ ਵੱਜਿਆ, ਉਹ ਉਸਦੇ ਘਰ ਵੱਲ ਭੱਜਿਆ, ਪਰ ਉਹ ਬਾਹਰ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ
ਘਰ. ਉਸਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਵੀ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਆਈ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਸੁਣੀ
ਭੈਣ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਉਸ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੇ ਘਰੋਂ ਭੱਜਦੇ ਦੇਖਿਆ। ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਉਸਦੀ ਭੈਣ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਫਟ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਉਸ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਦੱਸੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ
ਗਵਾਹੀ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹੋਰ ਸਬੂਤ
ਦੇ prosecutrix 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੋਈ ਇਸ਼ਾਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਅਸੰਗਤਤਾ ਜਾਂ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਜੋ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਸਦਾ ਬਿਆਨ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ਼ਯੋਗ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਨੇ ਗਵਾਹੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦਾ। ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
PW-2 ਦੇ ਸਬੂਤ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਡੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਗਵਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਦੀ ਧੀ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ
ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਪਰ ਅਗਲੇ ਵਾਕ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਉਸ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ
ਇਕੱਲੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਛਾਲ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਮਾਂ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ
(PW-2) ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਜਿਨਸੀ ਕੰਮ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਹੈਰਾਨੀਜਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ
ਮੁਹੱਲੇ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੇ ਘਰ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਿਆ। ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-3 (ਗੁਲਾਬ ਬਾਈ) ਦੇ ਸਬੂਤ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਗੁਲਾਬ ਬਾਈ
(PW-3) ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਨੂੰ ਨਰਾਜ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਇਹ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ।
ਮੰਗੀ ਲਾਲ (PW-7) ਦੇ ਸਬੂਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੀ ਭੈਣ ਦੇ ਕਮਰੇ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਵੜਿਆ ਪਰ ਬਾਹਰ ਖੜ੍ਹਾ ਰਿਹਾ। ਇਹ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਅਸਧਾਰਨ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਘਰ ਆਇਆ ਸੀ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸਦੀ ਮਾਤਾ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਗੁਲਾਬ ਦੇ ਘਰ ਗਈ ਸੀ
ਬਾਈ (PW-3). ਗੁਲਾਬ ਬਾਈ (ਪੀਡਬਲਯੂ-3) ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਹੀ ਸੀ।
ਆਖਰਕਾਰ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੇ ਕੱਪੜੇ
ਰਸਾਇਣਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਡਾ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
586
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਮੇਸ਼ ਚੰਦ (ਪੀਡਬਲਯੂ-4) ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ। ਪਰ ਕੈਮੀਕਲ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਕੈਮੀਕਲ ਲਈ ਭੇਜੇ ਗਏ ਕੱਪੜਿਆਂ, ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚਕਰਤਾ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 376 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਪਾਇਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 450 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ, ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੈ
PW-1, PW-2, PW-3, PW-7 ਅਤੇ PW-9 ਦੇ ਸਬੂਤ। ਦਾ ਸਬੂਤ
ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਾਗ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੈ। ਭਾਵੇਂ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇ,
ਜੋ ਕਿ PW-2, PW-3 ਅਤੇ PW-7 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਆਗਾਮੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਘੁਸਪੈਠ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 450 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ। ਜੋ ਕਿ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨਾਲ, ਕੋਈ ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੁਧਾਰ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਸੀ
ਡੀ ਨੇ ਘਟਨਾ ਦੇ ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਉਹ ਮਾਂ ਸੀ
ਤਿੰਨ ਬੱਚੇ. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕੈਮੀਕਲ ਐਗਜ਼ਾਮੀਨਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵਾਂਝਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਸਬੂਤ ਦੀ ਜੋ ਰਿਪੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਅਸੀਂ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਸਾਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤ ਪੜ੍ਹਿਆ
ਸਬੂਤ ਅਤੇ PW-2 (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਸ਼ੀਲਾ) ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ,
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦੀ ਮਾਂ, ਨੇ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਅਸੀਂ ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਅਜਿਹਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਵਾਜਬ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਲੱਭਣਾ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਗਵਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ
ਐਫ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਉਸ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ PW-3 (ਗੁਲਾਬ ਬਾਈ) ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸੁਣਿਆ ਹੈ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਉਸਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਨੂੰ ਨਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਦਿਸਦਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਲਈ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸੱਚਮੁੱਚ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੇ ਗੱਲਬਾਤ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਉਹ ਇਹ ਦੱਸਣ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਟੀਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਸੀਂ ਵੀ
PW-7 (ਮੰਗੀ ਲਾਲ) ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲੱਭਿਆ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੋਵੇ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੀ ਗਵਾਹੀ। ਜੇ ਉਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸਬੂਤ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਦਾ ਅਲਾਰਮ ਸੁਣ ਕੇ, ਉਸਨੇ
ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਨਾਲ ਉਸਦੇ ਕਮਰੇ ਵੱਲ ਭੱਜੀ ਪਰ ਉਹ ਕਮਰੇ ਦੇ ਬਾਹਰ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਅੰਦਰ ਗਈ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕੀਤੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
-+
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਿਰਾਮ ਲਾਲ [ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਜੇ.] ੫੮੭
ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 376 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਰ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਸਮੱਗਰੀ ਵੇਰਵੇ। ਇਹ ਸਭ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ। ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦਾ ਸਬੂਤ ਦਾਗ-ਮੁਕਤ ਹੈ ਅਤੇ ਪਰਤੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹੈ
ਬੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੀ ਇਕੱਲੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਉਚਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਸੁਤੰਤਰ ਤੋਂ ਤਾੜਨਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦਾ ਆਰਡਰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਰੋਤ ਜਾਂ ਕੇਸ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਤੋਂ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੇ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਹੈ। ਦੁਆਰਾ ਜੋੜੇ ਗਏ ਹੋਰ ਸਬੂਤ
ਮੁਕੱਦਮਾ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਲੋੜੀਂਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਸੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ 'ਤੇ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ, ਧਾਰਾ 376 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਧਾਰਾ 450 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ।
ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਹੁਣ ਤੱਕ ਇਹ ਧਾਰਾ 376 ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ ਡੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ 1,000, ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਮਹੀਨਾ ਗੁਜ਼ਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਰਾਜ ਨੂੰ ਫੜਨ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਬਾਕੀ ਬਚੀ ਸਜ਼ਾ ਪੂਰੀ ਕਰ ਸਕੇ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 428 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਈ

