ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v.1127
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਯੂਟੀ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਏ
25. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 5065/2007 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਬੈਚ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਕਿ
26.6.2006, 2.8.2006 ਅਤੇ 28.2.2007 ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਬੀ.
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4, 5ਏ ਅਤੇ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਨਿੰਦਿਆ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਏ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਪੱਖ ਪੂਰਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਡਿਵੈਲਪਰ; ਕਿ C ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਉਦੇਸ਼
ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ 'ਤੇ
ਖਾਤਾ ਉਹ ਅਸਰਦਾਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਦੇ ਮੌਕੇ ਦਾ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕੇ
ਧਾਰਾ 5A(1) ਅਧੀਨ ਇਤਰਾਜ਼; ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਇਤਰਾਜ਼
LAO ਅਤੇ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਧਾਰਾ 6(1) ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਬਿਨਾਂ ਡੀ ਦੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ; ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਗਠਿਤ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਨਹੀਂ ਵਿਚਾਰਿਆ
ਅਧੀਨ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਵਾਤਾਵਰਨ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, 1986 ਦੀ ਧਾਰਾ 3(3) (ਲਈ
ਛੋਟਾ, '1986 ਐਕਟ') ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਦੇ ਨਿਯਮ 5(3)
(ਸੁਰੱਖਿਆ) ਨਿਯਮ, 1986 (ਛੋਟੇ ਲਈ, '1986 ਨਿਯਮ')।
·
•
ਈ
ਐੱਫ
26. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਫਲਾਤੂਨ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ
(1975) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 285, ਗਾਂਧੀ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਮਿਤੀ ਲਿ.
v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ (1993) 2 SCC 662, T.N. v. ਐੱਲ.
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ (1996) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 250, ਅਜੈ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸ਼ਿੰਘਲ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ (1996) 10 SCC 721 ਅਤੇ ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈੱਡੀ v.
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ (2008) 9 SCC 552
ਅਤੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
26.6.2006 ਅਤੇ 2.8.2006 ਅਸਪਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਸੀ; ਕਿ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਜੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ,
ਐਕਟ ਦੇ 5ਏ ਅਤੇ 6(1); ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ; ਕਿ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
ਆਈ
1128 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਕਿ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਕੇ ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਸੋਮਵੰਤੀ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਏਆਈਆਰ 1963 ਐਸਸੀ 151 ਅਤੇ ਗੰਗਾ
ਬਿਸ਼ਨੂ ਸਵੈਕਾ ਬਨਾਮ ਕਲਕੱਤਾ ਪਿੰਜਰਾਪੋਲ ਸੋਸਾਇਟੀ ਏਆਈਆਰ 1968 ਐਸ.ਸੀ
615 ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1) ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਸੀ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਡਿਟ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ
ਆਈਟੀ ਪਾਰਕ ਦੇ ਫੇਜ਼ I ਅਤੇ II ਦਾ ਇਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਪਿਆ
ਪੜਾਅ III ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ; ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਹੋਲਡ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਬੁਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਨੂੰ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਪੁਨਰਵਾਸ ਨੀਤੀ ਬੇਲੋੜੀ ਸੀ।
27. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਕੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਤੇ ਹੋਰ।
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ 14.8.1989 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ 239(1) ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਸੱਤਾ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਹੈ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਅਤੇ 6(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ
ਐਕਟ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਸੌਂਪਣ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸਲਾਹਕਾਰ, ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਐੱਫ
LAO ਦੇ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
14.8.1989 ਦੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੀ, ਕੇਵਲ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਹ ਸ਼ਕਤੀ. ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਪਲੇਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸਲਾਹਕਾਰ ਨੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5A(2) ਦੇ ਤਹਿਤ LAO ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਜੀ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v. 1129
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਏ
ਡੀ
ਤਸੱਲੀ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੋੜ ਸੀ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ 'ਇਹ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ' ਅਤੇ 'ਲੋੜ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ'
20.8.2007 ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸਲਾਹਕਾਰ, ਜਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
LAO ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਓ। ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਨੇ ਫਿਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਬੀ
LAO ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਗੈਰ-
ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਧਾਰਾ 5A(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਇਤਰਾਜ਼ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਫੇਜ਼ III ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਫੇਜ਼ II ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਲਗਭਗ ਅੱਧੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ, ਅਰਥਾਤ, ਪਾਰਸ਼ਵਨਾਥ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਡਿਵੈਲਪਰ ਅਤੇ ਕੁਜਲ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਕੰਪਲੈਕਸ ਅਤੇ ਹੋਟਲ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਕਰਨਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਅਤੇ 6(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਹੋਂਦ ਇਸ ਲਈ ਬਿਲਕੁਲ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਦੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਮਨੀ ਮਾਜਰਾ ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ ਆਈ.ਟੀ. ਪਾਰਕ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ
ਅਤੇ, ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਵੀ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸਹਿਯੋਗ ਮੰਗਿਆ
ਕੇਂਦਰੀ ਜਨਤਕ ਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬ ਤੋਂ ਦਲੀਲ
ਅਫਸਰ ਬ੍ਰਿਗੇਡੀਅਰ ਕੁਲਦੀਪ ਸਿੰਘ ਕਾਹਲੋਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਅਤੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ 'ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇੰਟਰ-ਸਟੇਟ ਕੈਪੀਟਲ ਰੀਜਨਲ ਪਲਾਨ, 2001" ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਤਾਲਮੇਲ ਕਮੇਟੀ
1984 ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਡਿਟ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜੇ ਅਤੇ ਇੱਕ-
ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਰਾਮਨਾਥਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਮੈਨ ਕਮੇਟੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ, ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ
ਆਈਟੀ ਪਾਰਕ ਦੇ ਫੇਜ਼ I ਅਤੇ II ਲਈ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ.
28. ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਨੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ, ਉਸ ਆਮ ਵਫ਼ਦ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1130 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਇੱਕ
ਮਿਤੀ 1.11.1966 ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 239(1) ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ
ਮਿਤੀ 8.10.1968, 1.1.1970 ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ 14.8.1989 ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਸਲਾਹਕਾਰ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੁਆਰਾ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਬੀ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ (ਡੈਲੀਗੇਸ਼ਨ ਆਫ ਪਾਵਰਜ਼) ਐਕਟ, 1987 (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ,'
1987 ਐਕਟ'), ਵਿਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਅਤੇ 6(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ
ਐਕਟ.
ਸੀ
ਡੀ
29. ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ੇਖਰ ਨਫਾਡੇ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਜੋ ਸਿੱਖੇ
ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
SLP(C)ਨੰਬਰ 13518-13521/2011 ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5A(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸਦੇ ਗਾਹਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਕੇ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਮੰਗੀ ਸੀ
ਮਿਤੀ 27.1.1994 ਦੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਤਹਿਤ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
14.9.2006 ਨੂੰ 1986 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(3) ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
1986 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 5(3)। ਸ਼੍ਰੀ ਨਫਾਡੇ ਨੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਈ
ਵਿਕਾਸ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਸੀ. ਕੇਨਚੱਪਾ, (2006) 6 SCC 371 ਅਤੇ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ
ਗ੍ਰਹਿਣ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਖੇਤਰ ਦਾ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਐੱਫ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਹੈ। ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 6(1) ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਐਕਟ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ' ਨੇ ਲਿਆ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਮਨ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਸੂਚਿਤ ਫੈਸਲਾ
ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਬਾਰੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸੀ
G ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
LAO ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼।
ਐੱਚ
30. ਸ਼੍ਰੀ ਨੀਰਜ ਜੈਨ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਕੇ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v. 1131
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਇਸ ਦੇ ਏ
ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਨਾਂ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇਸ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ. ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਵੀ ਸਿੱਖਿਆ
ਨੇ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਫੇਜ਼ II ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ
ਨੂੰ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਲਈ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਬੀ
ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਸਤਾਰ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਆਈਟੀ ਪਾਰਕ,
31. ਦੂਜੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਕੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਸੀ
ਦਿਨੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ੇਖਰ ਨਫੜੇ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਮਾੜੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸਮੇਤ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮੁੱਦਿਆਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਓ
ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ.
32. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਕੇਸ਼ ਖੰਨਾ, ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਾਲਿਸਟਰ
8.10.1968 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਆਮ, ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਕਾਪੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 239(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਜ਼ੀਰੋਕਸ ਕਾਪੀਆਂ
ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਨੋਟਿੰਗ
ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਡਿਟ ਰਿਪੋਰਟ. ਵੱਲੋਂ ਲਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
23.9.2010 ਨੂੰ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਡੀ
ਈ
“ਮੈਂ ਨੋਟਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਫਾਈਨਲ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਐੱਫ
ਪੰਨੇ 31 ਅਤੇ 32/n 'ਤੇ AS(CS) ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ। ਮੈਂ ਹਾਂ
ਪੰਨਿਆਂ 'ਤੇ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਆਪਕ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ
31 ਅਤੇ 32/n ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਦੇ ਅਧੀਨ:
(i) ਜੇਕਰ ਯੂਟੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸਲਾਹ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਐਡਵਾਈਜ਼ਰੀ ਦਾ ਖਰੜਾ ਜੀ
ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ HS ਦੁਆਰਾ।
(ii) ਜਿੱਥੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਆਡਿਟ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਹੈ
ਖੋਜਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਘਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
1132
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਲੱਭੇ ਗਏ ਹਨ, ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ,
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਅਤੇ ਕਿਉਂ ਇਸ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ।
ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਕੱਢਿਆ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
30.9.2010 ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 15.10.2010 ਤੱਕ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿਓ।
(iii) ਜਿੱਥੇ 10 ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਆਡਿਟ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਲਈ CCA(H) ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਇਹ 30.9.2010 ਤੱਕ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
CCA(H) ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
15.10.2010.
(iv) ਨੂੰ ਸੌਂਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਸਮੀਖਿਆ
ਵਿਚ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਨੂੰ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ. ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
HS ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਫਿਰ ਮੈਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਵਾਂਗਾ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਨਾਲ ਕਿਵੇਂ ਸਲਾਹ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
(v) ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ CVC ਨੂੰ ਵੀ ਭੇਜੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਜਿਵੇਂ CVC ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ।"
33. ਡਾਕਟਰ ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ, ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਲਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੈ
ਮਿਤੀ 1.11.1966 ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਉੱਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕੰਮ
ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1) ਅਧੀਨ ਐਫ ਅਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 25.2.1988 ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
1987 ਐਕਟ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਨੇ ਡੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਧੀਨ ਸਲਾਹਕਾਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਧਾਰਾ 4(1) ਅਤੇ 6(1) ਅਧੀਨ ਸੂਚਨਾਵਾਂ
ਜੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਡਾ.
ਧਵਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਆਈਟੀ ਪਾਰਕ ਦੇ ਫੇਜ਼ III ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨੁਕਤਾ ਬਹਿਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v.1133
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ। ਉਸ ਨੇ ਫਿਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਲਾਹਕਾਰ ਏ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਲਈ ਮੁੱਖ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਚੀਫ਼ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ ਰੈਂਕ ਦੇ ਹਨ। ਫਿਰ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਬੀ
26.6.2006 ਅਤੇ 2.8.2006 ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਜਨਤਕ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਮਕਸਦ ਜਾਂ ਉਹੀ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਸਕੋਰ 'ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਕਿਉਂਕਿ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਧਾਰਾ 5ਏ(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਸਨ, ਜੋ ਕਿ
LAO ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਡਾ: ਧਵਨ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਸੀ
ਕਿ ਧਾਰਾ 6(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਘੋਸ਼ਣਾ ਇਕਸਾਰ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨਾਲ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਕੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਮਿਤੀ 28.2.2007 ਨੂੰ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਸਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਜਾਂ ਲੇ-ਆਊਟ ਪਲਾਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਬਿਲਕੁਲ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਹ
ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ ਦੱਸਿਆ
ਆਈਟੀ ਪਾਰਕ ਦਾ ਫੇਜ਼ I ਅਤੇ ਫੇਜ਼ II ਆਈਟੀ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਦਯੋਗਾਂ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਬਚੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸੜਕਾਂ, ਪਾਰਕਾਂ,
ਆਦਿ, ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਤਿੰਨ ਆਈ.ਟੀ. ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਰੱਦ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਨਹੀਂ ਕੱਢ ਸਕਦੀਆਂ ਕਿ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਆਈਟੀ ਪਾਰਕ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਵਰਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ,
ਡਾ: ਧਵਨ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸਪੈਸ਼ਲ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਖੋਜਾਂ
ਆਡਿਟ ਟੀਮ ਅਤੇ ਵਨ-ਮੈਨ ਕਮੇਟੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਆਈ.ਟੀ. ਦੇ ਫੇਜ਼ ਲਿਲ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਪਾਰਕ. ਆਪਣੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਸੋਮਵੰਤੀ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ,
ਗੰਗਾ ਬਿਸ਼ਨੂ ਸਵੈਕਾ ਬਨਾਮ ਕਲਕੱਤਾ ਪਿੰਜਰਾਪੋਲ ਸੋਸਾਇਟੀ (ਸੁਪਰਾ),
ਅਫਲਾਤੂਨ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ (ਸੁਪਰਾ), ਗਾਂਧੀ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੰਮਤੀ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ), ਰਾਜ ਦੇ ਟੀ.ਐਨ.
ਬਨਾਮ ਐਲ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਅਜੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸ਼ਿੰਘਲ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ
ਭਾਰਤ (ਸੁਪਰਾ)।
ਈ
لا
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1134 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
34. ਅਸੀਂ ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦਲੀਲਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਧੀਰ ਵਾਲੀਆ ਦੁਆਰਾ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਫਾਈਲਾਂ ਬਾਰੇ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਵਕੀਲ।
35. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਕੀ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ। ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ,
ਦੀ ਧਾਰਾ 239 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ (ਸੋਧਿਆ ਅਤੇ ਅਣਸੋਧਿਆ) ਅਤੇ ਸੂਚਨਾਵਾਂ
ਉਸ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹੀ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
“1-11-56 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
“1-11-56 ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕਲਾ। 239. ਪਹਿਲੇ ਭਾਗ C ਵਿੱਚ ਰਾਜਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਸਮਾਸੂਚੀ, ਕਾਰਜ - ਕ੍ਰਮ. - (1) ਇਸ ਭਾਗ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ a
ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਗ C ਵਿੱਚ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ ਰਾਜ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਸੋਚਦਾ ਹੈ
ਫਿੱਟ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਚੀਫ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਗਵਰਨਰ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਾਂ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਗੁਆਂਢੀ ਰਾਜ.
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਇੱਕ ਗੁਆਂਢੀ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਬਚਾਉਂਦੀ ਹੈ -
(a) ਸਬੰਧਤ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
(ਬੀ) ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਜਿਵੇਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਸਭ ਤੋਂ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ
(2) ਇਸ ਲੇਖ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ
ਰਾਜ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ।"
239. ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ। - (1) ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰੋ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਹਰ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੁਆਰਾ
ਅਜਿਹਾ ਅਹੁਦਾ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v. 1135
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
(2) ਭਾਗ VI ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਏ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਰਾਜਪਾਲ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ, ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਏ
ਰਾਜਪਾਲ ਇਸ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਆਪਣੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ।
ਸੰਵਿਧਾਨ (ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ) ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ,
1956।"
"ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਬੀ
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, 1 ਨਵੰਬਰ, 1966 ਸੀ
S.O.3269. ਜਦੋਂ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਤਹਿਤ ਐੱਸ
ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 (1966 ਦਾ 31), ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਇਸ ਵਿੱਚ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ 1 ਨਵੰਬਰ, 1966 ਦੇ ਦਿਨ ਤੋਂ।
ਡੀ
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 88 ਤਹਿਤ ਡੀ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ II ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਬਦੀਲੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ
1 ਨਵੰਬਰ ਦੇ ਦਿਨ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ,
1966, ਵਿਸਤਾਰ ਜਾਂ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ E ਵਿੱਚ ਖੇਤਰੀ ਹਵਾਲੇ
ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਮਰੱਥ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਥਾਰਟੀ, ਦਾ ਅਰਥ ਉਸ ਅੰਦਰਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਜੋਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਉਕਤ ਦਿਨ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਰਾਜ;
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂ ਯੋਗ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਸਰਕਾਰ ਹੁਣ ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਭਿਆਸਯੋਗ;
ਐੱਫ
ਹੁਣ, ਇਸ ਲਈ, ਧਾਰਾ 239 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਜੀ
ਇਸ ਲਈ, ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ, ਉਸਦੇ ਅਧੀਨ
ਕੰਟਰੋਲ ਅਤੇ ਅਗਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੱਕ, ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, ਉਕਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਖੇਤਰ, ਕਸਰਤ ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ, 1 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ
ਐੱਚ
ਏ
1136
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਵੰਬਰ, 1966 ਦਾ ਦਿਨ, ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ।
[ਨੰ.13/1/66-CHD]"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
"ਨੰ.5/1/66-ਸੀ.ਐਚ.ਡੀ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ
ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ-2, 1 ਨਵੰਬਰ, 1966।
ਸੂਚਨਾ
G.S.R.1675- ਧਾਰਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ
(1) ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 239 ਦਾ, ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਇਸ ਦੁਆਰਾ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਯੰਤਰ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਚੀਫ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਸਕੱਤਰ/ਇੱਕ ਡਿਪਟੀ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਅੰਡਰ ਦੇ ਦਸਤਖਤ
ਸਕੱਤਰ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ ਸਕੱਤਰ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ
ਈ
Sd/-
ਏ.ਡੀ.ਪਾਂਡੇ,
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
"ਸੂਚਨਾ
ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ"
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, 8 ਅਕਤੂਬਰ, 1968
ਐੱਸ.ਓ. 3612 - ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 239 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਅਤੇ ਦੇ ਅੰਸ਼ਕ ਸੋਧ ਵਿੱਚ
ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਗ੍ਰਹਿ ਮਾਮਲੇ ਨੰ.ਐਸ.ਓ. 3269 ਮਿਤੀ 1 ਨਵੰਬਰ
1966, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 (1894 ਦਾ 1) ਅਧੀਨ ਕੰਮ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੁਆਰਾ,
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ, ਉਸਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ
ਅਗਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੱਕ, ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜ
ਐੱਚ

