ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v.1147
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
2. ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਏ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਮਿਤੀ 10 ਸਤੰਬਰ, 2003,
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ, ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, ਅੱਗੇ ਹੈ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦਾ ਮੌਜੂਦਾ ਚਾਰਜ ਸੌਂਪ ਕੇ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋਈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ, ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਨੂੰ ਸ਼.
ਆਰ.ਐਸ. ਗੁਜਰਾਲ, IAS (HY:76), ਗ੍ਰਹਿ ਸਕੱਤਰ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਬੀ.
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅੱਗੇ ਤੱਕ
ਆਦੇਸ਼
ਚੰਡੀਗਡ਼੍ਹ, ਮਿਤੀ
11 ਸਤੰਬਰ, 2003
(ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਨਾਮ ਨਾਲ
ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ, ਯੂਨੀਅਨ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ)
ਅਸ਼ੋਕ ਸਾਂਗਵਾਨ,
ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਪ੍ਰਸੋਨਲ,
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ"
"ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਪਰਸੋਨਲ ਵਿਭਾਗ
ਸੂਚਨਾ
ਸੀ
ਡੀ
ਮਿਤੀ, 21.11.2003. ਈ
ਨੰਬਰ IH (4)-2003/21655
ਦੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਵਜੋਂ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ, ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, ਸ. ਲਲਿਤ
ਸ਼ਰਮਾ, ਆਈ.ਏ.ਐਸ. (ਏ.ਜੀ.ਐਮ.ਯੂ.:1971) ਨੇ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ ਹੈ
ਉਕਤ ਪੋਸਟ 21.11.2003 ਦੀ ਦੁਪਹਿਰ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ,
ਰਾਹਤ ਸ਼. ਆਰ.ਐਸ. ਗੁਜਰਾਲ, IAS (HY-1976), ਗ੍ਰਹਿ ਸਕੱਤਰ,
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਇਸ ਵਾਧੂ ਚਾਰਜ ਦੇ ਐੱਸ.
ਐੱਫ
ਆਰ.ਐਸ. ਗੁਜਰਾਲ, ਜੀ
ਗ੍ਰਹਿ ਸਕੱਤਰ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ।"
"ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਪਰਸੋਨਲ ਵਿਭਾਗ
ਐੱਚ
ਏ
1148 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੂਚਨਾ
ਮਿਤੀ, 01.01.07
00
ਬੀ
ਸੀ
ਨੰ.22/2/47-IH(4)-2007/19619
ਦੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਵਜੋਂ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ, ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, ਸ. ਪ੍ਰਦੀਪ
ਮਹਿਰਾ, ਆਈ.ਏ.ਐਸ. (ਏ.ਜੀ.ਐਮ.ਯੂ.:1975) ਨੇ ਉਕਤ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ ਹੈ
30.09.2007 ਦੀ ਦੁਪਹਿਰ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਪੋਸਟ.
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਮੋਹਨ,
ਗ੍ਰਹਿ ਸਕੱਤਰ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ।"
38. ਬਿਨਾਂ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਅਨੁਛੇਦ 239 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਗ C ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਰਾਜਾਂ ਦੇ
D ਸੰਵਿਧਾਨ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਚੀਫ਼ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਰਾਹੀਂ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਗਵਰਨਰ ਨੂੰ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਗੁਆਂਢੀ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ। ਇਹ ਹੋਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ VIII ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਜੋਂ ਸ.
ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਆਰਟੀਕਲ 239 ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
E ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਹਰ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਪਣੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੁਆਰਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਅਹੁਦਿਆਂ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਆਰਟੀਕਲ 239 (ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ) ਦਾ (2) ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਦਾ ਰਾਜਪਾਲ ਇੱਕ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਵਜੋਂ
F ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ, ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਕੰਮ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ। ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਅਣਸੋਧਿਆ ਅਤੇ ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਧਾਰਾ 239 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ
1.11.1956 ਤੱਕ, ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਭਾਗ ਸੀ ਰਾਜ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਗਵਰਨਰ ਰਾਹੀਂ, ਪਰ,
ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਹਰ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੁਆਰਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਅਹੁਦਿਆਂ ਨਾਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਆਰਟੀਕਲ 239 (ਸੋਧਿਆ) ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v.1149
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਏ
ਨਿਯੁਕਤ, ਰਾਜਪਾਲ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀ ਹੈਸੀਅਤ ਵਿੱਚ, ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਿਸ ਦਾ ਉਹ ਰਾਜਪਾਲ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
39. 1.11.1966 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਰੀਡਿੰਗ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
239(1), ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਕਰੇਗਾ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਤਹਿਤ ਜੋ ਤੁਰੰਤ ਲਾਗੂ ਸਨ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਣਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਸੀ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਆਪਣੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਅਗਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੱਕ।
ਉਸੇ ਦਿਨ ਜਾਰੀ ਇਕ ਹੋਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ
ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਕਿ ਸਾਰੇ ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਯੰਤਰ ਕੀਤੇ ਅਤੇ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਚੀਫ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਦਸਤਖਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਕਿ ਡੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁੱਖ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਚਿੰਤਤ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਵੱਖਰੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ। ਅਧਿਕਾਰੀ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲੋਕ ਹਮੇਸ਼ਾ ਭਾਰਤੀ ਮੈਂਬਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸੇਵਾ।
40. ਪਹਿਲੀ ਦੇ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਲਗਭਗ 2 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 239(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਯੋਗ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 8.10.1968 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਭਿਆਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜਾਂ ਅਤੇ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਤੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਆਰਡਰ, 'ਉਚਿਤ' ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜ
ਸਰਕਾਰ' ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ। ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 8.10.1968 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1150 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਿਤੀ 1.1.1970 ਨੂੰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ ਏ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਉਸਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਅਗਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੱਕ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ
'ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ' ਦੇ ਕੰਮ ਵੀ ਹੋਣਗੇ
ਹਰ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੁਆਰਾ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਭਾਵੇਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਚੀਫ਼
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਗਵਰਨਰ। ਆਖਰੀ ਸੂਚਨਾ
ਲੜੀ ਵਿੱਚ 14.8.1989 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਪਿਛਲੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੂਚਨਾਵਾਂ। ਉਸ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਸਮਾਨ ਹੈ
1.1.1970 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ।
ਬੀ
ਸੀ
41. ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 239(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ। ਨਾਲ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 1.11.1966, ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜ
1.11.1966 ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਗੂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ। ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ' ਦੁਆਰਾ ਡੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ (ਕੰਪਨੀਆਂ) ਨਿਯਮ, 1963 ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ। ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
1.11.1966 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਇਹ ਰਵਾਨਗੀ। ਕੌਂਸਲ
ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਬਣਦੀ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਵੱਲੋਂ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਬਾਰੇ ਈ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਨਾ ਸਿਰਫ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਉਪਜੀਵਕਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸਾਨਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਛੋਟੇ ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰਾਂ ਦਾ, ਪਰ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਵੀ
ਖੇਤਰ ਦੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
F ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
'ਉਚਿਤ' ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਐਕਟ ਅਤੇ 1963 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਸਰਕਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਮਿਤੀ ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ G 'ਵਰਤਿਆ ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
8.10.1968, 1.1.1970 ਅਤੇ 14.8.1989 ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਸੰਕੇਤ ਹੈ
ਦਿਸ਼ਾ। ਜਿਸ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਸ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਵੀ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ 23.9.2010 ਨੂੰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ
ਐੱਚ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v.1151
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸਪੈਸ਼ਲ ਆਡੀਟਰ ਅਤੇ ਵਨ-ਮੈਨ ਏ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਸੰਦਰਭ
ਕਮੇਟੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹੈ
'ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ' ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਬੀ
ਸੀ
42. ਅਸੀਂ ਹੁਣ 25.2.1988 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਲਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
1987 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1) ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸਦੇ ਤਹਿਤ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਜਾਂ ਕੋਈ ਫਰਜ਼ ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ, ਨਿਯਮਾਂ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਾਂ
ਕੇਸਾਂ ਜਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
1987 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1) ਦਾ ਜਿਸ ਤੋਂ ਇਸ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂ ਯੋਗ ਸ਼ਕਤੀ ਸੌਂਪੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ 'ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ' ਜੋ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 239(1)। ਇਸ ਲਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ
25.2.1988 'ਤੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਨੇ 'ਉਚਿਤ ਈ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੌਂਪੀ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ' ਸਲਾਹਕਾਰ ਨੂੰ।
43. ਮਸਲਾ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਕੋਣ ਸ਼ਕਤੀ, ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੌਂਪਦੇ ਹੋਏ
ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਨਿਯਮਾਂ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਉਸ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ 'ਤੇ ਲਾਗੂ,
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸੂਚਨਾ'. ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ' ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਂ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ
ਆਰਟੀਕਲ 239(1) ਦੇ ਬਾਅਦ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ
25.2.1988 ਨੂੰ ਸਲਾਹਕਾਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਅਨੁਕੂਲ ਵੀ ਹੈ
ਨੋਟ ਕਰਨ ਲਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 14.8.1989 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰਟੀਕਲ 239(1) ਪਿਛਲੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦੇ ਉਲਟ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਇਸ ਲਈ,
ਡੀ
ਐੱਫ
0
ਜੀ
ਆਈ
1152
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ 25.2.1988 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਨੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ 'ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ' ਦੇ ਬਾਅਦ,
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 14.8.1989 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਕਤ ਵਫ਼ਦ
ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ 'ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ' ਦੀ ਬੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਸਬੰਧਤ ਹਨ ਅਤੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੁਆਰਾ ਤਾਜ਼ਾ ਵਫ਼ਦ, ਸਲਾਹਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਨੇ ਢੁਕਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਮਿਤੀ 26.6.2006 ਅਤੇ 2.8.2006 ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹ
LAO ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਤਸੱਲੀ ਦਰਜ ਕਰੋ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼।
ਸੀ
44. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਡੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦਾ ਸਲਾਹਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਜਾਂ ਲੈਣ ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ LAO ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ
ਐਕਟ ਦੇ 5-ਏ (2) ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਦਰਜ ਕਰੋ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
45. ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕੀ ਧਾਰਾ 5A(2) ਦੇ ਤਹਿਤ LAO ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਗੌਰ ਨਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਕਾਰਨ ਖਰਾਬ ਹੋ ਗਏ ਸਨ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਕਿ ਕੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਲਈ ਲੋੜ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ. LAO ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਕਰਸਰੀ ਰੀਡਿੰਗ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿਓ ਕਿ ਉਸਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਲਈ ਮਨ ਲਗਾਇਆ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 5A(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਹਨ
ਉਹੀ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਇਸਦਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ 'ਤੇ ਨੰਬਰ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਦਾ
ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਮਨ ਨਹੀਂ ਲਾਇਆ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਨਕਾਬ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੇ. ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ
"ਨਿਰੀਖਣ", LAO ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਮਾਲੀਆ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ ਸਥਾਨ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ। ਉਸ ਨੇ ਫਿਰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v.1153
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਪੰਜਾਬ ਨਵੀਂ ਰਾਜਧਾਨੀ ਏ
(ਪੈਰੀਫੇਰੀ) ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1952 ਅਤੇ ਕੁਝ ਕੱਢਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੋ
ਜਵਾਬ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਮਿਤੀ 31.7.2006 ਨੂੰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ।
46. ​​ਪਹਿਲੀ ਪੰਗਤੀ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਥਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
"ਨਿਰੀਖਣ" ਸਿਰਲੇਖ ਵਾਲੇ ਪੈਰੇ ਦੇ, ਅਸੀਂ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਪੁੱਛਿਆ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਧੀਰ ਵਾਲੀਆ, ਡਾਕਟਰ ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ LAO ਨੇ ਮਾਲੀਏ ਨੂੰ ਕਦੋਂ ਤਲਬ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੇ ਮੌਕੇ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਸੀ ਪਰ
ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਕੋਲ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਦੀਆਂ ਦੋ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨਾ
ਐਲ.ਏ.ਓ. ਇਹ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਵੱਲ ਖੜਦਾ ਹੈ ਕਿ, ਦੋਵਾਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਵਿੱਚ,
LAO ਨੇ ਉਸਦੇ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਗੁੰਮਰਾਹਕੁੰਨ ਅਤੇ ਗਲਤ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਨੇ ਰੈਵੇਨਿਊ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਮੌਕੇ ਦਾ ਜਾਇਜ਼ਾ ਲਿਆ
ਨਿਰੀਖਣ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ। Mere
ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਪਦਾਰਥ ਦਾ ਪ੍ਰਜਨਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇਤਰਾਜ਼ਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੈਕਸ਼ਨ 5ਏ(2) ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
LAO ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ.
47. LAO ਨੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਇਤਰਾਜ਼ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਦਰਜੇਬੰਦੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਿਨੀ ਸੀ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਜੋ ਸੀ ਉਸ ਦੇ ਉਲਟ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਸੋਚਿਆ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਵੱਲੋਂ ਸੁਰਿੰਦਰ ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ। ਜੇ ਉਸਨੇ ਅਦਾਕਾਰੀ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਦਿਖਾਈ ਹੁੰਦੀ
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਕੇ, ਉਹ ਜ਼ਰੂਰ ਉਸ ਤੋਂ ਬਦਲ ਗਿਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੋਸਟ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਕਰੀਅਰ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿਚ ਪੈ ਜਾਵੇਗਾ। ਵਿੱਚ
ਸ਼ਾਸਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਜੋ ਅੱਜ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ, ਜੂਨੀਅਰ ਅਫਸਰਾਂ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਸੋਚ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਆਪਣੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਇੱਛਾਵਾਂ / ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ। ਜੋ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਅਣ-ਲਿਖਤ ਆਚਾਰ ਸੰਹਿਤਾ ਆਪਣੇ ਜੋਖਮ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1154 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨੂੰ ਮੂਰਖ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉੱਚ ਪੱਧਰ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵੀ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਵਿਰੋਧ ਦੇ ਮਾਰਗ 'ਤੇ ਚੱਲਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲੱਭਦੀਆਂ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਲਾਈਨ ਖਿੱਚਣ ਲਈ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ. ਇਸ ਲਈ, ਐਲ.ਏ.ਓ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਗਿਆਕਾਰੀ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਸਮੇਤ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ।
B ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੀ ਇੱਕ ਵੀ ਝਲਕ ਦੇ ਬਿਨਾ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਰਿਪੋਰਟ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਐਲ.ਏ.ਓ
ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ 'ਤੇ ਪਾਈ ਗਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਡਿਊਟੀ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਅਧੀਨ ਦਾਇਰ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5A(1) ਅਤੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਇਤਰਾਜ਼ਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਨਿੱਜੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਕੋਰਸ.
ਸੀ
ਡੀ
48. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਕੱਤਰ, ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਵੀ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5A(2) ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ। ਉਹ ਇਕੱਠੇ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ
ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਰਾਏ ਜ਼ਾਹਰ ਕਰਨ ਦੀ ਹਿੰਮਤ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5ਏ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨੋਟਿੰਗ
ਸਕੱਤਰ, ਵਿੱਤ, ਜੋ ਕਿ ਉੱਪਰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
E ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 31.7.2006 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਦ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਇੱਕ ਕਦਮ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਗਿਆ. ਉਸ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਆਪਣਾ ਜੋੜਿਆ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਕੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਨੋਟ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ,
ਵਿੱਤ, ਜੋ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਭੁੱਲ
ਐੱਫ ਸੈਕਸ਼ਨ 'ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ' ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
LAO ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਭ ਤੋਂ ਘਂੱਟ
ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਕੱਤਰ, ਵਿੱਤ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਨੋਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਦੀ ਸਰਾਸਰ ਅਸਫਲਤਾ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣ
ਤਰਫੋਂ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦਾ ਔਖਾ ਕੰਮ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ
ਰਿਪੋਰਟਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ' ਦੀ
LAO ਦੇ. ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਅਰ ਅਫਸਰਾਂ ਨੇ ਅਚਨਚੇਤ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਇਸ ਗੰਭੀਰ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਘਾਟ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਐੱਚ
ਜੀ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v.1155
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਆਰਟੀਕਲ ਏ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
300A, ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ, ਯਾਨੀ ਐਕਟ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਵਿਆਖਿਆ। ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਫਸਰ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਸਵੈ-ਰੱਖਿਆ ਦੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਰੁੱਧ ਨਾ ਜਾਣ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਆ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੀਆਂ ਇੱਛਾਵਾਂ ਜੋ ਕਿ ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ
ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਆਈ.ਟੀ. ਪਾਰਕ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਫੇਜ਼ II ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਾਫੀ ਹਿੱਸਾ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਡਿਵੈਲਪਰ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
49. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3(ee), 3(f) (1984 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ. 68 ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ),
4(1), 5A ਅਤੇ 6(1)। ਇਹੀ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
"3(ee) ਸਮੀਕਰਨ "ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ,
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ, ਡੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ;
3 (f) ਸਮੀਕਰਨ 'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ-
(i) ਪਿੰਡਾਂ-ਸਥਾਨਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਜਾਂ ਵਿਸਤਾਰ, ਯੋਜਨਾਬੱਧ E
ਮੌਜੂਦਾ ਪਿੰਡਾਂ ਦੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਜਾਂ ਸੁਧਾਰ;
(ii) ਕਸਬੇ ਜਾਂ ਪੇਂਡੂ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ;
(iii) ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਨਤਕ ਫੰਡਾਂ ਤੋਂ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ
ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼, ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਜਾਂ ਵਸਤੂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿੱਧੀ ਵਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ
ਯੋਜਨਾ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਰ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ;
ਐੱਫ
(iv) ਮਾਲਕੀ ਵਾਲੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜਾਂ ਜੀ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ;
(v) ਗਰੀਬਾਂ ਨੂੰ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਜਾਂ ਬੇਜ਼ਮੀਨੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ
ਕੁਦਰਤੀ ਆਫ਼ਤਾਂ, ਜਾਂ ਵਿਸਥਾਪਿਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਯੂ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1156 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਸਰਕਾਰ, ਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਮਾਲਕੀ ਵਾਲੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ
ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ;
(vi) ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਦਿਅਕ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ,
ਦੁਆਰਾ ਸਪਾਂਸਰ ਕੀਤੀ ਰਿਹਾਇਸ਼, ਸਿਹਤ ਜਾਂ ਝੁੱਗੀ-ਝੌਂਪੜੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਸਕੀਮ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕਿਸੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ
ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਾਂ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ, ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ ਏ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੁਸਾਇਟੀ,
1860 (1860 ਦਾ 21), ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਨੁਸਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਇੱਕ ਰਾਜ, ਜਾਂ ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਸਮਾਂ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸਮਾਜ;
(vii) ਦੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਕੀਮ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਵਿਕਾਸ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਪੂਰਵ ਦੇ ਨਾਲ ਸਪਾਂਸਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ, ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਦੁਆਰਾ
ਅਧਿਕਾਰ;
(viii) ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਅਹਾਤੇ ਜਾਂ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਦਫ਼ਤਰ, ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੰਪਨੀਆਂ;
4. ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਧਿਕਾਰੀ।
(1) ਜਦੋਂ ਵੀ ਇਹ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜਾਂ ਲੋੜ ਪੈਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ, ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੂਚਨਾ
ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅਖ਼ਬਾਰ ਘੁੰਮ ਰਹੇ ਹਨ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਖੇਤਰੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਅਜਿਹੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦਾ ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਦੇਵੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੂਚਨਾ
ਇਲਾਕਾ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਮਿਤੀਆਂ ਦੀ ਆਖਰੀ ਅਤੇ
ਅਜਿਹਾ ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣਾ, ਜਿਸਦਾ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ।

