ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v. 1137
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਅਧੀਨ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ -
(i) ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 (1894 ਦਾ I), ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਉਪ-
ਸੈਕਸ਼ਨ 55 ਦੀ ਧਾਰਾ (1), ਅਤੇ
(ii) ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ (ਕੰਪਨੀਆਂ) ਨਿਯਮ, 1963,
ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ, ਅੰਦਰ
ਉਕਤ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼।
ਏ
ਬੀ
[No.F.2/8/68-UTL] ਸੀ
ਸੀ.
Sd/-
(ਕੇ.ਆਰ. ਪ੍ਰਭੂ)
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਭਾਰਤ ਦਾ।"
"ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ
ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ-1, 1 ਜਨਵਰੀ, 1970
ਡੀ
11 ਪੋਸਾ, 1891
ਈ
ਸੂਚਨਾ
-
ਐੱਸ.ਓ. 157 - ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 239 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਅਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅੰਸ਼ਕ ਸੋਧ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿੱਚ ਐੱਫ
ਨੰ.ਐਸ.ਓ. 3371, ਮਿਤੀ 1 ਨਵੰਬਰ, 1966, ਹੁਣ ਤੱਕ
ਇਹ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੁਆਰਾ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 (1894 ਦਾ 1)
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲਾ ਨੰ. S.0. 3165, ਮਿਤੀ
5 ਨਵੰਬਰ, 1963, ਅਤੇ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿੱਚ
ਨੰਬਰ ਐਸ.ਓ. 190, ਮਿਤੀ 8 ਜਨਵਰੀ, 1964, ਸ.0. 3953,
ਮਿਤੀ 21 ਦਸੰਬਰ, 1966 ਅਤੇ ਐਸ.ਓ. 3612, ਮਿਤੀ
8 ਅਕਤੂਬਰ, 1968, ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ,
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
1138
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਅਗਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੱਕ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਾਰਜ ਅਧੀਨ-
(i)
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 (1894 ਦਾ I), ਸਿਵਾਏ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ
ਧਾਰਾ 55 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਨੂੰ, ਅਤੇ
(ii) ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ। (ਕੰਪਨੀਆਂ) ਨਿਯਮ, 1963,
ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਹਰੇਕ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ (ਭਾਵੇਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ, ਮੁੱਖ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ
ਗਵਰਨਰ), ਸਬੰਧਿਤ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ।
(No.F.2/8/68-UTL)
Sd/-
(ਪੀ.ਐਨ. ਕੌਲ)
☐ ਈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਉਪ ਸਕੱਤਰ ਸ. ਭਾਰਤ ਦਾ"
"ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ / ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ
ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ / ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, 14 ਅਗਸਤ, 89
ਸੂਚਨਾ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
ਐੱਸ.ਓ. 642(E) ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 239 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਪਿਛਲੇ ਸਾਰੇ ਦੇ ਦਮਨ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੂਚਨਾਵਾਂ; ਅਤੇ ਫੰਕਸ਼ਨ
ਦੁਆਰਾ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 (1894 ਦਾ 1) ਅਧੀਨ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂ ਛੱਡੀਆਂ ਗਈਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦਮਨ, ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਅਗਲੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਤੱਕ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦਾ
ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਵੀ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v.1139
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਅਜਿਹੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ (ਭਾਵੇਂ ਏ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ, ਚੀਫ਼ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਗਵਰਨਰ)
ਅਧੀਨ ਸਬੰਧਤ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ:-
(i) ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ 1894 (1894 ਦਾ 1) ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਅਧੀਨ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਜ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 55 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦਾ ਉਪਬੰਧ;
ਅਤੇ
(ii) ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ (ਕੰਪਨੀਆਂ) ਨਿਯਮ, 1963।
ਬੀ
NO.U-11030/1/89-UTL/ C
Sd/-
(ਅਸ਼ੋਕ ਨਾਥ)
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਭਾਰਤ ਦਾ"
36. ਧਾਰਾ 3(1) ਅਧੀਨ 25.2.1988 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ
1987 ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ 2.6.1984 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ,
30.5.1985, 27.11.1999, 8.5.2003, 1.10.2004, 4.11.2004 ਅਤੇ
17.11.2004 ਜਿਸ 'ਤੇ ਡਾ. ਰਾਜੀਵ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਵਨ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਗ੍ਰਹਿ ਵਿਭਾਗ
ਸੂਚਨਾ
25 ਫਰਵਰੀ. 1988
ਡੀ
ਈ
ਨੰਬਰ ਐਲ.ਡੀ.-88/1302.-ਇਨ. ਐੱਫ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ (ਵਫ਼ਦ) ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1)
ਪਾਵਰਜ਼) ਐਕਟ, 1987 (1988 ਦਾ ਨੰਬਰ 2), ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ,
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਨੂੰ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ
ਸ਼ਕਤੀ, ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਫਰਜ਼ ਜੋ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਅਭਿਆਸ ਜਾਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ, ਨਿਯਮਾਂ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਾਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕੇਸਾਂ ਜਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਨੂੰ (ਜਿਵੇਂ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ) ਜੋ ਕਰੇਗਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
1140 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2012] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਵੇਗਾ: -
ਸਮਾਸੂਚੀ, ਕਾਰਜ - ਕ੍ਰਮ
(i)
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਦੀ ਮੁਅੱਤਲੀ, ਮੁਆਫੀ ਸੰਬੰਧੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 432 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਵਾਂ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ.
(ii) ਪਾਲਿਸੀ ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕੇਸ ਅਤੇ ਦੇ ਕੇਸ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮਹੱਤਤਾ.
(iii) ਉਹ ਮਾਮਲੇ ਜੋ ਸ਼ਾਂਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਸੰਭਾਵਤ ਹਨ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀ.
(iv) ਕੇਸ ਜੋ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਹੋਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ,
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
(v)
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧੀਨ ਸਲਾਹਕਾਰ ਬੋਰਡਾਂ ਦਾ ਗਠਨ
ਬਿਨਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ।
(vi) ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ, ਬਰਖਾਸਤਗੀ, ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਲਾਸ-1 ਅਫਸਰ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ।
(vii) ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਲਾਸ-ਐਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਅਧਿਕਾਰੀ।
(viii) ਕਲਾਸ-1 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਸੰਬੰਧੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਸਮੇਤ ਅਧਿਕਾਰੀ।
(ix) ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੇਸ
ਸੰਸਦ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਐਕਟ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 87 ਨੂੰ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ।
(x)
ਉਹ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੇ ਪੂਰਵਜਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
☐ ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v.1141
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
(xi) ਕਲਾਸ-1 ਏ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਜਾਂ ਖ਼ਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਪੋਸਟਾਂ।
(xii) ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਕੇਸ ਜਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਗ੍ਰਾਂਟ
ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਧਾਰਾ 196 ਸੀਆਰ ਪੀਸੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ।
ਬੀ
ਹੁਕਮਿ = ਨਾਮ ਵਿਚ
ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਸੀ
(Sd.)
ਪੀ ਕੇ ਵਰਮਾ,
ਗ੍ਰਹਿ ਸਕੱਤਰ,
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ।"
"No.U.14020/17/84 - UTS
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ
ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ-110001, 2 ਜੂਨ, 1984।
ਸੂਚਨਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਦੀ ਸਮਕਾਲੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਬੀ.ਡੀ. ਪਾਂਡੇ, ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ, ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਵਜੋਂ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ. ਬਨਾਰਜੀ, ਆਈ.ਏ.ਐਸ.
1954 1/2), ਚੀਫ਼ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਵਜੋਂ ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦਾ ਇਲਾਕਾ
(ਬਲੇਸ਼ਵਰ ਰਾਏ)
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਸਕੱਤਰ।"
"(ਭਾਰਤ ਦੇ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਲਈ
ਭਾਗ | ਸੈਕਸ਼ਨ 2)
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1142 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
No.U.14020/17/84 – UTS। ਪੰ.
-
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ
ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ-110001, 30 ਮਈ, 1985।
ਸੂਚਨਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਅਰਜੁਨ ਦੀ ਸਮਕਾਲੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਸਿੰਘ, ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ, ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਵਜੋਂ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ. ਬਨਾਰਜੀ, ਆਈ.ਏ.ਐਸ. (ਯੂ.ਟੀ.: 1954
1/2), ਚੀਫ਼ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਹੋਣਗੇ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਵਜੋਂ ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦਾ ਇਲਾਕਾ
ਡੀ
ਈ
(ਬਲੇਸ਼ਵਰ ਰਾਏ)
ਡਾਇਰੈਕਟਰ।"
“ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਪਰਸੋਨਲ ਵਿਭਾਗ
ਸੂਚਨਾ
27 ਨਵੰਬਰ, 1999
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਨੰ.1015-GOI-IH (4)-99/22972
ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ-
ਜਨਰਲ (ਸੇਵਾਮੁਕਤ) ਜੈਕ ਫਰੈਡਰਿਕ ਰਾਲਫ਼ ਜੈਕਬ, ਪੀ.ਵੀ.ਐਸ.ਐਮ.
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਵਜੋਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਗਵਰਨਰ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਪੰਜਾਬ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ, ਮਿਤੀ 19
ਨਵੰਬਰ, 1999 ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਭਵਨ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ
ਸੰਚਾਰ ਬੇਅਰਿੰਗ ਨੰ.F.29-CA(1)/99, ਮਿਤੀ 19
ਨਵੰਬਰ, 1999, ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਜਨਰਲ (ਰਿਟਾ.) ਜੈਕ
ਫਰੈਡਰਿਕ ਰਾਲਫ ਜੈਕਬ, ਪੀਵੀਐਸਐਮ ਨੇ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਤੇ
27 ਨਵੰਬਰ, 1999 ਦੀ ਦੁਪਹਿਰ।
.
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v. 1143
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਐਨ.ਕੇ. ਜੈਨ ਏ
ਗ੍ਰਹਿ ਸਕੱਤਰ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ।"
“ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਪਰਸੋਨਲ ਵਿਭਾਗ
ਬੀ
ਸੂਚਨਾ
8 ਮਈ, 2003
ਨੰਬਰ IH (4)-2003/8264
ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਰਮਾ (ਸੇਵਾਮੁਕਤ), ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਵਜੋਂ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ, ਮਿਤੀ 2 ਮਈ, 2003, ਨੇ ਡੀ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਭਵਨ ਸੰਚਾਰ ਬੇਅਰਿੰਗ ਨੰਬਰ ਐੱਫ.31-
CA(1)/2003, ਮਿਤੀ 2 ਮਈ, 2003। ਜਸਟਿਸ ਓ.
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਰਮਾ (ਸੇਵਾਮੁਕਤ) ਨੇ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਤੇ
8 ਮਈ, 2003 ਦੀ ਦੁਪਹਿਰ।
ਈ
ਆਰ.ਐਸ. ਗੁਜਰਾਲ,
ਗ੍ਰਹਿ ਸਕੱਤਰ]
ਐੱਫ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ।"
"ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਪਰਸੋਨਲ ਵਿਭਾਗ
ਨੰਬਰ IH (4)-2004/18018
ਸੂਚਨਾ
ਸਤੰਬਰ, 2004
1 ਅਕਤੂਬਰ 2004
ਜੀ
ਡਾ. ਅਖਲਾਕ-ਉਰ- ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
1144 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਹਿਮਾਨ ਕਿਦਵਈ, ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ, ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਵਜੋਂ
ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਵਜੋਂ,
ਮਿਤੀ 28 ਸਤੰਬਰ, 2004 ਨੂੰ ਵਿਡੀਓ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਭਵਨ ਸੰਚਾਰ ਬੇਅਰਿੰਗ ਨੰਬਰ ਐੱਫ.31-
CA(1)/2004, ਮਿਤੀ 28 ਸਤੰਬਰ, 2004, ਡਾ. ਅਖਲਾਕ-
ਉਰ-ਰਹਿਮਾਨ ਕਿਦਵਈ ਨੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਵਜੋਂ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਦੁਪਹਿਰ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ
30 ਸਤੰਬਰ 2004
ਆਰ.ਐਸ. ਗੁਜਰਾਲ,
ਗ੍ਰਹਿ ਸਕੱਤਰ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ।"
"ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਪਰਸੋਨਲ ਵਿਭਾਗ
☐ ਡੀ
ਸੂਚਨਾ
4.11.2004
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
ਨੰ.22/S/39/IH (4)-2004/20197
ਡਾ. ਅਖਲਾਕ-ਉਰ- ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਰਹਿਮਾਨ ਕਿਦਵਈ, ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ, ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਵਜੋਂ
ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਵਜੋਂ,
ਮਿਤੀ 30 ਅਕਤੂਬਰ, 2004 ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ
ਭਵਨ ਸੰਚਾਰ ਬੇਅਰਿੰਗ No.F.31-CA(1)/2004,
ਮਿਤੀ 30 ਅਕਤੂਬਰ, 2004, ਡਾ. ਅਖਲਾਕ-ਉਰ-ਰਹਿਮਾਨ
ਕਿਦਵਈ ਨੇ ਸੰਘ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਵਜੋਂ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ ਹੈ
3 ਦੀ ਦੁਪਹਿਰ ਨੂੰ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦਾ ਇਲਾਕਾ
ਨਵੰਬਰ, 2004।
ਆਰ ਐਸ ਗੁਜਰਾਲ,
ਗ੍ਰਹਿ ਸਕੱਤਰ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ।"
☐ ਐੱਚ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v.1145
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
"ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਪਰਸੋਨਲ ਵਿਭਾਗ
ਸੂਚਨਾ
ਏ
17 ਨਵੰਬਰ, 2004
ਬੀ
ਨੰ.22/S/39/IH (4)-2004/20890
ਜਨਰਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
(ਸੇਵਾਮੁਕਤ) ਐਸ.ਐਫ. ਰੌਡਰਿਗਜ਼, ਪੀ.ਵੀ.ਐਸ.ਐਮ., ਵੀ.ਐਸ.ਐਮ., ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ
ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਵਜੋਂ
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ, ਮਿਤੀ 8 ਨਵੰਬਰ, 2004,
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਭਵਨ ਸੰਚਾਰ ਰਾਹੀਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ
ਬੇਅਰਿੰਗ ਨੰ.F.31-CA(1)/2004, ਮਿਤੀ 8 ਨਵੰਬਰ,
2004, ਜਨਰਲ (ਸੇਵਾਮੁਕਤ) ਐਸ.ਐਫ. ਰੌਡਰਿਗਜ਼, ਪੀ.ਵੀ.ਐਸ.ਐਮ., ਵੀ.ਐਸ.ਐਮ.
ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਵਜੋਂ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ ਹੈ
18 ਨਵੰਬਰ, 2004 ਦੀ ਦੁਪਹਿਰ ਨੂੰ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ।
ਆਰ ਐਸ ਗੁਜਰਾਲ,
ਗ੍ਰਹਿ ਸਕੱਤਰ
ਸੀ
ਡੀ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ।" ਈ
37. ਅਸੀਂ ਮਿਤੀ ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦਾ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
12.1.2001, 15.1.2003, 11.9.2003, 21.11.2003, 1.1.2007 ਦੁਆਰਾ
ਜੋ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਨ
ਸਲਾਹਕਾਰ, ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦਾ ਨਿਯੁਕਤ/ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਚਾਰਜ,
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ। ਇਹੀ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਪਰਸੋਨਲ ਵਿਭਾਗ
ਸੂਚਨਾ
ਮਿਤੀ, 12 ਜਨਵਰੀ, 2001।
ਐੱਫ
-
ਜੀ
ਨੰ.59(GOI)-IH (4)-2001/786
ਦੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਵਜੋਂ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
1146
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ, ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨੀਰੂ
ਨੰਦਾ, IAS (AGMU:71) ਨੇ ਉਕਤ ਅਹੁਦੇ ਦਾ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਤੋਂ 12.01.2001 (ਦੁਪਹਿਰ) ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ. ਵਿਨੀਤਾ
ਰਾਏ, IAS (AGMU:68)।
ਆਰ.ਐਸ. ਗੁਜਰਾਲ,
ਗ੍ਰਹਿ ਸਕੱਤਰ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ।"
"ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਪਰਸੋਨਲ ਵਿਭਾਗ
ਸੂਚਨਾ
ਮਿਤੀ, 15.1.2003.
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
0
☐ ਐੱਚ
ਨੰਬਰ IH (4)-2002/913
ਦੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਵਜੋਂ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ, ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, ਸ. ਵਰਿੰਦਰ
ਸਿੰਘ, ਆਈ.ਏ.ਐਸ. (ਏ.ਜੀ.ਐਮ.ਯੂ.: 1969) ਨੇ ਉਕਤ ਦਾ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ ਹੈ
8.1.2003 ਦੀ ਦੁਪਹਿਰ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਪੋਸਟ।
ਆਰ.ਐਸ. ਗੁਜਰਾਲ,
ਗ੍ਰਹਿ ਸਕੱਤਰ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ।"
“ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਪਰਸੋਨਲ ਵਿਭਾਗ
ਆਰਡਰ ਕਰੋ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਰਨ ਵਿੱਚ
ਗ੍ਰਹਿ ਮਾਮਲੇ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ। ਨੰ.
14020/ 9/2002-UTS.I, ਮਿਤੀ 10 ਸਤੰਬਰ, 2003,
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ, ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਖੁਸ਼ ਹੈ
ਸ਼ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਵਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ, IAS (AGMU:69), of the
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦਾ ਚਾਰਜ, ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼,
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ

