ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v.1097
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
5. ਪੰਜ ਨਵੇਂ ਬਿਲਡ ਟੂ ਸੂਟ ਸਾਈਟਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਏ
ਸੀਟੀਪੀ ਫੇਜ਼-ਐਲ ਵਿੱਚ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਇਹ ਯੋਜਨਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ।
6. ਲੈਂਡ ਸਕੇਪਿੰਗ ਬਾਰੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਚੀਫ਼
ਆਰਕੀਟੈਕਟ ਯੂਟੀ, ਚੀਫ ਇੰਜਨੀਅਰ ਯੂਟੀ ਅਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸੂਚਨਾ
ਤਕਨਾਲੋਜੀ 3 ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਅੰਤਿਮ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗੀ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਕਾਲਜ ਆਫ਼ ਆਰਕੀਟੈਕਚਰ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ।
7. ਰਿਸੈਪਸ਼ਨ/ਹੈਲਪ ਡੈਸਕ ਲਈ ਪੋਰਟਾ ਢਾਂਚਾ ਹੋਵੇਗਾ
CE/UT ਦੁਆਰਾ ਤੁਰੰਤ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਬੀ
с
8. ਮਨਸਾ ਦੇਵੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਇੰਦਰਾ ਕਲੋਨੀ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ.
9. ਬਿਲਡ ਟੂ ਸੂਟ ਸਾਈਟਾਂ ਦੀ ਜ਼ੋਨਿੰਗ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
12.12.2005.
ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਦੇ ਧੰਨਵਾਦ ਦੇ ਮਤੇ ਨਾਲ ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਹੋਈ।
(ਐਸ.ਕੇ. ਸੰਧੂ)
FS/SIT"
ਡੀ
13. ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਸੂਚਨਾ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਨੇ ਡੀਓ ਨੰਬਰ 107 ਭੇਜਿਆ
ਮਿਤੀ 12.1.2006 ਨੂੰ ਐਲ.ਏ.ਓ. ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
9.12.2005 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਮਿੰਟਾਂ ਅਨੁਸਾਰ। ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ,
LAO ਨੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੂੰ DO ਨੰਬਰ 1294-95 ਮਿਤੀ 16.01.2006 ਭੇਜਿਆ
ਅਤੇ ਮਿਤੀ ਦੇ ਮੀਮੋ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਦਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ
15.12.2005. 4 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੇ ਮਿਤੀ 16.1.2006 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਭੇਜਿਆ
'ਤੇ ਹੋਈ ਕੁਝ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਸੰਦਰਭ 'ਚ ਵਿੱਤ ਸਕੱਤਰ ਸ
4.1.2006 ਅਤੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 50 ਏਕੜ ਸਮੇਤ 280 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ
ਆਈ.ਟੀ. ਪਾਰਕ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਉਪਲਬਧ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ. ਉਹ ਚਿੱਠੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"ਤੋਂ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫਸਰ,
ਯੂਟੀ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ
TO.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1098 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਵਿੱਤ ਸਕੱਤਰ,
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ,
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ।
ਮੀਮੋ ਨੰਬਰ Kgo (LA)/LAO/2006/1296
ਮਿਤੀ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, 16/1/06
ਵਿਸ਼ਾ: ਪਿੰਡ ਮਨੀਮਾਜਰਾ ਵਿੱਚ ਬਾਕੀ ਰਹਿੰਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨਾ,
ਟੀ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ। ਇਹ ਦੇ ਮਿੰਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ 29.12.2005 ਨੂੰ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ
ਦੇ ਵਿੱਤ ਸਕੱਤਰ-ਕਮ-ਸਕੱਤਰ, ਸੂਚਨਾ
ਤਕਨਾਲੋਜੀ 'ਤੇ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ 50 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਆਈ.ਟੀ. ਪਿੰਡ ਕਿਸ਼ਨਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਪਾਰਕ
(ਮਨੀਮਾਜਰਾ) ਦੇ ਦੂਜੇ ਪੜਾਅ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਆਈ.ਟੀ. ਪਾਰਕ.
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸੂਚਨਾ ਤਕਨਾਲੋਜੀ, ਯੂ.ਟੀ.
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, ਇਸ ਦਫਤਰ ਰਾਹੀਂ ਮੀਮੋ ਨੰਬਰ 37365 ਮਿਤੀ
15.12.2005 ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਡਰਾਇੰਗ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਅਗਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ,
ਪਰ ਅੱਜ ਤੱਕ ਕੋਈ ਸੰਚਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਿਤੀ 04.01.2006 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਪਿੰਡ ਮਨੀਮਾਜਰਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਿੰਨਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਦਾ ਇੱਕ ਤੀਬਰ ਸਰਵੇਖਣ
ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਨੂੰ
ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਪਿੰਡ ਮਨੀਮਾਜਰਾ ਵਿੱਚ 280 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਇੱਥੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ 280
ਏਕੜ ਵਿੱਚ 50 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਆਈ.ਟੀ. ਲਈ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਪਾਰਕ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਗਭਗ 275 ਹਨ
ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਛੋਟੇ ਘਰਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਵਿੱਚ ਬਣਤਰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ
'ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਨਗਰ', 32 ਫਾਰਮ-ਹਾਊਸ, 2 ਨਰਸਰੀਆਂ ਅਤੇ 2
ਪੋਲਟਰੀ ਫਾਰਮ। ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ
ਇਸ ਨਾਲ ਨੱਥੀ ਕੀਤੇ ਨਕਸ਼ੇ 'ਤੇ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਰੁ. 165
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v.1099
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਏ ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਕਰੋੜਾਂ (ਲਗਭਗ) ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਰੁੱਖਾਂ/ਸੰਰਚਨਾਵਾਂ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ। ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਵਰਣਨਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਫਾਰਮ-ਹਾਊਸ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਬਾਗ ਹਨ
ਮਹਿੰਗੇ ਫਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਰੁੱਖ ਹੋਣ, ਇਸ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਇਹ ਫਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਰੁੱਖ ਹਮੇਸ਼ਾ ਬਹੁਤ ਉੱਚੇ ਹੋਣਗੇ।
ਇਸ ਲਈ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ.
ਬੀ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਯੂਟੀ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ।
ਮਿਤੀ: 16/1/06" ਸੀ
14. ਕਿਉਂਕਿ, ਦੀ ਮਿਤੀ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਭੰਬਲਭੂਸਾ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਲਾਈਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ ਮੀਟਿੰਗ,
ਡਾ: ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ, ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ 6.9.2012 ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ, ਯਾਨੀ, ਡੀ.
ਮਿਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਆਰਡਰ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਮਿੰਟ ਕੋਰਟ ਮਾਸਟਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਜਾਣਗੇ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਸ੍ਰੀ ਐਸ ਕੇ ਸੇਤੀਆ, ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ (ਅਸਟੇਟਸ), ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਮਿਤੀ 10.9.2012, ਪੈਰਾ 4 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਜਿਸਦਾ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"4. ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਬਿਆਨਕਰਤਾ
ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ:
ਈ
29.12.2005 ਨੂੰ ਕੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਨਹੀਂ ਹੋਈ। ਇਹ ਇਕ
16.01.2006 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਟਾਈਪੋਗ੍ਰਾਫਿਕਲ ਗਲਤੀ। ਐੱਫ
ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ ਸਹੀ ਮਿਤੀ 09.12.2005 ਹੈ। ਇਹ ਸਵੈ ਹੈ
ਅਸਲ ਫਾਈਲ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅੱਖਰਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਜੋ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
09.12.2005 ਤੱਕ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਵਿਖਿਆਨ ਅਤੇ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
04.01.2006 ਨੂੰ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ, ਜੋ ਸੀ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਸ਼ਿਰਕਤ ਕੀਤੀ; ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਆਈ.ਟੀ. ਅਤੇ ਜੇ.ਟੀ.
ਸਕੱਤਰ (ਵਿੱਤ)। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੋਈ ਮਿੰਟ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਸ ਮੀਟਿੰਗ ਲਈ, ਜਿਸਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
16.01.2006।"
ਜੀ
15. ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਤ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਮੈਮੋ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
1100 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਿਤੀ 18.4.2006 ਨੂੰ LAO ਨੂੰ ਡਰਾਫਟ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੋ ਵਿੱਚ 280 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਹਿੱਸੇ. ਉਹ ਚਿੱਠੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"ਤੋਂ
с
ਨੂੰ
ਵਿੱਤ ਸਕੱਤਰ,
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ,
ਨੰਬਰ PA/LAO/1019
ਮਿਤੀ: 20.4.06
ਡੀ
ਈ
131
ਐੱਫ
0
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫਸਰ,
ਯੂ.ਟੀ. ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ।
ਮੀਮੋ ਨੰਬਰ 43/3/157-UTFI(5)-06/2123
ਮਿਤੀ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ 18.4.06
-
ਵਿਸ਼ਾ: 280 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਪਿੰਡ ਕਿਸ਼ਨਗੜ੍ਹ (ਮਨੀਮਾਜਰਾ),
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮਿਣਤੀ ਸਬੰਧੀ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਪਿੰਡ ਕਿਸ਼ਨਗੜ੍ਹ ਮਨੀਮਾਜਰਾ ਵਿੱਚ 280 ਏਕੜ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਦੂਜੇ ਪੜਾਅ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ। ਪਾਰਕ.
ਵਿਚ ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
2 ਹਿੱਸੇ, ਯਾਨੀ (140 ਏਕੜ + 140 ਏਕੜ)। ਇਸ ਲਈ ਤੁਹਾਡੇ ਹਨ
ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਲੋੜੀਂਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਕੇ ਭੇਜਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ ਦੇ U/s 4 ਦੀ ਡਰਾਫਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ।
ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਵਿੱਤ-ਆਈ
ਵਿੱਤ ਸਕੱਤਰ ਲਈ,
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ।"
16. ਵਿੱਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ
ਸਕੱਤਰ, ਐਲ.ਏ.ਓ ਨੇ ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਡਰਾਫਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਭੇਜਿਆ ਹੈ।
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, 'ਐਕਟ') ਲਈ
ਐੱਚ 104.83 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦੇ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v. 1101
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ, ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ
'ਸਲਾਹਕਾਰ' ਵਜੋਂ ਵਰਣਿਤ) ਨੇ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
27.6.2006 ਅਤੇ ਉਸੇ ਦਿਨ, ਲਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਅਤੇ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ। ਦ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ "ਪ੍ਰਬੰਧ ਸੀ
ਸ਼ਹਿਰ ਪੱਧਰੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ, ਬੀ. ਦਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਮਨੀ ਮਾਜਰਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਪਸਾਰ
ਪਾਰਕ"। ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਚਾਰ ਪੈਰੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਧੀਨ:
"ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਤ
ਸੀ
ਵਿਭਾਗ
ਸੂਚਨਾ
ਨੰ.43/3/229-UTF(5)-2006/
ਮਿਤੀ:
ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ, ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਨੂੰ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ,
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, ਜੋ ਕਿ ਇਲਾਕੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੇਠਾਂ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ "
ਸ਼ਹਿਰੀ ਪੱਧਰ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਸ਼ਹਿਰੀ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਮਨੀ ਵਿਚਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਮਾਜਰਾ; ਦੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਵਿਸਥਾਰ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਪਾਰਕ ਪਿੰਡ ਮਨੀ ਮਾਜਰਾ ਵਿੱਚ
H.B.No.375, ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ।
ਡੀ
ਈ
ਇਸ ਲਈ ਹੁਣ ਇਸ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਐੱਫ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਲਈ
ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਉਕਤ ਖੇਤਰ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮਕਸਦ.
ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੈਕਸ਼ਨ
ਮਾਮਲੇ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 3612 ਮਿਤੀ 8 ਅਕਤੂਬਰ, 1968,
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ, ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, ਖੁਸ਼ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
1102 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਪਣੇ ਨੌਕਰਾਂ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਇਹ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਦਾਖਲ ਹੋਵੋ ਅਤੇ ਇਲਾਕੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਸਰਵੇਖਣ ਕਰੋ ਅਤੇ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰੋ
ਉਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦੇ ਜਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹੋਰ ਕੰਮ।
ਇਛੁੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੇਠ ਆਪਣਾ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ ਕਰਵਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਦੀ ਧਾਰਾ 5-ਏ, ਇੱਕ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਤੋਂ ਮਹੀਨਾ ਪਹਿਲਾਂ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ।"
17. 2.8.2006 ਨੂੰ, ਲਈ ਇਕ ਹੋਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸੇ ਮਕਸਦ ਲਈ 167.50 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
18. ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ, ਜੋ ਕਿ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਲੀਡ ਕੇਸ ਨੇ ਮਿਤੀ 12.7.2006 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ, ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
'ਪ੍ਰਬੰਧਕ') ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ
ਡੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਦਰੱਖਤ ਹਨ
ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸੇ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਕੱਟ ਕੇ
ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਤੇ ਬੁਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ
ਬਰਾੜ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਈ.ਟੀ. ਪਾਰਕ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ
ਅਣਵਰਤਿਆ ਪਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ. ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਬਰਾੜ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਮਿਤੀ 31.7.2006 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ,
ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਈ
ਐੱਫ
“ਜਨਰਲ (ਸੇਵਾਮੁਕਤ) ਐਸ.ਐਫ. ਰੌਡਰਿਗਜ਼
PVSM, VSM
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਸ
ਰਾਜ ਭਵਨ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ 160019
31 ਜੁਲਾਈ 2006
ਅਤੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ
ਮੈਨੂੰ ਤੁਹਾਡੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਮਿਤੀ 12.7.2006 ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦਿਆਂ ਬਾਰੇ। ਮੁੱਦੇ.
ਉਭਾਰਿਆ ਜਿਆਦਾਤਰ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਲਈ
ਜੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ ਲਏ ਜਾਣੇ ਹਨ। ਦ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸ਼ਨ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਮੌਜੂਦਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਨਿਭਾਉਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇੱਥੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਾਰਕ ਹਨ ਜੋ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v.1103
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਏ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਭਲੇ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਵੋਗੇ
ਯੂ.ਟੀ., ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦਾ ਭਵਿੱਖ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਸਾਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ,
ਜਿੱਥੇ ਕਾਰਕ ਉਤਪਾਦਕਤਾ ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਵੱਧ ਹੈ, ਅਤੇ ਕਿਹੜਾ ਬੀ
ਸਾਡੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮੌਕੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਜ਼ਮੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਮੁੱਢਲੀ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਲਈ ਜਾਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ. ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਦਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਮਾਣਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ।
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਰੇਟ ਦੋ ਵਾਰ ਸੋਧੇ ਗਏ ਹਨ।
ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 40 ਤੋਂ ਰੁ. 45 ਲੱਖ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ।
ਅਵਾਰਡ ਅੱਗੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ। ਤੁਹਾਨੂੰ ਚਾਹੁੰਦਾ
ਕਦਰ ਕਰੋ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਮੁਨਾਫਾ ਕਮਾਉਣ ਵਾਲੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਗਠਨ ਅਤੇ ਤੋਂ ਕੋਈ ਸਰਪਲੱਸ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਅਖੌਤੀ ਸਰਪਲੱਸ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਮੁੱਲ ਵਾਧਾ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਯੂ.ਟੀ. ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਤੁਹਾਨੂੰ ਯਾਦ ਦਿਵਾਉਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸਹੂਲਤ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਲਈ ਭਾਰੀ ਖਰਚ ਕਰਨਾ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵੱਡੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਦੇਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਖਾਲੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ।
ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਹੈ
1996 ਦੀ ਆਪਣੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਬੇਦਖਲ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨਾ।
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਤੁਹਾਡਾ ਦਿਲੋ,
[ਜਨਰਲ (ਸੇਵਾਮੁਕਤ) ਐੱਸ.ਐੱਫ. ਰੋਡਰਿਗਜ਼
PVSM, VSM]।"
19. ਕੁਝ ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਬ੍ਰਿ. ਕੁਲਦੀਪ ਸਿੰਘ
ਐੱਚ
1104 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਕੇਹਲੋਂ, ਜੋ ਕਿ ਉੱਠੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
SLP (C) ਨੰ. 13518-13521/2011 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ, 2005 ('ਆਰ.ਟੀ.ਆਈ.' ਐਕਟ) ਅਤੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁੱਦਿਆਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਿਸ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਅਸਰ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ। ਸੀਨੀਅਰ ਟਾਊਨ ਪਲਾਨਰ-ਕਮ-ਸੈਂਟਰਲ
ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਜਵਾਬ ਭੇਜਿਆ ਹੈ
ਮਿਤੀ 22.7.2007, ਜਿਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ ਕੱਢੇ ਗਏ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ:
ਬੀ
ਸੀ
“ਇਸ ਦਫ਼ਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪੈਰਾ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਅਧੀਨ:-
3 (vii) IT ਪਾਰਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ FAR ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ:
ਸਾਈਟ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ (BTS)
1.25
ਕੈਂਪਸ ਸਾਈਟਾਂ
0.5
ਡੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ FAR ਨੂੰ 0.75 ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
4(c) ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ:
-
ਰਾਜੀਵ ਗਾਂਧੀ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦੇ ਪੀਐਚ.-1 ਅਤੇ ਪੀਐਚ.-2 ਲਈ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ
ਪਾਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦਾ ਬਿਮਾਰ ਦੌਰ
ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਪਾਰਕ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਤੋਂ ਸਰਵੇਖਣ ਯੋਜਨਾ, ਯੂ.ਟੀ.,
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ।
4(d) ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰ ਅਜੇ ਤੱਕ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਵੇਰਵੇ
ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
4(1) ਰਾਜੀਵ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਪੜਾਅ I ਅਤੇ II ਦੀ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ
ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਪਾਰਕ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ। ਪਾਸੇ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ
ਆਈਟੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ/
IT ਪਾਰਕ ਯਾਨੀ ਹੋਟਲ, ਗਰਿੱਡ ਸਬ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਟਿਊਬ ਵੈੱਲਜ਼,
ਵਪਾਰਕ ਖੇਤਰ, ਰਿਜ਼ਰਵ ਆਦਿ
4(j,k) ਇਹ ਉੱਚ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਇੱਕ ਨੀਤੀਗਤ ਮਾਮਲਾ ਹੈ।
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v.1105
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
5 (a) ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਪੰਜ ਲੱਖ ਏ
ਆਬਾਦੀ ਦਾ. 2001 ਦੀ ਜਨਗਣਨਾ ਅਨੁਸਾਰ ਕੁੱਲ ਆਬਾਦੀ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦਾ 9 ਲੱਖ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਸਾਲ ਵਿੱਚ
2021 ਵਿੱਚ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੀ ਅੰਦਾਜ਼ਨ ਆਬਾਦੀ 18 ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ
ਵਿਕਾਸ ਦਰ ਦੇ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲਗਭਗ ਲੱਖ.
(c) ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਭਵਿੱਖ ਦੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ।
ਬੀ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਸੀ
20. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5A(1) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਿਸ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ
ਸਨ:
“(a) ਉਹ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ
ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ 'ਜਨ-ਉਦੇਸ਼' ਨਹੀਂ ਹੈ।
(ਬੀ) ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਵਿਕਾਸ ਜ਼ਰੂਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੁਖਨਾ ਚੋਅ ਕੈਚਮੈਂਟ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ।
(c) ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜੰਗਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
(ਸੰਭਾਲ) ਐਕਟ, 1980, ਜੋ ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਜੰਗਲਾਂ ਦੀ ਕਟਾਈ ਵਾਤਾਵਰਨ ਦੇ ਵਿਗਾੜ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦੀ ਹੈ।
(d) ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(e) ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿੱਚ ਕੱਟਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇ ਸੈਂਕੜੇ ਫਲ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਫਲ ਵਾਲੇ ਦਰੱਖਤ
15 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ.
(f) ਇਹ ਖੇਤਰ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਲਈ ਫੇਫੜਿਆਂ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਖੇਤਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ ਉੱਚ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਮਾਰਤਾਂ, ਦੇ ਵਸਨੀਕਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਸਾਹ ਲੈਣ ਵਾਲਾ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਬਚੇਗਾ
ਐੱਚ
1106
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
LEJ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ।
(g) ਜ਼ਮੀਨ ਚਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ,
ਪਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਖੁਦ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਕਿ ਕਿੰਨਾ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਹਰੇਕ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
(h) ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਵੱਡੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ 15 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਟੁਕੜੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਅਜੇ ਵੀ ਹਨ
ਅਣਵਰਤਿਆ ਜਾਂ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਪਿਆ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਨੰਬਰ ਗਿਣਿਆ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ
ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
(i) ਜ਼ਮੀਨ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਮੁਨਾਫਾਖੋਰੀ
(j) ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਉਪਯੋਗਤਾ ਲਈ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਯੋਜਨਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ।
(k) ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਸਕੀਮ ਨਹੀਂ ਬਣਾਈ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਾਰ ਉਖਾੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(1) ਸਿਰਫ 10% ਫਲੈਟ 129 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਜਾਣਗੇ
ਪਾਰਸ਼ਵਨਾਥ ਡਿਵੈਲਪਰਸ ਅਤੇ ਡਿਵੈਲਪਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਯੂਨਿਟਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਟੈਕਸ ਰਾਹਤ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨ ਲਈ
SEZ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
(m) ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਜ਼ਮੀਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਐਕੁਆਇਰ ਅਤੇ ਰਾਖਵੀਂ ਹੈ
I.T ਪਾਰਕ ਦੀ ਹੁਣ ਤੱਕ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਤਾਂ ਫਿਰ ਕੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ।
(n) ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਉਖਾੜ ਦੇਵੇਗੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਅਤੇ ਨਿਵਾਸ ਤੋਂ, ਇਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਹਰਿਆਲੀ ਕਵਰ ਅਤੇ ਲਗਭਗ 50000 ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਇਆ
ਵਧੇ ਹੋਏ ਦਰੱਖਤ ਵੀ ਕੱਟ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ। ਦ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਇੱਕ ਦਰੱਖਤ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲੱਗਣ ਦੇ ਰਿਹਾ
ਕੱਟਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਜੰਗਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਿੱਟੀ ਵਾਲੀ ਸੜਕ 'ਤੇ ਹੈ

