ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v. 1117
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਇੱਕ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਏਜੰਸੀ ਜੋ ਦਿਖਾ ਸਕਦੀ ਸੀ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਖੇਤਰ ਏ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਕਸਿਤ ਅਤੇ ਉਪਯੋਗ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਦ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ ਹੈ
ਅਖੌਤੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਇੱਕ ਸਹੀ ਯੋਜਨਾ
ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਪਾਰਕ. ਕੋਈ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਪਦਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨੁਕਤਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ:
(a) ਭੂਗੋਲਿਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਜੋ ਕਿ ਭੌਤਿਕ ਵਿਗਿਆਨ, ਜਲਵਾਯੂ,
ਪਾਣੀ, ਮਿੱਟੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਭੌਤਿਕ ਸਰੋਤ;
(ਬੀ) ਸੰਚਾਰ ਅਤੇ ਪਹੁੰਚਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸਾਧਨ;
3
(c)
(d)
3
ਮੌਜੂਦਾ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਦੀ ਵੰਡ;
ਉਦਯੋਗਿਕ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਰੁਝਾਨ;
(e) ਆਰਥਿਕ ਅਧਾਰ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ;
(f)
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਇਤਿਹਾਸਕ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਵਿਰਾਸਤ ਦੀ ਸੰਭਾਲ;
(g) ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਸਤਾਰ ਅਤੇ ਘੇਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ;
(h) ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੰਤੁਲਨ;
ਈ
(i) ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਸੰਤੁਲਿਤ ਖੇਤਰੀ ਵਿਕਾਸ
ਸੁੰਦਰ;
(j) ਘੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਆਰਥਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਫੈਲਾਉਣਾ
ਸ਼ਹਿਰ 'ਤੇ ਦਬਾਅ.
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਯੋਜਨਾ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਪਗਨਡ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਕੋਲ ਹੈ
ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਮੰਗੇ ਹਨ।"
ਕੁਲਦੀਪ ਸਿੰਘ ਕਾਹਲੋਂ:
ਪੈਰੀਫੇਰੀ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਪੈਰੀਫੇਰੀ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1951 ਨੇ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1118
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣਾ ਹੈ
ਉਹ ਗਤੀਵਿਧੀ ਜੋ ਗੈਰ-ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਵੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਲਈ ਘਰ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਵਰਜਦਾ ਹੈ
ਆਪਣਾ ਜੀਵਨ. ਯੂਟੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣਾ
ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ.
ਪੈਰੀਫੇਰੀ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਨਤਾ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ।
ਇਹ ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ। ਜਨਤਾ
ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੈਰੀਫੇਰੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਾਂ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਬ ਇਨੀਸ਼ਿਓ ਰੱਦ ਹੈ। ਰਾਜ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਖੁਦ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਬਣੋ।
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਇਸ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਇਕੱਲਾ
ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ, ਬੇਲੋੜਾ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ/ਇਸ ਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਲਾਭ:
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਮਕਸਦ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉੱਚ ਮੁਨਾਫ਼ੇ 'ਤੇ ਵੇਚਣ ਲਈ ਕਰਨਾ।
ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰੀ ਮੁੱਲ ਨਕਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਬਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਯੂਟੀ ਦੁਆਰਾ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੀ ਮਨਾਹੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ। ਮੰਡੀ ਦੀਆਂ ਤਾਕਤਾਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਕੰਮ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਜ਼ਮੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਕੁਲੈਕਟਰ ਟੈਟ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ ਕੀਮਤ. ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਉਦੋਂ ਬਦਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਜ਼ਮੀਨ ਯੂਟੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਏਜੰਸੀਆਂ, ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ 129 ਏਕੜ
ਪਿੰਡ ਮਨੀਮਾਜਰਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸਾਲ 2002 ਵਿੱਚ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ 9-12 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਸੀ
ਯੂਟੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦਾ ਹੀ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕੀਮਤ ਦੇ, ਜੋ ਅੱਗੇ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ 'ਤੇ ਅਰਥਾਤ: ਪਾਰਸ਼ਵਨਾਥ ਡਿਵੈਲਪਰ
H ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ. 821.21 ਕਰੋੜ ਜਾਂ ਲਗਭਗ
ਜੀ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v. 1119
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
630 ਲੱਖ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ। ਇਹ ਲਗਭਗ 70 ਗੁਣਾ ਏ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੀ ਦਰ.
ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਅਣਵਿਕਸਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਕੰਪਨੀ, ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਯੂਟੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਜ਼ਮੀਨ ਘੱਟ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਬੀ
ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਉੱਚ ਮੁਨਾਫੇ 'ਤੇ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ। ਇਹ ਬੇਹੱਦ ਹੈ
ਸੰਘਰਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨਾਲ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਇਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਇੱਕ ਯਥਾਰਥਵਾਦੀ/ਅਸਲ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਜਾ ਰਿਹਾ
ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ ਵਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ, ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ
ਪਿੰਡ ਮਨੀਮਾਜਰਾ ਵਿੱਚ 630 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ:
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਇਸ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਯੋਜਨਾ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਝੀਲ ਅਤੇ ਸੁਖਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਵਾਤਾਵਰਣਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਜ਼ੁਕ ਹਰੀ ਪੱਟੀ
ਚੋਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਨਾ ਸਿਰਫ ਖ਼ਤਰਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪਰ ਏ ਦੇ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਗਾੜ ਦੇਵੇਗਾ
ਬਨਸਪਤੀ ਸੁੱਕੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ। ਇਹ ਜਨਤਕ ਗਿਆਨ ਹੈ ਕਿ
ਇਸ ਖੇਤਰ ਲਈ ਨਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਖਾਕਾ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੁਆਰਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੂਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹੋਰ ਰਸਮਾਂ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਅਤੇ FCs ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰ 28.
ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਸੋਧ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਵਿਧੀ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲੇਗੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬੁਰਾ ਹੋਵੋ।"
22. LAO ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ, ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦਾ ਸਬੂਤ ਪਰ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ
ਸਮਾਨ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ, ਜੋ ਕੱਢੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"ਨਿਰੀਖਣ:
ਰੈਵੇਨਿਊ ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ ਸਪਾਟ ਇੰਸਪੈਕਸ਼ਨ ਦੇਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਪਾਇਆ
ਇਤਰਾਜ਼ਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
1120 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਉਂਕਿ, ਪੂੰਜੀ ਦੇ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਲਈ ਅਤੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਿਹਤਮੰਦ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ, ਅਤੇ ਅੱਗੇ, ਕਰਨ ਲਈ
ਝੁੱਗੀ-ਝੌਂਪੜੀਆਂ ਦੇ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਅਤੇ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ
'ਨਵੇਂ ਸ਼ਹਿਰ' ਦੇ ਘੇਰੇ 'ਤੇ ਪਈ ਜ਼ਮੀਨ, 10 ਦਾ ਖੇਤਰਫਲ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਬਾਹਰੀ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਮੀਲ ਸੀ
'ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਖੇਤਰ' ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਪੰਜਾਬ ਨਿਊ
ਕੈਪੀਟਲ (ਪੈਰੀਫੇਰੀ) ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ 1952 ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਨਗਰ ਨਾਮਕ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਢਾਂਚੇ ਹਨ
ਪੰਜਾਬ ਨਵੀਂ ਰਾਜਧਾਨੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
(ਪੈਰੀਫੇਰੀ) ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1952. ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ
(ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1952 ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ
ਨਿਊ ਕੈਪੀਟਲ (ਪੈਰੀਫੇਰੀ) ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1952 (ਦੋ ਐਕਟ
ਯੂਟੀ ਦੀ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨਾ,
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ) ਨੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਨੂੰ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸ਼ਹਿਰ ਵਜੋਂ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਰਾਜਧਾਨੀ ਸ਼ਹਿਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਢੇਰਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਵਿਰੋਧੀ ਹੈ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਲਈ। ਇਹ ਹੈ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 1(2) ਜੋ ਕਿ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਤਿਆਰ ਸੰਦਰਭ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਯੂਟੀ ਦੇ ਪੂਰੇ ਖੇਤਰ
'ਕੈਪੀਟਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ' ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਅਤੇ ਹਾਸਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ: -
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ।- ਪੰਜਾਬ
ਸਰਕਾਰ ਨਾਂ ਦੀ ਨਵੀਂ ਰਾਜਧਾਨੀ ਬਣਾ ਰਹੀ ਹੈ
"ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ"। ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ
ਪੂੰਜੀ ਦਾ ਭਵਿੱਖ ਵਿਸਤਾਰ ਏ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖੇਤਰ ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖੇਤਰ
ਰਾਜਧਾਨੀ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ ਦੀ ਉਸਾਰੀ. ਨੂੰ
ਨਵੇਂ ਦੇ ਸਿਹਤਮੰਦ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਝੁੱਗੀਆਂ-ਝੌਂਪੜੀਆਂ ਦੇ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
'ਤੇ ਪਈ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਧੜਾਧੜ ਉਸਾਰੀ
ਨਵੇਂ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀ ਘੇਰਾਬੰਦੀ. ਇਸ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਇਹ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
1(2) ਇਹ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦੇ ਉਸ ਖੇਤਰ ਤੱਕ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v.1121
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਜੋ ਕਿ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦਸ ਏ ਦੀ ਦੂਰੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਦੀ ਬਾਹਰੀ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਸਾਰੇ ਪਾਸੇ ਮੀਲ
ਵਿਖੇ ਰਾਜ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਉਸ ਰਾਜਧਾਨੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਜੋਂ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
1 ਨਵੰਬਰ, 1966 ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ।"
"5. ਇੱਕ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪਾਬੰਦੀਆਂ। - ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਖੜਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੁਦਾਈ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣਾ ਜਾਂ ਬਣਾਉਣਾ ਜਾਂ ਵਧਾਉਣਾ, ਜਾਂ ਰੱਖਣਾ
ਇੱਕ ਸੜਕ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਾਧਨ ਨੂੰ ਬਾਹਰ, ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਵਿੱਚ
ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਬਚਤ ਅਤੇ
ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਅਤੇ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਾਲ
ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ।
ਬੀ
ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮਾਣਯੋਗ ਰਾਜਪਾਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਸ.
ਯੂ.ਟੀ., ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਵਿਡੀਓ ਦੱਸ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
31.07.2006 ਨੂੰ ਇੱਕ ਇਬਜੈਕਟਰ ਨੂੰ ਪੱਤਰ - ਸ਼. ਐੱਸ.ਐੱਸ.ਡੀ
ਬਰਾੜ, ਆਈ.ਪੀ.ਐਸ. (ਸੇਵਾਮੁਕਤ) ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਭਲੇ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦਾ ਭਵਿੱਖ ਝੂਠ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿੱਚ, ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਈ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਉਹ ਸੈਕਟਰ, ਜਿੱਥੇ ਕਾਰਕ ਉਤਪਾਦਕਤਾ ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਹੈ
ਉੱਚ, ਅਤੇ, ਜੋ ਸਾਡੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੇ ਮੌਕੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਤਰੱਕੀ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ, ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਲੋੜ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਜਾਣਾ ਪਵੇਗਾ।
ਜਿਸ ਦਾ ਇਤਰਾਜ਼ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਭਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਤੋਂ ਮੁਨਾਫ਼ਾ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਹੈ। ਦੀ ਦਰ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਹੈ
ਔਸਤ ਦੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਠੋਸ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਮਾਨਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਠੋਸ ਆਧਾਰ ਵਜੋਂ ਨਿਰਣੇ।
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਲਈ ਕੁਲੈਕਟਰ ਰੇਟਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਾਰ. ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਜ਼ਮੀਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1122
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਪੁਰਸਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੀ ਦਰ ਦਾ, ਪਰ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਸੋਲੇਟੀਅਮ @ 30%
ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੀ ਦਰ ਅਤੇ ਵਾਧੂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੇ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਮਾਰਕੀਟ-ਮੁੱਲ @ 12% ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ
ਦੁਆਰਾ ਕਲੈਕਟਰ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਇਹੀ ਮਾਪਦੰਡ ਹਨ
ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਦੂਜੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ। ਦ
ਅਵਾਰਡ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ।
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਇੱਕ ਮੁਨਾਫਾ ਕਮਾਉਣ ਵਾਲੀ ਸੰਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਕੋਈ ਸਰਪਲੱਸ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਹੋਰ ਅਲਾਟਮੈਂਟ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਫੰਡ ਖਰਚ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਉਪਯੋਗੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਲ-ਸਪਲਾਈ, ਸੀਵਰੇਜ,
ਬਿਜਲੀ-ਸਪਲਾਈ, ਸੜਕਾਂ ਦਾ ਵਿਛਾਉਣਾ, ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ, ਭਲਾਈ-
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਜਨਤਕ ਸਹੂਲਤਾਂ, ਜਨਤਕ ਪਖਾਨੇ, ਡੰਪਿੰਗ-
ਮੈਦਾਨ, ਸੀਵਰੇਜ-ਟਰੀਟਮੈਂਟ ਪਲਾਂਟ, ਵਿਦਿਅਕ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਹਸਪਤਾਲ, ਬਿਜਲੀ ਗਰਿੱਡ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਟਿਊਬਵੈੱਲ ਅਤੇ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸੈਂਟਰ, ਆਦਿ ਵਿਖੇ ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਧਾਰਮਿਕ ਲਈ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਬਸਿਡੀ ਵਾਲੀਆਂ ਦਰਾਂ,
ਚੈਰੀਟੇਬਲ, ਕਮਿਊਨਿਟੀ/ਸੰਸਥਾਗਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਲਈ
ਝੁੱਗੀ-ਝੌਂਪੜੀ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ।"
23. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਵਿੱਤ ਸਕੱਤਰ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ
ਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਨੋਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ
ਐਲ.ਏ.ਓ. ਵਿੱਤ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਆਪਣੇ ਦਸਤਖਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ
LAO ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਸੰਦਰਭ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ, ਦ
ਦਫਤਰ ਦਾ ਨੋਟ ਅਤੇ ਵਿੱਤ ਸਕੱਤਰ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
"ਵਿਸ਼ਾ: ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ 5-A ਅਧੀਨ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੋ
ਮਨੀਮਾਜਰਾ ਵਿੱਚ 104.83 ਏਕੜ ਰਕਬਾ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਅਧੀਨ 6.
-
ਭੌਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ H_ ਸਮਝੌਤਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v. 1123
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਏ
ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਧਾਰਾ 5 ਏ ਅਧੀਨ ਇਤਰਾਜ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
104.83 ਮਾਪ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕ
ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨਾ, ਅਰਥਾਤ "ਦ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਪੱਧਰ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਰੈਗੂਲੇਟਡ ਸ਼ਹਿਰੀ ਬੀ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਮਨੀਮਾਜਰਾ: ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਵਿਸਥਾਰ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਪਾਰਕ ਪਿੰਡ ਮਨੀਮਾਜਰਾ, ਯੂ.ਟੀ.
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ।
ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4। ਦ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫਸਰ ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਤੇ ਸੋਲ੍ਹਾਂ ਮੰਗੀਆਂ ਹਨ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਭਰੇ ਹਨ।
ਸੀ
ਸ਼. ਪੀ.ਸੀ. ਧੀਮਾਨ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਡੀ
ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਜਤਾਇਆ ਸੀ
ਕਿ ਇੱਥੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਫਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦਰੱਖਤ ਹਨ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ. ਅਨਪੜ੍ਹ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਕੋਲ ਹੀ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਸਾਧਨ। ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵੱਲੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਵਿਚ ਈ
ਅੱਗੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਮਜ਼ੋਰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਜਦਕਿ ਝੁੱਗੀ-ਝੌਂਪੜੀ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ
ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ 'ਤੇ ਕਾਬਜ਼ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਘਰ ਘੱਟ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਦ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਨਿੱਜੀ ਨੂੰ ਦੇ ਕੇ ਮੋਟਾ ਮੁਨਾਫਾ ਕਮਾਉਣਾ
ਡਿਵੈਲਪਰ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਪੁਨਰਵਾਸ ਯੋਜਨਾ ਨਹੀਂ
ਫਰੇਮ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਕੁਝ ਹੋਰ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਤਰਾਜ਼ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰਿਤੂ ਜੋਸ਼ੀ ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਜਦਕਿ ਉਸ ਨੇ ਹੋਟਲ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
1124 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ, ਕਿਉਂਕਿ ਭਵਿੱਖ ਲਈ
ਪੂੰਜੀ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਅਤੇ ਸਿਹਤਮੰਦ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਝੁੱਗੀਆਂ ਦੇ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ, ਇਹ
ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ। ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਢਾਂਚਾ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਨਗਰ ਨੂੰ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰੀਫੇਰੀ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਇਤਰਾਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਮਾਮੂਲੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਅਦਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਅਵਾਰਡ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਰੇਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਪਰ 30% @ ਦੇ ਸੋਲੇਟੀਅਮ ਅਤੇ
ਵਾਧੂ ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ @ 12% ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਦਰ। ਦ
ਅਵਾਰਡ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ,
ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ।
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਮੁਨਾਫ਼ਾ ਕਮਾਉਣ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਗਠਨ ਅਤੇ ਤੋਂ ਕੋਈ ਸਰਪਲੱਸ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਗ੍ਰਹਿਣ ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਹੋਰ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਤੋਂ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ
ਫੰਡ ਜਨਤਕ ਉਪਯੋਗੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ 'ਤੇ ਖਰਚ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ,
ਸੀਵਰੇਜ, ਬਿਜਲੀ-ਸਪਲਾਈ, ਸੜਕਾਂ ਵਿਛਾਉਣ, ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ,
ਕਲਿਆਣਕਾਰੀ-ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਜਨਤਕ ਸਹੂਲਤਾਂ, ਜਨਤਕ-ਪਖਾਨੇ, ਡੰਪਿੰਗ-
ਮੈਦਾਨ, ਸੀਵਰੇਜ-ਟਰੀਟਮੈਂਟ ਪਲਾਂਟ, ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਸਥਾਵਾਂ,
ਹਸਪਤਾਲ, ਬਿਜਲੀ ਗਰਿੱਡ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਟਿਊਬਵੈਲ ਅਤੇ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸੈਂਟਰ ਆਦਿ 'ਤੇ ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਧਾਰਮਿਕ ਲਈ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਬਸਿਡੀ ਵਾਲੀਆਂ ਦਰਾਂ,
F ਚੈਰੀਟੇਬਲ, ਕਮਿਊਨਿਟੀ/ਸੰਸਥਾਗਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਲਈ
ਝੁੱਗੀ-ਝੌਂਪੜੀ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ। ਦੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਚਿੰਤਤ ਹਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਮਕਾਨ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਾਨੂੰਨ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਪਰ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਜਿਹੇ ਆਉਸਟੀਜ਼ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਵਸਨੀਕਾਂ ਨੂੰ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਯੂਨਿਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਸਕੀਮ, 1996
0
ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਧੀਨ ਇਤਰਾਜ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਉਪਰੰਤ ਭੌਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਫਸਰ ਸ
ਐੱਚ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v. 1125
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.}
ਸੈਕਸ਼ਨ 5- ਏ 104.83 ਮਾਪਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ
ਪਿੰਡ ਮਨੀਮਾਜਰਾ ਵਿੱਚ ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੇਸ
ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ AA ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਹੇਠਾਂ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਝੰਡੇ 'Y' 'ਤੇ.
ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਆਰਡਰ ਲਈ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰੋ।"
"ਵਿਸ਼ਾ: ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ
ਮਾਮਲਾ: ਪਿੰਡ
ਮਨੀਮਾਜਰਾ, ਹਦਬਸਤ ਨੰ. 375, ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼,
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ।
ਹਵਾਲਾ PUC, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਵਿਚ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਤਹਿਤ ਰਿਪੋਰਟ ਭੇਜੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਪਿੰਡ ਮਨੀਮਾਜਰਾ ਦੀ ਮਾਲ ਅਸਟੇਟ
ਅਰਥਾਤ "ਸ਼ਹਿਰ ਪੱਧਰੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ,
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਮਨੀਮਾਜਰਾ, ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਪਾਰਕ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਰਾਜੀਵ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਪੜਾਅ III ਲਈ ਹੈ
ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਪਾਰਕ.
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ 104.83 ਏਕੜ ਰਕਬਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
27.6.2006. ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫਸਰ ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਮੰਗੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਤੋਂ। ਕੁੱਲ 16 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ।
ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਭੌਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਫਸਰ ਨੇ ਸੁਣਿਆ
ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ/ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਲਾਹਕਾਰ। ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦਾ ਸਾਰ
LAO ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਪੰਨੇ 412-415 ਤੋਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ (PUC)।
ਦੇ ਹਰੇਕ ਸਮੂਹ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ LAO ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ
ਇਤਰਾਜ਼ ਉਸ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਪੰਨੇ 416-418 'ਤੇ ਪੜ੍ਹੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
LAO ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ-
ਮਾਲਕ (ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ)। ਐਲਏਓ ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੋਣ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
00
1126
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਨ੍ਹਾਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ 'ਤੇ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
LAO ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਭੂਮੀ ਮਾਪਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 (ਝੰਡੇ 'Y' 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ)
ਪਿੰਡ ਮਨੀਮਾਜਰਾ ਵਿੱਚ 104.83 ਏਕੜ, ਹੱਡਬਸਤ ਨੰ: 375, ਯੂ.ਟੀ.
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ।
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਏ.ਏ. ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ।
ਏ.ਏ
ਸੀ
ਐਸ.ਐਸ.ਐਫ
28.2.2007
ਐੱਸ.ਡੀ
28.2.2007"
24. ਉਸੇ ਦਿਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐਲਾਨਨਾਮੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1) ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
D 28.2.2007, ਜਿਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
"ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ, ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਦਰਸਾਏ ਇਲਾਕੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਰਥਾਤ "
ਸ਼ਹਿਰੀ ਪੱਧਰ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਸ਼ਹਿਰੀ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਮਨੀਮਾਜਰਾ ਦਾ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਵਿਸਥਾਰ
ਪਿੰਡ ਮਨੀਮਾਜਰਾ ਵਿੱਚ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਪਾਰਕ, ​​ਐਚ.ਬੀ.
ਨੰਬਰ 375, ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ। ਹੁਣ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ। ਭਾਰਤ ਦੇ,
ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ. ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ SO 3612 ਮਿਤੀ
8 ਅਕਤੂਬਰ, 1968 ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਹ ਚਿੰਤਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੁਲੈਕਟਰ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਨੂੰ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਅਗਲੇਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ

