ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v. 1167
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਬਜਾਏ "ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਥਾਨਕ ਏ
ਸਰਕਾਰ।" ਦੂਜਾ ਕਾਰਨ ਜੋ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਉਪ- ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣਾ ਸੀ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ (1) ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 40 ਜਿੱਥੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ "ਬੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪੁੱਛਗਿੱਛ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ"
1923 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ 38 ਨੇ ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ
ਹੇਠਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼
ਧਾਰਾ 5-ਏ, ਧਾਰਾ 40 ਵੀ ਜੋੜ ਕੇ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ "ਜਾਂ ਤਾਂ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ
ਧਾਰਾ 5-ਏ ਜਾਂ" ਦੇ ਅਧੀਨ। ਧਾਰਾ 41 ਜਿਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰਨਾ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਹੋਈ ਜਾਂਚ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ 40. 1923 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ 38 ਹੁਣ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 41 ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 5 ਅਧੀਨ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ-
A, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ। ਇਹ ਸੋਧਾਂ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ
1923 ਸੋਧ ਐਕਟ, ਜਦੋਂ ਵੀ ਸਰਕਾਰ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ।
ਕਿਉਂਕਿ ਸੋਧ ਐਕਟ 1923 ਨੇ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਏ
ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਉਸ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ
ਸਮੀਕਰਨ ਜਿਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਇਸਨੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 40 ਅਤੇ 41 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਵੀ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਆਪਣੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸਰਕਾਰ ਜੀ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜਨਤਾ ਲਈ ਇੱਕ ਖਾਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ, ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
"ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ". ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਸੱਲੀ
ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਧਾਰਾ 5 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ-
A ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਇੱਕ ਵੈਧ H ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
1168 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਘੋਸ਼ਣਾ, ਲਈ, ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਵੈਧ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਰਕਾਰ ਤਸੱਲੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਲੈਂਦੀ, ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਪਰ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦੱਸੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਦ
ਉਪ-ਧਾਰਾ 1 ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਿਰਫ਼ ਘੋਸ਼ਣਾ ਹੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ. ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਇਸ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਘੋਸ਼ਣਾ "ਰਾਜ ਕਰੇਗੀ" ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਸਥਿਤ ਹੈ, "ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਲਈ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ", ਇਸਦਾ
ਲਗਭਗ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਸਥਾਨ. ਜਿੱਥੇ ਇਸਦੀ ਯੋਜਨਾ, ਜੇਕਰ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ,
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਉਪ-ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਜਿਹਾ ਐਲਾਨ ਹੈ।
ਧਾਰਾ (1) ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਬੂਤ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਖਾਸ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਕੇਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਾਇਦ. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਵਿੱਚ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 6 ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
61. ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਫੈਸਲੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਰੁਖ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਭਾਵੇਂ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 6(1) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 5A ਦੀ, ਅਦਾਲਤ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਾ ਮੁੱਦਾ, ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ
ਇਹ ਨਿਰਣਾ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1) ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ
ਧਾਰਾ 5ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਇਤਰਾਜ਼ ਅਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ।
ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਫਿਰ ਫੈਸਲਾ ਲਓ ਕਿ ਕੀ ਨਹੀਂ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਏ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਮਕੈਨੀਕਲ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v. 1169
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਏ ਦੁਆਰਾ ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਲੋੜ ਦਾ ਬਦਲ ਬਣੋ
ਸਰਕਾਰ ਜੋ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਿਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
62. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਸੀਂ ਕੀ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਦੋ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀ ਸ਼ਰੇਆਮ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1), ਜੋ ਕਿ 28.2.2007 ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਇੱਕ ਰੀਡਿੰਗ
ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀ
ਉਹੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਜਾਣ ਸੀ।
ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇਹ ਹੀ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ "ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨੂੰ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ" ਅਤੇ "ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਬੇਚੈਨੀ ਨੂੰ ਜੋੜਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਾਰਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਉੱਚ ਦੁਆਰਾ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
63. ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਕ੍ਰਮ ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਠੋਸ ਆਧਾਰਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਗੰਭੀਰਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਕਿ LAO ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਈ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਈ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਜੋ ਕਿ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੇ LAO ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਕਿ ਸਲਾਹਕਾਰ ਨੇ ਵੀ ਰਿਪੋਰਟਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਦਾਇਰ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਐਲ.ਏ.ਓ
5A(1) ਅਤੇ ਨੋਟ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਆਪਣੇ ਦਸਤਖਤ ਜੋੜ ਦਿੱਤੇ
ਸਕੱਤਰ (ਵਿੱਤ) ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 'ਤੇ ਇਹ ਭੁੱਲ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਨੇ ਨਿਆਂ ਦਾ ਘਾਣ ਕੀਤਾ ਹੈ।
64. ਮੁੱਖ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਦਰਜ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ,
ਅਸੀਂ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੇ
ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਦੇਸ਼ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਅਤੇ 6(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਏ
ਸੱਚਾ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਹ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1170
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਈ.ਟੀ.ਪਾਰਕ ਆਦਿ ਲਈ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਪੱਖ ਪੂਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਬੀ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਡਿਵੈਲਪਰ.
65. ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇਪਗਨਡ
ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਮਿਤੀ 26.6.2006, 2.8.2006 ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ
ਅਤੇ 28.2.2007 ਦੇ ਤਹਿਤ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 4(1) ਅਤੇ 6(1) ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਾਰਟੀਆਂ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਖਰਚੇ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

