ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v.1087
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(1964) 3 SCR 425
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 55 ਏ
1973 (1) SCR 973
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 55
1980 (1) SCR 1071
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 56
ਪੈਰਾ 57 ਬੀ
2005 (3) ਸਪਲ. SCR 388 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2012 ਦਾ 7454-7459।
ਦੇ 18.03.2011 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. ਨੰਬਰ ਸੀ
2007 ਦੇ 5065, 2008 ਦੇ 6077, 2007 ਦੇ 11250, 2008 ਦੇ 5840,
2007 ਦੇ 9039 ਅਤੇ 2007 ਦੇ 5384.
ਨਾਲ
ਸੀ.ਏ. ਨੰ: 7460-7463, 7464, 7465, 7466, 7467, 7468, 7469, ਡੀ.
7470, 7471, 7472, 7473, 7474-7475, 7476, 7477, 7478, 7479,
7480, 7481, 7482, 7483, 7484-7485, 7486, 7487 ਅਤੇ 7489
2012 ਦੇ.
ਰਾਕੇਸ਼ ਖੰਨਾ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਰਾਕੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਦਿਨੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ,
ਨੀਰਜ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ, ਡਾ: ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ, ਟੀ.ਐਸ. ਦੁਆਬੀਆ, ਟੀ.
ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਮੂਰਤੀ, ਸੇਂਥਿਲ ਜਗਦੀਸਨ, ਪੰਖੁਰੀ ਭਾਰਦਵਾਜ,
ਸੰਸਕ੍ਰਿਤੀ ਪਾਠਕ, ਐਸ.ਜਨਾਨੀ, ਪ੍ਰਤੀਕ ਦਿਵੇਦੀ, ਸੰਜੇ ਸਿੰਘ,
ਉਗਰਾ ਸ਼ੰਕਰ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਡੀ.ਐਮ. ਨਰਗੋਲਕਰ, ਅਨਿਲ ਕੇ ਝਾਅ, ਛਾਇਆ
ਕੁਮਾਰੀ, ਅਲਕਾ ਝਾਅ, ਨਰੇਸ਼ ਬਖਸ਼ੀ, ਸ਼ੀਸ਼ ਪਾਲ ਲਾਲੇਰ, ਐਨ.ਪੀ. ਮਿਧਾ,
ਬਲਬੀਰ ਸਿੰਘ ਗੁਪਤਾ, ਆਰ.ਸੀ. ਕੌਸ਼ਿਕ, ਸ਼੍ਰੀ ਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਮੋਹਿਤ
ਚੌਧਰੀ, ਪੂਜਾ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੋਤੀ ਮੈਂਦਿਰੱਤਾ, ਏ.ਵੀ. ਪੱਲੀ, ਰੇਖਾ
ਪੱਲੀ, ਅਨੁਪਮ ਰੈਨਾ, ਅਮਨ ਸਿੰਘ ਰਾਹੀ, ਰਾਜੀਵ ਕੇ.ਆਰ. ਸਿੰਘ, ਰਾਜੀਵ
ਕਟਾਰੀਆ, ਦੇਬਜਾਨੀ ਦਾਸ ਪੀ., ਮਨਿੰਦਰ ਸਿੰਘ, ਉਪਦੇਸ਼ ਰਾਵਤ, ਸ.
ਏਕਤਾ ਵਤਸ, ਰਿਜੂ ਰਾਜ ਜਾਮਵਾਲ, ਮਧੂਸਮਿਤਾ ਬੋਰਾ, ਕਿਰਨ
ਭਾਰਦਵਾਜ, ਸ਼ੈਲੇਂਦਰ ਸ਼ਰਮਾ, ਸੁਧੀਰ ਵਾਲੀਆ, ਵਰਸ਼ ਜੁਨੇਜਾ,
ਨਿਹਾਰਿਕਾ ਆਹਲੂਵਾਲੀਆ, ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਭਾਟੀਆ, ਰੇਖਾ ਪਾਂਡੇ,
ਸਾਧਨਾ ਸੰਧੂ, ਡੀ.ਐਸ.ਮਹਿਰਾ, ਉਦਿਤਾ ਸਿੰਘ, ਰਵੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼, ਐਲ.ਆਰ.
ਸਿੰਘ, ਹਾਜ਼ਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਸੁਭਾਸ਼ ਭੌਮਿਕ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
1088
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ.ਆਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੁਨੀਆ ਭਰ 'ਚ 'ਦ
ਸਿਟੀ ਬਿਊਟੀਫੁੱਲ' ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਫ੍ਰੈਂਚ ਆਰਕੀਟੈਕਟ ਮੌਨਸੀਅਰ ਲੇ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
Corbusier. ਲੇ ਕੋਰਬੁਜ਼ੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਯੋਜਨਾ
ਦੋ ਹੋਰ ਆਰਕੀਟੈਕਟਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਰਥਾਤ, ਮੈਕਸਵੈਲ ਫਰਾਈ ਅਤੇ ਜੇਨ ਡਰੂ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਵੰਡ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ
ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ, ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ,
ਹਸਪਤਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਹੂਲਤਾਂ।
3. ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਿੰਡਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ
ਰਾਜ ਦੀ ਨਵੀਂ ਰਾਜਧਾਨੀ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗਠਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਲੈਂਡ ਸਕੇਪ ਕਮੇਟੀ ਸਮੇਤ ਕਮੇਟੀਆਂ
ਯੋਜਨਾ. 'ਤੇ ਹੋਈ ਲੈਂਡ ਸਕੇਪ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ 'ਚ ਐੱਸ
3.9.1954, ਡਵੀਜ਼ਨਲ ਜੰਗਲਾਤ ਅਫਸਰ, ਰੂਪੜ (ਹੁਣ ਰੋਪੜ)
ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸੁਖਨਾ ਦੇ ਸੱਜੇ ਕੰਢੇ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਚੋਅ ਅਤੇ ਪਟਿਆਲਾ ਕੀ ਰਾਓ ਦੇ ਖੱਬੇ ਕੰਢੇ ਜਿੱਥੇ ਪੌਦੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਭੂਮੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਰਾਖਵਾਂ ਜੰਗਲ
ਪ੍ਰਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1900। ਇਸ ਨੂੰ ਲੈਂਡ ਸਕੇਪ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਮੇਟੀ, ਅਤੇ ਚੀਫ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.ਡੀ. ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਖੇਤਰ ਦੇ ਵੇਰਵੇ. ਖਸਰਾ ਦੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਵੇਰਵੇ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਐੱਸ
ਖੇਤਰ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨੰਬਰ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟ, ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁੱਢਲੀ ਸੂਚਨਾ
ਭਾਰਤੀ ਜੰਗਲਾਤ ਐਕਟ, 1927 ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ 28.2.1956 ਨੂੰ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਉਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 20 3.2.1961 ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
6724.19 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਰੀਬ 6000 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ
ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਕਰੀਬ 280 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਰੈਵੇਨਿਊ ਵਿੱਚ ਆ ਰਹੀ ਹੈ
ਪਿੰਡ ਹੱਲੋ ਮਾਜਰਾ ਅਤੇ ਪਿੰਡ ਦਲਹੇੜੀ ਰਾਜਪੂਤਾਨ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ
ਰਾਖਵੇਂ ਜੰਗਲ. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪਹਾੜੀ ਖੇਤਰ ਵੀ ਹਾਸਲ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਸੁਖਨਾ ਝੀਲ ਦੀ 6172.09 ਏਕੜ ਰਕਬੇ ਨੂੰ ਮਾਪਿਆ ਗਿਆ
ਮਿੱਟੀ ਚੁੱਕਣ ਲਈ 1961-62, 1962-63 ਅਤੇ 1963-64
ਸੰਭਾਲ ਝੀਲ ਵਿੱਚ ਗਾਰ ਦੇ ਵਹਾਅ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਦ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v. 1089
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਏ. ਦੀ 536.64 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
1963-64 ਦੌਰਾਨ ਸੁਖਨਾ ਚੋਅ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਪਿੰਡ ਮਿੱਟੀ ਕੱਢਣ ਲਈ
ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੁਧਾਰ ਕਾਰਜ।
4. 1966 ਵਿੱਚ, ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, '1966 ਐਕਟ') ਬੀ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਨਵੇਂ ਰਾਜ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਅਤੇ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਨੂੰ. ਇਸ ਨਾਲ 6706 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਨਿਕਲ ਗਈ ਹੈ
6724.19 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਰਾਖਵੇਂ ਜੰਗਲ ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
3.2.1961 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਯੂਨੀਅਨ ਸੀ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦਾ ਇਲਾਕਾ ਅਤੇ 6127.09 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਪਹਾੜੀ ਖੇਤਰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆ ਗਿਆ
1966 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 48(5) ਦਾ।
5. ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਨਾਲ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਬਣ ਗਿਆ
ਸਿੱਖਿਆ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮੰਜ਼ਿਲ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਮੌਕੇ
ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਵਿਦਿਅਕ ਸਹੂਲਤਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਚੰਡੀਗੜ ਤੋਂ ਹੋਰ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਦਾ ਪਲਾਇਨ ਹੋਇਆ।
21ਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਚਾਹਵਾਨ ਉੱਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸੂਚਨਾ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦਾ ਖੇਤਰ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਵਿਸ਼ਾਲ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਦ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿ 111 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ, ਜੋ ਸੀ
1950 ਅਤੇ 1977 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਖਾਲੀ ਪਿਆ ਸੀ, ਮਈ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰੀ ਸੂਚਨਾ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਵਰਗੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੀਵ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਪਾਰਕ (ਲਈ
ਛੋਟਾ, 'IT ਪਾਰਕ'). ਇਸ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਫੇਜ਼-ਐਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਨੋਨੀਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
IT ਪਾਰਕ ਅਤੇ ਪਲਾਟ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਐੱਚ
ਐੱਫ
ਏ
1090
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਪਲਾਟ ਨੰ.
ਦੀ ਮਿਤੀ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ
11.06.2004,
1
10.11.2005
ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ-
ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ
% ਉਮਰ ਸਥਿਤੀ
ਇਮਾਰਤ ਦੇ
100
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਆਕਾਰ
30.21
(ਏਕੜਾਂ ਵਿੱਚ)
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
100
12.5
ਐੱਸ.
ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਨਾਮ
ਆਈ
ਅਲਕੇਮਿਸਟ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਪਲਾਟ ਨੰ.
ਦੀ ਮਿਤੀ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ
02.01.2006
ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਢਾਂਚਾ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ, 11 ਸਤੰਬਰ ਤੱਕ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
70
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਆਕਾਰ
1.3
F-5
2
ਅਮੇਡੀਅਸ
ਬੀ-11
3
ਬੇਬੋ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਸ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਡੀ-3
4
ਕੰਪੈਕਟ ਡਿਸਕ ਇੰਡੀਆ
13
ਡੈਮਕੋ ਹੱਲ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ
13-ਏ
07.12.2005
27.12.2006
20.4 2009
16.8.2009
6
FCS ਸਾਫਟਵੇਅਰ ਸੋਲਿਊਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ
29.12.2005
ਢਾਂਚਾ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ, 11 ਸਤੰਬਰ ਤੱਕ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਖੋਦਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ, 11 ਸਤੰਬਰ ਤੱਕ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਜ਼ੋਨਿੰਗ ਯੋਜਨਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਡਰਾਇੰਗ ਜਲਦੀ ਹੀ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜ਼ੋਨਿੰਗ ਯੋਜਨਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਡਰਾਇੰਗ ਜਲਦੀ ਹੀ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ
80
1.41
30
1.01
0
0. 996
0.9
0
100
1.65
ਜੇ-7
7
IDS Infotech Ltd.
2.1.2006
ਖੋਜ ਜਾਰੀ ਹੈ, 11 ਸਤੰਬਰ ਤੱਕ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
50
1.32
8
ਕਰਿਨ ਇਨਫੋਰਮੈਟਿਕਸ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ
1-8
14
9
10
Microtek International Pvt. ਲਿਮਿਟੇਡ
Netsmartz Infotech (1) Pvt. ਲਿਮਿਟੇਡ
ਏ-12
01.06.2006
02.01 2006
07.08.2006
ਅੰਸ਼ਕ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਢਾਂਚਾ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ, 11 ਸਤੰਬਰ ਤੱਕ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਅੰਸ਼ਕ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
100
1.5
85
1.46
100
1.76
ਈ-10
11
ਨੈੱਟ ਹੱਲ
05.06.2006
ਢਾਂਚਾ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ, 11 ਸਤੰਬਰ ਤੱਕ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
80
1.6
15
12
ਪੀਸੀਸੀ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਗਰੁੱਪ
, 17.03 2009
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਾ ਪੱਤਰ ਅਜੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
0
1.1
ਸੀ-4
13
ਆਰਟੀ ਆਊਟਸੋਰਸਿੰਗ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ
12.06 2006
ਇਮਾਰਤ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਚਾਲੂ ਹੈ
100
1.5
16
ਐੱਸ. ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਨਾਮ
ਗੈਰ-SEZ
ਇਨਫੋਸਿਸ
ਸਾਈਟਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਤੰਬਰ 05 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੈ
15 ਵਰਸਾ ਸਕੇਟੇਨੇਸ਼ਨ 23 12 2003 ਨੂੰ ਪੜਾਅ 1: 90 ਤੱਕ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ
16 ਡੀਐਲਐਫ ਇਨਫੋਸਿਟੀ ਡਿਵੈਲਪਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ
2
23.12.2003
6. 2000-2004 ਦਰਮਿਆਨ 267 ਏਕੜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਆਈਟੀ ਪਾਰਕ ਦੇ ਫੇਜ਼-1 ਲਈ ਅਤੇ ਨੌਂ ਨੂੰ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v.1091
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਉਦਯੋਗ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
SEZ
ਮੁੱਖ ਕੈਂਪਸ ਸਾਈਟ
ਪੜਾਅ II
ਐੱਸ.
ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਨਾਮ
ਪਲਾਟ ਨੰ.
ਦੀ ਮਿਤੀ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
(ਏਕੜਾਂ ਵਿੱਚ)
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਆਕਾਰ
1
ਵਿਪਰੋ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਸ ਲਿਮਿਟੇਡ
"
27
ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
ਕੈਂਪਸ ਸਾਈਟਾਂ
30
(ਏਕੜਾਂ ਵਿੱਚ)
ਐੱਸ.
ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਨਾਮ
ਪਲਾਟ ਨੰ.
ਦੀ ਮਿਤੀ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਆਕਾਰ
1
ਟੈਕ ਮਹਿੰਦਰਾ ਲਿਮਿਟੇਡ
22-23
26.05.2006
ਅਕਤੂਬਰ 09 ਤੋਂ ਚਾਲੂ ਹੈ
100
15
ਸਾਈਟਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
(ਏਕੜਾਂ ਵਿੱਚ)
ਐੱਸ.
ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਨਾਮ
ਪਲਾਟ ਨੰ.
ਦੀ ਮਿਤੀ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਆਕਾਰ
ਆਈ
22ਵੀਂ ਸਦੀ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਜ਼ ਇੰਕ.
2 KMG ਇਨਫੋਟੈਕ ਪ੍ਰਾਇਵੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ
3
ਰਾਮਟੇਕ ਸਾਫਟਵੇਅਰ ਹੱਲ
4
ਸਿਲੀਕਾਨ ਵੈਲੀ ਸਿਸਟੇਕ ਇੰਕ.
ਐਸ [ਰੋਲਟਾ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ
25-ਸੀ 08.05.2008
25-ਏ 05.04.2009
26-ਏ 12.03.2009
25-ਡੀ 05.05.2008
25-ਡੀ
.
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਉਡੀਕ ਹੈ
0
0.67
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਹੋ ਗਈ, ਹਾਲੇ ਡਰਾਇੰਗ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣੀਆਂ ਹਨ
0
1.1
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਇਮਾਰਤ ਦੀਆਂ ਡਰਾਇੰਗ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ
SEZ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਉਡੀਕ ਹੈ
ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
0
0.52
0.67
0
2. 98
ਗੈਰ-SEZ
ਕੈਂਪਸ ਸਾਈਟ
(ਏਕੜਾਂ ਵਿੱਚ)
ਐੱਸ.
ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਨਾਮ
ਪਲਾਟ ਨੰ.
ਦੀ ਮਿਤੀ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਆਕਾਰ
ਭਾਰਤੀ ਏਅਰਟੈੱਲ ਲਿਮਿਟੇਡ
21
05.06.2006
2 e-Sys Technologies Ltd.
21
ਅਗਸਤ 09 ਤੋਂ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਧੀਨ
100
ਐੱਸ
0
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1092 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
7. ਵਿਪਰੋ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ (30 ਏਕੜ),
ਰੋਲਟਾ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ (2.98 ਏਕੜ) ਅਤੇ ਈ-ਸਿਸ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (6)
ਏਕੜ) ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸੈੱਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਯੂਨਿਟਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ।
8. ਫੇਜ਼-2 ਦੀ ਬਾਕੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚੋਂ 135 ਏਕੜ ਸੀ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਦੀ
ਬੋਰਡ') ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 15.11.2005/1.12.2005 ਰਾਹੀਂ
ਵਿੱਤ ਸਕੱਤਰ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿਕਾਸ ਲਈ
ਆਈਟੀ ਪਾਰਕ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾਗਤ ਸਹੂਲਤਾਂ।
ਉਸ ਆਰਡਰ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
"1. ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ, ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ-, ਹੈ
135 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋਈ
ਕਿਸ਼ਨਗੜ੍ਹ ਦੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਪਾਰਕ ਵਿੱਚ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, ਫ੍ਰੀ ਹੋਲਡ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਫਾਂਸੀ ਲਈ
ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ
ਉਕਤ ਪਾਰਕ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਹੂਲਤਾਂ ਹਨ। ਦ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ.
2.
3.
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ, ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਹੈ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨ 'ਤੇ ਹੋਰ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋਈ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਨੋਡਲ ਏਜੰਸੀ ਵਜੋਂ
SBI ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਵਜੋਂ ਕੈਪਸ ਜੋ ਵਧੀਆ ਟਿਊਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਨਗੇ
ਵਿੱਤੀ ਪੈਕੇਜ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਪੁਰਾਣੇ ਤਿਆਰ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼.
ਵਿਆਪਕ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ: -
I. ਪੂਰੀ ਕਸਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜੋੜ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਨਾਲ ਉੱਦਮ
ਸਮਝੌਤਾ, ਪਰ ਇੱਕ 'ਸੰਯੁਕਤ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਉੱਦਮ ਕੰਪਨੀ.
II.
ਕੋਈ ਪੂੰਜੀਗਤ ਖਰਚਾ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v.1093
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ।
ਸਾਰੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਸਾਰਾ ਪੈਸਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵੱਲੋਂ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਤਾਂ ਕਿ ਕੋਈ ਅੰਡਰ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ.
4. ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗਾ
12 ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਬੋਲੀ ਬੁਲਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਅਤੇ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਕੰਮ ਏ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ
18 ਮਹੀਨੇ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਮਿਆਦ।"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
9. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਤੱਖ ਵਸਤੂ
ਬੋਰਡ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਸੀ
ਆਈ.ਟੀ. ਪਾਰਕ ਵਿਚ ਸਹੂਲਤਾਂ, ਅਸਲ ਮਕਸਦ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਗਿਆ ਡੀ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ 30.3.2006 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ। ਪੈਰੇ 1(a), 8 ਅਤੇ 9
ਉਸ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਮਿੰਟ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
"1.
ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟਮੈਂਟ।
ਈ
(a) ਹੇਠਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸਮੇਤ ਸਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਵਪਾਰਕ CHB ਨੂੰ ਮੁਫਤ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਹੋਲਡ ਆਧਾਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ CHB ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰੇਗਾ
ਲੀਜ਼ ਹੋਲਡ 'ਤੇ ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ
ਦੀ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਨੀਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
8. ਸੇਵਾ/ਸਟੂਡੀਓ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਰੂਪ-ਰੇਖਾ
ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਜਾਇਦਾਦ
ਐੱਫ
ਸੇਵਾ/ਸਟੂਡੀਓ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ
'ਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਡਿਵੈਲਪਰ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਲੀਜ਼ ਹੋਲਡ ਆਧਾਰ. ਡਿਵੈਲਪਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ CHB ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਦੀ ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ /
ਸਟੂਡੀਓ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਸੰਪਤੀ।
ਅਗਲੇ ਐਚ ਦਾ 30% ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਈ
ਏ
>>
ਬੀ
1094 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਸੰਪਤੀਆਂ ਤੋਂ ਆਮਦਨ।
9. ਆਈ.ਟੀ. ਨੂੰ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ 10% ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ
10% ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਯੂਨਿਟਾਂ ਨੂੰ ਖਰੀਦਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਈ.ਟੀ. ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੰਪਨੀਆਂ
ਕਰਮਚਾਰੀ। ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਰੂਪ-ਰੇਖਾਵਾਂ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
CHB ਦੁਆਰਾ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ।
10. ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅੱਗੇ, ਬੋਰਡ
ਸੀ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਬੋਲੀ ਮੰਗਵਾਈ। ਮੈਸਰਜ਼ ਪਾਰਸ਼ਵਨਾਥ ਡਿਵੈਲਪਰਸ
ਲਿਮਟਿਡ, ਜਿਸ ਨੇ 821.21 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਬੋਲੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
123.79 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਗਲੈਮਰਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪਾਰਸ਼ਵਨਾਥ - ਪ੍ਰਾਈਡ ਏਸ਼ੀਆ, ਸਿਰਲੇਖ ਵਾਲਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ (A Address for Aristocratic Living) ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
D ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੇ ਸੰਭਾਵੀ ਖਰੀਦਦਾਰ,
ਮੈਸਰਜ਼ ਪਾਰਸ਼ਵਨਾਥ ਡਿਵੈਲਪਰਸ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਕੁਝ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਏ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਲੰਬਿਤ ਹਨ
ਸਾਲਸ.
11. ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਲਗਭਗ ਅੱਧੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਡਿਵੈਲਪਰ ਨੂੰ ਫੇਜ਼-ਐਲ ਲਈ ਈ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ,
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, 'ਦੀ
LAO') ਨੇ ਮੈਮੋ ਨੰਬਰ ਟੇਹ ਭੇਜਿਆ ਹੈ। (LA)/LAO/2005/37365 ਮਿਤੀ
15.12.2005 ਨੂੰ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਸੂਚਨਾ ਤਕਨਾਲੋਜੀ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ
ਅਧੀਨ 9.12.2005 ਨੂੰ ਹੋਈ ਕੁਝ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਐੱਫ ਵਿੱਤ ਸਕੱਤਰ-ਕਮ-ਸਕੱਤਰ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ
ਸੂਚਨਾ ਤਕਨਾਲੋਜੀ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਆਈਟੀ ਪਾਰਕ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ 50 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਡਰਾਇੰਗ
ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ. ਉਹ ਮੀਮੋ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
ਜੀ
"ਤੋਂ
ਨੂੰ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫਸਰ,
ਯੂਟੀ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ।
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v.1095
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸੂਚਨਾ ਤਕਨਾਲੋਜੀ,
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ,
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ।
ਮੀਮੋ ਨੰ. Teh (LA)/LAO/2005/37366
ਮਿਤੀ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, 15/12/05
ਵਿਸ਼ਾ: ਪਿੰਡ ਮਨੀਮਾਜਰਾ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਦਾ ਦੂਜਾ ਪੜਾਅ ਆਈ.ਟੀ. ਪਾਰਕ.
ਇਹ ਇਸ 'ਤੇ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਮਿੰਟਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
09.12.2005 ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਸ਼. ਐੱਸ.ਕੇ. ਸੰਧੂ,
ਵਿੱਤ ਸਕੱਤਰ/ਸਕੱਤਰ ਸੂਚਨਾ ਤਕਨਾਲੋਜੀ,
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮੌਜੂਦਾ 1.ਟੀ. ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ 50 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰੋ। ਪਾਰਕ
ਕਿਸ਼ਨਗੜ੍ਹ (ਮਨੀਮਾਜਰਾ) ਵਿੱਚ ਦੂਜੇ ਪੜਾਅ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ
ਆਈ.ਟੀ. ਪਾਰਕ.
ਇਸ ਲਈ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਡਰਾਇੰਗ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਅਗਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
Sd/-
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫਸਰ,
ਈ
ਯੂਟੀ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ।"
12. LAO ਦੁਆਰਾ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਉਪਰੋਕਤ ਮੀਮੋ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਗੁੰਮਰਾਹਕੁੰਨ ਕਿਉਂਕਿ 9.12.2005 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਨੰ
50 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਈਟੀ ਪਾਰਕ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਹੈ। ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
9.12.2005 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਮਿੰਟ, ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
"ਜੀ ਦੇ ਤਹਿਤ 9.12.2005 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਮਿੰਟ
ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਮੰਡਲ ਵਿਚ ਸ਼. ਐੱਸ.ਕੇ. ਸੰਧੂ, ਵਿੱਤ ਸਕੱਤਰ/
ਸਕੱਤਰ ਸੂਚਨਾ ਤਕਨਾਲੋਜੀ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ।
ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ। ਐੱਸ.ਕੇ.
ਸੰਧੂ। ਵਿੱਤ ਸਕੱਤਰ/ਸਕੱਤਰ ਸੂਚਨਾ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
LU
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1096
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2012] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਤਕਨਾਲੋਜੀ
ਰਾਜੀਵ ਗਾਂਧੀ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪੜਾਅ
ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਪਾਰਕ. ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ :-
1. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰੇਣੂ ਸਹਿਗਲ, ਚੀਫ ਆਰਕੀਟੈਕਟ
2. ਸ਼. ਵੀ.ਕੇ. ਭਾਰਦਵਾਜ, ਚੀਫ਼ ਇੰਜੀ
3. ਸ਼. ਵਜ਼ੀਰ ਸਿੰਘ ਗੋਇਤ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫਸਰ ਸ
4. ਸ਼. ਵਿਵੇਕ ਅਤ੍ਰੇ, ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸੂਚਨਾ ਤਕਨਾਲੋਜੀ
5. ਸ਼. ਐਨ.ਐਸ. ਬਰਾੜ, ਸਹਾਇਕ ਅਸਟੇਟ ਅਫਸਰ ਸ.
6. ਡਾ: ਸੰਜੇ ਤਿਆਗੀ, ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਐਸ.ਟੀ.ਪੀ.ਆਈ. ਮੋਹਾਲੀ।
7. ਸ਼. ਐਮ ਐਲ ਅਰੋੜਾ, ਸੀਨੀਅਰ ਟਾਊਨ ਪਲਾਨਰ
8. ਸ਼. ਵੈਭਵ ਮਿੱਤਲ, ਪ੍ਰਚਾਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਫੈਸਲੇ ਲਏ ਗਏ:-
1. ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ
ਦੂਜੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ 120 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਆਈ.ਟੀ. ਸੇਵਾਵਾਂ
ਅਤੇ ਗੈਰ-ਆਈ.ਟੀ. ਸੇਵਾ ਲਈ 130 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਦੁਆਰਾ ਲਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਲੇਆਉਟ ਯੋਜਨਾ ਅਨੁਸਾਰ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਯੋਜਨਾ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ
2. ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਸੜਕ ਜੋ CTP 'ਤੇ ਬਿਲਡ ਟੂ ਸੂਟ ਸਾਈਟਸ ਵੱਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਫੌਰੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਫੇਜ਼-1। ਇਨਫੋਸਿਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਦੀ ਸੜਕ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਤੁਰੰਤ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
3. ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬਿਲਡ ਟੂ ਸੂਟ ਸਾਈਟਸ ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਨੂੰ ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅਲਾਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਲਾਟੀਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਅਗਲੇ ਮਹੀਨੇ ਤੱਕ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
4. ਇਹ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਪੂਰੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਲਾਈਨ
ਸੀਟੀਪੀ ਫੇਜ਼-1 ਅਤੇ ਫੇਜ਼-2 ਨੂੰ ਸ਼ਿਫਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੜਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨਦੋਜ਼.

