ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v. 1157
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
XXX
XXX
XXX
ਏ
5 ਏ. ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ।-
(1) ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4, ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਾਂ ਇੱਕ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ, ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੀਹ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ, ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼
ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ ਇਲਾਕੇ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ।
ਬੀ
c
ਸੀ
(2) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਹਰ ਇਤਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਇਤਰਾਜ਼ਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਮੌਕਾ[ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ
ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਅਕਤੀ] ਜਾਂ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਜਿਹੀ ਅਗਲੇਰੀ ਜਾਂਚ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਡੀ
ਜੋ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ, ਉਸ ਬਾਰੇ ਰਿਪੋਰਟ ਬਣਾਉ
ਧਾਰਾ 4, ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਂ ਵੱਖਰਾ ਬਣਾਓ
ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਾਰਸਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟਾਂ, ਨੂੰ
ਢੁਕਵੀਂ ਸਰਕਾਰ, ਉਸ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਸਮੇਤ
ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ, ਉਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ
ਸਰਕਾਰ. ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਅੰਤਿਮ ਹੋਵੇਗਾ।
(3) ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਸਮਝੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਤਾਂ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਵਿਆਜ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ.
6. ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਹੈ।
(1) ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ VII ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜਦੋਂ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ, ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਧਾਰਾ 5A, ਉਪ-ਧਾਰਾ (2), ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ, ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1158 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਜਿਹੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਅਧੀਨ ਜਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਾਰਸਲਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਧਾਰਾ 4, ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਹੀ ਸੂਚਨਾ
ਚਾਹੇ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਜਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਜਾਂ ਧਾਰਾ 5A ਅਧੀਨ (ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇ) ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2):
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਧਾਰਾ 4, ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ
(1), -
(i) ਭੂਮੀ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ (ਸੋਧ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ) ਆਰਡੀਨੈਂਸ, 1967
(1967 ਦਾ 1), ਪਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1984, ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ
ਸੂਚਨਾ ਦੇ; ਜਾਂ
(ii) ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1984, ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ
ਸੂਚਨਾ:
ਅੱਗੇ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਐਲਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹੀ ਜਾਇਦਾਦ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ ਪੂਰੀ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਮਾਲੀਆ ਜਾਂ ਕੁਝ ਫੰਡ ਸਥਾਨਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰ
ਵਿਆਖਿਆ I.- ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਪਹਿਲੀ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਮਿਆਦ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਧਾਰਾ 4, ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਵਿਆਖਿਆ 2.-ਕਿੱਥੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v. 1159
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਅਜਿਹੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਏ ਦੇ ਫੰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਮਲਕੀਅਤ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਨਤਕ ਆਮਦਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ.
(2) ਹਰ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਗਜ਼ਟ, ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਦੋ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ
ਇਲਾਕਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਸਥਿਤ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ
ਖੇਤਰੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਤੱਤ ਦੇ ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੋ
ਉਕਤ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ (ਦੀ
ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਦੇਣ ਦੀ ਆਖਰੀ ਤਾਰੀਖ
ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਤੀ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ), ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਉਹ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਖੇਤਰੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੱਸੇਗਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਜ਼ਮੀਨ ਸਥਿਤ ਹੈ, ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਇਸਦੀ
ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਖੇਤਰ, ਅਤੇ, ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਬਣਿਆ, ਉਹ ਜਗ੍ਹਾ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਯੋਜਨਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(3) ਉਕਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਬੂਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਲੋੜ ਹੈ, ਈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਅਤੇ, ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਦਾ ਢੰਗ।"
ਐੱਫ
50. ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਜੋ ਕਿਸੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਲੋੜ ਪੈਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ,
ਫਿਰ ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਅਤੇ ਦੋ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅਖਬਾਰ ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ ਵਾਲੇ ਹਨ
ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਪੇਪਰ ਖੇਤਰੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਸ਼ਾ ਕੁਲੈਕਟਰ 'ਤੇ ਵੀ ਇੱਕ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ G ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(ਸੀ), ਅਜਿਹੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ
ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸੂਚਨਾ। ਦ
ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਅਤੇ ਦੇਣ ਦੀ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ।
ਨ
ਏ
1160 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
51. ਸੈਕਸ਼ਨ 5A, ਜੋ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਮਾਪ, ਕਿਸੇ ਵੀ
ਧਾਰਾ 4(1) ਅਧੀਨ ਸੂਚਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ,
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੇ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ ਕਰੋ
ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਐਕਵਾਇਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਕਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਇਲਾਕੇ 'ਚ ਬੀ. ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਤਰਾਜ਼ਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਸੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ। ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਹੋਰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਸੋਚ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਬਣਾਉਣੀ ਪਵੇਗੀ
'ਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਭੇਜੇ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ। ਕੁਲੈਕਟਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਾਰਸਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਬਣਾਉਣਾ
ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
52. ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਉਚਿਤ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 6(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ(2), ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਫਿਰ ਏ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਦਸਤਖਤ
ਇਸ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ। ਇਹ ਭਾਗ ਵੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਕਰਨੀਆਂ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇੱਕੋ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਾਰਸਲ
ਧਾਰਾ 5(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਐੱਫ. ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਧਾਰਾ (ii) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1), ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਹੀਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
24-9-1989 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ. ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਉਣ ਲਈ
G ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
6(1) ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੂਚਨਾ।
ਐੱਚ
53. ਧਾਰਾ 6(2) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਹਰ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1) ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. 1161
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਦੋ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਏ
ਜਿਹੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ, ਉਹ ਸਥਿਤ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸ.
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਖੇਤਰੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਕੁਲੈਕਟਰ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦਾ ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਐਲਾਨ। ਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਵਿੱਚ ਬੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਖੇਤਰੀ ਵੰਡ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਸਥਿਤ ਹੈ,
ਜਿਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਇਸਦਾ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਏ
ਯੋਜਨਾ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਯੋਜਨਾ ਹੈ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
54. ਸੈਕਸ਼ਨ 6(3) ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1) ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਬੂਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ, ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਆਦੇਸ਼
ਉੱਕਰਿਆ ਅਤੇ ਮਾਪਿਆ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ (ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਅਤੇ 8)।
ਅਗਲਾ ਪੜਾਅ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਲਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਨੋਟਿਸ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਦਾਅਵਾ. ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਇੱਕ ਦੇ ਧਾਰਣ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵੇ ਅਤੇ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਜਾਂਚ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ E
ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
55. ਨੰਦੇਸ਼ਵਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਅੰਰ ਵਿਚ. v. ਉੱਤਰ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1964) 3 ਐਸਸੀਆਰ 425, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਦੇਖਿਆ
ਧਾਰਾ 5-ਏ ਅਧੀਨ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਸਹੀ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ. ਮੁਨਸ਼ੀ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (1973) ਵਿੱਚ 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
337, ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮੂਰਤ ਸੁਣਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ
5-ਏ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਅਤੇ ਸਿਹਤਮੰਦ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਹੈ ਜਾਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਮਨਾਉਣ ਦਾ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ
ਉਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਅਸੀਂ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1162 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੰਦੇਸ਼ਵਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ
ਦੀ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਤਹਿਤ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਯੂ.ਪੀ
ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੂਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਦੀ ਹਵਾ ਦੁਆਰਾ. ਧਾਰਾ 5-ਏ ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (2)
ਕਲੈਕਟਰ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੁਣਨ ਦਾ ਮੌਕਾ. ਸਾਰੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਕਰਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਹੋਵੇ
ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ. ਉਚਿਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਫਿਰ ਅੰਤਮ ਹੈ। ਘੋਸ਼ਣਾ
ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਚਿਤ ਦੇ ਬਾਅਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ,
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦ
ਇਸ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਪੂਰੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ
ਇਤਰਾਜ਼।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
56. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਗੁਰਦਿਆਲ ਸਿੰਘ (1980) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 471,
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
"...... ਇਹ ਬੁਨਿਆਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਦਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੈਣਾ
ਜਾਇਦਾਦ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਦਮੀ ਜਿੰਨਾ ਛੋਟਾ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ ਹੋਰ ਗੰਭੀਰ ਹੈ। ਉਸ ਨੂੰ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਣਨਾ
ਦੋਨੋਂ ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ, ਅਤੇ
ਇਸ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ
ਚੰਗੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਅਨਾਥੇਮਾ।"
57. ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਡੇਰੀਅਸ ਵਿੱਚ
ਜੀ ਸ਼ਾਪੁਰ ਚੇਨਈ (2005) 7 SCC 627, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ:
ਐੱਚ
"
..... ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਉੱਤੇ
ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਰਸੀਦ, ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹੋਰ ਪੁੱਛ-ਗਿੱਛ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝੇ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v. 1163
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਏ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਜਿਸਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ। ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ
ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ. ਉਸਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਬੀ
ਰਿਪੋਰਟ. ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਅਜਿਹੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਐੱਸ
ਕੇਸ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ, ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਏ
ਇਸ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ. ਏ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਹੁਣ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਕੈਟੇਨਾ ਜੋ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ
ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਸਰਕਾਰ, ਇਹ ਮਾਮੂਲੀ ਹੈ, ਨੂੰ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਅੱਗੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡੀ
ਸਿਰਫ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ
ਕਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਹੋਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਉਸ ਲਈ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ। ਰਾਜ
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਤਾਂ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਹੋਰ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸਦੀ ਆਪਣੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।"
ਈ
58. ਜਿਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਉਹ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5A(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਜਿਸ ਨੇ ਐੱਫ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5A(1) ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਰਸਮੀਤਾ। ਦ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦਾ ਕੰਮ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਸੋਚ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੂੰ ਆਦਰ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਜਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਜੀ
ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਾਰਸਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਾਲ ਹੀ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਓ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ।
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ, ਐੱਚ
ਸੀ
1164 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਧਾਰਾ 5A(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਸਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ
ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਜਨਤਾ ਲਈ ਲੋੜ ਹੈ
ਮਕਸਦ. ਇਹ ਅਭਿਆਸ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਮਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਬੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦਾ ਗਠਨ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਰਾਏ ਅਤੇ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 6(1) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਦੇ ਅਸਲ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਹੋਰ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ ਕਰਾਉਣ
ਜਾਂ ਇਤਰਾਜ਼ਕਰਤਾ(ਆਂ) ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ
ਕਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ
ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ। ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ
ਅਧੀਨ ਦਾਇਰ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕੁਲੈਕਟਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5A(1) ਅਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੁਣਵਾਈ 'ਤੇ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਧਾਰਾ 5A(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ
ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਲਈ
ਕਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅੰਤਮਤਾ ਦੇ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਨੂੰ
ਇਸ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਓ, ਉਚਿਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ
ਸਰਕਾਰ ਕਿ ਕਿਸੇ ਜਨਤਾ ਲਈ ਖਾਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 6(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਜੇ ਕਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਲੀਕੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਵਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਜਾਂ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ। ਕੇਸ
ਐੱਫ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਉਦਾਹਰਣ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5A(2) ਅਤੇ 6(1)। ਇਸ ਲਈ, ਦੂਜਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ।
ਡੀ
ਈ
ਇਹ
59. ਕੇਸ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਜੀ ਡਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤੇ ਦੋ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਉਚਿਤ।
ਧਵਨ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ 'ਚ ਇਹ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀਜਨਕ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ. ਸੋਮਵੰਤੀ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਐੱਚ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v. 1165
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਏ
“ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਹੋਵੇਗੀ। ਕਿੱਥੇ, ਵਿਚ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਇਹ
ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਲਈ ਬੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ
ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਜਨਤਾ ਲਈ ਇੱਕ ਖਾਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਉਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ, ਪਰ ਰੱਖੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਕਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ. ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 5-ਏ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਅੰਤਿਮ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਬੂਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਾਂ ਏ
ਕੰਪਨੀ.
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਦੋਵਾਂ ਬਾਰੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਤੱਤ "ਜਨਤਕ ਈ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ
ਮਕਸਦ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ।" ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਬਹੁਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ, ਇਹ ਹੈ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਜਿਹਾ ਐਲਾਨ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਰਣਾਇਕਤਾ ਨਾਲ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਕਿ
ਨਿਰਣਾਇਕਤਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਸਰਕਾਰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੋੜ ਹੈ ਜਾਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਫਿਰ ਦੁਬਾਰਾ,
ਨਿਰਣਾਇਕਤਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਨਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜੁੜੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਲੋੜ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਮਕਸਦ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਜਿਸਨੂੰ ਕੰਪਨੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ a
ਕੰਪਨੀ. ਸਾਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ "ਲੋੜ" ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ। ਇਹ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ "ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼" ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਲੋੜ ਹੋਵੇ।
ਐਕਟ ਨੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਦਾ ਸਵਾਲ ਜਾਂ ਏ
ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਇਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1166 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਸੰਪੱਤੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ 'ਤੇ ਸ਼ਰਤੀਆ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਜਾਂ
ਬਾਹਰੀ ਤੱਥ. ਇਹ ਜਨਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਹੋਂਦ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਜੋ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕਮਾਤਰ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ
ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਇਹ ਲੋੜ ਹੈ ਉਹ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ।
ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਰੋਕਦੇ ਹਨ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਕਿ ਕੀ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਮੌਜੂਦ ਹੈ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
60. ਗੰਗਾ ਬਿਸ਼ਨੂ ਸਵੈਕਾ ਬਨਾਮ ਕਲਕੱਤਾ ਪਿੰਜਰਾਪੋਲ ਵਿੱਚ
ਸੁਸਾਇਟੀ (ਸੁਪਰਾ), ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ 1923 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) 1923 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਖੜ੍ਹੇ ਸਨ
"ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ VII ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜਦੋਂ ਇਹ
ਸਥਾਨਕ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਖਾਸ ਜ਼ਮੀਨ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ, a
ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਆਦਿ। 1923 ਦੀ ਸੋਧ
ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਥਾਂ "ਜਦੋਂ
ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਥਾਨਕ ਸਰਕਾਰਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ,
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਧਾਰਾ 5-ਏ, ਉਪ-ਧਾਰਾ (2)” ਆਦਿ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੋਧ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਕਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਨਵਾਂ ਭਾਗ
ਕਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਬਣਾਉ, ਜਿਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਅਜਿਹੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ
"ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ" ਸ਼ਬਦ "ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ" ਪ੍ਰਤੀਤ ਲਈ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਰਕਾਰ ਸੀ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਸੀ ਅਤੇ ਫਿਰ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ, ਉਚਿਤ
ਸ਼ਬਦ ਹੋਣਗੇ "ਜਦੋਂ ਸਥਾਨਕ ਸਰਕਾਰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ"

