ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v. 1107
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਐਕਟ, ਫਿਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ 20 ਏ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਕਿਵੇਂ ਕਰੇਗਾ
ਸਾਲ ਪੁਰਾਣੇ ਫਲ/ਗੈਰ-ਫਲ ਵਾਲੇ ਰੁੱਖ।
(o) ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨਾ ਪੰਜਾਬ ਨਿਊ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਕੈਪੀਟਲ (ਪੈਰੀਫੇਰੀ) ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1952. ਪੈਰੀਫੇਰੀ
ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਬਾਹਰੀ ਇਲਾਕਿਆਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਰੀ ਪੱਟੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ।"
21. ਹਵਾਲੇ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ, ਕੁਝ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਕੁਲਦੀਪ ਸਿੰਘ ਕਾਹਲੋਂ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ:
"ਸੂਚਨਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਇਸਲਈ ਰੱਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
ਇਪਗਨਡ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਡੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੱਕ ਧਾਰਕਾਂ ਲਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਉਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ,
1894 ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ. ਐਕਵਾਇਰ ਅਧੀਨ ਕੁੱਲ ਰਕਬਾ ਘੱਟ ਹੈ
168 ਏਕੜ ਤੋਂ ਵੱਧ. ਇੱਥੇ ਚਾਰ ਉਦੇਸ਼ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਿੰਨੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਚਾਰ
ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਹਨ:
(i)
ਸ਼ਹਿਰ ਪੱਧਰੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
(ii)
ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਸ਼ਹਿਰੀ
ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ
ਐੱਫ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਮਨੀ ਮਾਜਰਾ ਵਿਚਕਾਰ
(iii) ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ
(iv) ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਪਾਰਕ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ।
ਜੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਕਿ ਕਿੰਨਾ ਰਕਬਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ, ਇਸਦਾ ਕੀ ਅਰਥ ਹੈ
ਸ਼ਹਿਰ ਪੱਧਰ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਅਤੇ ਕੀ ਅੰਤਰ ਹੈ।
ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਚਕਾਰ
ਵਿਕਾਸ ਅਸਲ ਵਿਚ 100 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਐੱਚ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
1108
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇੱਕ ਖੇਤਰ. ਇਸ ਲਈ, ਨੂੰ
ਸਹੀ ਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਲਈ ਕਿੰਨਾ ਖੇਤਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਆਈਟਮ ਨੰਬਰ (i), (ii) ਅਤੇ (iii)।
ਅਪ੍ਰਗਟ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰੱਖਿਆ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮੰਤਰਾਲਾ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ। ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਨੂੰ ਘੇਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਮੁੱਲਾਪੁਰ ਵਰਗੀਆਂ ਰਣਨੀਤਕ ਰੱਖਿਆ ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਗਰੀਬਦਾਸ ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਪੱਛਮੀ ਦਾ ਮੁੱਖ ਦਫਤਰ
ਚੰਡੀਮੰਦਰ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਵਿਖੇ ਕਮਾਂਡ
ਸਟੇਸ਼ਨ, ਕਸੌਲੀ ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਆਦਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੁੱਲਾਪੁਰ
ਗਰੀਬਦਾਸ ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਆਧੁਨਿਕ ਮਿਜ਼ਾਈਲਾਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਰਾਡਾਰ ਜਦੋਂ ਕਿ ਚੰਡੀਮੰਦਰ ਇੱਕ ਰਣਨੀਤਕ ਘਰ ਹੈ
ਸੰਚਾਰ ਕੇਂਦਰ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰ ਦਾ ਸ਼ਹਿਰੀਕਰਨ
ਮਨੀ ਮਾਜਰਾ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ.
ਪੈਰੀਫੇਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ:
ਇਪਗਨਡ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਖੁਦ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਵਿੱਚ ਪੈਰੀਫੇਰੀ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਇਜਾਜ਼ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀ ਇਕਾਈ ਹੈ
ਪੈਰੀਫੇਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ. ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਜਾਣਕਾਰ ਨੰ
ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਮਿਤੀ ਤੱਕ, ਦੁਆਰਾ
ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਡੀ
ਪੈਰੀਫੇਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਮੀਨ
ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ, ਰੱਦ ਅਤੇ ਰੱਦ ਹਨ।
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਪਿਛਲੇ 15 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਡੀ
ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵੱਡੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰੀ ਵਿੱਚ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਮਨੀਮਾਜਰਾ, ਜਿਲ੍ਹਾ ਚੰਡੀਗੜ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲਈ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v. 1109
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰ ਏ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਪੂਰੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਪਈ ਹੈ
ਖਾਲੀ ਜਾਂ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਇਕ ਹੋਰ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਅਧੀਨ ਪੈਂਦੇ ਪਿੰਡ ਮਨੀਮਾਜਰਾ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ
ਇਪਗਨਡ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਸਮਝ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ ਅਤੇ ਬੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਜਾਇਜ਼ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਤੇ 6
ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਪਹਿਲਾਂ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵੱਲੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਪਿੰਡ ਮਨੀਮਾਜਰਾ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਪਰ ਵੱਡੇ ਹਿੱਸੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਜੇ ਵੀ ਅਣਵਰਤੇ ਪਏ ਹਨ ਜਾਂ C ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਪਏ ਹਨ
ਕਬਜ਼ੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 3/117-UTFI(4)-89/12204 ਮਿਤੀ
11.9.1989 ਨੂੰ LA ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪਿੰਡ ਮਨੀਮਾਜਰਾ ਵਿੱਚ 29.07 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਡੀ
"ਨਿਵਾਸੀ-ਕਮ-ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਲੈਕਸ ਸਕੀਮ ਨੰ.2";
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 3/117-UTFI(4)-89/12209 ਮਿਤੀ
11.9.1989 ਨੂੰ LA ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪਿੰਡ ਮਨੀਮਾਜਰਾ ਵਿੱਚ 39.27 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ
ਦੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ
"ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ-ਕਮ-ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਲੈਕਸ ਸਕੀਮ ਨੰ.2
ਅਤੇ ਮਲਟੀ-ਸਪੈਸ਼ਲਿਟੀ ਹਸਪਤਾਲ ਦੀ ਉਸਾਰੀ";
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 3/117-UTFI(4)-89/12539 ਮਿਤੀ
18.10.1989 ਨੂੰ LA ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪਿੰਡ ਮਨੀਮਾਜਰਾ ਵਿੱਚ 29.75 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਦੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ
"ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ-ਕਮ-ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਲੈਕਸ ਸਕੀਮ
ਨੰਬਰ 2"
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 3/117-UTFI(4)-89/12544 ਮਿਤੀ
18.10.1989 ਨੂੰ LA ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪਿੰਡ ਮਨੀਮਾਜਰਾ ਵਿੱਚ 37.55 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਦੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ
"ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ-ਕਮ-ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਲੈਕਸ ਸਕੀਮ
no.2";
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1110 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 3/117-UTFI(4) 1361 ਮਿਤੀ 13/
14.2.1990 LA ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪਿੰਡ ਮਨੀਮਾਜਰਾ ਵਿੱਚ 36.37 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਦੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ
"ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ-ਕਮ-ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਲੈਕਸ ਸਕੀਮ
no.2";
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 3/117-UTFI(4)-90/1366 ਮਿਤੀ 13/
14.2.1990 LA ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪਿੰਡ ਮਨੀਮਾਜਰਾ ਵਿੱਚ 21.51 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਦੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ
"ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ-ਕਮ-ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਲੈਕਸ ਸਕੀਮ
no.2";
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰ.3/117-UTFI(4)-91/7628 ਮਿਤੀ
8.8.1991 LA ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪਿੰਡ ਮਨੀਮਾਜਰਾ ਵਿੱਚ 40.84 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਦੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ
"ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ-ਕਮ-ਵਪਾਰਕ; ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਸਕੀਮ
no.3";
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ UTFI(4)-93/903 ਮਿਤੀ 29.1.1993
LA ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਪਿੰਡ ਮਨੀਮਾਜਰਾ ਵਿੱਚ 54.37 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ
"ਰਹਾਇਸ਼ੀ-" ਦੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ
ਕਮ-ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਲੈਕਸ ਅਤੇ ਉਸਾਰੀ ਲਈ
ਕਾਲਜ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਅਤੇ ਖੇਡ ਸਟੇਡੀਅਮ ਆਦਿ
ਸਕੀਮ ਨੰ.3";
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ UTFI(4)-93/906 ਮਿਤੀ 29.1.1993
LA ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਪਿੰਡ ਮਨੀਮਾਜਰਾ ਵਿੱਚ 39.96 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ
"ਰਹਾਇਸ਼ੀ-" ਦੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ
ਕਮ-ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਲੈਕਸ ਅਤੇ ਉਸਾਰੀ ਲਈ
ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਪਾਰਕ ਅਤੇ ਪਬਲਿਕ ਯੂਟਿਲਿਟੀ ਬਿਲਡਿੰਗ ਸਕੀਮ
no.3";
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v.1111
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰ.A-32017/15/PI/91/28 ਮਿਤੀ ਏ
27.11.1991 ਨੂੰ ਐਲ.ਏ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪਿੰਡ ਮਨੀਮਾਜਰਾ ਵਿੱਚ 56.14 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਦੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ
"ਨਰਸਰੀਆਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ"
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ:
ਅਣਪਛਾਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਨੇ ਕਥਿਤ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਰੱਖੀ ਹੈ
ਦਾ ਉਦੇਸ਼:
"...ਸ਼ਹਿਰ ਪੱਧਰੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ,
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਮਨੀ ਮਾਜਰਾ, ਵਿਉਂਤਬੰਦੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਵਿਸਥਾਰ
ਮਨੀਮਾਜਰਾ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਪਾਰਕ।
ਇੱਕ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਪਾਰਕ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਜਾਂ ਵਿਸਤਾਰ, ਜਿਸ ਲਈ
ਵਿਵਾਦ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵੀ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਏ
ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ. ਅਸਲ ਵਿਚ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਖੁਦ ਐੱਸ
ਨੇ ਨਾ ਤਾਂ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਪਾਰਕ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪਰ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਉਦਯੋਗਪਤੀ, ਡੀ.ਐਲ.ਐਫ. ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ. ਡੀਐਲਐਫ ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ ਵੇਚ ਕੇ ਮੁਨਾਫਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਹੋਰ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਖੇਤਰ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਰਾ
impugned ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਜੀ ਉੱਦਮੀ ਨੂੰ ਮੁਨਾਫਾ ਕਮਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰੋ। ਤੋਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ
ਆਮ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਅੱਜ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਉਮਰ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕਤਾ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਉਦਯੋਗਪਤੀ ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਬਜਾਏ ਨਿੱਜੀ ਗੱਲਬਾਤ ਰਾਹੀਂ ਜ਼ਮੀਨ ਖਰੀਦੋ
ਉਸਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨਾ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੇਕਰ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਸ਼ਹਿਰੀਕਰਨ 'ਤੇ ਤੁਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਤਾਂ ਜੀ
ਹਰੀ ਪੱਟੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਲਈ ਸਾਰੇ ਸਤਿਕਾਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਾਤਾਵਰਣ, ਫਿਰ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਖੁਦ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਛੋਟੇ ਤੋਂ ਖੋਹਣ ਦੇ ਉਲਟ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਓ
'ਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚ ਰਹੇ ਹਨ
ਐੱਚ
1112
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਮੁਨਾਫਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਦਲਾਲਾਂ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੋਈ ਅਸਲ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਇਪਗਨਡ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿਚ ਯਾਨੀ
ਆਮ ਵਰਤੋਂ ਆਦਿ ਲਈ ਸੜਕਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਖਾਸ ਉਦਯੋਗ ਦਾ ਉਦੇਸ਼। ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਮਤਲਬ. ਇੱਕ ਖਾਸ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕਿਵੇਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗ ਇੱਕ "ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼" ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕਥਿਤ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਹਨ
ਸ਼ਹਿਰ ਪੱਧਰੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਮਨੀਮਾਜਰਾ, ਦਾ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਵਿਸਥਾਰ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਪਾਰਕ ਉਕਤ ਕਥਿਤ ਜਨ
ਇਪਗਨਡ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਹਨ
ਬਹੁਤ ਅਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਖਾਸ ਇੱਕ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਛੱਡਣਾ
ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਕੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਨੰ
ਖਾਸ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਜਾਂ ਵਪਾਰਕ ਸਕੀਮ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵੱਲੋਂ ਉਲੀਕੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ. ਅਧੀਨ ਕੀਮਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਪੱਗਡ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੰਗੀਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵੱਲੋਂ ਤਾਕਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਇਪਗਨਡ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਥਿਤ ਜਨਤਾ ਨੂੰ
ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਵਿਵਾਦ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਅਤੇ ਨਿਯਮਤ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਹਿਰ ਪੱਧਰੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ। ਇਹ ਸਮਝ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਸ਼ਹਿਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਉਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਕਿਵੇਂ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪੱਧਰੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਜਿਸਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਰਥ ਹੈ ਸ਼ਹਿਰੀਕਰਨ।
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ. ਨਾ ਕਿ impugned ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਬਾਹੀ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਪਗਨਡ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ।
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v. 1113
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਏ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਐਕਟ, 1894 ਪਰ ਇੱਕ ਇਤਰਾਜ਼ਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ
ਧਾਰਾ 5-ਏ ਅਧੀਨ ਵਸਤੂ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੇਰਵੇ,
ਸਕੀਮ, ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਆਦਿ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਲਈ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਬੀ
ਯੋਜਨਾ/ਸਕੀਮ ਭੂਮੀ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕੁਲੈਕਟਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਦਫਤਰ, ਇਹ ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ
ਕਥਿਤ ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ ਸਿਰਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਸੋਲ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਕਸਦ ਲਈ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ C
ਜਿਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਨਾ ਕੋਈ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਸਪੈਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਜਨਤਕ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਲਈ ਉਦੇਸ਼ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਉਸਾਰੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ ਆਈਟੀ ਪਾਰਕ ਇੱਕ ਅਨੁਕੂਲ ਉਪਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਰੱਖਿਆ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੈ
ਚੰਡੀਮੰਦਰ ਅਤੇ ਸੰਚਾਰ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਸਟਮ ਅਤੇ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਰੱਖਿਆ ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ। ਜਨਤਾ
ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੱਕ ਧਾਰਕਾਂ ਲਈ ਇਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਉਣ ਲਈ,
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਦੀ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਅਧੀਨ
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ.
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ:
ਵਿਵਾਦ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸੁਖਨਾ ਝੀਲ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨੇੜੇ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੁਖਨਾ ਚੋਅ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਅਤੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਏ
ਰਾਖਵੇਂ ਜੰਗਲ. ਜੇਕਰ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ
ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਹਿਰੀਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਦਾ ਵਿਗੜਨਾ ਅਤੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨਾ
ਪਰਵਾਸੀ ਪੰਛੀ ਜੋ ਹਰ ਸਾਲ ਸੁਖਨਾ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਝੀਲ। ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਸੁਖਨਾ ਝੀਲ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਇੱਕ ਵੈਟਲੈਂਡ ਅਤੇ ਏ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਸੁਖਨਾ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੈੰਕਚੂਰੀ। ਜੇਕਰ ਉੱਚੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਬਣਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਉਸਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
0
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
1114 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਇਹ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਸ ਰੂਟ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰੇਗਾ
ਪੰਛੀਆਂ ਦਾ ਜੋ ਸੁਖਨਾ ਝੀਲ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਲ੍ਹਣੇ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਰੂਸ ਵਿੱਚ ਸਾਇਬੇਰੀਆ ਤੱਕ ਪਰਵਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ. ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੁਖਨਾ ਝੀਲ ਦੇ ਨੇੜੇ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਸ਼ਹਿਰੀਕਰਨ
ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਰਿਜ਼ਰਵ ਜੰਗਲ ਲਈ ਮੌਤ ਦੀ ਘੰਟੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਕੀਮਤੀ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਅਤੇ ਜੀਵ ਜੰਤੂ। ਭਾਵੇਂ ਰੁੱਖ
ਸ਼ਹਿਰੀਕਰਨ, ਜੰਗਲੀ ਦੇ ਹਮਲੇ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਾਨਵਰ ਅਤੇ ਪੰਛੀ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਮਨੁੱਖੀ ਨਿਵਾਸ.
ਇੱਥੇ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਵੀ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜੰਗਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵੀ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ. ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਿਸਥਾਪਨ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ,
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਰੱਖਤਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਟਣਾ ਅਤੇ ਪੱਧਰ ਕਰਨਾ ਜੋ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਜੀਵਨ ਦਾ. ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਗ੍ਰਹਿਣ ਜਲਵਾਯੂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨ।
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਫਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਰੁੱਖਾਂ ਅਤੇ ਗੈਰ ਫਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਰੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਕੱਟਣਾ
ਰੁੱਖ ਜੰਗਲਾਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਦਰੱਖਤ ਨਹੀਂ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੱਟਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ. ਜੇਕਰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ
ਵਿਵਾਦ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੇ ਦਰੱਖਤਾਂ ਨੂੰ ਕੱਟਣ ਲਈ,
ਦੇ ਨਾਲ ਸਮੁੱਚੀ ਐਕਵਾਇਰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਅੰਤ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਭਾਰੀ ਰਕਮਾਂ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖ-ਘੰਟਿਆਂ ਦੀ ਬਰਬਾਦੀ।
ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਫਸਲਾਂ ਤੋਂ, ਫਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਸੈਂਕੜੇ ਰੁੱਖ ਹਨ ਅਤੇ
ਬਿਨਾਂ ਫਲਾਂ ਵਾਲੇ ਰੁੱਖ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ। ਇਹ ਹਰਾ ਖੇਤਰ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਰੁਕਾਵਟ ਅਤੇ
ਹਰਿਆਣਾ ਵਿੱਚ ਪੰਚਕੂਲਾ ਇਹ ਹਰਿਆ ਭਰਿਆ ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਖੇਤਰ ਵੀ
ਸੁਖਨਾ ਚੋਅ ਵਿੱਚ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਕਟਾਵ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਇਸ ਹਰੇ ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਨਾਲ ਮਿੱਟੀ ਹੋ ​​ਜਾਵੇਗੀ
ਕਟੌਤੀ ਜੋ ਬਰਸਾਤ ਵਿੱਚ ਅਚਾਨਕ ਹੜ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੀ ਹੈ
ਮੌਸਮ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ। v. 1115
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰੇ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਏ.
ਸ਼ਹਿਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੇ ਅਧੀਨ ਗ੍ਰਹਿਣ
ਅਪ੍ਰਗਟ ਸੂਚਨਾ ਨੂੰ ਖੜ੍ਹਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਤਬਾਹੀ
Choe ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਅਤੇ ਦੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸ਼ਨਗੜ੍ਹ ਹਾਲ ਦੀ ਬਰਸਾਤ ਦੌਰਾਨ ਹੈ
ਹਲਕੇ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਲਈ ਕੁਝ ਨਹੀਂ। ਸ਼ਹਿਰੀਕਰਨ ਅਤੇ ਬੀ
ਸੁਖਨਾ ਚੋਅ/ਲੇਕ ਕੈਚਮੈਂਟ ਖੇਤਰ ਦਾ ਚੋਕਿੰਗ
ਇਸ ਦੇ ਵੱਡੇ ਖਤਰੇ ਲਈ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਖੁਦ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੜ੍ਹ ਜੋ ਸਾਡੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਲਈ ਜਾਨਲੇਵਾ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਹੈ. ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਾਗਰਿਕ, ਸੀ
ਕੀ ਇਹ ਇੱਥੇ ਸਾਡੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ ਜਾਂ ਸਾਡੀਆਂ ਜਾਨਾਂ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਲਈ। ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਤਬਦੀਲੀ ਲਈ ਕੋਈ ਮਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤੋਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਜ਼ੋਨਿੰਗ ਖੇਤਰ ਜੋ ਕਿ ਜੰਗਲੀ ਭੂਮੀ ਖੇਤਰ/ਹਰੀ ਪੱਟੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਸਿਰਫ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਗਾੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਈ ਨੂੰ ਵੀ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰੇਗੀ
ਖੇਤਰ ਦੇ ਪੌਦੇ ਅਤੇ ਬਨਸਪਤੀ ਅਤੇ ਜੀਵ ਜੰਤੂ ਕਿਉਂਕਿ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸੰਘਣੇ ਜੰਗਲੀ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਵੀ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰੇਗੀ
50,000 ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਧੇ ਹੋਏ ਦਰੱਖਤ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਵੱਧ ਹਨ
30 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ. ਜੰਗਲ ਅਤੇ ਬਾਗ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਫੇਫੜੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਾਤਾਵਰਣਕ ਕਾਰਜ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਤਹਿਤ ਅਜਿਹੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕੁਆਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਦੇ ਉਪਬੰਧ।
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਐਨ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਇਸ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਸ ਗੱਲ ਵੱਲ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਹਾਲ ਹੀ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਕੋਈ ਸੰਕੇਤ ਹਨ,
ਖੇਤਰ ਦਾ ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਹਰੇ ਨੂੰ ਢਾਹੁਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਰਵੇਖਣ ਕਰੋ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਪੱਟੀ ਜੋ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1116 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਹਰ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਟੀਲ ਅਤੇ ਕੰਕਰੀਟ ਦੇ ਬਹੁ-ਮੰਜ਼ਲਾ ਰਾਖਸ਼ਾਂ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ
ਜੋ ਇੱਕ ਵਾਰ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਆਉਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਨ।
ਕੁਦਰਤ ਸੁੰਦਰ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਇਸਦੀ ਆਗਿਆਕਾਰੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਜਦੋਂ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਧਰਤੀ ਫਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਭੂਚਾਲ ਮਨੁੱਖ 'ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਜੇਬ ਚੁੱਕਣਾ' ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਦਾ।
ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਕੋਈ ਯੋਜਨਾ/ਸਕੀਮ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਤਕਰਾ:
ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬੇਕਾਰ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਭੂਮੀ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕਥਿਤ ਸ਼ਹਿਰ ਪੱਧਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕੁਲੈਕਟਰ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਲਈ ਕੋਈ ਯੋਜਨਾ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਲਈ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਪਾਰਕ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ/ਵਿਸਥਾਰ।
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਜਿਹੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਰਾਖਵੇਂ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਯੋਜਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਪਾਰਕ ਲਈ ਅਤੇ ਸਕੀਮ ਲਈ
ਸੁਖਨਾ ਚੋਅ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਵਾਟਰਸ਼ੈੱਡ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕੁਲੈਕਟਰ. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ
ਚੀਫ ਆਰਕੀਟੈਕਟ ਦੇ ਦਫਤਰ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਵੇਰਵਿਆਂ/ਸਕੀਮ/ਸਾਈਟ ਪਲਾਨ ਉਪਲਬਧ ਸਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਵੀ ਫਰੇਮ/ਖਿਚਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਬੰਧਤ ਸ਼ਹਿਰੀ ਯੋਜਨਾ ਹੈ
ਡਾਟਾ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਜਨਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਡੇਟਾ
ਮਕਸਦ, ਕਥਿਤ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਧੋਖਾ ਹੈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 5 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਦਾ ਏ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ
ਸਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ, ਰੱਦ ਅਤੇ ਰੱਦ ਹੈ।
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਵੀ ਨਾਮਜ਼ਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ

