390
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਜੂਨ. P&L ਖਾਤਾ ਅਤੇ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਲਈ ਹੈ,
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ (ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ.) ਅਤੇ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ
(ਆਰਓਸੀ) ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਈ.ਟੀ. ਐਕਟ ਲਈ, ਏ
31 ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਸਾਲ ਲਈ ਵੱਖਰਾ P&L ਖਾਤਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਰਚ ਅਤੇ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਉਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
B ਕੁੱਲ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ (AO) ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਇਆ ਗਿਆ
IT ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਆਮਦਨ, ਜੋ RBI ਜਾਂ ROC ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ।
с
ਡੀ
31.03.1998 ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਲੇਖਾ ਸਾਲ ਲਈ, ਮੁਲਾਂਕਣ
ਰੁਪਏ ਡੈਬਿਟ 81,68,516/- P&L ਵਿੱਚ NPA ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਉਪਬੰਧ ਵਜੋਂ
ਤਿੰਨ ਗਿਣਤੀਆਂ 'ਤੇ ਖਾਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਰੁਪਏ ਦੀ ਹਾਇਰ-ਖਰੀਦਦਾਰੀ। 57,38,980/
ਰੁਪਏ ਦੀ ਬਿੱਲ ਛੋਟ 12,79,500/- ਅਤੇ ਲੋਨ ਅਤੇ ਐਡਵਾਂਸ
ਰੁਪਏ ਦਾ 31,84,701/-, ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ, ਕੁੱਲ ਰੁ. 1,02,03,121/- ਜਿਸ ਤੋਂ
AO ਨੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। 20,34,605/- ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ
ਲਈ ਬਕਾਇਆ ਪ੍ਰਬੰਧ ਛੱਡ ਕੇ ਵਿੱਤ ਖਰਚੇ ਖਰੀਦੋ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਐਨ.ਪੀ.ਏ. 81,68,516/-।
AO ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਰੁ. 81,68,516/- ਧਾਰਾ 36(1)(vii) ਅਧੀਨ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਰਬੀਆਈ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ 1998 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਐਨ.ਪੀ.ਏ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਉਕਤ ਰਕਮ ਨੂੰ P&L ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਡੈਬਿਟ ਕਰਨਾ ਪਿਆ [ਵਿੱਚ
ਆਰਬੀਆਈ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਪੈਰਾ 9(4) ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ] ਇਸਦੇ ਮੁਨਾਫੇ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦੇ ਹੋਏ,
ਇਸ ਨੂੰ ਰਾਈਟ ਆਫ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਵਿਕਲਪਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਮੁਲਾਂਕਣ
ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ 1998 'ਤੇ ਇਸ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਆਈ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਵਪਾਰਕ ਨੁਕਸਾਨ ਵਜੋਂ ਧਾਰਾ 37 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਟੌਤੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ।
ਇਸ ਕਾਰਨ ਮਾਮਲੇ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਚਲੇ ਗਏ। ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਵਿੱਠਲਦਾਸ ਐਚ. ਧਨਜੀਭਾਈ ਬਰਦਾਨਵਾਲਾ ਬਨਾਮ.
ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਗੁਜਰਾਤ-ਵੀ 130 ਆਈ.ਟੀ.ਆਰ. 95, ਆਈ.ਟੀ.ਏ.ਟੀ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਉਕਤ ਰਕਮ ਡੈਬਿਟ ਕੀਤੀ ਸੀ।
P&L ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ 81,68,516/- ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 36(1)(vii) ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਈਟ ਆਫ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਟੌਤੀ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇਸ ਲਈ, ਸਿਵਲ ਦੇ ਇਸ ਬੈਚ
NBFC ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਾਊਦਰਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੰਯੁਕਤ ਕਨਵੀਨਰ। 391
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਕੋਇੰਬਟੂਰ [S.H. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
4. ਬੇਨਤੀਆਂ
ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ "ਐਨਪੀਏ ਲਈ ਉਪਬੰਧ" ਕੀਤੀ।
31 ਮਾਰਚ, 1998 ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋਏ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਲਈ 81,68,516/- ਰੁਪਏ। ਇਹ
ਦੀ ਗਣਨਾ ਪ੍ਰੂਡੈਂਸ਼ੀਅਲ ਨਿਯਮਾਂ 1998 ਦੇ ਪੈਰਾ 8 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਪੀ ਐਂਡ ਐਲ ਖਾਤੇ ਨੂੰ ਡੈਬਿਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਬੀ
ਰਕਮ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਵਿਭਾਗ
ਰੁਪਏ ਵਾਪਸ ਜੋੜਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ। 'ਤੇ ਟੈਕਸਯੋਗ ਆਮਦਨ ਲਈ 81,68,516/-
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਮਾੜੇ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕੀ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਆਈ.ਟੀ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 36(1)(vii) ਅਧੀਨ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ "ਐਨਪੀਏ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ", ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੀ
ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ "ਨੁਕਸਾਨ" ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਅਧੀਨ ਮਨਜ਼ੂਰ ਸੀ
ਆਈਟੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 37(1)। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਧਾਰਾ 36(1)(vii) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਆਈ.ਟੀ. ਐਕਟ ਨੂੰ ਬਾਈ-ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ।
ਡੀ
ਈ
ਲੀਡ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮੁੱਢਲੀ ਪੇਸ਼ਗੀ
ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਸੀ ਕਿ 'ਤੇ ਲਿਖੀ ਗਈ ਰਕਮ ਮਨਜ਼ੂਰ ਸੀ
"ਅਸਲ ਆਮਦਨੀ ਸਿਧਾਂਤ" ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
145 ਆਈ.ਟੀ. ਐਕਟ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਲੇਖਾ ਦੀ ਵਿਧੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਪ੍ਰੂਡੈਂਸ਼ੀਅਲ ਨਿਯਮਾਂ 1998 ਦੇ ਪਾਰਸ 8 ਅਤੇ 9 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ.
ਲੇਖਾ ਦੀ ਉਕਤ ਵਿਧੀ ਅਨੁਸਾਰ, "ਐਨ.ਪੀ.ਏ. ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ"
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੇ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਘਾਟਾ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ,
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਇਹ IT ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 37(1) ਅਧੀਨ ਕਟੌਤੀਯੋਗ ਹੈ।
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬਨਾਮ ਵੁਡਵਰਡ ਐੱਫ
ਗਵਰਨਰ ਇੰਡੀਆ ਪੀ. ਲਿਮਟਿਡ, 312 ਆਈ.ਟੀ.ਆਰ. 254. ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, "ਅਸਲ ਆਮਦਨੀ ਸਿਧਾਂਤ" ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, "ਐਨਪੀਏ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ"
ਜਿਸਨੂੰ RBI ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ P&L ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਡੈਬਿਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
1998 ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
IT ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(24) ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਮਦਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਜੀ
ਵਪਾਰ ਦੇ ਲਾਭਾਂ ਅਤੇ ਲਾਭਾਂ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵਾਪਸ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ
ਆਈਟੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 28 ਤੋਂ 43 ਡੀ ਦੇ ਤਹਿਤ.
ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਆਈ.ਟੀ
ਐਕਟ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਕੋਡ ਹੈ; ਕਿ ਟੈਕਸਯੋਗ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ
ਐੱਚ
392
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਦੀ IT ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ; ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਐਕਟ, 1934 ("ਆਰਬੀਆਈ ਐਕਟ" ਲਈ
ਛੋਟਾ) ਮੁਦਰਾ ਅਤੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿ ਉਕਤ ਆਰਬੀਆਈ ਐਕਟ ਕਦੇ ਵੀ ਟੈਕਸਯੋਗ ਆਮਦਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ ਸੀ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ NBFC ਦਾ; ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
B ਦੋਨਾਂ ਐਕਟਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਸੰਗਤਤਾ।
ਸੀ
ਈ
ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਆਰਬੀਆਈ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਿਆਜ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਹੈ ਜਾਂ ਵਿੱਚ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਈ ਮੁੱਖ ਰਕਮ ਦੀ ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ
NPA ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਿਆਦ. ਵਿਭਾਗ ਅਨੁਸਾਰ ਐਨ.ਪੀ.ਏ
ਮਤਲਬ ਕਿ ਸੰਪਤੀ ਖਰਾਬ ਹੋ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਰਿਣਦਾਤਾ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਪਤੀ, ਅਰਥਾਤ, ਸਿਰ ਦੇ ਅਧੀਨ NBFC
"ਕਰਜ਼ਦਾਰ/ਕਰਜ਼ੇ ਅਤੇ ਅਡਵਾਂਸ"। ਵਿਭਾਗ ਅਨੁਸਾਰ ਡੀ.
ਆਰਬੀਆਈ ਇੱਕ ਰੈਗੂਲੇਟਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਨਬੀਐਫਸੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਸੰਭਾਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਨ ਲਈ ਜਨਤਕ. ਆਰਬੀਆਈ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ 1998
ਡੀ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਤ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨਾ ਹੀ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
"ਐਨਪੀਏ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ" ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
"ਪ੍ਰਬੰਧ")। ਇਸ ਸਬੰਧ 'ਚ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਏ
ਕਰਜ਼ਾ ਲੈਣ ਵਾਲਾ ਆਪਣੀ ਸਾਰੀ ਕਰਜ਼ਾ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਅਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
31 ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਕਿਤਾਬਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ, ਕਹੋ 10 ਅਪ੍ਰੈਲ ਨੂੰ ਵੀ
ਫਿਰ ਆਰਬੀਆਈ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ 1998 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੰਭਾਵਿਤ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿਭਾਗ ਅਨੁਸਾਰ ਡੀ.
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ "ਅਸਲ ਆਮਦਨੀ ਸਿਧਾਂਤ" ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ (ਆਂ) ਦਾ, ਉਕਤ ਸਿਧਾਂਤ ਇਹ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਾ ਸਿਰਫ
ਆਮਦਨ ਪਰ ਖਰਚ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਵੀ ਅਸਲੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
F ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, "ਐਨਪੀਏ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ" ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਜਾਂ ਘਾਟਾ ਨਹੀਂ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਇਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਸੰਭਾਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ(ਆਂ) ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 36(1)(vii) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਲਈ ਕਟੌਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਆਈ.ਟੀ. ਐਕਟ ਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸਮੱਗਰੀ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ। ਇਕੋ ਇਕ ਵਸਤੂ
RBI ਨੇ NBFC 'ਤੇ "NPA ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ" ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦੇ ਪਿੱਛੇ G
ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ NBFC ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ ਹੀ ਆਪਣੇ ਮੁਨਾਫੇ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਐਨਪੀਏ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ" ਬਣਾਉਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਹੈ
NBFC ਦਾ ਸ਼ੁੱਧ ਲਾਭ ਜੋ ਕਿ ਇਸਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਾਰ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਤੋਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ। ਜਿੰਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮੁਨਾਫਾ
ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਵਿਭਾਗ ਮੁਤਾਬਕ ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ
ਐੱਚ
ਸਾਊਦਰਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੰਯੁਕਤ ਕਨਵੀਨਰ। 393
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਕੋਇੰਬਟੂਰ [S.H. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਨਿਰਦੇਸ਼ 1998, RBI P&L A ਵਿੱਚ ਲਾਭ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
NPA ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖਾਤਾ ਕਿਹੜਾ ਲਾਭ ਹੋਵੇਗਾ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮੁਨਾਫ਼ਾ ਜੋ ਕੰਪਨੀ ਬਣਾਵੇਗੀ ਤਾਂ ਜੋ ਅਸਲੀ ਹੋਵੇ
ਜਾਂ NBFC ਦੁਆਰਾ ਕਮਾਇਆ ਸਹੀ ਅਤੇ ਸਹੀ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੋ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕੁਝ ਵੀ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਿਭਾਗ, ਕਿਹਾ ਗਿਆ "ਐਨ.ਪੀ.ਏ. ਲਈ ਉਪਬੰਧ" ਇੱਕ ਬੀ
"ਰਿਜ਼ਰਵ", ਜਿਸ ਨੂੰ ਆਰਬੀਆਈ ਵਿੱਚ "ਪ੍ਰੋਵਿਜ਼ਨ" ਦਾ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
NBFC ਦੇ ਜਮ੍ਹਾਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ 1998। ਅਨੁਸਾਰ
ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ, ਲੇਖਾ ਦੇ ਸੰਕਲਪਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ, ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ
ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਸੰਭਾਵੀ ਕਮੀ ਲਈ ਇੱਕ ਰਿਜ਼ਰਵ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਕਨੈਕਸ਼ਨ, ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਤਿੰਨ ਉਦਾਹਰਣ ਦਿੱਤੇ ਹਨ -
ਡਿਪ੍ਰੀਸੀਏਸ਼ਨ ਰਿਜ਼ਰਵ, ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਰਿਜ਼ਰਵ
ਨਿਵੇਸ਼, ਅਤੇ ਮਾੜੇ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕੀ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਰਿਜ਼ਰਵ।
ਵਿਭਾਗ ਅਨੁਸਾਰ ਲੇਖਾ-ਜੋਖਾ ਦੇ ਅਸੂਲਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਡੀ.
ਰਿਜ਼ਰਵ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਏ
ਸ਼ੁੱਧ ਅੰਕੜਾ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ
NBFC ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਉਪਰੋਕਤ ਲੇਖਾ ਤੋਂ ਭਟਕ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਸੰਕਲਪ ਹੈ ਕਿ ਐਨਪੀਏ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਲ ਲਗਾਇਆ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਦਾ ਦੇਣਦਾਰੀ ਪੱਖ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸਦੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
NPA ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਬਾਰੇ, ਵਧੇਰੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਵਿੱਚ
ਢੰਗ. ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਦੇ ਭਾਗ I ਤੋਂ ਇੱਕ ਭਟਕਣਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ VI।
ਡੀ
ਈ
ਆਈ.ਟੀ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 145 ਦੇ ਦਾਇਰੇ 'ਚ ਆਉਂਦੇ ਹੋਏ ਸੀ
ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 145 ਆਈ
IT ਐਕਟ ਦਾ ਅਧਿਆਇ IV ਜੋ ਕੁੱਲ F ਦੀ ਗਣਨਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਆਮਦਨ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਟੈਕਸਯੋਗ ਆਮਦਨ ਕਿਵੇਂ ਆਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 14 ਤੋਂ 59 ਤੱਕ। ਇਹ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸੈਕਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 145 ਟੈਕਸਯੋਗ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਤੇ ਵੀ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ੁੱਧ ਲਾਭ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਕੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟਸ ਦੇ ਲੇਖਾਕਾਰੀ ਮਿਆਰ
ਭਾਰਤ (ICAI)। ਇਹ 1998 ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਹਨ ਜੋ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹਨ
NBFC ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਸੰਪਤੀ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਆਮਦਨ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ
ਲੇਖਾਕਾਰੀ ਦੀ ਵਪਾਰਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ 'ਤੇ ਐਨ.ਪੀ.ਏ
ਆਮਦਨੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਨਕਦ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਿਆਣਪ ਵਿੱਚ, ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
394 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
20,34,605/- ਨੂੰ "ਆਮਦਨ" ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ (ਆਮਦਨ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਲੇਖਾਕਾਰੀ ਦੀ ਵਪਾਰਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ 'ਤੇ) ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹੀ ਹੈ।
ਵਿਭਾਗ ਅਨੁਸਾਰ ਲੇਖਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੀ
ਸੰਕਲਪਾਂ, ਇੱਕ ਉਪਬੰਧ ਇੱਕ ਲਾਭ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ, ਏ
ਰਿਜ਼ਰਵ ਮੁਨਾਫੇ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਯੋਜਨ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਿਭਾਗ, ਆਰਬੀਆਈ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ 1998 ਦੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਆਈ.ਟੀ. ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਇਸ ਤੋਂ ਭਟਕਣਾ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਭਾਗ I ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਵਿੱਤੀ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ VI ਦਾ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ,
1998 ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਵਪਾਰਕ ਦੇ ਅਧੀਨ NPA ਤੋਂ ਆਮਦਨ
ਲੇਖਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਹ
ਲੇਖਾਕਾਰੀ ਦੀ ਨਕਦ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ NBFCs 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, NBFC ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ P&L ਖਾਤੇ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
NPA ਤੋਂ ਆਮਦਨ ਪਰ ਇਹ ਡੈਬਿਟ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਬਣਾਏਗੀ
ਸਾਰੇ NPAs 'ਤੇ D P&L ਖਾਤਾ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਕਤ 1998 ਤਹਿਤ ਐੱਸ
ਸੀ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ, ਵਿਚ ਇਕ ਵਿਵਸਥਾ ਬਣਾਉਣ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਐਨਪੀਏ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਹੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਜਦੋਂ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦਾ ਸ਼ੱਕ ਹੋਵੇ। ਇਹ
ਦੇ ਸਰਵੋਤਮ ਵਸਤੂ ਦੇ ਨਾਲ ਭਟਕਣਾ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਮ੍ਹਾਂਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਈ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਹਨ
ਲੇਖਾ ਸੰਕਲਪ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ. ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ 1998 ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਹਾਰਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਹਾਵੀ ਹੈ (ਦੇਖੋ ਸੈਕਸ਼ਨ
RBI ਐਕਟ ਦਾ 45Q)। ਇਸ ਲਈ ਵਿਭਾਗ ਅਨੁਸਾਰ ਡੀ.
ਆਰਬੀਆਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 45Q ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਸੰਗਤਤਾ ਸਿਰਫ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਆਮਦਨੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਅਤੇ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਅਤੇ
NPAs ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬਣਾਏ ਗਏ ਉਪਬੰਧ/ਰਿਜ਼ਰਵ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਅਤੇ
ਆਈਟੀ ਐਕਟ ਨਾਲ ਨਹੀਂ। ਵਿਭਾਗ ਅਨੁਸਾਰ ਜੇਕਰ ਦਲੀਲ ਸੀ
ਕਿ ਧਾਰਾ 45Q ਆਈ.ਟੀ. ਐਕਟ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ, ਫਿਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਮਦਨਾਂ ਜਿਵੇਂ ਲਾਭਅੰਸ਼ ਆਮਦਨ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਆਮਦਨ,
ਘਟੀਆ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਲਾਭ, ਪੂੰਜੀ ਲਾਭ, ਆਦਿ ਜੋ
ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ P&L ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਪਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਆਈਟੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਟੈਕਸਯੋਗ ਆਮਦਨ ਬਣ ਜਾਵੇਗੀ ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ
IT ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 45Q ਦਾ ਇਰਾਦਾ। ਉਹ, ਕਿਹਾ 1998
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਾਊਦਰਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੰਯੁਕਤ ਕਨਵੀਨਰ। 395
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਕੋਇੰਬਟੂਰ [S.H. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
NBFC ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬਹਾਨੇ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
IT ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੱਟ ਟੈਕਸਯੋਗ ਆਮਦਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰੋ।
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ(ਆਂ)/ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ(ਆਂ) ਕਿ ਭਾਵੇਂ "ਐਨਪੀਏ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ" ਹੋਵੇ
ਇੱਕ ਰਿਜ਼ਰਵ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ a ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਦਲੇਗਾ
P&L ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕਨੂੰਨੀ ਡੈਬਿਟ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਚਾਰਜ
ਖਾਤੇ ਨੂੰ "ਅਸਲ ਆਮਦਨ" ਕਿਹਾ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਅਧੀਨ
IT ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 145, NBFCs ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਨ
ਆਰਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਲੇਖਾ ਦੀ ਵਿਧੀ। ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ
ਆਰਬੀਆਈ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ 1998 ਦੇ ਤਹਿਤ ਡੈਬਿਟ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਚਾਰਜ ਜਾਰੀ c
RBI ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 45JA ਦੇ ਤਹਿਤ "ਅਸਲ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦਾ
ਆਮਦਨ" ਅਤੇ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਟੈਕਸ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਈਟੀ ਐਕਟ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ(ਆਂ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, "ਅਸਲ ਆਮਦਨ
ਸਿਧਾਂਤ" ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਰਕਮ ਨੂੰ ਵਪਾਰਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਟੈਕਸਯੋਗ ਆਮਦਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਸੂਲ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ(ਆਂ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ
NPA ਲਈ ਮੁੱਲ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਪਤੀ ਜਿਸ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ, ਪਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ (ਆਂ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਪੈਸੇ ਦਾ ਉਧਾਰ, ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਖਰੀਦ, ਲੀਜ਼ਿੰਗ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਵਿੱਤ
ਜਾਂ ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਛੋਟ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ (ਆਂ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਡਿਫਾਲਟ 'ਤੇ,
ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮੂਲ ਵੀ ਅਣਸੁਲਝਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
"ਐਨਪੀਏ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ" ਰਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਸੂਲੀਯੋਗ (ਸੰਪੱਤੀ) ਅਤੇ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, "ਐਨਪੀਏ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ"
ਨੂੰ "ਅਸਲ ਆਮਦਨ" ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
NBFCs ਦੀ ਟੈਕਸਯੋਗ ਆਮਦਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਭਾਗ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ (ਆਂ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
IT ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 36(1)(vii) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਟੌਤੀ ਲਈ ਕਿਹਾ। ਇਹ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ(ਆਂ) ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ "ਅਸਲ ਆਮਦਨ
ਥਿਊਰੀ", "ਐਨਪੀਏ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ" ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
NBFCs ਦੀ ਆਮਦਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਇਹ "ਵਾਪਸ ਜੋੜੋ" ਹੈ ਜੋ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ (ਆਂ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਦੋਂ ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ. ਐਕਟ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ
"ਪ੍ਰਬੰਧ", "ਰਿਜ਼ਰਵ", "ਸੰਪੱਤੀ" ਆਦਿ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ "ਐਨਪੀਏ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ" ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
1998 ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਈ "ਰਿਜ਼ਰਵ" ਵਜੋਂ ਨਿਰਦੇਸ਼।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਸੀ
396 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ(ਆਂ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਆਰਬੀਆਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ 1998
ਲੇਖਾਕਾਰੀ ਦੀ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਵਿਧੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੋਰ ਵੀ ਨਾਲ
ਨਕਦ ਆਧਾਰ 'ਤੇ NPA ਦੀ ਆਮਦਨ ਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ
ਦੀ ਧਾਰਾ 209(3) ਦੁਆਰਾ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਵਪਾਰਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ. ਇਹ ਹੇਠਾਂ, ਪੈਰਾ 8 ਦੇ ਤਹਿਤ, "ਪ੍ਰੋਵਿਜ਼ਨਿੰਗ
B ਲੋੜਾਂ" ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੁੱਲ
ਜਿਸ ਦੀ ਰਕਮ P&L ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਡੈਬਿਟ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ(ਆਂ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, 1998 ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਪੈਰਾ 8 ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ "ਐਨਪੀਏ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ" ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਚਾਰਜ ਦਾ ਮੁੱਲ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਧਾਰਾ 37 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੀ
IT ਐਕਟ ਦੇ, ਕਟੌਤੀ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
RBI ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 451A “NOF” ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ (I)
ਉਕਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ "NOF" ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੁੱਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-
ਇਕੁਇਟੀ ਪੂੰਜੀ ਅਤੇ ਮੁਫਤ ਭੰਡਾਰ ਵਧਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ(ਆਂ), ਜੇਕਰ "ਐਨਪੀਏ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ" ਨੂੰ ਰਿਜ਼ਰਵ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ NOF ਨੂੰ ਵਧਾਏਗਾ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ,
ਐਨ.ਪੀ.ਏ. ਲਈ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਜਿੰਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਵੇਗਾ, ਦੀ ਸ਼ੁੱਧ ਕੀਮਤ ਵੱਧ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਹ ਕੰਪਨੀ ਜਿਸਦਾ ਇਰਾਦਾ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ ਜਾਂ
ਆਰਬੀਆਈ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 1998 ਦਾ ਉਦੇਸ਼. ਅੱਗੇ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ(ਆਂ), ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਫੰਡ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜੋ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 45IC ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਾਰੇ NBFCs ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ, "ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
NPA" ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਰਿਜ਼ਰਵ
ਲੇਖਾ-ਜੋਖਾ ਦੇ ਇਲਾਜ ਲਈ ਆਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ
ਵਿਚਕਾਰ ਫਰਕ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਚਾਰਟ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
F "ਪ੍ਰਬੰਧ" ਅਤੇ "ਰਿਜ਼ਰਵ":
ਐੱਸ. ਪ੍ਰਬੰਧ
ਰਿਜ਼ਰਵ
ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਇੱਕ ਚਾਰਜ ਹੈ ਜਾਂ ਰਿਜ਼ਰਵ ਇੱਕ ਨਿਯੋਜਨ ਹੈ
P&L ਨੂੰ ਡੈਬਿਟ
1.
ਜੀ
ਖਾਤਾ।
2.
ਐੱਚ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਰਸੀਦਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
P & L A/c ਬੇਪਰਵਾਹ-
ਉੱਥੇ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੀ ਟਿਵ
ਲਾਭ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ।
ਲਾਭ ਦੇ.
ਕੋਈ ਰਿਜ਼ਰਵ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਲੇਖਾ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ
ਇੱਕ ਨੁਕਸਾਨ ਹੈ।
ਸਾਊਦਰਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੰਯੁਕਤ ਕਨਵੀਨਰ। 397
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਕੋਇੰਬਟੂਰ [S.H. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
13.
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਇੱਕ ਅਗਾਊਂ ਟੈਕਸ ਹਨ
ਪੀ ਐਂਡ ਐਲ ਖਾਤੇ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਕਰੋ
ਚਾਹੇ
NBFC ਇੱਕ ਜਾਲ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਲਾਭ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਜੇਕਰ NPA ਰੁਪਏ ਹੈ। 10 ਲੱਖ,
ਤੋਂ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬਣਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਪੋਸਟ-ਟੈਕਸ ਲਾਭ, ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਨਿਯੋਜਨ, ਅਧੀਨ
ਉੱਥੇ ਕਾਫ਼ੀ ਜਾਲ ਹੈ
ਲਾਭ
ਏ
ਬੀ
ਜੇਕਰ NPA ਰੁਪਏ ਹੈ। 10 ਲੱਖ, ਅਤੇ
ਫਿਰ ਲੇਖਾ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਨੁਕਸਾਨ ਹੈ, ਕੋਈ "ਰਿਜ਼ਰਵ
ਹੈ:
P&L A/c ਡਾ. 10,00,000
ਨੂੰ ਪ੍ਰੋ. ਲਈ
NPA 10,00,000
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਡੈਬਿਟ 10,00,000/-
ਮਾਤਰਾ ਵਧਾਏਗਾ
ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ. ਇਹ ਕੁੱਲ
'ਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਡੈਬਿਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੰਪੱਤੀ ਪੱਖ
P&L A/c ਦਾ ਸੰਤੁਲਨ।
4.
ਪ੍ਰੋਵਿਜ਼ਨ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ ਰਿਜ਼ਰਵ ਏ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹਨ
ਇੱਕ-ਪੜਾਅ ਦਾਖਲਾ:
P&L A/c ਡਾ.
ਨੂੰ ਪ੍ਰੋ. ਲਈ
ਦੋ ਪੜਾਅ ਲੇਖਾ
ਹਰੀਜੱਟਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਸਿਸਟਮ. ਜੇਕਰ ਮੁਨਾਫਾ ਰੁ.
ਈ
ਜੇ
ਆਬਕਾਰੀ/ਪੀਐਫ/ਗਰੈਚੁਟੀ/ਆਦਿ 10 ਕਰੋੜ, ਬੋਰਡ ਆਫ਼
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਰੁਪਏ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। 8
P&L ਨਿਯੋਜਨ ਨੂੰ ਕਰੋੜ
ਟੈਕਸੇਸ਼ਨ, ਲਾਭਅੰਸ਼ ਅਤੇ ਲਈ A/c
ਰਿਜ਼ਰਵ ਬਕਾਇਆ ਰਹੇਗਾ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਬੈਲੇਂਸ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
P&L A/c ਦਾ। ਐਂਟਰੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਵੇ:-
ਪੜਾਅ 1:
P&L A/c ਡਾ. 10.00
P&L ਨੂੰ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
398
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਿਯੋਜਨ A/c
P&L A/C ਨੂੰ
8.00
2.00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
5.
ਜੀ 6.
-
ਦੀ ਧਾਰਾ 7(1)(a) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਅਨੁਸੂਚੀ VI ਦਾ ਭਾਗ III
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦਾ
- ਪ੍ਰਬੰਧ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਉਦਾਸੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ-
ciation, ਨਵਿਆਉਣ ਜ
ਦੇ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਕਮੀ
ਸੰਪਤੀਆਂ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਟੈਕਸ ਲਈ।
ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਲਾਭਅੰਸ਼ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਦਿ
ਪੜਾਅ 2:
P&L ਨਿਯੋਜਨ A/c 8.00
ਨੂੰ ਪ੍ਰੋ. ਟੈਕਸੇਸ਼ਨ
4.00
ਨੂੰ ਪ੍ਰੋ. ਲਾਭਅੰਸ਼ 2.00 ਲਈ
ਰਿਜ਼ਰਵ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ 2.00
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇ ਕੋਈ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਲਈ ਕੋਈ ਡੈਬਿਟ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਰਿਜ਼ਰਵ ਲੰਬਕਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸਿਸਟਮ, "ਲਈ ਮੁਨਾਫਾ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਨਿਯੋਜਨ" ਟੈਕਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਨ
ਲਾਭ ਲਈ ਨਿਯੋਜਨ
ਰਿਜ਼ਰਵ ਹੀ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਾਧੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਭਾਗ ਦੀ ਧਾਰਾ 7(1)(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ
- ਅਨੁਸੂਚੀ ਦਾ III -- ਦਾ VI
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 -
ਰਿਜ਼ਰਵ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕੀਤਾ ਜ
ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਘਟਾਓ, ਨਵਿਆਉਣ, ਆਦਿ.
ਜ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਣਿਆ ਲਈ ਮੁਹੱਈਆ
ਦੇਣਦਾਰੀ ਭਾਗ - 1 ਦੇ ਅਧੀਨ
ਅਨੁਸੂਚੀ - VI, 'ਰਿਜ਼ਰਵ' ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਪੂੰਜੀ ਭੰਡਾਰ, ਪੂੰਜੀ
ਛੁਟਕਾਰਾ, ਸ਼ੇਅਰ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ,
ਆਦਿ
ਰਿਜ਼ਰਵ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਲਾਭਅੰਸ਼/ਬੋਨਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ,
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਵਿਧਾਨਕ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਪੱਟੀ
ਐੱਚ
ਸਾਊਦਰਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੰਯੁਕਤ ਕਨਵੀਨਰ। 399
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਕੋਇੰਬਟੂਰ [S.H. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਟੈਕਸਯੋਗ ਏ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਜੋੜਨ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ
ਆਮਦਨ, ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ(ਆਂ) ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ P&L ਖਾਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਨਾਫੇ ਪਹੁੰਚੇ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਈ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਡੈਬਿਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲੇਖਾ ਸਿਰ. ਕਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ, ਗ੍ਰੈਚੁਟੀ, ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ, ਈਐਸਆਈ, ਆਦਿ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ।
ਆਈਟੀ ਐਕਟ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਜਿਹੇ ਕਈ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
40A(7), 43B, 40 ਅਤੇ 40A। ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਸਵੀਕਾਰੀਆਂ ਇਕੱਲੇ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਟੈਕਸਯੋਗ ਆਮਦਨ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ। ਆਈਟੀ ਐਕਟ ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
NPA ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ; ਕਿ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ "ਐਨਪੀਏ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ" ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਈਟੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਸੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਵਾਪਸ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਐਨਪੀਏ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਟੈਕਸਯੋਗ ਆਮਦਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਆਰਬੀਆਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ 1998 ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਉਦੇਸ਼
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਜਨਤਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਿਹਤ ਦੀ ਇੱਕ ਸੱਚੀ ਤਸਵੀਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ. ਇਸ ਦਾ ਮਕਸਦ ਇੱਕ ਕਾਲਪਨਿਕ ਆਮਦਨ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ
ਆਰਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਲੇਖਾ-ਜੋਖਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਲੇਖਾ
ਵਿਧੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਆਮਦਨੀ ਦੀ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀ ਆਮਦਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ,
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਟੈਕਸਯੋਗ ਆਮਦਨ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਜੋੜੋ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਈ.ਟੀ. ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
"ਅਸਲ ਆਮਦਨੀ ਸਿਧਾਂਤ", ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਖਾਤਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਘਾਟੇ ਵਜੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਈਟੀ ਐਕਟ ਦੀ 37(1)।
5. ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ
ਡੀ
ਈ
111
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
(a)
ਆਰਬੀਆਈ ਐਕਟ, 1934 ਦਾ
ਅਧਿਆਇ IIIB - ਗੈਰ- ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਬੈਂਕਿੰਗ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਜੀ
ਧਾਰਾ 451 - ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ
ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੰਦਰਭ ਹੋਰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ, -
ਐੱਚ

