400
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
பட
ਜੀ
ਐੱਚ
(a) "ਇੱਕ ਗੈਰ-ਬੈਂਕਿੰਗ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ"
ਇੱਕ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-
ਧਾਰਾ (f) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ ਬੈਂਕਿੰਗ ਵਿੱਤੀ ਕੰਪਨੀ;
(aa) "ਕੰਪਨੀ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੰਪਨੀ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 (1956 ਦਾ 1), ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 591 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੰਪਨੀ
ਉਹ ਐਕਟ;
(c) "ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਬੈਂਕਿੰਗ ਸੰਸਥਾ ਹੈ
ਜੋ ਇਸਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਅਰਥਾਤ: -
(i) ਵਿੱਤ, ਚਾਹੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੇਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਰਨ;
(ii) ਸ਼ੇਅਰਾਂ, ਸਟਾਕ, ਬਾਂਡ, ਡਿਬੈਂਚਰ ਜਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਜਾਂ
ਸਮਾਨ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਮਾਰਕੀਟਯੋਗ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ;
(iii) ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸਾਮਾਨ ਦੇਣਾ ਜਾਂ ਡਿਲੀਵਰ ਕਰਨਾ-
ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਖਰੀਦ ਸਮਝੌਤਾ
ਹਾਇਰ-ਪਰਚੇਜ਼ ਐਕਟ, 1972 (1972 ਦਾ 26);
(iv) ਬੀਮਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ;
(v) ਫੋਰਮੈਨ, ਏਜੰਟ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਸੰਚਾਲਨ ਜਾਂ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨਾ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਮੱਰਥਾ ਵਿੱਚ, ਚਿੱਟ ਜਾਂ ਕੁਰੀਆਂ ਦੀ ਜਿਵੇਂ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੈ,
ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰੋਬਾਰ, ਜੋ ਕਿ ਇਸਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ;
(vi) ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ, ਕਿਸੇ ਮਕਸਦ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਜੋ ਵੀ ਨਾਮ ਨਾਲ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇੱਕਮੁਸ਼ਤ ਰਕਮ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਸਬਸਕ੍ਰਿਪਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਯੂਨਿਟਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ,
ਜਾਂ ਹੋਰ ਯੰਤਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਅਵਾਰਡ ਦੇਣਾ
ਇਨਾਮ ਜਾਂ ਤੋਹਫ਼ੇ, ਭਾਵੇਂ ਨਕਦ ਜਾਂ ਰਾਜਾ, ਜਾਂ ਵੰਡਣ ਵਿੱਚ
ਪੈਸੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਪੈਸੇ ਲਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ,
ਸਾਊਦਰਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੰਯੁਕਤ ਕਨਵੀਨਰ। 401
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਕੋਇੰਬਟੂਰ [S.H. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸੰਸਥਾ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜੋ ਇਸਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਕਾਰੋਬਾਰ, -
(a) ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸੰਚਾਲਨ; ਜਾਂ
(aa) ਉਦਯੋਗਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀ; ਜਾਂ
ਵਿਆਖਿਆ।-ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, “ਉਦਯੋਗਿਕ
ਗਤੀਵਿਧੀ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (i) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਤੋਂ ਹੈ
(xviii) ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦੀ ਧਾਰਾ (c) ਦੀ
ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਕਟ, 1964 (1964 ਦਾ 18);
(ਬੀ) ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਸਤੂ ਦੀ ਖਰੀਦ, ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ (ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ) ਜਾਂ ਕੋਈ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ; ਜਾਂ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
(c) ਅਚੱਲ ਦੀ ਖਰੀਦ, ਉਸਾਰੀ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ
ਜਾਇਦਾਦ, ਇਸ ਲਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੀ ਆਮਦਨ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡੀ
ਸੰਸਥਾ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਦੇ ਵਿੱਤ ਤੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ
ਵਿਅਕਤੀ;
45-ਆਈ.ਏ. ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧ ਮਲਕੀਅਤ ਫੰਡ ਦੀ ਲੋੜ
******
ਈ
ਵਿਆਖਿਆ।-ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ,-
(I) "ਨੈੱਟ ਮਲਕੀਅਤ ਫੰਡ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ-
(a) ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੀ ਇਕੁਇਟੀ ਪੂੰਜੀ ਦਾ ਕੁੱਲ ਅਤੇ ਮੁਫ਼ਤ
ਦੀ ਨਵੀਨਤਮ ਬੈਲੇਂਸ-ਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਖਵਾਂ
ਕੰਪਨੀ ਉੱਥੇ ਤੋਂ ਕਟੌਤੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ-
(i) ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਸੰਚਿਤ ਸੰਤੁਲਨ; (ii) ਮੁਲਤਵੀ ਮਾਲੀਆ
ਖਰਚਾ; ਅਤੇ (iii) ਹੋਰ ਅਟੱਲ ਸੰਪਤੀਆਂ; ਅਤੇ
(ਬੀ) ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ-
ਐੱਫ
ਜੀ
(1) ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼- (i) ਇਸਦੇ
ਸਹਾਇਕ; (ii) ਇੱਕੋ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀਆਂ; (iii) ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਐੱਚ
402
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਗੈਰ-ਬੈਂਕਿੰਗ ਵਿੱਤੀ ਕੰਪਨੀਆਂ; ਅਤੇ
(2) ਡਿਬੈਂਚਰ, ਬਾਂਡ, ਬਕਾਇਆ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦਾ ਬੁੱਕ ਮੁੱਲ
ਅਤੇ ਐਡਵਾਂਸ (ਹਾਇਰ-ਖਰੀਦਣ ਅਤੇ ਲੀਜ਼ ਵਿੱਤ ਸਮੇਤ)
ਨੂੰ ਕੀਤਾ, ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ, -
(i) ਅਜਿਹੀ ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਸਹਾਇਕ; ਅਤੇ
(ii) ਉਸੇ ਸਮੂਹ ਦੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ,
ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਕਿਤਾਬ ਦਾ ਮੁੱਲ ਦਸ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ, (a)
ਉੱਪਰ
45-ਆਈ.ਸੀ. ਰਿਜ਼ਰਵ ਫੰਡ
(1) ਹਰੇਕ ਗੈਰ-ਬੈਂਕਿੰਗ ਵਿੱਤੀ ਕੰਪਨੀ ਏ
ਵੀਹ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਲਈ ਫੰਡ ਰਿਜ਼ਰਵ ਕਰੋ
ਲਾਭ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਰ ਸਾਲ ਇਸਦੇ ਸ਼ੁੱਧ ਲਾਭ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਖਾਤਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਲਾਭਅੰਸ਼ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।
(2) ਰਿਜ਼ਰਵ ਫੰਡ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਕਮ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਯੋਜਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਗੈਰ-ਬੈਂਕਿੰਗ ਵਿੱਤੀ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਦੇਸ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹਰੇਕ ਵਿਨਿਯੋਜਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 21 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਕਢਵਾਉਣਾ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਬੈਂਕ, ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਲਈ
ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਵੀਹ-ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਧਾਓ
ਇੱਕ ਦਿਨ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਅਵਧੀ ਦੁਆਰਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਜਾਂ ਮਾਫ਼ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਰਿਪੋਰਟ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦੇਰੀ।
(3) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਉਚਿਤਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ-
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਬੈਂਕਿੰਗ ਵਿੱਤੀ ਦੀ ਪੂੰਜੀ ਅਤੇ ਭੰਡਾਰ
ਆਪਣੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ, ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰੋ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣਗੇ ਕਿ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹੋਣਗੇ
ਲਈ ਗੈਰ-ਬੈਂਕਿੰਗ ਵਿੱਤੀ ਕੰਪਨੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਊਦਰਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੰਯੁਕਤ ਕਨਵੀਨਰ। 403
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਕੋਇੰਬਟੂਰ [S.H. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਅਜਿਹੀ ਮਿਆਦ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਿਜ਼ਰਵ ਫੰਡ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੀ ਰਕਮ
ਸ਼ੇਅਰ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਰਕਮ ਨਾਲ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗੈਰ-ਬੈਂਕਿੰਗ ਵਿੱਤੀ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਪੂੰਜੀ ਨਾਲੋਂ
ਕੰਪਨੀ.
45 ਜੇ.ਏ. ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬੈਂਕ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਨਿਰਦੇਸ਼
ਏ
ਬੀ
(1) ਜੇਕਰ ਬੈਂਕ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ, ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਸੀ
ਦੇਸ਼ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਲਈ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ
ਲਾਭ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਗੈਰ-ਬੈਂਕਿੰਗ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਵਿੱਤੀ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜਮ੍ਹਾਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਲਈ ਜਾਂ ਪੱਖਪਾਤੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਗੈਰ-ਬੈਂਕਿੰਗ ਵਿੱਤੀ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਹਿੱਤ ਲਈ, ਇਹ ਹੈ
ਡੀ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਉਚਿਤ ਹੈ, ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗੈਰ-ਬੈਂਕਿੰਗ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਆਮਦਨੀ ਮਾਨਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿੱਤੀ ਕੰਪਨੀਆਂ,
ਲੇਖਾ ਮਾਪਦੰਡ, ਮਾੜੇ ਲਈ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧ ਬਣਾਉਣਾ
ਅਤੇ ਸ਼ੱਕੀ ਕਰਜ਼ੇ, ਜੋਖਮ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਪੂੰਜੀ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਈ
ਸੰਪਤੀਆਂ ਲਈ ਵਜ਼ਨ ਅਤੇ ਬੰਦ ਲਈ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਪਰਿਵਰਤਨ ਕਾਰਕ
ਬੈਲੇਂਸ-ਸ਼ੀਟ ਆਈਟਮਾਂ ਅਤੇ ਤੈਨਾਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵੀ
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਬੈਂਕਿੰਗ ਵਿੱਤੀ ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੁਆਰਾ ਫੰਡ
ਗੈਰ-ਬੈਂਕਿੰਗ ਵਿੱਤੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਬੈਂਕਿੰਗ ਵਿੱਤੀ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਗੈਰ-
ਬੈਂਕਿੰਗ ਵਿੱਤੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਨੀਤੀ ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦਿਸ਼ਾ।
ਐੱਫ
(2) ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨਤਾ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਬੈਂਕ ਗੈਰ-
ਬੈਂਕਿੰਗ ਵਿੱਤੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਜੀ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਵਿੱਤੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਗੈਰ-ਬੈਂਕਿੰਗ ਨੂੰ
ਵਿੱਤੀ ਕੰਪਨੀ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ -
(a) ਉਹ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਲਈ ਐਡਵਾਂਸ ਜਾਂ ਹੋਰ ਫੰਡ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਜਾਂ ਗੈਰ-ਫੰਡ ਆਧਾਰਿਤ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ; ਅਤੇ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
404
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(ਬੀ) ਹੋਰ ਵਿੱਤੀ ਦੇ ਐਡਵਾਂਸ ਦੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰਕਮ
ਰਿਹਾਇਸ਼ ਜਾਂ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਜੋ ਅਦਾਇਗੀ ਪੂੰਜੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ,
ਗੈਰ-ਬੈਂਕਿੰਗ ਵਿੱਤੀ ਦੇ ਰਿਜ਼ਰਵ ਅਤੇ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ
ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉਸ ਗੈਰ-ਬੈਂਕਿੰਗ ਵਿੱਤੀ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਏ
ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਨੂੰ।
-
ਗੈਰ-ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਤੋਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨ ਲਈ ਬੈਂਕ ਦੀ 45K ਪਾਵਰ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ
(1) ਬੈਂਕ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਹਰ ਗੈਰ-ਬੈਂਕਿੰਗ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਥਾ ਬੈਂਕ ਨੂੰ, ਅਜਿਹੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗੀ
ਅੰਤਰਾਲ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਅਜਿਹੇ ਬਿਆਨ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਜਾਂ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਂ ਉਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਵੇਰਵੇ
ਗੈਰ-ਬੈਂਕਿੰਗ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਆਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(2) ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨਤਾ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ, ਸਟੇਟਮੈਂਟਾਂ,
ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਾਂ ਵੇਰਵੇ
(1), ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ,
ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਦੀ ਮਾਤਰਾ, ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮਿਆਦ
ਜੋ, ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ, ਉਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
(3) ਬੈਂਕ, ਜੇ ਇਹ ਜਨਤਾ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝੇ ਤਾਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿਲਚਸਪੀ, ਗੈਰ-ਬੈਂਕਿੰਗ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿਓ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਗੈਰ-ਬੈਂਕਿੰਗ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਸਮੂਹ ਨੂੰ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਬੈਂਕਿੰਗ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦਾ, ਕਿਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਰਸੀਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲੇ
ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ, ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ ਦੇਣਯੋਗ ਵਿਆਜ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਸਮੇਤ
ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ, ਅਤੇ ਉਹ ਮਿਆਦ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ।
(4) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਬੈਂਕਿੰਗ ਸੰਸਥਾ ਕਿਸੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3), ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਉਸ ਗੈਰ-
ਸਾਊਦਰਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਸੰਘ 405
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਕੋਇੰਬਟੂਰ [S.H. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਬੈਂਕਿੰਗ ਸੰਸਥਾ.
[***]
ਏ
ਬੀ
(6) ਹਰ ਗੈਰ-ਬੈਂਕਿੰਗ ਸੰਸਥਾ ਜੋ ਜਮ੍ਹਾ ਰਾਸ਼ੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੀ ਹੈ,
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਬੈਂਕ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਗੈਰ- ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਭੇਜਣ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਾਲਾਨਾ ਬੈਲੇਂਸ-ਸ਼ੀਟ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ
ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਲਾਭ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਖਾਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਾਲਾਨਾ ਖਾਤੇ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਗੈਰ-ਬੈਂਕਿੰਗ ਸੰਸਥਾ ਕੋਲ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸਾਲ ਦਾ ਆਖਰੀ ਦਿਨ ਜਿਸ ਨਾਲ ਖਾਤੇ ਸਬੰਧਤ ਹਨ,
C ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮਾਂ
ਬੈਂਕ।
45Q - ਅਧਿਆਇ IIIB ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੁਝ ਵੀ ਅਸੰਗਤ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸਾਧਨ।
(ਬੀ) ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ DFC.119/DG(SPT)-98 ਮਿਤੀ 31 ਦੀ
ਜਨਵਰੀ, 1998 ਆਰਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 45JA ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਆਰਬੀਆਈ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਕਿ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਪ੍ਰੂਡੈਂਸ਼ੀਅਲ ਨਿਯਮਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਹਰੇਕ ਗੈਰ-
ਬੈਂਕਿੰਗ ਵਿੱਤੀ ਕੰਪਨੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦ
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ "NBFCs ਪ੍ਰੂਡੈਂਸ਼ੀਅਲ ਨਿਯਮ" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
(ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ) ਨਿਰਦੇਸ਼, 1998":
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ
2. (1) ਇਹਨਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਪ੍ਰਸੰਗ ਦੀ ਹੋਰ ਲੋੜ ਹੈ: -
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
***
***
(iv) "ਸ਼ੱਕੀ ਸੰਪਤੀ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ -
ਐੱਚ
406 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
(a) ਇੱਕ ਮਿਆਦੀ ਕਰਜ਼ਾ, ਜਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
[1]
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
(ਬੀ) ਇੱਕ ਲੀਜ਼ ਸੰਪਤੀ, ਜਾਂ
(c) ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਖਰੀਦ ਸੰਪਤੀ, ਜਾਂ
(d) ਕੋਈ ਹੋਰ ਸੰਪਤੀ,
ਜੋ ਕਿ ਵੱਧ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਇੱਕ ਘਟੀਆ ਸੰਪਤੀ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦੋ ਸਾਲ;
(xii) ਮਾਰਚ 31, 2003 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ, 'ਨਾਨ-ਪਰਫਾਰਮਿੰਗ
ਸੰਪਤੀ' (ਇਹਨਾਂ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ "NPA" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ:
(a) ਇੱਕ ਸੰਪੱਤੀ, ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਵਿਆਜ ਰਹਿ ਗਿਆ ਹੈ
ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਜਾਂ ਵੱਧ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਬਕਾਇਆ;
(ਬੀ) ਇੱਕ ਮਿਆਦੀ ਕਰਜ਼ਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਇਗੀ ਨਾ ਕੀਤੇ ਵਿਆਜ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਜਦੋਂ
ਕਿਸ਼ਤ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਲਈ ਬਕਾਇਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਰਕਮ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਬਕਾਇਆ ਰਹੀ
ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਜਾਂ ਵੱਧ;
(c) ਇੱਕ ਮੰਗ ਜਾਂ ਕਾਲ ਲੋਨ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਲਈ ਬਕਾਇਆ ਰਿਹਾ
ਮੰਗ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਜਾਂ ਵੱਧ ਦੀ ਮਿਆਦ ਜਾਂ
ਕਾਲ ਜਾਂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਰਕਮ ਬਕਾਇਆ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਜਾਂ ਵੱਧ ਦੀ ਮਿਆਦ;
(d) ਇੱਕ ਬਿੱਲ ਜੋ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਬਕਾਇਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਜ ਹੋਰ;
(e) ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਆਜ ਜਾਂ ਆਮਦਨ
ਵਿੱਚ 'ਹੋਰ ਮੌਜੂਦਾ ਸੰਪਤੀਆਂ' ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ
ਛੋਟੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ/ਅਡਵਾਂਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਕਿਹੜੀ ਸਹੂਲਤ
ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਜਾਂ ਵੱਧ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਬਕਾਇਆ ਰਿਹਾ;
(f) ਸੰਪਤੀਆਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਬਕਾਇਆ।
ਕੀਤੇ ਗਏ ਖਰਚਿਆਂ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਜਾਂ ਅਦਾਇਗੀ, ਜੋ
ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਜਾਂ ਵੱਧ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਬਕਾਇਆ ਰਿਹਾ;
(g) ਲੀਜ਼ ਕਿਰਾਏ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਖਰੀਦ ਦੀ ਕਿਸ਼ਤ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸਾਊਦਰਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਸੰਘ 407
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਕੋਇੰਬਟੂਰ [S.H. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਬਾਰਾਂ ਮਹੀਨਿਆਂ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਲਈ ਬਕਾਇਆ ਹੋ ਜਾਣਾ; ਏ
(h) ਕਰਜ਼ਿਆਂ, ਐਡਵਾਂਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
(ਖਰੀਦੇ ਅਤੇ ਛੂਟ ਵਾਲੇ ਬਿੱਲਾਂ ਸਮੇਤ), ਬਕਾਇਆ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਕਾਇਆ (ਅਰਜਿਤ
ਵਿਆਜ) ਉਸੇ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਵਾਲੇ/ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਉਪਰੋਕਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਗੈਰ-
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਸੰਪਤੀ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਲੀਜ਼ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਖਰੀਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਲੈਣ-ਦੇਣ, ਇੱਕ NBFC ਹਰੇਕ ਅਜਿਹੇ ਖਾਤੇ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਇਸ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦਾ ਆਧਾਰ;
"ਗੈਰ-ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਸੰਪੱਤੀ" (ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
"NPA") ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ :-
(a) ਇੱਕ ਸੰਪੱਤੀ, ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਵਿਆਜ ਰਹਿ ਗਿਆ ਹੈ।
ਪਿਛਲੇ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਬਕਾਇਆ;
(ਬੀ) ਇੱਕ ਮਿਆਦੀ ਕਰਜ਼ਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਇਗੀ ਨਾ ਕੀਤੇ ਵਿਆਜ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਜਦੋਂ
ਕਿਸ਼ਤ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਲਈ ਜਾਂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਬਕਾਇਆ ਹੈ
ਵਿਆਜ ਦੀ ਰਕਮ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਰਹਿ ਗਈ ਹੈ;
(ba) ਇੱਕ ਮੰਗ ਜਾਂ ਕਾਲ ਲੋਨ, ਜਿਸ ਲਈ ਬਕਾਇਆ ਰਿਹਾ
ਮੰਗ ਜਾਂ ਕਾਲ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਜਾਂ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਵਿਆਜ ਦੀ ਰਕਮ ਛੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਬਕਾਇਆ ਰਹਿ ਗਈ ਹੈ
ਮਹੀਨੇ;
(c) ਇੱਕ ਬਿੱਲ ਜੋ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਬਕਾਇਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ;
(d) ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਆਜ ਜਾਂ ਆਮਦਨੀ
ਵਿੱਚ 'ਹੋਰ ਮੌਜੂਦਾ ਸੰਪਤੀਆਂ' ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ
ਛੋਟੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ/ਅਡਵਾਂਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਕਿਹੜੀ ਸਹੂਲਤ
ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਬਕਾਇਆ ਰਿਹਾ;
(e) ਸੰਪਤੀਆਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਬਕਾਇਆ।
ਕੀਤੇ ਗਏ ਖਰਚਿਆਂ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਜਾਂ ਅਦਾਇਗੀ, ਜੋ
ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਬਕਾਇਆ ਰਿਹਾ;
(f) ਲੀਜ਼ ਕਿਰਾਏ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਖਰੀਦ ਦੀ ਕਿਸ਼ਤ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ய
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
408 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬਾਰਾਂ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਲਈ ਬਕਾਇਆ ਹੋ ਜਾਣਾ;
(g) ਕਰਜ਼ਿਆਂ, ਅਡਵਾਂਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
(ਖਰੀਦੇ ਅਤੇ ਛੂਟ ਵਾਲੇ ਬਿੱਲਾਂ ਸਮੇਤ), ਬਕਾਇਆ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਕਾਇਆ (ਅਰਜਿਤ
ਵਿਆਜ) ਉਸੇ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਵਾਲੇ/ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਉਪਰੋਕਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਗੈਰ-
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਸੰਪਤੀ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਲੀਜ਼ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਖਰੀਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਲੈਣ-ਦੇਣ, ਇੱਕ NBFC ਹਰੇਕ ਅਜਿਹੇ ਖਾਤੇ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਇਸ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦਾ ਆਧਾਰ;"
(xiii) "ਮਾਲਕੀਅਤ ਫੰਡ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਦਾਇਗੀ ਕੀਤੀ ਇਕੁਇਟੀ ਪੂੰਜੀ,
ਤਰਜੀਹੀ ਸ਼ੇਅਰ ਜੋ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਦਲੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸ਼ੇਅਰ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਇਕੁਇਟੀ, ਮੁਫਤ ਭੰਡਾਰ, ਬਕਾਇਆ
ਅਤੇ ਪੂੰਜੀ ਭੰਡਾਰ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਸਰਪਲੱਸ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਰਿਜ਼ਰਵ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਸੰਪੱਤੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ
ਸੰਪੱਤੀ ਦਾ ਮੁੜ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੰਚਿਤ ਨੁਕਸਾਨ ਦੁਆਰਾ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਤੁਲਨ, ਅਟੱਲ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦਾ ਕਿਤਾਬੀ ਮੁੱਲ ਅਤੇ ਮੁਲਤਵੀ
ਮਾਲੀਆ ਖਰਚ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ;
(xv) "ਮਿਆਰੀ ਸੰਪਤੀ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸੰਪਤੀ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਮੂਲ ਦੀ ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਜਾਂ ਵਿਆਜ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਡਿਫਾਲਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਕਿਸੇ ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਆਮ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜੋਖਮ ਨੂੰ ਚੁੱਕਣਾ;
(xvi) "ਉਪ-ਮਿਆਰੀ ਸੰਪਤੀਆਂ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ -
(a) ਇੱਕ ਸੰਪਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਸੰਪਤੀ;
(ਬੀ) ਇੱਕ ਸੰਪੱਤੀ ਜਿੱਥੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਬਾਰੇ
ਵਿਆਜ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ 'ਤੇ ਮੁੜ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ
ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁੜ ਤਹਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ
ਮੁੜ-ਗੱਲਬਾਤ ਜਾਂ ਮੁੜ-ਨਿਯਤ ਸ਼ਰਤਾਂ;
ਆਮਦਨੀ ਦੀ ਮਾਨਤਾ
ਸਾਊਦਰਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੰਯੁਕਤ ਕਨਵੀਨਰ। 409
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਕੋਇੰਬਟੂਰ [S.H. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
3. (1) ਆਮਦਨੀ ਦੀ ਮਾਨਤਾ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਲੇਖਾ ਸਿਧਾਂਤ।
(2) ਵਿਆਜ/ਛੂਟ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਖਰਚਿਆਂ ਸਮੇਤ ਆਮਦਨ
NPA 'ਤੇ ਸਿਰਫ ਉਦੋਂ ਹੀ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਦੋਂ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ
ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਇਆ। ਸੰਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵੀ ਆਮਦਨ
ਗੈਰ-ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਰਹਿ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਲਟਾ (12 ਮਈ 1998 ਤੋਂ ਲਾਗੂ)
(3) ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਖਰੀਦ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਜਿੱਥੇ ਕਿਸ਼ਤਾਂ
12 ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਹਨ, ਆਮਦਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਹੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਖਰਚੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵੀ ਆਮਦਨੀ ਨੂੰ ਲਾਭ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਸਿਹਰਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਪਤੀ ਗੈਰ-ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਬਣਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਖਾਤਾ ਅਤੇ
ਅਚੇਤ ਰਹਿ ਕੇ, ਉਲਟਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
(4) ਲੀਜ਼ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਜਿੱਥੇ ਲੀਜ਼ ਰੈਂਟਲ ਡੀ
12 ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਲਈ ਬਕਾਇਆ, ਆਮਦਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਹੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਲੀਜ਼ ਰੈਂਟਲ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਲਾਭ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਲਈ ਸ਼ੁੱਧ ਲੀਜ਼ ਰੈਂਟਲ ਲਏ ਗਏ ਹਨ
ਸੰਪਤੀ ਗੈਰ-ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਬਣਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਖਾਤਾ ਅਤੇ
ਬਾਕੀ ਅਣਸੁਲਝੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਵਿਆਖਿਆ ਇਸ ਪੈਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, 'ਨੈੱਟ ਲੀਜ਼
ਰੈਂਟਲ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੁੱਲ ਲੀਜ਼ ਰੈਂਟਲ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲੀਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਡਜਸਟਮੈਂਟ ਖਾਤਾ ਲਾਭ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਡੈਬਿਟ/ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਖਾਤਾ ਅਤੇ ਦਰ 'ਤੇ ਘਟਾਓ ਦੁਆਰਾ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ ਅਨੁਸੂਚੀ XIV ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਗੂ,
1956 (1956 ਦਾ 1)।
ਲੇਖਾ ਮਾਪਦੰਡ
5. ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਕਾਊਂਟਿੰਗ ਸਟੈਂਡਰਡ ਅਤੇ ਗਾਈਡੈਂਸ ਨੋਟਸ
ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟਸ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (ਜਿਸਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ "ICAI") ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਹ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਪ੍ਰੋਵਿਜ਼ਨਿੰਗ ਲੋੜਾਂ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

