ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
420 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ, ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੈ।
6. RBI ਨਿਰਦੇਸ਼ 1998 ਦੇ ਕਾਰਨ
31.01.1998 ਨੂੰ, RBI ਨਿਰਦੇਸ਼ 1998 ਨੇ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਖੁਲਾਸੇ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਢਾਂਚਾ
NBFCs ਲਈ ਜੋ ਕਿ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
NBFCs ਆਵਾਜ਼ ਅਤੇ ਸਿਹਤਮੰਦ ਲਾਈਨਾਂ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਤੇ
ਨਿਗਰਾਨ ਦਾ ਧਿਆਨ ਜਮ੍ਹਾ ਲੈਣ 'ਤੇ ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਸੀ
NBFCs ਤਾਂ ਜੋ RBI ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨਿਭਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਜਮ੍ਹਾਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਐੱਨ.ਬੀ.ਐੱਫ.ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਵਿਵੇਕਸ਼ੀਲ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਆਮਦਨੀ ਦੀ ਮਾਨਤਾ; ਸੰਪੱਤੀ ਵਰਗੀਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ, ਆਦਿ।
ਹਰ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਆਧਾਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਪਰ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਆਮਦਨ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਾ ਨੋਟ. ਇਹ 1998 ਦੇ ਆਰਬੀਆਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਨਕਦ ਤਰਲਤਾ ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ ਦੇ ਨੇੜੇ ਜੋ NBFC ਨੂੰ ਰੋਕਦੀ ਹੈ
ਢਹਿ.
RBI ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ 1998 NPA ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਨਾਲ ਸੌਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ NBFC ਦੀ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ। 1998 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਦ
ਇੱਕ NBFC ਦੀ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਅਤੇ P&L ਖਾਤੇ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਗ I ਅਤੇ II ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ
VI ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 211 ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੰਪਨੀ ਵਾਂਗ ਐੱਫ. ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ VI ਭਾਗ I
ਐਕਟ, 1956 ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕੀ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਲਈ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਰਜ਼ਦਾਰਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਤੋਂ ਘਟਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਤਰੱਕੀ. NBFCs ਦੇ ਉਸੇ ਅਭਿਆਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਡਿਟ ਕੀਤੇ ਵਿੱਤੀ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸਾ
ਜੀ ਕੰਪਨੀ। ਇਸ ਲਈ, 1998 ਦੇ ਪੈਰਾ 9(1) ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ,
NBFC ਹੁਣ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਨ
ਆਮਦਨੀ ਜਾਂ
ਸੰਪਤੀਆਂ ਦਾ ਮੁੱਲ. ਪੈਰਾ 9 ਦੇ ਉਪ-ਪੈਰਾ 2 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, "ਪ੍ਰਬੰਧ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖਾਤਿਆਂ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖਾਂ ਹੇਠ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਏ ਜਾਣਗੇ"
ਸੁਰਖੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਦੇ ਦੇਣਦਾਰੀ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ।
ਐੱਚ
ਸਾਊਦਰਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੰਯੁਕਤ ਕਨਵੀਨਰ। 421
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਕੋਇੰਬਟੂਰ [S.H. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
"ਮੌਜੂਦਾ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ"।
ਏ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ 1998 ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ
ਸਿਰਫ ਖੁਲਾਸੇ ਦੇ ਨਿਯਮ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
IT ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਕੁੱਲ ਟੈਕਸਯੋਗ ਆਮਦਨ ਦੀ ਗਣਨਾ
ਲੇਖਾ ਇਲਾਜ. 1998 ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਬੀ
ਵਿੱਚ ਐਨਪੀਏ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੇ ਢੰਗ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ
ਇੱਕ NBFC ਦੀ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ।
7. RBI ਨਿਰਦੇਸ਼ 1998 ਦੇ ਪੈਰਾ 9 ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
ਪੈਰਾ 9 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਆਰਬੀਆਈ ਨੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ NBFC ਕਰੇਗਾ
ਇਸਦੀ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਜਾਲ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰੋ
ਆਮਦਨ ਤੋਂ ਜਾਂ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੇ ਮੁੱਲ ਤੋਂ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਉਪਬੰਧ ਵੱਖਰੇ ਸਿਰਲੇਖਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਏ ਜਾਣਗੇ
ਖਾਤਿਆਂ ਦੇ ਜਿਵੇਂ: - (i) ਮਾੜੇ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕੀ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ, ਅਤੇ
(ii) ਬਕਾਇਆ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਘਾਟੇ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
"ਮੌਜੂਦਾ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ" ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ੀਟ ਅਤੇ ਇਹੋ ਜਿਹੇ
ਹਰ ਸਾਲ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਪੀਐਂਡਐਲ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਡੈਬਿਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਤਾਂ ਜੋ
ਵਿੱਚ "ਸ਼ੁੱਧ ਲਾਭ" ਦਾ ਇੱਕ ਸਹੀ ਅਤੇ ਸਹੀ ਅੰਕੜਾ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਖਾਤੇ. ਅਜਿਹੇ ਖੁਲਾਸੇ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਦਿਖਾ ਕੇ ਮੌਜੂਦਾ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ ਹੈ
NPA ਵਜੋਂ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਸੰਪਤੀਆਂ 'ਤੇ ਸੰਭਾਵਿਤ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ। ਇੱਕ
NPA ਇੱਕ ਸੰਪਤੀ ਬਣਨਾ ਜਾਰੀ ਹੈ - "ਕਰਜ਼ਦਾਰ/ਕਰਜ਼ ਅਤੇ
NBFC ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਵਿੱਚ ਅਡਵਾਂਸ"
ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਮਾਪਦੰਡ ਹੀ ਡਿਫਾਲਟ ਹੈ,
ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਸਮਾਂ ਰੇਖਾਵਾਂ 'ਤੇ ਗਣਿਤਿਕ ਗਣਨਾ ਹੈ। ਸਾਰੀ
ਆਰਬੀਆਈ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 1998 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਭਿਆਸ ਸਿਰਫ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ NPA ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦਾ ਸੰਦਰਭ
ਇੱਕ NBFC ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਗਣਨਾ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਟੈਕਸਯੋਗ ਆਮਦਨ ਜਾਂ ਲੇਖਾ ਸੰਕਲਪ।
ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ P&L ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸ਼ੁੱਧ ਲਾਭ
ਖਾਤਾ NBFC ਲਈ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਲਾਭਅੰਸ਼ ਵੱਧ ਮੁਨਾਫ਼ਾ ਵੱਧ NOF ਹੈ ਅਤੇ ਵੱਧ ਹੈ
NBFCs ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ। ਇਸ ਲਈ
NBFC ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਖੁਲਾਸਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
422 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
NBFCs ਨੂੰ "ਆਮਦਨੀ" ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਨੂੰ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
RBI ਦੁਆਰਾ NPA ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਕਟੌਤੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਇਲਾਜ ਪ੍ਰਸਤੁਤੀ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ /
ਖੁਲਾਸਾ ਅਤੇ ਟੈਕਸਯੋਗ ਦੀ ਗਣਨਾ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਈਟੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਮਦਨ।
8. 2001 ਦੇ ਵਿੱਤ ਐਕਟ ਨੰਬਰ 2 ਦਾ ਸਕੋਪ w.e.f. 1.4.1989
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੈਕਸ਼ਨ 36(1)(vii) ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ
1.4.1989 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਕਾਨੂੰਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਉਦੋਂ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ, ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ
ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ (ਆਂ) ਸਿਰਫ ਏ
ਸੀ
ਮਾੜੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਅਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਲਈ ਇਸਦੇ ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ
ਭਾਵੇਂ ਰਕਮ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਡੈਬਿਟ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਲਿਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦਾ P&L ਖਾਤਾ ਅਤੇ ਰਕਮ ਨੂੰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕਰਨਾ
ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਦਾ ਖਾਤਾ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਜੇ ਵੀ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਧਾਰਾ 36(1)(vii) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਟੌਤੀ। [ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵੇਖੋ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਬਨਾਮ ਜਵਾਲਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਤਿਵਾੜੀ 24 ਆਈ.ਟੀ.ਆਰ. 537 ਅਤੇ ਵਿਠਲਦਾਸ
ਐਚ. ਧਨਜੀਭਾਈ ਬਰਦਾਨਵਾਲਾ (ਸੁਪਰਾ)] ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਰਾਜ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸੀ
ਤੱਕ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ 1988-89 ਸਮੇਤ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੁਆਰਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਸੰਮਿਲਨ (w.e.f. 1.4.1989)
36(1)(vii), ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾੜੇ ਕਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁਆਫ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਵਸੂਲੀਯੋਗ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾੜੇ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕੀ ਕਰਜ਼ੇ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਉਕਤ ਸੋਧ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ
1.4.1989, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਰਾਈਟ ਆਫ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, 1.4.1989 ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਵਿਭਾਜਨ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 36(1)(vii) ਦੀ ਉਕਤ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਤਰੀਕਾ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ,
1.4.1989 ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮਾੜੇ ਕਰਜ਼ੇ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 36(1)(vii) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਟੌਤੀ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ। ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ
ਮਤਭੇਦ ਦੇ ਉੱਪਰ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ "ਕਿਵੇਂ ਲਿਖਣਾ ਹੈ"। ਜੇਕਰ ਏ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ P&L ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ੱਕੀ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਡੈਬਿਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੰਪੱਤੀ ਖਾਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਦੇ ਖਾਤੇ ਨੂੰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਹ
ਇੱਕ ਅਸਲ ਕਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਰਾਈਟ ਆਫ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੇਗਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਏ
P&L ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਡੈਬਿਟ "ਸ਼ੱਕੀ ਕਰਜ਼ੇ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ"
ਖਾਤਾ ਅਤੇ "ਮੌਜੂਦਾ" ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
H ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ" ਬਕਾਇਆ ਦੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸਾਊਦਰਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੰਯੁਕਤ ਕਨਵੀਨਰ। 423
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਕੋਇੰਬਟੂਰ [S.H. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਸ਼ੀਟ, ਫਿਰ ਇਹ ਸ਼ੱਕੀ ਕਰਜ਼ੇ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੇਗਾ। ਵਿੱਚ ਇੱਕ
ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਕੇਸ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਟੌਤੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
1.4.1989 ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
ਅਸੀਂ ਫਸਟ ਲੀਜ਼ਿੰਗ ਦੇ P&L ਖਾਤੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ 31 ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਸਾਲ ਲਈ ਬੀ
2003. P&L ਖਾਤੇ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ J ਦੀ ਜਾਂਚ 'ਤੇ ਜੋ
ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਸਾਨੂੰ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਰ ਮਿਲਦੇ ਹਨ
ਖਰਚਾ, ਅਰਥਾਤ, "ਗੈਰ-ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਸੰਪਤੀਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ" ਅਤੇ
"ਬੁਰੇ ਕਰਜ਼ੇ/ਅਡਵਾਂਸ ਰਾਈਟ ਆਫ ਰਾਈਟਡ ਆਫ"। ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ (ਆਂ) ਲਈ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ। ਸੀ
ਆਈ.ਟੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਹੜੀਆਂ ਆਈਟਮਾਂ ਦਾ ਖਰਚਾ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਆਈ.ਟੀ.ਐਕਟ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਅਸੀਂ IT ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਟੈਕਸਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਜਾਂ
ਲੇਖਾ ਇਲਾਜ. ਅਸੀਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ
1998 D ਦੇ ਤਹਿਤ NBFCs ਦੁਆਰਾ ਵਿੱਤੀ ਸਟੇਟਮੈਂਟਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ
ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ। ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ "ਬੁਰੇ ਕਰਜ਼ੇ/ ਐਡਵਾਂਸ ਰਾਈਟਨ ਆਫ" ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਸਿਰ ਹੈ
"ਬੁਰੇ ਕਰਜ਼ੇ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ" ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਖਰਚੇ ਦਾ। ਇੱਕ ਹੋਰ
ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਭਾਗ 1 ਦੇ ਅਧੀਨ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ VI ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਕਮ E ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਰਜ਼ਦਾਰਾਂ/ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਫਿਰ
ਸੂਚੀ ਵਿੱਚੋਂ "ਸ਼ੱਕੀ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ" ਵਜੋਂ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਸ਼ੱਕੀ ਕਰਜ਼ੇ ਅਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
IT ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਟੈਕਸਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਕੀ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਐੱਫ
ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 36(1)(vii) ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 36. ਦੀ ਧਾਰਾ 36 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸ਼ਰਤ
IT ਐਕਟ, ਜੋ ਕਿ 1922 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10(2)(xi) ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਆਮਦਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ। ਜੀ
ਆਈਟੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲੈਣਦਾਰ ਪਰ ਕੰਪਿਊਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਕਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਆਮਦਨ. ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵਿੱਚ [ਸੈਕਸ਼ਨ 36(2) ਦੇਖੋ]
ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ, ਏ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਟੀ. ਵੀਰਭੱਦਰ ਰਾਓ ਕੇ. ਕੋਟੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ
ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਨੇ 155 ਆਈ.ਟੀ.ਆਰ. 152 ਵਿਚ 157 'ਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ, ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕਰਜ਼ਾ ਐੱਚ.
424 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੀ ਆਮਦਨੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ 1963-64 ਜਦੋਂ ਉਸ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਇਕੱਠਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਟੈਕਸ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਕਤ ਵਿਆਜ ਸੀ
ਆਮਦਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਇਕੱਤਰ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਪੈਸਿਆਂ 'ਤੇ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ
ਬੀ ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਇਹ ਆਯੋਜਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਸੈਸੀ ਦੀ ਆਮਦਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਿਛਲੇ ਸਾਲਾਂ ਦੇ.
9. ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ 1998 ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਭਟਕਣਾ
ਸੀ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ
ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਤਿੰਨ ਭਟਕਣਾਵਾਂ ਹਨ:
(i)
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਵਿੱਤੀ ਸਟੇਟਮੈਂਟਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ VI ਦੇ ਤਹਿਤ;
(ii) ਦੇ ਅਧੀਨ "ਆਮਦਨ" ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਨਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ
ਲੇਖਾਕਾਰੀ ਦੀ ਵਪਾਰਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਜ਼ੋਰ
ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਕਦ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਐਨਪੀਏ ਵਜੋਂ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ;
(iii) ਸਾਰੇ ਐਨਪੀਏ ਲਈ ਇੱਕ ਉਪਬੰਧ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਹੀ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਦੋਂ ਕਰਜ਼ਾ ਹੋਵੇ
ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਸ਼ੱਕੀ
ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਲੇਖਾਕਾਰੀ ਮਿਆਰ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟਸ
ਦੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਇਹ ਭਟਕਣਾ ਪ੍ਰਬਲ ਹੈ
ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956
ਆਮਦਨੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਅਤੇ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਧਾਰਾਵਾਂ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, RBI ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ NBFC ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ P&L ਖਾਤਾ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ 1998 "ਐਨਪੀਏ ਤੋਂ ਆਮਦਨ" ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉਪਬੰਧ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ "ਵਾਪਸ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ" ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ "ਵਾਪਸ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ" ਹੈ
ਐੱਚ.
ਸਾਊਦਰਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੰਯੁਕਤ ਕਨਵੀਨਰ। 425
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਕੋਇੰਬਟੂਰ [S.H. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਐਨਬੀਐਫਸੀ ਨੂੰ ਏ
ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਸੰਭਾਵਿਤ ਕਮੀ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਵਿਵਸਥਿਤ ਕਰੋ
ਜਾਂ ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ੱਕੀ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਸਿਰਫ
ਸ਼ੁੱਧ ਚਿੱਤਰ ਨੂੰ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਖੁਲਾਸੇ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਰਬੀਆਈ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ 1998
ਸਾਰੇ NBFCs ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਦੇ ਦੇਣਦਾਰੀ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ, ਭਾਵ, ਸਿਰ ਦੇ ਹੇਠਾਂ
"ਮੌਜੂਦਾ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ।" ਕਿਹਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਭਟਕਣਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਉਪਭੋਗਤਾ ਨੂੰ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ
ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਬਾਰੇ ਵੇਰਵੇ
ਨਿਵੇਸ਼ ਦਾ ਮੁੱਲ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕੀ ਅਤੇ ਉਪ- ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਮਿਆਰੀ ਸੰਪਤੀਆਂ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, 1998 ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਵਪਾਰਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ "ਆਮਦਨ" ਨੂੰ ਪਛਾਣੋ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ NBFCs ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਕਦ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਆਮਦਨ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਇਸ ਨੁਕਤੇ 'ਤੇ ਸਮਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
1998 ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਲੇਖਾ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
IT ਐਕਟ ਅਧੀਨ "ਆਮਦਨ" ਦਾ ਇਲਾਜ ਜਾਂ ਟੈਕਸਯੋਗਤਾ। ਦੋ, ਜਿਵੇਂ.,
IT ਐਕਟ ਅਤੇ 1998 ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਲੇਖਾਕਾਰੀ ਦੀ ਵਪਾਰਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਈ
ਵਿਆਜ / ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਖਰਚੇ ਦੀ ਆਮਦਨ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕੱਠੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਵਿਆਜ ਵਸੂਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਡੈਬਿਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ "ਆਮਦਨ" ਨੂੰ ਐਕਰੂਅਲ ਸਿਸਟਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ
1998 ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਧੀਨ ਇੰਨੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਉਕਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਧੀਨ ਇਸਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਉੱਥੇ
ਇੱਕ ਐਡ ਬੈਕ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ IT ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਸੰਗ੍ਰਹਿਤਾ ਇਕੱਤਰਤਾ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਹਰੇਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਹੈ. 20,34,605/
-, ਉਸ ਵਿਆਜ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਮਦਨ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ। ਇਹ ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ IT ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ, ਜਿਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ ਵੀ ਵਾਪਸ ਜੋੜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਸਲ ਆਮਦਨੀ ਸਿਧਾਂਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
426 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 10. RBI ਨਿਰਦੇਸ਼ 1998 ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਆਰਬੀਆਈ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ 1998 ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
RBI ਐਕਟ ਦੇ 45JA. ਉਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਆਰਬੀਆਈ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਵੇਕਸ਼ੀਲਤਾ ਦੇ ਨੁਸਖੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਢਾਂਚਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ
NBFCs ਲਈ B ਮਾਪਦੰਡ ਜੋ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
NBFCs ਆਵਾਜ਼ ਅਤੇ ਸਿਹਤਮੰਦ ਲਾਈਨਾਂ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਵਸਤੂ
1998 ਦੇ ਉਕਤ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਝਦਾਰੀ, ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਅਤੇ
ਖੁਲਾਸਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 45JA ਅਧਿਆਇ IIIB ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਡੀਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਤੇ ਗੈਰ-
ਸੀ ਬੈਂਕਿੰਗ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜੋ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ। ਨੇ ਕਿਹਾ
1998 ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਛੂਹਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਮਦਨ
ਮਾਨਤਾ; ਸੰਪਤੀ ਵਰਗੀਕਰਣ; ਪ੍ਰੋਵੀਜ਼ਨਿੰਗ, ਆਦਿ ਜਿਵੇਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ, 1998 ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਆਧਾਰ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਨੁਕਸਾਨ ਹੈ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਪਰ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਆਮਦਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡੀ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਕਦ ਤਰਲਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
NBFC ਲਈ ਜੋ ਹੁਣ ਸਹੀ ਅਤੇ ਸਹੀ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮੁਨਾਫ਼ੇ, ਵਧੇ ਹੋਏ ਮੁਨਾਫ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ। ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਆਰਬੀਆਈ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ 1998 ਸਿਰਫ ਐਨਪੀਏ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਨਾਲ ਡੀਲ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ NBFC ਦੀ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ। ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਹੈ
E NPA ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਗਣਨਾ ਜਾਂ ਟੈਕਸਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਕਰੋ
ਆਈਟੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ.
ਐੱਫ
RBI ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ 1998 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਐਡਵਾਂਸ ਨੂੰ ਸ਼ੁੱਧ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
NPAs / ਮਾੜੇ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕੀ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ। ਉਹ ਸਨ
ਸ਼ੁੱਧ ਅੰਕੜੇ 'ਤੇ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ (ਐਨਪੀਏ ਲਈ ਐਡਵਾਂਸ ਘੱਟ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ) ਅਤੇ
ਨੂੰ ਨੋਟਾਂ ਵਿੱਚ ਐਨਪੀਏ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਖਾਤੇ। ਐਨਪੀਏ ਪ੍ਰੋਵਿਜ਼ਨ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਖੁਲਾਸਾ ਇਸ ਲਈ, ਆਰਬੀਆਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ 1998 ਦਾ ਪੈਰਾ 9(1)
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ NBFC ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰੇਗਾ
G ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਨੈੱਟਿੰਗ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ NPAs ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਆਮਦਨ ਤੋਂ ਜਾਂ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੇ ਮੁੱਲ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ। ਉਹ, ਦ
'ਤੇ NPA ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਦਾ "ਦੇਣਦਾਰੀ ਪੱਖ" "ਮੌਜੂਦਾ
ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ" ਅਤੇ "ਸੈਂਡਰੀ" ਤੋਂ ਕਟੌਤੀ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ
ਐੱਚ ਕਰਜ਼ਦਾਰ/ਅਡਵਾਂਸ। ਇਸ ਲਈ, ਆਰਬੀਆਈ ਨੇ ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ ਲਈ ਹੈ
ਸਾਊਦਰਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੰਯੁਕਤ ਕਨਵੀਨਰ। 427
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਕੋਇੰਬਟੂਰ [S.H. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਡੀ
ਖੁਲਾਸੇ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ, ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ NBFC ਏ
"ਵਿਭਿੰਨ ਕਰਜ਼ਦਾਰਾਂ/ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਤੋਂ ਐਨਪੀਏ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਐਡਵਾਂਸ", ਇਹ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੇ ਮੁੱਲ ਤੋਂ ਸ਼ੁੱਧ ਹੋਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੋ ਕਿ ਆਰਬੀਆਈ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਪੈਰਾ 9 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
1998. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਐਨਪੀਏ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬ
"ਮੌਜੂਦਾ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ" ਇੱਕ ਖੁਲਾਸੇ ਦੇ ਆਦਰਸ਼ ਵਜੋਂ ਅਤੇ
ਆਈ.ਟੀ. ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਮਦਨੀ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਲੇਖਾ ਜਾਂ ਗਣਨਾ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ
ਐਕਟ. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ. ਦਾ ਸਾਰਾ ਜ਼ੋਰ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ 1998 ਵਿੱਚ ਐਨਪੀਏ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ 'ਤੇ ਹੈ
ਇੱਕ NBFC ਦੀ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ। ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ/ਖੁਲਾਸਾ ਵੱਖਰਾ ਹੈ C
NPA ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਗਣਨਾ/ਟੈਕਸਯੋਗਤਾ ਤੋਂ। ਕੁਦਰਤ .
ਆਈ.ਟੀ. ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਖਰਚੇ ਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਖਾਤਿਆਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
1998 ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਖੌਤੀ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਲਿਖਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰੋ। ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਆਰਬੀਆਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ 1998,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਲੇਖਾ ਅਭਿਆਸ ਤੋਂ ਭਟਕਣਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, ਆਈਟੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਨਾ ਕਰੋ।
ਕੁਝ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਰਾਈਟ ਆਫ ਜਾਂ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਾਂ
ਈ
ਅਚਨਚੇਤ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਵਜੋਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਹਨ
ਉਹ ਕੰਪਨੀਆਂ ਜੋ ਇਸ 'ਤੇ ਮਾਰਕ-ਟੂ-ਮਾਰਕੀਟ ਘਾਟੇ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀਆਂ
ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬਣਾ ਕੇ ਡੈਰੀਵੇਟਿਵ ਕੰਟਰੈਕਟ
ਆਈ.ਸੀ.ਏ.ਆਈ. ਜਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ P&L ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਇਹੀ ਚਾਰਜ ਲਗਾ ਕੇ
ਲੇਖਾਕਾਰੀ ਮਿਆਰ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੁਨਾਫੇ ਅਤੇ ਭੰਡਾਰ
ਅਤੇ ਸਾਲ ਦਾ ਸਰਪਲੱਸ ਉੱਚੇ ਪਾਸੇ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਅਜਿਹੇ ਨੁਕਸਾਨਾਂ ਦਾ ਲੇਖਾ-ਜੋਖਾ ਕਿਤਾਬਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚਾ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਅਚਨਚੇਤ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਾਤਿਆਂ ਲਈ ਨੋਟਸ। ਉਹ ਬਿੰਦੂ ਜੋ ਅਸੀਂ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹੇ ਨੁਕਸਾਨ ਅਚਨਚੇਤ ਹਨ ਜਾਂ ਅਸਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਜੀ
ਸਿਰਫ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ
ਆਈਟੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ। ਆਖਰਕਾਰ, ਕੁਦਰਤ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਥਾਰਟੀ
ਖਰਚੇ/ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਲੱਭਣਾ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
428 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
NBFC ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਖਰਚਾ/ਨੁਕਸਾਨ
1998 ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ. ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ
ਨਿਰਦੇਸ਼ 1998 ਅਤੇ IT ਐਕਟ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਸਵਾਲ ਅਜੇ ਵੀ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਕੀ ਹੈ
ਆਰਬੀਆਈ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ 1998 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ "ਐਨਪੀਏ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ"। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
RBI ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ 1998 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ NPA ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਰਚੇ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੋ
ਧਾਰਾ 36(1)(vii) ਦੇ ਤਹਿਤ NBFC ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਐਨਪੀਏ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ
1998 ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਧੀਨ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਲਈ ਖਰਚਾ ਹੈ
ਭਾਵ ਇਹ ਕਾਲਪਨਿਕ ਹੈ। ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਟੌਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਟ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ (ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਸਮੇਤ) ਦੁਆਰਾ ਜਾਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ), ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਕ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ. NPA ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਦੋ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ,
ਅਰਥਾਤ, ਰਿਕਵਰੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਰਾਈਟ ਆਫ ਦੁਆਰਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਣਾ ਕੇ ਏ
NPA ਲਈ D ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ, NPA 'ਚ ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ.
ਰਾਈਟ ਆਫ ਵੀ ਦੋ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੈਗੂਲਰ ਰਾਈਟ ਆਫ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਵਿਵੇਕਸ਼ੀਲ ਰਾਈਟ ਆਫ. [ਸ਼ੁਕਲਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ਗੀ ਖਾਤੇ ਵੇਖੋ,
ਗਰੇਵਾਲ, ਗੁਪਤਾ, ਅਧਿਆਇ 26, ਪੰਨਾ 26.50] ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਸੰਕਲਪਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਆਰਬੀਆਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ 1998 ਹਨ
E ਸਿਰਫ਼ ਵਿਵੇਕਸ਼ੀਲ ਨਿਯਮ। ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਖੁਲਾਸਾ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਐਨਪੀਏ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਸੰਬੰਧੀ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਮਾਪਦੰਡ
ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ। ਉਹ ਦੇ ਸੁਭਾਅ 'ਤੇ ਛੂਹ ਨਾ ਕਰੋ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਿੱਚ AO ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਖਰਚੇ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਐੱਫ
ਜੀ
11. "ਅਸਲ ਆਮਦਨ" ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਕਹਿਣ ਲਈ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਦਿਲਚਸਪ ਦਲੀਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿ ਵਪਾਰਕ ਲੇਖਾ-ਜੋਖਾ ਦੇ ਤਹਿਤ, NPA ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ "ਆਮਦਨੀ" ਇਸਲਈ ਉਸੇ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਹੈ
ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸ.
ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ "ਰੀਅਲ ਇਨਕਮ ਥਿਊਰੀ" 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸਾਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ। ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਪੂਨਾ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਸਪਲਾਈ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਆਮਦਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ-
H Tax, Bombay City I, 57 ITR 521 ਪੰਨਾ 530 'ਤੇ, ਇਹ ਉਹ ਹੈ ਜੋ
ਸਾਊਦਰਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੰਯੁਕਤ ਕਨਵੀਨਰ। 429
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਕੋਇੰਬਟੂਰ [S.H. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਕਹਿਣਾ ਪਿਆ:
ਏ
"ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ "ਅਸਲ ਆਮਦਨ" 'ਤੇ ਇੱਕ ਟੈਕਸ ਹੈ, ਭਾਵ, ਮੁਨਾਫੇ 'ਤੇ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਪਾਰਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਸਲੀ ਲਾਭ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਕਟੌਤੀਆਂ ਕਰਕੇ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ B
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਹੈ
ਅਸਲ ਮੁਨਾਫ਼ੇ ਅਤੇ ਕਨੂੰਨੀ ਵਿਚਕਾਰ ਸਪਸ਼ਟ ਅੰਤਰ
ਲਾਭ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਲਈ ਵਿਧਾਨਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਕਸਦ"।
ਇਸੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ
ਵੈਲਥ-ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਬੰਬਈ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ
v. ਬੰਬੇ ਸਬਅਰਬਨ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਸਪਲਾਈ ਲਿਮਿਟੇਡ 103 ITR 384 ਪੰਨੇ 'ਤੇ
391, ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਹੇਠਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
"ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਸਲ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਇੱਕ ਟੈਕਸ ਹੈ, ਯਾਨੀ ਕਿ, ਮੁਨਾਫਾ ਪਹੁੰਚੇ
ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਪਾਰਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961। ਅਸਲ ਮੁਨਾਫਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਕਟੌਤੀਆਂ ਕਰਕੇ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ"।
ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਆਈ.ਟੀ. ਐਕਟ ''ਅਸਲ ''ਤੇ ਟੈਕਸ ਹੈ
ਆਮਦਨ", ਭਾਵ, ਵਪਾਰਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਮੁਨਾਫਾ
ਆਈਟੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਇਸ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਦੁਆਰਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 36(1)(vii) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਸ਼ੱਕੀ ਕਰਜ਼ੇ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ
ਮਾੜੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਘੇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਫਿਰ ਮੁਆਫ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਵਿਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਈ.ਟੀ. ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਮੁਨਾਫੇ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਉਹ ਥਾਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
"ਐਡ ਬੈਕ" ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਡੈਬਿਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐਨਪੀਏ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ
1998 ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ P&L ਖਾਤੇ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਕਲਪਨਾ ਹੈ
ਖਰਚਾ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਵਾਪਸ ਜੋੜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
IT ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਵਿੱਚ.
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ NBFC ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਅਸੀਂ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੇ "ਐਡ ਬੈਕ" ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੀ ਟੈਕਸਯੋਗ ਆਮਦਨ ਲਈ ਐਨਪੀਏ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵਿਵਸਥਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

