ਏ
ਬੀ
ਸੀ
410
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
8. ਹਰੇਕ NBFC, ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਰੇਗਾ
ਇੱਕ ਖਾਤੇ ਦੇ ਗੈਰ-ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਬਣਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਇਸਦਾ
ਮਾਨਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ
ਚਾਰਜ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਘਟਣਾ, ਬਣਾਓ
ਉਪ-ਮਿਆਰੀ ਸੰਪਤੀਆਂ, ਸ਼ੱਕੀ ਸੰਪਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ: -
ਕਰਜ਼ੇ, ਐਡਵਾਂਸ ਅਤੇ ਬਿੱਲਾਂ ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਖਰੀਦਿਆ ਅਤੇ ਛੋਟ
(1) ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਲੋੜ,
ਐਡਵਾਂਸ ਅਤੇ ਬਿੱਲਾਂ ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਖਰੀਦਿਆ ਅਤੇ ਛੂਟ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਵੇਗੀ:
(i) ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ
ਡੀ
ய
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
ਸਾਰੀ ਸੰਪਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਬੰਦ ਲਿਖਿਆ. ਜੇਕਰ ਸੰਪਤੀਆਂ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿਤਾਬਾਂ, 100%
ਬਕਾਇਆ ਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਈ ਮੁਹੱਈਆ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ;
(ii) ਸ਼ੱਕੀ ਸੰਪਤੀਆਂ (a) ਨੂੰ 100% ਪ੍ਰਬੰਧ
ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਗਾਊਂ
ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀਯੋਗ ਕੀਮਤ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਿਸ ਲਈ NBFC
ਇੱਕ ਯੋਗ ਆਸਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ. ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਯੋਗ ਮੁੱਲ ਹੈ
ਏ 'ਤੇ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਯਥਾਰਥਵਾਦੀ ਆਧਾਰ;
(b) ਆਈਟਮ (a) 11 ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਉੱਪਰ, 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਿਆਦ ਜਿਸ ਲਈ ਸੰਪਤੀ
ਸ਼ੱਕੀ ਰਹਿ ਗਿਆ ਹੈ,
20% ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਵਿਵਸਥਾ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਿੱਸੇ ਦੇ 50% ਤੱਕ
(ਅਰਥਾਤ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀਯੋਗ
ਸਾਊਦਰਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੰਯੁਕਤ ਕਨਵੀਨਰ। 411
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਕੋਇੰਬਟੂਰ [S.H. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਬਕਾਇਆ ਦਾ ਮੁੱਲ)
'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਆਧਾਰ: -
ਮਿਆਦ ਜਿਸ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦਾ %
ਸੰਪਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੱਕੀ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੱਕ
20
ਇੱਕ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲ
30
ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ
50
iii) ਉਪ-ਮਿਆਰੀ ਸੰਪਤੀਆਂ
ਦੇ 10% ਦੀ ਇੱਕ ਆਮ ਵਿਵਸਥਾ
ਕੁੱਲ ਬਕਾਇਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਣਾਇਆ.
ਖਰੀਦ ਸੰਪਤੀਆਂ ਨੂੰ ਲੀਜ਼ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦਿਓ
(2) ਭਾੜੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ
ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੰਪਤੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਵੇਗੀ:-
ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਸੰਪਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲਓ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
(i) ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਖਰੀਦ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਕੁੱਲ ਬਕਾਇਆ।
(ਬਕਾਇਆ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਦੀਆਂ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਦੁਆਰਾ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਫ
(a) ਵਿੱਤ ਖਰਚੇ ਲਾਭ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਖਾਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਪਰਿਪੱਕ ਵਿੱਤ ਵਜੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਚਾਰਜ; ਅਤੇ
(ਬੀ) ਅੰਡਰਲਾਈੰਗ ਸੰਪਤੀ ਦਾ ਘਟਿਆ ਮੁੱਲ,
ਜੀ
ਲਈ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਵਿਆਖਿਆ
ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ,
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
பட
ਐੱਫ
ਜੀ
412
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(1) ਸੰਪੱਤੀ ਦਾ ਘਟਿਆ ਮੁੱਲ ਕਲਪਨਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਘਟਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸੰਪੱਤੀ ਦੀ ਮੂਲ ਲਾਗਤ ਵਜੋਂ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵੀਹ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਪ੍ਰਤੀ ਸਲਾਨਾ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਘਟਾਓ ਦੁਆਰਾ
ਇੱਕ ਸਿੱਧੀ ਲਾਈਨ ਵਿਧੀ 'ਤੇ; ਅਤੇ
(2) ਸੈਕਿੰਡ ਹੈਂਡ ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਸਲ ਲਾਗਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਸੈਕਿੰਡ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਸਲ ਲਾਗਤ ਹੋਵੇ
ਹੱਥ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ..."
ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਲੀਜ਼ਡ ਸੰਪਤੀਆਂ ਲਈ ਵਾਧੂ ਵਿਵਸਥਾ
(ii) ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਲੀਜ਼ਡ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਾਧੂ ਉਪਬੰਧ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ:
(a) ਜਿੱਥੇ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਖਰਚੇ ਜਾਂ ਲੀਜ਼ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਕੋਈ ਰਕਮ
12 ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੱਕ ਬਕਾਇਆ ਹਨ
ਨਹੀਂ
ਉਪ-ਮਿਆਰੀ ਸੰਪਤੀਆਂ:
(ਬੀ) ਜਿੱਥੇ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਖਰਚੇ ਜਾਂ ਲੀਜ਼ ਰੈਂਟਲ ਦੀ ਕੋਈ ਮਾਤਰਾ ਹੈ
12 ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਲਈ ਪਰ 24 ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੱਕ
ਕੁੱਲ ਕਿਤਾਬੀ ਮੁੱਲ ਦਾ 10 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਸ਼ੱਕੀ ਜਾਇਦਾਦ:
(c) ਜਿੱਥੇ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਖਰਚੇ ਜਾਂ ਲੀਜ਼ ਰੈਂਟਲ ਦੀ ਕੋਈ ਮਾਤਰਾ ਹੈ
24 ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਲਈ ਪਰ 36 ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੱਕ
ਨੈੱਟ ਬੁੱਕ ਵੈਲਿਊ ਦਾ 40 ਫੀਸਦੀ
(d) ਜਿੱਥੇ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਖਰਚੇ ਜਾਂ ਲੀਜ਼ ਰੈਂਟਲ ਦੀ ਕੋਈ ਮਾਤਰਾ ਹੈ
36 ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਲਈ ਪਰ 48 ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੱਕ
ਕੁੱਲ ਕਿਤਾਬੀ ਮੁੱਲ ਦਾ 70 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ
(e) ਜਿੱਥੇ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਖਰਚੇ ਜਾਂ ਲੀਜ਼ ਰੈਂਟਲ ਦੀ ਕੋਈ ਮਾਤਰਾ ਹੈ
48 ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ
ਆਈ
=
ਟੀ
ਸਾਊਦਰਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੰਯੁਕਤ ਕਨਵੀਨਰ। 413
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਕੋਇੰਬਟੂਰ [S.H. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਕੁੱਲ ਕਿਤਾਬੀ ਮੁੱਲ ਦਾ 100 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
(iii) ਨਿਯਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 12 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਖਰੀਦ/ਪਟੇ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਸੰਪਤੀ ਦੀ ਆਖਰੀ ਕਿਸ਼ਤ ਦੀ,
ਪੂਰੀ ਨੈੱਟ ਬੁੱਕ ਵੈਲਯੂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਨੋਟਸ:
1. ਸਾਵਧਾਨੀ ਦੀ ਰਕਮ/ਮਾਰਜਿਨ ਮਨੀ ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਰਕਮ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ NBFC ਕੋਲ ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮ
ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਖਰੀਦ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾ (i) ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਪਬੰਧ, ਜੇਕਰ ਨਹੀਂ
ਬਰਾਬਰ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵੇਲੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਕਿਸ਼ਤਾਂ। ਕਿਸੇ ਦਾ ਮੁੱਲ
ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਖਰੀਦ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਪਲਬਧ ਹੋਰ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੀ ਕੱਟਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾ (ii) ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
2. ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਦੀ ਰਕਮ
ਲੀਜ਼ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ NBFC ਨਾਲ
ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਮੁੱਲ ਦੇ ਨਾਲ
ਲੀਜ਼ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਸਿਰਫ ਈ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾ (ii) ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ।
3. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਮਦਨੀ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ
ਐੱਨ.ਪੀ.ਏ. ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂ ਹਨ
ਵਿਵੇਕਸ਼ੀਲ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਬੰਧ ਐੱਫ
ਕੁੱਲ ਬਕਾਇਆ 'ਤੇ NPAs 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੇ ਘਟੇ ਹੋਏ ਬੁੱਕ ਮੁੱਲ ਸਮੇਤ ਬਕਾਇਆ
ਬੈਲੇਂਸ ਨੂੰ ਐਡਜਸਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਦਰਭ ਅਧੀਨ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੰਪਤੀ,
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਲੀਜ਼ ਐਡਜਸਟਮੈਂਟ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ
ਇੱਕ NPA 'ਤੇ ਆਮਦਨ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਉਪਬੰਧ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਜੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ।
4. ਇੱਕ ਸੰਪੱਤੀ ਜਿਸਦੀ ਮੁੜ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਮੁੜ ਨਿਯਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਦੇ ਪੈਰਾ (2) (xvi) (b) ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਉਪ-ਮਿਆਰੀ ਸੰਪਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਬਣੇ ਰਹਿਣਾ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
414
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਹੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਇਸਦੀ ਪੁਨਰ-ਗੱਲਬਾਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਸ਼ੱਕੀ ਸੰਪੱਤੀ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁੜ ਤਹਿ ਕਰਨਾ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਲੋੜੀਂਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸੰਪੱਤੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਪਗ੍ਰੇਡ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ।
5. ਸਾਲ 1999-2000 ਲਈ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
NBFC ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੈਰਾ 8 ਦੇ ਉਪ-ਪੈਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ।
6. 1 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2001 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਿਖੇ ਸਾਰੇ ਵਿੱਤੀ ਪੱਟੇ
ਨੌਕਰੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪ੍ਰੋਵਿਜ਼ਨਿੰਗ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰੋ
ਜਾਇਦਾਦ ਖਰੀਦੋ.
ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸਾ
9. (1) ਹਰੇਕ NBFC ਆਪਣੇ ਬਕਾਏ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰੇਗਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਰਾ 8 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਣਾਏ ਗਏ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੀਟ ਕਰੋ
ਆਮਦਨ ਤੋਂ ਜਾਂ ਮੁੱਲ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁੱਧ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਸੰਪਤੀਆਂ ਦਾ.
(2) ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਏ ਜਾਣਗੇ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੱਖਰੇ ਖਾਤਿਆਂ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ:-
(i) ਮਾੜੇ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕੀ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ; ਅਤੇ
(ii) ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਘਾਟੇ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ।
(3) ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਆਮ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਭੰਡਾਰ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਦੁਆਰਾ
NBFC।
(4) ਹਰ ਸਾਲ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਡੈਬਿਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਲਾਭ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਖਾਤਾ. ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ,
ਸਧਾਰਣ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਘਾਟੇ ਦੇ ਭੰਡਾਰਾਂ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖਾਂ ਅਧੀਨ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਐਡਜਸਟਮੈਂਟ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਵਾਪਸ ਲਿਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ।
ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਲਈ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ
ਐੱਚ
ਸਾਊਦਰਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੰਯੁਕਤ ਕਨਵੀਨਰ। 415
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਕੋਇੰਬਟੂਰ [S.H. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
9BB. ਹਰੇਕ NBFC ਆਪਣੀ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ A ਨਾਲ ਜੋੜੇਗਾ
ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵੇਰਵੇ
ਫਾਰਮੈਟ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(c) ਆਮਦਨੀ ਮਾਨਤਾ, ਸੰਪੱਤੀ 'ਤੇ ਵਿਵੇਕਸ਼ੀਲ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ
ਅਡਵਾਂਸ ਬੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਰਗੀਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਮਿਤੀ 1 ਜੁਲਾਈ, 2009
2. ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ
2.1 ਗੈਰ-ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਸੰਪਤੀਆਂ
2.1.1 ਇੱਕ ਸੰਪਤੀ, ਇੱਕ ਲੀਜ਼ ਵਾਲੀ ਸੰਪਤੀ ਸਮੇਤ, ਗੈਰ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਾ ਜਦੋਂ ਇਹ ਲਈ ਆਮਦਨ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਬੈਂਕ।
2.1.2 ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਸੰਪਤੀ (NPA) ਇੱਕ ਕਰਜ਼ਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇੱਕ
ਅੱਗੇ ਜਿੱਥੇ;
i. ਵਿਆਜ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਮੂਲ ਦੀ ਕਿਸ਼ਤ ਬਕਾਇਆ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਮਿਆਦੀ ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 90 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ,
ਸੀ
ਡੀ
ii. ਖਾਤਾ 'ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ' ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ E 'ਤੇ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਓਵਰਡਰਾਫਟ/ਕੈਸ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ ਪੈਰਾ 2.2
ਕ੍ਰੈਡਿਟ (OD/CC),
iii. ਬਿੱਲ 90 ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਬਕਾਇਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਖਰੀਦੇ ਗਏ ਅਤੇ ਛੋਟ ਦਿੱਤੇ ਬਿੱਲਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦਿਨ,
ਐੱਫ
iv. ਇਸ 'ਤੇ ਮੂਲ ਜਾਂ ਵਿਆਜ ਦੀ ਕਿਸ਼ਤ
ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਦੋ ਫਸਲੀ ਸੀਜ਼ਨਾਂ ਲਈ ਬਕਾਇਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਫਸਲਾਂ,
v. ਮੂਲ ਜਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਕਿਸ਼ਤ
ਇੱਕ ਫਸਲ ਦੇ ਸੀਜ਼ਨ ਲਈ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਬਕਾਇਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਫਸਲਾਂ,
ਜੀ.
vi. ਲਈ ਤਰਲਤਾ ਸਹੂਲਤ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਬਕਾਇਆ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
90 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
416 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
'ਤੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਲੈਣ-ਦੇਣ
1 ਫਰਵਰੀ 2006 ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਕਰਣ।
vii. ਡੈਰੀਵੇਟਿਵ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਬਕਾਇਆ
ਦੇ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਮਾਰਕ-ਟੂ-ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ
ਇੱਕ ਡੈਰੀਵੇਟਿਵ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਅਦਾਇਗੀ ਰਹਿਤ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਿਯਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 90 ਦਿਨਾਂ ਦਾ।
3. ਆਮਦਨੀ ਮਾਨਤਾ
3.1 ਆਮਦਨ ਮਾਨਤਾ ਨੀਤੀ
3.1.1 ਆਮਦਨੀ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਦੀ ਨੀਤੀ ਉਦੇਸ਼ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਮਦਨ
ਗੈਰ-ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਸੰਪਤੀਆਂ (NPA) ਤੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਅਧਾਰ ਪਰ ਆਮਦਨੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬੁੱਕ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਲਈ ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ NPA 'ਤੇ ਆਮਦਨ ਖਾਤੇ ਦੇ ਵਿਆਜ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਕਰੋ ਅਤੇ ਲਓ।
4. ਸੰਪਤੀ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ
4.1 ਐਨਪੀਏ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ
ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਸੰਪਤੀਆਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਲਈ ਮਿਆਦ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਤਿੰਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਜੋ ਕਿ ਸੰਪਤੀ ਗੈਰ-ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਕਾਇਆ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ:
i. ਘਟੀਆ ਸੰਪਤੀਆਂ
ii. ਸ਼ੱਕੀ ਸੰਪਤੀਆਂ
.iii. ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ
4.1.1 ਘਟੀਆ ਸੰਪਤੀਆਂ
31 ਮਾਰਚ 2005 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ, ਇੱਕ ਘਟੀਆ ਸੰਪਤੀ
ਇੱਕ ਹੋਵੇਗਾ, ਜੋ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਲਈ NPA ਰਿਹਾ ਹੈ
12 ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਮੌਜੂਦਾ ਨੈੱਟ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਈ.ਐਲ
ਜੀ
ਆਈ
ਸਾਊਦਰਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੰਯੁਕਤ ਕਨਵੀਨਰ। 417
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਕੋਇੰਬਟੂਰ [S.H. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਵਾਲੇ/ਗਾਰੰਟਰ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਦੀ ਕੀਮਤ ਏ
ਚਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਮੁੱਲ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਪੂਰੀ ਰਿਕਵਰੀ। ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ,
ਅਜਿਹੀ ਸੰਪੱਤੀ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰੈਡਿਟ ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਤਰਲਤਾ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਓ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ
ਵੱਖਰੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਬੈਂਕ ਕੁਝ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਗੇ
ਨੁਕਸਾਨ, ਜੇਕਰ ਕਮੀਆਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
4.1.2 ਸ਼ੱਕੀ ਸੰਪਤੀਆਂ
31 ਮਾਰਚ, 2005 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ, ਇੱਕ ਸੰਪਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸ਼ੱਕੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਜੇਕਰ ਇਹ ਘਟੀਆ ਦਰਜੇ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾ ਹੈ
12 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਸ਼੍ਰੇਣੀ। ਇੱਕ ਕਰਜ਼ਾ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ
ਸੰਦੇਹ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੰਪੱਤੀ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸਾਰੀਆਂ ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ ਹਨ
ਜੋੜ ਕੇ, ਘਟੀਆ ਦਰਜੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ ਇਕੱਠਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਾਂ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਰਲੀਕਰਨ, - ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ,
ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਮੁੱਲ - ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ੱਕੀ ਅਤੇ
ਅਸੰਭਵ
4.1.3 ਸੰਪਤੀਆਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ
ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਸੰਪਤੀ ਉਹ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਪਛਾਣ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਅੰਦਰੂਨੀ ਜਾਂ ਬਾਹਰੀ ਆਡੀਟਰ ਜਾਂ RBI ਨਿਰੀਖਣ
ਪਰ ਰਕਮ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਲਿਖੀ ਗਈ ਹੈ। ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦ, ਅਜਿਹੀ ਸੰਪੱਤੀ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਯੋਗ ਅਤੇ ਦਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੰਨਾ ਘੱਟ ਮੁੱਲ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਬੈਂਕਯੋਗ ਸੰਪਤੀ ਵਜੋਂ ਇਸਦਾ ਨਿਰੰਤਰਤਾ
ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੁਝ ਬਚਾਅ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਰਿਕਵਰੀ ਮੁੱਲ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
5 ਪ੍ਰੋਵਿਜ਼ਨਿੰਗ ਨਿਯਮ
5.1 ਆਮ
ਜੀ
5.1.1 ਉਚਿਤ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮੁੱਖ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ।
ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਮੀ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ,
ਨਿਵੇਸ਼ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਡੀਟਰ। ਦ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
418
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਰਬੀਆਈ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਬੈਂਕ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਡੀਟਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ
ਵਿਵੇਕਸ਼ੀਲ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
(d) ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961 ਦਾ
-
ਸੈਕਸ਼ਨ 36 ਹੋਰ ਕਟੌਤੀਆਂ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਸਮਾਂ}
(1) ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕਟੌਤੀਆਂ
ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ, ਆਮਦਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 28 -
(vii) ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾੜੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਜਾਂ ਉਸ ਦਾ ਕੁਝ ਹਿੱਸਾ
ਦੇ ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਵਜੋਂ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਨੂੰ
ਧਾਰਾ (viia) ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਕਟੌਤੀ ਦੀ ਰਕਮ
ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਰਜ਼ੇ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਰਕਮ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਕਰਜ਼ੇ ਜਾਂ ਹਿੱਸੇ
ਇਸਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਬਕਾਇਆ ਵੱਧ ਹੈ
ਉਸ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਮਾੜੇ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕੀ ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਖਾਤੇ ਲਈ
ਧਾਰਾ
ਵਿਆਖਿਆ।- ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਕੋਈ ਵੀ
ਮਾੜਾ ਕਰਜ਼ਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦਾ ਕੁਝ ਹਿੱਸਾ ਵਾਪਸੀਯੋਗ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੇ ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾੜੇ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕੀ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਖਾਤੇ।
(viia) ਮਾੜੇ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕੀ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਕਰਜ਼ੇ.
-
ਸਾਊਦਰਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੰਯੁਕਤ ਕਨਵੀਨਰ। 419
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਕੋਇੰਬਟੂਰ [S.H. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
(a)
ਇੱਕ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਬੈਂਕ ਇੱਕ ਬੈਂਕ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਏ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਏ
ਗੈਰ-ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਬੈਂਕ, ਇੱਕ ਰਕਮ ਜੋ ਪੰਜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ (ਪਹਿਲਾਂ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਕਟੌਤੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਅਧਿਆਇ VIA) ਅਤੇ ਇੱਕ ਰਕਮ ਜੋ ਪ੍ਰਤੀ ਦਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੁੱਲ ਔਸਤ ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਅਜਿਹੇ ਬੈਂਕ ਦੀਆਂ ਪੇਂਡੂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਦੀ ਗਣਨਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਢੰਗ.
ਬੀ
43D - ਪਬਲਿਕ ਸੀ ਦੀ ਆਮਦਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾ
ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਜਨਤਕ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਆਦਿ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ, -
(a) ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂ a
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਰਾਜ ਵਿੱਤੀ ਨਿਗਮ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਨਿਗਮ,
ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਆਜ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਮਦਨ
ਮਾੜੇ ਜਾਂ ਸ਼ੱਕੀ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਜਾਰੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਨਿਰਧਾਰਤ 2
ਅਜਿਹੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ
ਕਰਜ਼ੇ;
ਡੀ
ਈ
(ਬੀ) ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਆਮਦਨ
ਖਰਾਬ ਐੱਫ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਜਾਂ ਸ਼ੱਕੀ ਕਰਜ਼ੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ,
ਜੀ
ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਨਤਕ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਰਾਜ ਵਿੱਤੀ ਨਿਗਮ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਨਿਗਮ ਜਾਂ ਜਨਤਾ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਉਸ ਸਾਲ ਲਈ ਆਪਣੇ ਲਾਭ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਸ Н ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ

