430
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ। ਆਈਟੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਮੁਨਾਫੇ ਅਤੇ ਲਾਭਾਂ 'ਤੇ ਹੈ, ਕੁੱਲ ਰਸੀਦਾਂ 'ਤੇ ਨਹੀਂ (ਜੋ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਨਾਫੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ) ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਅਧੀਨ
IT ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ, IT ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਨਾਫੇ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਅਸਲ ਮੁਨਾਫਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
B ਵਪਾਰਕ ਲੇਖਾਕਾਰੀ ਦੇ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤ। ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ,
ਮੁਨਾਫੇ ਦੀ ਗਣਨਾ ਘਾਟੇ ਨੂੰ ਕੱਟਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ/
ਕਾਰੋਬਾਰ ਲਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖਰਚੇ, ਭਾਵੇਂ ਅਜਿਹੇ ਨੁਕਸਾਨ/
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 30 ਤੋਂ 43D ਦੇ ਤਹਿਤ ਖਰਚੇ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਆਈ.ਟੀ. ਐਕਟ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹੇ ਨੁਕਸਾਨ/ਖਰਚੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਇਸ ਲਈ, ਵੀ
ਅਸਲ ਆਮਦਨੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਇੱਕ ਡੈਬਿਟ ਜੋ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 36(1)(vii), ਜੇਕਰ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਜੋੜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਕਤ ਐਕਟ "ਅਸਲ ਆਮਦਨ" 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਸੀ
D ਆਮਦਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਆਮ ਵਪਾਰਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪਰ IT ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ
36(1)(vii) ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ, ਇੱਕ "ਰਾਈਟ ਆਫ" ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਭੱਤੇ ਲਈ. ਜੇ "ਅਸਲ ਲਾਭ" ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਤਾਂ ਇੱਕ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਵਿੱਚ "ਰਾਈਟ ਆਫ" ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ
"ਸ਼ੱਕੀ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ" ਲਈ।
ਈ
ਐੱਫ
12. ਧਾਰਾ 145 ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ
ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਰਬੀਆਈ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
1998 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਰਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਪ੍ਰੂਡੈਂਸ਼ੀਅਲ/ਪ੍ਰੋਵਿਜ਼ਨਿੰਗ ਨਿਯਮ ਹਨ
ਆਰਬੀਆਈ ਐਕਟ, 1934 ਦਾ ਚੈਪਟਰ IIIB। ਇਹ ਨਿਯਮ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡੀਲ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਆਮਦਨੀ ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਨਾਲ. ਉਹ NBFCs ਨੂੰ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ NPA ਦੀ ਰਕਮ। ਉਹ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
"ਸੱਚੇ ਅਤੇ ਸਹੀ" ਲਾਭਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ NBFCs। ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਕਾਰਨ
G 45Q, ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ 1998 ਨੂੰ ਇੱਕ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-à-
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਵਿੱਚ "ਆਮਦਨ ਮਾਨਤਾ" ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੋਡ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹਨਾਂ
ਨਿਰਦੇਸ਼ 1998 ਅਤੇ IT ਐਕਟ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਹ
ਨਿਰਦੇਸ਼ 1998 ਦਾ ਟੈਕਸਯੋਗ ਦੀ ਗਣਨਾ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
H ਆਮਦਨ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ "ਇਜਾਜ਼ਤ" ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਸਾਊਦਰਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੰਯੁਕਤ ਕਨਵੀਨਰ। 431
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਕੋਇੰਬਟੂਰ [S.H. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.}
ਆਈਟੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਟੌਤੀਆਂ" ਜਾਂ "ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬੇਦਖਲੀ"। ਏ
ਇਹਨਾਂ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਵਿਚਕਾਰ ਅਸੰਗਤਤਾ
ਸਿਰਫ ਆਮਦਨੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਵਿੱਤੀ ਸਟੇਟਮੈਂਟਾਂ ਦਾ। ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਲੇਖਾਕਾਰੀ ਨੀਤੀਆਂ
ਇੱਕ NBFC ਟੈਕਸਯੋਗ ਆਮਦਨ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ
ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਲੇਖਾ ਨੀਤੀਆਂ ਬੀ
ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ AO ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਦਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ
ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੁਨਾਫੇ ਨੂੰ ਘੱਟ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਥੇ
ਉਹ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ AO ਨੂੰ RBI ਨਿਰਦੇਸ਼ 1998 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
RBI ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 45Q ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ। ਇਸ ਲਈ, ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਆਮਦਨ
ਮਾਨਤਾ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਆਈਟੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 145 ਦੀ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਖੇਡਣ ਲਈ.
13. ਸੈਕਸ਼ਨ 36(1)(viia) ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
ਸੈਕਸ਼ਨ 36(1)(vii) ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਥਾਪਤ ਕਰਜ਼ੇ ਲਈ ਟੈਕਸਯੋਗ ਮੁਨਾਫ਼ਿਆਂ ਦੀ ਗਣਨਾ a
ਬੁਰਾ ਕਰਜਾ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 36(1)(viia) ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਮਾੜੇ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕੀ ਕਰਜ਼ੇ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਡਵਾਂਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਬੈਂਕ
ਇਸਦੀਆਂ ਪੇਂਡੂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ, ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰਕਮ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਣ
ਅਜਿਹੇ ਦੁਆਰਾ ਕੁੱਲ ਔਸਤ ਐਡਵਾਂਸ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਵਧਦੀ ਸਮਾਜਿਕ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧਤਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ,
ਧਾਰਾ 36(1)(viia) ਵਿੱਚ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਮਾੜੇ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕੀ ਕਰਜ਼ੇ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਬੈਂਕ, ਰਕਮ ਨਹੀਂ
ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੇ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਂ ਏ
ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੁੱਲ ਔਸਤ ਐਡਵਾਂਸ ਦਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਜੋ ਵੀ ਵੱਧ ਹੋਵੇ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਟੈਕਸਯੋਗ ਮੁਨਾਫ਼ਿਆਂ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਧਾਰਾ 36(1)(vii) ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਬੈਂਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 36(1)(viia) ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਨੂੰ ਖਰਾਬ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕੀ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਡੈਬਿਟ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਮਾੜੇ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕੀ ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਖਾਤੇ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ ਐਚ
432 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਟੌਤੀ ਉਸ ਰਕਮ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਕਰਜ਼ੇ
ਮਾੜੇ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਬਕਾਇਆ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਕਰਜ਼ਾ ਖਾਤਾ.
ਬੀ
ਸੀ
ਉਜਾਗਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦੇ, ਮਾੜੇ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕੀ ਕਰਜ਼ੇ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਟੌਤੀ ਦਾ ਲਾਭ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਐਨਪੀਏ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ ਏ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਜੋੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 36(1)(viia) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
14. ਕੀ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਐਨਪੀਏ 'ਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ
37(1)?
ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸੈਕਸ਼ਨ 36(1)(vii) 1.4.1989 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡਰਾਅ
ਰਾਈਟ ਆਫ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕੀ ਕਰਜ਼ੇ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ।
D ਆਈ.ਟੀ. ਐਕਟ ਸਿਰਫ ਸ਼ੱਕੀ ਕਰਜ਼ੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲਈ ਹੈ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਰਜ਼ਾ ਹੈ
ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜੋ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
"ਰਾਈਟ ਆਫ" ਮਾੜੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ,
ਧਾਰਾ 37 ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਦੀ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਸਤੂ ਧਾਰਾ 30 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
36 ਤੱਕ, ਪਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 36(1)(vii) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਫਿਰ ਧਾਰਾ 37 ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਦੀ। ਧਾਰਾ 37 ਸਿਰਫ ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਆਈਟਮਾਂ ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ 30 ਤੋਂ 36 ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀਆਂ
ਸ਼ੱਕੀ ਕਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 36(1)(vii) ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 37 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਟੌਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
IT ਐਕਟ ਵੀ "ਅਸਲ ਆਮਦਨੀ ਸਿਧਾਂਤ" ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਪਰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
15. ਸੈਕਸ਼ਨ 43D ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
ਇਹ ਧਾਰਾ 43ਬੀ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ।
ਇਸ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮਾੜੇ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕੀ ਕਰਜ਼ੇ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ; ਅਜਿਹੀ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣਾ
ਸਾਊਦਰਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੰਯੁਕਤ ਕਨਵੀਨਰ। 433
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਕੋਇੰਬਟੂਰ [S.H. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਆਧਾਰ ਏ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਬੈਂਕ ਦੀ ਤਰਲਤਾ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਆਮਦਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਿਵਹਾਰਕਤਾ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ, ਆਈ.ਟੀ
ਅਜਿਹੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਧਾਰਾ 43D ਪਾ ਕੇ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਸਾਲ ਜਾਂ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਟੈਕਸ ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
I ਜੋ ਕਿ ਇਸਨੂੰ P&L ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ।
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ(ਆਂ) ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
NPA ਦੀ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਛੋਹਵੋ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਮੁੱਦੇ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਲਈ ਉਠਣਾ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ(ਆਂ) ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
16. ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ
36(1)(viia) ਅਤੇ IT ਐਕਟ ਦੀ 43D
NBFCs ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ
ਇੱਕ NBFC ਦੇ NPA ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਬੈਂਕਾਂ, SFCs, HFCs, ਆਦਿ ਦੇ NPAs NBFCs ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
NBFCs ਲਈ ਡਿਸਕਲੋਜ਼ਰ ਮਾਪਦੰਡ NBFCs ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਬੈਂਕਾਂ, SFCs, HFCs, ਆਦਿ ਨਾਲ ਲਾਈਨ। ਜੋ ਕਿ, ਜੇਕਰ NPAs ਸਮਾਨ ਹਨ
ਸ਼ੱਕੀ ਕਰਜ਼ੇ, ਫਿਰ ਸਿਰਫ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀਆਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਬੈਂਕਾਂ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿੱਤੀ ਦੇ ਸ਼ੱਕੀ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਆਦਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨਗੇ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਬੈਂਕਾਂ, ਵਿੱਤੀ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ NBFCs ਸਾਰੇ ਆਰਬੀਆਈ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਆਮਦਨੀ ਮਾਨਤਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਸਿਰਫ ਕਟੌਤੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ NBFCs ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
NPAs ਅਤੇ ਧਾਰਾ 43D ਅਤੇ 36(1)(viia) ਵਿੱਚ NBFC ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੱਖਪਾਤੀ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
NBFCs ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਲਈ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣਾ
NPA ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 19(1)(ਜੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਐਨ.ਬੀ.ਐਫ.ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਪਹਿਲੀ ਲੀਜ਼ਿੰਗ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਕੰਪਨੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਰੁਪਏ ਦੇ ਐਨ.ਪੀ.ਏ. ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਹੈ। 15.77 ਐੱਚ
434
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਰੋੜ, ਟੈਕਸਯੋਗ ਆਮਦਨ ਉਕਤ ਰਕਮ ਨਾਲ ਵਧੀ ਹੈ
ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਅਸਲ ਜਾਂ ਕਾਲਪਨਿਕ ਆਮਦਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਟੈਕਸਯੋਗ ਆਮਦਨ ਵਧ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਾਅਲੀ ਰਕਮ ਦੁਆਰਾ. ਇਹ, ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਹੋਵੇਗਾ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀ ਦਾ ਗਠਨ
ਆਰਟੀਕਲ 19(1)(ਜੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਬੀ.
ਸਾਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ। ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦਾ, ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਟੈਸਟ "ਤਰਕਸ਼ੀਲ/ਸਮਝਦਾਰ" ਦਾ ਹੈ
ਵਿਭਿੰਨਤਾ" ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਗਠਜੋੜ ਹੋਣਾ।
C ਜੋਖਮ ਮੁੱਖ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ RBI ਨੇ ਹੱਲ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਇਹ NBFCs ਦੀ ਗੱਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ। NBFCs ਤੋਂ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਜਿਸ ਲਈ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਕੁੰਜੀ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼/ਮਾਪਦੰਡ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਬੈਂਕਿੰਗ
ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਭਾਰ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, "ਤਰਲਤਾ" 'ਤੇ ਹੈ
D ਦੋ ਸੰਕਲਪਾਂ, ਅਰਥਾਤ, "ਜੋਖਮ" ਅਤੇ "ਤਰਲਤਾ" ਬੁਨਿਆਦੀ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
NBFCs ਅਤੇ ਬੈਂਕਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲੈ
ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਧਾਰਾ 43D ਦਾ ਦਾਇਰਾ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਕ ਸੰਪਤੀ
ਨੂੰ NPA ਵਜੋਂ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਮੇਂ ਦੀ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਕਦ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਆਮਦਨ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਈ. ਇਸ ਲਈ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਟੈਕਸ ਲਾਉਣਾ
"ਆਮਦਨ" ਅਸਲ ਰਿਕਵਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਕੱਠੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗੀ
ਤਰਲਤਾ ਦੀ ਕਮੀ, ਇਸ ਲਈ, ਧਾਰਾ 43 ਡੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ
ਨਾਲ ਹੀ, ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸੈਕਸ਼ਨ 36(1)(viia) ਇੱਕ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਟੌਤੀ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ “ਰਾਈਟ ਆਫ਼” ਮਾੜੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਬਲਕਿ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ F ਇਹ ਭੱਤੇ ਨੂੰ ਮਾੜੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਲਈ ਵੀ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਬੈਂਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸ਼ੱਕੀ ਕਰਜ਼ੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
NBFCs ਨੂੰ. ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਉਦਯੋਗ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਮੰਗ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਉਭਰਦੀ ਮਾਰਕੀਟ ਆਰਥਿਕਤਾ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਆਫਟੇਕ ਇੰਨਾ ਵੱਡਾ ਹੈ ਕਿ ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਤਰਲਤਾ ਦੀ ਕਮੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
G NBFCs ਅਤੇ ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਸੰਚਾਲਨ ਦੀ ਲਾਈਨ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਵੱਖਰਾ। ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ, ਸਮਾਜਿਕ ਵਚਨਬੱਧਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਬੈਂਕ ਕਿਹੜੇ ਕੰਮ ਲੈਂਦੇ ਹਨ, ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਭੱਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 36(1)(viia) ਅਤੇ 43D ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਅਕਸਰ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਅਤੇ NBFC ਨੂੰ ਨਹੀਂ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਵੀ
H ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ NPA ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਜੋੜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਊਦਰਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੰਯੁਕਤ ਕਨਵੀਨਰ। 435
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਕੋਇੰਬਟੂਰ [S.H. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਸੈਕਸ਼ਨ ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਟੌਤੀ ਵਾਪਸ ਜੋੜੋ
ਬੈਂਕਾਂ ਦੁਆਰਾ 36(1)(viia) ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਵਿਚ ਵੀ
ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਵਾਪਸ ਜੋੜਨ ਦਾ ਇੱਕ ਤੱਤ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੁਆਰਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਕਟੌਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਧਾਰਾ 36(1)(viia) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ, ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿ NBFC ਅਤੇ ਬੈਂਕ ਦੋ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਧਾਰਾ 36(1)(viia) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬੈਂਕ ਹਨ
ਕਟੌਤੀਆਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸੀਮਾ ਜਾਂ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ
NBFCs ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ NBFCs ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਧਾਰਾ 36(1)(viia) ਵਿੱਚ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਫਿਰ, ਅਸੀਂ ਹੋਵਾਂਗੇ
ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ ਜਿਸ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਵਿੱਚ
ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਧਾਰਾ 36(1)(viia) ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਧਾਰਾ
43D ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
"ਸਮਝਦਾਰ ਵਿਭਿੰਨਤਾ" ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ
ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰੋ.
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਸੈਕਸ਼ਨ 43ਡੀ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
36(1)(viia) ਅਨੁਛੇਦ 19 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ.
1998 NBFCs ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ,
ਆਰਬੀਆਈ ਨੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਖੁਲਾਸੇ ਲਈ ਨਿਯਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਟੈਕਸਯੋਗ ਈ ਦੀ ਗਣਨਾ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਈਟੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਮਦਨ। ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ 1998 ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ. ਆਖਰਕਾਰ, ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਲਈ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਕੁਝ ਅਕਸ਼ਾਂਸ਼ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਜੋ ਵਾਜਬ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਧਾਰਾ 19(6) ਅਧੀਨ ਪਾਬੰਦੀਆਂ। ਇਹ ਅਸੀਂ ਦੋ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ।
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਧਾਰਾ 36 (1) (ਵੀਆਈਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਭੱਤਾ
NBFCs ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜੋ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹਨ
ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾਵਾਂ। ਦੂਜਾ, ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ 1998 ਸਿਰਫ਼ ਖੁਲਾਸੇ ਦੇ ਨਿਯਮ ਹਨ। ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਐੱਨ.ਬੀ.ਐੱਫ.ਸੀ. ਨੂੰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸੰਭਾਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਇੱਕ ਉਪਬੰਧ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਜੀ
ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ. ਅਜਿਹੇ ਡੈਬਿਟ ਲਈ ਸਿਰਫ ਕਾਲਪਨਿਕ ਹਨ
ਖੁਲਾਸੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼, ਇਸ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਹਾਨਾ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
IT ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਟੌਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਸਲਈ, "ਵਾਪਸ ਜੋੜੋ"।
ਕਿਉਂਕਿ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ 1998 ਬੈਂਕਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਉੱਥੇ ਹੈ
NBFCs ਨੂੰ ਕਟੌਤੀ ਦਾ ਲਾਭ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ H
436 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਧਾਰਾ 36(1)(viia) ਜਾਂ ਧਾਰਾ 43D ਅਧੀਨ ਏ. ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ
ਸਾਡੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ
ਆਰਥਿਕਤਾ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਪਾਬੰਦੀ, ਜੇ ਕੋਈ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
NBFC 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਟੌਤੀ ਦਾ ਲਾਭ ਨਾ ਦੇ ਕੇ, ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
"ਵਾਜਬ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ" ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ।
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
36(1)(viia) ਅਤੇ IT ਐਕਟ ਦੀ 43D.
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਆਰ.ਕੇ. ਗਰਗ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (1981) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
675 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਰ ਕਾਨੂੰਨ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਆਰਥਿਕ ਮਾਮਲੇ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਨੁਭਵੀ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹਨ
ਪ੍ਰਯੋਗ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਪਰ ਜਾਰੀ ਹਨ
ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਖਾਤੇ ਨੂੰ ਹੀ ਅਵੈਧ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ
ਸੋਧਾਂ ਪਾਸ ਕਰਕੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਡੀ
ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ। ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ
ਆਰਥਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਧ ਵਿਥਕਾਰ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਾਗਰਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਛੂਹਣ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਵੇਂ ਬੋਲਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ, ਧਰਮ,
ਆਦਿ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਅਤੇ ਬੋਝ ਉਸ ਉੱਤੇ ਹੈ ਜੋ
ਦਾ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਇਸ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਸੂਲ. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਸਮਝਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਆਪਣੇ ਹੀ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਕਦਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਸਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਹਨ
ਤਜਰਬੇ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਵੱਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ
ਵਿਤਕਰਾ ਢੁਕਵੇਂ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ। ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਆਪਹੁਦਰੇ ਜਾਂ ਮਨਮਾਨੇ ਵਜੋਂ ਨਿੰਦਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤਰਕਹੀਣ, ਇਸ ਲਈ, ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ। ਪਰ ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਟੈਸਟ
ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਮਨਮਾਨੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਦੇ ਸਾਰੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਤਰਕਹੀਣ
ਕੇਸ. ਅਨੈਤਿਕਤਾ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਨੈਤਿਕਤਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮੁੱਲ ਹੈ। ਸ਼ਰਤਾਂ
"ਵਾਜਬ, ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ" ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਮਾਜਿਕ ਹਾਲਾਤ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਾਊਦਰਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੰਯੁਕਤ ਕਨਵੀਨਰ। 437
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਕੋਇੰਬਟੂਰ [S.H. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਭਾਵੇਸ਼ ਡੀ. ਪਰਿਸ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, (2000) ਏ
5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 471, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਰਥਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਟੈਕਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਦਾਇਰਾ,
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਜਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਦਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸੰਜਮ। ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਏ
ਕਨੂੰਨ ਜਾਂਚ ਲਈ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੁਝ ਬਹਿਸਯੋਗ ਨੁਕਤਾ ਹੈ
ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ, ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਬੱਦਲਾਂ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਹੁਣ weil ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਮੇਸ਼ਾ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ। ਦ
ਚੈਕ ਅਤੇ ਬੈਲੇਂਸ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਰਥਿਕ ਗਤੀ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਕੇ ਇਸ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਥਰੈਸ਼ਹੋਲਡ 'ਤੇ ਹੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਭਾਵ.
18. ਮਦਰਾਸ ਸਟੇਟ ਬਨਾਮ ਵੀ.ਜੀ. ਕਤਾਰ 1952 SCR
597, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:
ਸੀ
ਡੀ
“ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਟੈਸਟ
ਵਾਜਬਤਾ ਦਾ, ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ, ਈ
ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕਨੂੰਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਐਬਸਟਰੈਕਟ ਸਟੈਂਡਰਡ, ਜਾਂ ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ ਦਾ ਆਮ ਪੈਟਰਨ
ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਉਲੰਘਣ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਕਥਿਤ ਅਧਿਕਾਰ, ਅੰਡਰਲਾਈੰਗ
ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਹੱਦ ਅਤੇ
ਬੁਰਾਈ ਦੀ ਤਤਕਾਲਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਹੱਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਥੋਪਣ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ, ਮੌਜੂਦਾ ਹਾਲਾਤ
ਉਸ ਸਮੇਂ, ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"
ਐੱਫ
ਜੀ
19. ਬਾਰਕਲੇਜ਼ ਮਰਕੈਂਟਾਈਲ ਬਿਜ਼ਨਸ ਫਾਈਨੈਂਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੌਸਨ (ਟੈਕਸ ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ), 2005 (1) ਸਾਰੇ ER 97,
ਹਾਊਸ ਆਫ਼ ਲਾਰਡਜ਼ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ "ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਆਰਥਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਜਾਂ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਅਸਲ ਸੰਸਾਰ।" ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਆਰਥਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਕਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ Н
438
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਨਿਵੇਸ਼, ਖੁਲਾਸੇ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ
ਖਾਤਿਆਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ, ਸਹੀ ਅਤੇ ਸਹੀ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ
ਮੁਨਾਫੇ ਆਦਿ। ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਉਹੀ ਹੈ ਜੋ ਆਰਬੀਆਈ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
1998
ਬੀ
ਸੀ
20. ਸਿੱਟਾ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਨੂੰ ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
NBFC ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ,
ਅਤੇ, ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲਾਗਤ
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ।

