ਐਮ ਵਿਸ਼ਵੇਸ਼ਵਰ ਸ਼ਾਸਤਰੀ
ਵੀ.
ਐੱਮ. ਗੋਪਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਭੱਟ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ.
ਮਾਰਚ 7, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਬੇਨਤੀਆਂ - ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ - ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ -
ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ-ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਸਹੀ ਗਲਤੀ ਕਾਰਨ-ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਂ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਗਲਤੀ ਅਰਜ਼ੀ-ਅਸਵੀਕਾਰ
ਅਰਜ਼ੀ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਪਾਰਟੀ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਲਈ ਵਧਾਏ ਗਏ ਸਮੇਂ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਦਾ ਸੱਚਾ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ-ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ, 1908-ਆਰਡਰ VIII।
ਸੀ
ਡੀ
ਸਿਵਲ ਜੱਜ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਇੱਕ-ਪਾਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਲਾਗਤ ਦੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ 2 ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ
ਹਫ਼ਤੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ 2 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
2 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਲਾਗਤ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਵੀ ਕੀਤੀ। ਸਲਾਹਕਾਰ
ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਨੇ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਤਸਦੀਕਸ਼ੁਦਾ ਕਾਪੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 2 ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ 2 ਹਫਤੇ ਦੀ ਸੀ. ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਈ
ਸਮਾਂ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਸੇ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਸ ਲਈ ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਸਨ ਕਿ ਕਿਉਂ ਉੱਥੇ ਐੱਫ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਨੇਕੀ ਨੇ
ਵਿਸਤਾਰ ਵਿੱਚ ਸਪੈਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਅਵੇਰਮੈਂਟਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜੋ ਕਿ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਨੰ. ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ 1. ਕਿ
ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. [ਪਾਰਾ 9 ਅਤੇ 10] [631-E-F]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 5809।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 24.11.1999 ਦੇ ਅੰਤਮ ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿੱਚ ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ ਆਈ.ਏ. ਨੰ: 2/1999 ਵਿਚ ਐਮ.ਐਫ.ਏ. ਨੰਬਰ 2323/1997।
629
ਜੀ
ਐੱਚ
630
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਐੱਸ.ਐੱਨ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਭੱਟ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ, ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਬੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਂ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 25.6.1999।
2. ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਹਵਾਲਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ:
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਫੁਟਕਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਦੇ ਆਰਡਰ XLIII ਨਿਯਮ 1(r) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ
30.5.1997 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਸੀ ਕੋਡ, 1908 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਕੋਡ')
ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਿਵਲ ਜੱਜ ਪੁੱਟੂਰ (ਡੀ.ਕੇ.) ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਲਈ ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ XVII ਨਿਯਮ 2 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਆਰਡਰ IX ਨਿਯਮ 13
ਉਹ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਿਸਦਾ ਨਿਰਣਾ ਇਕ-ਪਾਰਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 5 ਵਿਚ ਸੀ
ਸੂਟ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
4. ਮਿਤੀ 25.6.1999 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ,
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ:
"ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ, 1,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
-। ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਇਸ ਆਰਡਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 2 ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਅਤੇ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 3 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਆਰਡਰ ਦੀ ਰਸੀਦ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਮੁੱਦੇ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।"
5. ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੇਸ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ 30.6.1999 ਨੂੰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਲਾਗਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਉਕਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਸੀ
2.8.1999 ਨੂੰ ਟੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਕੀਮਤ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਉਕਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਉਕਤ ਰਕਮ ਲੈਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ ਨਿਯਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਮੈਮੋ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਵਲ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਿੱਖਿਆ ਸਿਵਲ
ਜੱਜ ਨੇ ਅਸਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਮੰਗਿਆ। 17/1995 ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਕਿ
G ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
6. ਤਸਦੀਕਸ਼ੁਦਾ ਕਾਪੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ
ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਸਲ ਸਮਾਂ ਦੋ ਹਫ਼ਤੇ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਦੋ ਮਹੀਨੇ। ਉਸ ਨੇ, ਇਸ ਲਈ, ਬਣਾਇਆ
ਸਮਾਂ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਇਹੀ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ:
ਐੱਚ
ਐੱਮ. ਵਿਸ਼ਵੇਸ਼ਵਰ ਸ਼ਾਸਤਰੀ 1. ਐੱਮ. ਗੋਪਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਭੱਟ [ਪਾਸ਼ਯਤ, ਜੇ.] 631
ਦਫ਼ਤਰੀ ਨੋਟ
"ਸਮੇਂ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਲਈ I.A. II
ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਆਈ.ਏ. ਅਤੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਵਧਾਓ
I.A. ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ 2 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਲਾਗਤ ਬੀ ਲਈ ਪੋਸਟ I.A II
S.J ਅੱਗੇ ਹੁਕਮ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ
ਸੁਣਿਆ। IA 2 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
7. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਬੋਨਾ ਸੀ
ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੀ ਅਤੇ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਟੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਲਾਗਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੋ ਮਹੀਨੇ ਸਹੀ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤੇ
ਕਾਰਨ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
8. ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਸੇਵਾ.
ਡੀ
9. ਅਸੀਂ ਪਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸਦੇ ਕਾਰਨ ਦੇ ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਸਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਭਲਾ
ਨੂੰ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਸਪੈਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਈ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨ ਜੋ ਕਿ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਨੰ. 1 ਵਿੱਚ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ.
10. ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਟਾਲ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਦਿਉ
ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਅੱਜ ਤੋਂ ਚਾਰ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਜੇਕਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ. ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਉਪਰੋਕਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਜੇਕਰ ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਤਾਂ 25.6.1999 ਨੂੰ MFA ਨੰ.
1997 ਦੇ 2323 ਨੂੰ ਆਪਰੇਟਿਵ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
11. ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

