ਚੇਅਰਮੈਨ, ਨੇਵੇਲੀ ਲਿਗਨਾਈਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
C. ਗੋਵਿੰਦਾ ਪਦਯਾਚੀ ਅਤੇ ANR.
3 ਅਪ੍ਰੈਲ 2006
[ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894-ਸੈਕਸ਼ਨ 28 ਅਤੇ 33-ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਐਕਵਾਇਰ-
ਮੁਆਵਜ਼ਾ-ਸੁਪਰੀਮ ਦੁਆਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਅਦਾਲਤ-ਮਾਣਿਤ ਰਕਮ ਸੋਲੇਟੀਅਮ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਇੱਕਮੁਸ਼ਤ ਸੀ-
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦਾ ਦਾਅਵਾ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਵਾਧੂ ਰਕਮ 'ਤੇ ਵਿਆਜ,
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ-ਹੋਲਡ: ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ-- ਵਿਆਜ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਇਕਮੁਸ਼ਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਰਕਮ-ਵਿਆਜ 'ਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਮਿਣਤੀ ਰਕਮ
ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ.
ਸੀ
ਡੀ
ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਅਧੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ।
ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਤੋਂ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਹਵਾਲਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਪਟੀਸ਼ਨ, ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਧਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਧੀ ਹੋਈ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ 50% ਈ
ਅਜਿਹੀ ਰਕਮ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਬਿਨਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਕਢਵਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਾਕੀ ਬਕਾਇਆ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ 'ਤੇ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਵਾਪਸ ਲੈ ਗਿਆ
ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਦਾ 50% ਬਿਨਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ।
ਇਸੇ ਦੌਰਾਨ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ
ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 7.12.1999 ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਦੇ ਹੋਏ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਜੋ ਸੋਲੇਟੀਅਮ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਸਨ ਅਤੇ ਸਨ
ਇਕਮੁਸ਼ਤ ਭੁਗਤਾਨ. ਬਕਾਇਆ ਰਾਸ਼ੀ ਦਾ 50% ਰਿਫੰਡ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਕੋਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਝੂਠ ਬੋਲਣਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਬ-ਜੱਜ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ 83,985.26 ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਵੀ
ਇਕਮੁਸ਼ਤ ਰਕਮ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਜਮ੍ਹਾ 'ਤੇ ਕਮਾਏ ਗਏ ਵਿਆਜ ਦੀ ਪੂਰੀ ਰਕਮ ਦੇ ਨਾਲ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਗਣਨਾ ਦਾ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਮੀਮੋ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਲਈ
701
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1
702
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2006] 3 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਏ. ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਮੁੜ ਵਿਰੁਧ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ। 5,224/- ਸਿਰਫ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਤੇ
ਦੀ ਪੂਰੀ ਰਕਮ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕਮੁਸ਼ਤ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ 'ਤੇ ਵਿਆਜ. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਬੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1. ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 28 ਅਤੇ 33 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ, 1894 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਪਹਿਲਾਂ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਵੀ ਵਾਧੂ ਰਕਮ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਨਿਵਾਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇੰਨੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਤੱਕ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
ਸੀ
7 ਦਸੰਬਰ, 1999, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਕਮੁਸ਼ਤ ਰਕਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਰ ਸੋਲਟੀਅਮ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਵੀ। ਜਿਸ ਵਿਆਜ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 28 ਅਤੇ 33 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਕਮੁਸ਼ਤ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
7 ਦਸੰਬਰ, 1999 ਤੱਕ ਦੀ ਰਕਮ, ਅਤੇ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਜ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਨੰ.
ਭੁਗਤਾਨ [707-ਬੀ-ਸੀ; 707-ਈ-ਐੱਫ.ਆਈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਆਪਣੇ ਪੁਰਾਣੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵਧੇ ਹੋਏ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਰਕਮ ਦਾ 50 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਬਿਨਾਂ ਕਢਵਾਉਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਬਾਕੀ 50 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ 'ਤੇ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਤੋਂ ਖੁੰਝ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਦਿਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੀ ਵਧੀ ਹੋਈ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਲਈ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਪੁਰਸਕਾਰ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਬਾਕੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਪੁਰਸਕਾਰ ਸੀ
ਆਖਰਕਾਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਉਸ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ 7 ਦਸੰਬਰ, 1999 ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਨੰਬਰ 1, ਇਸ ਲਈ, ਰਕਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ 7 ਦਸੰਬਰ, 1999 ਨੂੰ ਮਿਣਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 7 ਦਸੰਬਰ 1999 ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਤੈਅ ਕੀਤੀ
ਸੋਲੇਟੀਅਮ ਅਤੇ ਵਿਆਜ, ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 28 ਅਤੇ 33 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹੋਣਗੇ
ਹੁਣ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ। [707-G-H; 708-ਏ-ਬੀ]
ਸੁੰਦਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ, [2001] 7 SCC 211, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1876।
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 27.10.2004 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਸੀ.ਆਰ. ਨੰਬਰ 1406/2004 ਵਿੱਚ ਮਦਰਾਸ।
ਐੱਚ
ਚੇਅਰਮੈਨ, ਨੇਵੇਲੀ ਲਿਗਨਾਈਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. C. ਗੋਵਿੰਦਾ ਪਦਯਾਚੀ [ਕਬੀਰ, ਜੇ.] 703
ਵੀ.ਆਰ. ਰੈਡੀ, ਕੇ.ਆਰ. ਸ਼ਸ਼ੀਪ੍ਰਭੂ ਅਤੇ ਐਮ.ਕੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸ਼੍ਰੀਗੋਸ਼। ਏ
ਕੇ.ਵੀ. ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ, ਬੀ. ਰਘੂਨਾਥ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਵੀ. ਮੋਹਨਾ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਬੀ
1975 ਅਤੇ 1978 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਕੁਡਲੋਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4 (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ, 1894 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਐਕਟ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਖਾਣਾਂ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਦਾ ਉਦੇਸ਼। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, 0.22 ਏਕੜ ਹਾਊਸ ਸਾਈਟਸ ਅਤੇ 0.78 ਏਕੜ ਮੈਨਾਵਰੀ ਸੁੱਕੀ ਜ਼ਮੀਨ,
ਸੀ
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਹਾਸਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ 4,370.61 ਰੁਪਏ ਦਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ
ਹਾਊਸ ਸਾਈਟਾਂ ਲਈ 6,250/- ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੀ ਦਰ ਅਤੇ ਰੁ. 3,200/- ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਵਿੱਚ
ਮੈਨਾਵਰੀ ਸੁੱਕੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ, ਸੋਲਟੀਅਮ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ।
ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਤੋਂ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਪਟੀਸ਼ਨ, L.A.O.P.No.279/1982, ਸਬ-ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ,
ਕੁਡਲੋਰ, 20 ਅਗਸਤ, 1984 ਨੂੰ। ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਮਕਾਨਾਂ ਲਈ 50,000/- ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਅਤੇ ਰੁ.
ਮੈਨਾਵਰੀ ਸੁੱਕੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਲਈ 40,000 ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ, ਸੋਲੇਟੀਅਮ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ।
ਡੀ
(1)
ਈ
ਸਬ-ਜੱਜ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਸ.
ਕੁਡਲੋਰ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ (ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ), ਆਪਣੀ ਹੈਸੀਅਤ ਵਿੱਚ
ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਮਦਰਾਸ 26 ਫਰਵਰੀ 1985 ਨੂੰ ਏ.ਐਸ. ਨੰ: 190/1985। ਇੱਕ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ
ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਐੱਫ ਦੇ ਨਾਲ ਵਧਿਆ ਹੋਇਆ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਰਕਮ ਦਾ 50 ਫੀਸਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਕਢਵਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਬਚੀ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਲਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਫਰਨੀਚਰ ਸੁਰੱਖਿਆ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਇੱਥੇ 8 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1985 ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ 53,573.30 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਈ ਗਈ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਜਮ੍ਹਾ ਰਾਸ਼ੀ ਦਾ 50 ਫੀਸਦੀ, ਭਾਵ 26,786.65 ਰੁਪਏ, ਬਿਨਾਂ ਕਢਵਾ ਲਏ।
ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ, ਪਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਬਕਾਇਆ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮ ਦਾ 50 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਬਕਾਇਆ ਦੇਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਫਿਕਸਡ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ,
A.S.No.190/1985 ਸਮੇਤ ਸਮਾਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਇੱਕ ਬੈਚ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਐੱਚ
-
704
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2006] 3 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਮਕਾਨਾਂ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਦਰ ਨੂੰ 50,000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਤੋਂ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
20,000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਅਤੇ ਮਨੈਵਰੀ ਸੁੱਕੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਲਈ 40,000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਤੋਂ
ਨੂੰ ਰੁਪਏ 15,000 ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ, ਸੋਲੇਟੀਅਮ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ ਹੋਰ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਪੀਲ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਬੀ ਨੰ.6977-7002/1999, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
7 ਦਸੰਬਰ 1999 ਨੂੰ :-
ਸੀ
ਡੀ
“ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ ਇਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਚੁੱਪ ਕਰਾਓ, ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਲਈ ਉਚਿਤ, ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪੂਰਾ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਲਈ,
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ: -
(1)
ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਦਿਆਂ,
ਇਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਦਰਾਂ 'ਤੇ: -
ਵੈਟਲੈਂਡਸ
ਰੁ. 94,000 ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ
ਸਿੰਚਾਈ ਸੁੱਕੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਰੁ. 82,000 ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ
ਸੁੱਕੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਰੁ. 47,000 ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ
ਕਾਜੂ ਥੋਪੇ
ਰੁ. 85,000 ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ
ਰੁ. 73,000 ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ।
1
(ਮੈਂ)]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਹਾਊਸ ਸਾਈਟਸ
ਇਹ ਰਕਮਾਂ ਸੋਲੇਟੀਅਮ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਹਨ ਅਤੇ ਇੱਕਮੁਸ਼ਤ ਹਨ-
ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ. ਉੱਪਰ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਰਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹਨ
ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੂਹ।
(2)। ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਪਟਾਏ ਗਏ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਰਾਂ ਦਾ।
(3) ਉਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਜ਼ਮੀਨ ਧਾਰਕਾਂ ਨੇ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਪੈਸੇ ਕਢਵਾ ਲਏ ਹਨ
50% ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਵਿੱਚੋਂ ਅਤੇ ਕੁਝ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਰਕਮਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਨਿਗਮ ਕਰੇਗਾ
ਡੇਢ ਦੀਆਂ 12 ਬਰਾਬਰ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਰਾਹੀਂ ਉਸ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰੋ
ਹਰ ਮਹੀਨੇ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਾਧੂ ਰਕਮ, ਸਾਡੇ ਉਪਰੋਕਤ ਅਧੀਨ
ਹਦਾਇਤਾਂ, ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹਨ, ਇਹ ਅੰਦਰ ਹੀ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਇਸ ਆਰਡਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ।
(4) ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, 50% ਦੀ ਰਕਮ ਅਜੇ ਵੀ ਬੈਂਕਾਂ ਕੋਲ ਪਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰਿਫੰਡ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ,
ਇਹ ਰਿਫੰਡ ਬੈਂਕ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਦੀ 50% ਰਕਮ ਵਿੱਚੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ 89 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਸਾਰੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ
ਚੇਅਰਮੈਨ, ਨੇਵੇਲੀ ਲਿਗਨਾਈਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. C. ਗੋਵਿੰਦਾ ਪਦਯਾਚੀ [ਕਬੀਰ, ਜੇ.] 705
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੂਚੀਬੱਧ ਅਪੀਲ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਏ ਵਿੱਚ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੰਦੋਬਸਤ।"
ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤਹਿਤ 4,370.61 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਕਮ
26,786.65 ਰੁਪਏ ਜਮ੍ਹਾ ਦਾ 50 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਬਿਨਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ,
31,157.26 ਰੁਪਏ ਦੀ ਕੁੱਲ ਰਕਮ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਰਕਮ B ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਪੂਰੇ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ 21,562.74 ਰੁਪਏ।
ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਭੇਜਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ। 1,05,548 ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਕੋਲ ਪਈ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮ, ਕਮਾਏ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ
ਉਸ 'ਤੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਈ.ਏ. L.A.O.P.No.279/1982 ਵਿੱਚ ਨੰ.8/2001, ਨਾਲ ਹੀ
ਗਣਨਾ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਮੋ ਦੇ ਨਾਲ, ਸਬ-ਜੱਜ, ਕੁਡਲੋਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਮਿਤੀ 7 ਦੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ 83,985.26 ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਦਸੰਬਰ, 1999. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਨੇ ਵੀ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ, ਹੋਣ
I.A.No.104/2002, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਇੱਕਮੁਸ਼ਤ ਰਕਮ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ,
ਅਰਥਾਤ, 21,562.74 ਡੀ 'ਤੇ ਕਮਾਈ ਕੀਤੀ ਵਿਆਜ ਦੀ ਪੂਰੀ ਰਕਮ ਦੇ ਨਾਲ
ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ, 80,000 ਰੁਪਏ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਨੂੰ ਰਕਮ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਸਿਰਫ 5,223.91 ਰੁਪਏ ਵਾਪਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਸਨ ਨਾ ਕਿ 83,985.26 ਰੁਪਏ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਉਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਲਈ ਲਈ ਗਈ ਸੀ
17 ਜੂਨ, 2004 ਨੂੰ ਸਬ-ਜੱਜ, ਕੁੱਡਲੋਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਗਣਨਾ ਦਾ ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਮੀਮੋ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ 7 ਦਸੰਬਰ, 1999 ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮ।
ਈ
ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ,
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ. ਨੰ. 1406/2004, ਸਬ-ਜੱਜ, ਕੁਡਲੋਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ,
ਮਿਤੀ 17 ਜੂਨ, 2004, ਅਧੀਨ ਮਦਰਾਸ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 227 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 27 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਸੀ
ਅਕਤੂਬਰ, 2004 ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਿਰਫ 5,224 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
82,980.82 ਰੁਪਏ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਤੇ 1,00,324 ਰੁਪਏ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਨੂੰ।
ਇਹ ਅਪੀਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 27 ਅਕਤੂਬਰ, 2004 ਨੂੰ ਡੀ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਸ਼੍ਰੀ ਰੈਡੀ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਡਵੋਕੇਟ, ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਉੱਥੇ ਪਾਸ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 7 ਦਸੰਬਰ, 1999 ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਬੈਚ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਐੱਚ
i
706
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2006] 3 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀਆਂ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਇੱਕਮੁਸ਼ਤ ਅਦਾਇਗੀਆਂ ਸਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੋਲੇਟੀਅਮ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਦਿਲਚਸਪੀ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸੋਲਟੀਅਮ ਅਤੇ ਵਿਆਜ, 7ਵੇਂ ਕ੍ਰਮ ਦੁਆਰਾ ਮਿਣਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕ੍ਰਿਸਟਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਸੰਬਰ, 1999। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1, ਇਸ ਲਈ, ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਸ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਸੀ, ਉਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਰਕਮ, ਉਕਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਮੁਆਵਜ਼ੇ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
7 ਦਸੰਬਰ, 1999 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਤਰਾ ਅਨੁਸਾਰ ਰਕਮ।
ਬੀ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਉਕਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨੰ.1
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਮਿਣਤੀ ਰਕਮ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੀ
ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 28 ਨੂੰ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ 7 ਦਸੰਬਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ।
1999. ਸ੍ਰੀ ਰੈਡੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਜੋ ਕਿ ਏ
53,573.30 ਰੁਪਏ ਦੀ ਕੁੱਲ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਰਾਸ਼ੀ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇੱਕ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਸ ਤੋਂ 31,157.26 ਰੁਪਏ, ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦਾ 21,562.74 ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਵਿਆਜ
ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਅਸਲ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ 7 ਦਸੰਬਰ, 1999 ਤੱਕ ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਹਿੱਤ। ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਰਾਸ਼ੀ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਨਮਾਨਿਤ ਰਕਮ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਪਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਅਵਾਰਡ ਫਾਈਨਲ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਸਿਰਫ 7 ਦਸੰਬਰ, 1999 ਨੂੰ ਕਿ ਸਨਮਾਨਿਤ ਰਕਮ ਨੇਕੀ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਮਿਣਤੀ ਗਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਬੈਚ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਦੀ ਰਕਮ 'ਤੇ ਕੋਈ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਮਾਤਰਾ ਅਨੁਸਾਰ ਰਕਮ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਪਰ
solatium ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ.
'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਲਏ ਸਟੈਂਡ ਦਾ ਸਖ਼ਤ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਆਰਡਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨਾ ਸਿਰਫ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਦਾ 50 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ, ਪਰ ਇਹ ਕਿ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਵੀ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ 'ਤੇ ਬਕਾਇਆ 50 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਜੀ. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਬਾਕੀ ਬਚੇ 50 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਮ੍ਹਾ ਰਾਸ਼ੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਉਸਨੇ 1985 ਵਿੱਚ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ 'ਤੇ ਉਕਤ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ, ਉਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਨੇ ਉਕਤ ਰਕਮ ਦੇ ਲਾਭਾਂ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
H ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਰੱਖੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ.
ਚੇਅਰਮੈਨ, ਨੇਵੇਲੀ ਲਿਗਨਾਈਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ 1. ਸੀ. ਗੋਵਿੰਦਾ ਪਦਯਾਚੀ [ਕਬੀਰ, ਜੇ.] 707
ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਰਕਮ ਜੋ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਵਿਅਕਤੀ।
ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ, ਵਿਦਵਾਨ ਐਡਵੋਕੇਟ, ਜੋ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਨੰਬਰ 1, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 28 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੰਬਰ 1 ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਵੀ ਵਾਧੂ ਰਕਮ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇੰਨੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਰਕਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੱਕ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਸੀ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 33 ਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਵਜੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਰਕਮ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਰਕਮ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਕਮਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਆਜ ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਲੰਬਿਤ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸੁੰਦਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, [2001] 7 SCC 211 ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ
ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 28 ਅਤੇ 34 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ, ਇਹ ਡੀ.
ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੋਲਟੀਅਮ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਰਕਮ
ਸੈਕਸ਼ਨ 34 ਵਿੱਚ ਅਵਾਰਡ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਕੁੱਲ ਰਕਮ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗਿਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
23 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੋਲੇਟੀਅਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਸਬੰਧਤ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਦਰਖਾਸਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਈ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਅਸੀਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਿ 7 ਦਸੰਬਰ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ,
1999, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਵਜੋਂ ਇਕਮੁਸ਼ਤ ਰਕਮ ਤੈਅ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਵਿਚ ਲਿਆ
ਸਿਰਫ਼ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ ਹੀ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਸੋਲਟੀਅਮ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ. ਉਹ ਵਿਆਜ ਜਿਸ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 28 ਅਤੇ 33 ਅਧੀਨ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਦੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, 7 ਤਾਰੀਖ ਤੱਕ ਇੱਕਮੁਸ਼ਤ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਦਸੰਬਰ, 1999, ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ 7 ਦਸੰਬਰ, 1999 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਮਾਤਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ A.S.N.190/ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਪਹਿਲੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ
1985 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਧਿਆ ਹੋਇਆ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਜੀ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀ 50 ਰੁਪਏ ਕਢਵਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਕੇ
ਅਜਿਹੀ ਰਕਮ ਦਾ ਫ਼ੀ ਸਦੀ ਬਿਨਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਬਾਕੀ 50 ਫ਼ੀਸਦ 'ਤੇ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਸਾਮਾਨ. 27 ਅਕਤੂਬਰ, 2004 ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਡੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਖੁੰਝ ਗਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਨਿਰਦੇਸ਼
A.S.N. ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 190/1985 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਵਧੀ ਹੋਈ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਲਈ
ਐੱਚ
1
708
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2006] 3 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ, ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਬਾਕੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਆਖਿਰਕਾਰ 7 ਦਸੰਬਰ, 1999 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1, ਇਸ ਲਈ, ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
7 ਦਸੰਬਰ, 1999 ਨੂੰ ਮਿਣਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਦਾ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 7 ਦਸੰਬਰ, 1999 ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਸੋਲਟੀਅਮ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ, ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 28 ਅਤੇ 33 ਨੂੰ ਹੁਣ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਸਿਰਫ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
7 ਦਸੰਬਰ, 1999 ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੀ ਮਿਣਤੀ ਰਕਮ ਦਾ
ਅਸਲ ਭੁਗਤਾਨ.
ਬੀ
ਸੀ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲ ਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਦ
ਅਪੀਲ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚੋਂ 1,05,548/- ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਗਏ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 21,562.74 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕੁੱਲ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ
7 ਦਸੰਬਰ, 1999 ਦੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ,
7ਵੀਂ ਤੋਂ 15 ਫੀਸਦੀ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ ਡੀ
ਦਸੰਬਰ, 1999, ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੀ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ।
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨਾਂ 1975 ਅਤੇ 1975 ਦਰਮਿਆਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
1978, ਅਜਿਹਾ ਭੁਗਤਾਨ ਜਲਦੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ।
ਉਪਰੋਕਤ ਰਕਮਾਂ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਚੀ ਹੋਈ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਈ
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

