ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਏ.ਪੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਮੈਸਰਜ਼ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ
20 ਫਰਵਰੀ, 2006
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਬਿਜਲੀ (ਸਪਲਾਈ) ਐਕਟ, 1948-ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਐਨਰਜੀ-ਕਲਾਜ਼ 39.9 ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਤੋਂ (3) - ਦੁਆਰਾ ਊਰਜਾ ਦੀ ਚੋਰੀ
ਖਪਤਕਾਰ - ਵਿਭਾਗੀ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਅੰਤਮ ਆਰਡਰ
ਖਪਤਕਾਰ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀ - ਜਿਰ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਵਿਭਾਗੀ ਅਧਿਕਾਰੀ- ਗ੍ਰਾਂਟ ਆਫ਼ ਹੋਲਡ: ਜਿਰਹਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਨਬਿਲਟ-ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ-ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਾਜਬ ਮੌਕੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ- ਖਪਤਕਾਰ ਨੂੰ ਕਰਾਸ- ਲਈ ਕੇਸ ਬਣਾਉਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ-
ਇਮਤਿਹਾਨ ਜੋ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਸਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਡੀ
ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ. 1-ਪੂਰਵ ਏ.ਪੀ. ਦੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ
ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਸਥਾਨਾਂ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਨੇ ਊਰਜਾ ਦੀ ਚੋਰੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਏ
ਮੰਗ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਅੰਤਿਮ ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ ਚਾਰਜ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਆਪਣੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਅਤੇ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਰਕਮ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਅੰਤਿਮ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਦੀ ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਦੇ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨਿਗਮ ਨੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੰਤਿਮ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਸੀ ਪਰ ਐੱਫ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਜੇਕਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਬਿਆਨ ਜਾਂ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਚੋਰੀ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦਾ ਕੰਮ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਰਹਾ. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿੱਧੀ-ਜੈਕਟ ਫਾਰਮੂਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ਾਮਲ ਹਾਲਾਤ 'ਤੇ. [376-F]
371
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
372
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1.2 ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 39.9.2 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਬਿਆਨ
ਦੇ ਮੰਤਵ ਲਈ ਵਿਭਾਗੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦਬਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ, ਜਿਰ੍ਹਾ ਜਾਂਚ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਬਿਲਟ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ
ਸਪਲਾਈ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੇ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਵਰਗੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਪਰ ਕਲਾਜ਼ 39.9.2 ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਮੌਕਾ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਇਸ 'ਤੇ ਵੀ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਤੱਥ ਦੀ ਸਥਿਤੀ. [377-ਈ; 376-ਜੀ]
ਪੀ. ਰਾਮਨਾਥ ਅਈਅਰ ਦੁਆਰਾ ਐਡਵਾਂਸਡ ਲਾਅ ਲੈਕਸੀਕਨ ਤੀਸਰਾ ਐਡੀਸ਼ਨ, ਭਾਗ 4 ਪੰਨੇ
3959 ਅਤੇ 3968, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
1.3 ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਜਿਰ੍ਹਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ,
ਖਪਤਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਕੇਸ ਬਣਾਉਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਦਰਖਾਸਤ ਮੰਗੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਡੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਲਈ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਈ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰੋ ਜਾਂ ਤਰਕਸੰਗਤ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰੋ ਜੇਕਰ ਉਹ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਚੁਣਦਾ ਹੈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਕੇ ਉਸ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰੋ। ਜਿੱਥੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਸਿਰਫ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਖਾਤਿਆਂ 'ਤੇ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ, ਕਰਾਸ ਇਮਤਿਹਾਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਪਰ ਇਹ ਕਿੱਥੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਜਾਂ ਲੁੱਟ-ਖੋਹ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਵੱਖਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਕਰਾਸ ਐਗਜ਼ਾਮੀਨੇਸ਼ਨ ਲਈ ਪੁੱਛਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਖਪਤਕਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਘੋਖ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੈ
ਐੱਫ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ. ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਲੇਖਕ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ
ਜਿਰ੍ਹਾ ਲਈ ਰੁਟੀਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਦੁਆਰਾ ਆਮ ਜਾਂ ਰੁਟੀਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ।
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। [377-ਜੀ, ਐੱਚ; 378-ਏ-ਸੀ]
ਜੀ
ਐੱਚ
1.4 ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਿਰਫ਼ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ
ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਨੂੰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਲਾਜ਼ 39.9.2 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਿਉਂ ਹੈ
ਜਿਰਹਾ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ. ਜੇਕਰ ਨਵੀਂ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹੀ
+
ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ OF A.P. LTD. 1. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 373
ਏ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਸਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਸੂਲ. [376-ਈ; 377-D-F|
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਨਸਪਤੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ. ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
[1998] 4 ਐਸਸੀਸੀ 470 ਅਤੇ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬਖਸ਼ੀ
ਗੁਲਾਮ ਮੁਹੰਮਦ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [1966] ਸਪਲਾਈ. SCR 401, ਵੱਖਰਾ।
ਐਮ.ਪੀ. ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਹਰਸ਼ ਵੁੱਡ ਉਤਪਾਦ, [1996] 4 SCC 522;
ਦਿ ਨਿਊ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕੰ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਦਿ ਨਿਊ ਸੁਵਰਨਾ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕੰ. ਲਿਮਿਟੇਡ,
[1957] ਐਸਸੀਆਰ 98; ਨਗਿੰਦਰ ਨਾਥ ਬੋਰਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਪਹਾੜੀਆਂ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਅਤੇ ਅਪੀਲ, ਅਸਾਮ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [1958] ਐਸਸੀਆਰ 1240 ਅਤੇ ਖੇਮ ਚੰਦ
v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, AIR (1958) SC 200, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2137।
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਦੇ 16.6.1999 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 7586/1999.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਅਸ਼ੋਕ ਗਰੋਵਰ ਅਤੇ ਰਾਕੇਸ਼ ਕੇ.
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਾਈ. ਪ੍ਰਭਾਕਰ ਰਾਓ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿਚ ਈ. ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ।
ਵਿਵਾਦ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੰਗ ਕੰਪਾਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਹੈ
ਪੁਰਾਣੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਦੀ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ
(ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਬੋਰਡ')।
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਸਥਾਨਾਂ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦਾ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਕ ਘੱਟ ਤਣਾਅ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਸੀ
ਖਪਤਕਾਰ 10.9.1993 ਨੂੰ ਚੋਰੀ ਦਾ ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਊਰਜਾ ਅਤੇ 27,610/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਨੂੰ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇਹ ਡਿਸਕਨੈਕਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ 50% ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ। ਉਹੀ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। 'ਤੇ
15.12.1993 ਨੂੰ 1,41,270 ਰੁਪਏ ਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰਕੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
- ਅੰਤਿਮ ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਆਪਣਾ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ ਕਰਵਾਇਆ। 29.9.1998 ਨੂੰ
ਅੰਤਮ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸ਼ੋਅ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਰਕਮ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਕਾਰਨ.
ਐੱਫ
ਜੀ
:
一个
ਐੱਚ
ਏ
374
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਦੀ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਐਨਰਜੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਿਜਲੀ (ਸਪਲਾਈ) ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 49 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ,
1948. ਕੁਝ ਖਾਸ ਜਾਂਚਾਂ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਬੀ ਦਾ ਅੰਤਿਮ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 6.3.1999 ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਮਾਮਲਾ, ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਸੰਗਤ ਸਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਵਿਚਾਰ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ ਮਾਮਲਾ
ਸੀ ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਅਣਪਛਾਤੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਐੱਸ
ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਰਕਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਲੁੱਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੰਤਿਮ ਮੁਲਾਂਕਣ ਜੇਕਰ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਨਤੀਜਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਵਲ ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਲਈ ਜਾਂਚ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਖੇਡ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਖੇਡ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਨਿਰਪੱਖ ਮੌਕਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਜਾਂਚ
ਡੀ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ:
ਈ
ਐੱਫ
“ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਿਰਫ ਖਾਤਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਬਿਆਨ ਜਾਂ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਨਹੀਂ, ਜਿਰ੍ਹਾ ਜਾਂਚ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਜਿਸਨੇ ਖਾਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਹਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਪਰ ਜੇਕਰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਿਆਨ ਜਾਂ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਚੋਰੀ ਦੇ ਕੰਮ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਉਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਰਾਸ ਲਈ ਬੁਲਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ"
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸੀ
ਕ੍ਰਾਸ ਇਮਤਿਹਾਨ ਲਈ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਦੀ ਇੱਛਾ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸਮਰਥਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਅਫ਼ਸਰਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿੱਜੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਿਮ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ। ਉੱਥੇ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਭਰੋਸਗੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਨਸਪਤੀ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., [1998] 4 SCC 470, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ,
G ਪੈਰੇ 39 ਅਤੇ 43. ਦ ਨਿਊ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਐੱਚ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਦਿ ਨਿਊ ਸੁਵਰਨਾ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, [1957]
SCR 98 ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕ੍ਰਾਸ ਇਮਤਿਹਾਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰੋ
ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਬੂਤ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਵਰਗੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਾਂਗ ਆਮ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ।
;
ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ OF A.P. LTD. v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 375
ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਉਹ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਸਹੀ ਸੁਣਵਾਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਏ
ਕੀਤਾ. ਨਗੇਂਦਰ ਨਾਥ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇਕ ਹੋਰ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਬੋਰਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਪਹਾੜੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਅਤੇ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਅਸਾਮ ਅਤੇ
Ors., [1958] SCR 1240 ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਨਿਯਮ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ; ਇਸ ਲਈ ਵੀ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬਖਸ਼ੀ ਗੁਲਾਮ ਮੁਹੰਮਦ ਅਤੇ
Anr., [1966] Suppl. ਐਸਸੀਆਰ 401 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਜਿਰ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ
ਬੀ
ਸੀ
ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਉਹ ਧਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
39.9.2 ਉਪਭੋਗਤਾ ਨੂੰ "ਵਾਜਬ ਮੌਕਾ" ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵੱਲੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਹੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਰ੍ਹਾ, ਖਪਤਕਾਰ ਬਹੁਤ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 39.9.2 ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
Ꭰ
ਸਪਲਾਈ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਧਾਰਾ 39.9.2 ਅੰਤਮ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਉਪ ਧਾਰਾਵਾਂ
(1) ਤੋਂ (3) ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਤਿਆਰ ਸੰਦਰਭ ਲਈ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
39.9.1 'ਤੇ ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਖਪਤਕਾਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 39.3 ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਧਿਕਾਰੀ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਅਧਿਕਾਰਤ (ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਬਿਆਨ ਦੇਖੋ
ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾ 39.4 ਵਿੱਚ) ਵਿੱਚ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗਾ
ਫਾਰਮ ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜੋ ਖਪਤਕਾਰ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਨੋਟਿਸ
ਈ
ਐੱਫ
39.9.2 ਬੋਰਡ ਦਾ ਉਕਤ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਰੇਗਾ
ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਦੱਸਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਖਪਤਕਾਰ ਲਈ ਮੌਕਾ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਗੇ ਕਿ ਉਪਭੋਗਤਾ ਕੋਲ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਗਲਤ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਾਂ ਊਰਜਾ ਦੀ ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ, ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੋ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਜਾਂ ਚੋਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਊਰਜਾ. ਖਪਤਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਫਾਈਲਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਵਕਾਲਤਨਾਮਾ ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ
ਅਟਾਰਨੀ ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ।
39.9.3 ਅੰਤਮ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਫਿਰ ਐਚ
ਤਾ
ਟੀ
376
ਏ
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਨੂੰ ਸੰਚਾਰ
ਖਪਤਕਾਰ ਨੂੰ ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਰਕਮ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੋ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਬਕਾਇਆ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਜਿਹੇ ਆਰਡਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਪਤਕਾਰ ਤੋਂ
ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ. ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤਾ.
ਇਸ ਮੌਕੇ ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦੇ ਪੈਰਾ 39 ਵਿਚ ਏ
ਵਨਸਪਤੀ ਦਾ, ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਜੋ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਉਹ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਕੱਟਣ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਹਰਸ਼ ਵੁੱਡ ਉਤਪਾਦ, [1996] 4
SCC 522. ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਕੱਟਣ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਦਾ। ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਸੀ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਨਜ਼ਰ, ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਕੱਟਣ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਡੀ
ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਐਮ.ਪੀ. ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਨਸਪਤੀ ਦਾ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦਾ. ਹੁਣ ਤੱਕ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਨਸਪਤੀ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਪੈਰਾ 43 ਤੱਕ
(supra) ਚਿੰਤਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਨਿੱਜੀ ਸੂਚੀ ਜਾਂ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਉਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿਚ ਇਹ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਵਿਭਾਗੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨਿਰਣਾ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਉਹ ਸਿਧਾਂਤ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਨਹੀਂ ਹਨ। 'ਤੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਵੀ ਹੱਥ, ਫਾਈਨਲ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ
ਧਾਰਾ 39.9.2 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਿੱਧੀ-ਜੈਕਟ ਫਾਰਮੂਲਾ. ਇਹ ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ਾਮਲ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਜਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਵਰਗਾ ਕੁਝ ਵੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਪਰ ਧਾਰਾ 39.9.2 ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਮੌਕਾ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਤੱਥ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਵੀ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਐਡਵਾਂਸਡ ਲਾਅ ਲੈਕਸੀਕਨ ਵਿੱਚ ਪੀ.
ਰਾਮਨਾਥ ਅਈਅਰ (ਤੀਜਾ ਐਡੀਸ਼ਨ, ਭਾਗ 4 ਪੰਨਾ 3959 ਅਤੇ 3968) ਸ਼ਬਦ
"ਵਾਜਬ" ਦਾ ਵਰਣਨ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"(i) ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ 'ਨਿਰਪੱਖ' ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਕੀ ਹੈ।
(ii) ਸਮੀਕਰਨ "ਵਾਜਬ" ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਲਈ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਹੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ. ਇੱਕ ਗੱਲ ਜੋ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਾਜਬ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਵਾਜਬ ਬਣੋ. ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਦਿੱਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵਾਂ।
(iii) ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਬਿੰਦੂ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ OF A.P. LTD. v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 377
ਕਨੂੰਨ ਅਤੇ ਇਕੁਇਟੀ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੀ ਵਾਜਬ ਹੈ ਇਹ ਏ
ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀ ਉਚਿਤ ਹੈ।
ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਖਾਸ ਤੱਥ ਪਹਿਲਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾ ਸਕਦੇ ਹੋ ਕਿ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਾਜਬ ਤੋਂ ਕੀ ਭਾਵ ਹੈ
ਲਾਰਡ ਰੋਮੀਲੀ। M.R. Labouchere v. Dawson, (1872), LR 13 Eq.CA.325.
ਖੇਮ ਚੰਦ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਏਆਈਆਰ (1958) ਐਸਸੀ 200 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨ ਬੀ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ‘ਵਾਜਬ ਮੌਕੇ’ ਦਾ ਅਰਥ ਸਮਝਾਇਆ
1950 ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 311(2) ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
'ਸੰਵਿਧਾਨ):
(ਏ) ਆਪਣੇ ਦੋਸ਼ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਬੇਗੁਨਾਹੀ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ।
(ਬੀ) ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਕੇ ਆਪਣਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਸਦੇ ਬਚਾਅ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹ; ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ
(c) ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕਿਉਂ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ।"
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 39.9.2 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 311(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਸਪਲਾਈ ਕੁਝ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਸ ਨੂੰ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਵੀ ਵਿਭਾਗੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦਬਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਜਿਰ੍ਹਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੂਜੇ 'ਤੇ
ਹੱਥ, ਬਖਸ਼ੀ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਜੋ ਕਿਹਾ ਗਿਆ, ਉਸ ਦੀ ਵੀ ਅਸਲ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸਾਰਥਕਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਤੱਥ ਖੋਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕਰਨ ਯੋਗ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕ੍ਰਾਸ ਇਮਤਿਹਾਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਖਪਤਕਾਰ ਐੱਫ
ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਕੇਸ ਬਣਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇੱਕ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ. ਜੇਕਰ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਲਈ, ਨਿਰਣਾਇਕ ਦੁਆਰਾ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣੀ ਪਵੇਗੀ ਜਾਂ ਤਰਕਸੰਗਤ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ, ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਉਹ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਕੇ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਲਜ਼ਾਮ ਭਰੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਭਰੋਸਾ ਸਿਰਫ ਖਾਤਿਆਂ 'ਤੇ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ, ਕਰਾਸ ਇਮਤਿਹਾਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਐੱਚ
ਜੀ
378
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਜਾਂ ਚੋਰੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਤੱਥ ਸਥਿਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵੱਖਰਾ। ਕਰਾਸ ਐਗਜ਼ਾਮੀਨੇਸ਼ਨ ਲਈ ਪੁੱਛਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਖਪਤਕਾਰ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਘੋਖ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ. ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਦੇ ਲੇਖਕ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸ ਕਥਨ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਪੜਤਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਕਰਾਸ- ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਨੂੰ ਰੁਟੀਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਦੁਆਰਾ ਆਮ ਜਾਂ ਰੁਟੀਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉੱਥੇ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਖਪਤਕਾਰ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਜਿਰ੍ਹਾ ਜਾਂਚ ਕਿਉਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਿਉਂ
ਜਿਰਹਾ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ. ਜੇਕਰ ਨਵੀਂ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹੀ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਸਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਸਿਧਾਂਤ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

