ਟੀ
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਲੋਕਨਾਥ ਰੇਅ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਮਾਰਚ 15, 2005
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
:
ਏ
ਬੀ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਉੜੀਸਾ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ ਐਕਟ, 1969/ਉੜੀਸਾ ਸਿੱਖਿਆ (ਭਰਤੀ ਅਤੇ
ਏਡਿਡ C ਦੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਅਤੇ ਸਟਾਫ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ) ਨਿਯਮ 1974 ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਤੈਅ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਰਕੂਲਰ
ਸਟਾਫ ਦੀ ਤਾਕਤ:
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ - ਚਪੜਾਸੀ/ਚੌਥੇ ਚਪੜਾਸੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ
ਸਕੂਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ-ਰਾਜ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ-ਚੁਣੌਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ: ਸਰਕੂਲਰ ਡੀ
'ਡਾਫਟਰੀ' ਹੈ ਨਾ ਕਿ 'ਚੌਥਾ ਚਪੜਾਸੀ' - ਡਫਟਰੀ ਦੀ ਪੋਸਟ ਵਿੱਚ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਉੱਚਾ ਪੈਮਾਨਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨਲ ਪੋਸਟ ਹੈ ਇਸਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਚੌਥੇ ਚਪੜਾਸੀ ਵਜੋਂ ਮੌਜੂਦਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ-ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਸਕੂਲ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ 'ਡੈਫਟਰੀ' ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ, ਕਲਾਸ- ਲਈ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
IV ਦੀ ਪੋਸਟ ਮੌਜੂਦਾ ਤਿੰਨ ਕਲਾਸ-IV ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਕੇ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ-ਸਕੂਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਮੌਜੂਦਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ - ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ 'ਚੌਥਾ ਚਪੜਾਸੀ' ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1. ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਐੱਫ
ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਕੂਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਜੀ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਕੂਲਰ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸਮੀਕਰਨ
ਉੜੀਸਾ ਸਰਕਾਰ ਗੈਰ-ਸਰਕਾਰੀ ਲਈ ਮਿਆਰੀ ਸਟਾਫ ਫਿਕਸ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਕੂਲ "ਦਫਤਰ" ਹੈ ਨਾ ਕਿ "ਚੌਥਾ ਚਪੜਾਸੀ"। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਨਾਲ ਗਲਤੀ ਹੋ ਗਈ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
"ਚੌਥੇ ਚਪੜਾਸੀ" ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। "Daftary" ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਉੱਚ ਪੱਧਰ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
873
ਐੱਚ
874
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਕਲਾਸ IV ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨਲ ਪੋਸਟ ਹੈ। ਜੋ ਕਿ
ਦੀ ਸਥਿਤੀ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
"ਚੌਥੇ ਚਪੜਾਸੀ" ਵਜੋਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਪਰ, ਜੇਕਰ ਸਕੂਲ ਕੋਲ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
"Daftary" ਦੀ ਪੋਸਟ, ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਤਿੰਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀ-IV ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦੇਣਾ, ਅਰਥਾਤ, ਦਫਤਰ ਦੇ ਚਪੜਾਸੀ,
ਦਫ਼ਤਰ ਅਟੈਂਡੈਂਟ ਅਤੇ ਨਾਈਟ ਵਾਚਰ-ਕਮ-ਸਵੀਪਰ, ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਚੌਥੀ ਜਮਾਤ ਦੀ ਪੋਸਟ। ਇਹ ਸਕੂਲ ਦੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਮੇਟੀ ਲਈ ਹੈ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕਿਸ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲੈਣੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਚਿਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਕੂਲ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਵੱਲੋਂ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ। [877-ਸੀ-ਡੀ-ਈ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
1.2 ਜਵਾਬਦੇਹ-ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨਲ ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਭੇਜੋ
ਸਕੂਲ ਦੇ IV ਜਮਾਤ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਤੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਹੀ, ਇਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਕਲਾਸ IV ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
'ਤੇ ਲਾਗੂ ਓਪਰੇਟਿਵ ਮਾਪਦੰਡ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਮੁਲਾਕਾਤ ਦਾ ਸਮਾਂ [877-F-G]
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜੇਂਦਰ ਕੁਮਾਰ ਦਾਸ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [2003] 10
SCC 411, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਈ 2005.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1779
ਉੜੀਸਾ ਹਾਈ ਦੇ 30.10.2002 ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਓ.ਜੇ.ਸੀ. 1999 ਦਾ 12815 ਨੰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਜਨ ਕਲਿਆਣ ਦਾਸ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਪਿੱਠਭੂਮੀ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:
,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੇ ਉੜੀਸਾ ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿੱਟ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ "ਚੌਥਾ ਚਪੜਾਸੀ" ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਅਰਥਾਤ ਸਮੰਤਾ ਸਿੰਘਰ ਹਾਈ ਸਕੂਲ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ
ਜੈਪੁਰ, ਉੜੀਸਾ (ਜਵਾਬ ਨੰਬਰ 2) ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ "ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ" ਹੈ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੜੀਸਾ ਸਿੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1969 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ') ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਉੜੀਸਾ ਸਿੱਖਿਆ (ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ
ਐੱਚ
-
1
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਐਲ. ਰੇ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
875
ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਸਟਾਫ਼ ਦੇ ਮੈਂਬਰ) ਨਿਯਮ, 1974 (ਛੋਟੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਏ.
'ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ')। ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸੰਸਥਾ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ, ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ।
1 ਉਸੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡ ਤੋਂ ਪਰੇ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਰਿੱਟ ਅਰਜ਼ੀ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਲਾਕਾਤ
ਬੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਖੌਤੀ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਂਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਪੱਖ ਇਹ ਸੀ ਕਿ 8.7.1981 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਗੈਰ-ਸਰਕਾਰੀ ਸੈਕੰਡਰੀ ਲਈ ਮਿਆਰੀ ਸਟਾਫ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ
ਸਕੂਲ ਪਿਛਲੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਉਲਟ. "ਸਟਾਫ਼ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ" ਦੇ ਤਹਿਤ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਚਪੜਾਸੀ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੈਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਕੇਵਲ ਜੇਕਰ
ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਰੋਲ ਤਾਕਤ ਇੱਕ ਖਾਸ ਸੰਖਿਆ, ਦੀ ਇੱਕ ਪੋਸਟ ਤੋਂ ਵੱਧ ਗਈ ਹੈ
"Daftary" ਮੰਨਣਯੋਗ ਸੀ। ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੋਸਟ
ਡੀ
"Daftary" ਇੱਕ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਪੋਸਟ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, "ਚੌਥੇ" ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਚਪੜਾਸੀ" ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਕੈਨਵੈਸ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦ. 27.3.1992 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੁਆਰਾ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵਿਰੋਧੀ ਪੱਖ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ 'ਤੇ ਬਰਾਬਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਆਈ
"ਚੌਥੇ ਚਪੜਾਸੀ" ਦੇ ਨਾਲ "Daftary" ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਈ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਈ ਅਹਿਮ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਖੁੰਝ ਗਈ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਉੱਥੇ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡ ਵਿੱਚ "ਚੌਥੇ ਚਪੜਾਸੀ" ਦਾ ਕੋਈ ਤਜਵੀਜ਼ ਨਹੀਂ
"Daftary" ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨਲ ਪੋਸਟ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਉੱਚਾ ਪੈਮਾਨਾ ਹੈ। ਕਿ
ਸਥਿਤੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਆਖਰੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ਕਰਤਾ "ਡੈਫਟਰੀ" ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਐੱਫ
ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਦਾਸ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਅਤੇ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲੇ [2003] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿਚ 411.
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ।
ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਮੇਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬਿੰਦੂਆਂ 'ਤੇ
ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਉੜੀਸਾ ਸਰਕਾਰ, ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਵਾਈ.ਐਸ. ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਰਕੂਲਰ ਨੰ. 28365-EYS ਮਿਤੀ 8.7.81 ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਿਆਰੀ ਸਟਾਫ਼ ਨੂੰ ਗੈਰ-
ਸਰਕਾਰੀ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਕੂਲ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਚਪੜਾਸੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਸਬੰਧਤ
ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ:
ਜੀ
ਐੱਚ
ਈ
876
ਏ
"ਸਟਾਫ਼ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
3 ਕਲਾਸ
5 ਕਲਾਸ 7 ਕਲਾਸ
9. ਚਪੜਾਸੀ (1) ਦਫਤਰ ਦਾ ਚਪੜਾਸੀ
1
1
1
(ii) ਦਫਤਰ ਅਟੈਂਡੈਂਟ
1
ਬੀ
(iii) ਨਾਈਟ ਵਾਚਰ ਕਮ
1
1
1
ਸਵੀਪਰ
ਨੋਟਸ
ਸੀ
ਡੀ
(ਸੀ) (ii) ਜਿੱਥੇ ਸਕੂਲ ਦੀ ਰੋਲ ਤਾਕਤ 100 ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ, ਇੱਕ ਪੋਸਟ
ਦੀ Daftary ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ.
"
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਰਕੂਲਰ ਨੰਬਰ 155000-XVIIEP-50/91-E ਦੁਆਰਾ, ਮਿਤੀ
27 ਮਾਰਚ, 1992 ਨੂੰ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
-
“ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਗੈਰ-ਸਰਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਦਰਜਾ IV ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ
ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਕੂਲ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸਨ
ਸਮਾਂ ਬੀਤਿਆ। ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਰਕਾਰ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਗੈਰ-ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਚੌਥੇ ਦਰਜੇ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ
ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਕੂਲ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣਗੇ:
ਸਟਾਫ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ
3 ਕਲਾਸ
5 ਕਲਾਸ
7 ਕਲਾਸ
☑☑
ਐੱਫ
(i) ਦਫਤਰ ਦਾ ਚਪੜਾਸੀ।
1
1
1
(ii) ਸਾਇੰਸ ਅਟੈਂਡੈਂਟ
1
1
(iii) ਨਾਈਟ ਵਾਚਰ ਕਮ
1.
1
1
ਸਵੀਪਰ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜਿੱਥੇ 10ਵੀਂ ਜਮਾਤ ਦੇ ਹਾਈ ਸਕੂਲ ਦੀ ਰੋਲ ਤਾਕਤ 500 (ਪੰਜ ਸੌ) ਹੈ।
ਜਾਂ ਵੱਧ, Daftary ਦੀ ਇੱਕ ਪੋਸਟ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ।
ਦੀ ਕਮੀ ਲਈ ਸ਼ਿਫਟ ਸਿਸਟਮ ਚਲਾ ਰਹੇ ਸਕੂਲਾਂ ਲਈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ ਚਪੜਾਸੀ ਦੀ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਪੋਸਟ, ਮੰਨਣਯੋਗ ਹੈ।
་
1
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਐਲ ਰੇ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
877
ਇਹ ਮਾਪਦੰਡ 1 ਜਨਵਰੀ A ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।
1992 ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਦਰਸਾਈ ਹੱਦ।"
ਦੋ ਸਰਕੂਲਰ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ 1981 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਰਕੂਲਰ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਰੋਲ ਤਾਕਤ 100 ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ 500 ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
1992 ਦਾ ਸਰਕੂਲਰ।
ਦੋ ਸਰਕੂਲਰ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸਮੀਕਰਨ “Daftary” ਹੈ ਨਾ ਕਿ “ਚੌਥਾ
ਚਪੜਾਸੀ।" ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦਿਆਂ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਰਕੂਲਰ "ਚੌਥੇ ਚਪੜਾਸੀ" ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਵਰਤਮਾਨ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਡੈਫਟਰੀ" ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਉੱਚ ਪੱਧਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਲਾਸ IV ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨਲ ਪੋਸਟ ਹੈ। ਉਹ ਸਥਿਤੀ ਹੈ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
"ਚੌਥੇ ਚਪੜਾਸੀ" ਵਜੋਂ ਸੇਵਾਵਾਂ। ਪਰ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਜੇ ਇੱਕ ਸਕੂਲ "ਡੈਫਟਰੀ" ਰੱਖਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ, ਤਾਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸੀ
ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਕੇ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਫਤਰ ਦਾ ਚਪੜਾਸੀ, ਦਫਤਰ
ਅਟੈਂਡੈਂਟ ਅਤੇ ਨਾਈਟ ਵਾਚਰ-ਕਮ-ਸਵੀਪਰ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਲਾਸ IV ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟ. ਇਹ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਮੇਟੀ ਲਈ ਹੈ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕਿਸ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਬੰਧਤ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲੈਣੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ, ਈ ਦੁਆਰਾ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ. ਇਹ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਮੇਟੀ, ਸਬੰਧਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਗਲਤ ਪੜਚੋਲ ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਰਾਜਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਦਾਸ ਦੇ (ਸੁਪਰ) ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਸੰਸਥਾ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਭੇਜੇਗੀ ਐੱਫ
ਇੱਕ ਕਲਾਸ IV ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ "Daftary" ਵਜੋਂ ਪ੍ਰੋਮੋਸ਼ਨਲ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ।
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ, ਇਹ ਕਲਾਸ IV ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ 'ਤੇ "Daftary". ਦੋਵਾਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਅੰਦਰ ਹੀ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ
ਦੇ ਸਮੇਂ ਲਾਗੂ ਓਪਰੇਟਿਵ ਮਾਪਦੰਡ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਨਾਂਹ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਤਾਂ ਮਾਮਲਾ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੀਆਂ ਗਈਆਂ ਗੱਲਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇਸ ਕੇਸ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੁਮਾਰ ਦਾਸ (ਸੁਪਰਾ), ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਈ ਫੈਸਲੇ ਐਚ
1
878
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ
ਜਿਸਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਅਸਲ ਵਿਚ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਇਕ ਹੁਕਮ ਡੀ
3.12.1998 ਵਿੱਚ ਓ.ਜੇ.ਸੀ. ਨੰਬਰ 14004/97 ਰਾਜਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਦਾਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਕਾਂ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਪਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਜੱਜ। ਇਹ ਗੰਭੀਰਤਾ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਬੋਲਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਜ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਰਕਾਰ, ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਬੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਖਰਚੇ।
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਸੀ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
1
1

