ਏ
ਜੋਧਰਾਜ ਸਿੰਘ
น.
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ
27 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2007
ਬੀ
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
-
ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ. 1860-SS.302 ਅਤੇ 34-ਮਰਡਰ-ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਦੱਸਣਾ-ਮਨੋਰਥ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ
C ਮੌਤ ਦਾ ਅੰਤਮ ਕਾਰਨ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਹਮਲਾ ਹੋਣਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ- ਚਾਰ ਵਿੱਚੋਂ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ ਪਹਿਲੇ ਮੁਖਬਰ ਦਾ ਵਿਰੋਧੀ ਬਣ ਗਏ
ਇਕਸਾਰ-ਹੇਠਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਆਯੋਜਿਤ: ਦੋਸ਼ੀ ਸਹੀ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੇ ਉਸਦੇ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ-
ਭਾਵੇਂ ਕੁਝ ਗਵਾਹ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਏ ਹੋਣ, ਤਾਂ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ-ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਦੀ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ, ਇਹ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ
ਵਿਰੋਧੀ ਗਵਾਹ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਲਈ-ਸਬੂਤ-
ਵਿਰੋਧੀ ਗਵਾਹ-ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਮੁੱਲ-ਅਪਰਾਧਕ ਕਾਨੂੰਨ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ।
ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਪੀਡਬਲਯੂ-
17 (ਮੁਖਬਰ) ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਹਿ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨਾਲ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕਰਦੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਈ. ਕੁੱਟਮਾਰ ਲਈ ਫਿਲਮ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ ਸੀ
ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ। PW-17 ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਲੈ ਕੇ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮਿਕਾ ਬਾਰੇ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਫਰਾਰ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਦਾ ਕੇਸ ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਦੂਜੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ। ਤੱਥ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ (ਦੂਜੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ) ਦੋ ਗਵਾਹ
ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਿਆ। ਦੂਜੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ) ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਦੋ ਦੁਸ਼ਮਣ ਗਵਾਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਹੋਰ ਗਵਾਹ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਗਏ। ਸਬੂਤ
ਪਹਿਲੇ ਮੁਖਬਰ ਦਾ ਦੋਨੋ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਇਕਸਾਰ ਸੀ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਟ੍ਰਾਇਲ ਜੱਜ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪਹਿਲੇ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੀਆਂ ਗਵਾਹੀਆਂ (PW-17)। ਵੱਖ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਨਾਲ. ਉਸਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਲਿਆ
ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਭੂਮਿਕਾ ਬਾਰੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ। [ਪਾਰਾ 7 ਅਤੇ 6] [853-F, E]
850
ਜੋਧਰਾਜ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ
851
1.2 ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ। ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ
ਲੋਕ ਇੱਕ ਟੈਂਪੂ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ। ਉਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਸਨ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ। ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਮਨੋਰਥ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਪਾਈ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਉਹ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਛੱਡ ਗਏ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦਾ ਅੰਤਮ ਕਾਰਨ ਪੱਥਰ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹਮਲਾ ਸੀ
ਬੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਸਿਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਕੰਮ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਸਿਰਫ ਦੁਆਰਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ
ਜੁਰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ। [ਪਾਰਾ 15 ਅਤੇ 19] [855-ਈ; 857-ਸੀ-ਡੀ]
ਵਤਜਯੰਤੀ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, [2005] 13 SCC 134; ਤ੍ਰਿਲੋਕੀ ਨਾਥ ਸੀ
ਅਤੇ Ors. v. U.P. ਰਾਜ, [2005] 13 SCC 323 ਅਤੇ ਪਰਦੀਪ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, [2006] 10 SCC 608, 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਮਿੱਠੂ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, [2001] 4 SCC 193, ਵੱਖਰਾ।
2.1 ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇੱਥੇ ਦੋ ਹੋਰ ਇਸਤਗਾਸਾ ਡੀ
ਗਵਾਹ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਏ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਨੂੰ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਬਦਲਣਗੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਵੀ ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਦਾਲਤਾਂ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ ਜੋ
ਨੂੰ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
[ਪਰਾ 11] [854-ਈ]
2.2 ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਦਰਜ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਅਦਾਲਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਜਿਸਨੂੰ ਕ੍ਰਾਸ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ-
ਵਿਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕੇਸ. ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ,
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ। [ਪਰਾ 13]
ਈ
ਐੱਫ
2.3 ਇਹ ਮਾਮੂਲੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਗਵਾਹ, ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ,
ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਸ਼ਕਤੀਹੀਣ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਪਲਬਧ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜੀ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਜਿਸਨੂੰ ਵਿਰੋਧੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 14] [855-ਸੀ-ਡੀ]
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. v. ਰਮੇਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [1996] 10 SCC 360 ਅਤੇ
ਗੁਰਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ, [2002] 8 SCC 18 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਐੱਚ. ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 634
852
ਇੱਕ 2007.
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 25.04.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ, ਜੈਪੁਰ ਸਥਿਤ ਬੈਂਚ ਨੇ ਡੀ.ਬੀ. Crl. ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1211
2002
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਜਤਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਤੰਵਰ ਅਤੇ ਮੋਹਨ ਪਾਂਡੇ।
ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਲਈ ਮਧੁਰਿਮਾ ਟਾਟੀਆ ਅਤੇ ਅਰੁਣੇਸ਼ਵਰ ਗੁਪਤਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੀ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਕਈ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਤਲ ਕਰਨ ਦਾ ਅਪਰਾਧ
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਵਾ ਪ੍ਰਿਆ @ ਲੱਲਾ 13.12.1992 ਨੂੰ। ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ
ਉਕਤ ਘਟਨਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਹੈ। ਘਟਨਾ
ਡੀ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮ 6 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਹੋਈ। ਉਕਤ ਮਿਤੀ 'ਤੇ। ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਿੱਚ
ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਕਿ ਉਕਤ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਖੁਦ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਚਾਚਾ ਮਹਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਨੇੜੇ ਪੈਟੀਸ ਲੱਦ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਰੋਡ, ਇੱਕ ਟੈਂਪੋ (ਇੱਕ ਥ੍ਰੀ ਵ੍ਹੀਲਰ) ਇੱਕ ਅਜੀਜ ਨਈਮ, ਭੁਪਿੰਦਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ। ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਕੋਲ ਲਾਠੀ, ਧਾਰੀਆ ਆਦਿ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਸੀ।
ਬਾਲਮ ਅਤੇ ਸਾਰਿਆ। ਕਿਉਂਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਭੂਪੇਂਦਰ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਉਸਨੂੰ ਮਾਰ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ
ਮਹਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਤੁਰੰਤ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਲੋਕ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਉਹ ਦੌੜ ਗਏ
ਦੂਰ ਰਾਤ 9.10 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ। ਉਸੇ 'ਤੇ
ਦਿਨ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਉਸ ਵਿੱਚ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਫ
ਈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਇਹ ਵੀ ਇਲਜ਼ਾਮ ਸੀ ਕਿ ਭੂਪੇਂਦਰ 'ਤੇ ਪੱਥਰ ਵੀ ਸੁੱਟਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਹੈ। ਜਾਂਚ
ਜੁਰਮ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੀ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਜੀਜ, ਨਈਮ ਅਤੇ ਭੂਪੇਂਦਰ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਰੀਬ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਭਗੌੜਾ ਸੀ
ਜੀ
ਸਾਲ ਉਸ ਦਾ ਕੇਸ ਦੂਜੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਸੀ। ਦੋ ਵੱਖਰੇ
ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ਾਂ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਕਤ ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਈਆਂ।
3. ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਵਿੱਚ ਨਾਮਜ਼ਦ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਹਿਲੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ
ਰਿਪੋਰਟ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕਈ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦੇ ਦੋ
ਉਨ੍ਹਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਰਾਮ ਹੇਤ (PW-8) ਅਤੇ ਘਾਸੀ ਲਾਲ (PW-9) ਨੇ ਪੂਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ।
ਜੋਧਰਾਜ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੮੫੩
ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੇਸ. ਇੱਕ ਪ੍ਰਤਾਪ ਯਾਦਵ (PW-10) ਅਤੇ ਆਲੋਕ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ (PW-14), ਏ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਦੂਜੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ
ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ, ਉਹ ਵੀ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਏ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਚਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
4. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਉਕਤ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀਆਂ ਗਵਾਹੀਆਂ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਬੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨਾਂ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੁਤਾਬਕ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ
ਪਿੰਡ ਵਾਸੀ। ਵਿਦਵਾਨ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਕਤ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀਆਂ ਗਵਾਹੀਆਂ ਦੇ ਉਸ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ,
ਇਸ ਲਈ, ਦੋਸ਼ਪੂਰਨ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
5. ਸ਼੍ਰੀ ਮੋਹਨ ਪਾਂਡੇ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਤੱਥ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ
ਇੱਕ ਜਾਣਿਆ-ਪਛਾਣਿਆ ਅਪਰਾਧੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਪੈਂਡਿੰਗ ਸਨ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੁਝ ਅਣਪਛਾਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਡੀ
ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਚਾਰ ਗਵਾਹ ਸਨ
ਵਿਰੋਧੀ ਬਣ ਗਿਆ, ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
6. ਪਹਿਲੇ ਮੁਖਬਰ ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-
17. ਉਸਨੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਪਹਿਲੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿਚ, ਉਸਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਈ
ਹਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਭੂਮਿਕਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਨੇ ਪੂਰੇ ਹਮਲੇ ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 'ਤੇ ਗੰਡਾਸੀ ਦਾ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਸਿਰ. ਉਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਬਚਪਨ ਤੋਂ.
7. ਦੋਵੇਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉਕਤ ਗਵਾਹ ਦੀਆਂ ਗਵਾਹੀਆਂ। ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਨਾਲ ਭਿੰਨ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ।
8. ਡਾ: ਰਾਕੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ (ਪੀਡਬਲਯੂ-13) ਨੇ ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਕੀਤਾ
14.12.1992 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 9.45 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼। ਉਸ ਨੇ ਪਾਇਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਮਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ:
1. ਖੱਬੇ ਮੋਢੇ 'ਤੇ ½ x ½ ਪਿਛਲਾਪਨ
2. ਜਖਮ 1" x 1/2" x B.D. ਠੋਡੀ ਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਲੰਬਕਾਰੀ।
3. ਮੂੰਹ ਦੇ ਖੱਬੇ ਕੋਣ 'ਤੇ 1" x ½" x 1" ਲਟਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇਗਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
854
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
4. ਮੂਹਰਲੇ ਸਿਰ ਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ 3" x 1" x 2" ਜ਼ਖ਼ਮ।
ਹੱਡੀਆਂ ਦੇ ਟੁਕੜੇ-ਟੁਕੜੇ, ਦਿਮਾਗ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਟੁੱਟੀ ਹੋਈ ਅੱਖ ਦੀ ਗੇਂਦ ਨੂੰ ਧੱਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅੰਦਰ.
5. ਖੱਬੀ ਗੱਲ੍ਹ 'ਤੇ 1" x ½" ਲੰਬਕਾਰੀ ਘਬਰਾਹਟ।
"
6. ਖੱਬੇ ਫਰੰਟਲ ਪੈਰੀਟਲ ਖੋਪੜੀ 'ਤੇ ਜ਼ਖ਼ਮ 1" x ½" x ½"।
7. ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ 4" x 2" x 2" ਟ੍ਰਾਂਸਵਰਸ ਟੈਂਪੋ ਪੈਰੀਟਲ ਖੇਤਰ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ
ਪਾਸੇ, ਅਤੇ
8. ਨੱਕ 'ਤੇ 1" x 1" ਦਾਗ।"
9. ਰਾਮ ਹੇਤ (ਪਹਿਲੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ PW-2 ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ PW-8) ਬੋਲਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਮੇਤ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਬਾਰੇ ਵੇਰਵੇ
ਇੱਥੇ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਇਕ ਹੋਰ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਘਾਸੀ ਲਾਲ (ਪੀਡਬਲਯੂ-9) ਨੇ ਕੀਤਾ।
10. ਦੋਵਾਂ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਸਾਂਝੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ
D ਦੁਹਰਾਓ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੋਵਾਂ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਕੇਸ। ਉਸ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
11. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਲਿਆ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੱਥ ਪੀਡਬਲਿਊਜ਼ 8 ਅਤੇ 9 ਸਨ
ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਿਆ, ਪਰ ਉਹੀ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਬਦਲੇਗਾ
E ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੇਸ, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੀ a ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿੰਗਲ ਗਵਾਹ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਜਿਸਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
12. ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਯੂ.ਪੀ. v. ਰਮੇਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [1996] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
360, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ:
"7. ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਮੌਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਜਾਂ ਡੀਡਬਲਯੂ 1 ਦੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਦੂਰ ਸੀ, ਉਸਦਾ ਜੀਜਾ।
ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਮੰਦਭਾਗਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਗਵਾਹ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰਲੇ ਤੱਥਾਂ ਬਾਰੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਣਕਾਰੀ, ਧਾਰਾ 161 ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਦਰਜ
ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਸਕਰਣਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਹੈ। ਉਹ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜੋ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਉਸ ਦੇ ਉਲਟ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰੋ। ਇਹ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਸੈਟਲ ਕੀਤਾ ਕਾਨੂੰਨ ਕਿ ਇੱਕ ਦੁਸ਼ਮਣ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਜੇਕਰ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬੋਲਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ
ਜੋਧਰਾਜ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੮੫੫
ਦੀ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਉਹ ਹਿੱਸਾ ਏ
ਜੋ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਜਾਂ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਕੇਸ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ..."
[ਇਹ ਵੀ ਦੇਖੋ ਗੁਰਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ, [2002] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 18 ਅਤੇ
ਗਗਨ ਕਨੌਜੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, (2006) 12 ਸਕੇਲ 479]
13. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਦਰਜ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਅਦਾਲਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਜਿਸ ਨੂੰ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜੋ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਦਾਲਤ ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗੀ।
ਬੀ
ਸੀ
14. ਇਹ ਮਾੜੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਗਵਾਹ, ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ,
ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਸ਼ਕਤੀਹੀਣ ਨਹੀ ਹਨ. ਉਪਲਬਧ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ, ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਡੀ
ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਜਿਸਨੂੰ ਵਿਰੋਧੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
15. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸੰਗਤ ਵਿਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਕਾਫੀ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਸੀ, ਰਿਕਾਰਡਾਂ 'ਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਇੱਕ ਟੈਂਪੂ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਸਨ।
ਉਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ। ਈ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਇੱਕ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਪਾਇਆ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ. ਉਹ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਛੱਡ ਗਏ। ਇਹ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੌਤ ਦਾ ਅੰਤਮ ਕਾਰਨ ਪੱਥਰ ਦੁਆਰਾ ਹਮਲਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਜੋ ਕਿ ਭੂਪੇਂਦਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੱਸੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਰ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
16. ਮਿੱਠੂ ਸਿੰਘ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਰਿਲਾਇੰਸ
v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, [2001] 4 SCC 193 ਗਲਤ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ipse dixit ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਗਵਾਹ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ:
"6. ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਚਾਰਜ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨਾ
34 ਇਹ ਦਰਸਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਮ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ
ਦੋਨੋ ਦੇ. ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਜਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
856
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਸਮਾਨ ਇਰਾਦਾ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਔਖਾ ਹੈ
ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਸਿੱਧੇ ਸਬੂਤ ਇਕੱਠੇ ਕਰੋ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਜਿਆਦਾਤਰ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਜਾਂ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕੰਮਾਂ ਤੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਹਾਲਾਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਆਮ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ
ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਖਿੱਚਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ; ਦੋਸ਼ੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਤਾਂ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਭਰੋਸੇ ਨਾਲ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਤੇ
ਸਭ ਤੋਂ ਬੁਰਾ ਮਿੱਠੂ ਸਿੰਘ, ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸਦਾ ਸਹਿ-ਮੁਲਜ਼ਮ ਹੈ
ਭਰਪੂਰ ਸਿੰਘ ਪਿਸਤੌਲ ਨਾਲ ਲੈਸ ਸੀ। ਪਿਛਲੇ ਦਾ ਗਿਆਨ
ਭਰਪੂਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਚਕਾਰ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮਿੱਠੂ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਪਰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਸਹਿ ਦੋਸ਼ੀ ਭਰਪੂਰ ਸਿੰਘ ਕੋਲ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਘਰ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਇਰਾਦੇ ਬਾਰੇ ਮਿੱਠੂ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ, ਜੋ ਉਸ ਨੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਮਿੱਠੂ ਸਿੰਘ ਖ਼ੁਦ ਪਿਸਤੌਲ ਨਾਲ ਲੈਸ ਸੀ
ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸੇ ਅੰਦਾਜ਼ੇ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਵੇ ਕਿ ਉਹ ਵੀ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਘਰ ਜਾਂ ਸਹਿ-ਮੁਲਜ਼ਮ ਭਰਪੂਰ ਨਾਲ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੰਘ ਨੇ ਗੁਰਦਿਆਲ ਕੌਰ ਦੀ ਮੌਤ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਦੀ ਨੀਅਤ ਨਾਲ ਕੀਤਾ। ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਇ, ਮਿੱਠੂ ਸਿੰਘ, ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ
ਭਰਪੂਰ ਸਿੰਘ ਨਾਲ ਕਤਲ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਗੁਰਦਿਆਲ ਕੌਰ ਦਾ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਧਾਰਾ 302/34 ਆਈਪੀਸੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
17. ਵੈਜਯੰਤੀ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, [2005] ਵਿੱਚ 13 SCC 134, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਗਠਨ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧੀ
ਕੰਮ ਕਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ, ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਉਸ ਐਕਟ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦੁਸ਼ਮਣੀ।
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਕਾਨੂੰਨ ਹੁਣ ਇਕਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਏ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਰਵਾਈ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ
ਕੁਝ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਭੁੱਲ ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਪਰ ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ ਕਿ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ।"
!
ਜੋਧਰਾਜ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੮੫੭
[ਤ੍ਰੈਲੋਕੀ ਨਾਥ ਅਤੇ ਓਰਸ ਵੀ ਵੇਖੋ। v. ਯੂ.ਪੀ. ਦਾ ਰਾਜ, [2005] 13 SCC 323] ਏ
18. ਪਰਦੀਪ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, [2006] ਵਿੱਚ 10
SCC 608, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ:
"12. ਇਹ ਨਿਪਟਾਇਆ ਹੋਇਆ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਆਮ ਇਰਾਦਾ ਜਾਂ ਇਰਾਦਾ
ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਬੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਿੱਧੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਜਾਂ ਐਕਟਾਂ ਤੋਂ ਅਨੁਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣਾ। ਸਿੱਧਾ
ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਸਬੂਤ ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ ਹੀ ਉਪਲਬਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਅਜਿਹਾ
ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਰਹੇ ਹਨ
ਕੇਸ ਦੇ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਤੱਥ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਹਾਲਾਤ।"
19. ਅਸੀਂ, ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਹਾਂ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ, ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ
ਜੁਰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ।
20. ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿਚ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

