ਏ
ਬੀ
ਸੀ
$
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਨੰਦ
ਵੀ.
ਕੱਟੂ ਸਿਵਾ ਆਸ਼ਰਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
18 ਜਨਵਰੀ 2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਅਪੀਲ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ-ਸੰਭਾਲ-ਮੁਕੱਦਮੇ-ਪ੍ਰਤੀਕਰਮ ਦੀ ਅਪੀਲ
ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ-ਦੋਵਾਂ ਮੁਦਈ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ-ਉਸ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ--ਪਹਿਲਾਂ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੀ ਅਪੀਲ ਸਿਰਲੇਖ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ-ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ-
ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1-ਮੁਦਈ ਨੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰਬਰ 4 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ-
ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਕੇ ਹੱਕ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਮੁਕੱਦਮਾ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਡੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ। ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਪਹਿਲਾ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੰਪਤੀ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਸਿਰਲੇਖ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਵਿਰੁੱਧ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦਾਅਵੇ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਦੇਵੇ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ
ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਸਿਰਫ ਪਹੁੰਚੀ ਸੀ
ਕੁਝ ਖੋਜਾਂ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਮੂਲ ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕਿਸੇ ਮੁੱਦੇ ਦਾ, ਪਰ
ਇਹ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕਿਸੇ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਅੰਤਰ ਸੇ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਤਰਜੀਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
[ਪਰਾ 5] [1133-F-G]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 6196।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 20.8.1998 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
S.A. ਨੰਬਰ 1148/1998 ਵਿੱਚ ਮਦਰਾਸ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕਤਾ ਦਾ.
ਐੱਚ
ਅਤੁਲ ਵਾਈ ਚਿਤਲੇ, ਸੁਚਿਤਰਾ ਅਤੁਲ ਚਿਤਲੇ, ਸੁਜੀਤਾ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਅਤੇ ਮਧੂਪ
1132
!
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਨੰਦ ਬਨਾਮ ਕੱਟੂ ਸ਼ਿਵਾਸ਼ਰਮ [ਸਿੰਨ੍ਹਾ, ਜੇ.] 1133
ਸਿੰਘਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ
ਆਰ.ਸੁੰਦਰਵਰਦਾਨ, ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ, ਵੀ.ਜੀ. ਪ੍ਰਗਾਸਮ, ਐਸ. ਵਾਲੀਨਯਾਗਮ, ਵੀ.
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਮੂਰਤੀ, ਵੀ. ਬਾਲਾਜੀ ਅਤੇ ਏ.ਟੀ.ਐਮ. ਸੰਪਤ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. : 1. ਮੂਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 4 ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਮੁਦਈ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹੈ। ਦਾ ਸੂਟ
ਅਸਲ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰਬਰ 4 ਨੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ.
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਕਬਜੇ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਹੱਕ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ। ਦ
ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਸਿੱਖਿਅਤ ਟਰਾਇਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਮੁਦਈ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਇੱਥੇ) ਅਤੇ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 4 (ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਨੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਕੋਈ ਸਿਰਲੇਖ ਹਾਸਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ।
3. ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚੀਆਂ ਕੁਝ ਖੋਜਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ
ਕੋਰਟ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਮਦਰਾਸ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 4 ਨੇ ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੋਈ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਰਾਹਤ, ਅਪੀਲ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ।
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਾਈ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ.
5. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨੇ ਇੱਕ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਉਦਾਹਰਣ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਸਿਰਫ਼ ਕੁਝ ਖੋਜਾਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕਿਸੇ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਮੂਲ ਮੁਦਈ, ਪਰ ਇਹ ਕਿਸੇ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਆਪਸ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨਹੀਂ
ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
6. ਇਹ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਵਰਦਾਨ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਤੋਂ 4 ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ
ਉਪਰੋਕਤ ਰਮਨ ਪਿੱਲੈ ਦੀ ਮੌਤ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਹੋ ਗਈ;
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸ਼ੱਕ, ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਕਿ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਾਰੇ ਐੱਚ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
1134
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ, ਜੇਕਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਉਹ ਉਕਤ ਵਿਰੁੱਧ ਨਵੀਂ ਕਾਰਵਾਈ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਬੀ
7. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਕਥਿਤ ਵਸੀਅਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮਿਤੀ 5.1.1965, ਉਕਤ ਰਮਨ ਪਿੱਲੈ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਉਕਤ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਇਸ ਦਲੀਲ ਵਜੋਂ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ
ਰਮਨ ਪਿੱਲੇ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਾਰੀ ਜਾਇਦਾਦ ਉਸ ਦੇ ਹੱਕ 'ਚ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਭਾਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਇਹ ਅਪੀਲ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨਾਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਸੀ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ।

