ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਗੁਪਤਾ
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
17 ਜਨਵਰੀ 2007
[ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਵੀ.ਐੱਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸਿੱਖਿਆ/ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ: ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ-
ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੱਤਰਾਂ ਦਾ ਲੀਕ ਹੋਣਾ-ਮਾਪਿਆਂ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦਾ ਕਾਰਨ--
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ-ਭਾਰਤੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ-ਹੋਲਡ: ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ
ਦੀ ਗੁਪਤਤਾ ਅਤੇ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਠੋਸ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਇਮਤਿਹਾਨਾਂ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ-ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ।
ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਲੀਕ ਹੋਣ ਨੇ ਇਮਾਨਦਾਰ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਹਿਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਿਸਟਮ 'ਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਉਦਾਸੀ. ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਕੱਤਰ, ਸੈਂਟਰਲ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਸੈਕੰਡਰੀ ਰਾਹੀਂ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਦੇ ਅੰਡਰ ਸੈਕਟਰੀ, ਵਿਭਾਗ ਰਾਹੀਂ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ
ਸੈਕੰਡਰੀ ਅਤੇ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ, ਮਨੁੱਖੀ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ।
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸੀਲਬੰਦ ਲਿਫਾਫੇ 'ਚ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ IIM ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਦਾਖਲਾ ਟੈਸਟ ਸਮੂਹ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਉਪਾਅ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਈ
ਹੋਲਡ: 1. ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ 'ਤੇ ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਕੋਲ ਹੈ
ਦੀ ਗੁਪਤਤਾ ਅਤੇ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਠੋਸ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਪ੍ਰੀ-ਮੈਡੀਕਲ/ਪ੍ਰੀ-ਡੈਂਟਲ ਦੇ ਲੀਕ ਹੋਣ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ, 2004 ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੱਤਰ, ਕੇਂਦਰੀ ਸੈਕੰਡਰੀ ਬੋਰਡ
ਦੇ ਮੁੜ ਵਾਪਰਨ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਵਾਧੂ ਉਪਾਅ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ। ਪਰਵੇਸ਼
ਇਮਤਿਹਾਨ ਨੂੰ ਮੁੜ ਤਹਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਨੇ ਦੱਸਿਆ
ਸੀ.ਏ.ਟੀ., 2003 ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੀਕ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਦਾਗੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੱਤਰ, ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਲਈ ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
CAT ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਈ ਸਖ਼ਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਹਨ
ਪ੍ਰਿੰਟਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਕਿਤਾਬਚੇ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਟੈਸਟ ਨਿਰਮਾਣ
ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਟੈਸਟ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਫੈਕਲਟੀ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਸਟਾਫ ਦੀ ਤਾਇਨਾਤੀ, ਆਵਾਜਾਈ
ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸੰਚਾਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ, ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਸਟੋਰੇਜ
1085
(ਆਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1086
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਪੱਤਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਆਡਿਟ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਰੋ ਤਾਂ ਜੋ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਅਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ
ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਭਾਈਚਾਰੇ. ਕਿਉਂਕਿ ਲੋੜੀਂਦੇ ਅਤੇ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਕਦਮ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਚੁੱਕੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਗੁਪਤ ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣਗੇ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਪੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਤਮਾ [ਪਾਰਾ 5 ਅਤੇ 6] [1087-D-F, 1088-A-B]
ਬੀ
མདྡྷ ཨ
ਸਿਵਲ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2004 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰਬਰ 223
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਸ ਐਸ ਤਿਵਾੜੀ, ਮੁਕੁਲ ਦੂਬੇ, ਅਮਿਤ ਮਹਿਰਾ, ਸ਼ਸ਼ਾਂਕ ਆਨੰਦ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਦੁਲਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਲਈ ਰੇ ਭਾਰਦਵਾਜ।
ਤਾਰਾ ਚੰਦਰ ਸ਼ਰਮਾ, ਨੀਲਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਲਕਸ਼ਮੀ ਰਮਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਪੀ.ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ
ਯੂ.ਓ.ਆਈ.
ਗੋਪਾਲ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ, ਏ.ਐੱਸ.ਜੀ., ਟੀ. ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਮੂਰਤੀ ਅਤੇ ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ ਲਈ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ. : 1. ਸ੍ਰੀ ਐਸ.ਐਸ. ਤਿਵਾਰੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਪਾਲ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਲਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਆਮ। ਰਾਹੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਗੁਪਤਾ ਵੱਲੋਂ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ। ਇਸ ਰਿੱਟ ਦੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਲੀਕ ਹੋਣ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਉਠਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ
F ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ। ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਲਗਾਤਾਰ ਲੀਕ ਹੋਣ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਨੂੰ ਹਿਲਾ ਕੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਿਸਟਮ 'ਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਅਤੇ ਉਦਾਸੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
2. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਕੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ 'ਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ। ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਵੀ ਆਪਣਾ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਸਕੱਤਰ, ਕੇਂਦਰੀ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਬੋਰਡ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਰਾਹੀਂ।
ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਨੰ.2 ਨੇ ਵੀ ਆਪਣਾ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ, ਆਪਣੇ ਅਧੀਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਕੱਤਰ, ਸੈਕੰਡਰੀ ਅਤੇ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ, ਮੰਤਰਾਲਾ
ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੋਤ ਵਿਕਾਸ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ
3. ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ 20.11.2006 ਨੂੰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਯੂਨੀਅਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ।
ਟੀ
#
1087
ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਗੁਪਤਾ v.U.O.I. [ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.]
ਭਾਰਤ ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰੇਗਾ। 'ਤੇ ਏ
11.12.2006, ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਨੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਰੱਖੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਤੋਂ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੱਤਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਈ.ਆਈ.ਐਮ.ਐਸ
ਉਹ ਸਮਾਂ ਜਦੋਂ ਉਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਵਾਂ ਸਮੇਤ ਘੋਸ਼ਿਤ ਨਤੀਜੇ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੱਤਰਾਂ ਦਾ ਭੰਡਾਰਨ. ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੋ
ਜਦੋਂ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਸੀ।
4. 08.01.2007 ਨੂੰ, ਅਸੀਂ ਰਜਿਸਟਰੀ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਸਰਕੂਲੇਟ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ।
ਸਾਡੇ ਦੋਵਾਂ ਲਈ ਬੰਦ ਲਿਫ਼ਾਫ਼ਾ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਸਰਕੂਲੇਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਸੀਂ ਦੋਵੇਂ.
5. ਅਸੀਂ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਗੋਪਾਲ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ, ਸਿੱਖਿਆ ਏ.ਐੱਸ.ਜੀ. ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ
ਦੀ ਗੁਪਤਤਾ ਅਤੇ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਠੋਸ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਸੈਂਟਰਲ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਸੈਕੰਡਰੀ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਦਮ
ਸਿੱਖਿਆ ਬਾਰੇ ਵੀ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਪ੍ਰੀ-ਮੈਡੀਕਲ/ਪ੍ਰੀ-ਡੈਂਟਲ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਲੀਕ ਹੋਣ ਦਾ,
2004 ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੱਤਰ ਦੀ ਕੇਂਦਰੀ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਬੋਰਡ ਨੇ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਮੁੜ ਵਾਪਰਨ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਪੇਪਰ ਸੈਟਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਵਾਧੂ ਉਪਾਅ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ,
ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੱਤਰ ਦੀ ਛਪਾਈ, ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੱਤਰ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਦਾ ਢੰਗ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀਬੀਐਸਈ ਨੇ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਮੁੜ ਤਹਿ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੀ-ਮੈਡੀਕਲ/ਪ੍ਰੀ-ਡੈਂਟਲ ਐਂਟਰੈਂਸ (ਪ੍ਰੀ-ਲਿਮਿਨਰੀ) ਪ੍ਰੀਖਿਆ, 2004 ਦੇ ਅੰਦਰ
ਹਫ਼ਤੇ ਦਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇ 17.04.2004 ਨੂੰ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕੀਤਾ।
6. ਅਸੀਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਹ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੈਟ, 2003 ਜੋ ਕਿ 23 ਨਵੰਬਰ, 2003 ਨੂੰ ਹੋਈ ਸੀ।
'ਤੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੱਤਰ ਲੀਕ ਹੋਣ ਨਾਲ ਦਾਗੀ ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਉਕਤ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। 1 ਫਰਵਰੀ 2004 ਨੂੰ ਏ
CAT ਸਮੂਹ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ ਅਤੇ CAT ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਨੂੰ ਕਈ ਸਖ਼ਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਵੀ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਛਪਾਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਪਾਅ, ਕਿਤਾਬਚੇ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ,
ਟੈਸਟ ਨਿਰਮਾਣ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ
ਟੈਸਟ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਫੈਕਲਟੀ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਸਟਾਫ ਦੀ ਤਾਇਨਾਤੀ ਲਈ,
ਆਵਾਜਾਈ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸੰਚਾਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ, ਸਟੋਰੇਜ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1088
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੱਤਰ ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਪੱਤਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਆਡਿਟ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ, ਜਦਕਿ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਨਹੀਂ
ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨੂੰ ਅਸੁਵਿਧਾਜਨਕ. ਕਿਉਂਕਿ ਕਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਹੈ
ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਗੁਪਤ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਕੇ
ਭਾਰਤ, ਅਸੀਂ ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਦਮਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਉਮੀਦ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਨੂੰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ।
ਬੀ
ਐਨ.ਜੇ.
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
+
ਜੀ
►
:

