1052 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P.74 ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P.75 ਵੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਬਿੰਦੂਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਜੋ ਕਿ ਸੱਜੇ ਅਤੇ ਖੱਬੇ ਦੋਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚੇ ਹਨ
ਪੈਰ ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਰਾਸ- ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਗਵਾਹ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ। ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦਾ
B ਇਸ ਤਕਨੀਕੀ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ. ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੁੱਤੀ ਕੁਮਾਰ (ਏ-9) ਨੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਉਸਦੇ ਪੈਰਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਸੀ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਾਂ। ਇਹ
ਹਾਲਾਤ ਸਿੱਧੇ ਕੁਮਾਰ (A-9) ਨੂੰ ਜੋੜਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਟੈਕਸੀ ਨੰ.
TAC 5667. ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿ ਫੋਟੋ ਝੂਠੀ ਸੀ
ਟੈਕਸੀ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਸੀਟ ਦੇ ਹੇਠਾਂ, ਟੈਕਸੀ ਦੀ ਸਾਰਥਕਤਾ ਅਤੇ
ਉਸੇ ਵਿੱਚ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਰ ਵੀ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਪ੍ਰਮੁੱਖ
ਸੀ
ਡੀ
36. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹੋਰ ਦੋ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਸਾਨੂੰ ਏ-11, ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ
ਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੌਤ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਅਪੀਲ ਬੇਅਸਰ ਹੋ ਗਈ ਹੈ। ਇਨਸੋਫਰ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਵੁਨਰਾਜ (ਏ-10) ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਵਿੱਚ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ,
ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਛੱਤ ਤੋਂ 5000/- ਰੁਪਏ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਈ ਹਾਊਸ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕ ਕਵਰ 'ਚ ਰੱਖਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਸੀ 'ਵਿਜੇ ਲਕਸ਼ਮੀ
ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ' ਛਾਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸੇ ਲਿਫਾਫੇ 'ਚ ਏ
ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ ਦੀ ਫੋਟੋ। ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਸ.
ਰਥਿਨਾਸਬਾਪਥੀ (ਪੀਡਬਲਯੂ-56) ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਪਵੁਨਰਾਜ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਸੀ
ਪੁੱਛ-ਗਿੱਛ 'ਚ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ 5.30 'ਤੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
ਸ਼ਾਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਕਬੂਲ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਨੇ 2000/- ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਏ
ਸੋਨੇ ਦੀ ਚੇਨ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਲੈ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ.
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਬਾਰੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ (ਏ-11) ਦਾ ਬਿਆਨ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਸ ਨੂੰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਉਹ ਕਰਨਗੇ
G ਨੂੰ ਉਹ ਥਾਂ ਦਿਖਾਓ ਜਿੱਥੇ ਉਸਨੇ 5,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲੁਕਾਈ ਸੀ
ਅੰਨਾਚੀ ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ (A-7) ਦੀ ਫੋਟੋ। ਹੁਣ, ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੋਇਆ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ 17.9.1993 ਨੂੰ ਫੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਿਲਕੁਲ ਉਲਟ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ (ਏ-11) ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
2000/- ਰੁਪਏ ਅਤੇ 12 ਗ੍ਰਾਮ ਵਜ਼ਨ ਦੀ ਸੋਨੇ ਦੀ ਚੇਨ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਪਵੁਨਰਾਜ (ਏ-10) ਨੇ ਲਿਫਾਫੇ ਦੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਦੱਸੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਆਈ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਰਿਪ. 1053 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ, ਟੀ.ਨਾਡੂ [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਜਿਸ ਵਿੱਚ 5000/- ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਜੌਹਨ ਪਾਂਡੀਅਨ ਦੀ ਫੋਟੋ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਗਲਤੀ. ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ P.113 ਅਤੇ P.114 ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P.113 ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਘਰ ਕਿੱਥੋਂ ਹੈ
ਉਕਤ ਰਕਮ 2000/- ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਮਾਮੂਲੀ ਚੇਨ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਖੌਤੀ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਮਲਰਾਜ ਨੂੰ। ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ.113 ਨਾਲ ਜੁੜਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
P.54 ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰੋ ਜੋ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਵੁਨਰਾਜ ਦਾ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ.55 ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ.114 ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ। ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P.55 ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ (ਏ-11) ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਜਦੋਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ
PW-56 ਦੇ ਸਬੂਤ ਵੇਖੋ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਮਿਸ਼ਰਣ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਦੋਂ ਕਿ ਪਵੁਨਰਾਜ ਨੇ ਲਗਭਗ 2000/- ਰੁਪਏ ਕਬੂਲ ਕੀਤੇ ਹਨ।
- ਅਤੇ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਚੇਨ ਜੋ ਪ੍ਰਿੰਸ ਦੁਆਰਾ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ ਨੇ 5000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ।
ਅਤੇ ਅੰਨਾਚੀ ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ ਦੀ ਫੋਟੋ, ਉਕਤ ਲੇਖ ਸਨ
ਪਵੁਨਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਮਿਸ਼ਰਣ ਸਾਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰੇਗਾ
ਇਹਨਾਂ ਦੋਵਾਂ ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰੋ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ 2000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਖੋਜ
- ਅਤੇ ਸੋਨੇ ਦੀ ਚੇਨ ਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ 'ਤੇ
ਇੱਕ ਮਿਸ਼ਰਣ ਦਾ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਜੈਰਾਮਨ (PW-40) ਦੇ ਸਬੂਤ ਵੇਖੇ,
ਇਹ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪੁਖਤਾ ਸਬੂਤ ਹਨ
(ਏ-9), ਪਵੁਨਰਾਜ @ ਪਵੁਨ (ਏ-10) ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ @ ਪ੍ਰਿੰਸ (ਏ-
11) ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਕੁਮਾਰ (ਏ-9) ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
37. ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2), ਉਬੈਦੁੱਲਾ ਦੇ ਕੇਸ ਵੱਲ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
(ਏ-4), ਯੂਸਫ਼ (ਏ-5), ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ (ਏ-6) ਅਤੇ ਜੌਨ ਪਾਂਡਿਅਨ (ਏ-
7). ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ
ਗਣੇਸ਼ਨ (ਏ-8) ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ।
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਬਰੀ ਹੋਣ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਹੈ, ਜੀ
ਸਿਰਫ਼ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ। ਇਹ ਸਾਰੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚਣ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਇਹ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1), ਜੋ
ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚਣ ਵਾਲੇ ਵਜੋਂ ਵੀ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਐੱਚ
с
1054 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਸਾਨੂੰ ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਬੇਅਸਰ ਹੈ। ਉੱਥੇ
ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਉਸਦੀ ਅਪੀਲ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸਾਡੇ ਅੱਗੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਸਦੀ ਅਪੀਲ 2007 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 454 ਹੈ
ਬੇਅਸਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ; ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਖਿਡਾਰੀ ਬੀ
ਕੇਸ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਉਸ ਦੇ ਮਨ ਵਿਚ ਜ਼ਰੂਰ ਹੋਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੁਨੀਤਾ (PW-3) ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਨਾ ਕਰ ਸਕਣ ਕਾਰਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹ ਪੇਂਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਦੁਸ਼ਟ ਇੱਛਾਵਾਂ ਲਈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ
ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2), ਉਬੈਦੁੱਲਾ (ਏ-4), ਯੂਸਫ਼ (ਏ-5), ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ
(ਏ-6) ਅਤੇ ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-7)। ਇਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-7) ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਜੋ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਆਗੂ ਅਤੇ ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਦਾ ਵਸਨੀਕ ਸੀ।
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਆਖਰਕਾਰ, ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-7)
ਭਾੜੇ ਦੇ ਕਾਤਲਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ, ਅਰਥਾਤ, ਕੁਮਾਰ ਵੇਲੈਚਾਮੀ (ਏ-
9), ਪਵੁਨਰਾਜ @ ਪਵੁਨ (ਏ-10) ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ @ ਪ੍ਰਿੰਸ (ਏ-
11) ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਆਖਰਕਾਰ, ਲਈ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਦਾ ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਤੋਂ ਖਾਤਮਾ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੀ ਕੋਈ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਹੈ
ਇਹ ਕੁਦਰਤ ਉੱਥੇ ਸੀ। ਇਸ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਲਈ ਹੋਰ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਕੀ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2),
ਉਬੈਦੁਲਾ (ਏ-4), ਯੂਸਫ਼ (ਏ-5), ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ (ਏ-6) ਅਤੇ ਜੌਨ
ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-7) ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ ਸਨ ਅਤੇ ਕੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਭਾਰੀ
ਸਬੂਤ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਢਿੱਲੇ ਅੰਤ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਕੱਠੇ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ, ਪਹਿਲਾਂ, ਉੱਥੇ ਸੀ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਸਮੇਤ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚਣ ਵਾਲੇ ਸਨ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
38. ਹੋਂਦ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਹਾਲਾਤ
ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਜੀ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨ
ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਨੂੰ ਅਣਪਛਾਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਸਾਰੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਚਲੇ ਗਏ
ਪਲਯਾਮਕੋਟਈ/ਤਿਰੁਨੇਲਵੇਲੀ ਤੋਂ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਤੁਕਬੰਦੀ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਦੇ,
ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) 'ਤੇ ਜਾਨਲੇਵਾ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ
ਅਨੁਮਾਨ ਜੋ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਤਿੰਨ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਦੇ ਕਾਤਲ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ। ਉੱਥੇ ਹੈ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਨੁਮਾਨ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ। ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਮਰਪਿਤ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਐੱਚ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਰਿਪ. 1055 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ, ਟੀ.ਨਾਡੂ [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਜਾਂਚ 'ਚ ਕੁਮਾਰ ਏ ਵਿਚਾਲੇ ਕੋਈ ਗਠਜੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵੇਲੈਚਾਮੀ (ਏ-9), ਪਵੁਨਰਾਜ @ ਪਵੁਨ (ਏ-10) ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ
@ ਪ੍ਰਿੰਸ (ਏ-11) ਇਕ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਅਤੇ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) 'ਤੇ
ਕੋਈ ਹੋਰ. ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਸ ਕੋਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਦੁਸ਼ਮਣੀ, ਨਾ ਕੋਈ ਤੁਕਬੰਦੀ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਪਲਯਾਮਕੋਟਈ/ਬੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਹਮਲਾਵਰ ਆਉਣਗੇ
ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਅਤੇ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ 'ਤੇ ਕਾਤਲਾਨਾ ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ
(ਮ੍ਰਿਤਕ) ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ, ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ 'ਚੋਂ ਤਿੰਨ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਨੇ ਉਹੀ ਕੀਤਾ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਹੈ।
ਪਰ, ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਤਹਿਤ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਅਸਲ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਧਾਰਾ 120ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਵੈਂਕਟਰਾਮਨ (ਏ-1), (ਏ-2), ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ (ਏ-3), ਉਬੈਦੁੱਲਾ (ਏ-
4), ਯੂਸਫ (ਏ-5), ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ (ਏ-6) ਅਤੇ ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-7) ਅਤੇ
ਅਸਲ ਦੋਸ਼ੀ ਕੁਮਾਰ ਵੇਲੈਚਾਮੀ (ਏ-9), ਪਵੁਨਰਾਜ ਉਰਫ ਪਵੁਨ
(ਏ-10) ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ @ ਪ੍ਰਿੰਸ (ਏ-11) ਇਰਾਦਾ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਦੇ ਪਿੱਛੇ, ਜਿਸ ਨੇ ਖਿੱਚਿਆ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਮਿਲ ਕੇ ਕਤਲ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ।
ਪਹਿਲੇ ਬੈਚ ਵਿਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਰਾਜੂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
ਕਲਿੰਗਾਰਾਇਰ (PW-1), ਅਭਿਰਾਮ ਵਿਸ਼ਨੂੰ (PW-2), ਸੁਨੀਤਾ (PW-
3), ਰਾਮ ਗਣੇਸ਼ (PW-5), ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (PW-6), Elango (PW-7)
ਅਤੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਰਾਜ (PW-10)। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਰਾਜੂ ਕਲਿੰਗਾਰਾਇਰ
(PW-1) ਅਤੇ ਅਭਿਰਾਮ ਵਿਸ਼ਨੂੰ (PW-2) ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਹਨ, ਅਰਥਾਤ,
ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਦੇ ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਭਰਾ ਕ੍ਰਮਵਾਰ,
ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੁਨੀਤਾ (PW-3) ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਹੈ। ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਰਾਜੂ ਕਲਿੰਗਾਰਾਇਰ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-
1) ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਅਤੇ ਦੋਸਤੀ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ
ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਨਾਲ। ਪਿਤਾ
ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਬਾਰੇ ਵੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਅਤੇ
ਸੁਨੀਤਾ (ਪੀਡਬਲਯੂ-3) ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਪਿਆਰ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾ ਲਿਆ।
ਅਭਿਰਾਮ ਵਿਸ਼ਨੂੰ (PW-2) ਦਾ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਸਬੂਤ ਹੈ। ਸੁਨੀਤਾ
(PW-3) ਨੇ ਦੋਸਤੀ ਦੀ ਮੋਟਾਈ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ, ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਿਆਰ ਬਾਰੇ ਵੀ
ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਨਾਲ ਸਬੰਧ। ਉਸ ਨੇ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵੈਂਕਟਰਾਮਨ ਸਮੇਤ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ (PW-3) ਦੇ ਹੋਰ ਦੋਸਤ
(ਅ-1)। ਉਸ ਨੇ ਵੈਂਕਟਰਮਨ ਦੇ ਅਖੌਤੀ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸ਼ੈਰੀ ਕੁੜੀ ਨਾਲ। ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਸ਼ੈਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇਕੱਲੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਵਿਦੇਸ਼ ਚਲਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਹ ਵੈਂਕਟਰਮਨ
(ਅ-1) ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਅਤੇ ਉਦਾਸ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ। ਉਸ ਨੇ ਫਿਰ ਉਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
1056 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਤਿਰੂਵਨੰਤਪੁਰਮ ਤੋਂ ਸ਼ੈਰੀ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਰਾਸ਼ ਕੋਸ਼ਿਸ਼.
ਉਸਨੇ ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-) ਵਿਚਕਾਰ ਤਲਾਕ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ।
1) ਅਤੇ ਉਹ ਕੁੜੀ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਮਦਦ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਉਸਨੇ ਉਦੋਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਉਹ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਨਾਲ ਨਵੇਂ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਫਟ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਬਾਰੇ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਟੈਲੀਫੋਨ ਨੰਬਰ 211558 ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਬੀ ਨੇ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਉਸ ਲਈ ਤਰਸਦਾ ਸੀ।
ਉਸਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਨੇ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਵਿਆਹ ਕਰਨ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਉਸ ਦੇ ਐਗਜ਼ਾਮੀਨੇਸ਼ਨ-ਇਨ-ਚੀਫ਼ ਵਿਚ ਹੀ,
ਉਸਨੇ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ। ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ
ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਆਹ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਐਲਬਮ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਕਿਹਾ ਸੀ।
ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਇਹ ਸਮਾਨ ਆਪਣੇ ਸਹੁਰੇ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਕਾਨੂੰਨ. ਬਹੁਤ ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਜਾਂ ਕੋਈ ਜਿਰ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ ਦੇ ਪਿਤਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਰਾਜੂ ਕਲਿੰਗਾਰਾਇਰ (PW-1) ਦਾ
(ਮ੍ਰਿਤਕ) ਅਤੇ ਅਭਿਰਾਮ ਵਿਸ਼ਨੂੰ (PW-2), ਦਾ ਭਰਾ
ਫੋਟੋ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਇਹ
ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਫੋਟੋ ਜੋ ਕਿ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਗਣੇਸ਼ਨ (ਏ-8) ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈ ਗਈ ਟੈਕਸੀ ਵਿੱਚੋਂ ਮਿਲੀ ਸੀ
ਸੁਨੀਤਾ (PW-) ਦੇ ਵਿਆਹ ਦੀ ਫੋਟੋ ਤੋਂ ਕੱਟੋ ਫੋਟੋ
3) ਅਤੇ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਅਤੇ ਇਹ ਉਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ,
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨਾਲ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਆਮ ਹੈ
ਸੁਨੀਤਾ (PW-3) ਅਤੇ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਦੀ ਤਸਵੀਰ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੱਟਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਜਦਕਿ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2) ਨੇ ਰੱਖਿਆ
ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਸੁਨੀਤਾ (PW-3) ਦੀ ਫੋਟੋ, ਦੀ ਫੋਟੋ
ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਗਣੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਟੈਕਸੀ ਵਿੱਚ ਮਿਲਿਆ ਸੀ
(ਏ-8)। ਇਹ ਸ਼੍ਰੀ ਸੇਂਥਿਲ ਜਗਦੀਸਨ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਵਿਆਹ ਦੀ ਫੋਟੋ
ਸੁਨੀਤਾ (PW-3) ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਪੁਲਿਸ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕੱਟਿਆ ਸੀ।
ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਅਤੇ ਗਣੇਸ਼ਨ ਦੀ ਟੈਕਸੀ ਵਿੱਚ ਲਾਇਆ (ਏ-
8). ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸਧਾਰਨ ਕਾਰਨ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਕਿ ਫੋਟੋ ਦਾ ਦੂਜਾ ਹਿੱਸਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਦੇ ਘਰੋਂ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ। ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਵਿਆਹ ਦੀ ਐਲਬਮ ਤੋਂ ਫੋਟੋ ਲਈ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ
ਬਾਕੀ ਅੱਧਾ ਹਿੱਸਾ ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਦੇ ਘਰ ਲਾਇਆ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਚ
39. ਹੋਰ ਗਵਾਹ ਵੀਰੇਂਦਰ ਕੁਮਾਰ ਗੁਪਤਾ (ਪੀਡਬਲਯੂ-
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਰਿਪ. 1057 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
POI ICE, T. Nadu [V.S. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਡੀ
!
4) ਅਤੇ ਰਾਮ ਗਣੇਸ਼ (PW-5)। ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਏ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਕਾਰਨ ਥੋੜ੍ਹਾ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਨੀਤਾ (PW-3) ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਆਹ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ
ਵਿਆਹ, ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਨਾਲ ਨੇੜਤਾ ਨਾਲ ਚਲਦੇ ਸਨ
ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਅਤੇ ਸੁਨੀਤਾ (PW-3)। ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਬੀ
ਆਪਣੇ ਇਸ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਕਿ ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-
1) ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਵਿਆਹ ਬਾਰੇ ਸੁਣ ਕੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਅਤੇ ਸੁਨੀਤਾ (PW-3) ਦਾ। ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ
(PW-6) ਵੀ ਜੋੜੇ ਦੇ ਦੋਸਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਜੋੜੇ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਚਲਦਾ ਹੋਇਆ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ. Elango (PW-7) ਇੱਕ ਹੋਰ ਗਵਾਹ ਹੈ ਜੋ ਸੀ
ਜੋੜੇ ਨਾਲ ਦੋਸਤਾਨਾ. ਉਸ ਨੇ ਇੱਕ ਅਜੀਬ ਤੱਥ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਕਤਲ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ, ਉਹ, ਸੁਨੀਤਾ (ਪੀਡਬਲਯੂ-3) ਅਤੇ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵੈਂਕਟਰਮਨ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ
(ਏ-1) ਸੁਨੀਤਾ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-3) ਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ ਗੱਡੀ ਮੰਗਵਾਉਣ ਲਈ ਭੇਜੀ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਐੱਸ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਲੋਕ ਗਲਤੀ ਕਰਨਗੇ
(ਗਲਤ ਸਮਝ). ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਅਜਿਹਾ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਸ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਕਰਾਸ ਵਿੱਚ ਢਾਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਿਆ-
ਇਮਤਿਹਾਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਬਾਰੇ ਖਾਸ ਸਵਾਲ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ
ਵਿਸ਼ਾ ਵੈਂਕਟਚਲਮ (PW-9) ਪਰਦੇ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਕੱਪੜੇ (ਟੇਪੇਸਟਰੀ)। ਉਸਨੇ ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ,
ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ (ਸੁਨੀਤਾ) ਆਏ ਹੋਏ ਹਨ
ਪਰਦੇ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸਦੇ ਸ਼ੋਅਰੂਮ ਵਿੱਚ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (A-1) ਦੁਆਰਾ ਬਿਲ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੁਝ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਲਗਭਗ 2-3 ਮਹੀਨੇ. ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਪਰਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ. ਸ਼ਾਇਦ ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ
ਸੁਨੀਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰੋ (PW-3)। ਇਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਜਿਰ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ. ਇਸ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ ਆਖਰੀ ਗਵਾਹ ਜ਼ਕਰੀਆ (PW-10) ਹੈ, ਜੋ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਦਾ ਸਹਿਪਾਠੀ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਦੂਜੇ ਗਵਾਹਾਂ ਵਾਂਗ ਉਹੀ ਕਹਾਣੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ। ਗਵਾਹ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਨਾਲ ਹੋਈ ਗੱਲਬਾਤ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਜੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਗੱਲਬਾਤ ਦੌਰਾਨ ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1)
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਕਿ ਵਿਵੀ (ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ) ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੁੜੀ ਹੋਣ ਲਈ ਖੁਸ਼ਕਿਸਮਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੁਨੀਤਾ (PW-3) ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੇਵਲ ਵਿਵੀ (ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ) ਨੇ ਨਾ ਕੀਤਾ ਹੁੰਦਾ
ਉੱਥੇ ਹੁੰਦਾ, ਉਸਨੇ ਸੁਨੀਤਾ (PW-3) ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਉਹ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰੇਮ ਸਬੰਧਾਂ ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
с
ਡੀ
1058 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਸ਼ੈਰੀ ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾ ਲਿਆ
ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦਾ ਵਿਅਕਤੀ. ਗਵਾਹ ਨੇ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਯਤਨਾਂ ਲਈ ਜਾ ਕੇ
ਤਿਰੂਵਨੰਤਪੁਰਮ ਅਤੇ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਵਿਆਹ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਚਰਚ ਦੇ ਪਾਦਰੀ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਾਦਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
B ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਵਿਆਹ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇਹ a ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵੈਧ ਵਿਆਹ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ. ਫਿਰ ਗਵਾਹ ਨੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਇੱਕ ਰਿਕਾਰਡ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਆਹ 'ਤੇ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਤਿਰੁਪੁਰ ਵਿਖੇ ਉਸਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼, ਜਿੱਥੇ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ)
ਪਹਿਲੇ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਦੂਜੇ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ।
ਉਸਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਕੀ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਬਹੁਤ ਨੇੜੇ ਸੀ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (A-1) ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਆਓ ਕਿ ਉਹ ਅਤੇ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ
(ਮ੍ਰਿਤਕ) ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੰਦੇ ਸਨ
ਅਤੇ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾਓ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਕਿ ਉਸਦੀ ਜਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਵੀਂ ਕੁੜੀ ਨਹੀਂ ਆਈ। ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਦੇ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਕਹਿੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਜੇ ਕੇਵਲ ਵਿਵੀ (ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ)
ਉਥੇ ਨਾ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਉਹ ਸੁਨੀਤਾ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਲੈਂਦਾ
(PW-3)। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਇਹ ਗਵਾਹ ਬਹੁਤ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸੀ
ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵੈਂਕਟਰਮਨ ਨੂੰ ਵੀ
(ਅ-1), ਇਤਨਾ ਕਿ ਉਹ ਸਿਰਜਣ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (A-1) ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਆਹ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਰਿਕਾਰਡ
ਅਤੇ ਸ਼ੈਰੀ। ਉਸ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਵੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਉਸਨੇ ਵਿਆਹ ਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਅਤੇ ਸ਼ੈਰੀ ਵਿਚਕਾਰ, ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਨ
ਐੱਫ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ। ਅੱਗੇ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਾਮ ਬਦਲ ਕੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਵਿਆਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ 'ਤੇ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਇਹ ਸਭ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦੀ ਨੇੜਤਾ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1)। ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਜੀ ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਸੁਨੀਤਾ (ਪੀਡਬਲਯੂ-3) ਦੇ ਪਿਆਰ ਵਿੱਚ ਪਾਗਲ ਸੀ। ਉਹ
ਨੇ ਸੁਨੀਤਾ (ਪੀਡਬਲਯੂ-3) ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਆਹ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਪਰ ਉਸ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਸੀ
ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ; ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸੁਨੀਤਾ (PW-3) ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ
ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1)
ਉਦਾਸ ਅਤੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਇੰਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ
ਈ
ਆਈ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਰਿਪ. 1059 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ, ਟੀ.ਨਾਡੂ [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੇਵਲ ਵਿਵੀ (ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ) ਉੱਥੇ ਨਾ ਹੁੰਦੇ, ਤਾਂ ਉਹ ਏ
ਸੁਨੀਤਾ (PW-3) ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਸ ਸਾਰੇ ਸਬੂਤ ਤੋਂ,
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵੈਂਕਟਰਮਨ (A-1) ਇੱਕ ਨਿਰਾਸ਼ ਆਤਮਾ ਸੀ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸ਼ੈਰੀ ਨਾਲ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਜਿਸ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਹੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾ ਕੇ ਚਲੀ ਗਈ
ਵਿਦੇਸ਼. ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਬੇਸਮਝ
ਜਦੋਂ ਇਸ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਦੀ ਹੱਤਿਆ
ਸਬੂਤ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਵੈਂਕਟਰਮਨ ਦੀ ਇਹ ਇੱਛਾ ਸੀ
(ਏ-1) ਸੁਨੀਤਾ (ਪੀਡਬਲਯੂ-3) ਲਈ ਮਨੋਰਥ ਪਿੱਛੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰੇਰਕ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀ
ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
40. ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੂਸਰਾ ਮਾਮਲਾ ਉਸ ਦਾ ਸੀ
ਕਤਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼ੱਕੀ ਵਿਹਾਰ। ਉਸ ਨੇ ਰਕਮ ਰੱਖੀ ਹੋਈ ਸੀ
16.7.93 ਤੋਂ ਲਕਸ਼ਮੀ ਵਿਲਾਸ ਬੈਂਕ, ਤਿਰੂਪੁਰ ਵਿੱਚ 3.97 ਲੱਖ ਰੁਪਏ
30.7.93 ਤੱਕ PW-24, ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮੂਰਤੀ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਦ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਇਹ ਕਹਿਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਹ ਰਕਮ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਹ ਚੈੱਕ ਤਿਰੂਪੁਰ ਬ੍ਰਾਂਚ ਦੇ ਖਾਤੇ ਤੋਂ ਸੀ
ਨੰ.162883 ਮਿਤੀ 30.7.93 ਨੂੰ 3 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਨਗਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਕਿ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਹ ਇੱਕ ਸਵੈ ਜਾਂਚ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2) ਦੁਆਰਾ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ। ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ ਵੱਲੋਂ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮੂਰਤੀ (PW-24)। ਚੈਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ- ਵਜੋਂ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
24. ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ-25 'ਤੇ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਸਾਬਤ ਹੋਏ। ਇਹ ਸੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਵੈਂਕਟਰਾਮਨ (ਏ-1) ਨੇ 3 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ ਜੋ ਇੱਕ ਸਵੈ-ਚੈੱਕ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਕੇ ਮਹਿਜ਼ ਦਫ਼ਤਰੀ ਲੜਕਾ ਸੀ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਲੱਖ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਕਾਫ਼ੀ ਰਕਮ
ਰੁਪਏ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ ਕੋਲ ਮਿਲੇ ਸਨ ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐੱਫ
ਕਤਲ. ਇਹ ਸਭ ਅਸੀਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਵਿਚਾਰਾਂਗੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗੇ
ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2) ਦਾ ਮਾਮਲਾ। ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਕਿ ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਜੋ ਕਿ ਮਿੱਲ ਮਾਲਕ ਸੀ, ਨੂੰ ਮਿਲ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-
2). ਕੁਝ ਹੋਰ ਸਬੂਤ ਇਹ ਸਨ ਕਿ ਏਲਾਂਗੋ (ਪੀਡਬਲਯੂ-7) ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸੁਨੀਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਕਾਰ 'ਚ ਲੈਣ ਲਈ ਗੱਡੀ ਮੰਗਵਾਉਣ ਲਈ ਭੇਜਿਆ
ਜਦੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕ ਗਲਤੀ ਕਰਨਗੇ
ਸੁਨੀਤਾ ਆਪਣੀ ਕਾਰ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਦੂਜੀ ਗੱਡੀ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਕੇ ਉੱਥੋਂ ਚਲਾ ਗਿਆ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਮਨ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1)।
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਸੀ
ਡੀ
1060 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
41. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, PW-27 ਦਾ ਸਬੂਤ, ਮਨੋਜ ਕੁਮਾਰ ਸੀ
ਟੈਂਡਰ ਕੀਤਾ। ਉਹ ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਅਤੇ ਪੂਰੇ ਦਾ ਦੋਸਤ ਸੀ
ਗਰੁੱਪ। ਉਸ ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ 17.8.93 ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ ਦਾ ਕਤਲ ਉਸ ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਸੰਸਕਾਰ ਵਿਚ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਕੁਰੀਚੀ ਵਿਖੇ ਆਪਣੇ ਸਹੁਰੇ ਘਰ ਠਹਿਰਿਆ। ਉਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਵੱਲੋਂ ਬੀ. ਉਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ 12 ਵਜੇ
ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਫ਼ੋਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਨਿਵਾਸ ਜਦੋਂ ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਨੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੁਨੀਤਾ ਦੱਸ ਰਹੀ ਇੱਕ ਕੁੜੀ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਫ਼ੋਨ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਗਾਲ੍ਹਾਂ ਕੱਢਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਹੀ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲੜਕੀ ਨੇ ਫੋਨ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1)
ਨੇ ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਸੁਨੀਤਾ ਨੂੰ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਕੀ ਉਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਫ਼ੋਨ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਗਵਾਹ ਨੇ ਆਪਣੀ ਅਸਮਰੱਥਾ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ
ਰਾਤ ਨੂੰ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਗੱਲ ਕਰੇਗਾ
ਸਵੇਰੇ ਸੁਨੀਤਾ ਨੂੰ। ਉਸਨੇ ਆਖਰਕਾਰ ਇੱਕ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਅਗਲੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦਿਨ. ਇਸ ਗਵਾਹ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਕਰੀਬ ਅੱਧੇ ਘੰਟੇ ਬਾਅਦ ਡੀ.
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ.-1) ਉਸ ਸਮੇਂ ਖੁਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ ਆਏ ਸਨ
ਉਹ ਫਿੱਕਾ ਅਤੇ ਪਸੀਨਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪੁੱਛਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਸੁਨੀਤਾ। ਮਨੋਜ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਫਿਰ ਉਸ ਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ ਕੋਈ ਸੰਪਰਕ ਨਹੀਂ
ਰਾਤ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਉਸ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿਚ ਇਹ ਆਈ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ ਨੇ ਸੁਨੀਤਾ, ਵੈਂਕਟਰਾਮਨ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਬਹੁਤ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ। ਕੁਝ ਮਾਮੂਲੀ ਭੁੱਲਾਂ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਇਮਤਿਹਾਨ 'ਚ 'ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ' ਉਸਨੇ ਕਰਾਸ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ-
ਵੈਂਕਟਰਮਨ ਨੇ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। ਹੁਣ ਇਹ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ ਕਿਉਂਕਿ ਪ੍ਰੀਖਿਆ-ਇਨ-ਚੀਫ਼ ਵਿੱਚ
ਉਸਦਾ ਦਾਅਵਾ ਸੀ ਕਿ ਵੈਂਕਟਰਮਨ ਉਸੇ ਰਾਤ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਫ਼ੋਨ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਸਭ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਬੇਹੱਦ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਸਨ। ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ
G ਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਸੇ ਰਾਤ ਜਾਂ ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ। ਕੋਈ ਪਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ-
ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਕੋਈ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕਾਲ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਂ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ ਦੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਇਸ ਗਵਾਹ ਨਾਲ ਹੋਈ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਦਾ ਸਬੂਤ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-
H 1) ਨੇ ਸੁਨੀਤਾ ਨੂੰ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪੁੱਛਣ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਰਿਪ. 1061 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ, ਟੀ.ਨਾਡੂ [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਉਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਏ
ਗਵਾਹ ਮਨੋਜ ਕੁਮਾਰ (ਪੀਡਬਲਯੂ-27) ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਲਈ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੋ ਗਿਆ
ਰਾਤ ਦੀ ਮੌਤ ਇਹ ਸਭ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਨੇੜਿਓਂ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਮਾਮਲਾ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਵਾਲ ਅਜੇ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਨੇ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2), ਬੀ
ਉਬੈਦੁੱਲਾ (ਏ-4), ਯੂਸਫ਼ (ਏ-5), ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ (ਏ-6) ਅਤੇ ਜੌਨ
ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-7) ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ ਨੂੰ ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਤੋਂ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
42. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਦੂਜੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੀਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਨ ਪਾਂਡੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਬਿਹਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
(A-7)। ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੁੱਖ ਕੜੀ ਸੀ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1)। ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਵੈਂਕਟਰਨਮ
(ਏ-1) ਨੇ ਸਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2) ਰਾਹੀਂ ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-7) ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ,
ਉਬੈਦੁੱਲਾ (ਏ-4), ਯੂਸਫ਼ (ਏ-5), ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ (ਏ-6) ਅਤੇ ਹੋਰ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਬੈਦੁੱਲਾ (ਏ-4), ਯੂਸਫ਼ (ਏ-5), ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ ਦੁਆਰਾ
(A-6) ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ (A-7) ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਸੀ। ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੈ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਰਾਹੀਂ
ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2) ਨੇ ਵੀ ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-7) ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਚਾਲੂ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਜੋਨ ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-7) ਨੇ ਆਖਰਕਾਰ ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ
ਕਾਤਲ ਕੁਮਾਰ (ਏ-9), ਪਵੁਨਰਾਜ (ਏ-10) ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ (ਏ-11)।
ਅਸੀਂ ਜੌਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਬਹੁਤ ਬਾਰੀਕੀ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪਾਂਡੀਅਨ (A-7)। ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ
ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2), ਉਬੈਦੁੱਲਾ (ਏ-4), ਯੂਸਫ਼ (ਏ-5), ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ
(A-6) ਨੇ ਮਦੁਰਾਈ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਲਈ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-7) ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ ਅਤੇ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਉਹ
ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਚੇਨਈ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਅੱਗੇ ਵਧੇ
ਚੇਨਈ ਸ਼ਾਇਦ ਉਸ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨ। ਗੋਂਸਾਲੁਏਜ਼ (PW-20) ਹੈ
ਰੇਲਵੇ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਉਸਨੇ P-14 ਅਤੇ P-15 ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀਆਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ। ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ-
14 ਰੇਲਵੇ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਬੇਨਤੀ ਫਾਰਮ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P-15 ਹੈ
S2 ਕੋਚ ਲਈ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਚਾਰਟ। ਸਿਰਿਲ ਰਾਜ (PW-21) ਨੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ
P-16 ਅਤੇ P-17 ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P-16 ਰੇਲਵੇ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਜੀ
ਮੰਗ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P-17 S1 ਕੋਚ ਦਾ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਚਾਰਟ ਹੈ।
ਇਹ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P15 ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਚਾਰਟ
ਸਲੀਪਰ ਕਲਾਸ ਕਿ 17.7.1993 ਨੂੰ ਤਾਮਿਲ ਸੇਲਵਾਨ ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ,
ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਯੂਸਫ਼ ਨੇ ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਤੋਂ ਮਦੁਰਾਈ ਤੱਕ ਦਾ ਸਫ਼ਰ ਕੀਤਾ। ਦ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਸਲਿੱਪ ਇਹ ਵੀ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਚਾਰ, ਅਰਥਾਤ, ਅਬਦੁਲ ਐੱਚ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ

