с
ਡੀ
1032 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
21,000/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਜੋ ਕਿ ਕੁਝ ਖਰਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਕਾਇਆ ਸੀ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (A-1) ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਵਿੱਚੋਂ ਪੈਸੇ। ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ
ਸਿਵਾਕੁਮਾਰ (ਏ-2) ਨੇ ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ (ਏ-6) ਦੀ ਗ੍ਰਿਫ਼ਤਾਰੀ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਉਬੈਦੁੱਲਾ (ਏ-4)। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵੀ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਦਿਖਾਈ ਹੈ
ਪੈਸੇ ਸਮੇਤ ਦੋਸ਼ੀ ਲੇਖ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਬਦੁਲ
ਬੀ ਕਰੀਮ (ਏ-6) ਨੇ ਸੋਨੇ ਦੀ ਚੇਨ ਦੇ ਦੋ ਮਾਲਕਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਜੋ ਉਸ ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪੈਸੇ ਵਿੱਚੋਂ ਖਰੀਦਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਸਕੂਟਰ ਵੀ. ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਸੀ
ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2) ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਘਰ ਜਿੱਥੇ 21,000/ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ
- ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਪੋਲੀਥੀਨ ਬੈਗ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.4 ਉਬੈਦੁੱਲਾ ਵੀ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਘਰ ਲੈ ਗਿਆ
ਅਤੇ 23,000/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਅਤੇ ਇੱਕ ਟਾਈਟਨ ਘੜੀ ਲੱਭੀ ਗਈ।
ਉਸ ਕੋਲੋਂ ਸ੍ਰੀ ਦੀ ਰਸੀਦ ਦੇ ਨਾਲ ਸੋਨੇ ਦੀ ਚੇਨ ਵੀ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈ
ਅਬਦੁੱਲ ਤੋਂ ਸੋਨੇ ਦੀ ਚੇਨ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਵਿਗਨੇਸ਼ ਦੇ ਗਹਿਣੇ
ਕਰੀਮ ਦਾ ਘਰ। ਕਰੀਬ 6.30 ਵਜੇ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਪਹੁੰਚੀ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਦਾ ਘਰ। ਉਸ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਉਹ ਮੰਨ ਗਿਆ
ਸੁਨੀਤਾ ਦੀ ਫੋਟੋ ਅਤੇ ਹੀਰੇ ਦੇ ਕੰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਜੋੜੀ ਨੂੰ ਖੋਜਣ ਲਈ
ਸਟੱਡਸ ਉਸਦੇ ਲਈ ਖਰੀਦੇ ਗਏ ਸਨ ਜੋ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਜਗ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਛੁਪਾਏ ਸਨ। ਉਸਨੇ ਲਿਆ
ਤੋਂ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸਦੇ ਨਵੇਂ ਬਣੇ ਘਰ ਨੂੰ ਗਈ
ਜਿੱਥੇ ਉਸਨੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲਾਕਰ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਚਿੱਟੇ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਬੈਗ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢ ਲਿਆ
ਸੁਨੀਤਾ ਦੀ ਇੱਕ ਰੰਗੀਨ ਫੋਟੋ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਹਮਰੁਤਬਾ ਸੀ
ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ ਦੀ ਫੋਟੋ ਅਤੇ ਡਾਇਮੰਡ ਈਅਰ ਸਟੱਡਸ ਦੀ ਇੱਕ ਜੋੜਾ।
ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ (ਏ-6) ਨੂੰ ਲੈ ਗਈ
ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਲੌਜ, ਉਦੁਮਲਪੇਟ-ਧਾਰਪੁਰਮ ਰੋਡ ਜਿੱਥੋਂ
ਪੁਲਸ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਗਣੇਸ਼ਨ (ਏ-8) ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ। ਜਿਸ ਵਿਚ ਕਾਰ
ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਨੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਟੀਏਸੀ 5667 ਨੰਬਰ ਲੈ ਕੇ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੇ ਉੱਤਰੀ ਪਾਸੇ ਧਰਮਪੁਰਮ ਰਾਓਡ ਦੇ ਨਾਲ ਖੜੀ ਹੈ
ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਲੌਜ ਕਾਰ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ ਤਾਂ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਏ
ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਸੀਟ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਤੋਂ 13,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਮਿਲੀ
ਕਾਰ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਫੋਟੋ ਕਟਿੰਗ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਗੁਲਾਬ ਦਾ ਰੰਗ ਕਵਰ. ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਪ ਸ਼ੀਟ ਸੀ, ਉਹ ਵੀ ਸੀ
ਜੀ ਨੇ ਕਾਬੂ ਕਰ ਲਿਆ। ਉਸ ਲਾਜ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੋਈ
ਝੂਠੇ ਨਾਮ ਅਤੇ ਪਤੇ, ਅਰਥਾਤ, ਪਾਂਡੀਅਨ ਵਿੱਚ ਠਹਿਰਿਆ ਸੀ
ਪਾਲੰਗਨਾਥਮ, ਮਦੁਰਾਈ ਐਸਟੀਡੀ ਬੂਥ ਜਿੱਥੋਂ ਕਾਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ (ਏ-7) ਨੂੰ ਵੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ (ਏ-6)। ਇਹ ਬੂਥ ਨੰਬਰ 30893 ਸੀ। ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਰਿਪ. 1033 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ, ਟੀ.ਨਾਡੂ [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ STD ਕਾਲ ਰਜਿਸਟਰ ਰੋਲ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਿਆ ਜੋ ਉਸ ਨੰਬਰ A ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਦੇ ਟੈਲੀਫੋਨ ਨੰਬਰ 72324 'ਤੇ ਕਾਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ 'ਤੇ ਜੌਨ ਪਾਂਡਿਅਨ (ਏ-7) ਦਾ ਟੈਲੀਫੋਨ ਨੰਬਰ ਸੀ
ਮਿਤੀਆਂ ਜਿਵੇਂ 6.8.1993, 9.8.1993 ਦੁਬਾਰਾ 6.8.1993, 19.8.1993,
11.8.1993, 13.8.1993 ਅਤੇ 16.8.1993 ਆਦਿ ਸਾਰੇ ਦਸ ਵਿੱਚ ਸਨ।
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਿਆਦਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਲਾਂ। ਯੂਸਫ਼ (ਏ-5) ਨੇ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕੀਤਾ ਬੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਆਟੋ ਚਾਲਕ ਪਰਮਨ @ ਪਰਮਾਸੀਵਮ (PW-15) ਜੋ
ਦਾ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਵੀ ਮਿਲਿਆ ਸੀ ਤੇ ਉਸ ਦਾ ਬਿਆਨ ਸੀ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ। ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਜੇਲਕਸ਼ਮੀ ਮਿੱਲਜ਼ ਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ। 'ਤੇ ਰਿਕਾਰਡ
ਚੇਨਈ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਇਕ ਦੇ ਹੋਸਟਲ ਨੂੰ ਵੀ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਦੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਸੀ
ਪਵੁਨਰਾਜ (ਏ-10) ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ (ਏ-11) ਨੇ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਦ
ਚੈੱਕ ਬੁੱਕ ਅਤੇ ਚੈੱਕ ਮਿਤੀ 13.7.1993 ਵੀ ਸੀ
ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ। ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਰੇਲ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਰਿਕਾਰਡ (ਏ-
2), ਉਬੈਦੁੱਲਾ (ਏ-4), ਯੂਸਫ਼ (ਏ-5) ਅਤੇ ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ (ਏ-6) ਸਨ।
ਨੂੰ ਵੀ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਲੱਭ ਕੇ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਿਆ। ਰਿਕਾਰਡ
ਵਿਜੇਲਕਸ਼ਮੀ ਲੌਜ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਾ। ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਏ
ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2), ਉਬੈਦੁੱਲਾ (ਏ-) ਦੀਆਂ ਲਿਖਤਾਂ ਵੀ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ।
4), ਪਵੁਨਰਾਜ (ਏ-10) ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ (ਏ-11) ਅਤੇ ਵੀ
ਪਵੁਨਰਾਜ (ਏ-10) ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਮੰਨ ਗਿਆ
2,000/- ਦੀ ​​ਖੋਜ ਕਰਨ ਲਈ। ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਸਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ
ਲੇਖ। ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ (ਏ-11) ਨੇ ਵੀ ਖੋਜ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ 5,000/- ਅਤੇ ਅੰਨਾਚੀ ਜੌਨ ਦੀ ਫੋਟੋ
ਪਾਂਡੀਅਨ (A-7)। ਇਹ ਕੁਮਾਰ (ਏ-9) ਪਵੁਨਰਾਜ ਦਾ ਸਬੰਧ ਸੀ
(ਏ-10) ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ (ਏ-11) ਜੌਹਨ ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-7) ਨਾਲ। ਉਹ
ਉਸਨੂੰ ਅੰਨਾ ਨਗਰ ਸਥਿਤ ਉਸਦੇ ਘਰ ਲੈ ਗਏ ਅਤੇ 5,000/- ਰੁਪਏ ਲੈ ਗਏ
12 ਗ੍ਰਾਮ ਵਜ਼ਨ ਦੀ ਸੋਨੇ ਦੀ ਛੋਟੀ ਚੇਨ। ਨੇ ਪੈਸੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ
ਪਵੁਨਰਾਜ ਨੂੰ ਇੱਕ ਢੱਕਣ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਸੀ 'ਵਿਜੇਲਕਸ਼ਮੀ
ਮਿੱਲਜ਼' ਛਪੀ ਸੀ। ਲਈ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਬੈਦੁੱਲਾ (ਏ-) ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ
4) ਅਤੇ ਜਾਨਕੀਰਾਮ ਲਾਜ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਵੀ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਜੀ
ਬਲੂ ਸਟਾਰ ਲੌਜ, ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਵੀ ਲੱਭਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ। ਕਾਰ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨਾਲ ਵੀ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਜੌਨ ਪਾਂਡਿਅਨ
(ਏ-7) ਨੇ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਅੱਗੇ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ.
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਮਿੰਟ ਬੁੱਕ ਵੀ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਏ ਸਨ
ਈ
ਐੱਫ
ਨ
1034 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਦ੍ਰਾਵਿੜ ਕੜਗਮ ਅਤੇ ਪੋਰੂਰ ਯੂਨੀਅਨ
ਦ੍ਰਾਵਿਦਰ ਕੜਗਮ। ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਦਾ ਘਰ ਵੀ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਟੈਲੀਫੋਨ ਨੰਬਰ 72324 ਵਿਚ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਉਹ ਘਰ. ਟੈਸਟ ਆਈਡੈਂਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪਰੇਡ ਕਰਵਾਈ ਗਈ
ਪਵੁਨਰਾਜ (ਏ-10) ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 28.10.1993 ਨੂੰ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਅਤੇ
ਬੀ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ (ਏ-11)। ਗਵਾਹ, ਅਰਥਾਤ, ਸੇਲਵਰਾਜ (PW-14),
ਪਰਮਨ @ ਪਰਮਾਸੀਵਮ (PW-15) ਅਤੇ ਰਾਮਲਿੰਗਮ (PW-16)
ਉਸ ਟੈਸਟ ਆਈਡੈਂਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪਰੇਡ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
10. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.9, ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਉਹ ਮੰਨ ਗਿਆ
ਅਰੁਵਲ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਸਨੇ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਕੁਮਾਰ (ਏ-9) ਦੇ ਸਨਮਾਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਨਾਖਤੀ ਪਰੇਡ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
1.11.1993. ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਕੈਮੀਕਲ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਵਿਗਿਆਨ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਕ ਦੀ ਜਾਂਚ
'ਤੇ ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਕਰਕੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
1.8.1995. ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ 56
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਗਵਾਹ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਲਈ ਆਏ ਸਨ।
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਆਖਰਕਾਰ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲੇ ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਨ।
11. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਵੀ. ਮੋਹਨਾ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 9, 10 ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਈ
ਅਤੇ 11, ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਕੁਮਾਰ, ਪਵੁਨਰਾਜ ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ,
ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸਬੂਤ ਬਾਰੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਅਤੇ ਅਖੌਤੀ ਅੱਖ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵੀ
ਗਵਾਹ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਉਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਵਸਨੀਕ ਸਨ
ਤੀਰੁਨੇਵੇਲੀ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਕੋਈ ਨਰਾਜ਼ਗੀ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਵੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਉਸ ਦੀ ਹੋਰ ਦਲੀਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਇਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ,
ਹੋਰ ਅਖੌਤੀ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੋ ਗਏ
ਕਾਫ਼ੀ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਭਰੋਸੇਯੋਗ। ਅੱਗੇ, ਉਸਦੀ ਦਲੀਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੁਦਰਤੀ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਿਉਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਤਿੰਨ
ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਗਵਾਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਆਏ। ਉਸਦਾ ਹੋਰ ਵਿਵਾਦ
ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਟੈਸਟ ਆਈਡੈਂਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪਰੇਡ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਸਬੂਤ
ਇਹ ਵੀ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਸਾਰੀ ਕਸਰਤ ਇੱਕ ਮਜ਼ਾਕ ਸੀ।
ਐੱਚ
ਜੀ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਰਿਪ. 1035 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ, ਟੀ.ਨਾਡੂ [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]}
ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਡਾਇਰੈਕਟ ਏ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਸਬੂਤ ਹੁਣ ਤੱਕ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਦਾ ਸਬੰਧ ਸੀ, ਉਸਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਕ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਅਖੌਤੀ
ਹੋਟਲਾਂ 'ਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਠਹਿਰਨ ਸਬੰਧੀ ਖੋਜਾਂ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਬੀ
ਜਾਂ ਗਣੇਸ਼ਨ (ਏ-8) ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਸਫ਼ਰ ਕਰਨਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਤੀਜਾ. ਉਸ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ।
ਸੀ
ਡੀ
12. ਸ਼੍ਰੀ ਸੇਂਥਿਲ ਜਗਦੀਸਨ, ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ
ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2) ਅਤੇ ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ (ਏ-6) ਲਈ ਬੜੀ ਮਿਹਨਤ ਨਾਲ ਲਿਆ
ਸਾਨੂੰ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਜਰੀਏ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਐੱਸ
ਸਿਰਫ ਅਖੌਤੀ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਉਹ
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਦੁਆਰਾ ਖੇਡੀ ਗਈ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਇਨ੍ਹਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਐੱਸ. ਸਿੱਖਿਆ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਤੋਂ ਖੋਜ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਕਾਫ਼ੀ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕ ਮਿੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਖੌਤੀ ਖੋਜਾਂ ਹਾਸੋਹੀਣੇ ਸਨ। ਉਸ ਨੇ ਅੱਗੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਇੱਕ ਅਮੀਰ ਅਤੇ ਅਮੀਰ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਜੌਨ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਦਫਤਰ ਦੇ ਲੜਕੇ ਦੀ ਮਦਦ ਲੈਣ ਲਈ
ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-7) ਅਤੇ ਈ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸਾਰੀ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਬਹੁਤ ਕਮਜ਼ੋਰ ਸੀ
ਪੈਦਲ ਅਤੇ ਢਹਿ ਗਿਆ ਸੀ. ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਚੰਗਾ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ,
ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੱਭੀਆਂ ਗਈਆਂ ਰਕਮਾਂ ਲਈ
ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਤੋਂ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਪੀਲੀਆ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ ਮਾਮਲਾ
13. ਸ਼੍ਰੀ ਈ.ਐੱਮ.ਐੱਸ. ਅਨਮ, ਉਬੈਦੁੱਲਾ (ਏ-4) ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਉਬੈਦੁੱਲਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਤਾਮਿਲ ਸੇਲਵਾਨ ਵਜੋਂ ਵੀ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ
ਉਸ ਕੋਲ ਕੁਮਾਰ (ਏ-9) ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਪਵੁਨਰਾਜ (ਏ-10) ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ (ਏ-11)। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸ
ਉਸ ਦੀ ਲਿਖਤ ਬਾਰੇ ਸਬੂਤ ਵੀ ਬਿਲਕੁਲ ਸੀ
ਭੁਰਭੁਰਾ ਉਸ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1036 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਕਦੇ ਚੇਨਈ ਚਲਾ ਗਿਆ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਖੋਜ ਇੱਕ ਮਜ਼ਾਕ ਸੀ।
ਬੀ
14. ਸ਼੍ਰੀ ਰਵੀ ਕੁਮਾਰ ਤੋਮਰ, ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ
ਯੂਸਫ਼ (ਏ-5) ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਕੋਈ ਖੋਜ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਸਭ 'ਤੇ ਗਵਾਹ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਨਾਮ ਦੇ ਯੋਗ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਸੀ
ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਿਵਾਏ ਉਸ ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਚਾਰਟ ਅਤੇ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਸਲਿੱਪ, ਉਹ ਵੀ ਏ
ਵੱਖਰੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ.
15. ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ੇਖਰ ਨਫਾਡੇ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
C ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-7) ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਅਤੇ ਜੌਨ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਗਠਜੋੜ ਸਥਾਪਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-7) ਜਾਂ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2), ਉਬੈਦੁੱਲਾ (ਏ-4), ਯੂਸਫ਼ (ਏ-
5) ਅਤੇ ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ (ਏ-6) ਅਤੇ ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-7)। ਇਹ ਸੀ
ਡੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜੌਹਨ ਪਾਂਡੀਅਨ ਇੱਕ ਜਾਣੀ-ਪਛਾਣੀ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਹਸਤੀ ਸੀ
ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਬੂਥ ਤੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕਾਲਾਂ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਹਾਲਾਤ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੁਮਾਰ (ਏ.-9) ਨਾਲ ਉਸ ਦੀ ਫੋਟੋ ਵੀ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਤੀਜੇ ਦੇ. ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਾਮ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਚੇਨਈ 'ਚ ਵਿਧਾਇਕ ਦੇ ਹੋਸਟਲ 'ਚ ਠਹਿਰਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ
ਉਥੇ ਹੀ ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ।
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਸਬੂਤ ਸਨ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਇਸ ਦਾ ਸਰਗਰਮ ਮੈਂਬਰ ਸੀ।
ਈ
ਐੱਫ
16. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ. ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ, ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖੇ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਹ ਕਲਾਸਿਕ ਜਾਂਚ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ ਜਿੱਥੇ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਕੋਈ ਕਸਰ ਬਾਕੀ ਨਹੀਂ ਛੱਡੀ। ਸਿੱਖੀ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਦੁਖੀ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ
ਜੀ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਚਲੇ ਗਏ। ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ
ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੁੜ-ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਦੇ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਦੇ ਸਬੂਤ
ਤਿੰਨ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੁਮਾਰ (ਏ-
.9), ਪਵੁਨਰਾਜ (ਏ-10) ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ (ਏ-11) ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਸਨ।
ਐੱਚ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਰਿਪ. 1037 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ, ਟੀ.ਨਾਡੂ [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਏ ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਕੋਈ ਜਿਰ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਗਵਾਹ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
17. ਸਾਡੇ ਖਿਲਾਫ ਸਬੂਤਾਂ ਰਾਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸਖ਼ਤ ਮਿਹਨਤ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2) ਵਰਗਾ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਰਕਮ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ ਜੋ ਸੀ
ਉਸ ਨਾਲ ਮਿਲਿਆ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਝੂਠਾ ਸੀ। ਸਮਾਨ
ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲਾ ਸੀ. ਇਨਸੋਫਰ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ
ਦਿਨ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਅਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਕੁਮਾਰ ਦੀ ਸਹੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਸੀ
(ਏ-9), ਪਵੁਨਰਾਜ (ਏ-10) ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ (ਏ-11)
ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ. ਜਾਣਕਾਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਕਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ। ਉਹ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਕੁਮਾਰ (ਏ-9), ਪਵੁਨਰਾਜ (ਏ-10)
ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ (ਏ-11) ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਤੋਂ ਆਏ ਸਨ ਅਤੇ
ਕਾਤਲਾਨਾ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਏ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼. ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਿਹਨਤ ਨਾਲ ਦਰਸਾਈ ਗਈ
ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਸਾਰੀ ਥਿਊਰੀ ਦੇ ਪਿਆਰ ਕੋਣ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਬਾਹਰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਪਹਿਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵੈਂਕਟਰਮਨ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਕੁਚਲਣ ਜੋ
ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਾਰੀ ਤ੍ਰਾਸਦੀ ਹੋਈ ਹੈ। ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ਬਾਰੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2), ਉਬੈਦੁਲਾ (ਏ-4), ਯੂਸਫ਼ (ਏ-5) ਅਤੇ ਅਬਦੁਲ ਐੱਫ.
ਕਰੀਮ (ਏ-6) ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ੱਕੀ ਹਰਕਤਾਂ ਲਈ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ। ਉਹ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਸੀ
ਸਿੱਧੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਣਾ ਪਏਗਾ
ਹਾਲਾਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਫਿਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਬਾਰੇ ਸਿੱਟਾ ਜੀ
ਜੋ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-7), ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਕਿੰਗਪਿਨ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਇਕੱਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ
ਜੋ ਕੁਮਾਰ (ਏ-9), ਪਵੁਨਰਾਜ (ਏ-10) ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਸੀ
ਕੁਮਾਰ (ਏ-11)। ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਈ
ਐੱਚ
3
1038 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇਨ੍ਹਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਗਲਤ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 313, ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਇਹ ਖੁਦ ਹੀ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ।
ਬੀ
18. ਇਹ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ ਜੋ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੁਣ ਹੈ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਇਜ਼ ਹਨ।
19. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੋ ਗਰੁੱਪ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ. ਪਹਿਲਾ ਗਰੁੱਪ ਕੁਮਾਰ (ਏ-9), ਪਵੁਨਰਾਜ ਹੈ
(ਏ-10) ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ (ਏ-11) [ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ (ਏ-11) ਹੁਣ
ਸੀ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ] ਜੋ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਸਿੱਧੀ ਅੱਖ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਵੀ ਸਨ
ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ ਦੇ ਕਤਲ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੂਜਾ ਸਮੂਹ ਉਹ ਹੈ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2), ਉਬੈਦੁੱਲਾ (ਏ-)
4), ਯੂਸਫ (ਏ-5) ਅਤੇ ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ (ਏ-6) ਅਤੇ ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ (ਏ-
ਡੀ 7) ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾਵਾਂ ਵਜੋਂ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉੱਥੇ ਹੈ, ਪਰ, ਕੋਈ
ਹਮਲੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਿੱਧੇ ਸਬੂਤ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਚਿੰਤਤ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੋਵਾਂ ਵਿਚ ਸਿਰਫ ਫਰਕ ਹੈ
ਸਮੂਹ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਿੱਧੇ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ 'ਤੇ ਪਹਿਲੇ ਗਰੁੱਪ 'ਤੇ ਹੋਏ ਹਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ 'ਚ
E ਦੂਜੇ ਸਮੂਹ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਹਾਲਾਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਸਬੂਤ.
ਐੱਫ
20. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਮੂਹ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰਦੇ ਹਾਂ-
ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਕੁਮਾਰ (ਏ-9), ਪਵੁਨਰਾਜ (ਏ-10) ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗੀ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦੂਜੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਇਸ ਜੁਰਮ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੇ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ, ਫਿਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਯਕੀਨ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੀ
ਮੁੜ-ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਦੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤ ਵਿਗੜੇ ਹਨ, ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ
ਸਿਖਿਅਤ ਨਿਆਂਇਕ ਦਿਮਾਗ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਜਾਂ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਨੁਕਸਦਾਰ
H ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ
ਜੀ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਰਿਪ. 1039 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ, ਟੀ.ਨਾਡੂ ਈ.ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਸਬੂਤ ਦੇ ਕੁਝ ਅਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗ ਟੁਕੜੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਏ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਕੁਝ ਸਬੂਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਉਹ ਪਾਬੰਦ ਸਨ
ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਕਦਰ ਕਰੋ. ਅਸੀਂ ਸਬੂਤ ਦੇਖੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਬਹੁਤ ਨੇੜਿਓਂ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਸਹੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਬੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ
ਯਕੀਨ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
21. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੁਮਾਰ (ਏ-9), ਪਵੁਨਰਾਜ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਉਠਾਵਾਂਗੇ
(ਏ-10)। ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ (ਏ-11) ਦੀ ਹੁਣ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਗਈ ਹੈ, ਸਾਨੂੰ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਬਾਰੇ ਟਿੱਪਣੀ ਜੋ ਕਿ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੁਮਾਰ (ਏ-9) ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਪਵੁਨਰਾਜ (ਏ-10)। ਤਿੰਨਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਸਬੂਤ
ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੈਲਵਰਾਜ (ਪੀਡਬਲਯੂ-
14), ਪਰਮਾਸੀਵਮ (PW-15) ਅਤੇ ਰਾਮਲਿੰਗਮ (PW-16)। ਦ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਅਗਵਾਈ ਕਰਕੇ ਇਸ ਸਬੂਤ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦਾ ਸਬੂਤ ਜਿਸ ਨੇ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਕੀਤੀ
ਪਵੁਨਰਾਜ (ਏ-10) ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ (ਏ-11) ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ
ਗਵਾਹ ਰਾਮਲਿੰਗਮ (PW-16), ਸੇਲਵਰਾਜ (PW-14),
ਸ਼ਨਮੁਗਸੁੰਦਰਮ, ਨਾਗਾਰਾਜਨ, ਪਰਮਾਸੀਵਮ (PW-15),
ਐਮ.ਪੀ.ਐਸ. ਨਾਰਾਇਣਨ ਅਤੇ ਰਾਜਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜੋ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਉਕਤ ਦੋ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੇਲਵਰਾਜ (PW-14), ਪਰਮਾਸੀਵਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਰਹੇ
(PW-15) ਅਤੇ ਰਾਮਲਿੰਗਮ (PW-16)। ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸ਼ਨਮੁਗਸੁੰਦਰਮ, ਨਾਗਾਰਾਜਨ, ਐਮ.ਪੀ.ਐਸ. ਨਾਰਾਇਣਨ
ਅਤੇ ਰਾਜਨ। ਇਹ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ 15.9.1993 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਜੇਲ੍ਹ, ਕੋਇੰਬਟੂਰ। ਦੂਜੀ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਐੱਫ
ਕੁਮਾਰ (ਏ-9) ਦੀ ਸ਼ਨਾਖਤ ਲਈ 28.10.1993 ਨੂੰ ਹੋਈ ਸੀ
ਉਹੀ ਸੱਤ ਗਵਾਹ। ਰਾਜਸ਼ੇਖਰਨ (PW-54) ਨੇ ਖਿੱਚਿਆ
ਮਹਾਜ਼ਾਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਰਾਮਲਿੰਗਮ (PW-16)
ਪਵੁਨਰਾਜ (ਏ-10) ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ (ਏ-) ਦੀ ਸਹੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਸੀ।
11)। ਉਸ ਨੇ ਦੋਵੇਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਦੋ ਵਾਰ ਸਹੀ ਪਛਾਣ ਲਿਆ। ਜੀ
ਗਵਾਹਾਂ ਅਤੇ ਮੁਜ਼ਾਰਿਆਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵੀ ਇਹੋ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਸੇਲਵਰਾਜ (ਪੀਡਬਲਯੂ-14) ਨੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ (ਏ-11) ਦੀ ਸਹੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ
ਪਵੁਨਰਾਜ (A-10) ਦੋ ਵਾਰ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਮਾਸੀਵਮ (PW-15)
ਪਵੁਨਰਾਜ (ਏ-10) ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ (ਏ-11) ਨੂੰ ਦੋ ਵਾਰ ਪਛਾਣਿਆ, ਜਿਵੇਂ
ਦੋ ਪਹਿਲੇ ਗਵਾਹ. ਮਹਾਜ਼ਰ ਵੀ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ
ਐੱਚ
1040 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P-84. ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੇ ਟੈਸਟ ਆਈਡੈਂਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪਰੇਡ ਵੀ ਕਰਵਾਈ
ਕੁਮਾਰ (ਏ-9) ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 28.10.1993 ਨੂੰ ਉਸੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ। ਇਹ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਰਾਮਲਿੰਗਮ (ਪੀਡਬਲਯੂ-16) ਸਹੀ ਹੈ
ਕੁਮਾਰ (ਏ-9) ਨੂੰ ਦੋ ਵਾਰ ਪਛਾਣਿਆ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੇਲਵਾਰਾਜ
(PW-14) ਨੇ ਵੀ ਕੁਮਾਰ (A-9) ਦੀ ਦੋ ਵਾਰ ਸਹੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਉਹ ਵੀ
ਬੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਰਮਾਸੀਵਮ (ਪੀਡਬਲਯੂ-15) ਕੁਮਾਰ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
(ਏ-9)। ਨੁਮਾਇਸ਼ ਪੀ-85 ਦੂਜੀ ਪਛਾਣ ਦਾ ਮੁਜ਼ਾਹਰਾ ਹੈ
ਪਰੇਡ 28.10.1993 ਨੂੰ ਹੋਈ। ਗਵਾਹ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ
ਮੌਕੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੋ ਵਾਰ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਸੀ
ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੱਪੜੇ ਬਦਲਣ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
ਪਹਿਲੀ ਪਛਾਣ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
'ਜੀ
ਐੱਚ
22. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਰਾਜਸ਼ੇਖਰਨ (PW-54) ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P-84 ਅਤੇ P-85। ਤੀਜਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਹਾਲਾਤ ਦੀ ਖੋਜ ਹੈ
ਅਰੁਵਲ (M.O.-1) ਹਿੰਦੂ ਤੋਂ ਕੁਮਾਰ (A-9) ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ
ਉਦੁਮਲਪੇਟ ਰੋਡ, ਪੋਲਾਚੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨਘਾਟ। ਉਸ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਰਥਿਨਸਾਬਾਪਤੀ (ਪੀਡਬਲਯੂ-56), ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਆਨੰਦ
(PW-41)।
23. ਅਗਲੀ ਸਥਿਤੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕੁਮਾਰ (ਏ-9), ਪਵੁਨਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਟੈਕਸੀ ਨੰਬਰ ਟੀਏਸੀ 5667 ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਸੀ।
(ਏ-10) ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ (ਏ-11) ਜਿਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਤੋਂ ਊਟੀ ਅਤੇ ਊਟੀ ਤੋਂ ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਤੱਕ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਅਤੇ
ਉਦੁਮਲਪੇਟ ਰਾਹੀਂ ਵਾਪਸ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਸਿਧਾਰਥ (PW-43) ਦਾ ਸਬੂਤ ਕਿ ਇਹ ਟੈਕਸੀ ਲੰਘੀ
16- 'ਤੇ ਬਰਲੀਅਰ, ਮੇਟੂਪਲਯਾਮ ਰੋਡ 'ਤੇ ਚੈੱਕ ਪੋਸਟ ਰਾਹੀਂ ਊਟੀ
17/8/1993 ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਇਹ ਤਿੰਨ ਦੋਸ਼ੀ ਗਣੇਸ਼ਨ (ਏ-8) (ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ) ਦੇ ਨਾਲ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਬਰੀ) ਊਟੀ ਵਿੱਚ ਸਨ ਅਤੇ ਟੈਕਸੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਟੋਲ 16.8.1993 ਨੂੰ P-61 ਅਤੇ P-62 ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੇਂਥਿਲ (PW-44) 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਮੁਲਜ਼ਮ 16.8.1993 ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਹੋਟਲ ਵਿੱਚ ਠਹਿਰੇ ਸਨ
ਆੜ੍ਹਤੀ ਲਾਜ, ਊਟੀ ਪੰਨਾ ਨੰ: 1013, ਰਜਿਸਟਰ ਵਿਚ ਐਂਟਰੀ ਨੰ.112,
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ-63 ਕੁਮਾਰ (ਏ-9) ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਰਿਪ. 1041 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ, ਟੀ.ਨਾਡੂ [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਸੀ
24. ਏ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੁਝਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਨੁਸੂਚੀ P-102 ਅਤੇ
ਪੀ-103, ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਤਿੰਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਭੂਮਿਕਾ
ਵਿਅਕਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ ਅਤੇ ਦ
ਤੀਜੇ ਨੇ ਉਸ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਨੇ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ
ਕੁੱਲ ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਗਲੀ ਸਥਿਤੀ ਬੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਰਣਜੀਤ ਚੈਕ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ
(ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-50) ਜੋ ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਇਹ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ
ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਕੁਮਾਰ (A-9) ਦੁਆਰਾ ਛੱਡਿਆ ਗਿਆ ਜੁੱਤੇ
ਕੁਮਾਰ (ਏ-9)। ਅੱਗੇ ਰਿਕਵਰੀ ਮਹਾਜ਼ਰ ਅਤੇ ਇਕਬਾਲੀਆ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P-54 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਵੁਨਰਾਜ (A-10) ਦੁਆਰਾ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ (ਏ-11) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ-55 ਵਿੱਚ, ਦੋ ਮੁਲਜ਼ਮ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਹੋਰ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਸੂਲੀ ਵਿੱਚ ਵਸੂਲੀ ਗਈ ਰਕਮ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਲਿਫ਼ਾਫ਼ੇ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ‘ਵਿਜੇ ਲਕਸ਼ਮੀ’ ਸ਼ਬਦ ਛਪੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ'। ਅੱਗੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਟੈਕਸੀ ਵਿੱਚ
ਨੰ.ਟੀ.ਏ.ਸੀ. 5667 ਜਿਸ ਵਿਚ ਤਿੰਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਹਨ
ਵਿਆਪਕ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ ਦੀ ਫੋਟੋ ਕੱਟ ਦਿੱਤੀ
ਪਿਛਲੀ ਸੀਟ ਦੇ ਹੇਠਾਂ 13,000/- ਰੁਪਏ ਸਮੇਤ ਮਿਲਿਆ ਸੀ। ਯਾਤਰਾ
ਮਿਲੀ ਸ਼ੀਟ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਸਾਰੇ ਹਨ
ਕੁਮਾਰ (ਏ-9), ਪਵੁਨਰਾਜ (ਏ-10) ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹਾਲਾਤ ਨਿਰਭਰ ਹਨ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ (ਏ-11)। ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਹਾਲਾਤ ਵੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤਾਂ।
25. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ)
ਇੱਕ ਘਾਤਕ ਮੌਤ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ. ਉਸ ਦੀ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਹੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ 9 ਦੇ ਕਰੀਬ ਸੱਟਾਂ ਕੱਟੀਆਂ
ਉਸਦੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹਿੱਸੇ ਜਿਵੇਂ ਉਸਦਾ ਮੋਢਾ, ਗਰਦਨ, ਸੱਜੀ ਗੱਲ੍ਹ,
ਓਸੀਪੀਟਲ ਖੇਤਰ ਆਦਿ। ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੱਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਤੋਂ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ. ਵਰਤਿਆ ਹਥਿਆਰ ਸੀ
ਐਮ.ਓ. 1 ਵੀਚੁ ਅਰੁਵਾਲ, ਇੱਕ ਹਥਿਆਰ ਹੈਂਡਲ ਅਤੇ ਨਾਲ
ਝੁਕਿਆ ਤਿੱਖਾ ਬਲੇਡ.
26. ਦੀ ਵਿਅਸਤ ਸੜਕ 'ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਇਹ ਕਤਲ ਹੋਇਆ
ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਸਵੇਰੇ 10 ਵਜੇ ਤੋਂ 11 ਵਜੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਜਦੋਂ ਸੀ
ਸੂਰਜ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

