1072 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਦ੍ਰਾਵਿੜ ਕੜਗਮ ਦੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਯੂਥ ਵਿੰਗ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਡਾ
ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਮਿਤੀ 22.7.1992 ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਮਤਿਆਂ ਰਾਹੀਂ ਅਤੇ
26.7.1992 ਨੂੰ ਮਦੁਰਾਈ ਵਿਖੇ ਇੱਕ ਕਾਨਫਰੰਸ ਬੁਲਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਚੱਕਰ ਚਲਾਉਣਾ
ਪੇਰੀਆਰ ਦੇ ਜਨਮ ਦਿਨ ਦੀ ਪੂਰਵ ਸੰਧਿਆ 'ਤੇ ਜਲੂਸ. ਉਹ
ਬੀ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਤਮਿਲ ਸੇਲਵਨ ਨੇ ਮਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਸਨ।
ਗਵਾਹ ਨੇ ਉਬੈਦੁੱਲਾ @ ਤਮਿਲ ਸੇਲਵਾਨ ਦੀ ਪਛਾਣ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਲਈ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਫਰਾਂਸਿਸ @ ਚੇਲਾਕਿਲੀ (PW-31) ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਪਰੇਡ। ਉਹ, ਇਨ
ਉਸਦੀ ਜਿਰਾਹ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਨਾਮ ਤਮਿਲ ਸੇਲਵਾਨ ਅਤੇ ਸੀ
ਕਿ ਜਿਸਦਾ ਉਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਉਹ ਵੇਲਾਨੂਰ ਦਾ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਉਹੀ ਸਬੂਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਉਸਦੀ ਦੁਬਾਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਆਪਣੀ ਮੁੜ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2) ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ। ਬਹੁਤ ਹੀ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਗਵਾਹ ਵੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2) ਜਾਂ ਉਬੈਦੁੱਲਾ @ ਤਮਿਲ ਸੇਲਵਾਨ (ਏ-4)
ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਭੁਰਭੁਰੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਇਸ ਦਾਅਵੇ ਤੋਂ ਯਕੀਨ ਦਿਵਾਇਆ।
ਡੀ
52. L.H. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ (PW-55) ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਨਮੂਨਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2) ਅਤੇ ਉਬੈਦੁੱਲਾ @ ਤਮਿਲ ਸੇਲਵਾਨ ਦੀਆਂ ਹੱਥ ਲਿਖਤਾਂ
E (A-4)। ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਪੰਜ ਵਾਰ "ਤਾਮਿਲ ਸੇਲਵਾਨ" ਸ਼ਬਦ ਲਿਖਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਆਰ.
ਸ੍ਰੀਨਿਵਾਸਨ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-42) ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਤਮਿਲ ਸੇਲਵਾਨ ਦੀ ਹੱਥ ਲਿਖਤ ਅਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਟਿਕਟ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਫਾਰਮ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ P-16) ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਮ ਦੁਆਰਾ ਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ.
F Thamizhselvan (ਤਾਮਿਲ ਸੇਲਵਾਨ)। ਵਿਚ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਐਂਟਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ-20 ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਜਾਨਕੀਰਾਮ ਹੋਟਲ ਦਾ ਹਾਜ਼ਰੀ ਰਜਿਸਟਰ ਅਤੇ
ਨਕਦ ਰਸੀਦ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਪੀ-21), ਅਤੇ ਹਾਜ਼ਰੀ ਰਜਿਸਟਰ ਵੀ
ਬਲੂ ਸਟਾਰ ਹੋਟਲ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਪੀ-26) ਅਤੇ ਰਸੀਦ ਦੀ ਕਾਰਬਨ ਕਾਪੀ
(ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਪੀ-27) ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਨਮੂਨੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੀ ਤਾਮਿਲ ਸੇਲਵਾਨ ਦੇ ਹਸਤਾਖਰ ਹਨ। ਉਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ-16 ਮਾਰਕ ਕੀਤਾ
ਐੱਚ
Q5 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ P-20 ਨੂੰ Q8 ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P-21 ਨੂੰ Q9 ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P-26 ਨੂੰ Q11 ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P-27 ਨੂੰ Q12 ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖੇ ਗਏ ਸਨ। ਬਾਕੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਉਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਿਸਨੇ ਹੱਥ ਲਿਖਤਾਂ ਬਣਾਈਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਸ.
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿਚ ਸੀ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਰਿਪ. 1073 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ, ਟੀ.ਨਾਡੂ [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
1
ਏ
ਜਾਨਕੀਰਾਮ ਹੋਟਲ ਅਤੇ ਬਲੂ ਸਟਾਰ ਹੋਟਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ ਨਾ ਸਿਰਫ ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ ਸੀ,
ਪਰ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਆਦਿ ਦਾ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਲੈ ਲਿਆ ਸੀ
ਵਿਚ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਰਹਿਣ ਵਿਚ ਸਰਗਰਮ ਹਿੱਸਾ
ਜਾਨਕੀਰਾਮ ਹੋਟਲ ਅਤੇ ਬਲੂ ਸਟਾਰ ਹੋਟਲ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ. ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਪਰ ਭਾਵੇਂ ਬੀ
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤਾਮਿਲ ਸੇਲਵਾਨ ਨੇ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਤਾਮਿਲ ਸੀ
ਸੇਲਵਾਨ ਜਿਸ ਦੀ ਮੰਨੀ ਗਈ ਹੈਂਡਰਾਈਟਿੰਗ ਉਸ ਲਿਖਤ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦੀ ਹੈ,
ਇਹ, ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਤਾਮਿਲ ਸੇਲਵਾਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਟਲ। ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਉਸਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਫਸਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼. ਸਥਾਪਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ, ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼, ਉਸ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਨਾਲ ਗਠਜੋੜ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਰਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਯਾਤਰਾ ਕਰਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਰਿਹਾ
ਦੋ ਹੋਟਲ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਇਹ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ
ਡੀ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼. ਬਾਰੇ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਆਪਣੇ ਸ਼ੰਕਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਉਸਦੀ ਪਛਾਣ ਉਸਦੀ ਪਛਾਣ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਭਾਵੇਂ
ਇਹ ਲਿਖਤਾਂ ਉਸਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, 'ਤੇ
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ, ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਟਾਈਟਨ ਵਾਚ ਵੀਡੀਓ ਦੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਐਮ.ਓ. 11 ਅਤੇ ਨਕਦੀ ਵੀਡ ਐਮ.ਓ. 12. ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਇਹ ਪਦਾਰਥਕ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਨੰ
ਸਬੂਤ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਹਨ ਜੋ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
23,000/- ਰੁਪਏ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਖੋਜ ਦੇ ਸਬੂਤ ਫਿਰ ਇੱਕ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੈ
ਕਿਸਮ ਦੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਕਈ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ,
ਖੋਜ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ 23,000 ਰੁਪਏ ਸਨ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (A-1) ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (A-2) ਦੁਆਰਾ ਉਸਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉੱਥੇ
ਉਸ ਦੇ ਅਤੇ ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਸਥਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
(A-7) ਜਾਂ ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ, ਕੁਮਾਰ ਪੁੱਤਰ ਵੇਲੈਚਾਮੀ (A-9), ਪਵੁਨਰਾਜ
@ਪਵੁਨ (ਏ-10) ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ @ ਪ੍ਰਿੰਸ (ਏ-11)। ਵਿਚ ਜੀ
ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਬਹੁਤ ਜੋਖਮ ਭਰਿਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ ਹੋਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. ਇਹ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਆਗਮਨ ਰਜਿਸਟਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ-20 ਅਤੇ
ਜਾਨਕੀਰਾਮ ਹੋਟਲ ਅਤੇ ਬਲੂ ਸਟਾਰ ਹੋਟਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪੀ-26 ਦੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ
ਈ
ןד
ਐੱਫ
ਐੱਚ
1074 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
A, ਉਸਨੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਤਾਮਿਲ ਸੇਲਵਾਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਉਹੀ ਗਲਤ ਪਤਾ ਦਿੱਤਾ,
ਗਾਂਧੀਪੁਰਮ, ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਹੈ
Ubaiadulla @ ਤਾਮਿਲ ਸੇਲਵਾਨ (A-4) ਬੁੱਕ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹਾਲਾਤ।
ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਉਸਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦੇਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਾਂ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
53. ਆਖਰੀ ਦੋਸ਼ੀ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2) ਹੈ। ਕੋਈ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2) ਵੈਂਕਟਰਮਨ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
(A-1) ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਦਫਤਰੀ ਲੜਕਾ ਸੀ। ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ
ਲਕਸ਼ਮੀ ਵਿਲਾਸ ਬੈਂਕ, ਤਿਰੂਪੁਰ ਸ਼ਾਖਾ ਤੋਂ 3 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਕੈਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ।
ਉਸ ਦੇ ਜਾਣ ਅਤੇ ਸਵੈ-ਚੈੱਕ ਨੂੰ ਕੈਸ਼ ਕਰਨ ਵਿਚ, ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ
ਕੁਝ ਵੀ ਸ਼ੱਕੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਫਤਰੀ ਲੜਕੇ ਵਜੋਂ ਕਰਨਾ ਉਸਦਾ ਫਰਜ਼ ਸੀ
ਜੋ ਵੀ ਕੰਮ ਉਸ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਤੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਅੱਗੇ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ 3 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਸਨ
ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਖਰਚ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਮ ਕੇਸ ਹੈ, ਇਹ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਹੋਰਾਂ ਅਤੇ ਗੋਨਸਾਲੁਏਜ਼ (PW-20) ਨਾਲ ਵੀ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਸਿਰਿਲ ਰਾਜ (PW-21) ਨੇ ਰੇਲਵੇ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ
ਉਸਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਚਾਰਟ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਾਮ ਕੁਮਾਰ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-23) ਨੇ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ
ਜਾਨਕੀਰਾਮ ਹੋਟਲ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਬਾਰੇ ਵੀ
ਰਾਮਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ (PW-26) ਨੂੰ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਬਲੂ ਸਟਾਰ ਹੋਟਲ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ। ਜਿਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ, ਰਾਮ ਕੁਮਾਰ
ਈ (PW-23) ਜਾਂ ਰਾਮਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ (PW-26) ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰੋ। ਅੰਬੂਨਾਥਨ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-29) ਨੇ ਕਹਿਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਖਿਲਾਫ ਕੁਝ
ਘਟਨਾ, ਉਸਨੇ ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਆਮ ਹੈ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ
F ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਵੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਅੰਬੂਨਾਥਨ (PW-29) ਦਾ।
ਜੀ
ਐੱਚ
54. ਸ਼ਨਮੁਗਸੁੰਦਰਮ (PW-30) ਦੁਆਰਾ ਸਮਾਨ ਸਬੂਤ,
ਸਬੀਰ (PW-34) ਅਤੇ ਮੁਹੰਮਦ. ਰਫੀ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-39) ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮੁਹੰਮਦ ਦੇ ਬੂਥ ਤੋਂ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕਾਲਾਂ. ਰਫੀ (PW-39)। ਅਸੀਂ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਉਸ ਟੁਕੜੇ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰੱਦ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ। ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2) ਦੀ ਹੱਥ ਲਿਖਤ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਹੋਈ ਸੀ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਸਲਿੱਪ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਆਰ.ਸ੍ਰੀਨਿਵਾਸਨ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-42) ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ
ਉਸਦੀ ਲਿਖਤ Q2 ਅਤੇ Q3 'ਤੇ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ-
24 ਅਤੇ ਪੀ-25. ਉਸ ਦੀ ਹੱਥ ਲਿਖਤ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
Q3 ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਚੈੱਕ ਨੂੰ ਕੈਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਰਿਪ. 1075 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ, ਟੀ.ਨਾਡੂ [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਡੀ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਦੁਆਰਾ। Q1 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੋ ਇੱਕ ਟ੍ਰੇਨ ਏ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P-14 ਦੁਆਰਾ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਫਾਰਮ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਹੱਥ ਲਿਖਤ ਮਾਹਰ ਵੀ ਹੈ
ਇੰਨਾ ਯਕੀਨੀ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
Q1, Q2 ਅਤੇ Q3 ਅਤੇ S1 ਨੂੰ S7 ਲਿਖਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ। ਅਸੀਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕੱਲੇ ਹੱਥ ਲਿਖਤ ਮਾਹਰ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨਾਲ ਯਕੀਨ ਦਿਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੱਲੋਂ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਸਲ ਵਿਚ, ਵਿਚ
ਬੀ
ਦੂਜੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ, ਅਰਥਾਤ, ਉਬੈਦੁੱਲਾ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ
@ ਤਾਮਿਲ ਸੇਲਵਾਨ (ਏ-4), ਯੂਸਫ (ਏ-5) ਅਤੇ ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ (ਏ-6), ਉਸ ਦੇ
ਭੂਮਿਕਾ ਵਧੇਰੇ ਹੈ, ਆਮ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ
ਉਸ ਕੋਲੋਂ 1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਉਸਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ, ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹ ਖੋਜ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ
ਹੋਰ ਨਕਦੀ, ਅਰਥਾਤ, ਉਸ ਦੇ ਘਰੋਂ 21,000/- ਰੁਪਏ। ਸਿਰਫ਼ ਰਿਕਵਰੀ
ਪੈਸੇ ਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦਾ
ਕੇਸ ਲੈ ਕੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੁਝ ਮੁੱਢਲੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਨਕਦੀ ਉਸ ਪੈਸੇ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਸੀ ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਚੈੱਕ ਨੂੰ ਨਗਦ ਕਰਨਾ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਇਸਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸਨੇ ਨਕਦੀ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ, ਸਿੱਖਿਆ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਇਸ ਨਕਦ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦਿੱਤਾ. ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਵਿਵਾਦ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਤਾਂ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਇਹ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਇਹ ਨਕਦੀ ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਸਫਲਤਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਹੈ
ਉਸ ਬੋਝ ਨੂੰ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ ਨੇ ਵੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਦਲੀਲ ਦਿਓ ਕਿ ਇਹ ਵੈਂਕਟਰਮਨ (A-1) ਦਾ ਭਰੋਸੇ ਵਾਲਾ ਆਦਮੀ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਦਫਤਰ ਦਾ ਲੜਕਾ ਸਾਨੂੰ, ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ, ਇਸਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (A-1) ਇੱਕ ਮਿੱਲ-ਮਾਲਕ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਅਮੀਰ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਉਸ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਸਾਰੇ ਸਾਧਨ ਸਨ। ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਐੱਫ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ ਵਰਗੇ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਗਲਣਾ ਸਾਡੇ ਲਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
(ਏ-1) ਅਜਿਹੇ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਦਫ਼ਤਰੀ ਲੜਕੇ ਦੀ ਮਦਦ ਲਵੇਗਾ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਾ, ਜਿੱਥੇ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ ਦਾ ਖਾਤਮਾ ਹੋਇਆ
(ਮ੍ਰਿਤਕ) ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿਚ ਇਹ ਬੁਨਿਆਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ. ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਕੋਲ ਜੀ
ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੇ ਮੌਕਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-7) ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਇਹ ਜੌਨ ਸੀ
ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-7) ਜਿਸ ਨੇ ਕੁਮਾਰ ਪੁੱਤਰ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ
ਵੇਲੈਚਾਮੀ (ਏ-9), ਪਵੁਨਰਾਜ @ ਪਵੁਨ (ਏ-10) ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ
ਈ
ਐੱਚ
ਬੀ
1076 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
A@ Prince (A-11)। ਕੁਝ ਵੀ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਸੀ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (A-1) ਅਤੇ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (A-) ਵਿਚਕਾਰ ਮਨ ਦੀ ਮੁਲਾਕਾਤ
2) ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2) ਨੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ।
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿਚ ਆਪਣਾ ਹਿੱਸਾ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਸਮਝੌਤਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2) ਅਜਿਹਾ ਸੀ
ਸੰਸਾਧਨ, ਤਾਂ ਜੋ ਜੌਨ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਸਕੇ
ਪਾਂਡੀਅਨ (A-7)। ਉਹ ਮਹਿਜ਼ ਦਫ਼ਤਰੀ ਲੜਕਾ ਸੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਗਈ ਸੀ,
ਪਰ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਮਹਿਜ਼ ਹੋਂਦ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢੋ ਕਿ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2) ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ ਸੀ।
ਇਸਦੇ ਲਈ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਪਿਆ, ਜੋ ਕਿ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
55. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸਮਕਾਲੀ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਤੇ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਨੰਬਰ 2 (ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ), 4 (ਉਬੈਦੁੱਲਾ), 5 (ਯੂਸਫ), 6 (ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ),
ਡੀ ਅਤੇ 7 (ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ) ਸਾਨੂੰ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ 'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਪੜਾਅ। ਅਸੀਂ ਨਿਰਣੇ ਤੋਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਅਤੇ ਉਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਅਤੇ ਫਿਰ
ਈ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਟਿਟ-ਬਿਟਸ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਟਿਟ-ਬਿਟਸ ਕਰਨਗੇ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੋੜਿਆ। ਦ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਬਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਵਿਚ ਮੇਜਰ ਈ.ਜੀ. ਏਆਈਆਰ 1961 ਵਿੱਚ ਬਾਰਸੇ ਬਨਾਮ ਬੰਬਈ ਸਟੇਟ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
SC 1762, ਸੁਬਾ ਰਾਓ, ਜੇ. ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਸਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਤੋੜਨ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੈ।
ਅਜਿਹੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਲਈ ਧਿਰਾਂ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼, ਹਾਲਾਂਕਿ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਵੀ, ਇਹ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਇੱਕ ਅੰਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਰੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"
ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ ਹਾਲਸਬਰੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
“ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਰਿਪ. 1077 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ, ਟੀ.ਨਾਡੂ [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਏ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ। ਇਹ ਆਮ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਅਪਰਾਧ ਹੈ। ਦ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਸਾਰ ਅਸਲੀਅਤ ਹੈ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੁਆਰਾ ਸੁਮੇਲ. ਸਮਝੌਤਾ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅੰਸ਼ਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੰਕੇਤ-.. ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਸੁਮੇਲ ਕਾਇਮ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚਿਆ ਬੀ
ਸਮਝੌਤਾ ਇਸਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਿਆਗ ਜਾਂ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ"।
ਅਮਰੀਕੀ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸ਼ਤਰ ਵਿੱਚ, 2nd Edn., Vol. 16, ਪੰਨਾ 129, ਦ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਹੇਠ ਲਿਖੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ:
ਸੀ
"ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਦੋ ਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੁਆਰਾ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖੁਦ ਅਪਰਾਧਿਕ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ... ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਸਮਝੌਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਡੀ ਦੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਸਾਰ ਜਾਂ ਸਾਰ ਹੈ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼।"
ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਕੇਹਰ ਸਿੰਘ ਐਂਡ ਓਰਸ ਦੇ ਮਸ਼ਹੂਰ ਕੇਸ ਵਿੱਚ. v. ਰਾਜ
(ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ) [1988 (3) SCC 609] ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਗਨਨਾਥ ਸ਼ੈਟੀ, ਜੇ.:
“ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਸਾਰ ਫਿਰ ਝੂਠ ਹੈ, ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਐਕਟ, ਜਾਂ ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਲਈ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਹੈ
ਬਣਾਈ, ਨਾ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ, ਨਾ ਹੀ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਭੜਕਾਉਣ ਵਿੱਚ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ, ਪਰ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ. ਸਮਝੌਤਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। Mere
ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਗਿਆਨ, ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਚਰਚਾ, ਪ੍ਰਤੀ ਸੇ, ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ" (ਸਾਡੇ ਉੱਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿਓ)
ਈ
ਐੱਫ
ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਨਲਿਨੀ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ ਦੇ ਮਸ਼ਹੂਰ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ। [1999
(5) SCC 253] S.S.M. ਮੁਹੰਮਦ. ਕਵਾਦਰੀ, ਜੇ. ਵੈਨ ਰਿਪਰ ਜੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਬਨਾਮ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ (13 F 2d. 961) (2nd Cir, 1926) ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
"ਜਦੋਂ ਮਰਦ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅੰਤ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਉਹ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਲਈ ਐਡਹਾਕ ਏਜੰਟ ਬਣ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਏ
ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਭਾਈਵਾਲੀ।"
ਐੱਚ
ਏ
1078 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਹੋਰ ਮਨਾਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ
ਯਸ਼ਪਾਲ ਮਿੱਤਲ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [1977 (4) SCC 540] ਹਨ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਲਾਲ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [1987 (2) SCC 17]. ਮੁਹੰਮਦ ਵਿਖੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਖਾਲਿਦ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ [2002 (7) SCC 334] ਅਤੇ ਮੁਹੰਮਦ ਉਸਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਬੀ ਮੁਹੰਮਦ. ਹੁਸੈਨ ਮਨਿਆਰ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [1981 (2)
SCC 443] ਕਿ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਮਾਨਿਤ. ਇਹ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ ਇਕੱਠੇ ਹੀ ਆਈ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਨਵਜੋਤ ਸੰਧੂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ @
ਅਫਸਾਨ ਗੁਰੂ [2005 (11) SCC 600] ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਮਨਾਇਆ ਗਿਆ
ਵੀ.ਸੀ ਦੇ ਸੀ. ਸ਼ੁਕਲਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ [1980 (2) SCC 665], ਆਈ
ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਫਜ਼ਲ ਅਲੀ, ਜੇ. ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
ਡੀ
“ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੇ ਸਬੂਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮਝੌਤਾ ਹੈ, ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਜਾਂ ਅਟੱਲ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ।"
56. ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਵੀ.ਸੀ. ਸ਼ੁਕਲਾ (ਸੁਪਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼, ਸਬੂਤ ਸਿੱਧੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਜਾਂ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਹਾਲਾਤ
ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਅੰਤਮ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮਨਾਂ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਤੋਂ ਵੀ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਅਟੱਲ ਅਨੁਮਾਨ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀ. ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਪਾਸਾਇਤ, ਜੇ.ਇਨ
ਈਸ਼ਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ. ਸਟੇਟ [2004 (11) SCC 585] ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਕੇਸ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਿਭਾਉਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ। ਦ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤ, ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਦੇ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਇਕੱਠੇ ਲਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ,
ਵਿਚਕਾਰ ਮਨ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ
ਜਾਂ ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਜੋ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ। ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਬਿੱਟ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਰਿਪ. 1079 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ, ਟੀ.ਨਾਡੂ [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਕੁਝ ਬਿੱਟ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ A ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਇਹ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਤਰੀਕੇ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਅਤੇ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ. ਦ
ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਹਾਲਾਤ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਅਸਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲੋਂ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਜੁਰਮ।
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ய
57. ਈਸ਼ਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਨੌਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿਚਾਲੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਈ। ਏ
ਸੀ
ਹਰੇਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਪਸਾਯਤ, ਜੇ
ਭਗਵਾਨ ਸਵਰੂਪ ਲਾਲ ਬਿਸ਼ਨ ਲਾਲ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1965 ਐਸ.ਸੀ. 682] ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਜੁਰਮ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਢੰਗ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜੁਰਮ ਦਾ। ਵਿਚ ਹੋਰ ਫੈਸਲੇ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੋਮ ਨਾਥ ਥਾਪਾ [JT 1996 (4) SC 615]),
ਅਜੈ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [1993 (3) SCC 609] ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਵੀ ਮੁਹੰਮਦ. ਉਸਮਾਨ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਅਤੇ ਯਸ਼ਪਾਲ ਮਿੱਤਲ
(ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਕਾਨੂੰਨ ਰੱਖਿਆ
ਅਜੈ ਅਗਰਵਾਲ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਹਰ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਭ ਕੁਝ ਪਤਾ ਹੋਵੇ
ਸਕੀਮ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਹਰ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਭਾਗੀਦਾਰ ਬਣੋ। ਇਹ
ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਜਾਂ ਵਸਤੂ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਤਿੰਨ ਤੱਤ ਹੋਣ ਵਜੋਂ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ:
(1) ਸਮਝੌਤਾ; (2) ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਐੱਫ
ਸਮਝੌਤਾ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ; ਅਤੇ (3) ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਵਸਤੂ, ਜੋ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਅੰਤਮ ਉਦੇਸ਼, ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਤਲਬ, ਜਾਂ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਉਹ ਉਦੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਨ੍ਹਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨਵਜੋਤ ਸੰਧੂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਵਿਚ ਕੇ.ਆਰ. ਪੁਰਸ਼ੋਤਮ ਵਿ.
ਕੇਰਲ ਰਾਜ [2005 (12) SCC 631] ਇੱਕ ਖਾਸ ਨਿਰੀਖਣ ਸੀ
1 ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਰਗਰਮ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਰ ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਰ, ਸਿਰਫ਼
ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਗਿਆਨ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਚਰਚਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼. ਇਹ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਰ ਇੱਕ
ਜੀ
ਆਈ
1080 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C R.
ਇੱਕ ਹਾਲਾਤ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਅਤੇ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਤੋਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਬਣਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਸਿਰਫ ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਬਾਰੇ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਜਿਸਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਪਰਿਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ
ਦੋਸ਼ ਸੰਭਵ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਨਵਜੋਤ ਸੰਧੂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਬੀ ਅਤੇ ਕੇ.ਆਰ. ਪੁਰਸ਼ੋਤਮ ਦਾ ਮਾਮਲਾ।
ਸੀ
58. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ vis-à-vis
ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੀ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਸਿਰਫ ਟਾਈਟ-ਬਿੱਟ ਹਨ. ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2) ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮ,
ਉਬੈਦੁੱਲਾ (ਏ-4), ਯੂਸਫ਼ (ਏ-5) ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ (ਏ-6) ਅਤੇ ਜੌਨ
ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-7) ਦੇ ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵੈਂਕਟਰਾਮਨ (ਏ-1) ਅਤੇ ਦ
ਕੁਮਾਰ (ਏ-9), ਪਵੁਨਰਾਜ (ਏ-10) ਅਤੇ
ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ (ਏ-11) ਨੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਬਣਾਈ ਜੋ ਕਿ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਅਟੱਲ ਸਾਬਤ ਕਰੋ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਡੀ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2) ਦੁਆਰਾ ਕੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ (ਏ-3), ਉਬੈਦੁੱਲਾ (ਏ-4), ਯੂਸਫ਼ (ਏ-5) ਅਤੇ ਅਬਦੁਲ
ਕਰੀਮ (ਏ-6) ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ ਸਫ਼ਰ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਅਤੇ ਮਦੁਰਾਈ ਉਹ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਨਕੀਰਾਮ ਹੋਟਲ ਵਿੱਚ ਠਹਿਰੇ ਸਨ
ਆਪਣੇ ਪਹਿਲੇ ਠਹਿਰ ਵਿੱਚ. ਫਿਰ ਇੱਕ ਗੁੰਮ ਲਿੰਕ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਿਵੇਂ
ਈ ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਚੇਨਈ ਵੱਲ ਚੱਲ ਪਿਆ। ਇਸਤਗਾਸਾ
ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਫਿਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਐਮ.ਐਲ.ਏਜ਼ ਵਿੱਚ ਜੌਹਨ ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-7) ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ
ਚੇਨਈ ਦੇ ਹੋਸਟਲ ਵਿਚ ਜਾ ਕੇ ਉਸ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਖਿੱਚਿਆ ਹੈ
ਪੂਰਾ ਖਾਲੀ। ਉਹ ਇਹ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ ਹਨ ਕਿ ਜੌਨ
ਪਾਂਡੀਅਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਇਕ ਦੇ ਹੋਸਟਲ ਵਿੱਚ ਰਹੇ। ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਜ਼ਿਕਰ
ਐਮਐਲਏ ਦੇ ਹੋਸਟਲ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਐਫ ਦਾ ਨਾਮ 'ਜੌਨ ਪਾਂਡਿਅਨ' ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਜੌਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਮਐਲਏ ਦੇ ਹੋਸਟਲ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਹ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ
ਸੰਭਵ ਸੀ ਪਰ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਲਿੰਕ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ Sivakumar (A-2), Ubaidulla
ਜੀ (ਏ-4), ਯੂਸਫ਼ (ਏ-5) ਅਤੇ ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ (ਏ-6) ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜੌਨ ਨੂੰ ਮਿਲੇ ਸਨ।
ਵਿਧਾਇਕ ਦੇ ਹੋਸਟਲ 'ਚ ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-7) ਦਾ ਹੋਣਾ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਲਿੰਕ
snapped ਹੈ, ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਬਾਰੇ ਸਾਰੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਥਿਊਰੀ
ਡਿੱਗਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਇਹ ਚਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਦੁਆਰਾ ਉੱਥੇ ਜੌਹਨ ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-7) ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਦਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਚ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਰਿਪ. 1081 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ, ਟੀ.ਨਾਡੂ [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਜੌਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਾਰੇ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਜਾਂ ਉਹ ਉਸ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਅਤੇ, ਏ
ਇਸ ਲਈ, ਉਸਨੇ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2) ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਿਸ ਨੇ ਮਦਦ ਲਈ
ਉਬੈਦੁੱਲਾ (A-4), ਯੂਸਫ (A-5) ਅਤੇ ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ (A-6) ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨ ਲਈ
ਜੌਨ ਪਾਂਡਿਅਨ.
59. ਇਹਨਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਠਹਿਰਨ ਬਾਰੇ ਵੀ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਕਹਾਣੀ ਹੈ
ਬਲੂ ਸਟਾਰ ਹੋਟਲ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ। ਜਾਨਕੀਰਾਮ ਹੋਟਲ ਵਿੱਚ ਸਟਾਫ਼ ਅਤੇ ਸੀ
ਬਲੂ ਸਟਾਰ ਹੋਟਲ ਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਚਾਰਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਰਹੇ। ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ ਨੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਦਿਲੋਂ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਉਹ ਕਿਉਂ ਹਨ
ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਤੋਂ ਮਦੁਰਾਈ ਅਤੇ ਚੇਨਈ ਤੋਂ ਇਕੱਠੇ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ
ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਨੂੰ. ਹੁਣ, ਇਹਨਾਂ ਵਿਆਖਿਆਵਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਇਹ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਹਨ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਯਾਤਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ. ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਮੰਨ ਲਈਏ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇਕੱਠੇ, ਜੋ ਕਿ ਆਪਣੇ ਆਪ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੱਕ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਦਾ। ਉਹ
ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਸੌ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਗੈਰ-
ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਯਾਤਰਾਵਾਂ ਕਿਉਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਇਹਨਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਟੁਕੜਾ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏਗਾ
ਵਿਅਕਤੀ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਭਾਗੀਦਾਰੀ. ਅੱਗੇ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਪੈਸੇ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ ਕਿ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਹੈ ਕਿ ਪੈਸੇ ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.2, ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਰਾਹੀਂ ਬਾਕੀ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਬਹੁਤ ਸੀ
ਉਲਝਣ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਕਿੰਨੇ ਪੈਸੇ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਵੇਕਾਨਦਨ ਦੇ ਕਤਲ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਕਿੰਨਾ
ਪੈਸੇ ਵੰਡੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਤੋੜ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਹੁਣ ਤੱਕ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2),
ਉਬੈਦੁੱਲਾ (ਏ-4), ਯੂਸਫ਼ (ਏ-5) ਅਤੇ ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ (ਏ-6) ਅਤੇ ਜੌਨ
ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-7) ਚਿੰਤਤ ਹਨ।
60. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕਾਲਾਂ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉੱਥੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਖਾਲੀ ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣਾ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2), ਉਬੈਦੁੱਲਾ (ਏ-4), ਯੂਸਫ਼ (ਏ-5) ਅਤੇ ਅਬਦੁਲ
ਕਰੀਮ (ਏ-6) ਅਤੇ ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-7) ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ ਸਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

