ਏ
00
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
-
[2010] 15 (ADDL.) S.C.R. 1012
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ
ਵੀ.
ਰਾਜ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ. ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ, ਟੀ.ਨਾਡੂ
(2007 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 452)
ਦਸੰਬਰ 3, 2010
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰੀਪੁਰਕਰ ਅਤੇ ਸਾਈਰਿਕ ਜੋਸਫ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860:
s.302 r/w s.34, s. 302 r/w s. 109, ਐਸ.ਐਸ. 34 ਅਤੇ 120-ਬੀ -
ਘਾਤਕ ਮੌਤ - ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਦੋਸ਼
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਸ਼ਨ ਕੇਸ ਕਿ ਏ.-1, ਉਸ ਦੇ ਵਿਆਹ ਵਿਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ ਕਾਰਨ ਏ
ਜਿਸ ਲੜਕੀ ਨੂੰ ਉਹ ਪਿਆਰ ਕਰਦਾ ਸੀ, ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ, ਜਿਸ ਲਈ
ਏ-9, 10 ਅਤੇ ਏ-11 ਨੂੰ ਕਾਤਲਾਂ ਵਜੋਂ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ - ਏ-10 ਅਤੇ ਏ-11
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਏ.-9 ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਰੋਕਿਆ
ਤੇਜ਼ਧਾਰ ਹਥਿਆਰ ਨਾਲ ਉਸ 'ਤੇ ਹਮਲਾ - ਗਿਆਰਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮ
- ਦੋ ਦੋਸ਼ੀ, ਏ-3 ਅਤੇ ਏ-8, ਬਰੀ - ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਮੁਲਜ਼ਮ - ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ - ਇਸੇ ਦੌਰਾਨ ਏ-1 ਨੇ ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਕਰ ਲਈ
· ਆਯੋਜਤ: ਏ-9, 10 ਅਤੇ 11 ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਇਕਸਾਰ ਪ੍ਰਤੱਖ ਸਬੂਤ ਜੋ ਸੀ
ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ - ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਏ-2, ਏ-4, ਏ-5, ਏ-6 ਅਤੇ ਏ-7 ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਕੰਮ
1 ਅਤੇ ਏ-9, ਏ-10 ਅਤੇ ਏ-11 ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਐਕਟ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਬਣਾਈ ਜਿਸ ਨੇ ਅਟੱਲ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ
F A-2, 4, 5, 6 ਅਤੇ 7 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਜੁਰਮ - ਮੁਕੱਦਮਾ
ਬਹੁਤ ਉਲਝਣ ਵਿੱਚ ਸੀ ਕਿ ਕਿੰਨੇ ਪੈਸੇ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਤਲ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਕਿੰਨਾ ਪੈਸਾ ਸੀ
ਵੰਡਿਆ - ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੋੜ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਏ-2, 4, 5, 6 ਅਤੇ 7 ਵਿੱਚ ਸਾਜ਼ਿਸ਼
ਜੀ - ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਬਰੀ ਹੋ ਗਏ ਹਨ।
ਐੱਚ
-
s.302 r/w s.34 - ਕਤਲ - ਇਲਜ਼ਾਮ ਕਿ A-10 ਅਤੇ A-11
ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ-9 ਨੇ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ
1012
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਰਿਪ. 1013 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ, ਟੀ. ਨਾਡੂ
-
-
ਏ
ਤੇਜ਼ਧਾਰ ਹਥਿਆਰ ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ - ਤਿੰਨ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ
A-9, A-10 ਅਤੇ A-11 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ - ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ:
ਜਾਇਜ਼ - ਤਿੰਨੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਗ੍ਰਾਫਿਕ ਵਰਣਨ ਦਿੱਤਾ
ਘਟਨਾ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦੀ ਸੀ - ਉਹ
ਟੈਸਟ ਆਈਡੈਂਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ
ਪਰੇਡ, ਜਿਸ ਵਿਚ ਬੀ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸੀ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ - ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ ਹੋਰ ਪੁਸ਼ਟੀ
'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਹਥਿਆਰ ਦੀ ਖੋਜ ਵਰਗੇ ਸਬੂਤ
A-9 ਦੀ ਉਦਾਹਰਣ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਫੋਟੋ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ
ਟੈਕਸੀ ਤੋਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏ-9, ਏ-10 ਅਤੇ ਏ-11 ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਘਟਨਾ - ਏ-9, ਏ-10 ਅਤੇ ਏ-11 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਬੂਤ ਕਾਫੀ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ।
-
s.120B - ਸਾਜ਼ਿਸ਼ - ਦਾ ਸਬੂਤ - ਫੜਿਆ ਗਿਆ: ਦਾ ਸਬੂਤ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਬਹੁਤ ਔਖਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ - ਹਰ ਅਜਿਹਾ
ਹਾਲਾਤ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚ ਕੇ, ਨਾਲ ਗਠਜੋੜ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਹ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ - ਸਬੂਤ - ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਸਬੂਤ।
ਡੀ
ਐੱਸ. 120-ਬੀ ਅਤੇ ਐੱਸ. 302 r/w s. 109 - ਕਤਲ - ਅਪਰਾਧੀ ਈ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼-ਇਲੈਵਨ ਦੋਸ਼ੀ:
ਏ.-7, ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਆਗੂ ਨੂੰ ਸਹਿ-ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ ਵਜੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ -
ਜਾਇਜ਼ਤਾ - ਫੜਿਆ ਗਿਆ: ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ - ਏ-7 ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਬੂਤ
ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਸੀ - ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
A-7 ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰੋ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਪਛਾਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ -A-7
ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ।
-
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
A-5 ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ - ਦਾ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ: ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ -
ਫੜਿਆ ਗਿਆ: ਏ-5 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਸੀ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬ੍ਰਾਂਡ ਕਰੋ - ਉਸਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਜੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਛਾਣ-ਏ-5 ਦੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਕੋਈ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਨਹੀਂ ਸੀ- ਸਿਰਫ਼
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਯਾਤਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ - ਯਾਤਰਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਈ ਹੋਰ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਰਹੇ ਹਨ - ਉਹ, ਇਸ ਲਈ, ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਬਰੀ
ਐੱਚ
1
ਏ
1014 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
A-6 ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ - ਜਾਇਜ਼ - ਫੜਿਆ ਗਿਆ: ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ - ਨਹੀਂ
ਇਹ ਧਾਰਨਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਏ-6 ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸਨ
ਕਬਜ਼ਾ, ਜਿਸ ਦੀ ਉਹ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ, ਇਸਲਈ, ਇਹ ਸਭ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਉਸ ਪੈਸੇ ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਆਏ ਹਨ ਜੋ ਉਸ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਿਆ ਸੀ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ - ਇਹ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੀ ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਸੀ - ਏ-6
ਇਸ ਲਈ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
с
ਡੀ
A-4 ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ - ਜਾਇਜ਼ - ਫੜਿਆ ਗਿਆ: ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ - ਵਿਚ
ਕਿਸੇ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਏ-
4 ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਘੁੰਮੇ ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਟਲਾਂ ਵਿੱਚ ਠਹਿਰੇ।
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਇਹ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਲਈ ਸੀ
ਕੁਝ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਜੋ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੈਸੇ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
- A-4, ਇਸ ਲਈ, ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
-
-
ਏ.-2, ਮੁੱਖ ਮੁਲਜ਼ਮ ਏ-1 ਦਾ ਦਫ਼ਤਰੀ ਲੜਕਾ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਵੱਡੀ ਰਕਮ - A-2 ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ - ਜਾਇਜ਼ - ਫੜਿਆ ਗਿਆ:
ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ - A-2 ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ - Mere
ਪੈਸੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਇੱਕ ਕੇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੁਝ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
E ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਕਦੀ ਉਸ ਪੈਸੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ ਜੋ ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਏ-1 ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਸਫਲਤਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ - ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਉਸ ਬੋਝ ਨੂੰ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ -
ਏ-1 ਵਰਗਾ ਅਮੀਰ ਅਤੇ ਤਾਕਤਵਰ ਵਿਅਕਤੀ ਲੈਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਕਿਸੇ ਦਫਤਰੀ ਲੜਕੇ ਦੀ ਮਦਦ ਕਿੱਥੇ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਕਤਲ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਬੁਨਿਆਦੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਮਜ਼ੋਰੀ - ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
A-1 ਅਤੇ A-2 ਜਾਂ ਉਹ A-2 ਵਿਚਕਾਰ ਮਨ ਦੀ ਕੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਸੀ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ - ਕੋਈ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਏ-2 ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
-
-
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਧਾਰਾ 136 - ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ -
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ -
SLP ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਮੁੜ-ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ - ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
- ਹੋਲਡ: ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ
H ਮੁੜ-ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਦੀ ਕਸਰਤ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਰਿਪ. 1015 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ, ਟੀ. ਨਾਡੂ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤ ਦੀ ਕਦਰ ਹੈ
ਵਿਗੜਿਆ, ਸਿਖਿਅਤ ਨਿਆਂਇਕ ਦਿਮਾਗ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਈ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਮਾਨ ਦੀ ਲੋੜ ਲਈ ਨੁਕਸਦਾਰ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੁਝ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਜਾਂ ਕੁਝ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਵਿਚਾਰਨ ਅਤੇ ਕਦਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸਨ।
-
ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦੇ ਸਬੂਤ ਸਬੂਤ - ਆਯੋਜਿਤ:
ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਦੇਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਏ
ਬੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਕਾਰਨ ਏ.-1
ਪੀਡਬਲਯੂ-3 ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾ ਕੇ, ਹੋਰ ਸੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ
PW3 ਦੇ ਪਤੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼; ਕਿ ਏ-2, ਏ
A-1 ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ A-1 ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕੀਤੀ
ਏ-4, ਏ-5 ਅਤੇ ਏ-6; ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ-2, ਏ-4, ਏ-5 ਅਤੇ ਏ-6
A-7 (ਇੱਕ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਨੇਤਾ) ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਨੇ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ
A-9, A-10 ਅਤੇ A-11 ਨੂੰ ਕਾਤਲਾਂ ਵਜੋਂ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲਿਆ; ਅਤੇ ਉਹ ਏ-9, ਏ-10 ਡੀ
ਅਤੇ A-11 ਨੇ ਇੱਕ ਕਾਰ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲਈ (A-8 ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈ ਗਈ) ਅਤੇ PW3 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ।
ਪਤੀ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਵੀਚੂ ਅਰੁਵਾਲ (ਨਾਲ ਇੱਕ ਹਥਿਆਰ
ਹੈਂਡਲ ਅਤੇ ਤਿੱਖੇ ਬਲੇਡ ਨਾਲ) ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਥਾਨ. ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-14, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-
15 ਅਤੇ PW-16. ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਈ 'ਤੇ 9 ਕੱਟਾਂ ਦੇ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ
ਉਸਦੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹਿੱਸੇ ਜਿਵੇਂ ਉਸਦਾ ਮੋਢਾ, ਗਰਦਨ, ਸੱਜੇ
ਚੀਕ, ਓਸੀਪੀਟਲ ਖੇਤਰ ਆਦਿ ਕਤਲ ਏ. 'ਤੇ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਦਿਨ ਦੇ ਉਜਾਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਦੀ ਵਿਅਸਤ ਸੜਕ।
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏ-9, ਏ-10 ਅਤੇ ਏ-11 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
s.302, IPC s.34 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ, IPC. ਏ-1, ਏ-2, ਏ-4, ਏ-5, ਏ-6, ਏ-7,
ਏ-8, ਏ-9, ਏ-10 ਅਤੇ ਏ-11 ਨੂੰ ਧਾਰਾ 120ਬੀ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਏ-1, ਏ-2, ਏ-4, ਏ-5, ਏ-6, ਏ-7 ਅਤੇ ਏ-8 ਨੂੰ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ, ਧਾਰਾ 109 ਦੇ ਨਾਲ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏ-3 ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਏ-
8 ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ
ਬਾਕੀ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਲੰਬਿਤ ਦੌਰਾਨ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੇ ਏ-1 ਨੇ ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਕਰ ਲਈ। ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ
ਏ-2, ਏ-4, ਏ-5, ਏ-6, ਏ-7, ਏ-9, ਏ-10 ਅਤੇ ਏ-11 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
1016 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ, ਅਦਾਲਤ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਹੋਲਡ: 1. ਖਾਸ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ-
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੋ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪਹਿਲਾ ਸਮੂਹ
A-9, A-10 ਅਤੇ A-11 ਹੈ ਜੋ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਅਤੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਵੀ ਸਨ
PW3 ਦੇ ਪਤੀ ਦਾ ਕਤਲ. ਦੂਜਾ ਗਰੁੱਪ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਏ-2, ਏ-4, ਏ-5 ਅਤੇ ਏ-6 ਅਤੇ ਏ-7 ਹਨ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਫਸੇ ਹੋਏ ਹਨ। ਉੱਥੇ ਹੈ, ਪਰ, ਕੋਈ
ਹਮਲੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਿੱਧੇ ਸਬੂਤ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਬਾਰੇ ਚਿੰਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸਮੂਹ-ਵਾਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 19 ਅਤੇ
20] [1038-ਸੀ-ਐਫ]
ਏ-9, ਏ-10 ਅਤੇ ਏ-11
2.1 ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਮੁੜ-ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਜਾਓ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ
ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤ ਦੀ ਕਦਰ
ਅਦਾਲਤ ਵਿਗੜੀ ਹੈ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਨਿਆਂਇਕ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਨ ਜਾਂ ਇੰਨਾ ਨੁਕਸਦਾਰ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਅਨੁਮਾਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਇਹ ਟ੍ਰਾਇਲ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਹੈ।
ਸਬੂਤ ਦੇ ਕੁਝ ਅਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗ ਟੁਕੜੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਬਾਹਰ ਕੁਝ ਸਬੂਤ ਜੋ ਉਹ ਸਨ
ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕਦਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ. [ਪਰਾ ੨੦] [੧੦੩੮-ਜੀ-ਹ;
1039-ਏ-ਬੀ]
2.2 ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਤਿੰਨਾਂ ਖਿਲਾਫ ਸਬੂਤ ਐੱਨ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਏ-9, ਏ-10 ਅਤੇ ਏ-11 ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿਚ ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ-
PW-14, PW-15 ਅਤੇ PW-16 ਦੁਆਰਾ ਗਵਾਹ ਖਾਤਾ। ਸਾਰੇ ਤਿੰਨ
ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਘਟਨਾ ਦਾ ਗ੍ਰਾਫਿਕ ਵੇਰਵਾ ਦਿੱਤਾ। ਸਾਰੇ
ਜੀ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਏ-10 ਅਤੇ ਏ-11 ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਏ-9 ਨੇ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਭੂਮਿਕਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਤਿੰਨੋਂ ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ-
ਗਵਾਹ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਹੈ
H ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ ਹੈ।
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਰਿਪ. 1017 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ, ਟੀ. ਨਾਡੂ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਏ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਹਨ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਸੱਚੇ ਹਨ। [ਪਾਰਾ 21, 27] [1039-ਸੀ-ਡੀ; 1045-
E-F]
2.3 ਤਿੰਨੋਂ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਰਹੇ ਹਨ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਵਿੱਚ
ਪਰੇਡ ਕਰਕੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰ ਲਈ। ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਟੈਸਟ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ, ਜਿਸ ਵਿਚ ਤਾੜਨਾ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ। ਦਾ ਸਬੂਤ
ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੇ. ਉਕਤ ਤਿੰਨ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦੇਖਣ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪਰੇਡ. ਜਿਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਗੈਰ-ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰਾਨਾ ਸੁਝਾਅ ਵੀ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
ਗਵਾਹ ਹਨ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੀ ਫੋਟੋ ਦੇਖੀ ਸੀ
ਅਖਬਾਰ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਅਖਬਾਰ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ। ਵਿੱਚ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਖਾਤੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਟੈਸਟ ਆਈਡੈਂਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪਰੇਡ ਦਾ ਸਬੂਤ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਏ-9, ਏ-10 ਅਤੇ ਏ-11 ਦੀ ਕਿਸਮਤ ਨੂੰ ਸੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 28,
29] [1045-ਸੀ; 1046-ਏ-ਬੀ-ਜੀ-ਐਚ; 1047-ਏ]
2.4 ਕੁਝ ਹੋਰ ਹਾਲਾਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਨ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਤਿੰਨਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ
ਇਹਨਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਅਰੁਵਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਦੀ ਖੋਜ ਹੈ
ਹਿੰਦੂ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨਘਾਟ ਤੋਂ ਏ-9 ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ। ਦ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਟੈਕਸੀ ਨੰ. ਟੀ.ਏ.ਸੀ
5667 ਜੋ ਕਿ ਏ.-8 ਵੱਲੋਂ ਆ ਰਹੀ ਸੀ, ਉਥੋਂ ਲੰਘੀ
ਊਟੀ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ PW-44 ਅਤੇ PW-43 ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
ਸਾਬਤ ਕਰੋ ਕਿ ਟੈਕਸੀ ਚੈੱਕ ਪੋਸਟ ਤੋਂ ਲੰਘੀ ਸੀ। ਉੱਥੇ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਟੈਕਸੀ ਊਟੀ ਤੋਂ ਦੋ ਵਾਰ ਲੰਘੀ ਸੀ। ਇਹ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1018 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਦੋਵਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਹੇਠਾਂ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਟੈਕਸੀ ਊਟੀ ਵਿੱਚ ਸੀ
16.8.93 ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਇਹ ਟੈਕਸੀ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਤਿੰਨ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਤੋਂ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੋਇੰਬਟੂਰ। PW-44 ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਬੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਮਿਤੀ 16-17/8/ ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਰੁਕੇ।
93 ਹੋਟਲ ਆਰਤੀ ਲੌਜ, ਊਟੀ ਵਿਖੇ। ਇਹ ਇੱਕ ਸੰਜੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਕੱਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਪੂਰਾ ਨਾਂ ਉਸਦੇ ਪਤੇ ਦੇ ਨਾਲ
ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਵਿੱਚ ਆੜ੍ਹਤੀ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਜਗ੍ਹਾ ਲੱਭਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਲਾਜ. ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲਓ. A-9 ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੋਰ ਸਥਿਤੀ
PW-50 ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੀ। ਉਹ
M.O.20 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਰੰਗੀਨ ਫੋਟੋ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਦੌਰਾਨ ਟੈਕਸੀ ਵਿੱਚੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਮਿਲਿਆ। ਉਹ
M.O.20 ਦਾ M.O.17 ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਰੰਗੀਨ ਫੋਟੋ ਸੀ
PW3. ਉਸਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਈਟਮ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਹਰ ਇੱਕ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦੀਆਂ ਇੱਕ ਮਰਦ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮਾਦਾ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ
ਦੂਜਾ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਦੋਵੇਂ ਇੱਕ ਦੇ ਕੱਟੇ ਹੋਏ ਟੁਕੜੇ ਸਨ
ਫੋਟੋ, ਦੋਨੋ ਫੋਟੋ ਵਿੱਚ ਰੰਗ ਫੈਕਟਰ
ਸਮਾਨ ਸੀ, ਫੋਟੋ ਦਾ ਪਿਛਲਾ ਪਾਸਾ ਸੀ
ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਨੇ, ਇਸ ਲਈ, ਆਈਟਮਾਂ ਨੰ. 1 ਅਤੇ
2 ਇੱਕ ਅਤੇ ਇੱਕੋ ਫੋਟੋ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਸਨ। ਦ
A- ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ 'ਚੋਂ PW3 ਦੀ ਫੋਟੋ ਮਿਲੀ ਸੀ।
1 ਤੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਫੋਟੋ ਮਿਲੀ ਹੈ
ਟੈਕਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏ-9, ਏ-10 ਅਤੇ ਏ-11 ਸਫ਼ਰ ਕਰਦੇ ਸਨ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਸੀ
ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਕਿ ਫੋਟੋ ਪਿਛਲੀ ਸੀਟ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਪਈ ਸੀ
ਟੈਕਸੀ ਦੀ, ਟੈਕਸੀ ਦੀ ਸਾਰਥਕਤਾ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕੋਲ
ਉਸੇ ਵਿੱਚ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ ਸਭ ਹੋਰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਬਣ.
[ਪਾਰਾ 30, 34 ਅਤੇ 35] [1047-ਸੀ; 1049-ਐੱਚ; 1050-ਏ-ਸੀ; ਜੀ-ਐੱਚ;
1051-ਏ-ਡੀ; 1052-ਸੀ.]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2.5 ਏ-9, ਏ-10 ਅਤੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪੁਖਤਾ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਏ-11 ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਏ-9 ਅਤੇ ਹੋਰ। [ਪਰਾ 36]
H [1053-E-F]
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਰਿਪ. 1019 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ, ਟੀ. ਨਾਡੂ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬੂਟਾ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1979 (1) SCC ਏ
31 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਜੀਤ ਸਿੰਘ 1999 (4) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
370 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
ਏ-2, ਏ-4, ਏ-5, ਏ-6, ਏ-7
3.1 ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸਮਕਾਲੀ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਤੇ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਏ-2, 4, 5, 6, ਅਤੇ 7,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਨਾਲ ਸੰਤੁਸ਼ਟ
ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਪੜਾਅ। ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਫੜਨ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਫਿਰ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਟਿਟ-ਬਿੱਟਸ ਲੈਣਾ
ਕਿ ਉਹ ਟਿੱਟ-ਬਿੱਟ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਨਾਲ ਜੋੜਦੇ ਹਨ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾਵਾਂ ਵਜੋਂ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ [ਪਰਾ 55] [1076-ਡੀ-ਈ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
3.2 ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੋਣਾ ਬਹੁਤ ਔਖਾ ਹੈ
ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਵਧੀਆ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮੁਸ਼ਕਲ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
PW3 ਦੇ ਪਤੀ ਨੂੰ ਈ ਤੋਂ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਗਈ ਸੀ
ਦ੍ਰਿਸ਼ ਅਤੇ ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਤੋਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੁਬਾਰਾ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਪੁਖਤਾ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਏ-7 ਨੂੰ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਨਾਲ ਜੋੜਨਾ। ਇੱਕ ਨੂੰ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਜੇਕਰ A-7 ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕੋਈ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਸਥਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਕਦਮ ਤੋਂ ਉਸਦੇ ਘਰ ਕੁਝ ਫ਼ੋਨ ਕਾਲਾਂ ਅਤੇ ਤੱਥ
A-2, A-4, A-5, A-6 ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਤੋਂ ਮਦੁਰਾਈ ਦੀ ਯਾਤਰਾ
ਅਤੇ ਚੇਨਈ ਤੋਂ ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਤੱਕ ਇਹ A-7 ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜੋੜਦਾ ਹੈ
ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਉਪਰਾਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
A-7 ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ। ਉਹ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਐਮਐਲਏ ਦੇ ਹੋਸਟਲ ਦੇ ਸਟਾਫ ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਕੁਝ ਲਈ ਜੀ
ਰਹੱਸਮਈ ਕਾਰਨ ਜੋ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਉੱਥੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਕੁਝ ਸਬੂਤ ਸਨ ਕਿ ਉਸਦਾ ਕੋਈ ਗਠਜੋੜ ਸੀ
A-9, A-10 ਅਤੇ A-11 ਦੇ ਨਾਲ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਸ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਵੀ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਹੋਣ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤਹਿਤ ਸ.
ਭਾਵੇਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏ-7 ਪਾਇਆ ਹੈ
ਐੱਚ
1020 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ ਹੋਣ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਫੜਨਾ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 47]
[1066-ਐਚ; 1067-ਏ-ਈ]
ਬੀ
3.3 ਏ.-5 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਮਿਲੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉਸ ਦੇ ਹੋਰ ਦੋਸਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ-2, ਏ-4 ਅਤੇ ਏ-6 ਨੂੰ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਛਾਣ ਲਈ. ਜੇਕਰ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਉਹ ਸ
ਉਹ ਸ੍ਰੀ ਜਾਨਕੀਰਾਮ ਹੋਟਲ ਜਾਂ ਬਲੂ ਸਟਾਰ ਹੋਟਲ ਵਿਚ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਹੋਟਲਾਂ ਦੇ ਸਟਾਫ਼ ਵੱਲੋਂ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਉਹ ਸੀ
ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਯਾਤਰਾਵਾਂ, ਭਾਵੇਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਈਆਂ ਜਾਣ, ਜੁੜਦੀਆਂ ਨਹੀਂ
ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਕਸਦ ਲਈ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ.
ਇਹ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਰੇਲ ਗੱਡੀ ਦੇ ਰੇਲਵੇ ਸਟਾਫ ਨੇ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਵਿਚ
ਉਸਨੇ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ। ਉਸ ਨੇ ਜੋ ਕਿਹਾ ਹੈ ਉਹ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਏ-2, ਏ-5 ਅਤੇ ਏ-6
STD ਬੂਥ 'ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਕਾਲਾਂ ਕਰਦਾ ਸੀ। ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਸ਼ੱਕੀ ਡੀ. ਆਖ਼ਰਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕਾਲ ਕਰਨ ਦੇ ਸੌ ਹੋਰ ਕਾਰਨ। ਦੇਖਣਾ ਔਖਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਖੇਡੀ ਜਾ ਰਹੀ ਕੋਈ ਵੀ ਭੂਮਿਕਾ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਕਿ ਉਹ ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਚਲਾ ਗਿਆ। ਉੱਥੇ
E ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਗਠਜੋੜ ਸੀ-
ਪੀਡਬਲਿਊ 3 ਦੇ ਪਤੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੱਸਿਆ। ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਕੋਈ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਨਹੀਂ। ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਹ ਯਾਤਰਾਵਾਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਲਿੰਕ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਕੱਲੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ. ਉਸਦੀ ਯਾਤਰਾ ਲਈ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਕਈ ਹੋਰ ਕਾਰਨ. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ 'ਤੇ
ਇਸ ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਫਸਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੇਸ. ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
48] [1067-F-H; 1068-ਏ-ਐਚ; 1069-ਏ-ਬੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
3.4 A-6 ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਦੁਬਾਰਾ, ਉਸਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਰੇਲਵੇ ਤੋਂ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਯਾਤਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਗਵਾਹ PW-20, ਅਤੇ PW-21 ਦੁਆਰਾ ਵੀ। ਸਿਰਫ਼
ਕਿਉਂਕਿ ਕੁਝ ਖੋਜਾਂ ਹਨ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਰਿਪ. 1021 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ, ਟੀ. ਨਾਡੂ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਜੋੜਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਅਨੁਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੁਝ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹਨ
ਕਬਜ਼ਾ, ਜਿਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਉਹ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਭ
ਪੈਸੇ ਅਤੇ ਸੋਨੇ ਦੀ ਚੇਨ ਹੀ ਆਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਸ ਪੈਸੇ ਦਾ ਖਾਤਾ ਜੋ ਉਸ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਏ-2 ਤੋਂ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਮੈਂਬਰ। ਇਹ ਸਬੂਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਆਈ ਕਿ ਉਹ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਸੀ।
ਇਹ, ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਉਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਤਰਕ ਦੇ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ, ਇਸ ਲਈ, ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ [ਪਰਾ 49] [1069-ਸੀ-ਡੀ; 1070-ਈ-ਜੀ]
A:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
3.5 ਸਥਾਪਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਐਸ
ਹਾਲਾਤ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ, ਗਠਜੋੜ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਨਾਲ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਯਕੀਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਸਬੂਤ, ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਏ-4 ਨੇ ਇਕੱਠੇ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਹੋਰ ਅਤੇ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੋ ਹੋਟਲਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹੇ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਲਈ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਉਸਦੀ ਪਛਾਣ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਲਿਖਤਾਂ
ਉਸ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਓ, ਜੋ ਕਿ, ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਏ ਨੂੰ ਵਧਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ੱਕ, ਜੋ ਕਿ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਈ
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ M.O ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਟਾਈਟਨ ਵਾਚ ਦੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਹੈ. 11
ਅਤੇ ਨਕਦ ਵੀਡ ਐਮ.ਓ. 12. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਭੌਤਿਕ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਕੋਲ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਸੁਝਾਅ ਦਿਓ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ 23,000/- ਰੁਪਏ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਸਬੂਤ
ਖੋਜ ਦੀ ਫਿਰ ਇੱਕ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਿਸਮ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਈ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਖੋਜ ਸਬੂਤ 'ਤੇ. ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਲਿਆਇਆ ਗਿਆ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ 23,000 ਰੁਪਏ ਸਨ
A-1 ਦੁਆਰਾ A-2 ਦੁਆਰਾ ਉਸਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਕੋਈ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੀ
ਉਸਦੇ ਅਤੇ ਏ-7 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਜਾਂ ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ, ਏ-9,
ਏ-10 ਅਤੇ ਏ-11। ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਦੇ ਹੋਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜੋਖਮ ਭਰਿਆ ਹੋਣਾ
ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ. ਉਸ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ ੫੨] [੧੦੭੩-
ਸੀ-ਐਚ; 1074-ਏ]
.
ਐੱਫ
1
HI

