ਏ
ਡੀ
1022 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
3.6 ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਏ-2 ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
A-1 ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਦਫਤਰੀ ਲੜਕਾ ਸੀ। ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਏ
ਲਕਸ਼ਮੀ ਵਿਲਾਸ ਬੈਂਕ ਤੋਂ 3 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਾ ਚੈੱਕ,
ਤਿਰੂਪੁਰ ਬ੍ਰਾਂਚ ਪਰ, ਉਸ ਦੇ ਜਾਣ ਅਤੇ encashing ਵਿੱਚ
ਸਵੈ-ਚੈੱਕ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕੁਝ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਬੀ ਸ਼ੱਕੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਦਫਤਰੀ ਲੜਕੇ ਵਜੋਂ ਉਸਦਾ ਫਰਜ਼ ਸੀ
ਜੋ ਵੀ ਕੰਮ ਉਸ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਤੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੱਲੋਂ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। Mere
ਪੈਸੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਲੈ ਕੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੁਝ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਕਦੀ ਪੈਸੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਚੈਕ ਨਗਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ,
ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਨਕਦ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕੁਝ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਇਸ ਨਕਦ ਬਾਰੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਇਹ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਤੋਂ ਇਹ ਨਕਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਹੈ
ਏ-1 ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਕਾਮਯਾਬੀ ਲਈ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਉਸ ਬੋਝ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਉਤਾਰਿਆ ਹੈ। ਏ-1 ਸੀ
ਇੱਕ ਮਿੱਲ-ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਅਮੀਰ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ। ਉਸ ਕੋਲ ਸਭ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਹੁਕਮ 'ਤੇ ਸਰੋਤ. ਨਿਗਲਣਾ ਬਹੁਤ ਔਖਾ ਹੈ
ਕਿ ਏ-1 ਵਰਗੇ ਤਾਕਤਵਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮਦਦ ਲਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਕੁਝ ਦਫਤਰੀ ਲੜਕੇ ਅਜਿਹੇ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ, ਕਿੱਥੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ। ਏ-1 ਹੋਵੇਗਾ
ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨ ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੇ ਕਈ ਮੌਕੇ ਸਨ
A-7 ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ A-7 ਕੌਣ ਸੀ
ਏ-9, ਏ-10 ਅਤੇ ਏ-11 ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ। ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਉ ਕਿ ਏ-1 ਵਿਚਕਾਰ ਮਨ ਦੀ ਕੋਈ ਮੁਲਾਕਾਤ ਸੀ
ਅਤੇ ਏ-2 ਜਾਂ ਉਹ ਏ-2 ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ।
ਵਿਚ ਆਪਣਾ ਹਿੱਸਾ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਸਮਝੌਤਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ A-2
ਜੀ ਇੰਨਾ ਸਾਧਨ ਭਰਪੂਰ ਸੀ, ਤਾਂ ਜੋ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਸਕੇ
A-7 ਦਾ। ਉਹ ਮਹਿਜ਼ ਦਫ਼ਤਰੀ ਲੜਕਾ ਸੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਗਈ ਸੀ, ਪਰ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਸਿਰਫ਼ ਹੋਂਦ ਹੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢੋ ਕਿ A-2 ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ ਸੀ। ਲਈ
ਈ
ਐੱਫ
ਨ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਰਿਪ. 1023 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ, ਟੀ. ਨਾਡੂ
ਕਿ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਕੁਝ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਸੀ, ਏ
ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਕਰੋ. [ਪਾਰਾ 53, 54] [1074-ਬੀ-ਸੀ; 1075-ਸੀ-ਐਚ; 1076-ਏ-ਸੀ]
3.7 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਫੜਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਏ-2, ਏ-4, ਏ-5, ਏ-6 ਅਤੇ ਏ-7 ਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਏ-1 ਅਤੇ ਏ-9 ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਅਗਲੀ ਕਾਰਵਾਈ,
ਏ-10 ਅਤੇ ਏ-11 ਨੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਬਣਾਈ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਅਟੱਲ ਸਾਬਤ ਕਰੋ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਏ-2, ਏ-3, ਏ- ਦੁਆਰਾ ਕੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
4, ਏ-5 ਅਤੇ ਏ-6 ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਇਕੱਠੇ ਸਫ਼ਰ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਅਤੇ ਮਦੁਰਾਈ ਉਹ ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਨਕੀਰਾਮ ਵਿੱਚ ਰਹੇ
ਆਪਣੇ ਪਹਿਲੇ ਠਹਿਰ ਵਿੱਚ ਹੋਟਲ. ਫਿਰ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਇੱਕ ਗੁੰਮ ਲਿੰਕ ਹੈ
ਕਿਵੇਂ ਉਹ ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਚੇਨਈ ਵੱਲ ਵਧੇ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਏ-7 ਵਿਚ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ
ਚੇਨਈ 'ਚ ਵਿਧਾਇਕ ਦੇ ਹੋਸਟਲ 'ਚ ਜਾ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ। ਇਸਤਗਾਸਾ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਾਲੀ ਕੱਢਿਆ ਹੈ। ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ ਹਨ
ਸਾਬਤ ਕਰੋ ਕਿ A-7 ਅਸਲ ਵਿੱਚ MLA ਦੇ ਹੋਸਟਲ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾ। ਇੱਕ ਸਿਰਫ਼
ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ 'ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ' ਨਾਮ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ
ਐਮਐਲਏ ਦੇ ਹੋਸਟਲ ਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਏ.-7 ਦੀ ਪਛਾਣ ਐਮ.ਐਲ.ਏ ਦੇ ਹੋਸਟਲ 'ਚ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਹ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਸੰਭਵ ਸੀ ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਲਿੰਕ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਏ-2, ਏ-4, ਏ-5 ਅਤੇ ਏ-6 ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਏ-7 ਨੂੰ ਵਿਧਾਇਕ ਦੇ ਹੋਸਟਲ ਵਿੱਚ ਮਿਲੇ ਸਨ।
ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਸ ਲਿੰਕ ਨੂੰ ਸਨੈਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਾਰਾ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਬਾਰੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਥਿਊਰੀ ਡਿੱਗਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਚਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
A-1 ਦੁਆਰਾ A-7 ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਏ-1 ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਏ-7 ਬਾਰੇ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਜਾਂ ਉਹ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਉਸਨੂੰ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਉਸਨੇ ਏ -2 ਭੇਜਿਆ ਜਿਸਨੇ ਏ -4 ਦੀ ਮਦਦ ਲਈ,
A-7 ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨ ਲਈ A-5 ਅਤੇ A-6। [ਪਰਾ 58] [1080-C-H]
3.8 ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਠਹਿਰਨ ਬਾਰੇ ਵੀ ਇਹੋ ਜਿਹੀ ਕਹਾਣੀ ਹੈ
ਬਲੂ ਸਟਾਰ ਹੋਟਲ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ। ਸਟਾਫ਼ ਜਾਨਕੀਰਾਮ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਹੋਟਲ ਅਤੇ ਬਲੂ ਸਟਾਰ ਹੋਟਲ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਚਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਉਹ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਰਹੇ ਸਨ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀਆਂ ਅਜਿਹਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
1024 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਕਿ ਉਹ ਇਕੱਠੇ ਕਿਉਂ ਗਏ ਸਨ
ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਤੋਂ ਮਦੁਰਾਈ ਅਤੇ ਚੇਨਈ ਤੋਂ ਕੋਇੰਬਟੂਰ,
ਇਹਨਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿੱਚ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਕਿ ਇਹ ਵਿਅਕਤੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ. ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇਕੱਠੇ, ਜੋ ਕਿ ਆਪਣੇ ਆਪ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੱਕ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਦਾ।
ਸਫ਼ਰ ਕਰਨ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੌ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਉਂ ਹਨ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸਿਰਫ਼ ਗੈਰ-ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਦਾ ਇੱਕ ਟੁਕੜਾ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏਗਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਯਾਤਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਸਬੂਤ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਢੁਕਵੇਂ ਰਹੋ। ਅੱਗੇ,
ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਤੋਂ
ਪੈਸੇ ਦੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਏ-1 ਤੋਂ ਏ-2 ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਉਸ ਰਾਹੀਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ। ਦਰਅਸਲ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਸੀ
ਬਹੁਤ ਉਲਝਣ ਵਿੱਚ ਸੀ ਕਿ ਕਿੰਨਾ ਪੈਸਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਤਲ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ ਹਨ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ
ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਪੈਸਾ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਏ-2 ਤੱਕ ਭੰਨ ਸੁੱਟੋ,
A-4, A-5 ਅਤੇ A-6 ਅਤੇ A-7 ਸਬੰਧਤ ਹਨ। [ਪੰਨਾ ੫੯] [੧੦੮੧-
E B-F]
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
3.9 ਕਥਿਤ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕਾਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਡੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਾਲੀ ਹੈ। ਦੇ ਤਹਿਤ
ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਏ-2, ਏ-4, ਏ-5 ਨੂੰ ਫੜਨਾ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਅਤੇ ਏ-6 ਅਤੇ ਏ-7 ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ ਸਨ। ਉਹ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਉਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਬਾਰੇ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ. ਇਹ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਏ-2 ਜੋ ਮਹਿਜ਼ ਦਫ਼ਤਰੀ ਲੜਕਾ ਸੀ
1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਗਈ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤੀ।
ਹੁਣ, ਕੋਈ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ-2 ਪਰੇਡ ਕਿਉਂ ਕਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਖੁਦ 2 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਹ ਉਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਕਿਵੇਂ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਸਮੇਤ ਫੜਿਆ ਗਿਆ। 1 ਲੱਖ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੈ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਏ-2 ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਉਸਦਾ ਸੀ
ਪਿਤਾ ਦਾ ਪੈਸਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੇ ਸਮਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਲਾਭ. ਉਸ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਕ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲਵੇਗਾ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਰਿਪ. 1025 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ, ਟੀ. ਨਾਡੂ
ਅੱਗੇ. ਏ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ. ਵੱਲੋਂ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
A-8 ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਟੈਕਸੀ ਡਰਾਈਵਰ ਕਿਸ ਦਾ ਸੀ
ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਫੋਟੋ ਟੈਕਸੀ
23,000/- ਰੁਪਏ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਰਾਜ ਨੇ ਨਹੀਂ ਚੁਣਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਬਰੀ ਕਰਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਬੀ.
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਕੜੀ ਟੁੱਟ ਗਈ ਹੈ। [ਪਰਾ 60] [1081-G-H;
1082-ਏ-ਡੀ]
ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਨਵਜੋਤ ਸੰਧੂ @ ਅਫਸਾਨ ਗੁਰੂ
2005 (11) SCC 600; ਕੇ.ਆਰ. ਪੁਰਸ਼ੋਤਮ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ
2005 (12) SCC 631 - ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ।
-
ਮੇਜਰ ਈ.ਜੀ. ਬਰਸੇ ਬਨਾਮ ਬਾਂਬੇ ਸਟੇਟ ਆਫ਼ ਬਾਂਬੇ ਏਆਈਆਰ 1961 ਐਸਸੀ 1762;
ਕੇਹਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ (ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ) 1988 (3)
SCC 609; ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਨਲਿਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1999 (5) SCC 253; ਯਸ਼ਪਾਲ
ਮਿੱਤਲ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [1977 (4) SCC 540; ਹਿਮਾਚਲ ਰਾਜ ਦੇ ਡੀ.
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਲਾਲ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1987 (2) SCC 17;
ਮੁਹੰਮਦ. ਖਾਲਿਦ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ 2002 (7) SCC 334;
ਮੁਹੰਮਦ ਉਸਮਾਨ ਮੁਹੰਮਦ ਹੁਸੈਨ ਮਨਿਆਰ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ 1981 (2) SCC 443; ਵੀ.ਸੀ. ਸ਼ੁਕਲਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1980
(2) SCC 665; ਈਸ਼ਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਏਪੀ ਸਟੇਟ, [2004 (11) ਐਸਸੀਸੀ ਈ
585]; ਵੈਨ ਰਿਪਰ ਬਨਾਮ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ (13 F 2d. 961) (2nd Cir,
1926); ਭਗਵਾਨ ਸਵਰੂਪ ਲਾਲ ਬਿਸ਼ਨ ਲਾਲ ਆਦਿ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਏਆਈਆਰ 1965 ਐਸਸੀ 682; ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੋਮ
ਨਾਥ ਥਾਪਾ ਜੇਟੀ 1996 (4) ਐਸਸੀ 615; ਅਜੈ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1993 (3) SCC 609 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਅਮਰੀਕੀ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ; 2nd Edn. ਭਾਗ 16, ਪੰਨਾ 129;
ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ ਹਾਲਸਬਰੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਫ
4. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, A-9' ਅਤੇ A-10 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜੀ
ਪੱਕਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲਾਂ ਏ-2, ਏ-4, ਏ-5, ਏ.
6 ਅਤੇ A-7 ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਹ ਬਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਏ.-1 ਅਤੇ ਏ-11 ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਹੈ
ਮਰ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਬੇਅਸਰ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
[ਪਰਾ 61] [1082-E-F]
ਐੱਚ
1026 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਏ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
1979 (1) SCC 31
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 28
1999 (4) SCC 370
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 32
ਏਆਈਆਰ 1961 ਐਸਸੀ 1762
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 55
ਬੀ
1988 (3) SCC 609
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 55
1999 (5) SCC 253
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 55
(13 F 2d. 961)
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 55
ਸੀ
1977 (4) SCC 540
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 55, 57
1987 (2) SCC 17
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 55
2002 (7) SCC 334
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 55
ਡੀ
1981 (2) SCC 443
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 55, 57
2005 (11) SCC 600
ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਪੈਰਾ 55
1980 (2) SCC 665
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 55, 56
ਈ
(2004) 11 SCC 585
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 56
ਏਆਈਆਰ 1965 ਐਸਸੀ 682
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 57
ਜੇਟੀ 1996 (4) ਐਸਸੀ 615
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 57
1993 (3) SCC 609
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 57
ਐੱਫ
2005 (12) SCC 631
ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਪੈਰਾ 57
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਤੋਂ
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ 04.04.2006 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼
2003 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 121 ਵਿੱਚ ਮਦਰਾਸ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ।
ਨਾਲ
Crl. ਏ. ਨੰਬਰ 453, 544, 2007 ਦਾ 503, 2008 ਦਾ 272 ਅਤੇ 2010 ਦਾ 2285।
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਰਿਪ. 1027 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ, ਟੀ. ਨਾਡੂ
ਸ਼ਾਖਰ ਨਫੜੇ, ਕੇ. ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ, ਵੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਮੂਰਹੀ, ਪੀ.ਐਨ. ਏ
ਰਾਮਲਿੰਗਮ, ਪ੍ਰਿਸਿਲਾ ਪਾਂਡੀਅਨ (ਐੱਮ. ਵਿਜੇ ਭਾਸਕਰ ਲਈ) ਈ.ਐੱਮ.ਐੱਸ.
ਅਰਾਮ, ਸੇਂਥਿਲ ਜਗਦੀਸਨ, ਵੀ. ਰਾਮਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ, ਵੀ. ਮੋਹਨਾ,
ਰਵੀ ਕੁਮਾਰ ਤੋਮਰ, ਸਾਜਿਥ ਪੀ. ਵਾਰੀਅਰ, ਬੀ.ਐਮ. ਝਾਅ, ਵਿਕਾਸ ਕੁਮਾਰ,
ਸ਼੍ਰੀਰਾਮ ਜੇ. ਥਲਪਥੀ, ਐਸ. ਥਾਨਾਜਯਨ, ਪ੍ਰੋਮਿਲਾ ਸਕਤਨੀ ਮੁਰੂਗਨ,
ਹਰੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਵੱਲੋਂ ਹਾਜ਼ਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਟੀ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰੇਗਾ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ: 2007 ਦਾ 452, 2007 ਦਾ 453, 2007 ਦਾ 455
ਅਤੇ 2007 ਦਾ 503, 2008 ਦਾ 272 ਅਤੇ 2007 ਦਾ SLP (Crl.) 1217।
2. 2007 ਦੇ SLP (Crl) 1217 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਛੁੱਟੀ।
3. ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹਨ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 120B, 302 ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਦੀ ਹੈ
109, ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ (ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 302, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ.
4. ਮੁਢਲੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, 11 ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਵੀ @ ਵਿਵੇਕ @ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ ਦੇ ਕਤਲ ਦੇ ਜੁਰਮ ਲਈ। ਦ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੂਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 9, ਕੁਮਾਰ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਵੇਲੈਚਾਮੀ, ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ. 10, ਪਵੁਨਰਾਜ ਉਰਫ਼ ਪਵੁਨ ਪੁੱਤਰ
ਪੂਥੀਆਮੁਥੂ ਅਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ.11, ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ @ ਪ੍ਰਿੰ.
ਬਾਲਨ ਪੁੱਤਰ ਅਮਲਰਾਜ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 34, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਜਦਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.9 ਕੁਮਾਰ ਪੁੱਤਰ ਸ
ਵੇਲੈਚਾਮੀ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 34 ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਸੁੱਬੂ ਕੁੱਟੀ ਪੁੱਤਰ ਰਾਮਸਾਮੀ ਗੌਂਡਰ। ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਦੇ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਵੈਂਕਟਰਮਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ
@ ਵੈਂਕਟਰਮਨ @ ਥੰਬੂ, ਪੁੱਤਰ ਸੂਰਿਆ ਕੁਮਾਰ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1),
ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ, ਪੁੱਤਰ ਮਾਰੂਥਾਚਲਮ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2), ਉਬੈਦੁੱਲਾ @
ਤਾਮਿਲ ਸੇਲਵਾਨ, ਪੁੱਤਰ ਮੁਹੰਮਦ ਯੂਸਫ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4), ਯੂਸਫ, ਪੁੱਤਰੀ
ਅਬਦੁੱਲਾ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5), ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ @ ਕਰੀਮ, ਪੁੱਤਰ/ਓ ਹਨੀਫਾ
(ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 6), ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ, ਪੁੱਤਰ ਬੈਂਜਾਮਿਨ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 7),
ਬੀ.
с
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1028 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਗਣੇਸ਼ਨ, ਪੁੱਤਰ ਸੁਦਾਲਾਈਮੁਥੂ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 8), ਕੁਮਾਰ, ਪੁੱਤਰੀ/ਓ.
ਵੇਲੈਚਾਮੀ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 9), ਪਵੁਨਰਾਜ @ ਪਵੁਨ, ਸ
ਪੂਥੀਆਮੁਥੂ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 10) ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ (ਦੋਸ਼ੀ)
ਨੰ.11) ਨੂੰ ਧਾਰਾ 120ਬੀ, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1), ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2),
ਬੀ ਉਬੈਦੁੱਲਾ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 4), ਯੂਸਫ਼ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5), ਅਬਦੁਲ
ਕਰੀਮ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 6), ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ, (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 7) ਅਤੇ
ਗਣੇਸ਼ਨ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 8) ਨੂੰ ਵੀ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 302, ਧਾਰਾ 109 ਦੇ ਨਾਲ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸਾਰੇ
ਬਾਕੀਆਂ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ। ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ
ਅਸਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8, ਗਣੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਸੀ
ਬਰੀ ਬਾਕੀ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਸੀ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੇ ਪੈਂਡਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਸ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1) ਨੇ ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਕਰ ਲਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 11, ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ ਉਰਫ ਪ੍ਰਿੰਸ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਅਸਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2, 4, 5,
6 ਅਤੇ 7 ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 9, 10 ਅਤੇ 11. ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ
ਸਹੂਲਤ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰਾਂਗੇ
ਅਸਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
5. ਇਹ ਪਿਆਰ ਦੇ ਤਿਕੋਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਤਰਸਯੋਗ ਕਹਾਣੀ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਭਿਆਨਕ ਅੰਤ ਵਿੱਚ. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਾਂਗੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਵੇਕ @ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ ਦਾ ਭਿਆਨਕ ਕਤਲ
ਜੋ ਕਿ 17.8.1993 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 10.15 ਵਜੇ ਇੱਕ ਰੁਝੇਵੇਂ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਐਫ ਰੋਡ ਜਿਸਨੂੰ ਦੀਵਾਨ ਬਹਾਦਰ ਰੋਡ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਆਰ.ਐਸ. ਰਿਚ ਰਿਚ ਨੇੜੇ ਪੁਰਮ
ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਵਿਖੇ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਇੱਕ ਤਸਵੀਰ ਪੇਂਟ ਕੀਤੀ ਜੋ ਕਿ
ਵਿਵੇਕ ਅਤੇ ਮੂਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਵੈਂਕਟਰਮਨ, ਜਿਸ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਸੀ
ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੀ ਲਕਸ਼ਮੀ ਵਿਲਾਸ ਮਿੱਲਜ਼ ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਦੀ ਸੀ
ਉਸੇ ਕਾਲਜ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਇਕ ਸੁਨੀਤਾ (ਪੀਡਬਲਯੂ-3) ਵੀ ਪੜ੍ਹ ਰਹੀ ਸੀ।
ਜੀ ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 1) ਸੁਨੀਤਾ ਨੂੰ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਸਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਸੁਨੀਤਾ ਅਤੇ ਵਿਵੇਕ ਵਿਚਕਾਰ ਪ੍ਰੇਮ ਸਬੰਧ ਚੱਲ ਰਹੇ ਸਨ
ਆਖਰਕਾਰ ਦੋਹਾਂ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ,
ਸਭ ਕੁਝ ਉਸ ਵਿਆਹ ਦੇ ਨਾਲ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਲਈ ਖੁਸ਼ ਰਹਿਣ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਪਰ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਸੀ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਇੱਕ ਤਸਵੀਰ ਪੇਂਟ ਕੀਤੀ ਜੋ ਵੀ
ਐੱਚ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਰਿਪ. 1029 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ, ਟੀ.ਨਾਡੂ [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਘਾਤਕ ਖਿੱਚ ਜੋ ਵੈਂਕਟਰਮਨ ਏ
(ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1) ਸੁਨੀਤਾ ਲਈ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਉਹ ਏ
ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ ਅਤੇ ਸੁਨੀਤਾ ਦੇ ਕਰੀਬੀ ਦੋਸਤ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਜਿਸ ਦਿਨ ਕਤਲ ਹੋਇਆ ਸੀ ਉਸ ਦਿਨ ਉਹ ਵੀ ਚਲੇ ਗਏ ਸਨ
ਆਪਣੇ ਹੋਰ ਦੋਸਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਫਿਲਮ ਲਈ। ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਆਇਆ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਜੋ ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਬਣਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਜਿੰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ ਜੋੜੇ ਦੇ ਨੇੜੇ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਵੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਟੈਲੀਫੋਨ ਲਾਈਨ ਦੇ ਨਾਲ. ਉਸ ਨੇ ਜੋੜੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮਦਦ ਕੀਤੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਵੇਂ ਸੈਟਅਪ ਲਈ ਡਰੈਪਰੀ ਖਰੀਦਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਘਰ
ਨਿਵਾਸ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਵੀ ਦਿਖਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ ਦਾ ਵਿਆਹ ਸੁਨੀਤਾ ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1, ਵੈਂਕਟਰਮਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਪ੍ਰੇਮ ਸਬੰਧ
ਸ਼ੈਰੀ ਜੋ ਇੱਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਕਾਲਜ ਦਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸੀ। ਪਰ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 1) ਨੇ ਸ਼ੈਰੀ ਨਾਲ ਗੁਪਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾ ਲਿਆ
ਸ਼ੈਰੀ ਨੇ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਅਪਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼ਾਇਦ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਆਹ ਦੀਆਂ ਸਹੁੰਆਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਵੈਂਕਟਰਮਨ ਦੀ ਸੰਗਤ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ
(A-1) ਅਤੇ ਵਾਪਸ ਕੇਰਲਾ ਚਲਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਆਹ ਵੀ ਕਰ ਲਿਆ
ਇੱਕ ਥਾਮਸ ਨੂੰ ਅਤੇ ਮੱਧ ਪੂਰਬ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਲਈ ਦੇਸ਼ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ. ਇਹ
ਦੇ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਪਿਆਰ ਅਤੇ ਈਰਖਾ ਦੀ ਅੱਗ ਨੂੰ ਬਾਲਣ ਜੋੜਿਆ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1)। ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਨੇ ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ
ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ ਸਦਾ ਲਈ।
ਡੀ
ਈ
6. ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 2) ਜੋ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਮਾਮੂਲੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਉਸ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿਚ ਮਦਦ ਕੀਤੀ
ਉਬੈਦੁਲਾ (ਏ-4), ਯੂਸਫ (ਏ-5) ਅਤੇ ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ (ਏ-6)। ਦ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਉਬੈਦੁੱਲਾ ਇਕ ਸਿਆਸੀ ਐੱਫ
ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਤਮਿਲ ਸੇਲਵਾਨ ਨਾਮਕ ਇੱਕ ਹੋਰ ਨਾਮ ਨਾਲ ਵੀ ਚਲੇ ਗਏ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2), ਉਬੈਦੁੱਲਾ (ਏ-4),
ਯੂਸਫ (ਏ-5) ਅਤੇ ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ (ਏ-6) ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-7) ਜੋ ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਦਾ ਵਸਨੀਕ ਸੀ ਅਤੇ
ਪੋਰੂਰ ਯੂਨੀਅਨ ਦ੍ਰਾਵਿੜ ਜੀ ਨਾਂ ਦੀ ਜਥੇਬੰਦੀ ਦਾ ਆਗੂ ਸੀ
ਕਜ਼ਗਮ।
7. ਯੂਸਫ਼ (ਏ-5) ਅਤੇ ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ (ਏ-6) ਜੌਨ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਸਨ
ਪਾਂਡੀਅਨ (A-7) ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਜੌਨ ਪਾਂਡਿਅਨ (A-7) ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਕਾਤਲਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲੈਣ ਲਈ।
ਐੱਚ
1030 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2) ਉਬੈਦੁੱਲਾ (ਏ-4) ਅਤੇ ਯੂਸਫ਼ (ਏ-5) ਪਹਿਲਾਂ ਗਏ।
ਸੀ
ਡੀ
ਮਦੁਰੈ 17.7.1993 ਨੂੰ ਰਾਮੇਸ਼ਵਰਮ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਉਥੋਂ
ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਗਏ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਜਾਨਕੀਰਾਮ ਲੌਜ ਨਾਮਕ ਇੱਕ ਲਾਜ ਵਿੱਚ ਠਹਿਰੇ।
ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਥੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
(ਏ-7) ਉਸ ਦੇ ਟੈਲੀਫੋਨ 'ਤੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਬੀ ਅਤੇ ਇਹ ਜਾਣ ਕੇ ਕਿ ਉਹ ਚੇਨਈ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਚੇਨਈ ਚਲੇ ਗਏ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਐਮ.ਐਲ.ਏ. ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਚੇਨਈ ਦੇ ਹੋਸਟਲ ਅਤੇ ਇਹ ਮੁਲਜ਼ਮ ਉਥੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮਿਲੇ ਸਨ। ਇਹ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੁਲਾਕਾਤ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡੀਅਨ (A-7), ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (A-2) ਉਬੈਦੁੱਲਾ (A-4) ਅਤੇ
ਯੂਸਫ਼ (ਏ-5) ਅਤੇ ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ (ਏ-6) ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਵਾਪਸ ਆ ਗਏ।
ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਯਤਨਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਨੇ ਰੁਪਏ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਏ। 3
ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2) ਦੁਆਰਾ ਲੱਖਾਂ, ਜੋ ਉਸਦਾ ਦਫਤਰ ਦਾ ਲੜਕਾ ਸੀ, 'ਤੇ
30.7.1993 ਨੂੰ ਤਿਰੂਪੁਰ ਬੈਂਕ 'ਤੇ ਕੱਢੇ ਗਏ ਚੈੱਕ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਮਿਲਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2) ਰਾਹੀਂ ਕੈਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਰਕਮਾਂ
ਉਬੈਦੁੱਲਾ (ਏ-4) ਅਤੇ ਯੂਸਫ਼ (ਏ-5) ਅਤੇ ਅਬਦੁਲ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
ਕਰੀਮ (ਏ-6) ਅਤੇ, ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪੈਸੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ 'ਤੇ,
ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2) ਉਬੈਦੁੱਲਾ (ਏ-4) ਅਤੇ ਯੂਸਫ਼ (ਏ-5) ਫਿਰ ਚਲੇ ਗਏ।
ਤਿਰੂਨੇਵੇਲੀ ਲਈ ਅਤੇ ਬਲੂ ਸਟਾਰ ਹੋਟਲ ਵਿੱਚ ਠਹਿਰੇ। ਇਹ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਜੌਹਨ
ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-7) ਨੇ ਕੁਮਾਰ ਪੁੱਤਰ ਵੇਲੈਚਾਮੀ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ
(ਏ-9), ਪਵੁਨਰਾਜ @ ਪਵੁਨ (ਏ-10) ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ @ ਪ੍ਰਿੰਸ (ਏ-
11) ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਾਤਲਾਂ ਵਜੋਂ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲਿਆ। 'ਤੇ ਉਹ ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਆਏ ਸਨ
2.8.1993 ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਤੋਂ ਅਤੇ ਵਿਜੇ ਲੌਜ ਵਿਖੇ ਠਹਿਰੇ। ਇਹ ਸੀ
ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਉਸ ਸਮੇਂ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2) ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਫੋਟੋ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ ਤੋਂ ਕੁਮਾਰ ਵੇਲੈਚਾਮੀ (ਏ-9), ਪਵੁਨਰਾਜ @ ਪਵੁਨ
(ਏ-10) ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ ਉਰਫ ਪ੍ਰਿੰਸ (ਏ-11)। ਇਹ ਫੋਟੋ ਸੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਵਿਆਹ ਦੀ ਇੱਕ ਸਾਂਝੀ ਤਸਵੀਰ।
ਸੁਨੀਤਾ ਨਾਲ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਨੇ ਉਸ ਫੋਟੋ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੱਟਿਆ ਅਤੇ ਵੱਖ ਕੀਤਾ
ਸੁਨੀਤਾ ਦੀ ਫੋਟੋ ਤੋਂ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ ਦੀ ਫੋਟੋ
ਜੋ ਕਿ ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਕੋਲ ਰਿਹਾ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਜੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸ ਦਿਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਵਿੱਚ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਤੱਕ ਭਾਰੀ ਪੁਲਿਸ ਬੰਦੋਬਸਤ ਰਹੀ
ਅਤੇ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ ਵੀ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ (ਏ-6)
Ukkadam ਵਿਖੇ STD ਬੂਥ ਤੋਂ ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ (A-7) ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ
ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਵਿੱਚ ਇਲਾਕਾ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੁਮਾਰ ਵੇਲੈਚਾਮੀ (ਏ.
ਐਚ 9), ਪਵੁਨਰਾਜ (ਏ-10) ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ (ਏ-11) ਨੇ ਕਾਰ ਬੇਰਿੰਗ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲਈ |
ਈ
ਐੱਫ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਰਿਪ. 1031 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ, ਟੀ.ਨਾਡੂ [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਟੀਏਸੀ 5667 ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਗਣੇਸ਼ਨ (ਏ-8) ਏ
ਡਰਾਈਵਰ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਚਾਰੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮ ਗਏ ਸਨ
ਊਟੀ ਅਤੇ ਆੜ੍ਹਤੀ ਲਾਜ ਵਿਖੇ ਠਹਿਰੇ ਅਤੇ 17.8.1993 ਦੀ ਸਵੇਰ ਨੂੰ ਸ.
ਉਹ ਊਟੀ ਤੋਂ ਚੱਲ ਕੇ ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਆ ਗਏ
ਸਵੇਰੇ ਲਗਭਗ 10.15 ਵਜੇ ਕੁਮਾਰ ਪੁੱਤਰ ਵੇਲੈਚਾਮੀ (ਏ-9),
ਪਵੁਨਰਾਜ (ਏ-10) ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ (ਏ-11) ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ
ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ ਨੇ ਅਰੁਵਲ ਨਾਲ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਉਸ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਥਾਨ ਇਸ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਸੈਲਵਰਾਜ (ਪੀਡਬਲਯੂ-14) ਨੇ ਦੇਖਿਆ।
ਪਰਮਾਸੀਵਮ (PW-15) ਅਤੇ ਰਾਮਲਿੰਗਮ (PW-16)। ਉਸ ਦਿਨ
ਬੀ-2 ਥਾਣੇ ਦੇ ਕੰਟਰੋਲ ਰੂਮ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲੀ ਕਿ ਏ
ਵਿਅਕਤੀ ਰਿਚੀ ਰਿਚ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਦੇ ਕੋਲ ਪਿਆ ਸੀ। ਇਕ ਵਲਿੱਪਨ ਸੀ.
ਜੋ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈ ਜਾਂਦੀ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਮੈਨੇਜਰ ਸੀ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
8. ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਥੀਰੂ ਰਥਿਨਾਸਬਾਪਤੀ (ਪੀਡਬਲਯੂ-
56) ਨੇ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਉਸ ਨੂੰ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਛੱਡੀ ਹੋਈ ਚੱਪਲ ਮਿਲੀ
ਲਾਸ਼ ਦੇ ਨੇੜੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ।
ਡੀ
ਈ
9. ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ, ਉਸਨੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਵੰਡਿਆ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਟੀਮਾਂ ਬਣਾ ਕੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਲਈ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ, ਘਟਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼। ਉਸਨੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ
ਕੁਝ ਅੱਖੀਆਂ ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ
ਅਗਲੇ 4-5 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਗਵਾਹ।
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ। ਥਿਰੁ ਰਥਿਨਾਸਬਾਪਤਿ
(ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-56) ਵਿਚ ਦੋਸਤਾਂ ਅਤੇ ਹਰ ਸੰਭਵ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਗਵਾਹ ਜੋ ਇਸ ਭਿਆਨਕ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਸਨ। ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ
ਐੱਫ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੋਣਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਮੇਤ ਕਈ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਦੁਕਾਨ ਦੇ ਮਾਲਕ, ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ ਦੇ ਦੋਸਤ ਅਤੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ। ਉਹ ਵੀ
ਕੁਝ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ। 29.8.1993 ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ 2.15 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ, ਜਦੋਂ
ਉਹ ਚੇਲਾਮੁਥੂ ਨੇੜੇ ਕਰੁੱਪਾ ਗੌਂਡਰ ਸਟਰੀਟ ਵਿਖੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਫਰੂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਮੈਂਡੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ 509 ਅਤੇ
ਦੂਸਰੀ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ, ਉਸਨੇ ਦੂਜੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ
ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ ਜੋ ਕੱਪੜੇ ਦਾ ਬੈਗ ਲੈ ਕੇ ਉੱਤਰ ਵੱਲ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਹੱਥ ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਸ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਬੈਗ ਵਿਚ ਇਕ ਰਕਮ ਸੀ
ਰੁ. 1 ਲੱਖ ਮਿਲਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਗਵਾਹ ਲੁਕੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਖੋਜਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ
ਜੀ
ਐੱਚ

