ਸੀ
ਡੀ
1042 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਘਟਨਾ ਦੇ ਗਵਾਹ ਏ. ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ-102 ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੈ ਜੋ ਸੀ
ਵਲਿੱਪਨ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਦੇ ਮੈਨੇਜਰ ਸਨ
ਕੰਪਨੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
11 ਵਜੇ ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ ਦੇ ਦੌਰੇ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਜੁਰਮ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ ਕਿ ਰਾਮਾਲਿੰਗਮ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-16)
ਬੀ ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ। ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਹੀ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਵਲਿੱਪਨ ਵੱਲੋਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ, 'ਤੇ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਰਾਮਲਿੰਗਮ (PW-16) ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਾ ਹੋਵੇ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਹੈ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਆਲੋਚਨਾ ਨੂੰ ਅੱਖੀਂ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਮੰਨਿਆ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਵਾਂਗ ਹੀ ਮੌਕੇ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਨੇ 'ਟਾਈਟਨ ਵਾਚ' ਦੇ ਨੇੜੇ ਵਾਪਰੀ ਘਟਨਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਕਰੋ ਨਾ ਕਿ 'ਟਾਈਟਨ ਸ਼ੋਰੂਮ' ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਦ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਥਾਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਮਾਮੂਲੀ ਅਤੇ ਮਾਮੂਲੀ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ
ਦੇ ਆਟੋਰਿਕਸ਼ਾ ਸਟੈਂਡ ਅਤੇ ਕੁਝ ਦੁਕਾਨਾਂ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਇਹ ਘਟਨਾ 'ਰਿਚੀ-ਰਿਚ' ਨਾਮਕ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਨੇੜੇ ਵਾਪਰੀ। ਦ
ਨਿਰੀਖਣ ਮਹਾਜ਼ਰ ਨੇ ਵੀ ਇਹੀ ਥਾਂ ਸੁਝਾਈ। ਉਸ 'ਤੇ
ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਖੋਜ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ
ਥਾਂ ਬਦਲਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਸੇਲਵਰਾਜ (PW-14) ਪਰਮਾਸੀਵਮ (PW-15) ਅਤੇ ਰਾਮਲਿੰਗਮ (PW-
16) ਨੇ ਥਾਂ ਬਦਲ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇਗਾ
ਸਥਾਨ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ. ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਆਮ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਗਵਾਹ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਸਾਰੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਦਾਸੀਨ ਸਨ
ਗਵਾਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਕੀ ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦੇ ਸਨ ਤਾਂ ਕਿ ਉਹ ਝੂਠ ਬੋਲ ਸਕਣ
ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਦੇਸ਼. ਇਹ ਦਲੀਲ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਵੀ. ਮੋਹਨਾ ਨੇ ਦਿੱਤੀ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਤਿੰਨ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹਨ
ਮੌਕੇ ਦੇ ਗਵਾਹ ਸਨ। ਅਸੀਂ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ। ਰਾਮਾਲਿੰਗਮ (PW-
G 16) ਕੋਲ ਉਸ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਸਥਾਨ ਵਜੋਂ ਮੌਕੇ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੋਣ ਦਾ ਹਰ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਯਾਨੀ ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਜਵੈਲਰਜ਼ ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਦੇ ਨੇੜੇ ਸੀ। ਇਸ ਨੂੰ ਭੁਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਉਹ ਹੀ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਵਲਿੱਪਨ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੀ
ਕਤਲ. ਬਾਕੀ ਦੋ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਆਉਣ ਲਈ ਐੱਚ. ਸੇਲਵਰਾਜ (PW-14) ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਰਿਪ. 1043 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ, ਟੀ.ਨਾਡੂ [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਕਿ ਉਹ ਆਪਣਾ ਰੀਅਲ ਅਸਟੇਟ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਏ
ਉਸਦੇ ਦੋ ਹੋਰ ਦੋਸਤ, ਸ਼ਨਮੁਗਸੁੰਦਰਮ ਅਤੇ ਨਾਗਰਾਜ,
ਸਵੇਰੇ 9:0 ਵਜੇ ਇਕੱਠੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣਗੇ
11 ਵਜੇ ਤੱਕ ਉੱਥੇ ਰਹਿਣਾ ਇਹ ਗਵਾਹ ਵੀ ਪਛਾਣਦਾ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਮਾਸੀਵਮ (PW-15)
ਆਟੋ ਚਲਾਉਂਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਆਪਣਾ ਆਟੋ ਟਾਪ ਨੌਚ ਬੀ ਦੇ ਕੋਲ ਰੱਖਦਾ ਸੀ
ਜੁੱਤੀ ਦੀ ਦੁਕਾਨ. ਇਹ ਇੱਕ ਜਾਣਿਆ-ਪਛਾਣਿਆ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ ਆਟੋ ਚਾਲਕ ਆਪਣੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦਿਨ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਥਾਂ ਤੋਂ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਫਿਰ ਪਲਾਈ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਟੋ. ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਯੂ
ਡੀ ਬੀ ਤੋਂ ਆਪਣਾ ਆਟੋ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਰੋਡ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਸੀ. ਇਸ ਲਈ,
ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਮੌਜੂਦ ਹਨ, ਉੱਥੇ ਕੁਝ ਵੀ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੋਹਨਾ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਇਹ ਗਵਾਹ ਮੌਕੇ ਦੇ ਗਵਾਹ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਸਾਨੂੰ ਉਸ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਭਵ ਹੈ। ਹੇਠਲੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਗਵਾਹ ਮੰਨਣਾ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਹੈ
ਵਿਚ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਮੁੜ-ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕਸਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੌਲੀ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ. ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਹੇਠਾਂ ਦੋਵਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਵਿਗੜਿਆ, ਅਸਥਿਰ ਅਤੇ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਫਜ਼ੂਲ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮੁੜ-ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਬੂਤ। ਅਸੀਂ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦੀ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਮੌਕੇ ਦੇ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਡੱਬ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਡੀ
ਈ
27. ਇਹਨਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੋਰ ਆਲੋਚਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੇਲਵਰਾਜ (PW-14) ਅਤੇ ਪਰਮਾਸੀਵਮ (PW-15) ਦੇ ਬਿਆਨ
ਤੁਰੰਤ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜਦਕਿ ਸੇਲਵਰਾਜ ਦਾ ਬਿਆਨ ਐੱਫ
(PW-14) 20.8.1993 ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰਮਾਸੀਵਮ (PW-15)
ਲਗਭਗ 15 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਬਿਆਨ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੋਇਆ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ
ਕਿ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰਨਗੀਆਂ-
ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਜਾਂ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇਰੀ ਬਿਆਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਜੀ ਨੂੰ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਬੂਤ. ਪਰ ਫਿਰ ਇਹ ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਬਿਆਨ ਦੇਰ ਨਾਲ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਗਵਾਹ ਇੱਕ ਝੂਠਾ ਗਵਾਹ ਜਾਂ ਟਰੰਪ-ਅੱਪ ਗਵਾਹ ਹੈ। ਜੋ ਕਿ ਕਰੇਗਾ
ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸੇਲਵਰਾਜ
(PW-14) ਨੇ ਸਮਝਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਡਰਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਐਚ
1044 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
2-3 ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਆਏ ਏ. ਜੋ ਕਿ ਕਾਫ਼ੀ ਕੁਦਰਤੀ ਹੈ. ਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਥੀਨਾਸਬਾਪੈਥੀ (ਪੀਡਬਲਯੂ-56) ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ, ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਕਿ ਉਸਨੇ ਰਾਮਲਿੰਗਮ (ਪੀਡਬਲਯੂ-16) ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ।
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੇਲਵਰਾਜ (PW-14),
ਜੇ ਗਵਾਹ ਡਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਾ ਆਇਆ, ਤਾਂ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੀ ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ। ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ, ਲੋਕ ਬਣਨ ਦੇ ਚਾਹਵਾਨ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸੀ
ਡੀ
ਗਵਾਹ ਹਨ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ-ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਤੋਂ ਬਚਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਨਾਲ ਹੋਇਆ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦੂਜੇ ਗਵਾਹ ਵੀ
ਪਰਮਾਸੀਵਮ (PW-15) ਨੇ ਵੀ ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਜਾਣ ਜਾਂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਚਿਆ
15 ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇੱਕ ਲੰਬੀ ਮਿਆਦ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾ ਕਰੋ. ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਜਿੰਦਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ
ਨੂੰ ਰਾਮਲਿੰਗਮ (ਪੀਡਬਲਯੂ-16) ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਲਈ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ
17.8.1993 ਨੂੰ ਗਵਾਹ ਵੀ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸਹੀ। ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਸਹੀ. ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਹਿਲੂ. ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਆਲੋਚਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਤਿੰਨੋਂ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਲਗਦਾ ਹੈ. ਤਿੰਨੋਂ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਗ੍ਰਾਫਿਕ ਵੇਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੇ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਦੋ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਸੀ
ਉਹ ਪਵੁਨਰਾਜ @ ਪਵੁਨ (ਏ-10) ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ @ ਪ੍ਰਿੰਸ ਹਨ
(ਏ-11) ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਤੀਜੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ
ਵੇਲੈਚਾਮੀ (ਏ-9) ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ।
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਨ੍ਹਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਭੂਮਿਕਾ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
F ਤਿੰਨੋਂ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਮੇਲ ਖਾਂਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰੋ। ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਸੱਚ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਹਨ। ਉੱਥੇ ਹੈ
ਹਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਜਿਰ੍ਹਾ ਦਾ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
G ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੋਹਨਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਦਲੀਲ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਰਮਾਸੀਵਮ (PW-15) ਦਾ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਲਗਭਗ 15 ਦਿਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਜਾਪਦੇ ਹਨ
ਈ
ਐੱਚ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਰਿਪ. 1045 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ, ਟੀ.ਨਾਡੂ [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਭਰੋਸੇਯੋਗ। ਉਹ ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਆਟੋ ਚਲਾਉਣ ਲਈ 15 ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਕਦੇ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਆਇਆ. ਜੇਕਰ ਉਹ
15 ਦਿਨਾਂ ਤੱਕ ਪੁਲਿਸ ਤੋਂ ਬਚਿਆ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਸਾਧਾਰਨ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਇਹ
ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗਵਾਹ ਸੱਚਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੀ
ਲਏ ਗਏ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ। ਰਾਮਲਿੰਗਮ (PW-16) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਚਿੰਤਤ, ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਅਟੱਲ ਰਹੇ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਂਗ ਹੀ ਰਹੇ
ਦੋ ਗਵਾਹ, ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਜਿਰਾਹ ਹੋਈ।
28. ਤਿੰਨੋਂ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਵਿੱਚ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ. ਕੁਮਾਰ ਪੁੱਤਰ ਵੇਲੈਚਾਮੀ (ਏ-9) ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜੋ ਸੀ
ਗਵਾਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ, ਅਰਥਾਤ, ਪਰਮਾਸੀਵਮ (PW-
15), ਦੋ ਹੋਰ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰ ਲਈ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ। ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਰਾਜਸ਼ੇਖਰਨ (ਪੀਡਬਲਯੂ-54), ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਜੋ
ਪਰੇਡ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕੀਤਾ। ਰਾਜਸ਼ੇਖਰਨ (ਪੀਡਬਲਯੂ-54) ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਵਿੱਚ, ਕੇਵਲ ਪਵੁਨਰਾਜ @ ਪਵੁਨ (A-10)
ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ @ ਪ੍ਰਿੰਸ (ਏ-11) ਉਪਲਬਧ ਸਨ। ਉਸ ਨੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ
ਵਿਅਕਤੀ 15.9.1993 ਨੂੰ ਯਾਨੀ ਘਟਨਾ ਦੇ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਉਸ ਵਿੱਚ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦੋ-ਦੋ ਵਾਰ ਪਰੇਡ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਗਵਾਹ ਉਸ ਨੇ ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਆ ਕਿ ਸਿਰਫ ਇਹ ਤਿੰਨ ਗਵਾਹ ਹੀ ਪਛਾਣ ਸਕੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਪਵਨਰਾਜ ਉਰਫ ਪਵੁਨ (ਏ-10) ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ
@ ਪ੍ਰਿੰਸ (ਏ-11) ਦੋ ਵਾਰ. ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹਾਂ ਕਿ ਵੀ
ਆਪਣੇ ਪਹਿਰਾਵੇ ਬਦਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਮੁੜ ਕੇ
ਪਛਾਣ ਲਈ ਖੜ੍ਹੇ ਸਨ, ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣੇ ਗਏ ਸਨ
ਤਿੰਨ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦੂਜੀ ਟੈਸਟ ਆਈਡੈਂਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪਰੇਡ ਸੀ
28.10.1993 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਕੁਮਾਰ ਪੁੱਤਰ ਵੇਲੈਚਾਮੀ (ਏ-9) ਨੇ
ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਅਰਥਾਤ,
ਪਰਮਾਸੀਵਮ (PW-15), ਦੋਵੇਂ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਸੇਲਵਰਾਜ (PW-
14) ਅਤੇ ਰਾਮਲਿੰਗਮ (ਪੀਡਬਲਯੂ-16) ਕੁਮਾਰ (ਏ-) ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਸਨ।
9) ਦੋ ਵਾਰ. ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਇੱਥੇ ਬਿਲਕੁਲ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1046 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਕਬੂਲ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਏ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਟੈਸਟ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ। ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਕੁਮਾਰ (ਏ-9) ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ, ਪਰ ਉਹ
ਬੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਨਾਲ ਦੇਖਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੁਮਾਰ (A-9) ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ। ਬਾਕੀ ਦੋ ਗਵਾਹ ਸੇਲਵਰਾਜ
(PW-14) ਅਤੇ ਰਾਮਾਲਿੰਗਮ (PW-16) ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰ ਲਈ ਹੈ
ਹਮਲਾਵਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਤਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਇੱਕ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਬੂਟਾ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [1979 (1) SCC 31]. ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਸੋਚੋ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਚਸ਼ਮਦੀਦਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ.
ਸੀ
29. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੋਹਨਾ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਫਿਰ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ
ਡੀ
ਹਮਲਾਵਰ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ), ਨੂੰ ਲੰਬਾ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅੱਧਖੜ ਉਮਰ ਦਾ ਆਦਮੀ ਅਤੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਪਤਲੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀ
ਉਮਰ ਵਰਗ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ। ਪਹਿਲੇ ਸਥਾਨ ਤੇ, ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਵਲਿੱਪਨ ਦੇ ਸਬੂਤ ਜੋ ਐਫਆਈਆਰ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਾ ਸੀ, ਇਹ
ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਦੌਰਾਨ ਈ.
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਰਾਮਾਲਿੰਗਮ (ਪੀਡਬਲਯੂ-) ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ
16) ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਵਾਲੀਯੱਪਨ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ
ਇਸੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਸ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੋਹਨਾ ਬਹੁਤ
ਪੁਰਜ਼ੋਰ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸਥਿਤੀ ਸੀ ਕਿ ਇਹ
F ਵਰਣਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਫਿੱਟ ਨਹੀਂ ਬੈਠਦਾ ਸੀ। ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਸੋਚਦੇ ਹਨ ਕਿ ਵਲਿੱਪਨ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਵਰਣਨ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨ ਚਸ਼ਮਦੀਦਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦਾ ਪੂਰਾ ਮੌਕਾ ਅਤੇ ਕਿਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਪਛਾਣ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸਹੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜੀ ਪਰੇਡ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਮੋਹਨਾ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਸੀ
ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰਾਨਾ ਸੁਝਾਅ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਅਖਬਾਰ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਫੋਟੋ। ਦ
ਰੱਖਿਆ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਅਖਬਾਰ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆਇਆ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ। ਦੇ ਉਤੇ
ਐੱਚ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਰਿਪ. 1047 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ, ਟੀ.ਨਾਡੂ [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਪਰਮਾਸੀਵਮ (PW-15) ਕੋਲ ਇੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਏ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਦੋਵੇਂ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡਾਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਆਪਣੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਦਾ ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਅੱਖ-
ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਖਾਤਾ ਟੈਸਟ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਹੈ
ਦੀ ਕਿਸਮਤ ਨੂੰ ਸੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਕੁਮਾਰ (ਏ-9), ਪਵੁਨਰਾਜ @ ਪਵੁਨ (ਏ-10) ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ @
ਪ੍ਰਿੰਸ (ਏ-11)।
ਬੀ
ਸੀ
-ਡੀ
30. ਕੁਝ ਹੋਰ ਹਾਲਾਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ, 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਸਨ
ਤਿੰਨਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਰਿਕਾਰਡ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ. ਇਹਨਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ
ਕੁਮਾਰ (ਏ-
9) ਉਦੁਮਲਪੇਟ ਰੋਡ ਦੇ ਨਾਲ ਹਿੰਦੂ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨਘਾਟ ਤੋਂ,
ਪੋਲਚੀ. ਇਸ ਖੋਜ ਨੂੰ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਨੰਦ (PW-41) ਅਤੇ PW-56, ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇਹ ਸੀ
ਆਨੰਦ (ਪੀਡਬਲਯੂ-41) ਦੁਆਰਾ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਉਹ ਉੱਥੇ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਉਦੁਮਲਪੇਟ ਰੋਡ ਦੇ ਨੇੜੇ ਬੱਸ ਸਟਾਪ ਇੱਕ ਤਿਰੁਗਨਾਸੰਬਦਮ ਦੇ ਨਾਲ,
ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਵੈਨ ਆ ਕੇ ਰੁਕੀ। ਇੱਕ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਤੇ ਕੁਝ ਪੁਲਿਸ
ਆਦਮੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਉਸ ਵੈਨ ਤੋਂ ਉਤਰ ਗਏ। ਉਕਤ ਵਿਅਕਤੀ
9ਵਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਕੁਮਾਰ ਸੀ। ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੇ ਆਨੰਦ (PW-41) ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ
ਕਿ 9ਵਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਕੁਮਾਰ ਬਾਹਰ ਲੈ ਕੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਜਿਸ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਈ
ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ 9ਵਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਹਿੰਦੂ ਕੋਲ ਲੈ ਗਿਆ
ਸ਼ਮਸ਼ਾਨਘਾਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਦੁਮਲਪੇਟ ਰੋਡ, ਪੋਲਾਚੀ ਅਤੇ ਤੋਂ
ਉਸ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨਘਾਟ ਦਾ ਉੱਤਰੀ ਕੋਨਾ 50 ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਹੈ
ਪੈਰਾਂ ਨੇ ਵੀਚੂ ਅਰੁਵਲ ਨੂੰ ਕੰਡਿਆਲੀ ਝਾੜੀ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢ ਲਿਆ।
31. ਰਥਿਨਸਬਾਪਥੀ (PW-56) ਨੇ ਇਸ ਸੰਸਕਰਣ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸਾਹਮਣੇ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੰ.6, ਮਦੁਰਾਈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਸਨੇ ਮੰਗ ਪੱਤਰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ
21.9.93 ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਸ਼ਨਾਖਤ ਲਈ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ
ਪਰੇਡ 'ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਸ਼ਨਾਖਤੀ ਪਰੇਡ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
29.10.93. ਕੁਮਾਰ (ਏ-9) ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਜੇ ਉਸ ਨੂੰ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰੁਵਲ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰੇਗਾ। ਗਵਾਹ ਜੈਰਾਮਨ (PW-40)
ਅਤੇ ਸੀ.ਪੀ.ਰਾਜਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਕੁਝ ਕੰਮ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਉਹ ਸਿਰਫ਼
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1048 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ। ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੁਮਾਰ (ਏ.-9) ਤਦ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਦੁਮਲਪੇਟ ਦੇ ਨਾਲ ਹਿੰਦੂ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨਘਾਟ ਲੈ ਗਿਆ
ਰੋਡ, ਪੋਲਾਚੀ ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ
ਤਿਰੂਗਨਸੰਬੰਦਮ ਅਤੇ ਆਨੰਦ (PW-41) ਨੇ ਖੂਨ ਕੱਢਿਆ
50 ਫੁੱਟ ਦੂਰ ਕੰਡੇਦਾਰ ਝਾੜੀ ਤੋਂ ਦਾਗਿਆ ਹੋਇਆ ਅਰੂਵਲ
ਬੀ ਦੇ ਉੱਤਰੀ ਪੂਰਬ ਕੋਨੇ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰੀ ਪਾਸੇ 'ਤੇ ਸੜਕ
ਸ਼ਮਸ਼ਾਨਘਾਟ. ਉਕਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਬਤ ਮਹਾਜ਼ਰ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P.56 ਵਿਡੀਓ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
` ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਪੀ. 57 ਵਜੋਂ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
32. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੋਹਨਾ ਦੁਆਰਾ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਆਲੋਚਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਇਹ ਖੋਜ ਹੈ, ਜਦਕਿ ਇਕਬਾਲੀਆ
ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਗਵਾਹ, ਅਰਥਾਤ, ਜੈਰਾਮਨ ਅਤੇ ਸੀ.ਪੀ. ਰਾਜਨ, ਦੋ ਹੋਰ
ਅਸਲ ਖੋਜ ਦੇ ਸਮੇਂ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਮੌਜੂਦ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਸੀਂ
ਜੈਰਾਮਨ (PW-40) ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇਖੇ ਹਨ ਜੋ ਬੋਲੇ ​​ਹਨ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਬਾਰੇ ਡੀ.
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P.56 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਵੀ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਹੈ ਕਿ ਕੁਮਾਰ (ਏ-) ਦੁਆਰਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
9). ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ.ਪੀ.ਰਾਜਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਉਹ ਸੀ
ਰੱਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉੱਥੇ ਸੀ
ਈ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ। ਇਹ ਖੁਦ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੇ 29.10.93 ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ। ਸਾਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿਚ ਜਾਂ ਸਬੂਤ ਵਿਚ ਵੀ ਸ਼ੱਕੀ ਹੈ
PW-41, ਆਨੰਦ। ਆਨੰਦ ਵੀ ਆਪਣੀ ਪਾਰੀ ਦੌਰਾਨ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ ਖੜ੍ਹਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ, ਸਿੱਖੀ
ਐਫ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੈੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਕ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਲਈ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਲਈ
ਜ਼ਬਤ ਮਹਾਜ਼ਰ. ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਉਹੀ ਸਮੂਹ
ਦੋਵਾਂ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਲਈ
ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਰਨ ਵਿੱਚ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਖੋਜ.
G ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਜੇ ਗਵਾਹ ਦਾ ਇੱਕੋ ਸੈੱਟ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਖੋਜ
ਹੋਰ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵੀ ਸੁਣਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਦੇਖਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਕਬਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਨਤੀਜਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕਬੂਲਨਾਮੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਵਿੱਚ. ਪਰ ਇਹ ਕਿੱਥੇ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਗਵਾਹ ਹੋਰ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹਨ, ਉੱਥੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਐੱਚ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਰਿਪ. 1049 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ, ਟੀ.ਨਾਡੂ [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
i
ਸਿਰਫ ਇਸ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਖੋਜ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਇਹ ਏ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਭੁਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਆਮ ਗਵਾਹ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-
56 ਜੋ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੋਵੇਂ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ
ਅਤੇ ਅਰੁਵਲ ਦੀ ਅਗਲੀ ਖੋਜ। ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਜੋੜੀ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਲਈ
ਗਵਾਹ, ਜੈਰਾਮਨ (PW-40) ਅਤੇ ਸੀ.ਪੀ. ਰਾਜਨ। ਬੀ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹ ਦੋ ਗਵਾਹ ਕੁਝ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਛੱਡ ਗਏ ਸਨ
ਕੰਮ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਬਹੁਤ ਅਸਾਧਾਰਨ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ, ਵਿੱਚ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਇਹ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਜੀਤ ਸਿੰਘ [1999 (4) SCC 370] ਕਿ
ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਗਵਾਹ ਮੌਜੂਦ ਨਾ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਕੀਤਾ, ਫਿਰ ਵੀ ਖੋਜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ। ਇਕਬਾਲੀਆ
ਬਿਆਨ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਗਵਾਹ ਬਾਕਸ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਿਰ੍ਹਾ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸੀ
ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਮਾਰ (A-9)
ਆਖਰ ਸਸਕਾਰ ਤੋਂ ਵੀਚੂ ਅਰੁਵਲ ਦੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ
ਜ਼ਮੀਨ
ਡੀ
ਐੱਫ
33. ਫਿਰ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਇਹ ਏ
ਖੁੱਲੀ ਥਾਂ ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਵੀਚੂ ਅਰੁਵਾਲ ਲਗਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਉਹ ਈ
ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਜਾਪਦੀ ਹੈ। ਕੋਈ ਵੀ ਬਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਕੰਡਿਆਲੀ ਝਾੜੀ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਲਾਇਆ ਵੀਚੂ ਅਰੁਵਲ ਪੈਦਾ ਕਰੋ। ਦ
ਖੋਜ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਜਾਪਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ। ਇਹ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਕਿ ਇਹ ਹਥਿਆਰ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਸਾਇੰਸ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੈਬਾਰਟਰੀ (ਐੱਫ. ਐੱਸ. ਐੱਲ.) ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਨਾਲ ਦਾਗ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਖੂਨ ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਲੱਡ ਗਰੁੱਪ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਨਤੀਜੇ ਅਧੂਰੇ ਸਨ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕੁਝ ਦੇਣਾ ਪਿਆ
ਇਸ ਹਥਿਆਰ 'ਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਖੂਨ ਕਿਵੇਂ ਆਇਆ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਆਖਿਆ।
ਉਸਨੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ. ਇਹ ਖੋਜ ਬਹੁਤ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੇਸ.
34. ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਦੂਜੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.9, ਕੁਮਾਰ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਟੈਕਸੀ ਨੰਬਰ TAC 5667 ਜਿਸ ਨੂੰ ਗਣੇਸ਼ਨ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
1050 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਏ (ਏ-8) ਊਟੀ ਤੋਂ ਲੰਘਿਆ ਸੀ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਸੇਂਥਿਲ (PW-44) ਅਤੇ ਸਿਧਾਰਥ (PW-43) ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਟੈਕਸੀ
ਚੈੱਕ ਪੋਸਟ ਤੋਂ ਲੰਘਿਆ। ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਟੈਕਸੀ ਲੰਘ ਗਈ ਸੀ
ਊਟੀ ਰਾਹੀਂ ਦੋ ਵਾਰ। ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਬੀ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਟੈਕਸੀ ਸੀ
16.8.93 ਨੂੰ ਊਟੀ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਇਹ ਟੈਕਸੀ ਸੀ
ਤਿੰਨ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਤੋਂ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ
ਕੋਇੰਬਟੂਰ। ਸੇਂਥਿਲ (ਪੀਡਬਲਯੂ-44) ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਸਾਬਤ ਕਰੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ 16-17/8/ ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਰੁਕੇ ਸਨ।
93 ਹੋਟਲ ਆਰਤੀ ਲੌਜ, ਊਟੀ ਵਿਖੇ। ਉਸ ਹਾਲਾਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
'ਤੇ ਪੰਨਾ 112 'ਤੇ ਐਂਟਰੀ ਨੰ. 1013 ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਕੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਮਹਿਮਾਨ ਰਜਿਸਟਰ. ਗਵਾਹ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਮਹਿਮਾਨਾਂ ਨੇ ਸੀ
16.8.1993 ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਲਗਭਗ 7:00 ਵਜੇ ਆਈ. ਬੰਦਾ,
ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਕੁਮਾਰ (ਏ-9) ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਤੋਂ ਆਇਆ ਅਤੇ ਆਪਣਾ ਨਾਮ ਦੱਸਿਆ
ਕੁਮਾਰ ਪੁੱਤਰ ਵੇਲੈਚੈਮੀ ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਤਿੰਨ ਸਨ
ਉਕਤ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਆਏ ਅਤੇ ਉਹ ਚਲੇ ਗਏ
ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ 17.8.93 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 6 ਵਜੇ ਚਲੇ ਗਏ। ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਲਈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਭਾਵੇਂ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਹੱਥ ਰੱਖ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰਜਿਸਟਰ, ਗਵਾਹ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਮਾਰ (A-9)। ਇਹ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਦਨਾਮੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ. ਇਹ ਹੋਰ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਮਾਰ (ਏ-9)
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦੋ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਊਟੀ ਵਿੱਚ ਰੁਕਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ. ਆਲੋਚਨਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ
ਜੇਕਰ ਗਵਾਹ ਪਛਾਣਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਹੈਰਾਨੀ ਹੁੰਦੀ
ਐੱਫ
ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਆਪਣਾ ਨਾਮ ਅਤੇ ਪਤਾ ਦਿੱਤਾ
ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਵਿਖੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਇਕੱਲੇ ਸੰਜੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਪੂਰਾ ਨਾਂ ਉਸਦੇ ਪਤੇ ਦੇ ਨਾਲ ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆੜ੍ਹਤੀ ਲਾਜ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਜਗ੍ਹਾ ਲੱਭੋ। ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਵੀ
ਜੀ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲੈਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ।
ਈ
ਐੱਚ
35. ਕੁਮਾਰ (ਏ-9) ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੂਜੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਰਣਜੀਤ ਚੈਕ (PW-50) ਦਾ ਸਬੂਤ ਜੋ ਇੱਕ ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਫਸਰ ਸੀ।
ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਵਿਗਿਆਨਕ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਰਿਪ. 1051 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ, ਟੀ.ਨਾਡੂ [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੀ
ਭੌਤਿਕ ਵਿਗਿਆਨ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ. ਉਸਨੇ M.O.20 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜੋ ਏ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ ਦੀ ਰੰਗੀਨ ਫੋਟੋ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਦੌਰਾਨ ਟੈਕਸੀ ਤੋਂ ਮਿਲੀ। ਉਸਨੇ M.O.20 ਦਾ M.O.17 ਨਾਲ ਮੇਲ ਕੀਤਾ
ਜੋ ਕਿ ਬਦਕਿਸਮਤ ਵਿਧਵਾ ਸੁਨੀਤਾ ਦੀ ਰੰਗੀਨ ਫੋਟੋ ਸੀ
ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ। ਉਸਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਈਟਮ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਇੱਕ ਮਰਦ ਅਤੇ ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਦੋਵੇਂ ਇੱਕ ਫੋਟੋ ਦੇ ਕੱਟੇ ਹੋਏ ਟੁਕੜੇ ਸਨ,
ਦੋਨਾਂ ਫੋਟੋਆਂ ਵਿੱਚ ਰੰਗ ਦਾ ਕਾਰਕ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਸੀ, ਪਿਛਲਾ ਪਾਸਾ
ਦੀ ਫੋਟੋ ਮੇਲ ਖਾਂਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਸਨੇ ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ
ਆਈਟਮਾਂ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਇਕ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਸਨ
ਫੋਟੋ. ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਫੋਟੋ
ਵੇਕਟਰਾਮਨ (ਏ-1) ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ 'ਚੋਂ ਸੁਨੀਤਾ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈ |
ਤੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ ਦੀ ਫੋਟੋ ਮਿਲੀ ਹੈ
ਉਹ ਟੈਕਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੁਮਾਰ (A-10), ਪਵੁਨਰਾਜ (A-10) ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਕੁਮਾਰ
(A-11) ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਫੁੱਟ ਪ੍ਰਿੰਟ ਜੋ ਸੀ
ਆਈਟਮ ਨੰ. 3 ਵਿੱਚ ਜੁੱਤੀਆਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਆਈਟਮ ਨੰ. 5 ਜੁੱਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਦੀ ਜਾਂਚ 'ਤੇ ਉਸ ਨੇ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਿੱਤੀ
ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ, ਪੈਰਾਂ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਜੋ ਆਈਟਮ ਨੰ. 3 ਫੁੱਟਵੀਅਰ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਆਈਟਮ ਨੰ. 5 ਫੁੱਟਵੀਅਰ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਉਸਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਆਈਟਮ ਨੰਬਰ 3 ਵਿੱਚ ਫੁੱਟ ਪ੍ਰਿੰਟ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਆਈਟਮ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯਾਦ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਜੁੱਤੀ ਸੀਨ 'ਤੇ ਪਿੱਛੇ ਰਹਿ ਗਈ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਸੇ ਦਿਨ. ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਆਇਆ
ਪਹਿਲੂ:
"1. ਆਮ ਮਾਪ
2. ਉਂਗਲਾਂ ਦਾ ਆਕਾਰ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
3. ਉਂਗਲਾਂ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਆਕਾਰ ਅਤੇ ਆਕਾਰ"
ਇਸ ਲਈ, ਉਸਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਆਈਟਮ ਨੰਬਰ 3 ਵਿੱਚ ਖੱਬਾ ਪੈਰ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਆਈਟਮ ਨੰਬਰ 5 ਜੁੱਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਖੱਬਾ ਪੈਰ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਅਤੇ ਇੱਕੋ ਖੱਬੇ ਪੈਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫੁੱਟ ਪ੍ਰਿੰਟ ਦਾ
ਸੱਜਾ ਪੈਰ ਵੀ ਆਈਟਮ ਨੰ. 4 ਵਿੱਚ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
6. ਇਸਲਈ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਪੀ.73)। ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ

