1062 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਕਰੀਮ, ਯੂਸਫ, ਸਿਵਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਤਾਮਿਲ ਸੇਲਵਨ ਨੇ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਇਹ ਸਾਫ਼ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ 19.7.1993 ਨੂੰ ਚਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ
ਇਹੀ ਨਾਮ ਮਦਰਾਸ ਸੈਂਟਰਲ ਤੋਂ ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਤੱਕ ਗਏ ਸਨ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਚਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੀ
ਮਦੁਰਾਈ ਗਏ ਅਤੇ ਸ਼ਾਇਦ ਉੱਥੋਂ ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਚਲੇ ਗਏ
ਬੀ ਅਤੇ ਬਲੂ ਸਟਾਰ ਨਾਮਕ ਹੋਟਲ ਵਿੱਚ ਠਹਿਰੇ ਸਨ। ਇਹ ਦੋ ਗਵਾਹ ਸਨ
ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਜਿਰਹਾ. ਪਰ ਗਵਾਹ ਕਿਸੇ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ. ਉਹ ਕਹਿਣ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਚਲਾ ਗਿਆ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਫਾਰਮ ਭਰਨ ਵਾਲੇ ਕਲਰਕ ਨੂੰ ਵੀ ਜਾਣੋ। ਦ
C ਰੇਲਵੇ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਏ-2 ਦੁਆਰਾ ਗਾਈ ਗਈ ਜਾਪਦੀ ਹੈ,
ਡੀ
ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ।
43. ਪੀਡਬਲਯੂ-42, ਆਰ. ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸਨ ਹੱਥ ਲਿਖਣ ਦੇ ਮਾਹਰ ਹਨ
ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P-14. ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਟਰੇਨ ਦੀ ਟਿਕਟ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਫਾਰਮ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ P-14) ਚੈੱਕ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ
(ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਪੀ.25) ਮਿਤੀ 30.7.1993 ਨੂੰ ਲਕਸ਼ਮੀ ਵਿਲਾਸ ਬੈਂਕ 'ਤੇ ਖਿੱਚੀ ਗਈ
(ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ P-24), ਰੇਲਵੇ ਟਿਕਟ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਫਾਰਮ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ
ਪੀ-16) ਮਿਤੀ 19.7.1993 ਦੇ ਨਾਲ ਹਾਜ਼ਰੀ ਰਜਿਸਟਰ ਵੀ
ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਵਿੱਚ ਜਾਨਕੀਰਾਮਨ ਹੋਟਲ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਪੀ-20), ਕਾਰਬਨ ਨੂੰ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਨਕਦ ਰਸੀਦ ਨੰ. 35354 ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ-21 ਦੀ ਕਾਪੀ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਹੋਟਲ ਦੁਆਰਾ 18.7.1993 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P.26 ਜੋ ਸੀ
ਹਾਜ਼ਰੀ ਰਜਿਸਟਰ ਪੰਨਾ 48 ਮਿਤੀ 1.8.1993 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਹੋਟਲ ਬਲੂ ਸਟਾਰ, ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P-27 ਤੱਕ। ਉਸਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਇਹ ਦਸਤਖਤ ਜੋ ਸਾਰੇ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2) ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਉਹ
ਨੇ ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜੋ ਸੀ
F ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P-29 ਨਿਊ ਵਿਜੇ ਲੌਜ ਦੇ ਹਾਜ਼ਰੀ ਰਜਿਸਟਰ,
ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੌਹਨ ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-) ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਵਾਲਾ
7) ਆੜ੍ਹਤੀ ਲਾਜ, ਊਟੀ ਅਤੇ ਦਾ ਹਾਜ਼ਰੀ ਰਜਿਸਟਰ ਵੀ
ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਲੌਜ, ਉਦੁਮਲਪੇਟ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਸੀ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ (ਏ-7) ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਹੋਣ ਲਈ। ਅਨੁਸਾਰ
ਜੀ ਨੂੰ ਉਸ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਨਮੂਨੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ
ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਅਤੇ ਤਾਮਿਲ ਸੇਲਵਾਨ @ ਦੇ ਦਸਤਖਤ
ਉਬੈਦੁੱਲਾ। ਦੇ ਪੰਨਿਆਂ 'ਤੇ ਉਬੈਦੁੱਲਾ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਮਿਲੇ ਹਨ
ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕੜਗਮ ਯੂਥ ਵਿੰਗ ਦੀ ਮਿੰਟ ਬੁੱਕ।
ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਨਮੂਨੇ ਦੇ ਦਸਤਖਤਾਂ ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਅਤੇ ਪਵੁਨਰਾਜ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਦੇ ਦਸਤਖਤ। ਵਿੱਚ
ਐੱਚ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਰਿਪ. 1063 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ, ਟੀ.ਨਾਡੂ [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਉਸ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦਸਤਖਤਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਏ
P-14, ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਸਲਿੱਪ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P-24 ਚੈੱਕ ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਹੱਥ ਲਿਖਤ ਨੂੰ S1 ਤੋਂ S7 ਅਤੇ A-1 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2) ਦੁਆਰਾ। S1 ਤੋਂ S4 ਮਿਆਰੀ ਦਸਤਖਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ ਦਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਲਿਖਣ ਵਾਲੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ Q1 ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਸਲਿੱਪ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P-14 ਸੀ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਾਮਿਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ
ਸੇਲਵਨ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹੱਥ ਲਿਖਤ ਵਜੋਂ ਮਾਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
S8 ਤੋਂ S14 ਅਤੇ ਦਸਤਖਤ B1 ਤੋਂ B8 ਅਤੇ ਦਸਤਖਤ Q5, Q8,
Q9, Q11 ਅਤੇ Q12 ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖੇ ਗਏ ਸਨ। ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ
ਇੱਕੋ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ Q4, Q6, Q7 ਅਤੇ Q10 ਲਿਖਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ। ਇਹ ਸੀ
ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ Q5, Q6, Q8 ਜਾਨਕੀਰਾਮਨ ਹੋਟਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ,
ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਜਦਕਿ Q10 ਬਲੂ ਸਟਾਰ ਹੋਟਲ ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ।
ਦੁਬਾਰਾ Q12 ਰਸੀਦ ਨੰਬਰ ਦੀ ਕਾਰਬਨ ਕਾਪੀ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਹਨ।
72250 (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ P-27) ਜਦਕਿ Q13 ਚੈੱਕ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਹਨ
ਬੇਅਰਿੰਗ ਨੰਬਰ 162883 ਮਿਤੀ 30.7.93 ਜੋ ਕਿ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਲਿਖਤ ਵਿੱਚ. ਉਸਨੇ ਜੌਨ ਪਾਂਡਿਅਨ (ਏ-) ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ।
7) ਜਾਂ ਉਸਦੀ ਕਥਿਤ ਲਿਖਤ।
ਡੀ
44. ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਕੇ.ਪੀ.
ਰਾਜਨ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-18) ਅਤੇ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਸਾਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਹਨ
ਪੀ-8, ਪੀ-9, ਪੀ-10, ਪੀ-11 ਅਤੇ ਪੀ-12। P-11 ਅਤੇ 12 ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਈ
18.7.93 ਦੀ ਵਿਜ਼ਟਰ ਬੁੱਕ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨਬੱਧ ਹਿੱਸੇ ਲਈ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਹੈ
ਵਿਧਾਇਕ ਦੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਠਹਿਰੇ ਹੋਏ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤੇ। ਪੀ-11 ਅਤੇ 12 ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰੋ
ਉਸ ਦਾ ਨਾਮ ਦਿਖਾਓ ਜੋ 27.7.1993 ਦੀਆਂ ਰਸੀਦਾਂ ਅਤੇ
24.7.1993, ਕ੍ਰਮਵਾਰ. ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਵਿਚ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਸਾਲ 1993 ਵਿਚ ਐਮ.ਐਲ.ਏ. ਦੇ ਹੋਸਟਲ ਵਿਚ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਨੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P8 ਅਤੇ 9 ਉਸ ਕਮਰੇ ਤੋਂ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਨੰਬਰ 40 ਇੱਕ ਐਸ. ਭਾਸਕਰ ਨੂੰ ਪੰਜ ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਥਿਰੂ ਸੇ.ਕੂ ​​ਦੇ ਮਹਿਮਾਨ ਥਮੀਜ਼ਰਸਨ, ਐਮ.ਐਲ.ਏ. ਉਸ ਨੇ ਵੀ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P-9 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜੋ ਕਿ ਵਿਜ਼ਟਰ ਉਸ ਇੱਕ ਵੀਸੂ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਆਇਆ ਸੀ ਜਦਕਿ ਇਕ ਐਮ. ਕੁਮਾਰ ਜੀ ਆਇਆ ਸੀ
27.7.1993 ਨੂੰ ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਲਈ। ਦੁਬਾਰਾ 27.7.1993 ਨੂੰ ਇੱਕ
ਪੀ ਮਨੀ ਜੌਹਨ ਪਾਂਡੀਅਨ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਆਏ ਸਨ। ਉਸਦੇ ਸਲੀਬ ਵਿੱਚ-
ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਗਵਾਹ ਕੋਲ ਹੈ
ਨਾ ਹੀ ਪਹਿਲਾਂ ਜੌਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
1064 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL., S.C.R.
ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਵੀ ਉਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ। ਅਸੀਂ ਰੱਖਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਨਾਮ ਕਿਵੇਂ ਜੁੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੌਨ ਪਾਂਡਿਅਨ (ਏ-7) ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ ਉਸਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ। ਜੇ ਉੱਥੇ ਸਨ
ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਬੀ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2), ਉਬੈਦੁੱਲਾ (ਏ-4), ਯੂਸਫ਼ (ਏ-5) ਅਤੇ
ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ (ਏ-6), ਜੋ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੀ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਨੇ ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ ਨੂੰ ਫੜਨ ਲਈ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ।
ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰਿਸੈਪਸ਼ਨਿਸਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਐਮ.ਐਲ.ਏ. ਇਹ ਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਵਿਜ਼ਟਰ ਨੂੰ ਚੌਕੀਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਚੌਕੀਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਜੌਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੌਕੀਦਾਰ ਗਵਾਹ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਾਲੀ ਸੀ ਕਿ ਕੌਣ ਸੀ
ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਚੌਕੀਦਾਰ. ਉਹ ਰਿਕਾਰਡ ਵੀ ਜ਼ਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ witess ਜ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਬੂਤ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P8 ਤੋਂ 12 ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ ਨੂੰ ਨਾ ਜੋੜੋ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2), ਉਬੈਦੁੱਲਾ (ਏ-4),
ਯੂਸਫ਼ (ਏ-5), ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ (ਏ-6) ਜਾਂ ਤਾਂ ਜੌਨ ਕੋਲ ਗਏ ਜਾਂ ਮਿਲੇ
ਵਿਧਾਇਕ ਦੇ ਹੋਸਟਲ ਵਿੱਚ ਪਾਂਡੀਅਨ। ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਮਦੁਰਾਈ ਤੋਂ ਮਦਰਾਸ ਤੱਕ ਰੇਲ ਗੱਡੀ ਵਿੱਚ ਸਫ਼ਰ ਕੀਤਾ। ਇਸਤਗਾਸਾ
ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਅਤੇ 6 ਪੀ.ਐਮ.ਕੇ
ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 313, ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਯੂਸਫ਼ (A5) ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਦਾਖਲਾ ਹੈ
ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ (ਏ-6) ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ ਏ-7 ਤੋਂ ਜਾਣਦੇ ਸਨ
ਏ.-7 ਪੀ.ਐਮ.ਕੇ ਦੇ ਸੂਬਾ ਯੂਥ ਵਿੰਗ ਸਕੱਤਰ ਸਨ। ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੱਸ ਦੇਈਏ ਕਿ ਬਰੀ ਗਣੇਸ਼ਨ (ਏ-8) ਦਾ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ
ਜਾਨ ਪਾਂਡਿਅਨ (A7) ਦਾ ਐੱਫ ਭਰੋਸਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸੇ ਲਈ ਉਹ ਇਸ ਕੋਲ ਗਿਆ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਜਦੋਂ ਗਣੇਸ਼ਨ (ਏ-8) ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਕੁਮਾਰ (A-9) ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ (A7) ਦਾ ਆਦਮੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਦੋਵੇਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਸਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਜਵਾਬਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਕਾਨੂੰਨ
ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ. ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਵਿਭਾਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਭੜਕਾਉਣ ਵਾਲੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ਅਤੇ ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
exculpatory ਹਿੱਸਾ. ਮੁਲਜਮਾਂ ਦਾ ਇਮਤਿਹਾਨ ਪੜ੍ਹਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ. ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ 7) ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ 'ਤੇ ਨੱਥ ਪਾਉਣਾ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਯੂਸਫ਼ (ਏ5) ਅਤੇ ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬਾਂ ਦਾ ਆਧਾਰ ਐਚ
ਈ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਰਿਪ. 1065 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ, ਟੀ.ਨਾਡੂ [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
(ਏ- 6) ਕਿ ਉਹ ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ ਏ-7 ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਸਨ ਜਾਂ ਉਹ ਕੁਮਾਰ (ਏ-9) ਅਤੇ ਏ.
ਪਵੁਨਰਾਜ (ਏ-10) ਏ-7 ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਸੀ। ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ
(ਏ-2), ਉਬੈਦੁੱਲਾ (ਏ-4), ਯੂਸਫ਼ (ਏ-5), ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ (ਏ-6) ਰਹੇ।
ਜਾਨਕੀਰਾਮ ਹੋਟਲ ਜਾਂ ਬਲੂ ਸਟਾਰ ਹੋਟਲ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਤਿਰੂਨੇਲਵੀ ਤੋਂ ਮਦਰਾਸ ਤੱਕ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵੀ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਹੋਵੇ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੌਨ ਪਾਂਡਿਅਨ (ਏ-7) ਬੀ ਦੇ ਬਚਾਅ ਲਈ ਗਿਆ ਸੀ
ਗਣੇਸ਼ਨ (ਏ-8), ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁਲਜ਼ਮ, ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਲਾਇਆ ਗਿਆ
TAC 5667 ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਵਾਲੀ ਕਾਰ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਾਰ
P34 ਇਹ ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-7) ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨਾਲ। ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2), ਉਬੈਦੁੱਲਾ (ਏ-4), ਯੂਸਫ਼ (ਏ-ਸੀ) ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਗਠਜੋੜ
5), ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ (ਏ-6) ਅਤੇ ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ (ਏ-)
7) ਦੂਜੇ 'ਤੇ. ਸਿਰਫ ਇਕ ਹੋਰ ਸਬੂਤ ਜੋ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਸੀ
PW-39 ਮੁਹੰਮਦ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਰਫੀ ਇੱਕ ਟੈਲੀਫੋਨ
ਓਪਰੇਟਰ ਜਿਸ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਟੈਲੀਫੋਨ ਬੂਥ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਬੂਥ ਨੰਬਰ 30893 ਦੇ ਨਾਲ ਉਕਦਾਮ ਵਿਖੇ। ਉਸ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਏ
ਡੀ
ਕੰਪਿਊਟਰਾਈਜ਼ਡ ਬਿਲਿੰਗ ਸਿਸਟਮ. ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ
31.7.93 ਤੋਂ ਉਸ ਬੂਥ ਤੋਂ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕਾਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਹੋਈਆਂ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P-53. ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਇਹ ਗਵਾਹ ਵੀ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ। ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ- ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ
53 ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਬੂਥ ਨੰਬਰ 72324 ਤੋਂ ਕੁਝ ਕਾਲਾਂ ਆਈਆਂ ਸਨ
ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਦੇ. ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਕਿਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲੈ ਜਾਂਦਾ
ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2), ਉਬੈਦੁੱਲਾ (ਏ-4), ਯੂਸਫ਼ (ਏ-5), ਅਬਦੁਲ ਨਾਲ ਜੁੜੋ।
ਕਰੀਮ (ਏ-6) ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਜੌਨ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ
ਪਾਂਡੀਅਨ (A7)। ਆਖਿਰਕਾਰ ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ ਏ-7 ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ. ਸਿਰਫ਼ ਕਿਉਂਕਿ ਕੁਝ ਕਾਲਾਂ ਸਨ
ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਿਰਫ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀ ਜਾਵੇਗਾ
ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2), ਉਬੈਦੁੱਲਾ (ਏ-4), ਯੂਸਫ਼ (ਏ-5), ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ
(ਏ-6) ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਾਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼
'
ਈ
ਐੱਫ
45. ਦੋ ਹੋਰ ਗਵਾਹ, ਅਰਥਾਤ, ਸ਼ਨਮੁਗਸੁੰਦਰਮ ਜੀ
(PW-30) ਅਤੇ ਸਾਬੀਰ (PW-34) ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2) ਦੀ ਗੱਲਬਾਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ
ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-7) ਨਾਲ ਉਬੈਦੁਲਾ (ਏ-4)। ਸ਼ਨਮੁਗਸੁੰਦਰਮ
(ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-30) ਬਿੱਗ 'ਚ ਬੋਰੀਆਂ ਖਰੀਦਣ ਅਤੇ ਵੇਚਣ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਬਾਜ਼ਾਰ, ਉਕਦਮ ਉਸ ਨੇ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2), ਯੂਸਫ (ਏ-5) ਐੱਚ
1066 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਅਤੇ ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ (ਏ-6)। ਦੇ ਇੱਕ ਆਗੂ ਨੂੰ ਵੀ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਕੁਨੀਆਮੁਥੁਰ ਤੋਂ ਦ੍ਰਾਵਿਦਰ ਕੜਗਮ ਕਿਸਦਾ ਆਉਂਦਾ ਸੀ
ਨਾਮ ਸੀ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਉਹ ਹਰ ਇੱਕ ਨਾਲ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ
ਕੁਝ ਉਸਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਸ.ਟੀ.ਡੀ ਬੂਥ ਅਤੇ
ਕਾਲ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸੁਣਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉੱਥੇ ਕੁਝ ਸੀ
ਵਿਜੇਲਕਸ਼ਮੀ ਮਿੱਲ ਦੇ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਚਕਾਰ ਬੀ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਆਰ.ਐਸ.ਪੁਰਮ ਵਿਖੇ ਵਿੱਤ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
[ਸ਼ਾਇਦ ਮ੍ਰਿਤਕ]। ਉਸ ਨੇ ਹੋਣ ਤੋਂ ਸਾਫ਼ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਵੱਲੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਆਪਣੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿਚ ਉਸ ਨੇ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਕਤਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮ ਸੀ ਅਤੇ ਜਦੋਂ
ਉਸ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਿਸਦਾ ਉਹ ਮੈਂਬਰ ਸੀ
ਹਿੰਦੂ ਮੁੰਨਾਨੀ। ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਹਿੰਦੂ ਮੁੰਨਈ ਅਤੇ
ਦ੍ਰਾਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਆਪਣੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ 'ਤੇ ਇਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਭਿੰਨ ਸਨ। ਉਹ
ਕੋਲ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਏ
ਮੁਲਥੂਵੀਨਾਗਰ ਸਟਰੀਟ ਦਾ ਨਿਵਾਸੀ ਜਾਂ ਮਕਾਨ ਨੰ. 52 'ਤੇ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਉਸ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਖਰੀਦ-ਵੇਚ ਦਾ ਕੋਈ ਖਾਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ, ਇਸ ਗਵਾਹ ਦਾ ਸਬੂਤ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਸਭ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ.
ਸੀ
ਡੀ
46. ​​ਦੂਜਾ ਸਬੂਤ PW-34, ਸਾਬੀਰ ਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਸੀ
ਉਕਦਮ ਵਿਖੇ ਅੰਬ ਦੇ ਫਲਾਂ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕੀਤਾ
ਈ ਨੂੰ ਮਾਮਲੇ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਪਤਾ। ਉਸ ਨੇ ਕਰੀਮ ਨੂੰ ਵੀ ਪਛਾਣ ਲਿਆ
(ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-6) ਅਤੇ ਯੂਸਫ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-5) ਜੋ ਉਸ ਦੀ ਦੁਕਾਨ 'ਤੇ ਆਉਂਦੇ ਸਨ
ਫਲ ਖਰੀਦਣਾ. ਉਸ ਨੂੰ ਵਿਰੋਧੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਰਹਾ ਜੋ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰੇਗੀ
ਕੇਸ. ਇਸ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਕਾਲਾਂ ਸਨ
ਐਫ., ਉਕਦਾਮ ਟੈਲੀਫੋਨ ਬੂਥ ਤੋਂ ਟੈਲੀਫੋਨ ਨੰਬਰ ਤੱਕ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-7) ਦਾ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਕਾਲਾਂ
ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2), ਉਬੈਦੁੱਲਾ (ਏ-4), ਯੂਸਫ਼ (ਏ-) ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ।
5), ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ (ਏ-6)। ਸਾਰੇ ਸਬੂਤ, ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ
ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ, ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-7) ਨੂੰ ਜੋੜਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਾਨੂੰਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਸ਼ੱਕ ਜਿੰਨਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਸਬੂਤ ਦੀ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਐੱਚ
47. ਅਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ,
ਰਾਜ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸਬੂਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਰਿਪ. 1067 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ, ਟੀ.ਨਾਡੂ [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
00
ਬੀ
ਸੀ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਏ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਕੋਈ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਸੀ
ਸੀਨ ਤੋਂ ਅਤੇ ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਤੋਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੁਬਾਰਾ ਸਵਾਲ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਬਾਕੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਜੁੜਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ (ਏ-7) ਨੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਨਾਲ ਖੁਦ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕੀਤਾ। ਇੱਕ ਨੂੰ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਜੇ ਜੌਨ ਪਾਂਡਿਅਨ (A-7) ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਸਥਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਉੱਕਦਮ ਤੋਂ ਉਸਦੇ ਘਰ ਅਤੇ ਕੁਝ ਫੋਨ ਕਾਲਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਸਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2), ਉਬੈਦੁੱਲਾ (ਏ-4), ਯੂਸਫ਼ (ਏ-5), ਅਬਦੁਲ ਦਾ ਤੱਥ
ਕਰੀਮ (ਏ-6) ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਤੋਂ ਮਦੁਰਾਈ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਚੇਨਈ ਤੋਂ ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਇਹ ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-7) ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜੋੜਦਾ ਹੈ।
ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਅਸੀਂ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਸ਼ਨਾਖਤ ਲਈ ਕੋਈ ਉਪਰਾਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜੌਨ ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-7)। ਉਸ ਨੂੰ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਪਛਾਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਵਿਧਾਇਕ ਦੇ ਹੋਸਟਲ ਵਿੱਚ ਸਟਾਫ। ਕੁਝ ਰਹੱਸਮਈ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਜੋ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੀਤਾ. ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਕੁਝ ਸਬੂਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ ਕਿ ਉਹ
ਕੁਮਾਰ (ਏ-9), ਪਵੁਨਰਾਜ (ਏ-10) ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸ ਨਾਲ ਕੁਝ ਗਠਜੋੜ ਸੀ
ਕੁਮਾਰ (ਏ-11)। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਚ ਜੇਕਰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵੀ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜੌਹਨ ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-7) ਨੂੰ ਏ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫੜਨਾ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗਾ। ਅਸੀਂ
ਇਸ ਲਈ, ਉਸਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦੇਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੋ।
48. ਅਸੀਂ ਅਗਲਾ ਏ-5, ਯੂਸਫ਼ @ ਅਬਦੁੱਲਾ ਦਾ ਕੇਸ ਲਵਾਂਗੇ
ਯੂਸਫ਼। ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਹੈ ਜੋ ਬ੍ਰਾਂਡ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ ਵਜੋਂ. ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਦੋਸਤਾਨਾ ਸੀ
ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ, ਅਰਥਾਤ, ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2), ਉਬੈਦੁੱਲਾ (ਏ-4) ਅਤੇ
ਅਬਦੁਲ ਕੁਰੀਮ (ਏ-6)। 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਘੇਰਾਬੰਦੀ ਵਿਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀਆਂ ਪੀ-14, ਪੀ-15, ਪੀ-16 ਵਿੱਚ ਪਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਉਸਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਅਤੇ ਪੀ-17. ਜਦਕਿ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ-15 ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਬਦੁੱਲਾ
ਯੂਸਫ, ਪੁਰਸ਼, 25 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਤੋਂ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ
ਮਦੁਰੈ, ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ-17 ਵਿੱਚ ਯੂਸਫ਼ ਦਾ ਨਾਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਚਾਰ
ਵਿਅਕਤੀ, ਅਰਥਾਤ, ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2), ਉਬੈਦੁੱਲਾ @ ਤਮਿਲ ਸੇਲਵਾਨ
(ਏ-4), ਯੂਸਫ਼ (ਏ-5) ਅਤੇ ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ (ਏ-6) ਨੇ ਇਕੱਠੇ ਸਫ਼ਰ ਕੀਤਾ। ਇਹ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਵੀ ਉਸ ਦੇ ਹੋਰ ਦੋਸਤਾਂ ਵਾਂਗ ਪਸੰਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
1068 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2), ਉਬੈਦੁੱਲਾ (ਏ-4) ਅਤੇ ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ (ਏ-6) ਸੀ।
ਕਦੇ ਵੀ ਪਛਾਣ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਨਾ ਕਰੋ। ਜੇਕਰ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਉਹ ਸ੍ਰੀ ਜਾਨਕੀਰਾਮ ਹੋਟਲ ਜਾਂ ਬਲੂ ਸਟਾਰ ਹੋਟਲ ਵਿੱਚ ਠਹਿਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਹੋਟਲਾਂ ਦੇ ਸਟਾਫ਼ ਵੱਲੋਂ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਯਾਤਰਾਵਾਂ, ਭਾਵੇਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਈਆਂ ਜਾਣ, ਉਸ ਨੂੰ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਜੋੜਦੀਆਂ
ਬੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਕਸਦ ਲਈ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੈ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਉਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰੇਲਗੱਡੀ ਦਾ ਰੇਲਵੇ ਸਟਾਫ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਗਾਂਸਾਲੁਏਜ਼ (PW-
20) ਅਤੇ ਸਿਰਿਲ ਰਾਜ (ਪੀਡਬਲਯੂ-21) ਨੇ ਵੀ ਉਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ। ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਿਰਫ ਹੋਰ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਹੈ
ਸੀ ਸ਼ਨਮੁਗਸੁੰਦਰਮ (PW-30) ਜੋ ਵਿਕਰੇਤਾ ਸੀ, ਸਾਬੀਰ (PW-
34) ਜੋ ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਅਤੇ ਮੁਹੰਮਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਫਲ ਵਿਕਰੇਤਾ ਵੀ ਸੀ।
ਰਫੀ (PW-39) ਜੋ STD ਬੂਥ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ। ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਉਹ ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2),
ਉਬੈਦੁੱਲਾ (ਏ-4) ਅਤੇ ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ (ਏ-6) ਨੇ ਫੋਨ ਕੀਤੇ
PW-39 ਦਾ STD ਬੂਥ, ਮੁਹੰਮਦ। ਰਫੀ। ਇਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਾਰੇ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਸ਼ਨਮੁਗਸੁੰਦਰਮ (PW-30) ਕਿਸੇ ਵੀ ਭਰੋਸੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਨੇ ਜੋ ਕੁਝ ਕਿਹਾ ਹੈ ਉਹ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2), ਯੂਸਫ (ਏ-5) ਅਤੇ
ਕਰੀਮ (ਏ-6) STD ਬੂਥ 'ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਕਾਲਾਂ ਕਰਦਾ ਸੀ। ਉੱਥੇ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਵੀ ਸ਼ੱਕੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਆਖ਼ਰਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕਾਲ ਕਰਨ ਦੇ ਸੌ ਹੋਰ ਕਾਰਨ। ਅਸੀਂ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਸਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਹੈ
(ਏ-2) ਦ੍ਰਵਿੜ ਕੜਗਮ ਦਾ ਆਗੂ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਕੁਨੀਆਮੁਥੁਰ। ਇਸ ਸਾਖੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ ਇੰਨਾ ਉੱਚਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦਾਅਵਾ. ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹੇਠਲੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਲੱਭ ਲਏ ਹਨ
F ਸੱਚਾ ਹੋਣ ਲਈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਸਟੈਂਡ ਲੈਣ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਡੀ
ਈ
ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਹੇਠ ਦੋ ਅਦਾਲਤਾਂ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਬੀਰ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-
34) ਜੋ ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਣਦਾ ਸੀ
ਉਸ ਤੋਂ ਫਲ ਖਰੀਦੋ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸਬੀਰ ਨੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ।
ਉਸ ਨੂੰ ਵਿਰੋਧੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਕਰਾਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ-
ਜੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ. PW-39 ਮੁਹੰਮਦ. ਰਫੀ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਆ ਕੇ ਫੋਨ ਕਰਦਾ ਸੀ। ਕਾਲ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਰੇ
ਦਰਜ ਕਰੋ ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੀ ਇਮਤਿਹਾਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਉਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਵਿੱਚ ਦੇਖਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਵੱਲੋਂ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚਣ ਲਈ ਖੇਡੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਐੱਚ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਰਿਪ. 1069 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ, ਟੀ. ਨਾਡੂ [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਵਿਅਕਤੀ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਏ ਨਾਲ ਕੋਈ ਗਠਜੋੜ ਸੀ
ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਅਖੌਤੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼। ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਵਿਵੇਕਾਨੰਦਨ ਨਾਲ ਕੋਈ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਨਹੀਂ। ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਹ ਯਾਤਰਾਵਾਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਲਿੰਕ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਕੱਲੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼. ਉਸ ਦੀਆਂ ਯਾਤਰਾਵਾਂ ਕਈ ਹੋਰ ਲਈ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਸਨ
ਕਾਰਨ ਅਸੀਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ ਨੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਓ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ. ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
• 49. ਅੱਗੇ ਅਸੀਂ A-6, ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗੇ
@ ਕਰੀਮ ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਰੀਮ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ, ਉਸ ਦਾ
ਤੋਂ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਰੇਲਵੇ ਯਾਤਰਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ P-14, P-15, P-16, P-
17 ਅਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ PW-20, Gonsalues ​​ਅਤੇ PW-21, Cyil
ਰਾਜ. ਅਸੀਂ ਉਸ ਪਦਾਰਥ ਤੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਆਯੋਜਿਤ. ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-23, ਰਾਮ ਕੁਮਾਰ ਗਵਾਹ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਨਕੀਰਾਮ ਹੋਟਲ 'ਚ ਠਹਿਰਿਆ ਸੀ।
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀਆਂ ਪੀ-20, ਪੀ-21 ਅਤੇ ਪੀ-22 ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ. ਉਸ ਨੇ ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਦੇ ਇੱਕ ਐੱਨ
18.7.1993 ਨੂੰ ਆ ਕੇ ਰੁਕੇ ਸਨ ਅਤੇ ਚਾਰ ਹੋਰ ਸਨ
ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੋ ਕਮਰੇ ਲੈ ਲਏ ਸਨ
ਕਮਰਾ ਨੰਬਰ 409 ਅਤੇ 407. ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਕਮਰਾ ਨੰਬਰ 409 ਤੋਂ ਲੋਕਲ ਨੂੰ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕਾਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਨੰਬਰ 72324 ਜੋ ਜੌਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਦਾ ਟੈਲੀਫੋਨ ਨੰਬਰ ਸੀ
(A-7)। ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਬੂਤ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦੇ ਜੇ ਇਹ
ਗਵਾਹ ਨੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਸੀ,
ਅਰਥਾਤ, ਤਾਮਿਲ ਸੇਲਵਾਨ @ ਉਬੈਦੁੱਲਾ, ਏ-2 ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਇਹ
ਦੋਸ਼ੀ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਗਵਾਹ ਸਾਰੇ ਪੰਜ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ ਪਰ ਪੰਜਵਾਂ ਆਦਮੀ ਕੌਣ ਸੀ
ਬਿਲਕੁਲ ਸਥਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀਆਂ P-20 ਅਤੇ P-21 ਵੇਖੀਆਂ ਹਨ।
ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਜੁੜਦੇ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2) ਅਤੇ ਉਬਿਆਦੁੱਲ੍ਹਾ (ਏ-4)। ਉਹ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਸ਼ਨਮੁਗਸੁੰਦਰਮ (PW-30), ਸਾਬੀਰ ਦੁਆਰਾ ਫਸਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
(PW-34) ਅਤੇ ਮੁਹੰਮਦ. ਰਫੀ (PW-39)। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰੱਦ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਡੀ
1070 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਬੂਤ ਏ. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-26 ਰਾਮਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ
ਤਾਮਿਲ ਸੇਲਵਾਨ (ਏ-4) ਦੇ ਠਹਿਰਨ ਬਾਰੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਕਿ ਤਾਮਿਲ ਸੇਲਵਾਨ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਬਾਰੇ, ਉਸਨੇ ਹੋਰਾਂ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਤਮਿਲ ਸੇਲਵਾਨ ਦੀ ਪਛਾਣ ਵੀ ਕੀਤੀ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਬੀ ਨੂੰ ਰਾਮਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ (PW-26) ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰਾਮ ਕੁਮਾਰ (PW-23) ਦੁਆਰਾ। ਸਿਰਫ਼ ਇਕ ਹੋਰ ਗਵਾਹ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਉਹ PW-38, ਕੇ. ਵੀਰਾਸਾਮੀ ਹੈ ਜਿਸਨੇ ਮਹਾਜ਼ਰ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ।
ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਰੁ. 18,000/-, ਦੋ ਸਾਵਰੇਨ ਸੋਨੇ ਦੀ ਚੇਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਕੂਟਰ। ਉਹ
ਸੀ ਨੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ-45 ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ। ਜ਼ਬਤੀ ਮੀਮੋ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P-48 ਹੈ। ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ, ਇਸ ਖੋਜ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਖੋਜੀਆਂ ਗਈਆਂ ਭੌਤਿਕ ਵਸਤੂਆਂ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਕਿਸੇ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕਿਸ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਇਹ ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਉਹ ਹੀ ਸੀ
ਅਖੌਤੀ ਸੋਨੇ ਦੀ ਚੇਨ ਅਤੇ ਸਕੂਟਰ ਖਰੀਦਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ
ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਵਿੱਚ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਉਸ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਸਿਰਫ ਵੈਂਕਟਰਮਨ (ਏ-1) ਦੁਆਰਾ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ
ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2)। ਇਸ ਲਈ, ਖੋਜ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬੁੱਕ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮੈਂਬਰ ਰੱਖਣਾ ਬਹੁਤ ਜੋਖਮ ਭਰਿਆ ਹੈ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼. ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪੀਲੀਆ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ. ਸਿਰਫ਼
ਕਿਉਂਕਿ ਕੁਝ ਖੋਜਾਂ ਹਨ ਜੋ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀਆਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਜੋੜਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਅਨੁਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ਼
ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਕੁਝ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ
ਉਹ ਸਮਝਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਾਰਾ ਪੈਸਾ ਅਤੇ ਸੋਨੇ ਦੀ ਚੇਨ
ਉਸ ਕੋਲ ਪੈਸੇ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਹੀ ਆਇਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਤੋਂ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2)। ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਬੂਤ ਘੱਟ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਉਹ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਸੀ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, 'ਤੇ
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ, ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰੋ ਪਰ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਤਰਕ ਦੇ ਜੀ. ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ, ਇਸ ਲਈ
ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ।
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
50. ਯੂਸਫ਼ (ਏ-5) ਅਤੇ ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ ਵਿਰੁੱਧ ਸਾਡੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
(A-6) ਉਬੈਦੁੱਲਾ @ ਤਾਮਿਲ ਸੇਲਵਾਨ (A-4) 'ਤੇ ਬਰਾਬਰ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਜੌਹਨ ਪਾਂਡਿਅਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਰਿਪ. 1071 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ, ਟੀ.ਨਾਡੂ [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਇਸ ਮੁਲਜ਼ਮ ਵੱਲੋਂ ਹੋਰ ਤਿੰਨ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨਾਲ ਕੀਤੀਆਂ ਯਾਤਰਾਵਾਂ ਏ
ਵਿਅਕਤੀ, ਅਰਥਾਤ, ਸ਼ਿਵਕੁਮਾਰ (ਏ-2), ਯੂਸਫ (ਏ-5) ਅਤੇ ਅਬਦੁਲ
ਕਰੀਮ (ਏ-6)। ਅਸੀਂ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਗੋਨਸਾਲੁਏਜ਼ (PW-20), ਇੱਕ ਰੇਲਵੇ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਸਿਰਿਲ ਰਾਜ (PW-21),
ਇੱਕ ਹੋਰ ਰੇਲਵੇ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਰਾਮ ਕੁਮਾਰ (PW-23), ਜੋ ਸੀ
ਜਾਨਕੀਰਾਮਨ ਹੋਟਲ ਦੇ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਰਾਮਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ (PW-26), ਬੀ
ਜੋ ਬਲੂ ਸਟਾਰ ਹੋਟਲ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤਮਿਲ ਸੇਲਵਾਨ (ਏ-4) ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਬਹੁਤ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਸਬੂਤ
ਇਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਲੇਖਕ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਲੂ ਸਟਾਰ ਹੋਟਲ, ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਵਿਡੀਓ ਦੇ ਆਗਮਨ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀਆਂ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P-26. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਾ ਤਾਂ ਸੀ
ਰਾਮ ਕੁਮਾਰ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-23) ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ. ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ. ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਆਰ. ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸਨ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
(PW-42) ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਨੀਲੇ ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀਆਂ
ਸਟਾਰ ਹੋਟਲ ਇਸ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੀ ਹੱਥ ਲਿਖਤ ਸੀ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਹੋਣਾ। ਇੱਕ ਹੱਥ ਲਿਖਤ ਮਾਹਰ ਦਾ ਸਬੂਤ ਸਭ ਅਤੇ ਅੰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਾਰੇ. ਜਿੱਥੇ ਗਵਾਹ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਸੀ
ਉਸ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੇ ਬਹੁਤ ਬਿਹਤਰ ਹੁੰਦਾ
ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਅਤੇ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣਿਆ ਜਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀ ਆਨੰਦ,
ਉਬੈਦੁੱਲਾ @ ਤਮਿਲ ਸੇਲਵਾਨ (ਏ-4) ਲਈ ਸਲਾਹਕਾਰ ਬਹੁਤ ਸਿੱਖਿਆ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਤਾਮਿਲ ਸੇਲਵਾਨ ਵਜੋਂ ਵੀ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ ਕਿ ਕਿਉਂ
ਉਬੈਦੁੱਲਾ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਮੁਸਲਮਾਨ ਸੱਜਣ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤਾਮਿਲ ਸੇਲਵਾਨ ਦਾ ਨਾਂ ਲਿਆ। ਤਰਫੋਂ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਤਾਮਿਲ ਵਜੋਂ ਵੀ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਸੇਲਵਨ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੁਝ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਪਰ ਇਹ ਸੀ
ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸ਼ਨਮੁਗਸੁੰਦਰਮ (PW-) ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
30) ਅਤੇ ਮੁਹੰਮਦ. ਰਫੀ (PW-39) ਚਿੰਤਤ ਹਨ, ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
51. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਿੱਖਿਆ
ਨੂੰ Francis @ Chellakili (PW-31) ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੱਸ ਦੇਈਏ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੇ ਮਿੰਟ ਬੁੱਕ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਈ ਸੀ
ਮਿਤੀ 26.7.1992 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ-30 ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ-31 ਮਿਤੀ
22.7.1992. ਗਵਾਹ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਡਿਪਟੀ ਐੱਚ

