ਵਿਨੋਦ ਜੀ ਆਸਰਾਨੀ
ਏ
ਵੀ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
21 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕਾਨੂੰਨ, 1999:
ss.23(1) ਅਤੇ (2)-ਇਸਤਗਾਸਾ-ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਨਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਕਰਨਾ
s.23(1)(a)-ਇਫੈਕਟ-ਹੋਲਡ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ C
ਕਿਉਂਕਿ ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਦੀ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
s.23(2)-- ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੋਰਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973-s.154.
ਡੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਰਾਹੀਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਤਿੰਨ
ਹੋਰਨਾਂ ਨੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਆਰਗੇਨਾਈਜ਼ਡ ਕ੍ਰਾਈਮ ਐਕਟ, 1999 (ਮਕੋਕਾ) ਅਤੇ ਐਫਆਈਆਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੇ s.23(1)(a) ਅਧੀਨ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ s.23(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਨਜ਼ੂਰੀ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇਸ ਸਵਾਲ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਰੱਖਿਆ ਕਿ ਕੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਈ
ss ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਐਕਟ ਦੇ 23 (1) ਅਤੇ (2)।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲ ਗਈ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ s.23 (1) (ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਫਸਰ ਕੋਲ ਅਪਰਾਧ ਐੱਫ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੋਸ਼; ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
s.23 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
(1) (ਏ), s.23 (2) ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਵੀ ਖਰਾਬ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖ਼ਾਰਜ ਕਰਦਿਆਂ ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
1023
ਜੀ
ਐੱਚ
1024
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਰਿੱਟ ਅਰਜ਼ੀ। [ਪਰਾ 8] [1028-ਅ]
1.2 ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਨਾਮ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਕਰਨਾ
MCOCA ਦਾ s.23(1)(a) ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਘਾਤਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਚਿੰਤਤ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਉਸ ਦਾ ਨਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਬਾਅਦ s.23(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬੀ ਉਸ ਦੀ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮ ਛੋਟਾ ਰਾਜਨ ਗੈਂਗ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ ਜੋ ਇੱਕ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਸੀ
ਸਿੰਡੀਕੇਟ [ਪਰਾ 8] [1028-C]
2. ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਾਣਕਾਰੀ
154 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.,
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਜੋ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾ
ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਹਮੇਸ਼ਾ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਮ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਜੋ ਸਨ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਡੀ. ਬਹੁਤ ਵਾਰ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਨਾਮ
F.I.R ਵਿੱਚ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਤੇ ਉਹ ਸਿਰਫ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸਤਹ
ਜਾਂਚ MCOCA ਦੇ s.23 ਅਧੀਨ ਸਕੀਮ ਸਮਾਨ ਹੈ ਅਤੇ s.23 (1)(a)
ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ MCOCA ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਕੋਈ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਜਿਹੇ
ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜਿਹੜੇ ਹਨ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
s ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। 23
(2) ਮਕੋਕਾ ਦਾ। [ਪਰਾ 9] [1028-ਈ-ਜੀ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕਾਰੀ ਚੌਧਰੀ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੀਤਾ ਦੇਵੀ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., [2002] 1 SCC 714, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
3. 15 ਦਸੰਬਰ, 2006 ਦੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਨੂੰ ਅੰਤਰਿਮ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਜ਼ਮਾਨਤ ਰੱਦ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤੁਰੰਤ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕਰੋ। [ਪਰਾ 12] [1029-ਬੀ]
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀਆਰਐਲ)
2006 ਦਾ ਨੰਬਰ 6312।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 10.11.2006 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ।
CRLWP ਨੰਬਰ 1043/2006 ਵਿੱਚ ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕਤਾ ਦਾ.
1
ਵਿਨੋਦ ਜੀ ਆਸਰਾਨੀ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.] 1025
ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ, ਕੌਸ਼ਿਕ ਜਯੰਤ, ਵਿਨੈ ਅਰੋੜਾ, ਆਦਿਤਿਆ ਕੁਮਾਰ, ਅਨਮੋਲ ਏ
ਠਕਰਾਲ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸੰਜੇ ਜੈਨ।
ਅਲਤਾਫ ਅਹਿਮਦ, ਰਵਿੰਦਰ ਕੇਸ਼ਵਰਾਵ ਅਦਸੂਰੇ, ਸੁਸ਼ੀਲ ਕਰੰਜਕਰ ਅਤੇ ਗੌਤਮ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਗੋਦਾਰਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ
ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ. 1. ਚਾਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਨੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕੰਟਰੋਲ ਆਫ ਆਰਗੇਨਾਈਜ਼ਡ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਐਕਟ, 1999 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਮਕੋਕਾ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ
ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 23 ਦੇ ਅਧੀਨ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਗਰਾਂਟ
(1) (ਏ) ਅਤੇ ਮਕੋਕਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 (2) ਅਧੀਨ ਮਨਜ਼ੂਰੀ, ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਏ ਗਏ ਸਨ
10 ਨਵੰਬਰ, 2006 ਨੂੰ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਹੁਕਮ।
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਜਾਂ ਸੰਗਠਿਤ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਬਾਰੇ
ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਰਾਜਨ ਸਦਾਸ਼ਿਵ ਨਿਕਲਜੇ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਛੋਟਾ ਰਾਜਨ ਗੈਂਗ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਡੀ
ਉਰਫ ਛੋਟਾ ਰਾਜਨ ਉਰਫ ਨਾਨਾ ਉਰਫ ਸ਼ੇਠ। ਉਕਤ ਸਾਰੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਸੀ
ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਨੋਦ ਜੀ. ਅਸਰਾਨੀ ਹੀ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸੰਗਠਿਤ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ
ਛੋਟਾ ਰਾਜਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਕ੍ਰਾਈਮ ਸਿੰਡੀਕੇਟ 'ਤੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਬਰੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਦੀ ਰਕਮ ਜੋ ਪੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਤਿਲਕ ਨਗਰ ਅਤੇ ਬੰਬਈ ਦੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਕਰਕੇ ਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਤਲ ਸਮੇਤ ਹਿੰਸਾ ਦੀਆਂ ਧਮਕੀਆਂ ਦੇਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਨੂੰ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਤਿਲਕ ਨਗਰ ਖੇਤਰ, ਚੇਂਬੂਰ ਵਿੱਚ ਬਿਲਡਰਾਂ ਤੋਂ ਵਸੂਲੀ ਗਈ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਨਿਯੋਜਨ,
ਮੁੰਬਈ, ਪ੍ਰਦੀਪ ਮਾਡਗਾਂਵਕਰ @ ਬੰਦਿਆ ਮਾਮਾ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ, ਜਿਸ ਨੇ ਸੀ
ਛੋਟਾ ਰਾਜਨ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਖਾਤਿਆਂ 'ਚ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ
M/s ਖੁਸ਼ੀ ਡਿਵੈਲਪਰਜ਼ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਹੋਰ। ਅੱਗੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਵਿਚੋਲੇ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿਚ ਸਰਗਰਮ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ ਸੀ
ਨੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਸੀ ਅਤੇ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਮੋੜ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਜਬਰਨ ਵਸੂਲੀ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੋਰ ਦੋਸ਼
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਅਰਥਾਤ,
ਸੁਜਾਤਾ ਰਾਜੇਂਦਰ ਨਿਕਾਲਜੇ ਉਰਫ ਨਾਨੀ ਨੇ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ 'ਚ ਪੈਸੇ ਦੀ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਐਕਟਿੰਗ ਜੀ
ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਕਰਕੇ ਪੈਸੇ ਬਦਲਣ ਵਾਲੇ ਵਜੋਂ ਤਾਂ ਜੋ ਫਲ
ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨੇਤਾ ਛੋਟਾ ਰਾਜਨ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰ।
2. ਰਿੱਟ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਬੀ
1026
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਸੀ
MCOCA ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਸਨ, ਕਾਫੀ ਹੋਣਗੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲੜਨ ਦਾ ਮੌਕਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇਸ ਸਵਾਲ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਰੱਖਿਆ ਕਿ ਕੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
MCOCA ਦੀ ਧਾਰਾ 23 (1) ਅਤੇ (2) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦਾ ਨਾਂ ਇੱਥੇ ਹੈ
MCOCA ਦੀ ਧਾਰਾ 23 (1) (a) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਕੋਕਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 (2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸੀ
ਸੀ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਸਬੰਧ ਸੀ, ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ
ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਉਕਤ ਤਜਵੀਜ਼ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਥੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੋਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ।
ਡੀ
ਈ
3. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ, ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ,
ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ। ਉਸਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਹੀਂ ਲਈ ਗਈ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਮਕੋਕਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 (1) (ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿੱਚ ਮਕੋਕਾ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਜਾਂਚ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੀ ਡਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 23 (1) (ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਤੋਂ ਦੁਖੀ,
ਧਾਰਾ 23 (2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਨੁਪ੍ਰਤੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਵੀ ਖਰਾਬ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਰਨ ਯੋਗ ਸਨ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
4. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸ਼੍ਰੀ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਸੀ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਜਾਂ ਫਸਾਉਣ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ
ਜੀ ਮਕੋਕਾ। ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਜੋੜਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਬਰੀ ਵਸੂਲੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਨੇ ਦੂਜੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਿਰਫ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਮੋੜਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਚੋਲੇ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਜੋ ਅਪਰਾਧ ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਐੱਚ
1027
ਵਿਨੋਦ ਜੀ. ਆਸਰਾਨੀ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਸੁਜਾਤਾ ਰਾਜੇਂਦਰ ਨਿਕਾਲਜੇ ਦੀ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕਰਨ ਵਿਚ ਮਦਦ ਕੀਤੀ
ਪੈਸੇ ਅਤੇ ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਕਰਕੇ ਮਨੀ ਚੇਂਜਰ ਵਜੋਂ ਵੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਮਿਸਟਰ
ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਕਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
MCOCA ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਏ
ਅਜਿਹੇ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਇੱਕ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਦਾ ਮੈਂਬਰ।
5. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਬੀ
ਹੋਰਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿਚ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ MCOCA ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਕੇਸ.
ਸੀ
6. ਸ੍ਰੀ ਅਲਤਾਫ਼ ਵੱਲੋਂ ਸ੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਦੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਦਾ ਸਖ਼ਤ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਹਿਮਦ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਸਟੇਟ ਆਫ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਕੋਕਾ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਸੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ. ਉਸਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇੱਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਂ, ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਡੀ
ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਨਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਸ੍ਰੀ ਅਹਿਮਦ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਇੱਕ ਕਾਗਨੀਜੇਬਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜੁਰਮ ਵਿੱਚ ਹਮੇਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਮ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਸਨ
ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੌਰਾਨ
ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਨਾਮ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉਹ ਵੀ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਕੋਕਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿਚ ਇਕ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 23 (1) (ਏ) ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਮਿਲਣ 'ਤੇ,
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੁਰਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜੇ
ਦੋਸ਼ ਸੱਚ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜਿਆਂ ਦੀ ਮਿਲੀਭੁਗਤ; ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
F.I.R. ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਵੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ, ਧਾਰਾ F ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
23 (2) ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਜੁਰਮ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਜਾਂਚ।
ਈ
7. ਸ੍ਰੀ ਅਲਤਾਫ਼ ਅਹਿਮਦ ਅਨੁਸਾਰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਹੋਣਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 23 (1) (ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਦੀ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਰਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮੰਗੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਕੋਕਾ ਦੇ 23 (2) ਸ੍ਰੀ ਅਹਿਮਦ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੋਸ਼
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਮਕੋਕਾ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਉਸ ਨੂੰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸਨ
ਇੱਕ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਐੱਚ
1028
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਏ.
8. ਅਸੀਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਅਤੇ MCOCA ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੇ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਰਿੱਟ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਅਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀ ਅਲਤਾਫ ਅਹਿਮਦ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਾਂ
ਬੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 23 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਕਰਨਾ
(1) (a) MCOCA ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਘਾਤਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਚਿੰਤਤ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਉਸ ਦਾ ਨਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਧਾਰਾ 23 (2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਜਿੱਥੇ ਉਸਦੀ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੇ ਦੋਸ਼ ਲੱਗੇ ਹਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨਾਲ ਲਿੰਕ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਛੋਟਾ ਰਾਜਨ ਗੈਂਗ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ ਜੋ ਇੱਕ ਸੰਗਠਿਤ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਸਿੰਡੀਕੇਟ.
ਸੀ
ਈ
9. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਿਸਟਰ ਅਹਿਮਦ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਾਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਚੌਧਰੀ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੀਤਾ ਦੇਵੀ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., [2002] 1 SCC 714, ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸੀ.
ਡੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਹਰ ਜਾਂਚ ਦਾ ਅੰਤਮ ਉਦੇਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ, ਜੇਕਰ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਕਿਸ ਨੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਸੀ. ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੀ ਸਕੀਮ ਇਸ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਾਬਤਾ ਫੌਜਦਾਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 154, ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ ਅਤੇ ਜੋ ਵੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕਰੋ
ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਅਜਿਹੇ ਕਮਿਸ਼ਨ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ ਹਨ
ਅਪਰਾਧ. ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਦੇ. ਬਹੁਤੀ ਵਾਰ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲਏ ਜਾਂਦੇ
F.I.R ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਹ ਜਾਂਚ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹੀ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਦ
MCOCA ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਦੇ ਤਹਿਤ F ਸਕੀਮ ਸਮਾਨ ਹੈ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 23 (1) (a) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਿ MCOCA ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਕੋਈ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਜਿਹੇ
ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜਿਹੜੇ ਹਨ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮਕੋਕਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 (2) ਤਹਿਤ ਜੀ.
ਐੱਚ
10. ਕਿ ਕੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਕੋਕਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਚੋਣ ਲੜਨ ਦਾ ਕਾਫੀ ਮੌਕਾ ਮਿਲੇਗਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ.
ਵਿਨੋਦ ਜੀ. ਆਸਰਾਨੀ 1. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
1029
11. ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਏ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
12. 15 ਦਸੰਬਰ 2006 ਦੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਨੂੰ ਅੰਤਰਿਮ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਜ਼ਮਾਨਤ ਰੱਦ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤੁਰੰਤ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕਰੋ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਐੱਸ.ਐੱਲ.ਪੀ. ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਬੀ

