ਬੀ
ਏ
ਖਜ਼ਾਨ ਸਿੰਘ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ।
ਵੀ.
ਗੁਰਭਜਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
23 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਕਬਜ਼ੇ ਲਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ - ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ
ਜਦੋਂ ਕੁਝ ਕੋਠਿਆਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਲੰਬੀ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਛੋਟੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਅਸਲ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈ ਕੇ (10
biswas) ਅਤੇ ਫਿਰ ਬਾਕੀ 2 ਵਿੱਘੇ 7 ਬਿਸਵਾਸ ਲੈ ਕੇ, ਫ਼ਰਮਾਨ ਧਾਰਕ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਢਿੱਲ-ਮੱਠ ਨਾਲ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਕੋਠੇ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1908-ss. 100, 115-ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ-ਹੋਈ,
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਝੂਠ-ਰਿਵੀਜ਼ਨਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵੀ ਸੀਮਤ ਹੈ।
ਇੱਕ 'ਸ' ਨੇ 2 ਵਿੱਘੇ 17 ਬਿਸਵੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ
1953 ਵਿੱਚ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ। ਅਸਲ ਸਪੁਰਦਗੀ ਲਈ ਗਈ
ਸਿਰਫ 10 ਬਿਸਵੇ ਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਸਿਰਫ 2 ਵਿੱਘੇ 7 ਬਿਸਵੇ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕਾਤਮਕ ਕਬਜ਼ਾ ਸੀ।
ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਜੱਜਮੈਂਟ ਡੈਬਟਰਜ਼ (ਜੇਡੀਜ਼) ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸੀ।
ਫ਼ਰਮਾਨ ਧਾਰਕ-ਜਵਾਬਦਾਰ (DH) ਨੇ ਕਬਜ਼ੇ ਲਈ ਨਵਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
2 ਵਿੱਘੇ ਅਤੇ 7 ਬਿਸਵੇ ਜੋ ਕਿ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
16.1.1960 ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿ ਇੱਕ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟੇਬਲ ਡਿਕਰੀ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
1953 ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਲਈ ਨਵੇਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦ
ਡੀਐਚ ਨੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ 25.1.1963 ਨੂੰ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ। ਡਿਲਿਵਰੀ ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ ਵਾਰੰਟਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਾਈਟ ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ 2 ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ABCD ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ EFGH. ਡੀ.ਐਚ. ਨੇ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸੇ ਕੁਝ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਸਨ।
ਕੁਝ ਕੋਠੇ ਸਨ ਅਤੇ ਫਿਰ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਕੋਠੇ ਵਿਚ ਸਨ
DH ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਠਿਆਂ ਦੀ ਹੱਦਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ EFGH. ਦੇ ਨਾਲ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਅਤੇ ਉਹ ਹੁਣ ਇਸ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ DH ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕੋਠਿਆਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਕਦੇ ਵੀ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਦੇਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ
120
ਵਾਈ
>
ਖਜ਼ਾਨ ਸਿੰਘ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। v. ਗੁਰਭਜਨ ਸਿੰਘ
121
ਉਕਤ ਕੋਠਿਆਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ ਏ
ਦੇਰ ਨਾਲ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ‘ਕੋਠੇ’ ਹੈ। ਜੇਡੀ ਕੋਲ ਸਭ ਸੀ
ਨਾਲ ਹੀ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਕਿ 'ਕੋਠੇ' ਡੇਰੇਦਾਰ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹਨ। ਭਲੇ ਹੀ
ਬੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਉਠਾਈ ਸੀ ਕਿ ਫ਼ਰਮਾਨ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸੀ, ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਸੀ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮੰਨੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ 'ਕੋਠਿਆਂ' ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ। ਪਹਿਲੇ ਫਾਂਸੀ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ,
DHS ਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਅਸਲ ਡਿਲੀਵਰੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਨੁਸਾਰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ
ਕਬਜੇ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਦੇ ਵਾਰੰਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਰ ਕਹੇ ਗਏ 'ਕੋਠਿਆਂ' ਲਈ ਵੀ। ਵਿੱਚ ਸੀ
ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਡਿਲੀਵਰੀ ਦਾ ਵਾਰੰਟ ਕੋਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਬੇਲੀਫ ਨੂੰ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ, ਜੇਡੀਜ਼ ਨੂੰ 'ਕੋਠਿਆਂ' ਤੋਂ ਕੱਢਣ ਲਈ। {ਪਰਾ 16]
[126-G-H; 127-ਏ-ਬੀ]
1.2 ਯੋਜਨਾ 'ਚ ਦਰਸਾਏ 'ਕੋਠਿਆਂ' ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਡਿਲੀਵਰੀ ਡੀ
ਅਤੇ 'EFGH' ਅੱਖਰਾਂ ਨਾਲ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕਰਨਾ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਵਾਦਪੂਰਨ ਮੁੱਦਾ ਸੀ
ਦੂਸਰੀ ਅਪੀਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਿਵਲ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਹ ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ 'ਕੋਠੇ' ਫ਼ਰਮਾਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਅਧੀਨ ਜੱਜ ਨੇ ਕਬਜ਼ਾ ਦੀ ਅਸਲ ਸਪੁਰਦਗੀ ਵਜੋਂ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸੂਟ ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਈ 'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਅਧਾਰ ਡੋਮੇਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੀ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ. ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ (ਸੋਧ) ਦੇ ਕਾਰਨ
ਐਕਟ, 1976, ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਝੂਠ ਨਹੀਂ ਬੋਲਦੀ। ਦਾ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸੀਮਤ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
[ਪਾਰਾ 19 ਅਤੇ 20] [127-G-H; 128-ਏ]
ਐੱਫ
1.3 ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਦਖ਼ਲ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਤੱਥ ਦੇ ਖੁਲਾਸੇ ਨੇ ਕਿਹਾ. ਇਹ ਆਪਣੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਸਮੱਗਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬੇਨਿਯਮੀ ਇਹ ਏ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਇਹ ਧਾਰਨਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਤੀਕਾਤਮਕ ਕਬਜ਼ਾ ਹੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। [ਪਰਾ 21]
1128-ਬੀ-ਸੀ] ਜੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 920।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 21.10.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਸੀ.ਆਰ. ਨੰ: 1186/1984.
ਪੀ.ਐਨ. ਮਿਸ਼ਰਾ, ਬਲਬੀ ਸਿੰਘ ਗੁਪਤਾ ਅਤੇ ਐੱਸ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਗੁਪਤਾ। ਐੱਚ
122
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪ੍ਰਦੀਪ ਗੁਪਤਾ, ਕੇ.ਕੇ. ਮੋਹਨ, ਸੁਰੇਸ਼ ਭਾਰਤੀ, ਪੀ.ਐਨ. ਪੁਰੀ, ਰੀਤਾ ਦੀਵਾਨ ਪੁਰੀ
ਅਤੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਧੀਰਜ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. 14.01.1953 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਇਸ ਲਈ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਡਿਕਰੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
21.10.2005 ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਸਿਵਲ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
1984 ਦਾ ਨੰਬਰ 1186 ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਜਿਸ ਤਹਿਤ 30.01.1984 ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਪਟਿਆਲਾ ਵੱਲੋਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
3. ਸੰਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸੀ
ਖਸਰਾ ਨੰਬਰ 2057 ਤੋਂ 2059 ਵਿੱਚ 2 ਵਿੱਘੇ 17 ਬਿਸਵੇ ਦਾ ਸਨਮਾਨ। ਲਈ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ
ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਦੁਆਲੇ ਘੁੰਮਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਉਕਤ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਕਬਜ਼ਾ ਸੀ
ਦਿੱਤਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
4. ਫ਼ਰਮਾਨ ਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਅਸਲ ਡਿਲੀਵਰੀ ਸੀ
ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਕਬਜ਼ਾ ਸਿਰਫ 10 ਬਿਸਵਾਸਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਸੀ
ਅਤੇ 5.03.1954 ਨੂੰ ਸਿਰਫ 2 ਵਿੱਘੇ 7 ਬਿਸਵੇ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਕਬਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸਦਾ ਅਸਲ ਕਬਜ਼ਾ ਨਿਰਣੇ ਦੇਣਦਾਰਾਂ ਕੋਲ ਹੀ ਰਿਹਾ
ਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸਬੰਧੀ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਭਾਵੇਂ ਸਿੱਖਿਅਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਪਰ 10 ਲਈ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ
ਬਿਸਵਾਸ ਨੂੰ 16.01.1960 ਨੂੰ ਵਿਦਵਾਨ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਹ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ:
ਐੱਫ
ਜੀ
-
“ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ 2 ਵਿੱਘੇ ਅਤੇ 7 ਬਿਸਵੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਪਿਛਲੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਇਸ ਲਈ, ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਸੀ ਸਖਾਰੇਵਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮਰੱਥ
ਰੇ ਬਨਾਮ ਲਲਿਤ ਮੋਹਨ ਮੈਤਰਾ, ਏਆਈਆਰ (1925) ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ 34
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟੇਬਲ ਡਿਕਰੀ 'ਤੇ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਸਬੰਧਤ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
5. ਮਿਤੀ 14.01.1953 ਦੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਧਾਰਕ ਨੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਦਿਵਾਉਣ ਲਈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੈ
25.01.1963 ਨੂੰ ਆਰਡਰ:
ਐੱਚ
ਆਈ
ਖਜ਼ਾਨ ਸਿੰਘ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। v. ਗੁਰਭਜਨ ਸਿੰਘ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੨੩
"ਕਬਜੇ ਦਾ ਵਾਰੰਟ ਵਾਪਸ ਮਿਲ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਏ
ਦੇ ਵਾਰੰਟ ਨਾਲ ਸਾਈਟ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਨੱਥੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਗਲਤ ਜਾਪਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਹਿਤ ਡੀ.ਐੱਚ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਨਵੀਂ ਸਾਈਟ ਪਲਾਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
10 ਬਿਸਵਾਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਜੋ ਸਾਈਟ ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ 10 ਬਿਸਵਾਸ ਜ਼ਮੀਨ ਵਾਲੇ ਖਸਰਾ ਨੰ.
ਬੀ
2059 ਅਤੇ ਪਟਵਾਰੀ ਨੂੰ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਬਜ਼ਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਬਜ਼ਾ ਡਿਕਰੀ ਧਾਰਕ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ 10 ਬਿਸਵੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜ਼ਮੀਨ ਆਦਿ। ਇਸ ਕੋਲ 10 ਬਿਸਵੇ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਅੱਜ ਜੇਡੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸਾਈਟ ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
A, B, C ਅਤੇ D ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਪਟਵਾਰੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਪਲਾਟ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਖਸਰਾ ਨੰ. 2059 ਜਾਂ ਨਹੀਂ? ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ ਵਾਰੰਟ ਸੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਫੀਸ ਆਦਿ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹੁਣ ਮਾਮਲਾ ਆਉਣਾ ਹੈ
15.2.63 ਇਹ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
E, F, G, H ਵੀ ਡੀ ਹੋਲਡਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ ਵਾਰੰਟ
ਦਸਤੀ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ।"
6. ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਵਿੱਚ ਨੱਥੀ ਸਾਈਟ ਯੋਜਨਾ ਅਨੁਸਾਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਪੇਸ਼ੀ 6.7.63 ਨੂੰ ਫਿਕਸ ਕਰਕੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਸੂਟ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਖਸਰਾ ਨੰਬਰ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ
A, B, C, D & E, F, G, H ਨੂੰ E ਦੇ ਨਾਲ ਡਿਕਰੀ ਧਾਰਕ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਖੜ੍ਹੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਲ ਰੰਗ ਵਿੱਚ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਅਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਦੇ ਲਈ
ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਦੀ ਮਦਦ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ, ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ।"
7. ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ ਉਕਤ ਵਾਰੰਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ
29.06.1963 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ 29.06.1963 ਨੂੰ ਡਰੰਮ ਦੀ ਬੀਟ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
8. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਡਿਕਰੀ ਧਾਰਕਾਂ - ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੰਤਕਾਲ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਪੂਰਾ ਖਸਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਫ਼ਰਮਾਨ - ਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਵਿੱਚ. ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡਿਕਰੀ ਧਾਰਕਾਂ ਨੇ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਬਾਹਰਲੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਅਤੇ ਵੈਂਡੀਜ਼ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਖਰੀਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
9. ਦੂਜੇ ਫਾਂਸੀ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜੋ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ ਸੀ
ਕੀ ਸੰਪਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ 'EFGH' ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
decretal ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਮਾਮਲਾ ਹਾਈ ਐੱਚ
1
124
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1967 ਦੀ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 718 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ। ਦਾਇਰ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ
31.07.1967 ਦੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ, ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 151 ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਗਰੋਵਰ, ਜੇ. ਨੇ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਮਿਤੀ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਕਿ
ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਕਰਜ਼ਦਾਰਾਂ ਨੂੰ 'EFGH' ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(1)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
10. ਉਕਤ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਸੈਕਿੰਡ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਤੁਲੀ, ਜੇ. ਓਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
13 ਜਨਵਰੀ, 1971. ਉਕਤ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੈਰਾ 8 'ਤੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਕਿ ਡਿਕਰੀ ਧਾਰਕ 'EFGH' ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਦੇਣਦਾਰਾਂ ਦੇ 'ਕੋਠੇ' ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਸਨ। ਵਿੱਚ
13.10.1965 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਮਹਾਜਨ ਦੀ ਅਪੀਲ, ਜੇ.
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
-
"ਮੌਜੂਦਾ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਕੁਝ ਕੋਠਿਆਂ 'ਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ ਵਿਵਾਦ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹਨ। ਅਨੁਸਾਰ
ਨਿਰਣੇ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ, ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਠਿਆਂ ਲਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸਨ
ਪਹਿਲੇ ਸੂਟ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ। ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਡਿਕਰੀ-ਧਾਰਕ 2 ਵਿੱਘੇ 7 ਬਿਸਵੇ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਮਿਤੀ 14 ਜਨਵਰੀ 1953 ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਅਧੀਨ 10 ਬਿਸਵਾਸ
ਮਿਤੀ 16 ਜਨਵਰੀ, 1960। ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੁੱਲ ਮਾਪ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਚੁੱਕਾ ਹਾਂ
ਅੱਜ 1964 ਦੀ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 760 ਵਿੱਚ 10 ਵਿਸ਼ਵਾਸ।
ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਡਿਕਰੀ ਹੋਲਡਰ ਨੇ ਲੈ ਲਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ 2 ਵਿੱਘੇ 7 ਬਿਸਵੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ
14 ਜਨਵਰੀ 1953 ਦੇ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਹੈ
ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲਿਆ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਦੀ ਕੁੱਲ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕੋਠਾ ਹੈ
ਜਿਸਦਾ ਫਰਮਾਨ ਧਾਰਕ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, 2 ਵਿੱਘੇ 17 ਬਿਸਵੇ,
ਡਿਕਰੀ ਧਾਰਕ ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੋਠੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।"
ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
*ਡੀਕਰੀ-ਧਾਰਕ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਮਹਾਜਨ ਜੇ. ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਅਧੀਨ 2 ਵਿੱਘੇ 7 ਬਿਸਵੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਮਿਤੀ 14 ਜਨਵਰੀ 1953 ਅਤੇ ਉਸ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਕੋਠਿਆਂ ਦਾ। ਉੱਥੇ
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੀ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪਰ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ ਕੋਰਟ, ਨੂੰ ਉਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਫਰਮਾਨ ਧਾਰਕ ਜਵਾਬਦੇਹ, ਕੋਠਿਆਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖੇਗਾ ਜੋ ਕਿ ਸਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਜਿਸਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸ਼੍ਰੀ ਐਚ.ਐਸ.
ਭੰਡਾਰੀ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਮਿਤੀ 16 ਜਨਵਰੀ, 1960 ਦੁਆਰਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਠਿਆਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਖਜ਼ਾਨ ਸਿੰਘ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। v. ਗੁਰਭਜਨ ਸਿੰਘ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੨੫
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਏ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਉਹ ਜ਼ਮੀਨ ਜੋ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
14 ਜਨਵਰੀ, 1953 ਨੂੰ ਮਹਾਜਨ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਫ਼ਰਮਾਨ - ਧਾਰਕ
ਜੇ. ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਡਿਕਰੀ ਧਾਰਕ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੋਠੇ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਕਿ ਕੋਠਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਹਨ
ਬੀ
ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ ਕਿ ਦੁਬਾਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
2 ਵਿੱਘੇ 7 ਬਿਸਵੇ ਨੂੰ ਮਾਪਣਾ ਜਿਸ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਬਣਾਇਆ
14 ਜਨਵਰੀ, 1953 ਵਿਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਠਿਆਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਡਿਕਰੀ ਧਾਰਕ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਜੋ ਕਿ ਵਿਸ਼ਾ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਮਾਮਲਾ 14 ਜਨਵਰੀ, 1953 ਨੂੰ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ.
ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
-
ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਕੁਝ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਖਰਚਾ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
11. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਫਾਂਸੀ ਦਾ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 'ਕੋਠੇ' ਡੀ
ਜੋ ਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਦੇ ਨਾਲ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ 'EFGH'। ਉਕਤ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼
10.06.1971 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ ਕੋਰਟ ਨੇ ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਮੁੱਦੇ:
"1. ਕੀ ਫਰਮਾਨ ਮਿਤੀ 14.1.53 ਅਤੇ ਫਰਮਾਨ ਮਿਤੀ 16.1.60 ਈ.
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ?
2. ਕੀ ਇਤਰਾਜ਼ ਪਟੀਸ਼ਨ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ?
3. ਕੀ ਡਿਕਰੀ ਧਾਰਕ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਆਚਰਣ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
29.6.63 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ?
12. ਫ਼ਰਮਾਨ ਧਾਰਕਾਂ ਨੇ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਭੇਜੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ 23.06.1971 ਨੂੰ ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ। ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਡੀਕ੍ਰੇਟਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ
'ਏ.ਬੀ.ਸੀ.ਡੀ.' ਵਜੋਂ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਡਿਕਰੀ ਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਸੀ। ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ
ਮਿਤੀ 30.01.1984 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਐੱਫ
ਜੀ
"12. ਹੁਣ ਇਕੋ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ EFGH ਵਿਖੇ ਕੋਠੇ ਦਿਖਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਆਰ
ਮਾਨਯੋਗ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਬਕਾ 013 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਏਗਾ ਕਿ ਇਹ
ਕੋਠੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹਨ। ਦੇ ਸਮਾਪਤੀ ਸ਼ਬਦ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਾਰਡਸ਼ਿਪ ਮਿਸਟਰ ਜਸਟਿਸ ਬਲਰਾਜ ਤੁਲੀ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਐਚ
↑
126
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਠਿਆਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਦਿਵਾਉਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ
ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
14.1.53 ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਦ
ਕੋਠੇ EFGH ਮਾਰਕ ਕੀਤੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਇਹ
ਦੇ ਵਾਰੰਟ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਕਬਜ਼ਾ। ਲਾਈਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
EFGH ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੀ. ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ EFGH ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੁਣ ਫ਼ਰਮਾਨ ਧਾਰਕ.
13. ਫ਼ਰਮਾਨ ਧਾਰਕਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮਾਪ 2 ਬੀ 17 ਬਿਸਵਾਸ ਚੰਗੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਕੁਝ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਅਜੇ ਵੀ ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਣਾ ਬਾਕੀ ਹੈ। ਉਹ ਵਿਵਾਦ
1981-82 ਦੀ ਜਮਾਂਬੰਦੀ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਝੁਠਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਅਸਰਦਾਰ ਹੈ
ਕਿ ਖਸਰਾ ਨੰਬਰ 2057 ਤੋਂ 2059 ਵਿੱਚ 2 ਬੀ 17 ਬਿਸਵੇ ਜ਼ਮੀਨ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੈ।
ਫ਼ਰਮਾਨ ਧਾਰਕਾਂ ਦੇ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਆਈ
ਇਹ ਮੰਨੇਗਾ ਕਿ 29.6.63 ਨੂੰ ਦੋਵੇਂ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ
ਜਦੋਂ ਕਬਜੇ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹਨਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
13. ਡਿਕਰੀ ਧਾਰਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੁਬਾਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੋਧ ਪਟੀਸ਼ਨ -
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
14. ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਐਨ. ਮਿਸ਼ਰਾ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕਰਨਗੇ ਕਿ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਖੋਜ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ, ਇਸ ਫ਼ਰਮਾਨ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸੀ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਾਜ਼ਾ
ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ।
15. ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਦੀਪ ਗੁਪਤਾ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਲੀਲ ਦੇਣਗੇ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨੇ ਪੂਰੇ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ
ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਅਤੇ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿ 'ਕੋਠੇ' ਭਾਗ ਬਣਦੇ ਹਨ
ਡਿਕ੍ਰੇਟਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ, ਅਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਅਸਲ ਡਿਲੀਵਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਯੋਗ ਸੀ।
16. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ‘ਕੋਠੇ’ ਹੈ।
ਜੱਜਮੈਂਟ ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਨੇ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਸੀ ਕਿ 'ਕੋਠੇ' ਬਾਹਰਲੇ ਹਨ
decretal ਜ਼ਮੀਨ. ਭਾਵੇਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਸੀ ਕਿ ਫ਼ਰਮਾਨ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸੀ, ਇਹ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਸੀ।
ਐਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ 'ਕੋਠਿਆਂ' ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ। ਪਹਿਲੀ ਵਿੱਚ
1
ਖਜ਼ਾਨ ਸਿੰਘ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। v. ਗੁਰਭਜਨ ਸਿੰਘ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੨੭
ਏ
· ਫਾਂਸੀ ਦੇ ਕੇਸ, ਇਸ ਲਈ, ਡਿਕਰੀ ਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਅਸਲ ਸਪੁਰਦਗੀ ਲਈ ਅਤੇ ਗੈਰ-
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਡਿਲੀਵਰੀ ਦੇ ਵਾਰੰਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਹਨ ਪਰ
ਕਹੇ ਗਏ 'ਕੋਠਿਆਂ' ਲਈ ਵੀ। ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਦਾ ਵਾਰੰਟ
ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੀ ਦੇ ਬੇਲੀਫ ਨੂੰ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਜ਼ਦਾਰਾਂ ਨੂੰ 'ਕੋਠਿਆਂ' ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢਣ ਲਈ। ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਅਜਿਹਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ.
17. ਅਸੀਂ ਸਹਾਇਕ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਪਟਿਆਲਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
29.06.1963 ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਸੀ
ਡੀ
“ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਹੁਕਮ ਅਨੁਸਾਰ ਅੱਜ ਹੀ ਮੌਕੇ ‘ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ, ਜ਼ਮੀਨ
ਨੱਥੀ ਸਾਈਟ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜੋ ਕਿ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਖਾਲੀ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਡੀ.ਐਚ. ਦੁਆਰਾ ਹਲ ਵਾਹੁਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਉਹ ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਚਾਰੇ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ ਡੀ.ਐਚ
ਉਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਡੀ.ਐਚ. ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮ ਅਨੁਸਾਰ ਕਬਜ਼ਾ
ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਨਾਲ ਡੀ.ਐਚ. ਸੁਰਜੀਤ ਸਿੰਘ
ਏ.ਐਸ.ਆਈ ਇੰਚਾਰਜ ਡਵੀਜ਼ਨ ਨੰ. 2 ਪਟਿਆਲਾ ਹਲਕਾ ਪਟਵਾਰੀ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਸ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਸਿਰਫ 5 ਬਿਸਵਾਸ
ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਖ਼ਾਲੀ ਪਾਈ ਗਈ, ਬਾਕੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਫ਼ਸਲਾਂ ਹਨ
ਟਮਾਟਰ, ਮਿਰਚਾਂ, ਲੋਬੀਆ ਅਤੇ ਟੋਰੀਅਨ। ਕਬਜੇ ਦੀ ਡਿਲੀਵਰੀ ਸਬੰਧੀ ਈ
ਇਸ ਦੀ ਮੁਨਾਦੀ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਪਟਵਾਰੀ ਹਲਕਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਸ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਰੋਜ਼ਨਾਮਚਾ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖੂਹ ਵੀ ਹੈ ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਪੁੱਟਣ ਲਈ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਹੈ
ਪਾਣੀ (ਹਾਲਟ) ਵੀ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪਾਲਣਾ ਮਿਤੀ 29.6.1963"
18. ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਤੀਕ ਕਬਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਡਿਕਰੀ ਹੋਲਡਰ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਡਿਲੀਵਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਐੱਫ
19. ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ
ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ 'ਕੋਠੇ' ਅਤੇ ਅੱਖਰਾਂ ਨਾਲ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ 'EFGH' a ਸੀ
ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਿਵਲ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਜੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਿਵਾਦਪੂਰਨ ਮੁੱਦਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ 'ਕੋਠੇ'
ਫ਼ਰਮਾਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਡਿਲੀਵਰ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਧੀਨ ਜੱਜ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਕਬਜੇ ਦੀ ਅਸਲ ਸਪੁਰਦਗੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
128
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
20. ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ ਕੋਰਟ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1976, ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਅਪੀਲ
ਝੂਠ ਨਹੀਂ ਬੋਲਦਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਰੀਵੀਜ਼ਨਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਸੀਮਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ.
21. ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਕਹੇ ਗਏ ਨਤੀਜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ। ਇਹ ਇਸ ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਗਾਏ ਗਏ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਭੌਤਿਕ ਬੇਨਿਯਮੀ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਇਸ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਤੀਕਾਤਮਕ ਕਬਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਸਨ
ਰਿਕਾਰਡ।
22. ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਜੇ 'ਕੋਠੇ' ਬਣਦੇ ਹਨ
ਡਿਕਰੀਟਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ, ਡਿਕਰੀ ਧਾਰਕ ਉਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਪਰ ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਕੋਠੇ ਡਿਕ੍ਰੇਟਲ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸਨ
ਡੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 13.10.1965 ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
1964 ਦੇ ਸਿਵਲ ਰਵੀਜ਼ਨ ਨੰਬਰ 470 ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"ਮੌਜੂਦਾ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਕੁਝ ਕੋਠਿਆਂ 'ਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ ਵਿਵਾਦ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹਨ। ਅਨੁਸਾਰ
ਨਿਰਣੇ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ, ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਠਿਆਂ ਲਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸਨ
ਪਹਿਲੇ ਸੂਟ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ। ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਫਰਮਾਨ ਧਾਰਕ 2 ਵਿੱਘੇ 17 ਬਿਸਵਾਸ, 2 ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
14 ਜਨਵਰੀ, 1953 ਅਤੇ 10 ਦੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਅਧੀਨ ਬਿਘਾ 7 ਵਿਸ਼ਵਾਸ
16 ਜਨਵਰੀ, 1960 ਦੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਤਹਿਤ ਬਿਸਵਾਸ। ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਡੀਲ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਹਾਂ।
ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨੰ.
1964 ਦਾ 60. ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਰਾਹੀਂ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਕ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਪ 2 ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
14 ਜਨਵਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਬਿਘਾ 7 ਬਿਸਵਾਸ,
1953 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕੋਠਾ ਹੈ
ਕੁੱਲ ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਸ ਦਾ ਡਿਕਰੀ ਧਾਰਕ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ 2 ਵਿੱਘੇ 17
ਬਿਸਵਾਸ, ਡਿਕਰੀ ਧਾਰਕ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ; ਪਰ ਫ਼ਰਮਾਨ ਧਾਰਕ
ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਕੋਠੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।"
23. ਸਵਾਲ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਰੀਸ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਹਨ
ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਸਵਾਲ ਜਿਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਅਤੇ
ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ 'EFGH' ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੋਠਿਆਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦੇ ਹਨ
ਘਟੀਆ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਇਹ, ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
H ਕਾਰਵਾਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਾਈ
ਖਜ਼ਾਨ ਸਿੰਘ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। v. ਗੁਰਭਜਨ ਸਿੰਘ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੨੯
ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਇਸ ਨੇ ਕੀਤਾ.
ਏ
24. ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ ਕੋਰਟ ਦੀ ਖੋਜ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਸੀ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਜਾਂ ਠੋਸ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਕਿ ਉਸ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਖੋਜ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਸੀ।
ਰੀਵੀਜ਼ਨਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਬਹੁਤ ਸੀਮਤ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ, ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ.
25. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 13.10.1965 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਇਸ ਨੂੰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਅਸਲ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
26. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਬਦਲੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ।
27. ਗੁਰਬਚਨ ਸਿੰਘ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 4 ਦੀ 19.11.1999 ਨੂੰ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਵਿੱਚ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਆਰਡਰ 22, ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਸੋਧ
ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੇ 3, ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਸੀ
ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਨਾਮ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 4 ਨੂੰ ਮਿਟਾਇਆ ਜਾਵੇ। 19.09.2006 ਨੂੰ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਗੁਰਬਚਨ ਸਿੰਘ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 4. ਲਈ ਹਲਫਨਾਮਾ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਿਤੀ 19.09.2006 ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ। ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਈ
ਵਿਵਾਦਿਤ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ ਕੋਰਟ ਨੇ 5.06.2006 ਦੇ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਸੀ:
-
ਡਿਕਰੀ-ਹੋਲਡਰ ਦੇ L.Rs ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਕੋਰਸ
ਗੁਰਬਚਨ ਸਿੰਘ, ਗੁਰਮੁਖ ਸਿੰਘ ਬਿਨੈਕਾਰ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਦਲ/ਇਬਜੈਕਟਰ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਘੋਸ਼ਣਾ ਮੰਗ ਕੇ ਕਥਿਤ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਉਣ ਲਈ
ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ।
28. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿ ਇਹ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੇ. ਇਹ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਬਦਲ ਲਈ ਵੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ।
29. ਅਸੀਂ, ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਐੱਫ
1]
ਜੀ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਐੱਚ

