ਏ
ਬੀ
ਬਿਸਵਜੀਤ ਹਲਦਰ @ ਬੱਬੂ ਹਲਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
.ਵੀ.
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ
ਮਾਰਚ 19, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
+
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860:
ਐੱਸ. 304B—ਹੋਲਡ ਦੀ ਲਾਗੂਯੋਗਤਾ, ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ-ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872-s.113B-ਦਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਮੌਤ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਵੱਲੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਤੰਗ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਪੂਰੀ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਪਤੀ ਅਤੇ ਸਹੁਰੇ ਉਹ
ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਕਰ ਲਈ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ss.304B ਤਹਿਤ ਪਤੀ ਅਤੇ ਸਹੁਰੇ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਅਤੇ 498A IPC ਅਤੇ ss.3 ਅਤੇ 4 ਦਾਜ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, 1961 ਅਤੇ ਪਾਸ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਾਕ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਈ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਭੁਗਤਣੀ ਪਵੇਗੀ
s.304B ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ, ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਾਂ ਤਾਂ s.498A IPC ਜਾਂ ss. ਦਾਜ ਮਨਾਹੀ ਐਕਟ ਦੀ 3 ਅਤੇ 4.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੋਈ ਖੋਜ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਕਿ ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉਸ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਬੇਰਹਿਮੀ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ, ਜਾਂ ਉਹ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਮੰਗ ਲਈ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਦਾਜ ਦੇ.
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ s.304B ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, 1872 ਦੀ s.113B ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਮੌਤ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾਜ ਦੀ ਮੌਤ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਵਿਆਹੁਤਾ ਘਰ ਵਾਲੇ ਹੀ ਦਹੇਜ ਦੀ ਮੌਤ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1. ਇਕੱਠੇ ਪੜ੍ਹਨਾ s. 304B IPC ਅਤੇ s.113B ਸਬੂਤ ਐਕਟ,
1872, ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਤਸਵੀਰ ਉਭਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਵਿਆਹੁਤਾ ਔਰਤ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਮਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਤੋਂ 7 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਸ ਦੇ ਵਿਆਹ ਵਾਲੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਹਾਲਾਤ
120
1
#
1
ਬਿਸਵਜੀਤ ਹਲਦਰ @ ਬਾਬੂ ਹਲਦਰ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 121
ਵਿਆਹ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਏ 'ਤੇ ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਹਨ
ਵਿਆਹੁਤਾ ਔਰਤ ਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
ਪਤੀ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ, ਮਾਮਲਾ 'ਦਾਜ ਮੌਤ' ਦੇ ਘੇਰੇ 'ਚ ਆਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਪਤੀ ਅਤੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਧਾਰਣਾ ਹੋਵੇਗੀ।
[ਪਰਾ 14] [124-C❘
ਨੂੰ.
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ, AIR (1991) SC 1226, ਰੈਫਰਡ ਬੀ
2. ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਸੀ
ਲਈ ਜਾਂ ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਵਿਚ ਵੀ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਰਿਹਾ
ਉਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਇਹ ਘਾਟ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਲਈ ਘਾਤਕ ਸਿੱਧ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਬੇਰਹਿਮੀ ਅਤੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦੇ ਸਿਰਫ਼ ਸਬੂਤ ਹੀ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਐਸ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਲਿਆਓ. 304B ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ
ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਲਈ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ।
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਉਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ, ਇਸ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। [ਪੈਰਾ 15] [124-ਸੀ, ਡੀ, ਈ]
2007.
ਕਾਂਚੀ ਰਾਮਚੰਦਰ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ. ਸਟੇਟ, [1996] SCC (Crl.) 31, 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 371
ਵਿਖੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 02.02.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕਲਕੱਤਾ ਵਿੱਚ ਸੀ.ਆਰ.ਏ. 1996 ਦਾ 195 ਨੰ.
ਪ੍ਰਦੀਪ ਘੋਸ਼, ਸੰਜੇ ਸੇਨ, ਰਾਣਾ ਐਸ.ਵਿਸ਼ਵਾਸ, ਮਨੀਸ਼ ਪੀ.ਐਸ. ਚੌਹੜ, ਵਿਸ਼ਾਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਆਨੰਦ, ਰੁਚੀ ਰਾਠੀ ਅਤੇ ਸਰਲਾ ਚੰਦਰਾ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਰਾਧਾ ਰੰਗਾਸਵਾਮੀ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ a ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਜੀ
ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਪਰ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਸੋਧਣਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਭਾਰਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 304B ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'IPC') ਅਤੇ ਦਾਜ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਅਤੇ 4
ਮਨਾਹੀ ਐਕਟ, 1961 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'DP ਐਕਟ')।
ਐੱਚ
122
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
3. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
4. ਮੁਖ਼ਬਰ ਦਿਲੀਪ ਪਾਤਰਾ (ਪੀਡਬਲਯੂ -1) ਦੀ ਭੈਣ ਰੂਪਾਲੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਸੀ
6 ਮਾਰਚ 1992 ਨੂੰ ਬਿਸ਼ਵਜੀਤ ਹਲਦਰ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਲਾਲ ਚੰਦਰ
ਹਲਦਰ ਅਤੇ ਮਾਇਆ ਹਲਦਰ ਵਿਸ਼ਵਜੀਤ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਹਨ। ਵਿਆਹ ਦੇ ਸਮੇਂ
ਦਾਜ ਅਰਥਾਤ 43,000/- ਰੁਪਏ, ਸੋਨੇ ਦੇ ਗਹਿਣੇ ਅਤੇ ਘਰੇਲੂ ਸਮਾਨ ਸੀ।
ਬੀ.
ਸੀ
ਡੀ
ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੁਪਾਲੀ 'ਤੇ ਇਕ ਰੰਗੀਨ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਦਬਾਅ ਪਾਇਆ ਗਿਆ।
ਉਸ ਦੇ ਸਹੁਰੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਲਈ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਖੱਟ ਅਤੇ ਵੀਆਈਪੀ ਬੈਗ। ਰੁਪਾਲੀ ਸਮਾਂ
ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਲਗਾਤਾਰ ਮੰਗ ਬਾਰੇ ਦੁਬਾਰਾ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਭਰਾ. ਰੁਪਾਲੀ ਦੇ ਭਰਾ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1) ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰੁਪਾਲੀ ਨੂੰ ਤੰਗ ਨਾ ਕਰਨ। 27 ਨੂੰ
ਜੁਲਾਈ 1992 ਨੂੰ ਰੁਪਾਲੀ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਘਰ ਹੀ ਫਾਹਾ ਲੈ ਕੇ ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਕਰ ਲਈ
ਜ਼ਹਿਰ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖਦਾਈ ਖਬਰ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1, ਜੋ ਕਿ
ਭਾਰਤੀ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਲਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਪੰਜਾਬ ਵਿਖੇ ਤਾਇਨਾਤ ਸੀ, ਆਪਣੇ ਵਤਨ ਆਇਆ ਸੀ
ਪਿੰਡ ਅਤੇ 6 ਅਗਸਤ 1992 ਨੂੰ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ.
5. ਐਫਆਈਆਰ ਮਿਲਣ 'ਤੇ, ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਜਾਂਚ ਦੇ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ
6. ਵਿਦਵਤਾ ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਤਿੰਨੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-1, ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਸਮੇਤ ਕੁੱਲ 17 ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਪੀੜਤ ਔਰਤ, ਦੋ ਡਾਕਟਰਾਂ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਈ.
ਐੱਫ
7. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਪਾਇਆ
ਸਾਰੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 304ਬੀ/34 ਅਤੇ 498ਏ/34 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ
ਡੀਪੀ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 3 ਅਤੇ 4। ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿੱਖੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਦਸ-ਦਸ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304B ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਨ
ਨੂੰ ਇੱਕ-ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਭਰਨ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
IPC ਦੀ ਧਾਰਾ 498A ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਜੁਰਮ ਲਈ 1,000/- ਰੁਪਏ। ਵਿੱਚ
ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਵੀ ਸੁਣਾਈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ ਅਤੇ 15,000/- ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਡੀਪੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1) ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਭਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
DP ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਹਰੇਕ ਲਈ 10,000/- ਰੁਪਏ ਡਿਫਾਲਟ ਨਾਲ
ਐੱਚ
"
ਰ
ਬਿਸਵਜੀਤ ਹਲਦਰ @ ਬਾਬੂ ਹਲਦਰ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 123
ਸ਼ਰਤ ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਨਾਲ-ਨਾਲ।
8. ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਅਤੇ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਭੁਗਤਣੀ ਪੈਂਦੀ ਸੀ
304ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਪਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਧਾਰਾ 498A IPC ਜਾਂ DP ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 3 ਅਤੇ 4 'ਤੇ।
9. ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਾ ਕਿ ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਸੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉਹ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਾਂ ਇਹ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਇਸ ਲਈ ਸੀ
ਸੀ
ਜਾਂ ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
10. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਿ ਧਾਰਾ 304 ਬੀ ਆਈ ਪੀ ਸੀ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 113 ਬੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੰਡੀਅਨ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, 1872 (ਛੋਟੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 'ਸਬੂਤ ਐਕਟ')। ਅਦਾਲਤ ਮੰਨ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾਜ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਮੌਤ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਸੀ।
ਅੱਗੇ ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਆਹੁਤਾ ਘਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਦਾਜ ਮੌਤ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸਨ। ਭਰੋਸਾ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਦਾ ਰਾਜ
ਹਰਿਆਣਾ, AIR (1991) SC 1226.
11. ਧਾਰਾ 304ਬੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਹਨ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:-
(1) ਔਰਤ ਦੀ ਮੌਤ ਸੜਨ ਜਾਂ ਘਾਤਕ ਸੱਟ ਨਾਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਹੋਰ ਆਮ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨਾਲੋਂ;
ਈ
(2) ਅਜਿਹੀ ਮੌਤ ਉਸ ਦੇ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਵਿਆਹ;
ਐੱਫ
(3) ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਤੀ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਦਾ ਕੋਈ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ; ਅਤੇ
(4) ਅਜਿਹੀ ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਲਈ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ.
ਜੀ
12. ਆਈਪੀਸੀ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 304ਬੀ ਦੇ ਸੰਮਿਲਨ ਦੇ ਨਾਲ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 113ਬੀ, ਜੋ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਣ 'ਤੇ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਕੀ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੀ ਦਾਜ ਦੀ ਮੌਤ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਅਜਿਹੀ ਔਰਤ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
ਐੱਚ
124
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਲਈ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ,
ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਮੰਨੇਗੀ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾਜ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
13. ਧਾਰਾ 113 ਬੀ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਲਈ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ 'ਦਹੇਜ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਉਹੀ ਅਰਥ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਇਸ ਵਿਚ ਹੈ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304 ਬੀ”।
14. ਜੇਕਰ ਧਾਰਾ 304 ਬੀ ਆਈਪੀਸੀ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 113 ਬੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਤਸਵੀਰ ਉਭਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਵਿਆਹੀ ਔਰਤ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਤੋਂ 7 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਸ ਦੇ ਵਿਆਹ ਵਾਲੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ
ਵਿਆਹ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਆਹੁਤਾ 'ਤੇ ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਹਨ
ਔਰਤ ਲਈ ਜਾਂ ਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
ਪਤੀ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ, ਕੇਸ 'ਦਾਜ ਮੌਤ' ਦੇ ਘੇਰੇ 'ਚ ਆਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਪਤੀ ਅਤੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਧਾਰਣਾ ਹੋਵੇਗੀ।
15. ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਮੰਗ ਲਈ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਸੀ
ਦਾਜ ਦੇ. ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਵੀ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਾ ਹੈ। ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਮੀ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਲਈ ਘਾਤਕ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਬੇਰਹਿਮੀ ਦਾ ਸਬੂਤ
ਅਤੇ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304B ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਵੀ ਦਿਖਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਲਈ ਜਾਂ ਅੰਦਰ ਸੀ
ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧ. (ਵੇਖੋ: ਕਾਂਚੀ ਰਾਮਚੰਦਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਦਾ ਏ.ਪੀ., [1996] ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. (ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.) 31)। ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਉਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ,
E ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
16. ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

