ਆਈ.ਸੀ.ਐਮ.ਆਰ. ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਕੇ. ਰਾਜਲਕਸ਼ਮੀ
17 ਜਨਵਰੀ 2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ: ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ-ਅਸਥਾਈ ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਸਾਲ-ਦਰ-ਸਾਲ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ-ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ-ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ
ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਲਈ-ਹੋਲਡ, ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਜ਼ਰੂਰੀ ਪਾਰਟੀ: ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ-
ਇਸ ਲਈ, ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦਿਸ਼ਾ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
ਸੇਵਾ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ: ਕਿਸੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਰਚਨਾ ਜਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਫੰਕਸ਼ਨ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1-ਇੰਡੀਅਨ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਮੈਡੀਕਲ ਰਿਸਰਚ ("ICMR") ਏ
ਦਵਾਈ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੁਸਾਇਟੀ. ਇਹ ਚੁੱਕਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਕੀਮਾਂ/ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਰਾਹੀਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੋਜ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣਾ। ਵਿਚੋ ਇਕ
ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ "ਨੈਸ਼ਨਲ ਨਿਊਟ੍ਰੀਸ਼ਨ ਮਾਨੀਟਰਿੰਗ ਬਿਊਰੋ" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਲਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਗ੍ਰਾਂਟ-
ਸਾਲ-ਦਰ-ਸਾਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਹਾਇਤਾ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਸਾਲ ਦਰ ਸਾਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਦੀ ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਵੀ ਸੀ
ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਵਜੋਂ ਸਾਲ-ਦਰ-ਸਾਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਨੂੰ ਉਕਤ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਏ
ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਲਈ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ
ਉਸਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ। ਉਸਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੈਂਟਰਲ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ
ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਵਿਚ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਪਿਛੋਕੜ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਨਿਯਮਤ ਹੋਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਵਿਰੁੱਧ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਦਾ ਉਹ ਹਿੱਸਾ ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨਾ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ H ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ
1097
ਜੀ
1098
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮੁਲਾਕਾਤ। ਦੋਵਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਇਕੱਠੇ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਉਸਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਦੀ ਮਿਤੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਬੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਫਸਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਜੋਂ। ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨਹੀਂ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਦਿਸ਼ਾ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਨੂੰ। ਸਵਾਲ,
ਇਸ ਲਈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸੀ ਕਿ ਕੀ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਲੰਮੀ ਗਿਣਤੀ
ਸੀ ਪਾਸ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲੈਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਐਡਹਾਕ 'ਤੇ ਸੀ
ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਪੋਸਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. [ਪੈਰਾ 9] [1100-F-G]
Ꭰ
i
1.2 ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਸਾਲਾਨਾ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ। ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਗ੍ਰਾਂਟ ਇਨ ਏਡ ਸਕੀਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ। ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਇਸ ਲਈ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਸਵਾਲ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
[ਪੈਰਾ 10] [1100-ਐਚ, 1101-ਏ]
2. ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਸਥਾਈ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ,
F ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ। ਸੇਵਾ ਵਿਚ
ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ, ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਕਿ ਕਿਸੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਰਚਨਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਫੰਕਸ਼ਨ. [ਪਰਾ 11] [1101-ਬੀ]
ਜੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 4349।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 10.2.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਤੋਂ
ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਮਦਰਾਸ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕਤਾ ਦਾ ਨੰਬਰ 7094/2001 ਅਤੇ 488/2002
ਰਾਜੂ ਰਾਮਚੰਦਰਨ, ਸੀਨੀਅਰ ਐਡ. ਵੀ.ਕੇ. ਰਾਓ, ਸਾਕੇਤ ਸੀਕਰੀ ਅਤੇ ਮਧੂ ਸੀਕਰੀ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਐੱਚ
ਆਈ.ਸੀ.ਐਮ.ਆਰ. ਅਤੇ ORS. v. ਕੇ. ਰਾਜਲਕਸ਼ਮੀ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
1099
ਏ
ਵੀ.ਪ੍ਰਕਾਸ਼, ਐਸ.ਐਮ. ਜਾਧਵ, ਹਿਮਾਂਸ਼ੂ ਗੁਪਤਾ, ਬ੍ਰਿਜ ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਾਹ ਅਤੇ ਰਾਹੁਲ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਲਈ ਜੋਸ਼ੀ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
-
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. : 1. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਇੰਡੀਅਨ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਮੈਡੀਕਲ
ਰਿਸਰਚ ("ICMR") ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੁਸਾਇਟੀ ਹੈ
ਐਕਟ. ਇਹ ਦਵਾਈ ਦੇ ਦਾਇਰ ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਹ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਕੀਮਾਂ/ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਰਾਹੀਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੋਜ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ 'ਨੈਸ਼ਨਲ ਨਿਊਟ੍ਰੀਸ਼ਨ ਮਾਨੀਟਰਿੰਗ ਬਿਊਰੋ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਕਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਕੇਰਲ, ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ, ਕਰਨਾਟਕ, ਆਂਧਰਾ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਉੜੀਸਾ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਯੂ.ਪੀ.
2. ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਸਾਲ ਦਰ ਸਾਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
3. ਇੱਥੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਿਤੀ 1.4.1975. ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਉਹੀ ਸੀ
ਸਾਲ-ਦਰ-ਸਾਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ। ਪੋਸਟ ਵੀ ਸਾਲ ਦਰ ਸਾਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਉਕਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਜਾਰੀ ਸੀ
ਉਸ ਆਧਾਰ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ
ਜਾਂ ਹੋਰ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ, ਪਰ
ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਰਿਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸਨੇ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਸਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਨਾਲ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ
ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਮਦਰਾਸ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਅਧੀਨ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਕਟ, 1985
4. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਖਰਚ ਕੀਤਾ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ। ਇਹ ਫਾਈਲਿੰਗ ਦੇ ਡੇਟਾ ਤੋਂ ਇੰਨਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਅਰਥਾਤ 25.2.1998 ਨੂੰ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
5. ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਮਦਰਾਸ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਵੀ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਹੁਕਮ ਦੇ ਉਸ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਐੱਚ
-
1100
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੂੰ ਡਬਲਯੂ.ਈ.ਐੱਫ. ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਨਹੀਂ
ਉਸਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਦੀ ਮਿਤੀ। ਦੋਵਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਈ
ਇਕੱਠੇ 10.2.2005 ਦੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਰਿੱਟ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
1.4.1975
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
6. ਬਾਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
31.5.2004 ਨੂੰ 58 ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ 'ਤੇ।
7. ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੂ ਰਾਮਚੰਦਰਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਇੱਕ ਐਡਹਾਕ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ, ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
8. ਸ਼੍ਰੀ ਵੀ. ਪ੍ਰਕਾਸ਼, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਰਾਹਤ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ।
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿ ਨਾ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ. ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ, ਜੋ ਕਿ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਥਾਈ. ਉਕਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ।
ਐੱਫ
9. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਧਿਰ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼. ਦ
ਸਵਾਲ, ਇਸ ਲਈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸੀ ਕਿ ਕੀ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਲੰਮੀ ਗਿਣਤੀ
ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਜੀ. ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਐਡਹਾਕ 'ਤੇ ਸੀ, ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਪੋਸਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ.
10. ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਜਾਂ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਇੱਕ 'ਤੇ ਹੈ
ਸਾਲਾਨਾ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ।
H ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਥੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਟੀ
ਆਈ.ਸੀ.ਐਮ.ਆਰ. ਅਤੇ ORS. v. ਕੇ. ਰਾਜਲਕਸ਼ਮੀ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
1101
ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਸਕੀਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ,
ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਏ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਥਾਈ ਇੱਕ. ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨਾ ਕਿ ਕੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ.
11. ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਸਥਾਈ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ,
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ।
ਸੇਵਾ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਕਿ ਕਿਸੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਰਚਨਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਫੰਕਸ਼ਨ ਹੈ।
12. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਰਾਏ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਗਲਤ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਲਈ, ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
13. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਰਕਮ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਵਸੂਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਲੰਘ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਅਧੀਨ ਸਾਡੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(ਮੈਂ)]
ਈ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

