ਕੁਮਾਰੀ ਸੁਮਨ ਪਾਂਡੇ
น
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
14 ਫਰਵਰੀ, 2007
ਏ
ਬੀ
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973; ss 164, 438 ਅਤੇ 439:
ਸੀ
ਕਤਲ-ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ-ਹੋਲਡ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ: ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਖੋਜ
ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਅਜੇ ਵੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੀ ਇਸ ਦੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣਾ - ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਆਰਡਰ ਡੀਹੋਰ ਗੈਰ-
ਮਨਜੂਰੀ ਦੇਣ ਵੇਲੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਮਨ-ਤਰਕ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਝੂਠੀ- ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦਾ ਹੋਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ- ਡੀ
ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਵਿਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਗਰਮੀਆਂ ਦੌਰਾਨ ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਿਰਫ਼ ਛੁੱਟੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-ਦੇ ਤਹਿਤ
ਹਾਲਾਤ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਟਿਕਾਊ।
ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਭਰਾ ਮੈਡੀਕਲ ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਕਾਲਜ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 2 ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸਦਾ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਪਹਿਲੇ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 2 ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਕੱਲੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਅਤੇ ਇੱਕ 'ਪੀ' ਨੂੰ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਦੇ
ਬਿਆਨ ਫੌਜਦਾਰੀ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੇ s.164 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਐੱਫ
1973. ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ।
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਦੂਜੀ ਜ਼ਮਾਨਤ ਅਰਜ਼ੀ ਵੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਪੁਰਾਣੇ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਜ਼ਮਾਨਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ 'ਪੀ' ਜੋ ਵਿਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਦਾ ਸਬੂਤ ਦਰਜ ਹੈ ਜਾਂ ਜੇ
ਉਹ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ। ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ
ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲੇ, ਯੂਕਰੇਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਗਰਮੀਆਂ ਦੀਆਂ ਛੁੱਟੀਆਂ
'ਪੀ' ਨੇ ਕਿਹਾ, ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ 3.7.2006 ਤੋਂ 31.8.2006 ਦਰਮਿਆਨ ਸੀ। ਇਹ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 2 ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਤੀਜੀ ਜ਼ਮਾਨਤ ਅਰਜ਼ੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜ਼ਮਾਨਤ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਦ
577
ਜੀ
ਐੱਚ
578
ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਸੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 2 ਨੇ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ; ਅਤੇ ਇਹ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1-ਰਾਜ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2-ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਪਰ ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਦਾ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਰਸਰੀ ਪੜਚੋਲ 'ਤੇ ਵੀ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਮਨ ਦੀ ਪੂਰੀ ਗੈਰ-ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਾਂਚ
ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਫਿਰ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਹੈ,
ਪਰ ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪੜਚੋਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਤੇ ਕੋਰਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ। [ਪੈਰਾ 10 [582-ਡੀ]
ਡੀ
ਉਮਰ ਉਸਮਾਨ ਚਮਾਡੀਆ ਬਨਾਮ ਅਬਦੁਲ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., ਜੇ.ਟੀ. (2004) 2 ਐਸ.ਸੀ. 176 ਅਤੇ ਵੀ.ਡੀ.
ਚੌਧਰੀ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., (2005) 7 ਸਕੇਲ 68, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
1.2 ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਥਮ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣਾ ਕਿ ਜ਼ਮਾਨਤ ਕਿਉਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਈ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ। ਇਹ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਹੋਰ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ,
ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਾਰਕ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1
1. ਇਲਜ਼ਾਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਤੀਬਰਤਾ
ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ;
2. ਗਵਾਹ ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਦੀ ਵਾਜਬ ਖਦਸ਼ਾ ਜਾਂ ਖਦਸ਼ਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਧਮਕੀ;
3. ਦੋਸ਼ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ।
ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਹੁਕਮ ਮਨ ਦੀ ਗੈਰ-ਅਪਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਪੀੜਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
[ਪਾਰਾ 11 ਅਤੇ 12] [582-E, F, G]
ਰਾਮ ਗੋਵਿੰਦ ਉਪਾਧਿਆਏ ਬਨਾਮ ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2002] 3 SCC 598,
ਪੁਰਾਣ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਰਾਮਬਿਲਾਸ ਅਤੇ ਅੰ. ਆਦਿ, [2001] 6 SCC 338, ਕਲਿਆਣ ਚੰਦਰ
ਸਰਕਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜੇਸ਼ ਰੰਜਨ ਉਰਫ ਪੱਪੂ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਜੇਟੀ (2004) 3 ਐਸਸੀ 442.
ਚਮਨ ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਜੇ.ਟੀ. (2004) 6 ਐਸ.ਸੀ. 540, ਕਮਲਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ.
.
ਉਹ
ਕੁਮਾਰੀ ਸੁਮਨ ਪਾਂਡੇ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 579
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [2005] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 326, ਗਜਾਨੰਦ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਏ.
ਉੜੀਸਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਜੇ.ਟੀ. (2006) 12 SC 55 ਅਤੇ ਅਨਵਰੀ ਬੇਗਮ ਬਨਾਮ ਸ਼ੇਰ ਮੁਹੰਮਦ
ਅਤੇ Anr., [2005] 7 SCC 326, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
1.3 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੁਲਤਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਦਿਖਾਈ ਦੇਣਾ; ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਗਵਾਹ ਉਸ ਦੀਆਂ ਤਾਰੀਖਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਲਈ ਪੇਸ਼ੀ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦੀ ਬੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਤਰਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਹੈ। [ਪਰਾ 13] [583-ਬੀ, ਸੀ|
1.4 ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਗਵਾਹ ਵਿਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਗਰਮੀਆਂ ਦੀਆਂ ਛੁੱਟੀਆਂ ਦੌਰਾਨ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਸੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਕੁਝ ਤਰੀਕਾਂ ਲਈ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜਿਸ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ, ਉਸ ਨੂੰ ਰਿਹਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਸੂਚਨਾ ਇੱਕ ਕਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਛੋਟ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਹ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਸੀ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਕੇਸ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਾਫੀ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਹੋਈ ਹੈ। ਦਾ ਸਬੂਤ
Ꭰ
ਕੇਸ ਲਈ ਗਵਾਹ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦਾ ਸੀ, ਪਰ ਉਸਨੂੰ ਵਾਪਸ ਜਾਣਾ ਪਿਆ
ਉਸ ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰੋ. ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਇਹ ਇੱਕ ਕਾਰਕ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਗੁਆਚ ਗਈ ਹੈ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਬੇਲੋੜੀ ਹੈ
ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਦਾ ਕੋਈ ਸੰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਾ ਹੁਕਮ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹੈ। {ਪਰਾ 13]
[583-ਸੀ, ਡੀ, ਈ]
2007.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 204
ਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 22.5.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ/ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਤੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ, ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ, ਲਖਨਊ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ। ਫੁਟਕਲ ਕੇਸ ਨੰਬਰ ਐੱਫ
2006 ਦਾ 2233 (ਬੀ)।
ਬੀ.ਕੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਤੀਜਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹੈ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈਕੋਰਟ, ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ ਦੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2-ਜਤਿੰਦਰ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਦੋਸ਼ੀ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
ਜੀ
3. ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਹਵਾਲਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ। 'ਤੇ ਐੱਚ
3
1
ན
ਬੀ
ਡੀ
580
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
14.5.2003 ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਫਆਈਆਰ') ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਛੋਟੇ ਭਰਾ ਰਵੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਪਾਂਡੇ ਦੇ ਕਤਲ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਹੈ
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਮ੍ਰਿਤਕ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਇਰਾ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦਾ ਇਕੱਲਾ ਦੋਸ਼ੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਅੱਖ ਦੀ ਇੱਕ
ਗਵਾਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰਿਅੰਕਾ ਤਿਵਾਰੀ ਦੱਸੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ
ਸਬੰਧਤ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਧਾਰਾ 164 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਕੋਡ')। ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਕਤਲ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2. 19.11.2004 ਨੂੰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਸਬੰਧਤ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਵੱਲੋਂ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦ
ਸੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸੀ.ਬੀ.ਸੀ.ਆਈ.ਡੀ. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ 2004 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 5874 (ਐਮ/ਬੀ) ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 13.1.2005 ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਸੀ.ਬੀ.ਸੀ.ਆਈ.ਡੀ. ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ. ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 2 ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮਾਨਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਮਿਸਕ ਵਜੋਂ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। 2005 ਦਾ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 869 (ਬੀ)
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ 15.3.2005 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਨਵੀਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵੱਲੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਿਅੰਕਾ ਤਿਵਾਰੀ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ. 20.6.2005 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਸਬੂਤ ਸੀ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਕਤਲ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਵਚਨਬੱਧ 25.8.2005 ਨੂੰ ਪ੍ਰਿਯੰਕਾ ਤਿਵਾਰੀ ਜਿਸਨੂੰ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਦ
ਜਿਰਾਹ 5.9.2005 ਨੂੰ ਹੋਈ ਸੀ। ਜਨਵਰੀ, 2006 ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਨੰ.2 ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਦੂਜੀ ਜ਼ਮਾਨਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜੋ ਸੀ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਫੁਟਕਲ ਵਜੋਂ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ। 2005 ਦਾ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 6282 (ਬੀ)। ਉਕਤ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜ਼ਮਾਨਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਿਯੰਕਾ ਤਿਵਾਰੀ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਜੇ ਉਹ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ। ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਯੂਕਰੇਨ ਦੇ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਿਅੰਕਾ ਤਿਵਾਰੀ ਦੀਆਂ ਗਰਮੀਆਂ ਦੀਆਂ ਛੁੱਟੀਆਂ
3.7.2006 ਅਤੇ 31.8.2006 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸੀ. ਇਹ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਮਈ, 2006 ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 2 ਨੇ ਤੀਜੀ ਜ਼ਮਾਨਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜੋ ਸੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਫੁਟਕਲ ਵਜੋਂ G ਨੰਬਰ। 2006 ਦਾ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 2233 (ਬੀ)। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਦੁਆਰਾ
22.5.2006 ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
ਈ
ਐੱਫ
4. ਗਰਮੀਆਂ ਦੀਆਂ ਛੁੱਟੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਿਅੰਕਾ ਤਿਵਾਰੀ ਭਾਰਤ ਆਈ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਅਤੇ 28.7.2006 ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ। ਪਰ ਉਕਤ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 2 ਸੀ
H ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਗੈਰ-ਜ਼ਮਾਨਤੀ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
i
ਕੁਮਾਰੀ ਸੁਮਨ ਪਾਂਡੇ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 581
'ਐਨਬੀਡਬਲਯੂ') ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ 10.8.2006 ਤੱਕ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
5. 10.8.2006 ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.2 ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਸੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਮੁਕੱਦਮਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ 21.8.2006 ਤੱਕ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ।
6. 21.8.2006 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੁਬਾਰਾ ਹਾਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਕੇਸ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ ਪਰ ਉਹ ਵੇਰਵੇ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਅੱਗੇ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
21.9.2006 ਨੂੰ. 21.9.2006 ਨੂੰ ਵੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ।
7. ਉਪਰੋਕਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਇਸਦੇ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਸੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.2 ਨੇ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਨੋਟਿਸ 'ਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1-ਰਾਜ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2-ਦੋਸ਼ੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਪਰ
ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਦਾ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ।
8. ਇਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ, ਕਿਸੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਮਰ ਉਸਮਾਨ ਚਮਾਡੀਆ ਬਨਾਮ ਅਬਦੁਲ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., ਜੇ.ਟੀ. (2004) 2 ਐਸ.ਸੀ.
176. ਪੈਰਾ 10 ਵਿੱਚ, ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ.
ਈ
"ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਜੋ ਸਾਡੇ ਲਈ ਕੁਝ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਿਆ ਹੈ। ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਸ.
ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਕਈ ਵਾਰ ਨੋਟਿਸ ਆਇਆ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਕੀਤੀ
ਰਿਆਇਤਾਂ: ਫੌਜਦਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰੋ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੋਵੇ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਹ ਉਲਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੇ
ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹਨ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਰਿਆਇਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਪੱਖਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਾਰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਨਾਲ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੱਖਪਾਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕਾਰਨ ਉਹਨਾਂ ਆਧਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿਹਨਾਂ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਹਨ
ਆਧਾਰਿਤ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਮਾਮਲੇ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਅਦਾਲਤ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧਾਰ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਦਾ ਹਰ ਕਾਰਨ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੇਠਲੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਵੇਲੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਪਰੋਕਤ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਾਰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਉਕਤ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਹੁਕਮ ਦੇਣਾ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਧਾਰ ਜਾਂ ਆਧਾਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਏ ਬਿਨਾਂ ਪਰ ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਚ
ਜੀ
i
582
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦਰੁਸਤਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ
ਅਜਿਹੇ ਅਣਗੌਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ। ਕਾਰਨ ਬਹੁਤ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ, ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਇਹ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ
ਤਰਕ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕਾਫ਼ੀ ਸੰਕੇਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਆਰਡਰ ਦਾ ਪਾਸ ਹੋਣਾ। ਤਰਕ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਲੋੜ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਪਾਲਣਾ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹੁਕਮ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਵੀ ਕੁਝ ਅਜਿਹੀ ਹੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਬੋਲਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਥਾ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕੀਤਾ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜਗਦੇਵ ਸਿੰਘ ਤਲਵੰਡੀ, AIR (1984) SC 444”।
9. ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ V.D ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਚੌਧਰੀ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਅੰਕ., (2005) 7 ਸਕੇਲ 68.
10. ਉਚੇਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ 'ਤੇ ਵੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪੂਰਾ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਮਨ ਦੀ ਗੈਰ-ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਾਂਚ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਫਿਰ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
D ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਹੈ,
ਪਰ ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪੜਚੋਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਤੇ ਕੋਰਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ।
11. ਤਰਤੀਬ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਈ ਨੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਜ਼ਮਾਨਤ ਕਿਉਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ। ਇਹ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਹੋਰ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ,
ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਕਾਰਕ ਵੀ ਹਨ:
ਐੱਫ
ਜੀ
1. ਇਲਜ਼ਾਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਤੀਬਰਤਾ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ;
2. ਗਵਾਹ ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਦੀ ਵਾਜਬ ਖਦਸ਼ਾ ਜਾਂ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਧਮਕੀ ਦੇਣ ਦਾ ਖਦਸ਼ਾ;
3. ਦੋਸ਼ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ।
12. ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਆਰਡਰ ਲਾਗੂ ਨਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਮਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰਾਮ ਗੋਵਿੰਦ ਉਪਾਧਿਆਏ ਬਨਾਮ ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [2002] 3 ਐਸਸੀਸੀ 598, ਪੂਰਨ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਰਾਮਬਿਲਾਸ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਆਦਿ, [2001]
6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 338, ਕਲਿਆਣ ਚੰਦਰ ਸਰਕਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜੇਸ਼ ਰੰਜਨ ਉਰਫ਼ ਪੱਪੂ ਯਾਦਵ ਅਤੇ
ਐਨਆਰ., ਜੇ.ਟੀ. (2004) 3 ਐਸ.ਸੀ. 442. ਚਮਨ ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ Anr., JT (2004) 6
H SC 540, ਕਮਲਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ Anr., [2005] 7 SCC 326,
ਕੁਮਾਰੀ ਸੁਮਨ ਪਾਂਡੇ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 583
ਗਜਾਨੰਦ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਜੇ.ਟੀ. (2006) 12 ਐਸ.ਸੀ. 55 ਅਤੇ ਅਨਵਾਰੀ ਏ.
ਬੇਗਮ ਬਨਾਮ ਸ਼ੇਰ ਮੁਹੰਮਦ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [2005] 7 SCC 326.
ਸੀ
13. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗਵਾਹ ਆਪਣੀ ਜਾਨ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰਾ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਦੂਜੀ ਅਰਜ਼ੀ ਉਦੋਂ ਭੇਜੀ ਗਈ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤਰੱਕੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਅਤੇ ਬੀ
ਪ੍ਰਿਅੰਕਾ ਤਿਵਾਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸੀ
ਮੁਲਤਵੀ ਪ੍ਰਿਅੰਕਾ ਤਿਵਾਰੀ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਿਯੰਕਾ ਤਿਵਾਰੀ ਪੇਸ਼ੀ ਦੀਆਂ ਤਰੀਕਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਤਰਕ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਹੈ। ਇਹ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿਚ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਪ੍ਰਿਅੰਕਾ ਤਿਵਾਰੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਵਿਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਾਈ ਹੈ ਅਤੇ ਦੌਰਾਨ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇਗੀ
ਗਰਮੀ ਦੀਆਂ ਛੁਟੀਆਂ. ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੁਝ ਦੇਰ ਲਈ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਇਸ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਤਾਰੀਖਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਜਿਸ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਛੋਟ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਸੀ। ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਡੀ
ਕਾਫੀ ਮੌਕੇ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਥੀਸਿਸ ਕੇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਜੋ ਉੱਥੇ ਹਨ
ਅਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 2 ਬੇਲੋੜੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਲੰਮਾ ਕੀਤਾ. ਪ੍ਰਿਅੰਕਾ ਤਿਵਾਰੀ ਦਾ ਸਬੂਤ ਬਹੁਤ ਅਹਿਮ ਸੀ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਪਰ ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਪਸ ਜਾਣਾ ਪਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਨੂੰ
ਸਬੂਤ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕਾਰਕ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਨਜ਼ਰ ਗੁਆਚ ਗਈ ਹੈ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਮੁਲਤਵੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਬੇਲੋੜਾ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜਿਸਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੀ ਕੋਈ ਸਾਰਥਕਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਨੇ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
14. ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

