h
7
ਰਾਕੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
ਯੂ.ਪੀ. THR. ਕੁਲੈਕਟਰ ਅਤੇ ANR.
ਜਨਵਰੀ 5, 2007
[ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਵਿਆਜ: ਜਬਰੀ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ-ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਗ੍ਰਹਿਣ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ - ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਏ ਬਿਨਾਂ
ਐਕਟ-ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਨਾਹੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ-ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਿੱਤੀ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ ਦੇ ਲਗਭਗ 1½ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ - ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ
ਵਿਆਜ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮਾਲਕ—ਹੋਲਡ, ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲਾਭ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਪੈਸੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ - ਉਹ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 18% ਸਧਾਰਨ ਵਿਆਜ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਅਸਲ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ।
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 2, ਆਗਰਾ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ 31.8.2000 ਨੂੰ ਲਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਕਬਜ਼ਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਹੁਕਮ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ। ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 2 ਨੇ ਇਹ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਅਦਾ ਕਰੇਗਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 2, ਇੱਕ ਸਾਲ ਅਤੇ ਪੰਜ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ, ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਚੈੱਕ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੇ ਵਾਅਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਟੈਂਡਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੈਸੇ ਸੀ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ। ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਕਢਵਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਵਿਆਜ. ਪਰੇਸ਼ਾਨ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੈਲਡ: ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲਾਭ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਪੈਸੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ. ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
18%
ਪੀ.ਏ. 31.8.2000 ਤੋਂ, ਅਰਥਾਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦੀ ਮਿਤੀ,
ਅਸਲ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ. ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ। [ਪਰਾ 4] [212-B-C❘
209
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
210
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 64।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 20.10.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਤੋਂ
ਸਿਵਲ ਵਿਵਿਧ ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕਤਾ ਦਾ. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 15903/2002।
ਰਾਜੀਵ ਦੱਤਾ, ਐਮ.ਪੀ. ਸ਼ੋਰਾਵਾਲਾ, ਸ਼ਸ਼ੀ ਕਿਰਨ, ਜੋਤੀ ਸਕਸੈਨਾ ਅਤੇ ਵਿਪਿਨ ਕੇ.
ਸਕਸੈਨਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਰਾਕੇਸ਼ ਉੱਤਮਚੰਦਰ ਉਪਾਧਿਆਏ, ਟੀ.ਐਨ. ਸਿੰਘ, ਕਮਲੇਂਦਰ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਰਾਜੀਵ ਕੁਮਾਰ ਦੂਬੇ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.: ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਸ੍ਰੀ ਰਾਜੀਵ ਦੱਤਾ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਕੇਸ਼ ਉੱਤਮਚੰਦਰ ਉਪਾਧਿਆਏ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 (ਆਗਰਾ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ) ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ।
3. ਇਹ ਅਪੀਲ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
dt.20.10.2005 ਦੀਵਾਨੀ ਵਿਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ
ਫੁਟਕਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.15903/2002 ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ/ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ। ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਖਸਰਾ ਨੰਬਰ 111ਏ ਅਤੇ 112ਬੀ 7-6 ਵਿੱਘੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਸਨ।
ਮੌਜ਼ਾ ਲਖਨਪੁਰ ਤਹਿਸੀਲ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਆਗਰਾ ਵਿਖੇ ਸਥਿਤ ਹੈ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2
ਜ਼ਮੀਨ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਾਨੂੰਨ ਨੇ 31.08.2000 ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਜਬਰੀ ਕਬਜ਼ਾ ਲਿਆ ਸੀ।
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਨੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਸੀ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ ਦੀ ਮਨਮਾਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ 2000 ਦਾ ਮੂਲ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ.358 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿਵਲ ਜੱਜ (ਜੂਨੀਅਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ), ਆਗਰਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੁਕਮ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.2 ਨੂੰ ਘੇਰਨ ਅਤੇ ਘੁਸਪੈਠ ਕਰਨ ਜਾਂ ਲੈਣ ਤੋਂ ਰੋਕੋ, ਅੰਦਰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਵਧਾ ਕੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸੜਕ ਬਣਾਉਣਾ। ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2. ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਜਿਉਂ ਦੀ ਤਿਉਂ ਸਥਿਤੀ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ।
ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਨੇ ਇੱਕ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਖਸਰਾ ਪਲਾਟ ਨੰਬਰ 111 ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ
'
ਰਾਕੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. THR. ਕੁਲੈਕਟਰ [ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.]
211
ਮੌਜ਼ਾ ਲਖਨਪੁਰ ਤਹਿਸੀਲ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਆਗਰਾ ਵਿਖੇ ਅਤੇ ਉਕਤ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਏ
ਦੱਸੀ ਗਈ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਅਰਥਾਤ 31.08.2000। ਇਹ ਵਾਅਦਾ Vth ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
2000 ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੰਬਰ 358 ਵਿੱਚ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਿਵਲ ਜੱਜ, ਜੂਨੀਅਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ, ਆਗਰਾ
SLP ਪੇਪਰਬੁੱਕ ਵਿੱਚ ਅਨੁਬੰਧ P-5 ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪੰਜਵੇਂ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਿਵਲ ਜੱਜ,
ਜੂਨੀਅਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ, ਆਗਰਾ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਬੀ
02.09.2000 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਨਾਹੀ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਵਚਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ 17,84,974.50 ਰੁਪਏ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 225 ਰੁਪਏ ਦਾ ਹਿਸਾਬ ਲਗਾਇਆ ਹੈ।
ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਇਹ ਰਕਮ, ਮੰਨਿਆ, ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਅਨੁਸਾਰ, ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੋ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਮ੍ਹਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਲਈ ਇੱਕ ਚੈੱਕ
ਯੂਨੀਅਨ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, ਆਗਰਾ 'ਤੇ 17,84,974.50 ਮਿਤੀ 14.02.2002 ਨੂੰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਕਤ ਰਕਮ ਦਾ ਟੈਂਡਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਚੈੱਕ ਮਿਤੀ 14.02.2002 ਨੂੰ ਟੈਂਡਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੂਟ ਨੰ. 358/2000 ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਣ
ਅਤੇ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਸਹਿਮਤੀ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਦੇਣਗੇ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਕਲੇਮ ਤਾਂ ਕਿ ਚੈੱਕ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤੀ ਅਦਾਇਗੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਰਕਮ ਪੰਜਵੀਂ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਿਵਲ ਕੋਲ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਈ ਗਈ
ਜੱਜ, ਜੂਨੀਅਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ, ਆਗਰਾ। ਦੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮ ਅਜੇ ਵੀ ਉਕਤ ਕੋਲ ਪਈ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ
4. ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਜੋ ਕਿ ਉਸ 'ਤੇ ਜਮ੍ਹਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਉਹੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵਿਆਜ ਵਾਲੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦੇ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਵਿਆਜ ਸੰਬੰਧੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਸ ਦਾ ਆਗਰਾ ਵਾਂਗ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 2) ਨੇ ਚੈੱਕ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਨੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਨੇ ਬਕਾਇਆ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਰਕਮ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
ਅਸੀਂ ਅਨੁਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਅਤੇ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਵੀ ਸੁਣੀਆਂ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਸਲਾਹ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਉੱਚ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜਿਆਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਜ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਬਿਲਕੁਲ ਹੈ
ਗਲਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਆਗਰਾ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 2) ਨੇ ਸੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਟੀ
3
ਬੀ
212
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੈਸੇ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਮੰਨਿਆ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਪੰਜ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਚੈੱਕ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਚੈੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਆਜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਮੰਨਿਆ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਲਾਹੇਵੰਦ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਸਾ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਾਂਝੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਪੈਸੇ ਦੀ ਲਾਹੇਵੰਦ ਵਰਤੋਂ. ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਵਿਆਜ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ. ਅਸੀਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਸਾਧਾਰਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਵਾਰਡ ਕਰੋ
18% p.a. ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਵਿਆਜ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈ ਲਿਆ
31.08.2000. ਇਸ ਲਈ, ਆਗਰਾ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ (ਜਵਾਬ ਨੰਬਰ 2)
ਤੋਂ 17,84,974.50 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ 'ਤੇ 18% @ ਸਧਾਰਨ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ।
31.08.2000 ਅਸਲ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ
17,84,974.50 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਕਢਵਾਉਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਕੋਲ ਜਮ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਕਾਪੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਇਸ ਆਰਡਰ ਦੇ. ਉਕਤ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਉਕਤ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਕਾਪੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
5. ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਆਗਰਾ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.2)
ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਲਵੇਗਾ ਅਤੇ 10.02.2007 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ।
6. ਅਸੀਂ ਆਸ ਅਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਆਗਰਾ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਨੰ.2) ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੀ ਸਖ਼ਤੀ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ।
ਆਰ.ਪੀ.
7. ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਲ

