ਏ
ਬੀ
ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ
ਵੀ.
ਐਮ.ਪੀ.
ਅਪ੍ਰੈਲ 5, 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860:
ਐੱਸ. 302/32—ਮਾਤਾ PW-1- ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
C ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ-ਇਸ ਲਈ PW1 ਸੀ
ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ-ਗੈਰ-ਜ਼ਬਤੀ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1-ਹੇਲਡ ਦੇ ਚੱਪਲ ਅਤੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੇ ਕੱਪੜੇ, ਘਾਤਕ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਖੜਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੋਸ਼ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਜੇਕਰ ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ-ਸਬੂਤ-ਇਕਮਾਤਰ-
ਡੀ ਗਵਾਹ-ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ-ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਕਮੀ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦਾ ਕੇਸ ਸੀ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਧਿਰਾਂ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਸਨ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ (ਪੀਡਬਲਯੂ-) ਦਾ ਬਲਦ ਉਧਾਰ ਲਿਆ ਸੀ।
1) ਚਾਰਾ ਚੁੱਕਣ ਲਈ। ਜਦੋਂ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1 ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਲੜਕਾ 'ਏ' ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਗਏ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ 'ਐਚ' ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। 'ਏ' ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-1 ਦੋਵੇਂ ਗਏ
ਈ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਝੌਂਪੜੀ 'ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਬਲਦ ਨੂੰ ਚੁੱਪਚਾਪ ਲਿਜਾਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ 'ਐਚ' ਪਿੱਛੇ ਤੋਂ ਆਏ ਅਤੇ 'ਏ' 'ਤੇ 'ਬੇਕ' ਅਤੇ 'ਲੁਹੰਗੀ' ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ।
'ਏ' ਦੀ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਹੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ PW-1 ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
ss.302/34 ਅਤੇ 324/34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਕਿਹਾ ਗਿਆ 'H' ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
s.304 s.304 ਭਾਗ I IPC। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1. PW-1 ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਸ ਦੇ
ਟ੍ਰਾਇਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਹਾਰ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਸਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਉਸ 'ਤੇ ਤੇਜ਼ਧਾਰ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਹੋਏ ਹਮਲੇ ਤੋਂ ਬਚਾਇਆ। ਉਸ ਨੇ, ਉਸ ਵਿਚ
ਕਥਨ, ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੁਲਿਸ ਸਵੇਰੇ 10 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਇੱਕ ਜੀਪ ਵਿੱਚ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਆਈ ਅਤੇ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ। ਇਸ ਲਈ, PW-1 ਇੱਕ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਗਵਾਹ ਸੀ. ਉਸ ਦੇ
ਸਬੂਤ, ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
892
'
ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ.
893
PW-4 ਦੁਆਰਾ. [ਪੈਰਾ 10] [896-ਬੀ-ਸੀ]
ਏ
2. ਇਹ ਹੁਣ ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਸੁਲਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ। [ਪਰਾ 11] [896-H; 897-ਏ]
ਰਾਮਜੀ ਸੂਰਜ ਪਦਵੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, [1983] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
629; ਅਨਿਲ ਫੁਕਨ ਬਨਾਮ ਅਸਾਮ ਰਾਜ, [1993] 3 ਐਸਸੀਸੀ 282 ਅਤੇ ਸੇਵਾਕਾ ਐਲਿਸ ਬੀ.
ਰਾਮਸੇਵਕ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [2001] 10 SCC 1, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
3.1 ਇਹ ਸੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੀਡਬਲਯੂ-1 ਦੇ ਚੱਪੇ-ਚੱਪੇ ਅਤੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੇ ਕੱਪੜੇ
ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਾਂਚ ਵਿਚ ਕਮੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਜੇਕਰ ਇਹ ਹੈ ਤਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਨਾ ਖੜੋ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਫਸਟ ਸੀ
ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਘਟਨਾ 27.06.1995 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ ਵਾਪਰੀ ਸੀ। ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੱਲੋਂ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦ
ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਵੀ ਦੁਪਹਿਰ 3 ਵਜੇ ਹੋਈ। ਉਸ ਦਿਨ. ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਇਸ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਸਹੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ 26.06.1995 ਦੀ ਮਿਤੀ ਪਾਉਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
27.06.1995 ਦੀ ਬਜਾਏ. [ਪਾਰਾ 12, 13 ਅਤੇ 14] [897-ਬੀ-ਡੀ]
ਰੋਟਾਸ਼ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ, [2006] 13 ਸਕੇਲ 186 ਅਤੇ
ਅਚਾਰਪਰਮਬਥ ਪ੍ਰਦੀਪਨ ਅਤੇ ਅੰ. v. ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ, (2006) 13 SCALE
600 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
3.2 ਦੇ ਪੇਟ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਹਜ਼ਮ ਭੋਜਨ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੱਥ
ਮ੍ਰਿਤਕ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੇ ਭੋਜਨ ਲਿਆ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਮਿਤੀ ਦੀ ਸਵੇਰ ਨੂੰ, ਭਾਵ, ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਚਾਰ ਘੰਟਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਵੀ
ਜੇ ਉਸ ਨੇ ਕੁਝ ਭੋਜਨ ਲਿਆ ਸੀ, ਤਾਂ ਸ਼ਾਇਦ ਇਹ ਉਸ ਦੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਾ ਹੋਵੇ
PW-1. [ਪੈਰਾ 15] [897-ਈ]
4. ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵੀ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਕਾਰਨ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਦੂਰ ਹੋਣਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਬਲਦ। ਉਹ ਬਣ ਗਏ ਹੋਣਗੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਮਾਂ ਦੀ ਉਕਤ ਹਰਕਤ ਕਾਰਨ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਆ ਗਿਆ। [897-F]
[ਪਰਾ 16]
5. ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਕਤ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ 'ਐਚ' ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇੰਨੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸਬੰਧਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਿਉਂ ਕਰਨਗੇ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
|
894
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਝੂਠਾ ਫਸਾਇਆ ਜਾ. [ਪਰਾ 17] [897-H; 898-ਏ]
2007.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 486
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 01.04.2004 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਬੀ.
1998 ਦੇ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਆਰ.ਸੀ. ਕੋਹਲੀ (ਐਸਸੀਐਲਐਸਸੀ) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਲਈ ਵਿਭਾ ਦੱਤ ਮਖੀਜਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਦੇਰੀ ਮਾਫ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ।
2. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
3. ਇਕੱਲੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
1998 ਦਾ 459 ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਜਿਸਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ
ਮਿਤੀ 20.07.1998 ਨੂੰ ਪਹਿਲੇ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਦਾਭੜਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 302/34 ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 324 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
4. ਪਾਰਟੀਆਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ। ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਕੰਤੋ ਬਾਈ (PW-1)
ਇੱਕ ਬਲਦ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਚਾਰਾ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਵੀ ਉਧਾਰ ਲਿਆ ਸੀ। ਉਹ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
ਇਹ. ਅਵਤਾਰ ਸਿੰਘ (ਮ੍ਰਿਤਕ)- ਪੁੱਤਰ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-1 ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਝੌਂਪੜੀ 'ਚ ਗਿਆ
ਵਿਅਕਤੀ ਇਸਨੂੰ 27.06.1995 ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸਹਿ-ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਰਭਜਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
F ਕਾਂਟੋ ਬਾਈ (PW-1) ਨੂੰ ਉਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਦੋਵੇਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ PW-1
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਝੌਂਪੜੀ ਵਿੱਚ ਗਿਆ। ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਵਾਪਸ ਲਿਆਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੇ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਲਦ ਨੂੰ ਚਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਪਾਇਆ। ਉਹ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਸਨ
ਉਹੀ ਚੁੱਪਚਾਪ ਵਾਪਸ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਕਤ ਹਰਭਜਨ ਸਿੰਘ ਚੁੱਕਦੇ ਹੋਏ
'ਬੇਕ' ਅਤੇ 'ਲੁਹੰਗੀ' ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਖੇਤ ਵਿਚ ਆ ਗਏ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਕੋਲੋਂ ਬਲਦ ਖੋਹਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਜਦੋਂ ਉਹ
ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਬੇਕ ਅਤੇ ਹਰਭਜਨ ਨਾਲ ਉਸ ਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ ਦੱਸੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਿੰਘ ਨੇ ਲੁਹੰਗੀ ਨਾਲ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ। ਪੀਡਬਲਯੂ-1 ਨੇ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਬੇਟੇ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ।
ਉਹ ਉਸਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਪਈ। ਉਸ ਨੂੰ ਵਾਲਾਂ ਨਾਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹ ਰੋਣ ਲੱਗ ਪਈ। ਦ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਵਤਾਰ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਹੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਘਟਨਾ ਕਰੀਬ 8 ਵਜੇ ਵਾਪਰੀ
ਸਵੇਰੇ ਸਵੇਰੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲੀ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
"
ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
895
ਸਬੰਧਤ ਥਾਣੇ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਏ. ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਏ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1 ਦੇ ਬਿਆਨ ਲਏ। ਇੱਕ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਰਾਊਂਡ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਵੇਰੇ 10.30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਦੋਵਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਪੂਰਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਾਂਚ ਦੇ.
5. ਸਿੱਖਿਅਤ ਟਰਾਇਲ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਹਰਭਜਨ ਸਿੰਘ
ਦੋਸ਼ੀ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ। ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਬੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਕਤ ਹਰਭਜਨ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 302/34 ਅਤੇ 324/34 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਕੋਡ।
6. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ਪੂਰਨ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹਰਭਜਨ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ I ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲੰਘੀ ਮਿਆਦ.
7. ਦੋਵੇਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਹੁੰਚਣ 'ਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਖੋਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ PW-1 ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ।
8. ਸ੍ਰੀ ਆਰ.ਸੀ. ਕੋਹਲੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ,
ਪੇਸ਼ ਕਰਨਗੇ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਟਰਾਇਲ ਜੱਜ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੀ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ
ਇਤਰਾਜਯੋਗ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ:
(i) ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਂਗ ਹੀ ਸੀ
26.06.1995 ਨੂੰ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
(i) ਹਾਲਾਂਕਿ PW-1 ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸਵੇਰੇ ਕੋਈ ਵੀ ਭੋਜਨ ਲਓ, ਕੁਝ ਹਜ਼ਮ ਹੋਇਆ ਭੋਜਨ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਪੇਟ.
(iii) ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਚੱਪਲ ਅਤੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੇ ਕੱਪੜੇ
PW-1 ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਡਾਕਟਰੀ ਰਾਏ
ਪੀਡਬਲਯੂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ-
1 ਸ਼ੱਕੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਉਸਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
9. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਵਿਭਾ ਦੱਤ ਮਖੀਜਾ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਰਾਜ ਨੇ ਦੋਸ਼ਪੂਰਨ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਮਿਤੀ ਪਾਉਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
27.06.1995 ਦੀ ਬਜਾਏ 26.06.1995 ਜੋ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਸੀ। ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ PW-1 ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਚ
896
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜੇ
10. ਸਾਨੂੰ PW-1 ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਜਮ੍ਹਾਬੰਦੀ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਕੋਹਲੀ ਦੁਆਰਾ। ਉਸ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਸ ਦੇ
ਵਿਵਹਾਰ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਟ੍ਰਾਇਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਅਤੇ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਤਲ ਕੀਤਾ
ਬੀ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ਧਾਰ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਹਮਲੇ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਉਹ,
ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ, ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ।
ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੁਲਿਸ ਸਵੇਰੇ 10 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਇੱਕ ਜੀਪ ਵਿੱਚ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਆਈ। ਅਤੇ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ। ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ PW-1 ਏ
ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਗਵਾਹ. ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੀ ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਜੋ PW-4 ਡਾ. ਆਰ. ਵਿਮਲੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਮ੍ਰਿਤਕ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਮੌਤਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"(i) ਸਪਸ਼ਟ ਕੱਟ ਮਾਰਜਿਨ ਦੇ ਨਾਲ ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ। ਹੈਰੀਸ ਜੜ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਾਪਣਾ
18 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ x 5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ x 61/2 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ, ਉੱਪਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਉਲਟਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਸਰਵਾਈਕਲ 1 vertebrae ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਗਰਦਨ ਦਾ;
(ii) ਸਪਸ਼ਟ ਕੱਟ ਮਾਰਜਿਨ ਨਾਲ ਕੱਟੇ ਹੋਏ, ਵਾਲਾਂ ਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ 4 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ x ਕੱਟੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
1/2 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ x ਮਾਸਪੇਸ਼ੀ ਡੂੰਘੀ। ਸਰਵਾਈਕਲ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਗਰਦਨ ਦਾ ਮੱਧ ਉਪਰਲਾ ਹਿੱਸਾ
ਰੀੜ੍ਹ ਦੀ ਹੱਡੀ;
(iii) ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ 8.8 cm x 2 cm x ਹੱਡੀ ਖੱਬੇ ਹੇਠਲੇ ਪਾਸੇ ਡੂੰਘਾ
ਸਿਰ ਦੇ occipital ਖੇਤਰ;
(iv) ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ 9 cm x 2.5 cm x 1cm, ਖੋਪੜੀ ਦੀ ਹੱਡੀ ਦਾ ਫ੍ਰੈਕਚਰ ਕੱਟਿਆ ਗਿਆ
ਖੱਬੇ mastroid ਖੇਤਰ 'ਤੇ.
(v) ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ 3 cm x 1 cm x ਹੱਡੀ ਕੱਟਿਆ ਗਿਆ। ਪਿਛਲਾ ਘਟੀਆ ਹਿੱਸਾ
ਪੈਰੀਟਲ ਹੱਡੀ ਦੇ ਫ੍ਰੈਕਚਰ ਟ੍ਰਾਂਸਵਰਸਲੀ ਪੋਸਟਰੀਅਰ ਇਨਫਿਰੀਅਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਓਸੀਪੀਟਲ ਖੇਤਰ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਮੱਧ ਤੱਕ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
(vi) ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਕੱਟ ਮਾਰਜਿਨ 3.2 cm x 1.2 cm x 1 cm ਬਾਕੀ
ਉਪਰਲੇ ਸਕੈਪੁਲਰ ਖੇਤਰ;
(vii) 6 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ x 1/2 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ x 1/2 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਸਪਸ਼ਟ ਕੱਟ ਮਾਰਜਿਨ ਨਾਲ ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ
ਮੋਢੇ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ;
(viii) 8 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ x 1/4 ਸੈ.ਮੀ. ਖੜ੍ਹਵੇਂ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੱਬੀ ਮੈਡੀਕਲ ਦੇ ਉੱਪਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਪਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਅਤੇ ਪਿੱਛੇ;
(ix) ਘਬਰਾਹਟ 6 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ x < ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਤਿੱਖੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੱਬੇ ਮੈਡੀਕਲ ਸਕੈਪੁਲਰ ਖੇਤਰ।
ਐੱਚ
11. ਇਹ ਹੁਣ ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਸੁਲਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
897
ਇਕੱਲੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। [ਵੇਖੋ ਰਾਮਜੀ ਸੂਰਜ ਪਦਵੀ ਏ
ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, [1983] 3 SCC 629, ਅਨਿਲ ਫੁਕਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਅਸਾਮ, [1993] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 282 ਅਤੇ ਸੇਵਕਾ ਉਰਫ਼ ਰਾਮਸੇਵਕ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ
Anr., [2001] 10 SCC 1]
12. ਇਹ ਸੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੀਡਬਲਯੂ- ਦੇ ਚੱਪਲ ਅਤੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੇ ਕੱਪੜੇ-
1 ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਾਂਚ ਵਿਚ ਕਮੀ ਬੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਏ ਜਾਣ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿਚ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਬਣੇਗਾ ਜੇਕਰ ਇਹ ਹੋਵੇ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਦੇਖੋ ਰੋਟਾਸ਼ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ,
(2006) 13 ਸਕੇਲ 186 ਅਤੇ ਅਚਾਰਪਰਮਬਥ ਪ੍ਰਦੀਪਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਦਾ ਰਾਜ
ਕੇਰਲ, (2006) 13 ਸਕੇਲ 600]
13. ਹੁਣ ਤੱਕ ਸ੍ਰੀ ਕੋਹਲੀ ਦੀ ਇਸ ਦਲੀਲ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾ
ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸੀ, ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ. ਘਟਨਾ 27.06.1995 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ ਵਾਪਰੀ ਸੀ।
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ ਵੱਲੋਂ ਸਾਰੇ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦਿਨ. ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਵੀ ਦੁਪਹਿਰ 3 ਵਜੇ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਉਸ ਦਿਨ.
ਸੀ
ਡੀ
14. ਸਿੱਖਿਅਤ ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਇਸ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ, ਸਿਰਫ਼ ਏ
ਮਿਤੀ 27.06.1995 ਦੀ ਬਜਾਏ 26.06.1995 ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ।
15. ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਕੁਝ ਹਜ਼ਮ ਹੋਇਆ ਭੋਜਨ ਪੇਟ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ, ਇਹੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੇ ਈ
ਭੋਜਨ ਸਿਰਫ ਉਸ ਮਿਤੀ ਦੀ ਸਵੇਰ ਨੂੰ, ਭਾਵ, ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਚਾਰ ਘੰਟਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ।
ਜੇ ਉਸ ਨੇ ਕੁਝ ਖਾਣਾ ਵੀ ਲਿਆ ਸੀ, ਤਾਂ ਵੀ ਉਹੀ ਗਿਆਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
PW-1 ਦਾ।
16. ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵੀ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਕਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਐੱਫ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਬਲਦ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਮਾਂ ਦੀ ਉਕਤ ਹਰਕਤ ਕਾਰਨ ਗੁੱਸੇ 'ਚ ਆ ਗਏ ਹਨ।
ਉਹ ਸ਼ਾਇਦ ਬਲਦ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਨਾਰਾਜ਼ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਬਲਦ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਵੀ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵੱਖ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਇਹ.
ਜੀ
17. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ
ਹਰਭਜਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਕਤ ਜੁਰਮ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂ ਐਚ
i
i
1
898
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪਾਰਟੀਆਂ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਝੂਠੇ ਫਸਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।
18. ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਹੈ
ਕਿ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਬੀ
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ।

