ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 315
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਦੋ ਸੈੱਟ।
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚਾਂ ਨੇ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 7425-26/2002 ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ 16.03.1998 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 9913/1996 ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 09.07.1999 ਵਿੱਚ
ਸਿਵਲ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 366/1998 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 774-
78/2005 ਨੂੰ 06.02.2004 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰ. 4246/1998, C/W W.A. ਨੰ. 6039/ ਵਿੱਚ ਪਾਸ
1998 ਅਤੇ 11.02.2004 ਅਤੇ 15.09.2004 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਵਿੱਚ ਆਈ.ਏ. ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 4246/1998 ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਨੰਬਰ 1, ਸੀ/
ਡਬਲਯੂ.ਡਬਲਿਊ.ਏ. ਨੰ: 6039/1998 ਅਤੇ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ: 166 ਅਤੇ 170
2004 ਦੇ, ਕ੍ਰਮਵਾਰ.
2. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 (ਛੋਟੇ ਲਈ, '1894 ਐਕਟ) ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਦਾਦ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹੇਰਾਫੇਰੀਆਂ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਕਾਇਆ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਏਜੰਟ
ਅਪੀਲਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਵੱਡੇ ਕਾਗਜ਼ ਅਤੇ ਦਲੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ ਦੋਵਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਤਲਬ ਕੀਤੇ ਗਏ ਰਿਕਾਰਡ ਵੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ.
3. ਏ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਝਗੜਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਹੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ, ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਐਕਵਾਇਰ ਵਿੱਚ ਸਮਾਪਤ ਹੋਇਆ
ਨਿੱਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
3.1 ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ (ਬੀ.ਡੀ.ਏ.) ਨੇ ਜੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਐਕਟ, 1976, (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਦੀ
1976 ਐਕਟ'), ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੰਗਲੌਰ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ
ਐੱਚ
316 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਖੇਤਰ. 1976 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਨੂੰ ਲਈ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ, ਲਈ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ
ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਖਰਚਾ
ਇਸ ਲਈ ਖਰਚਾ ਬੀ. ਧਾਰਾ 15(2) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਬੀ.ਡੀ.ਏ
ਨਵੀਆਂ ਜਾਂ ਵਾਧੂ ਵਿਕਾਸ ਸਕੀਮਾਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਜਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼. ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਵੇਗੀ
C ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਲਈ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਡੀ
ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ. ਧਾਰਾ 16(3) ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਸਕੀਮ ਮਕਾਨਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 17
ਅਤੇ 18 ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਕੀਮ. ਸੈਕਸ਼ਨ 19 ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਸਕੀਮ ਦੇ ਉਦੇਸ਼.
3.2 ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ
15 ਅਤੇ 1976 ਐਕਟ ਦੇ ਅਧਿਆਇ III ਦੇ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ,
ਬੀਡੀਏ ਵਿਕਾਸ ਸਕੀਮਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਮਕਾਨਾਂ/ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਖਾਕਾ ਬਣਾਉਣਾ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਰਗ.
ਐੱਫ
ਜੀ
3.3 ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਵਿੱਚ ਬੇਮਿਸਾਲ ਵਾਧੇ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਬੰਗਲੌਰ ਸ਼ਹਿਰ (1981 ਤੱਕ, ਬੰਗਲੌਰ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀ ਆਬਾਦੀ
ਵਧ ਕੇ 29.13 ਲੱਖ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ), ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਹ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਇਆ
ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ BDA ਲਈ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਵਿਕਸਤ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਸਾਈਟਾਂ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲੇਆਉਟ ਦੇ ਗਠਨ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਜੋ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ
1976 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਦੁਆਰਾ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, 'ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ')। ਲਈ
ਇਸ ਮਕਸਦ ਨਾਲ ਮੌਜੂਦਾ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਪੁਰਾਣੇ ਸਿਟੀ ਇੰਪਰੂਵਮੈਂਟ ਟਰੱਸਟ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਬੀ.ਡੀ.ਏ
ਨਿੱਜੀ ਖਾਕੇ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਸਰਕੂਲਰ ਨੰ.
HUD 260 MNX 82 ਮਿਤੀ 3.3.1983, ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ
ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢੇ ਗਏ ਹਨ:
ਐੱਚ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 317
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
"1. ਇੱਕ ਖਾਕਾ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਖੇਤਰ ਏ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰੂਪਰੇਖਾ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਜ਼ੋਨ/
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਵਿਆਪਕ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ
ਸਰਕਾਰ. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਰਾਖਵੀਆਂ ਹਨ
ਹਰੀ ਪੱਟੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਜੋ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਮੰਤਵਾਂ ਲਈ, ਬੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਖਾਕੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ.
2. ਸਹਿਕਾਰਤਾ ਵਿਭਾਗ ਨਾਮ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ
ਦੀ ਰਾਇ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਦੀ
ਸੀ
ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ (ਬੀ.ਡੀ.ਏ.) ਜੋ ਇਹ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੇਗੀ ਕਿ ਕੀ
ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਜਾਂ ਪੈਰਾ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ
1, ਜਾਂ ਕੀ ਉਹ ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਕਾਸ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ
ਅਥਾਰਟੀ।
3. ਜੇਕਰ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਖਰੀਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ, ਸ਼ਹਿਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸੀਲਿੰਗ
ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
4. ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ/ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਕੰਮ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ।
ਡੀ
ਈ
5. ਬੰਗਲੌਰ ਸਿਟੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਐਚਏਐਲ ਸੈਨੇਟਰੀ
ਬੋਰਡ, ਆਈ.ਟੀ.ਆਈ., ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਖੇਤਰ, ਯੇਲਾਹੰਕਾ ਅਤੇ ਕੇਂਗੇਰੀ
ਮਿਉਂਸਪਲ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵੰਡ ਨੂੰ ਪਲਾਟਾਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਐੱਫ
ਖਾਕਾ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾ ਕੇ ਹੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ (ਬੀ.ਡੀ.ਏ.) ਕਰਨਾਟਕ ਟਾਊਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ
ਕੰਟਰੀ ਪਲੈਨਿੰਗ ਐਕਟ, 1961
6. ਦੇ ਰੈਵੇਨਿਊ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਖਾਥਾ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੀ
ਬੰਗਲੌਰ ਸਿਟੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਬੰਗਲੌਰ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ HAL ਸੈਨੇਟਰੀ ਬੋਰਡ, ਆਈ.ਟੀ.ਆਈ. ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ।
ਖੇਤਰ, ਯੇਲਹੰਕਾ ਟਾਊਨ ਮਿਉਂਸਪੈਲਟੀ, ਕੇਂਗੇਰੀ ਟਾਊਨ
ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ/ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀਆਂ,
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਖਾਕਾ ਬੰਗਲੌਰ ਐੱਚ
ਏ
318
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ.
7. ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਵੰਡ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲੇਆਉਟ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਵਿੱਚ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ.
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ 1
ਬੀ
50% ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ
ਪਾਰਕ ਅਤੇ ਖੇਡ ਦੇ ਮੈਦਾਨ
15%
ਸੜਕਾਂ
25% ਤੋਂ 30%
ਸੀ
ਨਾਗਰਿਕ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
50% ਤੋਂ 10%
8. (ਏ) ਆਰਥਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਲਈ ਖਾਕੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਸਟੈਂਡਰਡ ਸੜਕ ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਲਾਈਨ 12 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੀਟਰ (40 ਫੁੱਟ) 18.5 ਮੀਟਰ (60 ਫੁੱਟ), 24.5 ਮੀਟਰ (80 ਫੁੱਟ)
ਅਤੇ 30.5 ਮੀਟਰ (100')।
(ਬੀ) ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲੇਆਉਟ ਦੇ ਸੜਕ ਪੈਟਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ,
ਰੂਪਰੇਖਾ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਮੁੱਖ ਸੜਕ ਪੈਟਰਨ/
ਵਿਆਪਕ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ।
ਛੋਟੀਆਂ ਸੜਕਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਢੁਕਵੇਂ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਆਉਟਲਾਈਨ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰ ਸੜਕਾਂ ਦਾ ਫਰੇਮਵਰਕ
ਯੋਜਨਾ/ਵਿਆਪਕ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ।
ਨਾਗਰਿਕ ਸਹੂਲਤਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਖਾਸ ਲਈ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਕਾਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਦੇਸ਼
ਅਥਾਰਟੀ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਸਾਈਟਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਮਕਸਦ ਲਈ, ਉਚਿਤ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਜਾਏ ਗਏ।
10. ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਸਾਈਟਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ/ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
11. ਜ਼ਮੀਨਦੋਜ਼ ਡਰੇਨੇਜ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਕੰਮ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਖਾਕਾ ਸਿਰਫ਼ ਬੰਗਲੌਰ ਵਾਟਰ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਸੀਵਰੇਜ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਬਿਜਲੀ
ਫੱਟੀ. ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਸਿਰਫ਼ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਿਵਲ ਕੰਮ ਕਰਨਗੀਆਂ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 319
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਦੇ ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੰਮ ਕਰਵਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਦਾ ਏ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ.
12. ਸਾਈਟਾਂ ਦੇ ਗਠਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਨੂੰ ਸਾਈਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਬੀ
ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਕਿ ਲਾਗੂ ਹਨ
ਲੀਜ਼-ਕਮ-ਵਿਕਰੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸਮੇਤ।
13. ਖਾਕੇ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜੋ ਸਾਈਟਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਿਰਫ਼ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸੱਟੇਬਾਜ਼ੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ। ਦੀ ਇੱਕ ਸੂਚੀ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣਗੇ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲੇਆਉਟ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ।"
ਡੀ
ਈ
3.4 ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜੋ ਕਿ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਕਰਨ ਲੱਗੀਆਂ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਲੇਆਉਟ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਿੱਧੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਤੋਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਦੇ ਬੇਕਾਬੂ, ਗੈਰ-ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਅਤੇ ਬੇਤਰਤੀਬੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਹਿਰ. ਇਸ ਨੇ ਨਾਗਰਿਕ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਗੰਭੀਰ ਸਮੱਸਿਆ ਵੀ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ,
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਸਹੂਲਤਾਂ ਆਦਿ ਇਸ ਲਈ, 18.6.1985 ਦੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮਾਲ ਵਿਭਾਗ ਰਾਹੀਂ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਕੇ ਸੌਂਪੀ ਗਈ
ਇਹ ਕੰਮ ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ ਲਈ ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਕਾਨਾਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਵੀ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਮਾਜ. ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਦੀ ਇੱਕ ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰੀ ਕਮੇਟੀ (ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ.) ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਕਰਨਾਟਕ, ਟੀ
ਗੌੜਾ, ਸਕੱਤਰ, ਬੀਡੀਏ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡਿਪਟੀ ਵਿਕਾਸ
ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸਨ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ 30.6.1984 ਨੂੰ ਕੱਟ ਆਫ ਮਿਤੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਉਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ. ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਗਠਨ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ
ਆਰਡਰ ਨੰਬਰ HUD 113 MNXA 85 ਮਿਤੀ 23.6.1986 ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ.
ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਉਹੀ ਵਿਅਕਤੀ ਯੋਗ ਐਚ
ਐੱਫ
ਜੀ
320 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਹਨਾਂ ਸਾਈਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ A ਜੋ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਾਮ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਕੱਟ ਆਫ ਡੇਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦ
ਕੱਟ ਆਫ ਮਿਤੀ 30.6.1987 ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
3.5 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਮਾਲ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਮਿਤੀ 7.12.1984 ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ,
ਕਰਨਾਟਕ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 238 ਏਕੜ 27 ਦੀ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਜਾਰਾਹੱਲੀ ਅਤੇ ਰਘੂਵਨਹੱਲੀ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਗੁੰਟਾ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਲਈ
ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਖਾਕਾ ਬਣਾਉਣਾ। ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ
ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਦਿਆਂ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੀ ਸੁਸਾਇਟੀ ਸੀ
ਮੈਸੂਰ ਸਹਿਕਾਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਜਿਸਟਰਡ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੁਸਾਇਟੀਜ਼ ਐਕਟ, 1959
ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼, ਬੰਗਲੌਰ, ਸਾਲ 1927 ਦੌਰਾਨ ਨੰਬਰ 1737
C.S. ਮਿਤੀ 12.9.1927.
2. ਸੋਸਾਇਟੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਸ ਨੂੰ ਘਰ ਦੀਆਂ ਸਾਈਟਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ ਜੋ ਮਜ਼ਦੂਰ ਜਮਾਤ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਦੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪਛੜੇ ਵਰਗ ਦੇ ਲੋਕ
ਸਮਾਜ. ਮੈਂਬਰ ਗਰੀਬ ਲੋਕ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਹਨ
ਸਾਈਟ ਰਹਿਤ. ਉਹ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਬੰਗਲੌਰ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਵਸਨੀਕ ਹਨ
ਦਹਾਕੇ
3. ਭੂਮੀ ਸੁਧਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਐਕਟ, ਸਾਡੇ ਸਮਾਜ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਹਨ
ਟਿਕਣ ਲਈ ਆਓ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਮਾਜ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੌਂਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਮੁਢਲੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ.
4. ਤੁਹਾਡਾ ਮਾਨਯੋਗ ਅਧਿਕਾਰੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਿਮਰਤਾ ਨਾਲ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਸਾਈਟਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਅਤੇ ਸਾਈਟਾਂ ਦੀਆਂ ਵਧੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਜੋ ਵਧ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸਾਰੇ ਅਨੁਪਾਤ ਤੋਂ ਪਰੇ।
5. ਜਿਹੜੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਹੁਣ ਸੁਸਾਇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਮੰਗੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਗ੍ਰਹਿਣ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਫਿੱਟ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਹਨ
ਬੰਗਲੌਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਲੇਆਉਟ ਦੇ ਆਸ-ਪਾਸ ਵਿਛਾਉਣਾ
ਸਿਟੀ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਕੋਈ ਤਜਵੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 321
V. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ ਏ
ਇਸਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਕਾਸ ਸੰਬੰਧੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਈ, ਸਮਰਥਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ
6. ਸਾਡੇ ਸੁਹਿਰਦ ਯਤਨਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਸੀਂ ਢੁਕਵਾਂ ਲੱਭਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹਾਂ
ਪਿੰਡ ਵਜਾਰਾਹੱਲੀ ਅਤੇ ਰਘੂਵਨਹੱਲੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ,
ਉੱਤਰਾਹੱਲੀ ਹੋਬਲੀ, ਬੰਗਲੌਰ ਦੱਖਣੀ ਤਾਲੁਕ 250 ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਏਕੜ ਇੱਕ ਸੂਚੀ ਦਿਖਾ ਰਹੀ ਹੈ sy. ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਹੱਦ
ਨੱਥੀ ਹੈ।
ਬੀ
7. ਅਸੀਂ ਆਪ ਜੀ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਆਪਣੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰੋ
ਸਾਡੇ ਸਮਾਜ ਦਾ ਅਤੇ ਸੀ ਨੂੰ ਖਾਕਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਬਜ਼ਾ ਸੌਂਪਣਾ
ਉਹਨਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਸਾਈਟਾਂ ਵੰਡੋ ਜਿਹਨਾਂ ਦੀ ਬਹੁਤ ਲੋੜ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਘਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਾਈਟਾਂ।
8. ਅਸੀਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਸੀਤਲ ਰਕਮਾਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ। ਦ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਲਾਗਤ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਜ਼ਰੂਰੀ
ਦੇ ਕੋਲ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਸੂਚਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ।
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਮਾਜ ਸਭ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ।"
ਡੀ
ਈ
3.6 ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਮਾਲ ਵਿਭਾਗ
29.12.1984 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਐੱਫ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਬੰਗਲੌਰ ਨੂੰ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ
ਟੀ.ਐੱਮ.ਸੀ. ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਵੀਡੀਓ ਪੱਤਰ ਨੰਬਰ ਆਰ.ਡੀ.-
109 AQB ​​84 ਮਿਤੀ 26.7.1984.
3.7 ਜਨਵਰੀ, 1985 ਅਤੇ 1987 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ
ਅਰਜ਼ੀ ਨੇ ਟੀਐਮਸੀ, ਰਾਜ ਅੱਗੇ ਕਈ ਦੌਰ ਕੀਤੇ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ ਲੈਵਲ ਕੋਆਰਡੀਨੇਸ਼ਨ ਕਮੇਟੀ (SLCC),
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਨੇ ਕਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਨੋਟਿਸ
ਅਤੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਕਾਪੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਰ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰੋ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
322 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ ਲੱਗੇ ਅਸਟੇਟ ਏਜੰਟ ਨਾਲ ਦਾਖਲ ਹੋਏ
ਖਾਕਾ, ਪਰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕਾਫੀ ਦੇਰ ਬਾਅਦ ਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੇ ਮੰਗ ਪੱਤਰ ਸੌਂਪਿਆ
17.9.1987 ਨੂੰ ਸੰਯੁਕਤ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ (ਲਈ
ਛੋਟਾ, 'ਸੰਯੁਕਤ ਰਜਿਸਟਰਾਰ') ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੀ
B ਨੇ M/s. ਮਾਨਸਾ ਇੰਟਰਪ੍ਰਾਈਜਿਜ਼ (ਅਸਟੇਟ ਏਜੰਟ) ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ
ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰਾਂ ਤੋਂ 250 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ। ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ
ਮਿਤੀ 1.6.1984 ਅਤੇ 4.12.1984 ਨੂੰ ਮੈਸ. ਮਨਸਾ
ਇੰਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ਜ਼ ਨੂੰ ਮੰਗ ਪੱਤਰ ਸਮੇਤ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ।
26.3.1987 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
C ਸੰਯੁਕਤ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਜਾਣਕਾਰੀ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
3.8 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
5.10.1987 ਨੂੰ ਹੋਈ ਟੀਐਮਸੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਜਿਸਟਰਾਰ
ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ. ਲੋੜੀਂਦੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐੱਸ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨੇ ਮਿਤੀ 9.10.1987 ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਭੇਜੀ ਸੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸਨ:
i.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨਾ ਤਾਂ ਸੀਤਲ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸਟੇਟ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ਗੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
30.6.1984 ਤੱਕ ਏਜੰਟ ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ।
ii.
1984-85 ਦੌਰਾਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਕੱਤਰ ਕੀਤੀ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ 20,72,500/- ਰੁਪਏ ਅਤੇ 3,50,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
- ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ ਐਡਵਾਂਸ ਵਜੋਂ ਅਸਟੇਟ ਏਜੰਟ ਨੂੰ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਤੋਂ ਜ਼ਮੀਨ।
iii. 1985-86 ਦੌਰਾਨ, 5,45,500/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਹੋਰ ਰਕਮ ਸੀ
ਸੀਤਲ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਲਈ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ
ਅਸਟੇਟ ਏਜੰਟ ਨੂੰ 10,00,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
iv. 30.6.1986 ਤੱਕ, ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ
ਮੈਂਬਰ 26,18,000/- ਰੁਪਏ ਸਨ ਅਤੇ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜਾਇਦਾਦ ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਖਰੀਦ ਲਈ 13,50,000/- ਰੁਪਏ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਵਜਾਰਾਹਲੀ ਵਿੱਚ 235 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ।
v. ਅਸਟੇਟ ਏਜੰਟ ਦੀ ਮਿਤੀ 24.10.1986 ਦੀ ਚਿੱਠੀ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 323
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਕਿ ਇਸਨੇ 17 ਏ ਨੂੰ 16,70,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਪੇਸ਼ਗੀ ਅਦਾਇਗੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ
ਬੀ
3.9 17.10.1987 ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ, ਟੀਐਮਸੀ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਜੁਆਇੰਟ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ
ਕੱਟ ਆਫ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮੈਸਰਜ਼ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੀ ਮੌਤ ਬਾਰੇ ਮਾਨਸਾ ਇੰਟਰਪ੍ਰਾਈਜਿਜ਼
28.2.1987 ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਾਰ ਹਾਦਸੇ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੰਯੁਕਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੀ
24.10.1987 ਨੂੰ ਹੋਈ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸਨ
ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ:
“ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਬੰਗਲੌਰ ਨੇ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ
ਕਿ ਕੀ ਐਕਵਾਇਰ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਡੀ
30.4.1984 ਦੀ ਜਾਂ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਸੀਟਲ ਮੁੱਲ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ। ਮਾਲੀਆ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੀ.ਓ. ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਹੱਕਦਾਰ
ਨਾਮਜ਼ਦ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਸੇ ਸਾਈਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਈ
ਸਕੱਤਰ, HUD ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਹਨਾਂ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਗੇ
ਸਾਈਟਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਯੋਗ ਹਨ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕੱਟ ਆਫ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਫੀਸ। ਡਿਪਟੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਅਤੇ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਵੀ ਇਸਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਸੀਟਲ ਮੁੱਲ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਐਸ.ਐਲ.ਸੀ.ਸੀ. ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੈੱਟਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਰਾਬਰੀ ਜਾਂ ਨਿਰਪੱਖ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ
ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਹੱਕ ਦੀ ਹੱਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਧਾਂਤ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਉਹਨਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਸੀਟਲ ਫ਼ੀਸ ਇੱਕਮਾਤਰ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਕਾਰਕ ਹੋਵੇਗੀ
1 ਵਿੱਚ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਪੜਾਅ ਪਰ ਸਕੱਤਰ, ਸਹਿਕਾਰਤਾ ਚੀਫ਼ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
324
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬਕਾਇਆ ਕੇਸ ਦੂਜੇ ਪੜਾਅ ਲਈ ਲਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ SLCC
GO ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜਤਾਲ ਦੀ ਮਿਤੀ. 30.4.1987।"
(ਅੰਡਰਲਾਈਨਿੰਗ ਸਾਡੀ ਹੈ)
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
3.10 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
TMC ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ 27.11.1987 ਨੂੰ ਹੋਈ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀ
ਅੰਕ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ:
"ਏ. 30.6.1987 ਨੂੰ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ 3821 ਮੈਂਬਰ ਸਨ ਅਤੇ
ਸੀਤਲ ਮੁੱਲ 1362 ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ 184 ਏਕੜ 11 ਗੁੰਟੇ ਹੈ।
ਜੇਕਰ SLCC ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੁਸਾਇਟੀ ਇਸਦੇ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ ਅਨੁਸਾਰ ਵੇਰਵੇ।
ਬੀ.
ਸੀ.
ਦੇ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰਾਂ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਐਕਟ ਤਿੰਨ ਆਦਮੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਕਮੇਟੀ ਸਮਝਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸੁਸਾਇਟੀ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਨੇ ਸੀਟਲ ਮੁੱਲ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
30.6.1984.
ਜੇਆਰਸੀਐਸ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੇ, ਇਨ
ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ। 13.5 ਲੱਖ ਤੋਂ
ਅਸਟੇਟ ਏਜੰਟ ਜਿਸਦੀ ਕਾਰ ਹਾਦਸੇ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਪਰ ਵੀ
ਇਹ ਰਕਮ ਕੱਟ ਆਫ ਡੇਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।"
3.11 28.11.1987 ਨੂੰ ਹੋਈ ਆਪਣੀ 14ਵੀਂ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ, ਐਸ.ਐਲ.ਸੀ.ਸੀ.
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮਾਜਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 1 ਅਤੇ 2 ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੜਤਾਲ ਦੇ ਪੜਾਅ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੈਧ ਸਮਝੌਤੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕੱਟ-ਆਫ ਤਾਰੀਖ ਯਾਨੀ 30.6.1984 'ਤੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਗਲੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ
22.12.1987 ਨੂੰ ਹੋਈ ਐਸ.ਐਲ.ਸੀ.ਸੀ. ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੂਬੇ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ 30.06.1984 ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਪੜਤਾਲ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ ਦੇ ਅਤੇ 30.6.1987 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ

