[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 295
ਬੰਗਲੌਰ ਸਿਟੀ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ
ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ
(2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 7425-7426)
ਫਰਵਰੀ 02, 2012
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ ਅਤੇ ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
-
-
ਡੀ
ਈ
ss 4, 6 ਅਤੇ 3(f)(vi)- ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਹਿਕਾਰੀ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ ਲਈ - ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ। 4(1) ਅਤੇ 6 -
ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕਰਨਾ - ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੇਰਾਫੇਰੀ
ਅਸਟੇਟ ਏਜੰਟ ਰਾਹੀਂ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਜ਼ਮੀਨ - ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਆਯੋਜਿਤ: ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਸੋਸਾਇਟੀ - ਇਸ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਗਠਨ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਸਾਈਟਾਂ ਅਤੇ ਮਕਾਨਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਅਤੇ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ -
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੇ ਕੋਈ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਨਹੀਂ ਬਣਾਈ ਅਤੇ ਕੀਤੀ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ. 4(1) - ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਏ
ਸਕੀਮ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਕਿ ਵਿਚ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਜੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ s ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 3(f)(vi) - ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ
ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਅਸਟੇਟ ਏਜੰਟ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ
ਪੰਜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਦੇ ਬਦਲੇ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ
295
ਐੱਫ
ਐੱਚ
296
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
-
ਕਰੋੜਾਂ ਦੀ ਰਕਮ ਜਾਇਦਾਦ ਏਜੰਟ ਦੁਆਰਾ ਵਸੂਲੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਰਾਜ ਉਪਕਰਨ ਨੂੰ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਕਰਨਾ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ ਖਾਕਾ ਆਦਿ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਰੁਕਾਵਟ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਜਿਹਾ ਸਮਝੌਤਾ s ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ। ਦੇ 23
1872 ਐਕਟ - ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜੋ ਸੀ
ਬੀ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਮਕਾਨ ਬਣਾ ਲਏ ਹਨ
ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ ਰਾਜ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਸਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਮੌਜੂਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ, 1872
с
ਡੀ
ਈ
-
-
ss 3(f), 3(f)(vi) - ਸਮੀਕਰਨ 'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' - ਅਰਥ
ਅਤੇ ਦਾ ਸਕੋਪ - ਆਯੋਜਿਤ: ਸਮੀਕਰਨ 'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਐੱਸ ਵਿੱਚ 3(f) ਸੰਮਲਿਤ ਹੈ - ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਸਿੱਖਿਆ, ਰਿਹਾਇਸ਼, ਸਿਹਤ ਜਾਂ ਝੁੱਗੀ-ਝੌਂਪੜੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਸਕੀਮ ਏ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੋਸਾਇਟੀ ਜਾਂ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇ ਸਕੀਮ ਕੋਲ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ - ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ
s ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ 3(f), ਫਿਰ ਭਾਗ VII ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ।
-
-
ss 3(f)(vi), 41 - ਜਨਤਕ ਮੰਤਵਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ -
ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿ-ਸਾਹਿਤ ਨਾਲ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਝੌਤੇ
ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੁਸਾਇਟੀ - ਰੁਪਏ ਦਾ ਨਾਮਾਤਰ ਯੋਗਦਾਨ 100/- ਦੁਆਰਾ
F ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ - ਆਯੋਜਿਤ: ਨਾਮਾਤਰ
ਯੋਗਦਾਨ ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਦੀ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ, ਜੋ ਕਿ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਜੀ
-
ਐੱਸ. 5A - ਫਾਈਂਡਿੰਗ ਬਾਈ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ - ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ - ਹੋਲਡ: ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮਾਲਕ
ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਆਪਣੇ ਵਕੀਲ ਨਾਲ
ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਟੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਗਲਤੀ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਐਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 297
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਭਿਆਸ ਲਈ
ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਾਰਨ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਾਹਰੀ ਵਿਚਾਰ.
-
ਮੈਸੂਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਐਕਟ, 1884 - ss. 17, 18 ਅਤੇ 19 -
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਐਕਟ, 1961 - ss. 4, 9 ਅਤੇ 10 - ਲਿਖਤ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਪੀਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ - ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ - ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ,
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਆਧਾਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ - ਹੋਈ:
ਜ਼ਮੀਨ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਸ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
1884 ਅਤੇ 1961 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ।
ਕੋਰਸ
-
-
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਧਾਰਾ 226 - ਜ਼ਮੀਨ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ - ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ, ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ
ਦੇਰੀ - ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਕਿ ਉਹ ਆਸਵੰਦ ਸੀ
ਇੱਕ ਪਾਰਸਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਕਵਾਇਰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਈ ਲਈ ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਕਵਾਇਰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ - ਰਿੱਟ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੇਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
- ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਉਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਕੁੱਟਮਾਰ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ
- ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਗਰਭਪਾਤ ਹੋ ਗਿਆ
ਜਸਟਿਸ - ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰੋਕ ਕੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਲਾਚਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ - ਦੇਰੀ/ਲੱਛੇ।
-
-
-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸਿਧਾਂਤ ਸੰਭਾਵੀ ਓਵਰਰੂਲਿੰਗ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਦੀ ਮੰਗ - ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਹਿਕਾਰੀ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦਾ ਲਾਭ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਹੇਰਾਫੇਰੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਕੀਤੀ - ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਿ
ਸੰਭਾਵੀ ਓਵਰਰੂਲਿੰਗ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਕਰੋੜਾਂ ਤੋਂ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਲੇਆਉਟ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਖਰਚੇ ਗਏ 17191 ਪਲਾਟ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
298 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਅਤੇ 200 ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬਣ ਚੁੱਕੇ ਹਨ, ਨੂੰ 50% ਜ਼ਮੀਨ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨ ਪਾਵਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਅਜਿਹੇ ਲੋਕ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬਣੇ ਮਕਾਨਾਂ ਨੂੰ ਅਣਗਿਣਤ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਨੀ ਹੋਲਡ: ਸੰਭਾਵੀ ਓਵਰਰੂਲਿੰਗ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਉੱਤੇ ਪੈਸੇ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਜੋ ਕਿ ਇਮਾਰਤ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ.
-
ਆਬਾਦੀ ਵਿੱਚ ਬੇਮਿਸਾਲ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਬੰਗਲੌਰ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ. ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ
ਵਿਕਸਤ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਸਾਈਟਾਂ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲੇਆਉਟ ਦੇ ਗਠਨ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਕਾਨ ਉਸਾਰੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲੇਆਉਟ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਦ
ਡੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਹਿਕਾਰੀ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ
ਇਸਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਖਾਕਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਮੈਂਬਰ। ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ
ਅਸਟੇਟ ਏਜੰਟ 'RE' ਜਿਸਨੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਖਾਸ ਰਕਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਈ.
ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ ਕੋਆਰਡੀਨੇਸ਼ਨ ਕਮੇਟੀ (SLCC)
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ
208 ਏਕੜ 18 ਗੁਣਾ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਗ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਡਿਪਟੀ
ਐਕਵਾਇਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਐਫ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਬੰਗਲੌਰ
ਵੀ 'ਤੇ 207 ਏਕੜ 29 ਗੁੰਟੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ 'ਆਰ
1894 ਐਕਟ ਦਾ 4(1)। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ। ਡਿਪਟੀ
ਜੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਬੰਗਲੌਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਲਈ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜ਼ਮੀਨ ਸਮੇਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 49 ਅਤੇ 50/1 ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 7/1 ਅਤੇ 8/1 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
'PR' ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਾ ਪੂਰਵਗਾਮੀ। ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ-
ਐੱਚ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 299
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3 ਅਤੇ 'ਪੀਆਰ' ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਐਕਵਾਇਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੌਰਾਨ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਮੁਦਰਾ, ਇੱਕ ਪੁੱਛਗਿੱਛ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਵਿੱਚ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਬੀ
ਹੋਰ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਅਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਬੰਗਲੌਰ ਨੇ ਇੱਕ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਅਵਾਰਡ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ।
ਇਹ ਐਵਾਰਡ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 50/2. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 3 ਨੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕੀਤੀ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 49 ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਪਰ ਨੰ
ਡੀ
ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਦੇ ਅਠਾਰਾਂ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ
ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਧਾਰਾ 16(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 49 ਸਮੇਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਪਾਰਸਲ। ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਭੌਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ
ਈ
'ਵੀ' ਅਤੇ 'ਆਰ' 'ਤੇ 150 ਏਕੜ 9½ ਗੁੰਟਾ ਜ਼ਮੀਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਮਾਜ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਰਾ ਅਭਿਆਸ ਦਿਖਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਸਿਰਫ ਕਾਗਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਰੀਰਕ ਕਬਜ਼ਾ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ। ਜਵਾਬਦੇਹ
ਨੰਬਰ 3 ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਐਕਵਾਇਰ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 49 ਵਿੱਚ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 48(1) ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉੱਚ ਦਾ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.
ਜੀ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ 2½ ਸਾਲ ਦੀ ਦੇਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 3
1894 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6(1) ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਤੇ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਪੂਰਨ ਸ਼ਕਤੀ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। 'ਪੀਆਰ' ਅਤੇ ਐੱਚ
ਐੱਫ
300 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਹੋਰ ਨੇ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਪਰ ਉਸੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸੀ. ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ: 3 ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਹੁਕਮ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜ਼ਮੀਨ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਵੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੀ ਬੈਂਚਾਂ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਅਤੇ ਹੇਰਾਫੇਰੀ
ਲਈ ਅਸਟੇਟ ਏਜੰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ. ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ.
ਸੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਡੀ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਇਹ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਤ ਸਵੈ-ਲਾਗੂ ਸੰਜਮ ਦੇ ਕਈ ਨਿਯਮ
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਜੋ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
E ਇੱਕ ਇਕੁਇਟੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਜੋ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਅਤੇ ਦੇਰੀ ਲਈ ਕੋਈ ਠੋਸ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
[ਪਰਾ 8] [346-E-F]
ਐੱਫ
1:2 ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 3 ਸਪੈਲ ਆਊਟ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੇ ਗਏ ਬਿਆਨ ਵਿਵਾਦਿਤ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2. ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਨੰ. 3 ਕਿ ਉਹ ਆਸਵੰਦ ਸੀ ਕਿ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਇੱਕ ਪਾਰਸਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨਾ, ਅਰਥਾਤ ਸਰਵੇਖਣ
ਨੰਬਰ 50/2, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਕਵਾਇਰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ
49 ਵੀ. ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ
ਐੱਚ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 301
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
ਬੀ
ਸੀ
1894 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6(1) ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਤੇ ਏ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਅਤੇ 10 ਅਧੀਨ ਨੋਟਿਸ, ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਮਿਲਿਆ ਕਿ ਉਹ ਖੁਦ ਬਣਵਾਵੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਸਾਈਟ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਤਸੱਲੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਬਾਗ ਸੀ
ਅਤੇ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਸੀ।
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਕਿ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.3 ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਾਈਟ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਿਰੀਖਣ ਬਾਰੇ; ਉਸ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਰੈਵੇਨਿਊ ਸੈਕਟਰੀ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਿ ਕਿਸੇ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਲਈ ਆਓ; ਕਿ ਇੱਕ ਹੋਰ ਨੋਟਿਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਮੁਆਇਨਾ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.3 ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
14.5.1990 ਪਰ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਆਇਆ; ਉਹ
ਮਾਲ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ
ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਬੰਗਲੌਰ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ;
ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਲੰਬੀ ਦੇਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ। ਗੈਰ-
ਦੁਆਰਾ ਇਹਨਾਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨਿਆਂ ਦਾ ਘਾਣ ਹੋਇਆ। ਦ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਰੋਕ ਕੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਕਿ ਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.3 ਲਾਚਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। [ਪਰਾ ੧੨] [੩੪੭-
ਐੱਚ; 348-ਏ-ਐਚ]
-
ਤਿਲੋਕਚੰਦ ਮੋਤੀਚੰਦ ਬਨਾਮ ਐੱਚ.ਬੀ. ਮੁਨਸ਼ੀ (1969) 1 SCC 110
- 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਅਜੋਧਿਆ ਭਗਤ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (1974) 2 SCC 501;
ਮੈਸੂਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਵੀ.ਕੇ. ਕੰਗਨ (1976) 2 SCC 895: 1976 (1)
SCR 369; ਪੰ. ਗਿਰਧਰਨ ਪ੍ਰਸਾਦ ਮਿਸਰ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (1980)
2 SCC 83; ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. (1984) 2 SCC 624:
1984 (3) SCR 417; ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਗ੍ਰੇਟਰ ਬੰਬੇ v.
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੰਪਨੀ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ (1996) 11
SCC 501 1996 (5) Suppl. SCR 551; ਸ਼ਹਿਰੀ ਸੁਧਾਰ
ਟਰੱਸਟ, ਉਦੈਪੁਰ ਬਨਾਮ ਭੇਰੂ ਲਾਲ (2002) 7 SCC 712: 2002 (2)
ਸਪਲ. SCR 512; ਸਵਾਇਕਾ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
302 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਰਾਜਸਥਾਨ (2008) 4 SCC 695: 2008 (2) SCR 521;
ਸ਼ੇਖੂਪੁਰਾ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰੀ ਭਾਰਤ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ
ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ (1971) 1 SCC 785; ਸੀ.ਕੇ. ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਵਿ.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ (2008) 15 SCC 577: 2008 (7) SCR 852 -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਬੀ
ਸੀ
2.1 ਸਾਰੀਆਂ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ. ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਸਹਿ-
ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ 51% ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ
ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਹੈ
ਜਾਂ ਕੋਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰਾਂ। ਦੂਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਸਹਿ-
ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ 'ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਜ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ' [ਸੈਕਸ਼ਨ 3(ਸੀਸੀ)]। ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(e) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸ਼ਬਦ 'ਕੰਪਨੀ' ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਮੋੜੋ
ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956
ਧਾਰਾ (ਸੀਸੀ) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਇੱਕ ਸੁਸਾਇਟੀ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਅਧੀਨ
ਸਮਾਜ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਈ ਕਾਨੂੰਨ
ਧਾਰਾ (cc) ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸਮਾਜ, ਹੋਰ
ਧਾਰਾ (cc) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਨਾਲੋਂ। ਦ
'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ F ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(f) ਸੰਮਲਿਤ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ (vi) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ, ਸਮੀਕਰਨ 'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਕੋਈ ਵਿਦਿਅਕ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ,
ਹਾਊਸਿੰਗ ਹੈਲਥ ਜਾਂ ਸਲੱਮ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਸਕੀਮ ਦੁਆਰਾ ਸਪਾਂਸਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕਿਸੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ
ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ, ਜਾਂ, ਨਾਲ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ, ਏ
ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ, ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੁਸਾਇਟੀ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1860 ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਸੰਬੰਧਿਤ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਜਾਂ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ
ਜੀ
ਆਈ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 303
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਏ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ। ਇਸ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਉਣ ਲਈ, ਦ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ,
ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਦੁਆਰਾ ਰਿਹਾਇਸ਼, ਸਿਹਤ ਜਾਂ ਝੁੱਗੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਸਕੀਮ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਜਾਂ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਬੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਜੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ, ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
'ਕੰਪਨੀ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(f) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲੋਂ, ਫਿਰ ਸੀ
ਭਾਗ VII ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ। [ਪਰਾ ੧੯] [੩੫੭-
ਸੀ-ਐਚ; 358-ਏ-ਸੀ]
ਡੀ
2.2 ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 3 ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
"ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ VII ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਦਿਅਕ, ਰਿਹਾਇਸ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ,
ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਸਿਹਤ ਜਾਂ ਝੁੱਗੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਸਕੀਮ, ਈ
ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਉਕਤ ਬਿਆਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦਿਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਸੀ
ਇੱਕ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
1894 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ। ਇਸ ਲਈ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਹੈ ਕਿ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1894 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(f)(vi)। ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਜੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕਰਨਾ
1894 ਐਕਟ ਦਾ 3(f) (vi) ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 3 ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵੀ ਦਲੀਲ ਉਠਾਈ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। [ਪੈਰਾ 20] [358-ਸੀ-ਜੀ]
ਐੱਚ
ਏ
ਸੀ
ਡੀ
304 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
2.3 ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ-
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਮਿਤੀ 7.12.1984 ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮਾਲ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਡਾ.
ਕਰਨਾਟਕ ਸਰਕਾਰ, ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 21.5.1988 ਦੁਆਰਾ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ,
ਬੀ ਬੰਗਲੌਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗਾ
1894 ਐਕਟ ਅਤੇ ਸਮਝੌਤਾ ਮਿਤੀ 7.8.1988 ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਇਹ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਮਾਲ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਨੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਘਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਈਟਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜੋ ਮਜ਼ਦੂਰ ਜਮਾਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਦੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪਛੜੇ ਵਰਗ ਦੇ ਲੋਕ
ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ ਗਰੀਬ ਅਤੇ ਬੇਸਹਾਰਾ ਲੋਕ ਹਨ,
ਕਿਸੇ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਬਾਰੇ ਵੀ ਕੋਈ ਰੌਲਾ-ਰੱਪਾ ਨਹੀਂ ਪਿਆ।
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਬੰਗਲੌਰ ਨੂੰ ਮੁਢਲੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
207 ਏਕੜ 29 ਗੁੰਟਾ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਵੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਕਿਸੇ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਸਮਝੌਤਾ
ਆਪਣੀ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਰਾਹੀਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਬਾਰੇ ਸੋਚਣਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਬਾਰੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਾਈਟਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਅਤੇ ਘਰਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਲਈ ਲਾਗਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਐੱਫ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਸਮਝੌਤਾ ਵੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
1894 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਅਤੇ
ਲਾਭ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ। ਸਮਝੌਤਾ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਖਰਚੇ।
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਪੈਰਾ 2
ਸਮਝੌਤਾ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ vest. ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 9(ਏ) ਨੇ ਕੀਤਾ
H ਡਿਪਟੀ ਦੁਆਰਾ 100 ਰੁਪਏ ਦੇ ਟੋਕਨ ਯੋਗਦਾਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਈ
ਜੀ

