ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 375
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਕਰਨਾਟਕ, ਜਿਸ 'ਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਐਕਵਾਇਰ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਸਕੀਮ ਨਹੀਂ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
1894 ਐਕਟ ਦੀ 3(f)(vi) ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
24.11.1994 ਨੂੰ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ ਜੱਜ ਕਰੋ
ਨਾਰਾਇਣ ਰਾਜੂ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ILR 1989 KAR 376 ਅਤੇ
ਨਾਰਾਇਣ ਰੈਡੀ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ILR 1991 KAR 2248. B
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰ. 281/1995
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਖ਼ਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
14.2.1995 ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਰੱਖੀ
ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣਾ ਐਕਵਾਇਰ ਲਈ ਕੋਈ ਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ. SLP(C)...CC
ਨੰਬਰ 14581/1995 ਮੁਨੀਅੱਪਾ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 4.10.1996 ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਆਰਡਰ:
"ਅਸੀਂ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ
ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਵਾਦ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਐਚਐਮਟੀ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਸਈਅਦ
ਖਾਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1995) 2 SCC 677, ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹਾ
ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੈ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
(viii) ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 41397/1995 ਅਤੇ ਬੈਚ ਸਨ
21.6.1996 ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸੁਬਰਾਮਣੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ILR 1995 ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ
KAR 3139. ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਕਰੀਬ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇਰੀ ਲਈ ਠੋਸ ਵਿਆਖਿਆ। ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰ. 7057-72/
1996 ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅੱਕਾਯੰਮਾ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 12.8.1996 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਮਿਲ ਚੁੱਕਾ ਸੀ
ਚਾਰ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਉਹ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਸਨ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
376 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ. SLP(C) ਨੰਬਰ 18239-18254/
1996 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 20.9.1996 ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
(ix) ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 17603/1989 ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਮਿਤਰਾਮਾ ਵੀ.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਨੂੰ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
22.11.1995 ਨੂੰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਅਵਰਮੈਂਟ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 ਦਾ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫਨਾਮਾ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਏ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਕੀਮ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ. ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਵੀ
ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਨਾਰਾਇਣ ਰਾਜੂ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਸਰਕਾਰ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ
ਨੂੰ ਲੇਆਉਟ ਆਦਿ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਕਾਨ ਬਣਾਉਣੇ ਸਨ, ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਅਜਿਹੀ ਸਕੀਮ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸਰਕਾਰ ਇਕ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਪਾਰਟੀ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ. ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰ. 5081/1995
ਦੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਬੈਂਚ 1.1.1996 ਨੂੰ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ "ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।" SLP(C)
ਨੰਬਰ 10270/1996 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 4.10.1996 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨਾ:
"ਸਿੱਖਿਆ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਐਚ.ਐਮ.ਟੀ. ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ
ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਸਈਅਦ ਖਾਦਰ ਅਤੇ ਹੋਰ (1995)
2 SCC 677. ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪੀ ਸੀ
ਜਿਸਦਾ ਇੱਕ ਉਪਬੰਧ ਮਿਤੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
17.3.88 ਜਿਸ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਜਾਂਚ
ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ।
ਮੈਂਬਰਾਂ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਪਾਠ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਮਿਤੀ 17.3.88 ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 377
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਰਕਾਰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ। ਏ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 14.10.1985
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਦਸਤਖਤਾਂ ਹੇਠ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਕੱਤਰ, ਮਾਲੀਆ
ਵਿਭਾਗ, ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਬਾਰੇ ਦੱਸਦਾ ਹੋਇਆ
ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ 21.1.86 ਨੂੰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਕੁਝ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ
L.R.D.E ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਪਾਰਸਲ ਕਰਮਚਾਰੀ ਰਿਹਾਇਸ਼
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ, ਬੰਗਲੌਰ ਇਸ ਲਈ, ਏ
'ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵੱਖਰੇ ਖਾਸ ਆਦੇਸ਼
ਵਿਚ ਉਲਟ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਐਚ.ਐਮ.ਟੀ. ਕੇਸ. ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ. I.A ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਨੰਬਰ 2।"
(x) ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 38745/1995 - ਏ.ਕੇ. ਇਰੱਪਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ
ਉਸ ਦੇ ਪਾਵਰ ਆਫ਼ ਅਟਾਰਨੀ ਨੂੰ ਵੰਡਿਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਇੱਕ ਸਾਈਟ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਸੁਸਾਇਟੀ. ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 6914/1996 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
7.10.1996 SLP (C) ਨੰਬਰ 1528/1997 ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 3.2.1997 ਨੂੰ.
(xi) ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 7122-34/1996 - ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ। ਹਨੁਮਾਕਾ
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 12.9.1996 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ
ਦੇਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਾਫ਼ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ। SLP (C) ਨੰਬਰ 23256-
68/1996 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੰਖੇਪ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
9.12.1996.
31. ਕਨਕ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਕਾਰਾ ਸੰਘ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਸ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦੋ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਪਹਿਲਾ ਸਵਾਲ
ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਅਸੰਗਤਤਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ (ਮੈਸੂਰ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1961 ਅਤੇ
1894 ਐਕਟ. ਸਬੰਧਤ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
378 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਦੋ ਕਾਨੂੰਨ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ. ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਦੂਜਾ ਸਵਾਲ
ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸਕੀਮ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਹਾਇਕ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਤਿੰਨ ਪੁਰਸ਼ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸੀ
ਬੰਗਲੌਰ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਅਤੇ ਦੇਖਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਦੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ ਬੰਗਲੌਰ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੜਤਾਲ ਲਈ ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
14-11-1985 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਸਵਾਲ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(f)(vi)। ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਬਕਾਇਆ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਤਸਦੀਕ ਅਤੇ ਪੜਤਾਲ।"
32. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇੱਥੇ ਉੱਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੋਈ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਨਹੀਂ ਬਣਾਈ ਸੀ,
ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮੰਨੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 3(f)(vi) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਮਾਲ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਗਰੀਬਾਂ ਨੂੰ ਸਾਈਟਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਪਛੜੇ ਵਰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਲੋਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਐਸਐਲਸੀਸੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸ
1894 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਕੇ
ਪਹਿਲੀ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਐਚ.ਐਮ.ਟੀ. ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਜੱਜ ਬੈਂਚਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਵਿਆਲਿਕਵਾਲ ਵਿੱਚ ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 379
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਡੀ
ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ। ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੇਸ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਉਪਰੋਕਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਸ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਉਚਿਤ ਸਨ
ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਅਤੇ ਲਾਚ ਜਾਂ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਮੁਨਿਯੱਪਾ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਪਹਿਲੀ ਐਚ.ਐਮ.ਟੀ.
ਕੇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਬੀ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਇਹ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਦੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਾਰਨ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਖਰਾਬ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਬਾਹਰੀ ਵਿਚਾਰ. ਸੁਮਿਤਰਾਮਾ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ 1st H.M.T. ਕੇਸ, ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੁਮਿਤਰਾਮਾ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ 14.10.1985 ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਮਿਤੀ
1894 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ 21.1.86. ਕਨਕ ਗ੍ਰਹਿ ਦੇ ਵਿਚ
ਕੇਸ ਵੀ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ
ਮਾਲ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸਕੱਤਰ ਦੀ ਮਿਤੀ 14.11.1985
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਬੰਗਲੌਰ ਨੂੰ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ
ਧਾਰਾ 4(1) ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਵਜੋਂ
3(f)(vi). ਤਿੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ
ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਮਝੌਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ
ਐਚ.ਐਮ.ਟੀ. ਕੇਸ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਜਿਸ ਨਾਲ
ਅਸਟੇਟ ਏਜੰਟ ਅੰਦਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ
ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਅਤੇ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ
ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਭਾਗ VII ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ। ਜਦੋਂ ਕਿ 1st H.M.T. ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਦ
M/s ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਐਸ.ਆਰ. ਕੰਸਟਰੱਕਸ਼ਨ ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਸੀ,
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਪੰਜ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਅਤੇ 6(1) ਅਤੇ ਖਾਕੇ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਇਸ ਲਈ,
ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੇਸ ਹੈ
H.M.T ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਦੁਆਰਾ ਵਰਗਾਕਾਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੇਸ ਅਤੇ ਹਾਈ ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
380 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਲਈ 1st H.M.T ਕੇਸ ਕਿ ਐਕਵਾਇਰ ਏ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ.
ਬੀ
с
ਡੀ
33. ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3 ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਉੱਥੇ ਹੋਵੇ
ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮੰਨੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 100 ਰੁਪਏ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵੱਲ। ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਸ਼ੈੱਟੀ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਸੋਮਵੰਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ
v. ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹੋਰ (1963) 2 SCR 774, ਪ੍ਰਤਿਭਾ
ਨੇਮਾ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. (2003) 10 SCC 626 ਅਤੇ ਸਮਝੌਤਾ
ਮਿਤੀ 8.7.1988 ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਰਾਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਜਵੀਜ਼ ਦੀ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖ ਦੀ ਇਹ ਦਲੀਲ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ। ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ
ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝੋ ਕਿ ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਦੁਆਰਾ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਸਰਕਾਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 41 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਥਾਂ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
1894 ਐਕਟ ਦਾ ਭਾਗ VII। ਇਸ ਲਈ, ਦਾ ਇੱਕ ਨਾਮਾਤਰ ਯੋਗਦਾਨ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ 100 ਰੁਪਏ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਦੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਜੋ ਕਦੇ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਸੀ। ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ
ਸੋਮਵੰਤੀ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਕਿ 1894 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 6 ਦਾ ਲਾਭ, ਜੋ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦਾ ਸੀ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਉੱਤੇ ਉਦਯੋਗ। ਦੀ ਬਹੁਗਿਣਤੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਐਲਾਨ
ਜੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਜਨਤਕ ਖਰਚੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ ਅਤੇ
ਕਿ 100 ਰੁਪਏ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਮਾਮੂਲੀ ਸੀ, ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 381
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਰਾਜ ਏ ਦੁਆਰਾ ਯੋਗਦਾਨ ਦੀ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਮਾਤਰਾ
ਸਰਕਾਰ ਇਹ ਅਨੁਮਾਨ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੀ ਕਿ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਰੰਗੀਨ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਨੇਮਾ ਵਿਚ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਚੁਣੌਤੀ 73.3 ਹੈਕਟੇਅਰ ਸੁੱਕੇ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਸੀ
ਲਈ ਇੰਦੌਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਪਿੰਡ ਰੰਗਵਾਸਾ ਵਿਖੇ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਡਾਇਮੰਡ ਪਾਰਕ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੇਂਦਰ ਵਿਕਾਸ ਨਿਗਮ ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ
ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਨਿਗਮ ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦੀ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
“ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਜਾਪਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ, ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅੰਤਰਿਮ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ 7-6-1996 ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸ ਰਕਮ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਡੀ
ਨਿਗਮ ਕੋਲ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਨਕਦ ਬਕਾਇਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਭੁਗਤਾਨ. ਅਸੀਂ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਾਉਣ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਵੀ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਸਾਰੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵਿੱਚ, ਨਿਗਮ ਨੇ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜਾਂ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਗੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਆ
ਏ 'ਤੇ ਐਮਓਯੂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਰਕਮ ਵੱਲ
ਮੋਟਾ-ਅਤੇ-ਤਿਆਰ ਅਧਾਰ, ਤਾਂ ਜੋ ਉਕਤ ਰਕਮ ਹੋ ਸਕੇ
ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਗਮ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅੰਤਰਿਮ ਮੁਆਵਜ਼ਾ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਅੰਦਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦਾ ਚਿੰਤਨ ਕਿ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਵੱਲ ਜਾਵੇਗਾ
ਅੰਤਰਿਮ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਗਮ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਫਿਰ ਵੀ, ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਪੱਖ ਹੈ ਕਿ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਆਮਦਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਐਡਵਾਂਸ ਲੀਜ਼ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਵੱਲ, ਸ਼ਾਇਦ ਮੋਟੇ-ਮੋਟੇ ਅਤੇ
ਤਿਆਰ ਆਧਾਰ, ਨਿਗਮ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਿਗਮ ਦਾ ਫੰਡ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਫੰਡ,
ਜਦੋਂ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਦੂਜੇ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 6(1) ਦੇ ਪਰਿਵਰਤਨ 2 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਫੰਡ ਦੀ ਉਤਪੱਤੀ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ ਇਸਦਾ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
382 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਪ੍ਰੇਸੇਂਟੀ ਵਿੱਚ ਮਲਕੀਅਤ ਜੋ ਮਾਇਨੇ ਰੱਖਦੀ ਹੈ।"
34. ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਮੁੱਦੇ, ਭਾਵ, ਕੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੀ
3(f)(vi) ਅਤੇ ਕੀ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿਗੜ ਗਈ ਸੀ
ਹੇਰਾਫੇਰੀ, ਖਰਾਬੀ ਅਤੇ ਬਾਹਰੀ ਵਿਚਾਰ।
35. ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤਿੰਨ ਸਹਾਇਕ ਆਧਾਰ ਹਨ
ਚੁਣੌਤੀ:
i. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3 ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5A ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਇਕ ਪਾਸੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਸੰਦੀਪ ਸ਼ਾਹ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫਸਰ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼੍ਰੀ ਐਸ.ਵੀ.
ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ, ਐਡਵੋਕੇਟ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਨਿੱਜੀ ਸੁਣਵਾਈ.
ii. ਪੀ. ਰਮਈਆ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਵਿਗਾੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਗਲਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ 1st H.M.T. ਬਿਨਾਂ ਨੋਟਿਸ ਲਏ ਕੇਸ
ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਈ ਕਿ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਅਸਟੇਟ ਏਜੰਟ ਨੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ,
ਅਜਿਹੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਸੰਕੇਤ ਦੇ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਸਟੇਟ ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਦੇਣਾ
ਐੱਫ., ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ.
ਜੀ
ਐੱਚ
iii. ਧਾਰਾ 17, 18 ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਅਤੇ ਮੈਸੂਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 19, 1884 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 4, 9 ਅਤੇ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਐਕਟ, 1961, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ 10
ਕੋਲ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ ਅਪੀਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
1st H.M.T. ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਕੇਸ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ. ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਸ਼ੈੱਟੀ ਨੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਜੇਕਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਆਰ
ਸਿੱਖੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਇਮ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
1st H.M.T. ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਕੇਸ, ਫਿਰ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 383
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਇਸ ਨੂੰ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਏ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਨਵੇਂ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ। ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ੈਟੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਬੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਭੱਟ 2001 (2) [ਕਰਨਾਟਕ
ਲਾਅ ਜਰਨਲ 1] ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਪਹੁੰਚ
ਬੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫ਼ਸਰ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਸਿੰਗਲ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਕਰਨੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ।
36. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਖਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਲੈ ਲਵਾਂਗੇ, ਜੋ ਕਿ, ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਦ੍ਰਿਸ਼, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਤਰਜੀਹੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1st H.M.T. ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੇਸ
ਕਿਉਂਕਿ ਪੱਖਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਜਤਾਈ ਸੀ
ਉਸ ਕੋਰਸ ਲਈ. ਦੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅੰਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੈਰਾ:
ਸੀ
ਡੀ
“ਜਦੋਂ ਅਪੀਲ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਆਈ ਤਾਂ ਸਾਰੇ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਬਾਅਦ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਕਿ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਹੁਣ ਬਚ ਨਹੀਂ ਸਕੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਖੁਦ ਈ
ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ। ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ ਦੇਣ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਇੱਕ haring ਲਈ ਇਸ ਦੇਰ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜੱਜ, ਅਤੇ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲਿਆ ਨਜ਼ਰੀਏ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਆਉਣਾ ਕਿ ਇਹ ਐੱਫ
ਇਹ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲ ਅਦਾਲਤ ਖੁਦ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰੇ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ।"
37. ਇਹ ਕਿਸੇ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਵਕੀਲ ਜੋ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਕੋਈ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਿੰਗਲ ਬੈਂਚ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜਣ ਲਈ
ਪੱਖਾਂ ਨੂੰ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੁਣਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮੈਸੂਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਐਕਟ, 1884 ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ
ਕੋਰਟ ਐਕਟ, 1961
ਜੀ
ਨ
ਬੀ
384 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 38. ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਨੰਬਰ 3 ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 5A ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ। ਅਸੀਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਦੀਪ ਸ਼ਾਹ (ਪੁੱਤਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3), ਆਪਣੇ ਵਕੀਲ ਦੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਇਤਰਾਜ਼ਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਬੰਧਤ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਾਰਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿੰਦਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਾਹਰੀ ਵਿਚਾਰ. ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ
ਪੀ. ਰਮਈਆ ਦੇ ਕੇਸ 'ਚ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਕਿ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਸਟੇਟ
ਏਜੰਟ ਨੇ ਗਲਤ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਿੱਟੇ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.3.
ਸੀ
ਡੀ
39. ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਸ਼ੈਟੀ ਨੇ ਵੀ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਆਲੋਚਨਾ ਕੀਤੀ
ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3 ਦੁਆਰਾ ਈ ਅਤੇ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 48 ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਲਾਭਪਾਤਰੀ, ਭਾਵ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੁਣੇ ਬਿਨਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਹ
ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ ਇਸ ਦਲੀਲ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਲਾਰਸਨ ਐਂਡ ਟੂਬਰੋ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ (1998) 4 SCC 387
ਐੱਫ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਬੇਘਰ ਹਰੀਜਨ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ, (2001) 1 SCC 610. ਇਹ
ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਪਦਾਰਥ, ਪਰ ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੇ
ਵਿਸਤਾਰ ਵਿੱਚ ਉਹੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਹੈ
ਜੀ ਮਿਤੀ 3.9.1991, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 50/2 ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਦੁਆਰਾ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸੀ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਿਤੀ
25.6.1999 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ

