ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 345
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਕਿਉਂਕਿ ਬੰਬੇ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12(a)(4) ਏ
ਹਾਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ। ਬਚਾਵਤ ਅਤੇ ਮਿਤਰ, ਜੇ.ਜੇ. ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਦੇਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
ਹਿਦਾਇਤੁੱਲਾ ਜੋ ਬਚਾਵਤ ਅਤੇ ਮਿਤਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਸੀ, ਜੇ.ਜੇ. ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਏ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀਮਾ ਦੀ ਕੋਈ ਮਿਆਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ
ਵੇਖੋ:
“ਇਸ ਲਈ, ਸਵਾਲ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਵਿਵੇਕ ਦਾ ਇੱਕ ਹੈ
ਕੇਸ ਤੋਂ ਕੇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ. ਕੋਈ ਘੱਟ ਸੀਮਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੋਈ ਉਪਰਲੀ ਸੀਮਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੇਸ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਆਰਟੀਕਲ ਪਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੀਮਾ ਐਕਟ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ ਨੂੰ ਕੁੱਲ ਸਮਾਂ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਭੇਜੋ
ਕੇਸ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹੀ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਘਾਟ ਇਹ ਸਭ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਉਪਾਅ ਕਦੋਂ ਅਤੇ
ਦੇਰੀ ਕਿਵੇਂ ਹੋਈ।"
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
9. ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ
ਆਰਟੀਕਲ E ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਅਤੇ 226 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਦੇਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਠੋਸ
ਇਸਦੇ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੋਈ ਔਖਾ ਨਹੀਂ
ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇੱਕ ਸਿੱਧਾ-ਜੈਕਟ ਫਾਰਮੂਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਹਾਈ ਐੱਫ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 32 ਜਾਂ ਆਰਟੀਕਲ 226 ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
10. ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਕੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.3 ਨੇ ਦੇਰੀ ਦੀ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਪੈਰੇ 12, 13 ਅਤੇ 14,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 3 ਨੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
ਜੀ
ਐੱਚ
346 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
'ਟੀ.ਆਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"12. ਮਿਟਾਉਣ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ
6.1.1990 ਦਾ ਅਨੁਬੰਧ "L" ਦੀ ਜਾਂਚ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਹੈ
ਸਵੇਰੇ 10.30 ਵਜੇ ਹੋਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਜ਼ਮੀਨ 16.8.1990 ਨੂੰ 'ਤੇ
16.1.1990, ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਗੌੜਾ, ਤਤਕਾਲੀ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ
ਅਫਸਰ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਖੁਸ਼ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਤਸੱਲੀ ਹੋਈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਉਸੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਿਟਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਭਾਲਿਆ ਹੋਇਆ ਬਗੀਚਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ 'ਤੇ
ਅਸਮਾਨ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵੀ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਸਨ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਤਿਅੰਤ ਸਿਰੇ। ਅਜੀਬ
ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਉਕਤ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਪਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਸੀਰੀਅਲ ਨੰ. 5।
13. 6.2.1990 ਦਾ ਅਨੁਸੂਚੀ 'M' ਇੱਕ ਹੋਰ ਨੋਟਿਸ ਹੈ
ਨਿਰੀਖਣ ਦਾ ਸਮਾਂ 2.2.1990 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 10.00 ਵਜੇ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨੰ
ਉਸ ਦਿਨ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ
7.5.1990 ਨੂੰ ਅਨੁਸੂਚਿਤ 'ਐਨ' ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
14.3.1990 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 11.30 ਵਜੇ ਇੱਕ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਦ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਆਇਆ।
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਇਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਰੈਵੇਨਿਊ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ
ਸਕੱਤਰ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਅਨੁਬੰਧ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ
'ਓ' ਮਿਤੀ 11.5.1990 ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
14.5.1990 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 11.00 ਵਜੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜ਼ਮੀਨ
ਐਕਵਾਇਰ ਅਫਸਰ ਨੇ 14.5.1990 ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਦੌਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂ
ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਜਿਵੇਂ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਗਲੇ ਹੀ ਦਿਨ ਸ.
ਅਰਥਾਤ, 16 ਮਈ, 1990, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ
ਨੂੰ ਕਾਪੀ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫਸਰ ਨੂੰ 'ਪੀ
ਮਾਲ ਸਕੱਤਰ, ਏ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਮਿਤੀ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅੱਜ ਤੱਕ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਨਿਰੀਖਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੋਟਿਸਾਂ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਗੌੜਾ ਦਾ ਸਥਾਨ ਲਿਆ
ਉੱਪਰ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 'L', 'M', 'N', 'O' 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਇਹ ਸਮਝਣ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨੋਟਿਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ।
14. ਮੁਦਈ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲੀਆ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਸਕੱਤਰੇਤ (ਮਾਲ ਵਿਭਾਗ) ਨੇ ਦੋ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 347
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਸੰਚਾਰ, ਏ
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਭਵਨ, ਬੰਗਲੌਰ, ਨੰਬਰ RD 294 AQB 90 ਵਾਲਾ
ਮਿਤੀ 5.10.1991 ਅਤੇ 22.1.1992 ਨੂੰ ਸ੍ਰੀ ਦੇ ਹਸਤਾਖਰ ਹੇਠ.
ਐੱਮ. ਲੋਕਰਾਜ, ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਕੱਤਰ, ਮਾਲ
ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਤੁਰੰਤ ਰਿਪੋਰਟ ਤਲਬ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਅਨੁਬੰਧ 'Q' ਅਤੇ 'R' ਉਕਤ ਬੀ ਦੀਆਂ ਜ਼ੀਰੋਕਸ ਕਾਪੀਆਂ ਹਨ
ਸੰਚਾਰ ਮਿਤੀ 5.10.1991 ਅਤੇ 29.1.1992। ਇਹ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਜਾਓ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਹਨ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਕਨੂੰਨੀਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਬਾਰੇ ਅਤੇ
ਲਈ ਮਿਟਾਉਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਦੀ ਧਾਰਾ 15(ਏ) ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਜਾਂਚ ਅਜੇ ਵੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਪੈਂਡਿੰਗ ਸੀ
29 ਜਨਵਰੀ, 1992, ਜੋ ਕਿ ਅਨੁਬੰਧ 'ਆਰ' ਦੀ ਮਿਤੀ ਹੈ।"
11. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਪੈਰਾ 15 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਨੰਬਰ 3 ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਸਪੈਲ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਸੀ
ਡੀ
"15. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੁਝ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਪੁੱਤਰ
ਇੱਕ ਗੁਮਨਾਮ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ
ਵਿਖੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫ਼ਸਰ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ
ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਉਦਾਹਰਣ ਈ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਲਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਤਾਰੀਖ ਵਾਲੇ "ਅਵਾਰਡ" ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ. ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਦਰਜ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਤੁਰੰਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਲਾਹ ਲਈ ਅਤੇ ਸੀ
ਨੇ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਕਿ 2 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੋਈ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1) ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ, ਕਾਰਵਾਈ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ। ਈ
ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਇਸ ਮਾਨਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ILR 1991 KAR 2248 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ,
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਢੁਕਵੀਆਂ ਰਾਹਤਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿਚ ਅੱਗੇ ਦੀ ਰੋਕ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਹੁਕਮਨਾਮਾ।
ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਰਿੱਟ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਹੋਰ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਹੈ।"
ਜੀ
12. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਇੱਥੇ। ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਡੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਦਿੱਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3 ਦੁਆਰਾ ਕਿ ਉਹ ਆਸਵੰਦ ਸੀ ਕਿ ਐਚ
348 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਇੱਕ ਪਾਰਸਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਕਵਾਇਰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ, ਅਰਥਾਤ,
ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 50/2, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਉਸ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰੇਗੀ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 49 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਕਵਾਇਰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ
ਨਾਲ ਨਾਲ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ
1894 ਐਕਟ ਦੀ ਬੀ 6(1) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 9 ਅਤੇ 10 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟਿਸ
ਉਕਤ ਐਕਟ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਮਿਤੀ 6.1.1990 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ
ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ 16.1.1990 ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਗੌੜਾ, ਤਤਕਾਲੀ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਸਾਈਟ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਤਸੱਲੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਿਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਬਾਗ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਸੀ
ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ। ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਗੱਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਛੱਡਿਆ ਗਿਆ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(i)
(ii)
6.2.1990 ਅਤੇ 7.5.1990 ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.3 ਨੂੰ ਉਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਸਾਈਟ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਿਰੀਖਣ;
ਉਸਨੇ ਮਾਲ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਸੀ;
(iii) 11.5.1990 ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਨੋਟਿਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਮੁਆਇਨਾ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.3 ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
14.5.1990 ਪਰ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਆਇਆ;
(iv) ਮਿਤੀ 5.10.1991 ਅਤੇ 22.1.1992 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ।
ਮਾਲ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡਿਪਟੀ ਨੂੰ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਬੰਗਲੌਰ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ; ਅਤੇ
(v)
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਪੈਰਾ 15 ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਸੀ
ਵਿਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ
ਮਈ 1992।
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹਨਾਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਤੱਥਾਂ ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਗਰਭਪਾਤ ਹੋਇਆ
ਨਿਆਂ ਦਾ. ਦੁਆਰਾ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਉਸ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.3 ਨੂੰ ਫੜਨਾ ਲਾਚਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 349
V. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਡੀ
13. ਏ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਚਾਲੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਉਹੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਬੰਧਨ ਪ੍ਰਸਤਾਵ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਨ
ਦੇਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਜੋਧਿਆ ਵਿੱਚ
ਭਗਤ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਬੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਦੇ 6 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਕੁੱਟਮਾਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ। ਵਿਚ ਵੀ.ਕੇ.
ਕੰਗਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਕੋਰਟ ਨੇ 2 ਸਾਲ ਦੀ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣਾ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਮਰੱਥ ਸੀ।
ਵਿੱਚ ਪੀ.ਟੀ. ਗਿਰਧਰਨ ਪ੍ਰਸਾਦ ਮਿਸਰ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ ਕਿ 17 ਦੀ ਅਣਉਚਿਤ ਦੇਰੀ
ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਮਹੀਨੇ ਗੈਰ-ਸੂਟ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸਨ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸਹਿ-
ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ,
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ ਅਤੇ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਸੀ
2½ ਸਾਲ ਦੇ. ਗ੍ਰੇਟਰ ਬੰਬਈ ਦੇ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਜਿਸ ਨੇ ਐਕਵਾਇਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਕੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਦੇਰੀ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਤੇ, ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਦੁਆਰਾ ਕਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਸਨ
ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਗਮ. ਬੇਰੂ ਲਾਲ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿਚ ਐੱਨ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਉਸ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਸੀ
ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਨੇ ਦੋ ਸਾਲ ਦੀ ਦੇਰੀ ਲਈ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਸਵੀਕਾ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀਜ਼ ਕੇਸ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਰਾਜਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਸ.
ਇਸ ਨੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
350 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਕਾਫੀ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰੋ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
i 14. ਦੂਜਾ ਆਧਾਰ ਜਿਸ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
16.3.1998 ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐਕਵਾਇਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਕੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
1894 ਦੀ ਧਾਰਾ 3(f)(vi) ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਐਕਟ. ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਸ਼ਯੰਤ ਦਵੇ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਸ਼ੈਟੀ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਐਸ.ਆਰ. ਹੇਗੜੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਰਾਜ ਲਈ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.3 ਨੇ ਕੋਈ ਖਾਸ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਲਈ ਸੀ ਕਿ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ 1894 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(f)(vi) ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ ਅਤੇ
ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਨੰ.3, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੀ
ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਨਤਕ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਕਸਦ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
M/s ਤੁਲਸੀਦਾਸ ਖਿਮਜੀ ਬਨਾਮ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ (1963) 1 SCR 675,
ਤੀਜਾ ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ, ਮੰਗਲੌਰ ਬਨਾਮ ਐੱਮ. ਦਾਮੋਦਰ ਭੱਟ
(1969) 2 ਐਸਸੀਆਰ 29, ਰਾਮ ਸਰੂਪ ਬਨਾਮ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ
(1973) 2 SCC 56, Sockieting Tea Co. (P) Ltd. v. Under Secy.
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਸਾਮ (1973) 3 SCC 729, ਭਰਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ.
ਈ ਰਾਜ ਹਰਿਆਣਾ, (1988) 4 SCC 534, ਉਮਾਸ਼ੰਕਰ ਪਾਂਡੇ
v. ਬੀ.ਕੇ. ਉੱਪਲ, (1991) 2 SCC 408, M/s. ਜਿੰਦਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿ.
v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ 1991 Supp (2) SCC 587, D.S.
ਪਾਰਵਥੰਮਾ ਬਨਾਮ ਏ. ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸਨ (2003) 4 SCC 705, ਸ਼ਿਪਿੰਗ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਮਚਾਡੋ ਬ੍ਰਦਰਜ਼ (2004) 11 SCC 168,
ਐੱਫ ਜੇਪੀ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਐਂਡ ਸਨਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਗਵਾਲੀਅਰ ਸ਼ੂਗਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ,
(2005) 1 SCC 172 ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਟਿਊਬਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
(2009) 7 SCC 673 ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਨਵਾਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਉਠਾਈ ਗਈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
15. ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਸ਼ਯੰਤ ਦਵੇ ਨੇ ਵੀ ਮਿਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
12.4.1996 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.
28577-586/1995 - ਬਾਈਨਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ,
ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 3.12.1996 ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 7953/1996 ਅਤੇ ਸਬੰਧਿਤ ਮਾਮਲੇ, ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 351
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
23.7.1997 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ SLP(C) ਨੰਬਰ 12012-17/A ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
1997, ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 22.11.1995 ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 17603/1989 ਵਿੱਚ ਜੱਜ - ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਮਿਤਰਾਮਾ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ, ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ
1.1.1996 ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਸੇ ਸਿਰਲੇਖ ਨਾਲ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 5081/1995 ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ ਬੀ
4.10.1996 ਨੂੰ SLP (C) ਨੰਬਰ 10270/1996, ਕਨਕ ਗ੍ਰਹਿ ਵਿੱਚ ਪਾਸ
ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਕਾਰਾ ਸੰਘ ਬਨਾਮ ਨਾਰਾਇਣੰਮਾ (2003) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
228, ਇਸ ਵਿੱਚ SLCC ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
20ਵੀਂ ਮੀਟਿੰਗ 26.2.1988 ਨੂੰ ਹੋਈ ਅਤੇ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 21.5.1988
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਬੰਗਲੌਰ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਲਈ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਬੰਗਲੌਰ ਨੂੰ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਯੋਜਨਾ।
ਡੀ
16. ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਸ਼ੈਟੀ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ, ਲੋੜੀਂਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਮੰਨੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ 100 ਰੁਪਏ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ। ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦਲੀਲ ਦੇ, ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ੈਟੀ ਨੇ ਇਸ ਈ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਸੋਮਵੰਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਹੋਰ (1963) 2 SCR 774: AIR 1963 SC 151 ਅਤੇ ਪ੍ਰਤਿਭਾ
ਨੇਮਾ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. (2003) 10 SCC 626 ਅਤੇ ਸਮਝੌਤਾ
ਮਿਤੀ 8.7.1988 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿਚਕਾਰ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਰਕਾਰ.
17. ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ. ਰਾਓ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੇ ਪੈਰਾ 2 ਵਿੱਚ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3 ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਦਿਅਕ, ਰਿਹਾਇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਿਹਤ ਜਾਂ ਝੁੱਗੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਸਕੀਮ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ
ਦੀ ਧਾਰਾ 3(f) (vi) ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਐਵਰਮੈਂਟਸ
ਉਹ ਪੈਰੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸਨ
ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਕਿ ਕੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸੀ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸਕੀਮ। ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
352 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਬੀ
с
ਡੀ
لنا
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਖੋਜ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਕੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਲਤੀ ਕਰਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3 ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ।
18. ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਵਿਚ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(f) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਣਾ ਕੇ ਪੂਰਵਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
1894 ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਈ
"1984 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ.68 ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੈਕਸ਼ਨ 3(ਸੀਸੀ)
3. (cc) ਸਮੀਕਰਨ "ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਮਲਕੀਅਤ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਿਤ
ਰਾਜ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਸੰਸਥਾ
ਕੇਂਦਰੀ, ਸੂਬਾਈ ਜਾਂ ਰਾਜ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ a
ਦੀ ਧਾਰਾ 617 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ
ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ, 1956 (1956 ਦਾ 1), ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੁਸਾਇਟੀ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1860 (1860 ਦਾ 21) ਅਧੀਨ
ਜਾਂ ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕਿਸੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸਮਾਜ ਹੋਣਾ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ, ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਹੋਣਾ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਇਗੀ ਦੇ 51 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ
ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰਾਂ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵੱਧ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ;
ਧਾਰਾ 3(e) 1984 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ.68 ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ
"3.(e) ਸਮੀਕਰਨ "ਕੰਪਨੀ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ-
(i) ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ
ਐਕਟ, 1956 (1956 ਦਾ 1), ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਧਾਰਾ (cc) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ;
(ii) ਸੋਸਾਇਟੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੁਸਾਇਟੀ
ਐਕਟ, 1860 (1860 ਦਾ 21), ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 353
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਕਿਸੇ ਸਮਾਜ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਸਮੇਂ ਲਈ, ਏ
ਧਾਰਾ (cc) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ;
(iii) ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਬੀ
ਧਾਰਾ (cc) ਵਿੱਚ;
ਧਾਰਾ 3(f) 1984 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ.68 ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ
(f) ਸਮੀਕਰਨ "ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼" ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ-
(i) ਪਿੰਡ-ਸਥਾਨਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਜਾਂ ਵਿਸਤਾਰ, ਯੋਜਨਾਬੱਧ
ਮੌਜੂਦਾ ਪਿੰਡ-ਸਥਾਨਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਜਾਂ ਸੁਧਾਰ;
(ii) ਕਸਬੇ ਜਾਂ ਪੇਂਡੂ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ;
ਸੀ
(iii) ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਡੀ
ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਨਤਕ ਫੰਡਾਂ ਤੋਂ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ
ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼, ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਜਾਂ ਵਸਤੂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿੱਧੀ ਵਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ
ਯੋਜਨਾ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਰ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ;
(iv) ਮਾਲਕੀ ਵਾਲੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ;
ਈ
(v) ਗਰੀਬਾਂ ਨੂੰ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਜਾਂ ਬੇਜ਼ਮੀਨੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ
ਕੁਦਰਤੀ ਆਫ਼ਤਾਂ, ਜਾਂ ਵਿਸਥਾਪਿਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਸਰਕਾਰ, ਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਮਾਲਕੀ ਵਾਲੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ
ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ;
(vi) ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਦਿਅਕ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ,
ਦੁਆਰਾ ਸਪਾਂਸਰ ਕੀਤੀ ਰਿਹਾਇਸ਼, ਸਿਹਤ ਜਾਂ ਝੁੱਗੀ-ਝੌਂਪੜੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਸਕੀਮ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਕਿਸੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ
ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਾਂ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ, ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ ਏ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੁਸਾਇਟੀ,
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
பய
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
354
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1860 (1860 ਦਾ 21), ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ, ਜਾਂ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਸਮਾਂ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸਮਾਜ;
(vii) ਦੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਕੀਮ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਵਿਕਾਸ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਪੂਰਵ ਦੇ ਨਾਲ ਸਪਾਂਸਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ, ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਦੁਆਰਾ
ਅਧਿਕਾਰ;
(viii) ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਅਹਾਤੇ ਜਾਂ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਦਫ਼ਤਰ, ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੰਪਨੀਆਂ;
1984 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ.68 ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਧਾਰਾ 39
39. ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਸਹਿਮਤੀ ਅਤੇ
ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। - ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਤੋਂ 16 (ਦੋਵੇਂ ਸ਼ਾਮਲ) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 18 ਤੋਂ 37
(ਦੋਵੇਂ ਸੰਮਲਿਤ) ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਸਹਿਮਤੀ, ਨਹੀਂ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੁੰਦਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
40. ਪਿਛਲੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ. - (1) ਅਜਿਹੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ, ਜਾਂ ਤਾਂ
ਧਾਰਾ 5ਏ, ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
(2), ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੁਆਰਾ, -
(a) ਕਿ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕਾਮਿਆਂ ਲਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਘਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਲਈ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ, ਜਾਂ
(aa) ਕਿ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਕਿਸੇ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਕੰਮ ਦੀ ਜੋ ਕਿ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਉਦਯੋਗ ਜਾਂ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ, ਜਾਂ

