ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 385
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
15.11.1999 ਨੂੰ ਵੀ ਉਹੀ.
ਏ
ਸੀ
40. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀ ਡੇਵ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ੈਟੀ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਏ.ਸੀ.ਧਰਨੇਂਦਰੇਆ ਦਾ ਵਾਧੂ ਹਲਫਨਾਮਾ, ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ, ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰੁ. ਲੇਆਉਟ ਬਣਾਉਣ ਲਈ 18.73 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਅਤੇ 1791 ਪਲਾਟ ਬੀ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 200 ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਘਰ ਬਣਾਏ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 50 ਫੀਸਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਬੀ.ਡੀ.ਏ
16154 ਵਰਗ ਫੁੱਟ ਕਰਨਾਟਕ ਪਾਵਰ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਗਮ। ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਹੈ
ਸੰਭਾਵੀ ਓਵਰਰੂਲਿੰਗ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮਕਾਨ ਬਣਾ ਲਏ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਣਗਿਣਤ ਨੁਕਸਾਨ. ਇਸ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਆ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਈਸੀਆਈਐਲ ਬਨਾਮ ਬੀ. ਕਰੁਣਾਕਰ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ,
(1993) 4 SCC 727, ਅਭੈ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ, (1997)-5
ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 421, ਬਾਬੂਰਾਮ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਸੀ. ਜੈਕਬ, (1999) 3 SCC 362,
ਸੋਮੀਆ ਆਰਗੈਨਿਕਸ (ਇੰਡੀਆ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ., (2001) 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
519, ਪਦਮ ਸੁੰਦਰਾ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਟੀ.ਐਨ., (2002) 3 SCC 533,
ਸਰਵਣ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਮਦਨ ਲਾਲ ਅਗਰਵਾਲ, (2003) 4 SCC 147,
ਗਿਰਿਆਸ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ,
(2008) 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 53, ਜੀ. ਮੱਲਿਕਾਰਜੁਨੱਪਾ ਬਨਾਮ ਸ਼ਮਨੂਰ ਈ.
ਸ਼ਿਵਸ਼ੰਕਰੱਪਾ, (2001) 4 SCC 428, ਉਦੈ ਸ਼ੰਕਰ ਤ੍ਰਿਯਾਰ
v. ਰਾਮ ਕਲੇਵਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ, (2006) 1 SCC 75.
ਡੀ
41. ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅਸੀਂ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ ਪਰ ਯਕੀਨ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਐੱਫ ਹੈ
ਸੰਭਾਵੀ ਓਵਰਰੂਲਿੰਗ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੇਸ, ਜੋ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਆਈ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਗੋਲਕ ਨਾਥ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਪੰਜਾਬ ਏਆਈਆਰ 1967 ਐਸਸੀ 1643 : (1967) 2 ਐਸਸੀਆਰ 762 ਜਦਕਿ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ
(ਸੱਤਰਵੀਂ ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1964. ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਰ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਮੌਜੂਦਾ ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਭਾਵੀ ਓਵਰਰੂਲਿੰਗ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਪੈਸੇ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਉੱਤੇ ਸ਼ਕਤੀ, ਜੋ ਕਿ ਸਾਡੀ ਇਮਾਰਤ ਹੈ
0
ਐੱਚ
386 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨ। ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਨਰਾਇਣ ਰੈੱਡੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਪੈਸੇ ਦੀ ਖੇਡ ਖੇਡੀ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਤਿੰਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਇੱਕ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਬੇਈਮਾਨ ਤੱਤ ਕਿਵੇਂ ਵਰਤਦੇ ਹਨ ਇਸਦੀ ਉਦਾਹਰਣ
B ਪੈਸੇ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਰ ਬਾਹਰੀ ਕਾਰਕ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਵੀ ਅਸਟੇਟ
ਏਜੰਟ, ਅਰਥਾਤ, M/s. ਰਿਜੇਂਦਰ ਇੰਟਰਪ੍ਰਾਈਜਿਜ਼ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮਿਤੀ 21.2.1988 ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਹਿਮ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ। ਉਸ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦਾ ਕਿ ਅਸਟੇਟ
ਲੈਣ ਲਈ ਏਜੰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਮੋਟੀ ਰਕਮ ਵਸੂਲੀ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 4(1) ਅਤੇ 6(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ
1894 ਐਕਟ ਅਤੇ ਬੀਡੀਏ ਦੁਆਰਾ ਲੇਆਉਟ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ। ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੋਈ ਸਿੱਧਾ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਅਸਟੇਟ ਏਜੰਟ ਨੇ ਐਕਵਾਇਰ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਪੈਸੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮਝਦਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਇਹ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਦੀ ਸਮਝਦਾਰੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਰੋੜਾਂ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਸਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਸਟੇਟ ਏਜੰਟ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਪਕਰਣ. ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਤਰਕ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਸੰਭਾਵੀ ਓਵਰਰੂਲਿੰਗ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਜੋ ਹੈ ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਾਬਕਾ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਜ਼ਰ.
ਡੀ
ਈ
42. ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਇਸ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
F ਕਿ 1st H.M.T. ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ. ਕੇਸ
(ਪੈਰਾ 19, 21 ਅਤੇ 22), ਜਿਸਦਾ ਪਾਲਣ 2nd H.M:T.
ਕੇਸ ਅਤੇ ਵਿਆਲਿਕਵਾਲ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋਆਪ੍ਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ
ਕੇਸ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ
ਨਰਾਇਣ ਰਾਜੂ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਿ ਸਕੀਮ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਸਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕ ਸਕਦੇ
ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਕਾਨੂੰਨ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਹੀ ਤੱਥ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਐੱਚ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 387.
V. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਏ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਵਜੋਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ.
ਬੀ
43. ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਦੇ ਕੁਝ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਘਰ ਬਣਾਏ ਹੋਣ
ਉਹਨਾਂ, ਅਸੀਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਰਨਗੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ, ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹਨ
ਬਜ਼ਾਰ ਦੀ ਕੀਮਤ ਤਾਂ ਕਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮਕਾਨ ਬਣਾਏ ਹਨ ਉਹ ਸੀ
ਦੁੱਖ ਨਾ. ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ
ਜਵਾਬਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਸਾਈਟਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਵੀ. ਇਹ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅੱਜ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਖਾਲੀ ਥਾਂ/ਸਾਇਟਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਦਲੇਗਾ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਾਈਟਾਂ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ/ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬਦਲੇਗਾ।
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਖਰਚਾ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐਨ.ਜੇ.
ਡੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ।
ਈ

