ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 325
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਪੜਤਾਲ ਦਾ ਦੂਜਾ ਪੜਾਅ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਏ
ਨਾਮਜ਼ਦ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਸੀਟਲ ਫੀਸ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਅਤੇ, ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ,
ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਕੇ ਘੋਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ।
3.12 21.2.1988 ਨੂੰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਐਨ
M/s ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਰਾਜਿੰਦਰ ਇੰਟਰਪ੍ਰਾਈਜਿਜ਼ ਜਿਸਦੇ ਬਾਅਦ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ
ਖਾਸ ਰਕਮ. ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਪੈਰੇ 1 ਤੋਂ 8, ਜੋ
ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਮੁੱਦਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ:
'
ਬੀ
с
"1. ਇਹ ਸਮਝੌਤਾ 21 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਹੋਇਆ ਸੀ
(20 ਪਹਿਲੀ) ਫਰਵਰੀ 1988 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦ
ਬੰਗਲੌਰ ਸਿਟੀ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ,
ਨੰ.2, ਸੀਥਾਪਥੀ ਅਗ੍ਰਹਾਰਾ, ਬੰਗਲੌਰ-560002, ਇੱਕ ਸਹਿ-
ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼ ਐਕਟ, ਜਿਸਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਡੀ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
'ਪਹਿਲੀ ਪਾਰਟੀ', ਜਿਸ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ, ਦਫਤਰ ਵਿਚ ਨਿਯੁਕਤ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਆਦਿ ਅਤੇ ਐਮ/
ਐੱਸ. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੇਂਦਰ ਇੰਟਰਪ੍ਰਾਈਜਿਜ਼, ਨੰ. 4507, 5ਵੀਂ ਮੰਜ਼ਿਲ, ਹਾਈ
ਪੁਆਇੰਟ-IV, 4, ਪੈਲੇਸ ਰੋਡ, ਬੈਂਗਲੋਰ-560 001, ਈ
ਇਸਦੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਪਾਰਟਨਰ ਐਮ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨੱਪਾ ਦੁਆਰਾ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ,
ਅਸਟੇਟ ਏਜੰਟ ਅਤੇ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਠੇਕੇਦਾਰ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜਿਸ ਨੂੰ 'ਸੈਕੰਡ ਪਾਰਟੀ' ਦਾ ਏਜੰਟ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਤਲਬ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿਲਚਸਪੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਦਫਤਰ ਵਿਚ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰੀ, ਨਿਯੁਕਤੀ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਆਦਿ, ਐੱਫ
ਗਵਾਹ:-
2. ਜਦੋਂ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਧਿਰ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਜਾਰਾਹੱਲੀ ਵਿੱਚ 228 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ, ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਵੇਰਵੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਪਿੰਡ ਅਤੇ ਰਘੂਵਨਹੱਲੀ ਪਿੰਡ, ਉੱਤਰਾਹੱਲੀ ਹੋਬਲੀ,
ਬੰਗਲੌਰ ਦੱਖਣ ਤਾਲੁਕ, ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਹਾਊਸ ਸਾਈਟਾਂ ਬਣਾਉਣ ਲਈ 'ਸ਼ਡਿਊਲ ਲੈਂਡ'
ਦੇ ਨਾਲ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਘਰਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਸੜਕ, ਜਲ ਸਪਲਾਈ, ਸੀਵਰੇਜ ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਸਹੂਲਤਾਂ, ਸਟਰੀਟ ਲਾਈਟਿੰਗ, ਆਦਿ
ਜੀ
ਐੱਚ
326
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
3. ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਸੌਦੇਬਾਜ਼ੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਇੱਕ ਖਾਕਾ ਬਣਾਓ, ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਈਟਾਂ ਬਣਾਓ ਅਤੇ
ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਕਤ ਸਾਈਟਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲੇ ਨੂੰ ਸੌਂਪਦੇ ਹਨ
ਪਾਰਟੀ।
4. ਜਦੋਂ ਕਿ ਹੁਣ M/s ਦਾ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਪਾਰਟਨਰ।
ਮਾਨਸਾ ਇੰਟਰਪ੍ਰਾਈਜਿਜ਼, ਫਸਟ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਪ੍ਰਮੋਟਰਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਇੱਕ ਦੁਰਘਟਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ M/s. ਲੈਂਡਸਕੇਪ, ਲੇਆਉਟ ਪ੍ਰਮੋਟਰ
ਇਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਉੱਨਤ ਨਾਲ ਪੂਰੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ
ਨੂੰ M/s. ਮਾਨਸਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜਿਜ਼ ਅਰਥਾਤ ਰੁਪਏ 13,50,000/- (ਰੁਪਏ
ਸਿਰਫ਼ ਤੇਰਾਂ ਲੱਖ ਪੰਜਾਹ ਹਜ਼ਾਰ) ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ
ਉਸ ਸਮੇਂ, ਪਹਿਲੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨਾਂ ਤੋਂ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ. ਉਕਤ ਸਮਝੌਤਾ ਮਿਤੀ 31.12.87 ਨੂੰ ਹੋਇਆ
ਪਹਿਲੀ ਧਿਰ ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਵਿਚਕਾਰ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਲੈਂਡਸਕੇਪ।
ਪਰ ਇਹ ਸਮਝੌਤਾ 1.2.1988 ਤੋਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
M/s ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲੈਂਡਸਕੇਪ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੇ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ 13,50,000/-।
5.
ਹੁਣ ਦੂਜੀ ਧਿਰ, ਮੈਸ. ਰਾਜੇਂਦਰ ਇੰਟਰਪ੍ਰਾਈਜਿਜ਼
ਅੱਗੇ ਆ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਸਮੁੱਚੀ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਖਾਕਾ ਦੇ ਗਠਨ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਕੰਮ 'ab initio' ਆਪਣੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਪਿਛਲੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਬੈਂਕ ਗਰੰਟੀ ਨੰ. 4/88 ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਬੈਂਕ, ਵਿਜੇਨਗਰ ਸ਼ਾਖਾ ਤੋਂ 8.2.1988,
ਬੰਗਲੌਰ-560 040 ਰੁਪਏ 13,50,000/- (ਰੁਪਏ ਤੇਰ੍ਹਾਂ)
ਲੱਖ ਪੰਜਾਹ ਹਜ਼ਾਰ ਕੇਵਲ) ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਮੋਟਰ M/s. ਮਾਨਸਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜਿਜ਼ (ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ
ਖੇਤੀ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਤੋਂ)
6. ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਪਹਿਲੀ ਧਿਰ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ, ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਖਾਕਾ ਬਣਾਉਣਾ, ਸੜਕਾਂ, ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਲਾਈਨਾਂ, ਬਿਜਲੀ ਦੀਆਂ ਲਾਈਨਾਂ,
ਡਰੇਨੇਜ, ਸੀਵਰੇਜ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ, ਆਦਿ, ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਨਾਲ ਕੰਮ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੜਕਾਂ ਬਣਾਉਣਾ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 327
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਪੁਲੀ, ਨਾਲੀਆਂ ਆਦਿ, ਬੋਰ-ਵੈਲਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ, ਜ਼ਮੀਨ ਏ
ਪੱਧਰ ਅਤੇ ਓਵਰਹੈੱਡ ਟੈਂਕ, ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਲਾਈਨਾਂ, ਆਦਿ, ਵਿਵਸਥਾ ਲਈ
ਬਿਜਲੀ ਦੀਆਂ ਲਾਈਨਾਂ, ਸੀਵਰੇਜ ਲਾਈਨਾਂ ਆਦਿ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਵਿਛਾਉਣ ਦਾ, ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਪਹਿਲੀ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਰਕਮ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ
ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਦਰ।
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੰਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ।
7. ਜਦੋਂ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ ਦੂਜੀ ਧਿਰ
ਪਾਰਟੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਪ੍ਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਅਧੀਨ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਐਕਵਾਇਰ ਐਕਟ,
8. ਹੁਣ ਪਹਿਲੀ ਧਿਰ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਸਹਿਮਤ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਵੇਰਵੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਪਰੋਕਤ ਕੰਮ ਕਰੋ: -
ਦੂਜੀ ਪਾਰਟੀ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ
1) ਅਧੀਨ ਸੂਚਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
LAR ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1)
ਚਾਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਪਹਿਲੀ ਪਾਰਟੀ
1) ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮੇਂ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ 1.5
ਲੱਖ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੱਕ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
4(1) ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਰੁਪਏ 15/-
ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਯਦ. ਬੈਂਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਗਾਰੰਟੀ.
ਐੱਫ
2) ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਅਤੇ ਉਪ-
ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੁੱਛਗਿੱਛ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5(1) ਪੂਰਾ ਹੋਇਆ
4 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
2) ਰੁ. 25/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ. ਯਦ.
ਐਵਾਰਡ ਸਮੇਤ
ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਰਕਮ
ਸਰਕਾਰ.
3) 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ) ਰੁਪਏ. 26/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਯਦ.
ਧਾਰਾ 6(1) 3 ਦੇ ਅੰਦਰ
ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਦੇ ਮਹੀਨੇ
ਜੀ
ਆਈ
328 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੁੱਛਗਿੱਛ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
4)
5)
5(1)
ਨੂੰ ਲੇਆਉਟ ਪਲਾਨ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣਾ 4) ਰੁਪਏ। 5/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਯਦ.
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 4 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬੀ.ਡੀ.ਏ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਮੁੱਦਾ
ਧਾਰਾ 6(1) ਦੇ ਤਹਿਤ
5 ਦੇ ਅੰਦਰ ਲੇਆਉਟ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ) ਰੁਪਏ। 4/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਯਦ.
ਇਸ ਦੇ ਸਪੁਰਦਗੀ ਦੇ 3 ਮਹੀਨੇ।
ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਨੇ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਦਿਨ ਤੋਂ 18 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਕੰਮ
ਬੀਡੀਏ 'ਤੇ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਜਾਂ
ਖਾਕਾ ਯੋਜਨਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ।"
(ਉਹ ਰਕਮ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
228 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਸਟੇਟ ਏਜੰਟ
ਅਤੇ BDA ਦੁਆਰਾ ਲੇਆਉਟ ਪਲਾਨ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣਾ
5,42,37,652/- ਰੁਪਏ ਸੀ।
E 3.13 ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਪੰਜ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ, SLCC ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
20ਵੀਂ ਮੀਟਿੰਗ 26.2.1988 ਨੂੰ ਹੋਈ ਅਤੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਯੋਗ ਹੈ
208 ਏਕੜ 18 ਗੁੰਟਾ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ। ਸੰਬੰਧਿਤ
ਉਸ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਮਿੰਟਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
“7) ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ HBCS:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਸਾਇਟੀ 208 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ
ਪੜਾਅ I/III ਵਿੱਚ 18 ਗੁਣਾ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
250 ਏਕੜ ਲਈ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ-ਵਾਰ ਵੇਰਵੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ 15 ਮਾਰਚ 1988 ਤੱਕ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਖਾਸ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
208 ਏਕੜ ਦੀ ਹੱਦ।"
3.14 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
1
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 329
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਐਸ.ਐਲ.ਸੀ.ਸੀ., ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 21.5.1988 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਭੇਜ ਕੇ ਏ
ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਬੰਗਲੌਰ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਕਦਮੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਵਿੱਚ 207 ਏਕੜ 29 ਗੁੰਟਾ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਵਜਾਰਾਹੱਲੀ ਅਤੇ ਰਘੂਵਨਹੱਲੀ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ
1894 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ। ਸਮੱਗਰੀ
ਉਸ ਚਿੱਠੀ ਦਾ ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
“ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸ.
ਬੰਗਲੌਰ।
ਬੀ
ਉਪ: ਵਜਾਰਾਹੱਲੀ ਅਤੇ ਰਘੂਵਨਹੱਲੀ ਸੀ. ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਉੱਤਰਾਹੱਲੀ ਹੋਬਲੀ, ਬੰਗਲੌਰ ਦੱਖਣੀ ਤਾਲੁਕ ਦੇ ਪਿੰਡ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਬੰਗਲੌਰ ਸਿਟੀ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ, ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ,
ਬੰਗਲੌਰ।
ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ ਤਾਲਮੇਲ
ਕਮੇਟੀ ਨੇ 208 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਬੰਗਲੌਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੇ/ਤੀਜੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ 18 ਗੁੰਟਾ ਜ਼ਮੀਨ
ਸਿਟੀ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਜੋਂ ਡੀ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੇ ਐੱਸ. 207 ਏਕੜ ਲਈ ਅਨੁਸਾਰ ਵੇਰਵੇ 29
guntas (ਸੂਚੀ ਨੱਥੀ) ਜੋ ਕਿ ਹੱਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ ਤਾਲਮੇਲ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਇਸ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ
S.L.C.C ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਅਨੁਸਾਰ 207 ਏਕੜ 29 ਗੁੰਟਾ ਜ਼ਮੀਨ
ਪਿੰਡ ਵਜਾਰਾਹੱਲੀ ਅਤੇ ਰਘੂਵਨਹੱਲੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ
ਬੰਗਲੌਰ ਸਿਟੀ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ
ਲਿਮਿਟੇਡ, ਬੰਗਲੌਰ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
i) ਧਾਰਾ 79(A) ਅਤੇ B ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਾਮਲ (ਜੇ ਕੋਈ ਹੈ) ਦੀ ਹੱਦ
ਲਈ 4(1) ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਜੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(ii) Spl ਨੂੰ ਮੂਵ ਕਰੋ। ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਲਈ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਯੂ.ਐਲ.ਸੀ
ਐੱਚ
330 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
ULC ਐਕਟ ਅਧੀਨ 31.5.1988 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲੰਬਿਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ।
ਤੁਹਾਡਾ ਵਫ਼ਾਦਾਰ,
(ਮਹਿਦੀ ਹੁਸੈਨਾ)
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਕੱਤਰ
ਮਾਲ ਵਿਭਾਗ।"
3.15 7.8.1988 ਨੂੰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ
ਨੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ,
ਜਿਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
"ਸਮਝੌਤਾ
ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਜੁਲਾਈ ਦੇ ਇਸ ਅੱਠਵੇਂ ਦਿਨ, ਇੱਕ
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹਜ਼ਾਰ ਨੌ ਸੌ ਅੱਸੀ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਬੰਗਲੌਰ ਸਿਟੀ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਨੰ.2, ਸੀਥਾਪਥੀ ਅਗ੍ਰਹਾਰਾ,
ਬੰਗਲੌਰ-560002 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੁਸਾਇਟੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਹੋਵੇਗੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸੰਦਰਭ, ਇਸ ਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ)
ONF ਭਾਗ ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ
ਦੂਜੇ ਭਾਗ 'ਤੇ।
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਸਰਕਾਰ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "THE
ਸਰਕਾਰ") ਉਹ ਖਾਸ ਜ਼ਮੀਨ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ "ਦ ਕਹੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ" ਵਜੋਂ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਦੇ ਉਪਬੰਧ (ਆਈ
1894) ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਈ "ਦ ਸਾਇਡ ਐਕਟ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਰਥਾਤ:-
ਸਾਈਟਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਅਤੇ ਮਕਾਨਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਬੰਗਲੌਰ ਸਿਟੀ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਨੰ.2, ਸੀਥਾਪਾਥਾ ਅਗ੍ਰਹਾਰਾ, ਬੈਂਗਲੋਰ-
560002 ਹੈ।
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੇ, ਇੱਕ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 331
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਕਿ ਏ. ਲਈ ਕਹੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਮਕਸਦ, ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
SAID ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਕਹੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ।
ਸਦੱਸ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ। ਕਿਵੇਂ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਗਵਾਹ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਮਤ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਕਹੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਮੈਂਬਰ ਅਰਥਾਤ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
1. ਸੋਸਾਇਟੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਾਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੇਗੀ
ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖਰਚੇ
ਸਾਰੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਸਮੇਤ ਕਹੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਹਰਜਾਨੇ, ਖਰਚੇ, ਖਰਚੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖਰਚੇ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ,
ਜੋ ਕਿ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜਾਂ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਖਰਚੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੇ OR ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਕੋਈ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਤਾਂ
ਮੂਲ ਜਾਂ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਅਤੇ ਲਾਗਤਾਂ ਸਮੇਤ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਖਾਤਾ ਜਾਂ
ਗਵਰਨਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੋ ਸਰਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡਿਊਟੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਡੈਪੂਟੇਸ਼ਨ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਕੁੱਲ ਰਕਮ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਖਰਚੇ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਪੈਸੇ
ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਐੱਫ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੰਗਲੌਰ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡਿਪਟੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ") ਦੁਆਰਾ ਮੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੌਦਾਂ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡਿਪਟੀ ਵਜੋਂ ਰਕਮ ਜਾਂ ਰਕਮਾਂ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਹੋਣ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਜਾਂ ਵੰਡਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਨੁਕਸਾਨ, ਖਰਚੇ, ਖਰਚੇ, ਜਾਂ ਖਰਚੇ
ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿੱਤ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
332
• ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
2. ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਲਾਗਤ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੂੰ
ਕਰਨਾਟਕ ਲੈਂਡ ਰੈਵੇਨਿਊ ਐਕਟ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
SAID ACT ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ
ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੀ
ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਸੁਸਾਇਟੀ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗੀ।
3. ਕਹੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਜਦੋਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੀ ਸੰਪਤੀ ਜੇਕਰ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਜਾਂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ, ਗੈਰ-ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਜੇ ਅਤੇ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ ਜਾਂ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
SAID ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ ਅਜਿਹੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ACT ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ, ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਫੰਡ
ਉਪਕਰ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਸੋਸਾਇਟੀ:-
(i) ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਹੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾ ਕਰੋ
ਇਸ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਲਈ.
!
(ii) ਅੰਦਰ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰੋ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸਾਲ;
(iii) ਹਰ ਸਮੇਂ, ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਸੰਭਾਲੋ
ਅਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਇਮਾਰਤਾਂ
ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤ, ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੋ
DEPUTY ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ
ਪਾਬੰਦ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ.
(iv) ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਰਿਟਰਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ।
(v) ਕਹੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾ ਕਰੋ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 333
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਇਸ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਸਰਕਾਰ ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ ਹੈ।
5. ਸੋਸਾਇਟੀ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਹਰ ਸਮੇਂ ਕਰੇਗੀ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਵੇ
ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ
SAID 'ਤੇ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ SAID ਲੈਂਡ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਭਾਵੇਂ ਉਸਾਰੀ ਦੌਰਾਨ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਅਤੇ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੁਆਰਾ ਖਰਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪੈਸਿਆਂ ਦੇ ਸਹੀ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੋ
ਇਸ ਦੀ ਕਹੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸੋਸਾਇਟੀ।
ਬੀ
ਸੀ
6. ਜੇਕਰ SAID ਲੈਂਡ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਿਸਨੂੰ ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਪਾਠ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ 01 ਜੇਕਰ ਸੋਸਾਇਟੀ ਵਚਨਬੱਧ ਏ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ, ਕਹੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਉਸ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਡੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਈ ਜੋ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਖਰਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ
ਕਹੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਮੁੱਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਣਵਿਕਸਿਤ ਜ਼ਮੀਨ, ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਘੱਟ (ਪਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੁਧਾਰ ਦੇ ਮੁੱਲ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ E
ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕਹੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕਹੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੇ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ।
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕਹੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਇਮਾਰਤਾਂ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ,
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਚਿਤ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ, ਉਸ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਸੋਸਾਇਟੀ ਚੰਗਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਤੋੜਨਾ ਜਾਂ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ, ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਇਸਦੀ ਪਾਲਣਾ ਲਈ ਕਿਹਾ ਨੋਟਿਸ
ਐੱਫ
ਜੀ
7. ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਜਾਂ ਸਮੇਂ, ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ SAID
ਜ਼ਮੀਨ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਨਵੀਂ ਜਨਤਕ ਸੜਕ ਬਣਾਉਣ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਮਕਸਦ ਲਈ
ਜਨਤਕ ਸਿਹਤ, ਸੁਰੱਖਿਆ, ਉਪਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
334 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹੋਣ 'ਤੇ ਕੰਪਨੀ
ਲਿਖਤ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਾਂ
ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕਹੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ
ਸਮਾਜ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਰਕਮ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੁਸਾਇਟੀ ਸਮੇਤ
SAID ਦੀ ਧਾਰਾ 23(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ACT, ਅਜਿਹੀ ਰਕਮ ਦੇ ਨਾਲ ਜਿਸਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਜਿਸਦਾ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਅੰਤਿਮ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਲਾਗਤ ਬਾਰੇ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦਾ ਮੁੱਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੀਆਂ ਬਣਤਰਾਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸਾ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਹੈ,
ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਸੱਟਾਂ ਲਈ ਵਾਜਬ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ।
8. ਤਿਆਰੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਾਰੀਆਂ ਲਾਗਤਾਂ ਅਤੇ ਖਰਚੇ
ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਤੋਹਫ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਮਾਜ।
9. (ਏ) ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ/ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡਿਪਟੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀ ਟੋਕਨ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ/
ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ। 100.00
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਹਰੇਕ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
(ਅ) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਰੇਗਾ
ਜ਼ਮੀਨ U/s 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ. 16(1) ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਭੌਤਿਕ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ. ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਜੇ ਦੁਆਰਾ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ।
(c) ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਿਨਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਖਾਕੇ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਟਾਊਨ ਪਲੈਨਿੰਗ ਵਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਵਿਧੀਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ

