ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 355
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
(ਬੀ) ਕਿ ਏ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕੁਝ ਕੰਮ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕੰਮ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਜਨਤਾ.
(2) ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੋ।
ਬੀ
(3) ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤਲਬ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਜ਼ਰੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨਾ
ਉਹੀ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਤੇ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ, ਉਸੇ ਵਿੱਚ
ਕੋਡ ਆਫ਼ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ 1908 (1908 ਦਾ 5)
41. ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ। - ਜੇ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਧਾਰਾ 5A, ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ
(2), ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ
ਧਾਰਾ 40 ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਲਈ ਹੈ
ਕਲਾਜ਼ (ਏ) ਜਾਂ ਧਾਰਾ (ਏਏ) ਜਾਂ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਉਦੇਸ਼
(ਬੀ) ਧਾਰਾ 40 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੰਪਨੀ ਉਚਿਤ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਰਕਾਰ, ਉਚਿਤ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਸਰਕਾਰ, ਅਰਥਾਤ:-
(1) ਲਾਗਤ ਦਾ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ;
(2) ਅਜਿਹੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ, ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ, ਨੂੰ
ਕੰਪਨੀ;
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(3) ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੰਪਨੀ;
(4) ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਖੜ੍ਹੀ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਘਰ ਜਾਂ ਜੁੜੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ, ਉਹ ਸਮਾਂ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਘਰ ਜਾਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਬਣਾਇਆ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ;
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
FL
ਜੀ
ਐੱਚ
356
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(4A) ਜਿੱਥੇ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਿਸੇ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਨਿਰਮਾਣ ਜਾਂ ਕੰਮ ਜੋ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਹੈ ਜਾਂ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਉਦਯੋਗ ਜਾਂ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣਾ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ, ਉਹ ਸਮਾਂ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਅਤੇ
ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਕੰਮ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਣਾਇਆ ਜਾਂ ਚਲਾਇਆ; ਅਤੇ
(5) ਜਿੱਥੇ ਐਕਵਾਇਰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਹੈ
ਕੰਮ, ਸਮਾਂ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਕੰਮ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਅਤੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ
ਜੋ ਕਿ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਕੰਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।
42. ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ। - ਹਰ ਅਜਿਹਾ ਸਮਝੌਤਾ
ਇਸ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ, ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ (ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ
ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਹੱਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੰਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ) ਦਾ ਉਹੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਐਕਟ ਦਾ।"
(3) ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੰਪਨੀ;
(4) ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਖੜ੍ਹੀ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਘਰ ਜਾਂ ਜੁੜੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਇਸ ਨਾਲ, ਸਮਾਂ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਅਤੇ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਘਰ ਜਾਂ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ;
(4A) ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਨਿਰਮਾਣ ਜਾਂ ਕੰਮ ਜੋ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਹੈ ਜਾਂ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਉਦਯੋਗ ਜਾਂ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣਾ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ, ਉਹ ਸਮਾਂ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਅਤੇ
ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਕੰਮ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਣਾਇਆ ਜਾਂ ਚਲਾਇਆ; ਅਤੇ
(5) ਜਿੱਥੇ ਐਕਵਾਇਰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਹੈ
ਕੰਮ, ਸਮਾਂ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਕੰਮ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਅਤੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ
ਜੋ ਕਿ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਕੰਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 357
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
42. ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ। - ਹਰ ਅਜਿਹਾ ਸਮਝੌਤਾ ਏ
ਇਸ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ, ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ (ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ
ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਹੱਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੰਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ) ਦਾ ਉਹੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਐਕਟ ਦਾ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
19. ਉੱਪਰ ਦੱਸੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਰਗ. ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਉਹ ਸਮਾਜ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ 51% ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜਧਾਨੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਕੋਲ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਆਰਾ
ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ। ਦੂਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀਆਂ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ
ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ 'ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਜਾਂ ਮਾਲਕੀ ਵਾਲੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
ਰਾਜ' [ਸੈਕਸ਼ਨ 3(ਸੀਸੀ)]। 'ਕੰਪਨੀ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(e) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ
ਧਾਰਾ (ਸੀਸੀ), ਇੱਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਅਨੁਸਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਧਾਰਾ (ਸੀਸੀ) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ
ਲਈ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਸਮਾਂ
ਧਾਰਾ (cc) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਮਾਜ। ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(f) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ 'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਸ਼ਬਦ F ਹੈ
ਸੰਮਲਿਤ. ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਧਾਰਾ (vi) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਮੀਕਰਨ
'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕੋਈ ਵਿਦਿਅਕ, ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਸਿਹਤ ਜਾਂ ਝੁੱਗੀ-ਝੌਂਪੜੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਸਕੀਮ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕਿਸੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਪਾਂਸਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਾਂ, ਪੁਰਾਣੇ ਜੀ
ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ, ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ,
ਜਾਂ ਸੋਸਾਇਟੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੁਸਾਇਟੀ,
1860 ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੋਈ ਵੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਏ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਲਾਗੂ ਹਨ। ਐੱਚ
358
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਇਸ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਹਿਣ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਸਿੱਖਿਆ, ਰਿਹਾਇਸ਼, ਸਿਹਤ ਜਾਂ ਝੁੱਗੀ-ਝੌਂਪੜੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਸਕੀਮ ਏ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੋਸਾਇਟੀ ਜਾਂ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇ ਸਕੀਮ ਕੋਲ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਬੀ. ਜੇਕਰ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਏ
ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ
ਸ਼ਬਦ 'ਕੰਪਨੀ' ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 3(f) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਫਿਰ ਭਾਗ VII ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹੋਣਗੇ
ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
20. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖੀ ਦੀ ਦਲੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਦੱਸ ਦੇਈਏ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇੱਕ
ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਗਲਤੀ
1894 ਐਕਟ ਦਾ 3(f)(vi) ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3 ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵੀ ਅਪੀਲ ਉਠਾਈ। ਦੇ ਪੈਰਾ 2 ਵਿੱਚ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3 ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ:
“ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਦੂਜਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ VII ਵਿੱਚ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਭਾਵੇਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੋਵੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਦਿਅਕ, ਰਿਹਾਇਸ਼, ਸਿਹਤ ਜਾਂ ਝੁੱਗੀ-ਝੌਂਪੜੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਸਕੀਮ, ਉਹੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਹੋਵੇ
(ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(f)(vi) ਦੇ ਤਹਿਤ)।"
ਅਪੀਲ ਕਰਤਾ ਨੇ ਨਾ ਤਾਂ ਉਪਰੋਕਤ ਬਿਆਨ ਦਾ ਵਿਵਾਦ ਕੀਤਾ
ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਇੱਕ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹੀ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
1894 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ। ਇਸ ਲਈ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਹੈ ਕਿ
ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
1894 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(f)(vi) ਵਿੱਚ।
21. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਜਾਂਚ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਸੀ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 359
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਬਣਾਈ ਅਤੇ ਉਹੀ ਏ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ. ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪਹਿਲਾ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਮਿਤੀ 7.12.1984 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਾਲ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਡਾ.
ਕਰਨਾਟਕ ਸਰਕਾਰ. ਬਾਕੀ ਦੋ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੱਤਰ ਹਨ
ਮਿਤੀ 21.5.1988 ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਡਿਪਟੀ ਬੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਬੰਗਲੌਰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗਾ
1894 ਐਕਟ ਦਾ 4(1) ਅਤੇ 7.8.1988 ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ। ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਮਾਲ ਮੰਤਰੀ, ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਨੂੰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਮਾਜ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਘਰ ਦੀਆਂ ਸਾਈਟਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਰਗ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਛੜੇ ਵਰਗ ਦੇ ਲੋਕ ਜੋ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਸਮਾਜ ਦਾ ਵਰਗ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ ਗਰੀਬ ਅਤੇ ਬੇਕਾਰ ਲੋਕ ਹਨ,
ਕਿਸੇ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਬਾਰੇ ਵੀ ਕੋਈ ਰੌਲਾ-ਰੱਪਾ ਨਹੀਂ ਪਿਆ। ਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਡਿਪਟੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਬੰਗਲੌਰ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
207 ਏਕੜ 29 ਗੁੰਟੇ ਜ਼ਮੀਨ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬੋਲਦੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਦਾ। ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸਕੀਮ। ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਬਾਰੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਾਈਟਾਂ ਦੇ ਗਠਨ ਅਤੇ ਘਰਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਲਾਗਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਜ਼ਮੀਨ. ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਗੱਲ ਵੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
1894 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ। ਦ
ਸਮਝੌਤਾ ਫਿਰ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸਾਰੀ ਲਾਗਤ ਅਤੇ
ਖਰਚੇ। ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਪੈਰਾ 2
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ. ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 9(a) ਨੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵੱਲੋਂ 100 ਰੁਪਏ ਦਾ ਟੋਕਨ ਯੋਗਦਾਨ/
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
|
360 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ/ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਪਰ ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸਕੀਮ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੋਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਯੋਜਨਾ ਨਹੀਂ ਬਣਾਈ ਸੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਬੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
1894 ਐਕਟ ਦੇ.
ਸੀ
ਡੀ
22. 1976 ਦਾ ਐਕਟ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਫਰੇਮਿੰਗ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਵਾਸ ਯੋਜਨਾ ਸਮੇਤ ਸਕੀਮਾਂ। ਉਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15
BDA ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਅਤੇ ਖਰਚੇ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਲਈ. ਸੈਕਸ਼ਨ 15(1)(a) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਬੀ.ਡੀ.ਏ
ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਧਾਰਾ (ਬੀ), ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਬੀ.ਡੀ.ਏ
ਬੰਗਲੌਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰੋ
ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਖਰਚੇ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਵੀ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਉਪ-
ਸੈਕਸ਼ਨ (2) ਅਤੇ (3) ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਲੈਣ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕੋਈ ਵੀ ਨਵੀਂ ਜਾਂ ਵਾਧੂ ਵਿਕਾਸ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ
ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਜਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਈ. 1976 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਵਿਕਾਸ ਸਕੀਮ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਕੀਮ ਦੇ ਅਮਲ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ; ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਮੁੜ-ਲੇਅ
ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਸਮੇਤ ਸਾਰੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢੋ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਦਾ ਐਫ ਅਤੇ ਸਕੀਮ, ਡਰੇਨੇਜ ਦਾ ਗਠਨ ਅਤੇ ਬਦਲਣਾ,
ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ. ਧਾਰਾ 16 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (3)
ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਬੀਡੀਏ ਦੁਆਰਾ ਮਕਾਨਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਸਕੀਮ. ਸੈਕਸ਼ਨ 32 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗੈਰ
ਅਬਸਟੈਂਟ ਕਲੋਜ਼ ਨਵੇਂ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨਾਂ ਜਾਂ ਲੇਆਉਟ ਦੇ ਗਠਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਜੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਧਾਰੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਨਿੱਜੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸਥਾਰ ਜਾਂ ਖਾਕਾ
BDA ਦੇ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੋ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ. ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਭਾਗਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਲਿਖਤੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਆਈ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 361
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਧਾਰਾ (ਏ) ਤੋਂ (ਡੀ) ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲੇ। ਇਸੇ ਤਰਾਂ ਦੇ ਹੋਰ A
ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਐਕਟ
23. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕਰੋ
ਐਕਟ 1976 ਅਤੇ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਐਕਟ, ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਲਈ ਯੋਗ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਕੀਮ
ਸਾਈਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ, ਦੇ ਆਕਾਰ ਸਮੇਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ
ਦੇ ਪਲਾਟ ਅਤੇ ਮੋਡ ਅਤੇ ਢੰਗ ਦਾ ਵਿਆਪਕ ਸੰਕੇਤ
ਇੱਕ ਖਾਕੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਵਿਕਾਸ. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਫਿਰ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਇੱਕ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
1894 ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਐਕਟ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ. ਇਸ ਲਈ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3(f) (vi) ਅਤੇ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3 ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(f)(vi)।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
24. ਨਾਰਾਇਣ ਰੈੱਡੀ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ILR 1991 ਵਿੱਚ ਐੱਫ
(3) ਕੇਆਰ 2248, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਕੀ 7 ਘਰਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਬਣਾਉਣਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਐਚ.ਐਮ.ਟੀ. ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ
ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਅਤੇ ਵਿਆਲੀਕਾਵਲ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 3(f)(vi) ਜਾਂ ਇਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਰੰਗੀਨ ਕਸਰਤ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ। ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਪੜ੍ਹਨਾ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਸਨ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ, ਉਸ ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅੰਕ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
362
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਰਾਇਣ ਰਾਜੂ 'ਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਏ
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ILR 1989 KAR 376, ਜਿਸਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਾਰਾਇਣ ਰਾਜੂ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ILR 1989 ਵਿੱਚ
ਕੇ.ਏ.ਆਰ. 406 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਾਮਲਾ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਬੀ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ ਤਰਫੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਕਾਨ ਉਸਾਰੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਨ।
ਸਬੰਧਤ ਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
v. ਚਤੁਰਭਾਈ ਨਰਸੀਭਾਈ ਏਆਈਆਰ 1975 ਐਸਸੀ 629, ਜਨਰਲ
ਸਰਕਾਰੀ ਸਰਵੈਂਟਸ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ
v. ਕੇਦਾਰ ਨਾਥ (1981) 2 SCC 352 ਅਤੇ M/s. Fomento Resorts
ਅਤੇ ਹੋਟਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਗੁਸਤਾਵੋ ਰਾਨਾਟੋ ਦਾ ਕਰੂਜ਼ ਪਿੰਟੋ ਏਆਈਆਰ 1985
SC 736 ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਰਿੱਟ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਅਪੀਲ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੀੜਤ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਸਾਰੇ ਨੁਕਤੇ ਉਠਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
1894 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 5ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੋਈ ਜਾਂਚ ਦੇ ਦੌਰਾਨ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਪ੍ਰੇਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 7683-7699/1988 ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਐਕਵਾਇਰ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ
ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ, ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ, ਸਮਝੌਤਾ
ਐਚਐਮਟੀ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਅਤੇ ਅਸਟੇਟ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
ਏਜੰਟ ਜਿਸ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਉਹ ਐਕਵਾਇਰ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦੇਵੇਗਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਰਕਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਮਿਤੀ,
ਜੀ.ਵੀ.ਕੇ. ਰਾਓ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਿਪੋਰਟਾਂ, ਆਰਡਰ
ਮਿਤੀ 14.1.1991 ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
25. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਡੀ
ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਖਰਾਬੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਖਰਾਬ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਹੇਰਾਫੇਰੀਆਂ
ਅਸਟੇਟ ਏਜੰਟ ਰਾਹੀਂ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵੀ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਤਨ ਚੰਦ ਹੀਰਾ ਚੰਦ ਬਨਾਮ ਅਸਕਰ ਨਵਾਜ਼ ਜੰਗ ਜੇ.ਟੀ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 363
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
1991 (1) SC 433 ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:
“ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਸਮਝੌਤੇ ਛੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਸਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਸਸਾਇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਏਜੰਟ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਸੀ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ
ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੀਆਂ ਸਨ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ
ਨੀਤੀ ਨੂੰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਰੋਕੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ। ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਏਜੰਟਾਂ ਵਿਚਕਾਰ, ਡੀ
ਜੋ ਕਿ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਏਜੰਟ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੇ 6 ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹਨ,
ਅਜਿਹੇ ਈ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਜਾਂ ਫਲ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਇਪਗਡ ਸੂਚਨਾਵਾਂ
ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਹੈ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਖੋਜਾਂ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੀ.ਵੀ.ਕੇ.
ਰਾਓ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ, ਪੰਜ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਸਸਾਇਟੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਵਿਆਲਿਕਵਾਲ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ, ਇਨ
ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਨੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ 'ਚ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਮੈਂਬਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਯੋਗ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸੀ
ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਜਾਅਲੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਕੋ ਇਕ ਅਨੁਮਾਨ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਦਫਤਰ
ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਨੇ ਅਪਵਿੱਤਰ ਗੱਠਜੋੜ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ।
ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਏਜੰਟਾਂ ਨਾਲ
ਪੈਸੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਉੱਥੇ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਸਮਝੌਤਾ ਕਿਉਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
LEI
364 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਤੇ ਏਜੰਟ. ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਮੁਨਾਫਾ ਕਮਾਉਣਾ, ਉਹ
ਅਜਿਹੇ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਅਯੋਗ ਦੇ ਨਾਮਾਂਕਣ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਜਾਅਲੀ ਮੈਂਬਰ। ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਕਿ ਬਿਨਾ
ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸਰਕਾਰ
ਨੇ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ, ਇਹ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਏਜੰਟਾਂ ਨੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ। ਤੋਂ ਵਹਿਣ ਵਾਲਾ ਅਟੱਲ ਅਨੁਮਾਨ
ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਹਨ, ਜਦੋਂ ਕਿ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਲਈ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ, ਹਰੇਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਇੱਕ ਸੱਚਾ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ ਹੈ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਏਜੰਟਾਂ ਨੂੰ
ਨੂੰ ਸਾਈਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਸਾਈਟਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ/ਐਸੋਸੀਏਟ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਨੂੰ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਸੇ ਕਮਾਓ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਰੰਗੀਨ ਕਸਰਤ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਮਾਮਲਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਲਾ ਭਰੋਸੇ ਤੋਂ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
26. ਪਹਿਲੀ ਐਚ.ਐਮ.ਟੀ. ਕੇਸ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਐੱਫ. ਤਿੰਨ-
ਵਿਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਜੱਜ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਚਾਰਿਆ
ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ, ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਏ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਕਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 39 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ
1894 ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ VII ਦਾ 40 ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ:
ਜੀ
ਐੱਚ
“12. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਜਿਸ ਸਮਾਜ ਨਾਲ ਹਾਂ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੀਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
"ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਮਲਕੀਅਤ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ", ਕਿਉਂਕਿ
ਉਕਤ ਸਮੀਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ,

