ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 365
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀ ਏ 51 ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਦਾ ਸ਼ਤਕ ਹਿੱਸਾ ਕੇਂਦਰੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ,
ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਜਾਂ
ਹੋਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ।
13. ਸਮੀਕਰਨ 'ਕੰਪਨੀ' ਦੀ ਬਦਲੀ ਗਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(e)(iii) ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ-
ਸਮਾਜ। ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਬਦਲੀ ਗਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
'ਕੰਪਨੀ' ਵਿੱਚ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ, ਦੇ ਅੰਦਰ
ਹੋਰ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਰਥ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀਸੀ) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲੋਂ।
ਅਜਿਹੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਨੂੰ ਏ
ਕੰਪਨੀ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਆਇ VII ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
14. ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਬਦਲੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
"ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼", ਸੈਕਸ਼ਨ 3(f)(vi) ਵਿੱਚ, ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ
ਦੁਆਰਾ ਸਪਾਂਸਰ ਕੀਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਕਿਸੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ
ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ "ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼"। ਇਹ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਲਈ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਰਥ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਸਮਾਂ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ "ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼" ਬਣੋ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਲਈ ਐੱਫ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ, ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਸਮਾਨ ਵਰਤਾਓ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ. ਪਰ, ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਸਕੀਮ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਸਰਕਾਰ. ਜਦੋਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਜੀ
ਦੁਆਰਾ ਸਕੀਮ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ VII ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ। ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਉਚਿਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਮੋਡ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਰਕਾਰ.
ਨ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
366
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
18. ਹੁਣ ਜਿਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ
ਭਾਵੇਂ "ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
1984 ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸੋਧ ਐਕਟ 68 ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(f)(vi), ਕੀ ਇਹ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਲਈ ਕੋਆਪ੍ਰੇਟਿਵ ਸੁਸਾਇਟੀ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਬਾਰੇ ਸਹੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹਾਊਸਿੰਗ ਕੋਆਪ੍ਰੇਟਿਵ ਪਾ ਬਿਨਾ
ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ
ਇਸ ਦੇ?
19. ਸਾਡੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸੈਕਸ਼ਨ 3(f)(vi) ਵਿੱਚ ਸਮੀਕਰਨ
ਵਿਦਿਅਕ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਦੇ ਨਾਲ 'ਹਾਊਸਿੰਗ' ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਕੀਮਾਂ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(f)(vi) ਅਜਿਹੀ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੋ।
ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਲਾਭਦਾਇਕ ਸਾਬਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ. ਇਸੇ ਲਈ ਸੰਸਦ ਨੇ ਨਵੀਂ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
"ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ, ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਸਕੀਮ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਫਿਰ ਅਜਿਹੀ ਯੋਜਨਾ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੋਣ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਲੋੜ ਹੋਵੇ
ਧਾਰਾ 3(f)(vi) ਨੂੰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹਰ ਹਾਊਸਿੰਗ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਉਚਿਤ ਪਹੁੰਚ ਕਰੇਗੀ
ਸਰਕਾਰ ਧਾਰਾ 3(f)(vi) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ VII ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਜੋ ਕਿ ਹੋਰ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ. ਇਸ ਵਿੱਚ
ਪਿਛੋਕੜ, ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ,
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(f) (vi) ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਰਸਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ; ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਪੂਰਵ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ
ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਦੀ ਇੱਕ ਆਵਾਸ ਯੋਜਨਾ ਲਈ ਸਰਕਾਰ
ਸਮਾਜ।
20. ਵਰਤਮਾਨ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਹਾਈਬ੍ਰਿਡ ਵਿਧੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ M/s
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 367
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਐੱਸ.ਆਰ. ਏ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਥਿਤ ਉਸਾਰੀਆਂ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਗੱਲਬਾਤ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ। ਫਿਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੋਂ
17-3-1988 ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ, ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਭਾਗ VII ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਸਨ-
ਸਮਾਜ ਇਸ ਨੂੰ 'ਕੰਪਨੀ' ਸਮਝਦਾ ਹੈ। ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਿ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ 7 ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ-
11-1984 ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(f)(vi) ਦਾ ਅਰਥ ਪਰ ਪਿਛਲਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹੁਕਮ
ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ VII ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਹਿਮਤੀ। ਸੀ
17-3-1988 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ:
“ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਹੈ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਜਾਂਚ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣਾ
ਅਜਿਹੀ ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਕਿ ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਲਈ ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਲਾਭ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ।"
ਡੀ
ਈ
ਪਰ, ਆਖਿਰਕਾਰ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਦੀ ਲੋੜ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(f)(vi) ਦਾ ਮਤਲਬ। ਇਹ ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਮੈਸਰਜ਼ ਐਸ.ਆਰ. ਉਸਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸੁਸਾਇਟੀ ਇਸ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨਾਂ, ਵੇਰਵੇ
ਜਿਸ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਹੋਣਗੇ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਅਤੇ 6(1) ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ, ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਮੈਸਰਜ਼ ਐਸ.ਆਰ. ਨੂੰ ਇਕ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸਾਰੀਆਂ
(ਜਵਾਬਦਾਤਾ 11)।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
368 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
27. ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵੀ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਅਸਰ ਸੀ
ਅਸਟੇਟ ਏਜੰਟ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ. ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰੇ 21 ਅਤੇ 22, ਜੋ ਕਿ
B ਵਿੱਚ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ:
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
"21. ਮਿਸਟਰ ਜੀ. ਰਾਮਾਸਵਾਮੀ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਸਾਇਟੀ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ 11 ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ, ਮੈਸਰਜ਼ ਐਸ.ਆਰ. ਉਸਾਰੀਆਂ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਨਾ ਕੱਢਿਆ ਜਾਵੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵੱਡੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਐਸ.ਆਰ. ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਉਸਾਰੀਆਂ। ਉਸਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਧਾਰਾ 4(1) ਅਤੇ 6(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਹਨ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਆਪਣੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ
ਹਾਲਾਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
1-2-1985 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮੈਸਰਜ਼ ਐਸ.ਆਰ.
ਉਸਾਰੀਆਂ। ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਇਕੱਲੇ ਬਹੁਤ ਲੰਮੀ ਰਾਹ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਗ੍ਰਹਿਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਕੋਈ ਵੀ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼. ਵਾਰ-ਵਾਰ ਪੁੱਛਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(f) (vi) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਅਤੇ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਉਹਨਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜੋ ਕਿਸੇ ਜਨਤਾ ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਮਕਸਦ. ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਪਾਬੰਦੀ ਜਾਂ ਪੱਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ- ਪਲਾਟ ਦੇ ਆਕਾਰ ਨੂੰ ਉੱਕਰੀ ਕਰਨ 'ਤੇ ਸੋਸਾਇਟੀ ਜਾਂ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਢੰਗ ਜਾਂ ਉੱਪਰ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉਹੀ. ਇਸ ਲਈ ਐਕਟ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਲੋੜ ਹੈ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 369
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਕਿਸੇ ਵੀ ਏ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਯੋਜਨਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ
ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ। 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਸਮੇਂ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਤਾਂ ਜੋ ਬੀ
ਲੋਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੋ ਨਾ ਕਿ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ
ਵਿਚ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਕੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਬਾਜ਼ਾਰ. ਸਾਡੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ
ਧਾਰਾ 3(f)(vi) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਬਾਰੇ ਐਕਟ ਦਾ। ਸ਼ਕਤੀ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 4(1) ਅਤੇ 6(1) ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬਾਹਰੀ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਅਤੇ ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
- ਕੀ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ ਲਈ. ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਅਵੈਧ ਰੈਂਡਰ.
-
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
22. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(f)(vi) ਕਿਉਂਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਸਨ
ਲਿਆ. ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸ਼੍ਰੀ ਜੀ.ਕੇ.ਵੀ. ਰਾਓ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ
ਮੈਂਬਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਸਲ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ,
"ਜਨਤਕ ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼", ਵਪਾਰਕ ਉੱਦਮ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਬਾਹਰੀ ਲੋਕਾਂ ਲਈ, ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਧਾਰਾ 4(1) ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੀ 6(1) ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣ ਕਾਰਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੈਸਰਜ਼ ਐਸ.ਆਰ. ਉਸਾਰੀ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ 11. 'ਤੇ ਜੀ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਉਣ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਿੱਟਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਜਨਤਾ ਦੀ ਹੋਂਦ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸੀ
ਉਦੇਸ਼ ਪਰ ਏਜੰਟ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਜਿਸ ਨੇ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
370 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ।"
28. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 1st H.M.T. ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ ਕੇਸ ਸੀ
ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਵਾਲੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਐਚ.ਐਮ.ਟੀ. ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਸੁਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਐਮ.
ਵੈਂਕਟਾਸਵਾਮੱਪਾ (1995) 3 SCC 128 ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੋ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ
ਵਿਆਲੀਕਵਾਲ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋਆਪ੍ਰੇਟਿਵ ਸੁਸਾਇਟੀ ਵਿਚ ਬੈਂਚ ਬਨਾਮ.
V. ਚੰਦਰਪਾ (2007) 9 SCC 304. ਪਿਛਲੇ ਜ਼ਿਕਰ ਵਿੱਚ
ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
“ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਮਨਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਰਕਮ ਨੂੰ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਹੁਣ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣਾ ਖੁੱਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹ ਸਮਝੌਤਾ। ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਹੋਵੇ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਪਰ ਜਦੋਂ ਸਾਰਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਉਪਰੋਕਤ ਦਾਗੀ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਸੂਚਨਾ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਤੱਥ ਇਹ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਬੁਨਿਆਦੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਮੌਜੂਦਾ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤਾ ਖਲੋ ਗਿਆ ਫਿਰ ਜੋ ਵੀ ਪੈਸਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਆਪਣੇ ਜੋਖਮ 'ਤੇ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਗਲਤ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਹੀਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਦੇਰੀ ਅਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦਾ।"
29. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੋਈ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਇਲਾਜ ਲਈ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ G ਪ੍ਰਾਪਤੀ
3(f) ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟ ਐਗਰੀਮੈਂਟ ਡੀ
21.2.1988 ਦੇ ਬਦਲੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ
5 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ। ਇਹ
ਸਮਝੌਤਾ ਐਚ.ਐਮ.ਟੀ. ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਸਮਾਨ ਸੀ।
ਐੱਮ. ਦੇ ਨਾਲ ਐਚ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ ਐੱਸ.ਆਰ.
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 371
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਉਸਾਰੀਆਂ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਗਏ ਅਸਟੇਟ ਏਜੰਟ ਨੇ ਏ
ਨੇ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ।
4(1) ਅਤੇ 6(1) ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਚਾਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ।
ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਇਸਟੇਟ ਏਜੰਟ ਦਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਹਿ-ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਹ. ਸਗੋਂ ਅਸਟੇਟ ਏਜੰਟ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਰਕਮ ਬੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਉਪਕਰਨ ਨੂੰ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦੇਣਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਤੇ ਖਾਕਾ ਆਦਿ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ। ਅਜਿਹੇ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ.
ਸੀ
30. ਨੋਟ ਲੈਣ ਦਾ ਪੜਾਅ ਹੁਣ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼
ਕਨਕ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਕਾਰਾ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨਿਰਣਾ ਹੈ
ਸੰਘਾ ਬਨਾਮ ਨਰਾਇਣੰਮਾ (2003) 1 SCC 228, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕਿ ਐਚ.ਐਮ.ਟੀ. ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ। ਦਾ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਆਦੇਸ਼, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
(i) ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 28577-86/1995 - ਬਾਈਨਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਈ.
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
12.4.1996 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ। ਕੇਵਲ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਐਕਵਾਇਰ ਸੀ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਗੀ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਕਾਊਂਟਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਬਿਆਨ
ਐਫੀਡੇਵਿਟ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਚੁਣੌਤੀ
ਜਾਰੀ ਉਸ ਆਰਡਰ ਦੇ ਪੈਰੇ 3 ਤੋਂ 6 ਕੱਢੇ ਗਏ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ:
ਐੱਫ
"3. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਥੇ ਜੀ
ਕੁਝ ਵਿਚੋਲੇ ਸਨ, ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਉਹ
H.M.T. ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਸੁਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ. ਸੱਯਦ ਖਾਦਰ
(ILR 1995 Kar. 1962)। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
0
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
372
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
:
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਪਿੰਡ ਵਾਸੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਹੱਕਾਂ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਸਨ।
ਅਤੇ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚੇ ਸਨ।
4. ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ 1 ਅਤੇ 2 ਕੋਲ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਾਰੀਖਾਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਦਮ ਇਹ
ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕੋਈ ਵਿਚੋਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੀ ਜਨਰਲ ਪਾਵਰ ਆਫ ਅਟਾਰਨੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1) ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ। ਇਹ
ਇਸ ਲਈ, ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਧੋਖਾਧੜੀ ਨਹੀਂ ਖੇਡੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ.
5. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਧੋਖਾਧੜੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ. ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਇੱਕ ਸਮਾਜ ਲਈ ਹੋਣਾ ਇੱਕ ਜਨਤਾ ਲਈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਕਸਦ.
6. ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਵਿਚ ਲੰਬੀ ਦੇਰੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ। ਉਪਰੋਕਤ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਤਾਰੀਖਾਂ
ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਲਗਭਗ ਛੇ ਸਾਲ. ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਪਿੰਡ ਵਾਸੀ ਸਨ
ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ, ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ
laches ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਾਰਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉੱਥੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਹਨ
ਲੰਬੇ laches ਦੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਖਾਰਜ, ਜੋ ਕਿ ਨਹੀ ਹੈ
ਸਮਝਾਇਆ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।"
ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰ. 7953/1996 - ਬਾਈਨਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ਼
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਤੇ ਬੈਚ ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਨਿਰੀਖਣਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦਿਆਂ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਚੋਲਾ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ; ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੀ
1894 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਫੇਲ੍ਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੇਮਿਸਾਲ ਦੇਰੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ। SLP (C) ਨੰਬਰ 12012-12017/1997 ਸਿਰਲੇਖ ਵਾਲਾ
ਐਚ ਬਿਆਨਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਨ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸਿਟੀ ਕੋਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 373
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
"SLPs ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ।"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
(ii) ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 35837/1994 - ਸੁਬਰਾਮਣੀ ਅਤੇ ਹੋਰ
v. ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਤੇ ਬੈਚ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ
(ਬੈਠਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ) ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ - ਸੁਬਰਾਮਣੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ILR 1995 KAR
3139. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ
ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋਆਪ੍ਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੀ ਬਦਨਾਮੀ ਹੋਈ ਕਿਉਂਕਿ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਚੋਲੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸਨ
ਐਚ.ਐਮ.ਟੀ. ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਡੀ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਏ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
M/s ਦੇਵਥਾ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਸਗੋਂ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਡੀ
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਅਤੇ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ 1985 ਵਿਚ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
1985 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਅਤੇ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ
ਡਿਵੈਲਪਰ 1986 ਦਾ ਸੀ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨੰ
ਅਜਨਬੀ ਨੂੰ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਈ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜੋ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਅਧੀਨ ਸੀ
1995 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.28707 ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਸਬੰਧਤ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੇ ਫਰੇਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵੀ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ
ਆਰਟੀਕਲ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਉਪਾਅ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਮਾਜ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਝੁਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਮਾਂ ਸੀ ਅਤੇ ਦੇਰੀ ਲਈ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ.
ਐੱਫ
ਜੀ
(iii) ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2074/1994 - ਸ਼. ਰਾਮਚੰਦਰੱਪਾ ਵੀ.
ਦੁਆਰਾ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਜੁੜੇ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਅਵਾਰਡ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪਾਸ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਸੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੀ
ਨੇ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕੁਝ ਐਚ
374
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਰੋਧੀ ਡਿਵੈਲਪਰ. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ
ਵਿਵਾਦਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਰੰਗੀਨ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ. SLP (C) Nos.9088-9097/1997 ਉਸੇ ਸਿਰਲੇਖ ਨਾਲ
1.5.1997 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(iv) ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 15508/1998 - ਬਚੱਪਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਕਰਨਾਟਕ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਵਿਡੀਓ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 9.7.1998 ਨੂੰ ਇਹ ਵੇਖ ਕੇ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨ ਕੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਐਚ.ਐਮ.ਟੀ. ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰ: 3810-12/1998
ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 24.8.1998 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕਾਰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ. SLP (C) .... CC ਨੰਬਰ 1764-69/1999 ਸਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 14.5.1999 ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਆਰਡਰ:
"ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।'
(v) ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 7287-7300/1993 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਦੇਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 3.1.1996 ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਚਾਰ ਸਾਲ ਦੇ. ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰ. 920-925/1996 ਅਤੇ ਬੈਚ ਦਾਇਰ
ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਮਿਤੀ 7.7.1997 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇਰੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਸਨ। SLP(C) ਨੰਬਰ 15337-
38/1997 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਆਮ ਇੱਕ ਲਾਈਨ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰਡਰ
(vi) ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 30868-70/1996 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
29.11.1996 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਦੌਰ 'ਚ ਉਹ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮਨਾਉਣ 'ਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਸਨ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ. ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ
G No.146/1997 ਅਤੇ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਸਮਝੌਤਾ ਦਰਜ ਕਰਕੇ 2.6.1997 ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਸਿੱਖੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ. SLP(C) ......CC ਨੰਬਰ 189-191/1998
20.1.1998 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਚ
(vii) ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 586/1991 ਮੁਨੀਅੱਪਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੀ

