ਏ
ਬੀ
ਐੱਨ. ਦਵਿੰਦਰੱਪਾ
ਵੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
7 ਮਈ 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860; s.420:
ਧੋਖਾਧੜੀ - ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੁਝ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਉਕਸਾਉਣਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪੈਸੇ-ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ-
ਸ਼ਿਕਾਇਤ-ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਧਾਰਾ 420 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਉਸਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਸੋਧ ਕੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ-
ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਫੜਿਆ ਗਿਆ: ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਕਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਧੋਖਾ ਕੀਤਾ-ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦਾ ਸਬੂਤ
ਦੇ ਦਸਤਖਤ-ਹੱਥਰਾਈਟਿੰਗ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀਆਂ-ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਹੱਥ ਲਿਖਤ ਮਾਹਰ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਗਵਾਹੀ - ਇਸ ਲਈ, ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ
420 ਆਈਪੀਸੀ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ-ਕਿਉਂਕਿ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ, ਇਸ ਨਾਲ ਅਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇੱਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੈੱਡ ਮਾਸਟਰ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨਾਲ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕੀਤੀ
ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਉਸ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦੇ ਕੇ ਕੁਝ ਰਕਮ ਨਕਦ ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਕਸਾਉਣਾ
ਈ ਇੱਕ ਪਲਾਟ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ
ਧਾਰਾ 420 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂ/ਐਸ. 420 ਆਈਪੀਸੀ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਉਸ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨ ਕੈਦ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਭਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ
ਅਪੀਲ.
ਐੱਫ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਸਬੂਤ ਸਾਬਕਾ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ. ਪੀ 2 ਅਤੇ
ਸਾਬਕਾ ਪੀ 3 ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਹਨ
ਜੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਲਿਖਤ ਹੱਥ ਲਿਖਤ ਦੁਆਰਾ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮਾਹਰ. ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਜਾਅਲੀ ਰਸੀਦਾਂ ਪੀ 2 ਅਤੇ ਪੀ 3 ਜਾਰੀ ਕਰਨ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ, ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਕਸਾਉਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵੱਲੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਲਾਟ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਕਿਉਂਕਿ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਪੈਸਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਇਸਲਈ, ਧਾਰਾ 420 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ
ਐੱਚ
36
x
:
ਟੀ
ਐਨ. ਦੇਵੇਂਦਰੱਪਾ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.] 37
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਏ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਈਮਾਨ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ [ਪੈਰਾ 8] [38-D-F]
1.2 ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸੇ ਨਾਲ ਅਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਲਈ. [ਪੈਰਾ 10] [39-ਬੀ]
2007.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 686
ਬੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 10.04.2006 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
Crl ਵਿੱਚ ਕਰਨਾਟਕ, ਬੰਗਲੌਰ ਦੇ. 2003 ਦਾ ਆਰ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 880।
ਸੀ
ਵਿਕਾਸ ਰੋਜ਼ੀਪੁਰਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਈ.ਸੀ.ਵਿਦਿਆ ਸਾਗਰ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਅਨੀਥਾ ਸ਼ੇਨੋਏ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਡੀ
2. ਇਹ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 880 ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 10.04.2006
2003 ਦੇ.
3. ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ।
ਈ
4. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 420 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਸਧਾਰਨ ਕੈਦ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਭਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
2,000/- ਰੁਪਏ, ਅਤੇ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਹੋਰ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣ ਲਈ ਸਧਾਰਨ ਐੱਫ
ਕੈਦ
5. ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੈੱਡ ਮਾਸਟਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਕੂਲ ਦੇ. ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਲੈ ਲਈ
ਸਮਾਜਿਕ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ 05.10.1995 ਅਤੇ 18.11.1995 ਨੂੰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ 2,000/- ਰੁਪਏ ਦੇਣ ਲਈ ਉਕਸਾਇਆ।
- ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਕਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਨਕਦੀ ਵਿੱਚ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਕਤ ਜਾਇਦਾਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
6. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੇਸ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਸਦਾ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੀਵਾਨੀ ਕਿਸਮ ਦਾ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਐੱਚ
.
38
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੋਸ਼ੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਉਹ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ
ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਇੱਕ ਪਲਾਟ ਵੇਚਣ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਤੋਂ ਪੇਸ਼ਗੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਅਲਾਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਵਾਰ-ਵਾਰ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕੋਈ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ।
ਬੀ
ਸੀ
7. ਅਸੀਂ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਦਾਲਤਾਂ. ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹਾਂਗੇ ਕਿ ਇੱਕ ਐਕਟ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੋਵੇਂ। ਇਸ ਲਈ, ਸਿਰਫ਼ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੰਮ
ਦੀ ਸਿਵਲ ਦੇਣਦਾਰੀ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੇਣਦਾਰੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ।
8. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ 2,000/- ਰੁਪਏ ਪੇਸ਼ਗੀ ਵਜੋਂ ਦੇਣ ਲਈ ਉਕਸਾਇਆ
ਇਹ ਜਾਣਦਿਆਂ, ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਪਲਾਟ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਕਦ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਕਿ ਉਹ ਉਕਤ ਪਲਾਟ ਦਾ ਮਾਲਕ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸਬੂਤ ਵੀ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਧੋਖਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ
ਡੀ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕਰਨੇ ਸਨ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਅਗਾਊਂ ਪੈਸੇ ਲੈ ਲਏ ਪਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ
ਈ
ਪਲਾਟ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, PW9 ਸ੍ਰੀ ਸੀਤਾਰਾਮ ਕਾਲਾਂਜੀ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਹਨ। ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਸਾਬਕਾ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਪੀ 2 ਅਤੇ ਸਾਬਕਾ. ਪੀ 3 ਅਤੇ ਇਹ ਦੋ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸਹਿਣ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਅਤੇ ਹੱਥ ਲਿਖਤ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਹੈਂਡਰਾਈਟਿੰਗ ਮਾਹਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜਾਅਲੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਰਸੀਦਾਂ ਪੀ 2 ਅਤੇ ਪੀ 3 ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ,
ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਭਰਮਾਉਣਾ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਜਾਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਲਾਟ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਤੋਂ
ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਪੈਸਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਧਾਰਾ 420 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
F ਬਾਹਰ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਈਮਾਨ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
9. ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਰਾਮਚੰਦਰੱਪਾ ਭ੍ਰਮੇਰੀ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.1, ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ ਗਰੀਬਾਂ ਨੂੰ ਸਾਈਟਾਂ ਵੰਡ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਰਾਜੀਵ ਗਾਂਧੀ ਬਦਾਵਾੜਾ ਖੇਤਰਾਭਿਰੁਦੀ ਸੰਘ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਵਜੋਂ ਵਿਅਕਤੀ
ਜੀ ਅਤੇ 5.10.1995 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਉਸ ਦੀ ਦੁਕਾਨ 'ਤੇ ਆਇਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਇਆ
3,000/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਗੁੰਟਾ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਕਾਨ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ। PW1
ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦਿਆਂ ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਉਸ ਨੂੰ 2,000/- ਰੁਪਏ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਹੋਣ ਦੀ ਰਸੀਦ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਉਸ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਹੇਠ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ. ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.1 ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ 6 ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਲਾਟ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਵਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਐੱਚ
ਵਾਈ
ਐਨ. ਦਵਿੰਦਰੱਪਾ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
39
8 ਮਹੀਨੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਸ ਨੂੰ ਪਿੰਡ ਲੈ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਪਲਾਟ ਏ
ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿਖਾ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਪਲਾਟ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਨੇ ਕਿਹਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪਲਾਟ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਭਰੋਸਾ ਦੇ ਕੇ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਉਸਨੂੰ ਉਸਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਿਵਾਇਆ।
10. ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਬੀ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ
ਉਸੇ ਨਾਲ ਅਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਦਾ ਕਾਰਨ.
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
11. ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਸੀ

