ਏ
ਬੀ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 468
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਚਾਈਲਸ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR.
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2236)
ਅਪ੍ਰੈਲ 11, 2008
(ਅਸ਼ੋਕ ਭਾਨ ਅਤੇ ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ. ਜੇ.)
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962:
-
ਐੱਸ. 2(21), 2(27), 2(28), 12, 86 ਅਤੇ 87 - "ਵਿਦੇਸ਼ ਜਾਣਾ
ਸੀ ਜਹਾਜ਼" - "ਭਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰ" - "ਭਾਰਤੀ ਕਸਟਮ ਪਾਣੀ" -
'ਨਿਯੁਕਤ ਖੇਤਰ' - ਦਾ ਅਰਥ - 'ਤੇਲ ਰਿਗ' ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਹੈ
'ਨਿਯੁਕਤ ਖੇਤਰ' ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ/ਭਾਰਤ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ,
ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ 'ਸਟੋਰਾਂ' ਦੀ ਖਪਤ - ਆਯਾਤ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣਾ
ਅਜਿਹੇ 'ਸਟੋਰਾਂ' 'ਤੇ ਡੀ - HELD: ਅਜਿਹੇ ਤੇਲ ਰਿਗ 'ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਾਣ' ਨਹੀਂ ਹਨ
ਜਹਾਜ' -' ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ ਕਸਟਮ ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ (ਭਾਰਤ)-ਅਜਿਹੇ ਤੇਲ ਲਈ ਆਯਾਤ 'ਸਟੋਰ' ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਰਿਗਜ਼ 12 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਯਾਤ ਡਿਊਟੀ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨਗੇ, ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
86 ਅਤੇ 87 ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟ ਲਾਭ - ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਨਲੋਡਿੰਗ/ਲੋਡਿੰਗ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ss ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ। ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ 6 ਅਤੇ 7
- ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਆਰਟੀਕਲ 297 - ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ,
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 – ਐੱਸ.ਐੱਸ. 6 ਅਤੇ 7 - ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ -
ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ, 1982 - ਲੇਖ
2,3,33,55,56,57 ਅਤੇ 127 - ਵਿਧਾਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ।
ਈ
ਐੱਫ
-
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
-
-
ਆਰਟੀਕਲ 1(3) - "ਭਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰ" - ਦਾ ਅਰਥ -
ਜੀ ਜਨਰਲ ਕਲਾਜ਼ ਐਕਟ, 1897 - s.3(28) - ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ, 1962 -
s.2(27)।
ਐੱਚ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ:
ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ -
468
ਏ
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਚਿਲਸ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
469
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ - HELD: ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਏ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਧੀਆਂ/ਸੰਮੇਲਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਹ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਕੂਲਤਾ.
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼:
ਬੀ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਸੰਗਠਿਤ ਜ਼ੋਨ', 'ਨਿਯੁਕਤ ਖੇਤਰ', ਅਤੇ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ 'ਨਿਵੇਕਲਾ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ',
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976/ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ, 1962- ਦਾ ਅਰਥ।
ਸੀ
ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਡ੍ਰਿਲਿੰਗ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਆਫਸ਼ੋਰ ਤੇਲ ਅਤੇ ਗੈਸ ਦੀ ਖੋਜ ਲਈ ਕਾਰਜ ਦ
ਡ੍ਰਿਲਿੰਗ ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਤੇਲ ਰਿਗ/ਜਹਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
'ਨਿਯੁਕਤ ਖੇਤਰ' ਵਿੱਚ ਤਾਇਨਾਤ ਪਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਪਾਣੀ. ਨਵੰਬਰ 1993 ਤੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਡੀ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਟਰਾਂਸਸ਼ਿਪ ਨੇ ਖਪਤ ਲਈ, ਤੇਲ ਰਿਗਸ ਨੂੰ 'ਸਟੋਰ' ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ
ਬੋਰਡ 'ਤੇ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਕੀ ਤੇਲ ਰਿਗ ਏ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਨਿਯੁਕਤ ਖੇਤਰ। ਨਵੰਬਰ 1993
ਅੱਗੇ, ਜਵਾਬਦੇਹ-ਮਾਲ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪਰਮਿਟ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਗਾਂਹਵਧੂ ਆਫਸ਼ੋਰ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ 'ਸਟੋਰਾਂ' ਨੂੰ ਤੇਲ ਰਿਗਸ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ. ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
'ਤੇ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਸਾਲ 1994
ਐੱਫ
ਡ੍ਰਿਲਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਲ/ਸਟੋਰ ਦੀ ਟ੍ਰਾਂਸਸ਼ਿਪਮੈਂਟ
ਠੇਕੇਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਤੇਲ ਰਿਗਾਂ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਮੇਰਸ਼ਿਪ 'ਚ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਕੇਸ. ਪਰ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਕੰਪਨੀਆਂ
ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਈਡ ਫੋਰਮਰ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ². ਪਰੇਸ਼ਾਨ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
1 ਅਮੇਰਸ਼ਿਪ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (1996) 86 ਈ.ਐਲ.ਟੀ. 12
(ਬੋਮ)
2 ਪ੍ਰਾਈਡ ਫੋਰਮਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (2002) 148 ELT 19 (Bom)
ਜੀ
ਐੱਚ
470
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ.
ਬੀ
ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ:
"ਕੀ ਤੇਲ ਦੀਆਂ ਰਿਗਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ/ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ, ਬਾਹਰ ਡਿੱਗਣਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ, 'ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਹਾਜ਼' ਹਨ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962 ਦੀ ਧਾਰਾ 2(21) ਦੁਆਰਾ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਆਯਾਤ ਸਟੋਰਾਂ ਦੀ ਖਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 87 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962?"
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1 ਵਿੱਚ ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਤੇਲ ਦੀਆਂ ਰਿਗਸ
'ਨਿਯੁਕਤ ਖੇਤਰ' 2(21) ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਹਾਜ਼' ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ, 1962, ਜਿਵੇਂ ਕਿ 'ਨਿਯੁਕਤ ਖੇਤਰ' ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ (ਭਾਰਤ) ਦੇ ਕਸਟਮ ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ
ਡੀ ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਖੇਤਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਖੇਤਰ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ/ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਦਾ, ਜਿੱਥੇ
ਆਇਲ ਰਿਗਸ ਸਥਾਈ ਹਨ (ਜੋ ਬੇਸ਼ੱਕ ਖੇਤਰੀ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹਨ
ਪਾਣੀ) ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਤਹਿਤ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਈ.
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 (ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976)। ਦ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੇਲ ਰਿਗ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਸਪੇਅਰਾਂ ਜਾਂ ਮਾਲ ਜਾਂ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ
ਤੇਲ ਰਿਗ 'ਤੇ ਆਯਾਤ ਡਿਊਟੀ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰੇਗੀ। ਡਿਸਚਾਰਜ ਦਾ ਖੇਤਰ
ਜਾਂ ਅਨਲੋਡਿੰਗ/ਲੋਡਿੰਗ ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਅਤੇ 7 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ
ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976। ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ।
[ਪੈਰਾ 85] [524-F, G, H; 525-ਏ, ਬੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
1.2 ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰੀ ਖੇਤਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਵਾਟਰਸ, ਕੰਟਿਗੂਅਸ ਜ਼ੋਨ, ਕੰਟੀਨੈਂਟਲ ਸ਼ੈਲਫ,
ਨਿਵੇਕਲਾ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸਕ ਪਾਣੀ।
H ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਹਨ
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਚਿਲਸ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
੪੭੧॥
ਸੀ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਰਵਾਇਤੀ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਏ
ਇਹਨਾਂ ਜ਼ੋਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ। "ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ" ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਸੰਕਲਪ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਹਿਲਕਦਮੀ 'ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਦੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਰਾਜ। 'ਕੰਟੀਗੁਏਸ ਜ਼ੋਨ' ਸਮੁੰਦਰ ਦਾ ਉਹ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਜੋ ਬੀ
ਪਰੇ ਅਤੇ ਤੱਟਵਰਤੀ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ। ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਇਸ ਹਿੱਸੇ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਹਨ
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਮਾਲੀਏ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਦਮ। ਪੁਲਿਸ ਨੇ
ਅਤੇ ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜਾਂ ਦਾ ਮਾਲੀਆ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਾਲ ਹੀ ਜੁੜੇ ਜ਼ੋਨ ਨੂੰ ਵੀ। ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਕੰਟਿਗੂਅਸ ਜ਼ੋਨ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਅਤੇ ਜਿਸ ਉੱਪਰ ਵਾਧੂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜਾਂ ਦਾ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਭਾਈਚਾਰਾ। ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਕੌਮਿਟੀ ਆਫ ਨੇਸ਼ਨਜ਼ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰੀ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਾਨਤਾ,
ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਕੋਲ ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਜਾਂ ਲੈਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਉੱਤੇ ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਉਪਾਅ
ਉਹ ਖੇਤਰੀ ਸੀਮਾ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਧਾਰਾ 297 ਦੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਇਨ੍ਹਾਂ ਲੀਹਾਂ 'ਤੇ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ; ਅਤੇ ਈ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਵਿੱਚ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਾਨੂੰਨ/
ਨਿਵੇਕਲਾ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਅਤੇ ਕਸਟਮਜ਼ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਕਰਨਾ।
ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ। [ਪੈਰਾ 21, 75 ਅਤੇ 86] [490-ਜੀ; 491-ਏ, ਬੀ;
517-ਜੀ; 518-ਏ; 525-ਏ, ਬੀ, ਸੀ]
ਡੀ
ਐੱਫ
1.3 ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਦੇ ਨਾਲ
ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ, 1982 (UNCLOS, 1982), ਜਿਸ ਨੂੰ ਭਾਰਤ
ਇੱਕ ਹਸਤਾਖਰਕਰਤਾ ਹੈ, ਉੱਚ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀਆਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਘਟਨਾਵਾਂ ਹਨ
ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। UNCLOS, 1982 ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਹੈ
ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਕੋਡ. ਇਸ ਨੇ ਜੀ. ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ 'ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ' ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਧਾਰਨਾ
ਜ਼ੋਨ'. ਤਤਕਾਲ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਸਿਰਫ ਆਪਣੇ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸਰੋਤਾਂ ਦੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਖੇਤਰੀਤਾ ਜਾਂ ਡੋਮੀਨੀਅਮ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ। ਐੱਚ
分
472
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨਿਵੇਕਲੀਤਾ ਸਿਰਫ ਸਰੋਤਾਂ ਦੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਨਾਲ ਜੁੜਦੀ ਹੈ ਪਰ
ਤੱਟਵਰਤੀ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਰਾਜ। ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਖੇਤਰੀਤਾ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੈ।
ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ, ਦੂਜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਬੀ ਪਾਣੀ ਇਸ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਉੱਚੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। [ਪੈਰਾ 71-72]
[516-ਜੀ, ਐੱਚ; 517-ਏ, ਬੀ, ਸੀ]
1.4 ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (28) ਅਧੀਨ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962, "ਭਾਰਤੀ ਕਸਟਮ ਪਾਣੀ" ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ
C ਸਮੁੰਦਰੀ ਕੰਢੇ ਵਾਲੇ ਜ਼ੋਨ ਦੀ ਸੀਮਾ ਤੱਕ, ਅਰਥਾਤ, ਏ
ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ
ਦੂਰੀ ਤੱਕ ਸਮੁੰਦਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੇ ਫੈਲਾਅ ਨੂੰ ਘੇਰਦਾ ਹੈ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ ਪਰੇ 12 ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ (ਜੋ
ਮਤਲਬ ਢੁਕਵੀਂ ਬੇਸਲਾਈਨ ਤੋਂ 24 ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ)।
ਡੀ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਉਹ ਪਾਣੀ ਜੋ ਪਰੇ ਫੈਲਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਅਨੁਕੂਲ ਜ਼ੋਨ ਰਵਾਇਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਚ ਦਾ ਡੋਮੇਨ ਹਨ
ਸਮੁੰਦਰ ਜਾਂ ਖੁੱਲਾ ਸਮੁੰਦਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ,
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਜਿੱਥੇ ਸਾਰੇ ਰਾਜ ਆਨੰਦ ਲੈਂਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਸਮੇਤ ਰਵਾਇਤੀ ਉੱਚ ਸਮੁੰਦਰੀ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ
ਈ ਨੈਵੀਗੇਸ਼ਨ। ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਦੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਾਗਲੇ ਜ਼ੋਨ ਉੱਤੇ ਡੋਮੀਨੀਅਮ ਦੀ ਖੇਤਰੀ ਭਾਵਨਾ,
ਪਰ ਇਹ ਖੋਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜ਼ਬਤ ਜਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਰੀਤੀ-ਰਿਵਾਜ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਜਹਾਜ਼ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨਾ
ਜਾਂ ਲਾਗਲੇ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਦੰਡ ਕਾਨੂੰਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਅਪਰਾਧੀ ਜਹਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉੱਚ ਸਮੁੰਦਰ. ਇਸ ਨੂੰ ਕਿੱਥੇ ਸਿਵਾਏ ਗਰਮ ਪਿੱਛਾ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਹਾਜ਼ ਸਮੁੰਦਰੀ ਡਾਕੂਆਂ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਲਈ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਅਤੇ ਨਿੰਦਾ
ਇਤਿਹਾਸਕ ਸਮਿਆਂ ਤੋਂ ਪਾਇਰੇਸੀ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਡਾਕੂ ਉੱਤੇ ਉਸ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੇ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਖੇਤਰੀਤਾ ਦੇ ਆਮ ਵਿਚਾਰ ਜੋ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਸੀਮਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। [ਪੈਰਾ 70] [516-ਬੀ, ਸੀ, ਡੀ, ਈ, ਐੱਫ, ਜੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
1.5 ਮੈਰੀਟਾਈਮਜ਼ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7(1) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
H ਨੂੰ UNCLOS ਦੀ ਧਾਰਾ 57 ਦੀ ਤਰਜ਼ 'ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਚਿਲਸ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
473
1982, ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਨੂੰ ਏ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਅਤੇ ਨੇੜੇ ਦਾ ਇੱਕ ਖੇਤਰ, ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਜ਼ੋਨ ਦੀ ਸੀਮਾ ਤੋਂ 200 ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਬੇਸਲਾਈਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (7), ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ, ਅਜਿਹੇ ਬੀ
ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਅਤੇ ਸੋਧਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਕੋਈ ਵੀ
ਭਾਰਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ
ਇਸ ਦੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ।
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3, 6 ਅਤੇ 7 ਦੀ ਸੰਯੁਕਤ ਰੀਡਿੰਗ
ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ, ਸਮੁੰਦਰੀ ਤੱਟ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੀ ਮਿੱਟੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਉੱਪਰ ਹਵਾ ਸਪੇਸ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦੇ ਹਨ।
ਭਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਉੱਤੇ ਫੈਲੀ ਹੋਈ ਹੈ ਪਰ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ। ਮਹਾਂਦੀਪੀ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਸ਼ੈਲਫ ਸਮੁੰਦਰੀ ਤੱਟ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ
200 ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੱਕ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ। ਦ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਸਮੁੰਦਰ ਜਾਂ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਉੱਤੇ. [ਪੈਰਾ 67-68] [514-E, F, G, H;
515-ਏ]
2.1 ਕੇਂਦਰੀ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (6) ਅਧੀਨ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਉਪ-
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਧਾਰਾ (7),
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962 ਅਤੇ
ਦੇ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਕਸਟਮ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1976
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਵੇਕਲਾ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ
ਸੂਚਨਾਵਾਂ। [ਪੈਰਾ 69] [515-E, F, G]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
2.2 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ S.O. 429 (ਈ) ਮਿਤੀ 18.07.1986, ਅਤੇ
ਸੂਚਨਾ S.O. 643 (ਈ) ਮਿਤੀ 19.09.1996, ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 6 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (5) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਅਤੇ ਜੀ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ)
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (6),
1976, ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਖੇਤਰ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ, ਜਿੱਥੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ
ਇੰਸਟਾਲੇਸ਼ਨ, ਬਣਤਰ ਅਤੇ ਕੁਝ ਖਾਸ ਪਲੇਟਫਾਰਮ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ ਸਥਿਤ ਹਨ ਅਤੇ ਐਚ
474
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ ਤੋਂ 500 ਮੀਟਰ ਤੱਕ ਫੈਲਿਆ ਖੇਤਰ,
ਢਾਂਚਿਆਂ ਅਤੇ ਪਲੇਟਫਾਰਮਾਂ ਨੂੰ "ਨਿਯੁਕਤ" ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਖੇਤਰ" ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਅਤੇ 7 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976. ਦੋ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨੰ.
11/87-ਕਸਟਮ ਮਿਤੀ 14.01.1987 ਅਤੇ 64/97-ਕਸਟਮ ਮਿਤੀ
ਬੀ 01.12.1997 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (6) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (7) ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ)
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ ਅਤੇ
ਕਸਟਮ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ ਨੂੰ ਮਨੋਨੀਤ ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ
18.07.1986 ਦੀਆਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜ਼ੋਨ ਅਤੇ
19.09.1996. [ਪੈਰਾ 85] [523-D, E, F, G; 524-ਏ]
ਸੀ
2.3 ਇਹਨਾਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਦੇ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀ ਸੀਮਿਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ. ਅਜਿਹੇ ਦਾ ਕੁਦਰਤੀ ਨਤੀਜਾ
ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਅਤੇ
ਇਹਨਾਂ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਕਸਟਮ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕਸਟਮ ਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਵਸਤੂਆਂ 'ਤੇ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀਆਂ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਅਤੇ ਉਗਰਾਹੀ
ਈ ਇਹਨਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਖੇਤਰ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰ. ਇਹਨਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(27) ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ "ਭਾਰਤ" ਦਾ
ਘੋਸ਼ਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਧਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਜੋਂ ਅਤੇ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ,
ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ (ਤਤਕਾਲ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੈ
ਉਸਾਰੀ ਵਰਗੇ ਆਰਥਿਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਨਕਲੀ ਟਾਪੂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਜਾਂ ਤੇਲ ਲਈ ਡ੍ਰਿਲਿੰਗ ਰਿਗ
ਅਤੇ ਖਣਿਜ ਖੋਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਵੇਂ ਮੱਛੀ ਫੜਨ,
ਵਿਗਿਆਨਕ ਖੋਜ, ਆਦਿ ਪਰ ਉਹੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਗੈਰ-ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓਵਰ-ਫ੍ਰੇਟ ਅਧਿਕਾਰ।
[ਪੈਰਾ 73-85] [517-ਡੀ, ਈ; 524-ਏ, ਬੀ, ਸੀ, ਡੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
3.1 ਤੇਲ ਰਿਗ ਨੂੰ ਏ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
H ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ/ਨਿਵੇਕਲੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ
*
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਚਿਲਸ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
475
ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ. ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰ ਏ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਖੇਤਰੀ ਸੀਮਾਵਾਂ। ਦੀ ਸਮੁੰਦਰੀ ਸੀਮਾ
ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ (ਤੁਰੰਤ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਭਾਰਤ) ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ, ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 57 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ
ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ, 1982; ਅਤੇ ਬੀ
ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 56, 60, 77 ਅਤੇ 80 ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ,
ਦੇ ਨਾਲ ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ"
ਕਸਟਮ, ਵਿੱਤੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸਿਹਤ, ਇਮੀਗ੍ਰੇਸ਼ਨ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਨਿਯਮ। [ਪੈਰਾ 74] [517-E, F]
ਸੀ
3.2 ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਤੇਲ ਰਿਗ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਵੇਰਵੇ ਦਾ ਜਵਾਬ "ਵਿਦੇਸ਼ੀ
ਇੱਕ ਭਾਂਡਾ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਜਹਾਜ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ
ਜੇਕਰ ਤੇਲ ਰਿਗ ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਸਟਮਜ਼
ਦੀ ਧਾਰਾ 2(21) ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ, ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਭ ਲੈਣ ਲਈ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 86 ਅਤੇ 87. ਸਿਧਾਂਤ
ਸੈਕਸ਼ਨ 86 ਅਤੇ 87 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਟੋਰ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਜਹਾਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਖਾਧਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਦ
ਅਖੌਤੀ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਜਹਾਜ਼ ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਦਾ ਪੂਰਾ ਕੰਟਰੋਲ ਹੈ ਅਤੇ ਈ
ਆਪਣੇ ਵਿੱਤੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਤੱਕ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸੋਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਸਟੋਰ ਸਨ
ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਖਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ, ਹਵਾਲਾ ਜਾਂ ਬੇੜੇ ਲਈ ਨਿਰਭਰਤਾ a
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਜਹਾਜ਼ ਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਲਾਈ ਜਾਵੇਗੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਲ ਹੈ
ਉਸ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਖਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ UNCLOS, 1982।
[ਪੈਰਾ 79] [520-E, F, G; 521-ਏ]
-
ਜੀ
3.3 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਲ ਲਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਨੂੰ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰ ਭਾਵੇਂ ਮਾਲ ਖੇਤਰ ਛੱਡ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਾਣੀ, ਇਹੀ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝੇ ਗਏ ਖੇਤਰ H ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਖਾਧਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
476
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਰਤ ਦੇ ਏ. ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ 'ਸਟੋਰ' ਅਨਲੋਡ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਖਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਮਝਿਆ ਜਾ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਉਹ ਖੇਤਰ ਜਿਸ 'ਤੇ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਬੀ [ਪੈਰਾ 82 ਅਤੇ 92] [521-ਈ, ਐੱਫ; 527-ਸੀ, ਡੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬਨਾਮ ਰੋਨਾਲਡ ਵਿਲੀਅਮ ਟ੍ਰਾਈਕਾਰਡ
ਅਤੇ ਹੋਰ 215 ITR 638; ਅਤੇ MCDERMOTT ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ
ਇੰਕ. ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ [1988 (173) ITR 155 (Bom.) -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
4.1 ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਧੀਆਂ/ਸੰਮੇਲਨਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਹੁਣ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਮਿਊਂਸਪਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਸੰਧੀਆਂ/ਸੰਮੇਲਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜੇਕਰ ਉਹ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਕਾਨੂੰਨ, ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਕਨੂੰਨਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਅਜਿਹੇ ਟਕਰਾਅ, ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਅਤੇ ਅਖੰਡਤਾ ਵਿੱਚ ਚਲਾਓ
ਗਣਰਾਜ ਅਤੇ ਗਠਨ ਦੀ ਸਰਵਉੱਚਤਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੱਦ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਬਾਹਰੀ ਨਿਯਮ
ਖੁਦ ਗਠਿਤ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ। [ਪੈਰਾ 87 ਅਤੇ
88] [525-ਡੀ, ਈ, ਐੱਫ, ਜੀ]
ਗ੍ਰਾਮੋਫੋਨ ਕੰਪਨੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਬੀਰੇਂਦਰ ਬਹਾਦੁਰ
(1984) 2 SCC 534 ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਾਕਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਹੋਰ (1997) 6 SCC 241 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
4.2 ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਕਾਨੂੰਨ, ਭਾਵ, ਸਮੁੰਦਰੀ
ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ,
G ਦੀ ਬਜਾਏ UNCLOS, 1982 ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 90] [526-F]
ਐੱਚ
4.3 UNCLOS, 1982 ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 127 ਕਸਟਮਜ਼ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਡਿਊਟੀ, ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖਰਚੇ। ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਜਿੱਥੇ ਮਾਲ ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਆਵਾਜਾਈ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਹੀ
ਕੇ
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਚਿਲਸ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
477
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ, ਟੈਕਸ ਜਾਂ ਹੋਰ ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਖਾਸ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਲਗਾਏ ਗਏ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਖਰਚੇ
ਅਜਿਹੇ ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਕੋਈ ਮਨਾਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਸਤਾਂ 'ਤੇ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਜੋ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਲਈ ਆਵਾਜਾਈ. ਜੇ
ਹੋਰ ਬੀ 'ਤੇ ਜਾਣ ਵੇਲੇ ਹੀ ਮਾਲ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼, ਫਿਰ ਕੋਈ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਹੋਰ ਸਭ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਜਾਪਦੀ ਹੈ. [ਪੈਰਾ 91] [526-F, G; 527-
ਏ, ਬੀ]
5.1 ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ ਨੂੰ ਕੋਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ,
1976, ਜਾਂ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ ਸੀ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਲ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਇਸ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹਨ
ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ. ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਕੋਲ "ਪ੍ਰਭੁਸੱਤਾ" ਹੈ
"ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ" ਉੱਤੇ ਪਰ ਇਸ ਕੋਲ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਉੱਤੇ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਡੀ
ਜ਼ੋਨ. ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੱਕ ਹੀ ਨਹੀਂ। ਸੀਮਾ ਸ਼ੁਲਕ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਸੀਮਾ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ. ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਸ.
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਜਾਣਾ ਪਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ, ਈ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।
[ਪੈਰਾ 75] [518-ਬੀ, ਸੀ, ਡੀ, ਈ]
5.2 ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹੇ ਬਿਨਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976, ਫਿਰ ਐੱਫ
ਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ/ਨਿਯੁਕਤ ਖੇਤਰ "ਬਾਹਰ ਜਗ੍ਹਾ" ਬਣਦੇ ਹਨ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਧਾਰਾ 5 ਦਾ ਉਦੇਸ਼,
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ 6 ਅਤੇ 7 ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਲਾਗਲੇ ਜ਼ੋਨ ਦਾ ਖੇਤਰ/ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ/ਨਿਵੇਕਲਾ
ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਖੋਜ, ਜੀ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਰੋਤਾਂ ਦਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਉਕਤ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਸੈਂਟਰਲ
ਸਰਕਾਰ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਨਕਲੀ ਟਾਪੂ, ਆਫਸ਼ੋਰ ਟਰਮੀਨਲ,
ਆਦਿ, ਉਕਤ ਐਕਟ, ਕਸਟਮ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿੱਤੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਵਸਤੂ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਐੱਚ

