518
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸ ਖੇਤਰੀ ਸੀਮਾ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਸ਼ਕਤੀ। ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ,
1976 ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਘੋਸ਼ਣਾ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ/ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਵਿੱਚ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ
ਜ਼ੋਨ ਅਤੇ ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰਾਂ ਤੱਕ ਵਧਾਉਣਾ। ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਬੀ ਅਜਿਹੀ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਅਤੇ ਦ
ਕਸਟਮ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰ ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ। ਕੋਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ
ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਸਟਮਜ਼ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਕਰਨਾ।
ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਲ ਹੋਣ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕੰਮ ਕਰੋ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹਨ
ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਕੋਲ ਹੈ
"ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ" ਉੱਤੇ "ਪ੍ਰਭੁਸੱਤਾ" ਪਰ ਇਸਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਹੈ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਉੱਤੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਜ਼ੋਨ. ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਸਿਰਫ਼ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੱਕ। ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸੀਮਾਵਾਂ ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸਮੁੰਦਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਜਾਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ, 1976। ਇਸ ਲਈ, ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਹੈ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਅਟੱਲ ਹੈ
ਮੁੱਦੇ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ய
76. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976. ਫਿਰ ਵੀ, ਸਾਰੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਇਹ ਹੈ
ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਿੱਥੇ ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਜਾਂ
F ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਜਾਂ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨੂੰ ਫਾਇਦਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 86 ਅਤੇ 87 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾ ਰਿਹਾ ਜਹਾਜ਼ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਲਈ ਕਸਟਮ ਐਕਟ।
77. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ ਸਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਜੀ ਵਧਾਇਆ। ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ
ਇਸ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਅਤੇ 7 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਦੀ ਸਮੁੰਦਰੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਐਚ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ. ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(21) ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਚਿਲਸ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਭਾਨ, ਜੇ.]
519
ਇਕਾਂਤਵਾਸ. ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਐਕਟ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸਕੀਮ ਏ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਜੋ ਪੈਰੀ-ਮੈਟਰੀਆ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਇਕੱਠੇ ਪੜ੍ਹਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਅਤੇ 7 ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਭਾਰਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਤੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਜੇਕਰ ਖਣਿਜ ਤੇਲ ਬੀ
ਐਕਸਕਲੂਸਿਵ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਯਾਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਲਾਉਣਯੋਗ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਨਿਵੇਕਲੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਨੂੰ ਨਿਰਯਾਤ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਿਰਯਾਤ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸਪਲਾਈ. ਕੋਈ ਵੀ ਖਣਿਜ ਤੇਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ੋਨ ਜਾਂ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਲਈ ਚਾਰਜਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਡਿਊਟੀ, ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਵਜੋਂ। ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰ.
ਐੱਸ.ਓ. 189 (ਈ) ਮਿਤੀ 07.02.2002 ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਨਿਕਲੇ ਹਨ।
ਸਰਕੂਲਰ ਨੰਬਰ 17/2002-ਕਸਟਮਜ਼ ਮਿਤੀ 13.03.2002 ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
[2002 (141) ELT T10] ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ:
ਸੀ
ਡੀ
“3. ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਭਾਵ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਖਣਿਜ
EEZ ਅਤੇ Continental ਵਿੱਚ ਕੱਢੇ ਜਾਂ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੇਲ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸ਼ੈਲਫ ਨੂੰ ਜੇਕਰ ਮੁੱਖ ਭੂਮੀ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਨਾਲ ਈ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਯਾਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਖਣਿਜ ਤੇਲ 'ਤੇ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਤੋਂ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਲ
EEZ ਜਾਂ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਥਾਨ ਲਈ ਮੁੱਖ ਭੂਮੀ
ਖਣਿਜ ਤੇਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ
ਕੱਢਣ ਜਾਂ ਉਤਪਾਦਨ ਨੂੰ ਨਿਰਯਾਤ F ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਕੋਈ ਬਰਾਮਦ ਨਹੀਂ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਪਲਾਈਆਂ 'ਤੇ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਹੋਰ
ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਭਾਵ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ ਤੋਂ EEZ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦਾ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ
ਖਣਿਜ ਤੇਲ ਕੱਢਣ ਜਾਂ ਉਤਪਾਦਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਯਾਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਨੁਸਾਰ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਖਣਿਜ ਤੇਲ
ਭਾਰਤ ਦੇ EEZ ਜਾਂ Continental Shelf ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਲੇਵੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
520
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1944 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ।
78. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਰਕੂਲਰ ਨੰਬਰ 22/2002 ਮਿਤੀ 23.04.2002 ਵਿੱਚ
[2002(142) ELT T20], ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਯਾਨੀ S.O. 189 (ਈ) ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੈਰਾ 3 ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ: -
“3. ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਭਾਵ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਖਣਿਜ
EEZ ਅਤੇ Continental ਵਿੱਚ ਕੱਢੇ ਜਾਂ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੇਲ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸ਼ੈਲਫ ਨੂੰ ਜੇਕਰ ਮੁੱਖ ਭੂਮੀ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਯਾਤ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਖਣਿਜ ਤੇਲ 'ਤੇ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਤੋਂ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਲ
EEZ ਜਾਂ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਥਾਨ ਲਈ ਮੁੱਖ ਭੂਮੀ
ਖਣਿਜ ਤੇਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ
ਕੱਢਣ ਜਾਂ ਉਤਪਾਦਨ ਨੂੰ ਨਿਰਯਾਤ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਕੋਈ ਬਰਾਮਦ ਨਹੀਂ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਪਲਾਈਆਂ 'ਤੇ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਹੋਰ
ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਭਾਵ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ ਤੋਂ EEZ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦਾ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ
ਖਣਿਜ ਤੇਲ ਕੱਢਣ ਜਾਂ ਉਤਪਾਦਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਯਾਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਮੁਤਾਬਕ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਜਾਵੇ।"
79. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੇਲ ਦੇ ਰਿਗ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ "ਵਿਦੇਸ਼ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਜਹਾਜ਼" ਦੇ ਵਰਣਨ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ।
ਇੱਕ ਭਾਂਡਾ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਭਾਂਡਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਜੇ ਤੇਲ ਦੀ ਰਿਗ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਜਿਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਸਹਾਇਤਾ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(21) ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਉਸੇ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 86 ਅਤੇ 87 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਭ. ਸਿਧਾਂਤ
ਸੈਕਸ਼ਨ 86 ਅਤੇ 87 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਹ ਸਟੋਰ ਹਨ
ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਾ ਰਹੇ ਜਹਾਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਖਪਤ. ਜੇਕਰ ਇਸ ਲਈ-ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਜਹਾਜ਼ ਉਸ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਹੈ ਜਿਸ ਉੱਤੇ
ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਦਾ ਪੂਰਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਤੱਕ ਵਧਾਓ
ਅਤੇ ਸਟੋਰਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਖਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਸਟਮਜ਼
ਐਕਟ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਹਵਾਲਾ ਜਾਂ ਬੇੜੇ ਦੀ ਨਿਰਭਰਤਾ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਜਹਾਜ਼ ਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਜਾਵੇਗੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਲ ਦੀ ਖਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
+
$
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਚਿਲਸ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਭਾਨ, ਜੇ.]
521
ਉਸ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਿੱਥੇ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਏ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ - UNCLOS, 1982.
80. ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ। ਦ
ਪ੍ਰਾਈਡ ਫੋਰਮਰ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ
(ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਦਲੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਬੇਤੁਕੀ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(21) ਨੂੰ ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਪੜ੍ਹਣ ਲਈ, ਜੋ
ਸਹੀ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ।
81. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਿ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਉਲਟ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਧਾਰ ਦੇ ਹੈ। ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਕਿ, ਮੌਜੂਦਾ ਫੈਸਲੇ ਜਾਂ ਕੇਸ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 2(21), 86 ਅਤੇ 87 ਤੋਂ ਪਰੇ ਨਹੀਂ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਹੋਰ ਐਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਹੀ ਪਹੁੰਚ ਨਾ ਹੋਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਸਦ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਅਰਥਹੀਣ
82. ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਸਟੋਰਾਂ ਨੂੰ ਅਨਲੋਡ ਅਤੇ ਖਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂ ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ,
ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
83. ਵਿੱਚ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬਨਾਮ ਰੋਨਾਲਡ ਵਿਲੀਅਮ ਟ੍ਰਾਈਕਾਰਡ ਅਤੇ
ਆਰਟੀਕਲ 1 ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ 297 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਰ [215 ITR 638]
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ, ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ, 1976 ਅਤੇ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜਿਸ ਵਿਚ ਜੀ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਵਾਂਗ ਹੀ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਤਨਖਾਹ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ/ਨਿਵੇਕਲੇ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ ਟੈਕਸ ਐਚ
522
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀ
ਡੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਏ.
ਨੇ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨੂੰ ਮਹਾਂਦੀਪ ਲਈ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਕਮਾਈ ਗਈ ਤਨਖਾਹ ਦੀ ਆਮਦਨ
01.04.1983 ਤੱਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਿੱਚ ਟੈਕਸ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਸਾਲ 1983-84 ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਵਜੋਂ
ਦੇ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ੋਨ ਭਾਰਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੀ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ. ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਤੱਥ ਇਹ ਸਨ ਕਿ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ ਦੌਰਾਨ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਨ
1983-84, ਇੱਕ ਗੈਰ-ਨਿਵਾਸੀ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪਨਾਮਾ ਦੇ. ਗੈਰ-ਨਿਵਾਸੀ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕੀਤਾ
ਖੋਜ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਤੇਲ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲ
ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਤੇਲ ਜੋ ਭਾਰਤ ਦੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਹਨ। ਖੇਤਰ
ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਦੇ ਉੱਪਰ ਸਮੁੰਦਰ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਭਾਰਤ। ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਤੇਲ ਰਿਗ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਦੇ ਉੱਪਰ ਸਮੁੰਦਰਾਂ 'ਤੇ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ
ਕੀ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਕਮਾਈ ਕੀਤੀ ਆਮਦਨ
ਤੇਲ ਰਿਗ ਜੋ ਕਿ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਦੇ ਉੱਪਰ ਸਥਿਤ ਸੀ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961 ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 9(1)(ii) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ,
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ ਜੀ.ਐਸ.ਆਰ. ਨੰਬਰ 304(ਈ),
ਫਾਈਲ ਨੰ. 5147/ਐੱਫ. ਨੰਬਰ 133(79)/82 TPL ਮਿਤੀ 31.03.1983, ਜਾਰੀ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਤਨਖਾਹ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣ ਗਏ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਐੱਫ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਐੱਨ
ਤੱਥ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਕਮਾਈ ਗਈ ਤਨਖਾਹ ਦੀ ਆਮਦਨ
01.04.1983 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਟੈਕਸ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
1983-84 ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਵਾਲੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਜੋਂ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੇ G ਉਪਬੰਧ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਪਿਛਾਖੜੀ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਵਿੱਚ
ਪਦਾਰਥ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਬੰਬੇ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ MCDERMOTT ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਕ. ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ [1988 (173) ITR 155 (Bom.)].
ਈ
ਐੱਚ
84. ਅਸੀਂ ਬੰਬਈ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਚਿਲਸ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਭਾਨ, ਜੇ.]
523
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪ੍ਰਾਈਡ ਫੋਰਮਰ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਮਰਸ਼ਿਪ ਵਿੱਚ ਏ
ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਬੰਬਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸੀ
ਸੀਮਤ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਤੇਲ ਰਿਗ ਹੈ
ਜਹਾਜ਼ ਹਨ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਜਹਾਜ਼
ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋਇਆ। Amership ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬੀ
ਲੋਡ ਲਾਈਨਜ਼ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ, 1966 ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਲੋਡ ਲਾਈਨਾਂ ਦੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟਾਂ 'ਤੇ, ਲਈ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼, ਸਮੀਕਰਨ "ਜਹਾਜ" ਦਾ ਹੈ
ਚੌੜਾ ਐਪਲੀਟਿਊਡ ਅਤੇ "ਤੇਲ ਰਿਗ" ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਤੇਲ ਰਿਗ ਖੇਤਰੀ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਪਾਣੀ, ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ "ਸਟੋਰਾਂ" ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਤੇਲ ਦੇ ਰਿਗਸ ਨੂੰ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀ ਛੋਟ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 86 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੇਅਰਹਾਊਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਡਿਊਟੀ।
ਧਾਰਾ 6 ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਅਤੇ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ 7 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ।
ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ 'ਤੇ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
85. ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ S.O. 429 (ਈ) ਮਿਤੀ 18.07.1986, ਅਤੇ
ਸੂਚਨਾ S.O. 643 (ਈ) ਮਿਤੀ 19.09.1996, ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(a) ਧਾਰਾ 6 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੀ ਧਾਰਾ (a)
(6) ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 7, ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਈ
ਵਿਦੇਸ਼ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੇ ਮਹਾਂਦੀਪ ਦੇ ਕੁਝ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸ਼ੈਲਫ ਜਾਂ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ, ਜਿੱਥੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ
ਕੁਝ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟਸ ਦੀਆਂ ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ, ਢਾਂਚੇ ਅਤੇ ਪਲੇਟਫਾਰਮ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਖੇਤਰ ਤੱਕ ਫੈਲੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ, ਢਾਂਚੇ ਅਤੇ ਪਲੇਟਫਾਰਮਾਂ ਤੋਂ 500 ਮੀਟਰ
ਐੱਫ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਅਤੇ 7 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ "ਨਿਯੁਕਤ ਖੇਤਰ"
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976. ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ (ਵਿਭਾਗ
ਮਾਲੀਆ ਦਾ) ਦੋ ਅਨੁਸਾਰੀ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਨੰ. 11/87-
ਕਸਟਮ ਮਿਤੀ 14.01.1987 ਅਤੇ 64/97-ਕਸਟਮ ਮਿਤੀ
01.12.1997 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (6) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ
6 ਅਤੇ ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (7) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ)
ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਨੇ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਅਤੇ ਕਸਟਮਜ਼ ਨੂੰ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮਹਾਂਦੀਪ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ
ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਜਿਵੇਂ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
524
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ 18.07.1986 ਅਤੇ 19.09.1996. ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਸੰਯੁਕਤ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਸਟਮ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਅਧੀਨ "ਨਿਯੁਕਤ ਖੇਤਰ"
ਇਹਨਾਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਹੋਰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ
ਬੀ ਦੇ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸੀਮਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ। ਕੁਦਰਤੀ
ਅਜਿਹੇ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ ਅਤੇ ਕਸਟਮ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਕਸਟਮ ਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਲ 'ਤੇ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀਆਂ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਅਤੇ ਉਗਰਾਹੀ ਵਿੱਚ
ਇਹਨਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਖੇਤਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹਨ
ਭਾਰਤ। ਇਹਨਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ, "ਭਾਰਤ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(27) ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਧਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਰੇ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਸਥਿਤ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਨੂੰ ਪੜ੍ਹੇ ਬਿਨਾਂ, ਫਿਰ ਤੇਲ ਰਿਗ
ਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ/ਨਿਯੁਕਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ "ਸਥਾਨ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ।" ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ 5, 6 ਅਤੇ 7 ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਲਾਗਲੇ ਜ਼ੋਨ ਦਾ ਖੇਤਰ/ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ/ਨਿਵੇਕਲਾ
ਇੱਕ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ ਵਜੋਂ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਤਾਂ ਜੋ ਖੋਜ,
ਭਾਰਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਰੋਤਾਂ ਦਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਉਕਤ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਨਕਲੀ ਟਾਪੂ, ਆਫਸ਼ੋਰ ਟਰਮੀਨਲ ਆਦਿ ਬਣਾਉਣਾ।
F ਕਸਟਮ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿੱਤੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਵਸਤੂ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਮਾਲੀਆ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ
ਖੋਜ ਅਤੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਤੋਂ ਤੱਟਵਰਤੀ ਤੱਕ ਇਕੱਠਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਜਿਵੇਂ ਭਾਰਤ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਦਾ ਖੇਤਰ
ਜ਼ੋਨ/ਕੌਂਟੀਨੈਂਟਲ ਸ਼ੈਲਫ, ਜਿੱਥੇ ਆਇਲ ਰਿਗਸ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ (ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ
ਜੀ ਕੋਰਸ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ) ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਅਧੀਨ ਭਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
1976. ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਸਪੇਅਰਜ਼ ਜਾਂ ਮਾਲ ਜਾਂ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ
ਇੱਕ ਜਹਾਜ਼ ਦੁਆਰਾ rigs ਕਰਨ ਲਈ ਆਯਾਤ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਨੌਕਰੀ 'ਤੇ ਜਹਾਜ਼ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਮਾਲ ਦੀ ਟਰਾਂਸਸ਼ਿਪਮੈਂਟ ਲਈ ਐੱਚ
ਈ
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਚਿਲਸ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਭਾਨ, ਜੇ.]
525
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(21) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਜਹਾਜ਼। ਏ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਜਾਂ ਅਨਲੋਡਿੰਗ/ਲੋਡਿੰਗ ਦਾ ਖੇਤਰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਅਤੇ 7 ਦੇ ਮੰਨੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਗੁਣ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976. ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ,
1976. ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਤੇਲ ਦੇ ਰਿਗਸ
ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਜਹਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਭਾਰਤੀ ਖੇਤਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣੋ ਭਾਵ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਜਾਣਾ
ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਖੇਤਰ ਜੋ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
86. ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੰਟਿਗੂਅਸ ਜ਼ੋਨ ਦਾ ਉਹ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਸਮੁੰਦਰ ਜੋ ਕਿ ਸੀ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਅਤੇ ਨੇੜੇ ਹੈ
ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ. ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਇਸ ਹਿੱਸੇ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ
ਇਸ ਦੇ ਮਾਲੀਏ ਅਤੇ ਇਸ ਵਰਗੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ। ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਮਾਲ
ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਡੀ
ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ.
ਈ
87. ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਧੀਆਂ/ਕਨਵੈਨਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਹਨ
res integra. ਭਾਰਤ ਦੀ ਗ੍ਰਾਮੋਫੋਨ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਬੀਰੇਂਦਰ ਬਹਾਦੁਰ ਕੇਸ [(1984) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 534] ਨੇ ਫੜਿਆ ਹੈ।
ਕਿ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਸੰਧੀਆਂ/
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਹ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ। ਅੱਗੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਉਹੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਪਰ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ.
88. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦੇ
ਸੰਘਰਸ਼, ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਅਤੇ ਗਣਰਾਜ ਦੀ ਅਖੰਡਤਾ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਗਠਿਤ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੀ ਸਰਵਉੱਚਤਾ।
ਹੱਦ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਬਾਹਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖੁਦ ਗਠਿਤ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ: -
ਜੀ
"...ਸੰਗਠਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਵੀ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ ਕਿ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
526
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਕੌਮੀਟੀ ਆਫ਼ ਨੇਸ਼ਨਜ਼ ਜਾਂ ਨਾ, ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ. ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੀਆਂ ਜੇ
ਸੰਸਦ ਨੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਨਾਂਹ ਕਿਹਾ ਹੈ।
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਹਮਾਇਤ ਕਰਨਗੀਆਂ ਪਰ ਜੇ ਨਹੀਂ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ। ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅੰਗ ਹਨ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅੰਗਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਜੇਕਰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਟਕਰਾਅ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਇਸਦੇ ਨਾਲ. ਪਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਜਾਇਜ਼ ਸੀਮਾਵਾਂ, ਇਸ ਲਈ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੌਮਾਂ ਦੀ ਕੌਮ ਜਾਂ ਖੂਹ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਤੋਂ ਬਚੋ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਥਾਪਿਤ ਸਿਧਾਂਤ। ਪਰ ਜੇ ਸੰਘਰਸ਼ ਹੈ
ਅਟੱਲ, ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"
89. ਵਿਸ਼ਾਕਾ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਡੀ [(1997) 6 SCC 241], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਕੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:-
ਈ
ਐੱਫ
"....ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਹੋਣੇ ਹਨ
ਲਾਗੂ ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹੋ
ਜਦੋਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਅਸੰਗਤਤਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ। ਇਹ ਹੁਣ ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨਾਂ ਅਤੇ
ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਸੰਗਤਤਾ...।"
90. ਸਾਡਾ ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਕਾਨੂੰਨ, ਭਾਵ, ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
UNCLOS, 1982 ਨਾਲ ਅਨੁਕੂਲਤਾ।
91. UNCLOS, 1982 ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 127 ਕਸਟਮਜ਼ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
G ਡਿਊਟੀਆਂ, ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖਰਚੇ। ਕਲਾਜ਼ (1) ਉਹ ਆਵਾਜਾਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਵਾਜਾਈ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ, ਟੈਕਸ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਖਾਸ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਲਗਾਏ ਗਏ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਹੋਰ ਖਰਚੇ
ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕਲਾਜ਼ (2) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਟਰਾਂਜ਼ਿਟ ਵਿੱਚ ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਸਾਧਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਲੈਂਡ ਲਾਕਡ ਰਾਜਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਵਰਤੇ ਗਏ H ਟੈਕਸਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
+
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਚਿਲਸ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਭਾਨ, ਜੇ.]
527
ਏ
ਜਾਂ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਵਸੂਲੇ ਗਏ ਖਰਚਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਆਵਾਜਾਈ ਰਾਜ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ. ਇਸ ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਿੱਥੇ
ਮਾਲ ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਆਵਾਜਾਈ ਵਿੱਚ ਹਨ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ, ਟੈਕਸ ਜਾਂ ਹੋਰ ਖਰਚੇ
ਅਜਿਹੇ ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਬੀ
'ਤੇ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਮਨਾਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹ ਮਾਲ ਜੋ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜਣ ਲਈ ਆਵਾਜਾਈ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਹੋਰ ਦੇਸ਼. ਜੇਕਰ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਵੇਲੇ ਹੀ ਮਾਲ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਵੇ
ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ, ਫਿਰ ਕੋਈ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਹੋਰ ਸਭ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਜਾਪਦੀ ਹੈ.
ਸੀ
92. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਲ ਨੂੰ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਜਿਸਨੂੰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਭਾਵੇਂ ਮਾਲ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ ਛੱਡ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹੀ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਉਹ ਲਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਮਝੇ ਗਏ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਖਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਉਥੇ ਡੀ
ਮਾਲ ਅੰਦਰ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ ਕੋਈ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਡਿਊਟੀ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਜਾਂਦੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਮਝੇ ਗਏ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਵਾਜਾਈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਚਲੇ ਗਏ ਹਨ।
93. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਖਾਰਜ ਕਰੋ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ
ਈ

