508
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਜਿਹੀ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ
ਕਸਟਮ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰ ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ. ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੀ ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਚੁਣੌਤੀਆਂ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਲ ਹੋਣ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਧਾਉਣਾ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹਨ।
50. ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਦੀ "ਖੇਤਰੀ ਰਾਜ" ਉੱਤੇ "ਪ੍ਰਭੁਸੱਤਾ" ਹੈ
ਸੀ ਵਾਟਰਸ" ਪਰ ਇਸਦੇ ਕੋਲ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ 'ਤੇ ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
51. ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਸਿਰਫ਼ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੱਕ। ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਨੰ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਵਿਵਸਥਾ। ਇਸ ਲਈ
ਉਦੇਸ਼, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਵੱਲ ਵਾਪਸ ਜਾਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ,
ਉਸ 'ਤੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸਮਾਂ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(21) ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਕਾਂਤਵਾਸ. ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਐਕਟ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸਕੀਮ
ਜੋ ਪੈਰੀ-ਮੈਟਰੀਆ ਵਿੱਚ ਹਨ, ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਪੜ੍ਹਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
52. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਭਾਂਡਾ ਏ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼, ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਲੈ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ (ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976)। ਫਿਰ ਵੀ, ਸਾਰੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ,
ਇਹ ਉਸ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਜਾਂ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਛੋਟ
ਸੈਕਸ਼ਨ 86 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਦੇਸ਼ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਜਹਾਜ਼ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ 87.
53. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕਰਨਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਸੀਮਾ
ਵਧਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਕੇਵਲ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਹੈ
ਦੀ ਸਮੁੰਦਰੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਖੇਤਰ 'ਤੇ
ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਜਿਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ।
ਆਈ
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਚਿਲਸ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਭਾਨ, ਜੇ.]
509
54. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਧੀਨ ਏ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਤੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਜੇ ਖਣਿਜ ਤੇਲ ਹੈ
ਐਕਸਕਲੂਸਿਵ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਆਯਾਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ B
ਲਾਉਣਯੋਗ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਥਾਂ 'ਤੇ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਨੂੰ ਨਿਰਯਾਤ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਿਰਯਾਤ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸਪਲਾਈ. ਕੋਈ ਵੀ ਖਣਿਜ ਤੇਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ੋਨ ਜਾਂ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਸੀ ਲਈ ਚਾਰਜਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਡਿਊਟੀ, ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਸਮਾਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਰਕੂਲਰ ਨੰਬਰ 17/2002 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਕਸ. ਮਿਤੀ 13.3.2002 [ 2002 (141) ELT T10] ਅਤੇ MF (DR)
ਸਰਕੂਲਰ ਨੰ. 22/2002 Cus. ਮਿਤੀ 23.04.2002 [2002 (142) ਈ.ਐਲ.ਟੀ
ਟੀ20]।
55. ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਵੇਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਇਹ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਜਹਾਜ਼ ਹੈ ਜਾਂ ਇਹ ਬਾਹਰ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ (ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ/ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(21)
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ 3), ਪਰ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਸੀਮਾ/ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਜੋ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਉਸ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲੋਡ ਜਾਂ ਅਨਲੋਡ ਕੀਤੀ ਕੋਈ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਸਟਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਆਯਾਤ ਜਾਂ ਨਿਰਯਾਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
56. ਕਿ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣਾ ਗਲਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਤੇਲ ਰਿਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਰਣਨ ਦਾ ਜਵਾਬ "ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਾਣਾ
ਭਾਂਡਾ। ਇੱਕ ਭਾਂਡਾ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਭਾਂਡਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਜੇ ਤੇਲ ਦੀ ਰਗ
ਇੱਕ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ 'ਸਟੋਰ' ਖਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਜਿਸ 'ਤੇ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ
ਕੋਈ ਵੀ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(21) ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਜੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ
ਉਸੇ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 86 ਅਤੇ 87 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਭ ਲਓ।
57. ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਤੇਲ ਦੀ ਰਗ ਨੂੰ ਭਾਂਡੇ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਜੋ ਕਿ ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਤੱਟ ਉੱਤੇ ਹੈ
ਰਾਜ ਸੀਮਤ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਲਈ ਭਾਰਤੀ
ਐੱਚ
510
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ, ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਰਤਨ 'ਤੇ ਖਪਤ ਸਟੋਰ 'ਤੇ.
ਬੀ
58. ਕਿ ਇੱਥੇ ਨਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਈਡ ਫੋਰਮਰ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੇਤੁਕੀ ਸਥਿਤੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਪੜ੍ਹੇ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ 2(21) ਨੂੰ ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਹੁੰਚ ਨਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਬਦਲ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਐਕਟ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼। ਤੱਥ ਇਹ ਵੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਜਹਾਜ਼ ਹੈ, ਸਟੋਰਾਂ ਨੂੰ ਉਤਾਰਿਆ ਅਤੇ ਖਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸੀ ਸਮੁੰਦਰੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂ ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ,
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
59. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਇਸ ਦਲੀਲ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕਰਨਾ ਕਿ ਇੱਕ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਉਲਟ ਐਕਟ, ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਹੈ. ਕੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਫੈਸਲੇ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਲਈ,
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 2(21), 86 ਅਤੇ 87 ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਹੋਰ ਐਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਸਹੀ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇਸ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰੇਗੀ
ਸੰਸਦ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਅਰਥਹੀਣ ਹੋ ​​ਜਾਵੇਗਾ।
ਲੱਭਤਾਂ
60. ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਇਕਸੁਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸੋਧਣ ਲਈ ਇੱਕ ਐਕਟ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ. ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਠਾਇਆ, ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਈ ਕਦਮਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਮਾਲ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ. ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦਾ ਚੈਪਟਰ V ਅਤੇ ਲੇਵੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਜੀ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਛੋਟ ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਚਾਰਜਿੰਗ ਹੈ
ਅਨੁਭਾਗ. ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਮਾਲ ਜਾਂ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਨਿਰਯਾਤ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਸਟਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਖੁਦ ਐਕਟ ਜਾਂ ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ. ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਾਨ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
H ਸੈਕਸ਼ਨ 14 ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਡਿਊਟੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਚਾਈਲਸ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਭਾਨ, ਜੇ.]
511
ਏ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਰੇਟਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਜਾਂ ਫਿਲਹਾਲ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਛੋਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 54 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 53 ਅਧੀਨ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਸਹੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਚੈਪਟਰ ਬੀ ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ 52
VIII ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਆਇ VIII ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹੋਣਗੇ
(a) ਸਮਾਨ, (b) ਪੋਸਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਸਮਾਨ ਅਤੇ (c) 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸਟੋਰ. ਮੰਨਿਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਲ ਹਨ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਜਹਾਜ਼ ਜਾਂ ਜਹਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਸਟੋਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(38) ਵਿੱਚ "ਸਟੋਰਾਂ" ਦਾ।
ਸੀ
61. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਦਲੀਲ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮਾਲ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਧਿਆਇ XI ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
(a) ਸਮਾਨ, (b) ਪੋਸਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਯਾਤ ਜਾਂ ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਤੇ ਸਮਾਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ (c) ਸਟੋਰ। ਚੈਪਟਰ XI ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ 85 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਡੀ
ਆਯਾਤ ਮਾਲ ਵੇਅਰਹਾਊਸਿੰਗ ਲਈ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਆਯਾਤਕ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਗਾਹਕੀ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਲ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼ ਜਾਂ ਜਹਾਜ਼ ਨੂੰ ਸਟੋਰ ਵਜੋਂ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ XI ਅਧੀਨ ਡਿਊਟੀ, ਫਿਰ, ਉਚਿਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਈ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਮਾਲ ਨੂੰ ਵੇਅਰਹਾਊਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਡਿਊਟੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 86(1) ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਬਰਤਨ ਵਿੱਚ ਆਯਾਤ ਸਟੋਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਏਅਰਕ੍ਰਾਫਟ, ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਅਜਿਹੇ ਜਹਾਜ਼ 'ਤੇ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਹਾਜ਼ ਜਾਂ ਜਹਾਜ਼ ਜਦੋਂ ਇਹ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ 86(2) ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਜਹਾਜ ਜਾਂ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਸਟੋਰ,
ਉਚਿਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਾਲ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਐੱਫ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਖਪਤ ਲਈ ਸਟੋਰ ਵਜੋਂ ਜਹਾਜ਼ ਜਾਂ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼
ਸੈਕਸ਼ਨ 87 ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਆਯਾਤ ਸਟੋਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਬਿਨਾਂ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਜਹਾਜ਼ 'ਤੇ ਖਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸਟੋਰ ਅਜਿਹੇ ਜਹਾਜ਼ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਜਹਾਜ਼ ਹੈ।
62. ਧਾਰਾ 87 ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 86 ਦੀ ਲਾਗੂਯੋਗਤਾ
ਸਵਾਲ ਦੇ ਜਵਾਬ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ: "ਕੀ ਤੇਲ ਰਿਗ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਜਹਾਜ਼ ਹੈ?
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪੂਰਾ ਮੁੱਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਹੈ
ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ ਦਾ 2(21), ਜੋ "ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਾਣਾ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਹਾਜ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਮਾਲ ਦੀ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਕੋਈ ਵੀ ਜਹਾਜ਼ H.
512
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਏ ਜਾਂ ਯਾਤਰੀ
ਭਾਰਤ ਭਾਵੇਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਬੰਦਰਗਾਹ ਜਾਂ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਜਹਾਜ਼ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕੰਮ,
ਜਾਂ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਹਾਜ਼ ਲਈ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਬੀ ਮਕਸਦ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ।
63. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦਲੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਤੇਲ ਰਿਗਸ ਜੋ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹਨ, ਬਾਹਰ ਡਿੱਗਣਗੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਸਟੋਰਾਂ 'ਤੇ ਖਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
C ਆਇਲ ਰਿਗਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਖਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਾ ਰਿਹਾ ਜਹਾਜ਼.
ਡੀ
ਈ
64. ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਸੈਕਸ਼ਨ ਹੈ, ਦੇ ਨਾਲ ਖੁੱਲ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਯੋਗ ਸ਼ਬਦ "ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੰਦਰਭ ਹੋਰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਨਾ ਹੋਵੇ" ਜੋ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਾਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਰਥ ਦੇਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਸਿਵਾਏ ਜਦੋਂ ਸੰਦਰਭ ਹੋਰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੋਵੇ। ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿਚ ਸ.
ਸਾਨੂੰ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ "ਭਾਰਤ" ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਭਾਵ
ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ ਨੂੰ ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(27) ਦੇ ਤਹਿਤ, "ਭਾਰਤ" ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ। ਜਨਰਲ ਕਲਾਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, "ਭਾਰਤ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸਾਰੇ ਖੇਤਰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 1(3)
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੋਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਖੇਤਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਸਲ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਖੇਤਰੀ ਦਾ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 1 ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, "ਭਾਰਤ"
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸਿਰਫ ਸ਼ਾਮਲ ਭੂਗੋਲਿਕ ਇੰਦਰਾਜ਼
ਭੂਮੀ ਪੁੰਜ ਦਾ G. ਕੁਝ ਖਾਸ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਦੇਸ਼ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕਿਉਂਕਿ "ਭਾਰਤ" ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ "ਖੇਤਰੀ ਖੇਤਰ" ਦੀ ਸੀਮਾ ਤੱਕ ਫੈਲ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਾਣੀ" ਜਾਂ "ਸੰਬੰਧਿਤ ਜ਼ੋਨ" ਜਾਂ "ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ" ਜਾਂ "ਨਿਵੇਕਲਾ
ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ" ਜਾਂ "ਹੋਰ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ"।
ਐੱਫ
ਐੱਚ
65. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 297 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਟੀ
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਚਿਲਸ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਭਾਨ, ਜੇ.]
513
ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ, ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ, ਖਣਿਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੀਮਤੀ ਵਸਤੂਆਂ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਜਾਂ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਮੁੰਦਰ ਜਾਂ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਿਵੇਕਲਾ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਦ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਖੁਦ "ਖੇਤਰੀ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਾਣੀ", "ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ", ਅਤੇ "ਨਿਵੇਕਲਾ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ"।
ਧਾਰਾ 297 ਦੀ ਧਾਰਾ (3) ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੀ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। 1976 ਵਿੱਚ, ਸੰਸਦ
ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਪਾਸ ਕਰਨਾ।
66. ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਵਧਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਅਤੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਤੱਟ ਅਤੇ ਭੂਮੀ ਤੱਕ
ਅੰਡਰਲਾਈੰਗ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਪਾਣੀਆਂ ਉੱਤੇ ਏਅਰ ਸਪੇਸ। ਦੀ ਸੀਮਾ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ ਨੇੜੇ ਤੋਂ 12 ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ ਤੱਕ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਬੇਸ ਲਾਈਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨੀਵੀਂ ਲਹਿਰ ਦਾ ਬਿੰਦੂ। ਸੈਕਸ਼ਨ 3(2)
ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਵਧਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਡੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੱਕ ਫੈਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਹਾਜ਼, ਭਾਵ, ਸਾਰੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਹਾਜ਼ (ਜੰਗੀ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਸਬ-ਮਰੀਨ ਅਤੇ ਅੰਡਰ ਵਾਟਰ ਵਾਹਨ) ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣਨਗੇ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਰਸਤਾ ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਈ
ਭਾਵ, ਬੀਤਣ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਰਹੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਪੱਖਪਾਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀ, ਚੰਗੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਖੇਤਰ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਅਤੇ ਜ਼ੋਨ ਤੋਂ ਪਰੇ ਅਤੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਲਾਈਨ ਤੱਕ ਫੈਲੀ ਹੋਈ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਤੱਟ ਤੋਂ 24 ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ ਹੈ। ਇਹ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ
(a) ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ,
ਅਤੇ (ਬੀ) ਇਮੀਗ੍ਰੇਸ਼ਨ, ਸੈਨੀਟੇਸ਼ਨ, ਕਸਟਮਜ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿੱਤੀ
ਮਾਮਲੇ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6(1) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ
ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਦਾ 200 ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੱਕ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਆਧਾਰਲਾਈਨ ਜਿੱਥੇ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਹਾਸ਼ੀਏ ਦਾ ਬਾਹਰੀ ਕਿਨਾਰਾ ਉਸ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਵਧਦਾ ਹੈ
ਦੂਰੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 6(2) ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਕੋਲ ਹੈ ਅਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸੀ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੂਰੇ ਅਤੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਅਧਿਕਾਰ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
514
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਧਾਰਾ 6(5) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਅਧਿਕਾਰ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉੱਪਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰੋ
ਪਾਣੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਉਪਬੰਧ ਕਰੋ ਜੋ ਇਹ - (ਏ) ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵੇਂ ਸਮਝੇ
ਦੇ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਖੋਜ, ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ
B ਅਜਿਹੇ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ; ਜਾਂ (ਬੀ) ਸੁਰੱਖਿਆ
ਅਤੇ ਨਕਲੀ ਟਾਪੂਆਂ, ਕਿਨਾਰੇ ਟਰਮੀਨਲਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ,
ਇੰਸਟਾਲੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਣਤਰ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮਨੋਨੀਤ ਵਿੱਚ ਜੰਤਰ
ਖੇਤਰ; ਜਾਂ (c) ਅਜਿਹੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ; ਜਾਂ (d) ਰੀਤੀ-ਰਿਵਾਜ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿੱਤੀ ਮਾਮਲੇ
ਅਜਿਹੇ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ. ਸੈਕਸ਼ਨ 6(6) ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ
ਵਿਸਤਾਰ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਅਤੇ ਸੋਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ,
ਭਾਰਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ
ਇਸਦੇ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ [ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (5)] ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ; ਅਤੇ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਵਾਂਗ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ੈਲਫ ਜਾਂ ਹਿੱਸਾ [ਸਮੇਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਕੋਈ ਵੀ ਮਨੋਨੀਤ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (5)] ਦੇ ਅਧੀਨ ਖੇਤਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
67. ਸੈਕਸ਼ਨ 7(1) ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ ਪਾਰ ਅਤੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਖੇਤਰ ਵਜੋਂ,
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਜ਼ੋਨ ਦੀ ਸੀਮਾ 200 (ਦੋ ਸੌ) ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਬੇਸਲਾਈਨ ਤੋਂ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਅਤੇ ਸੋਧਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ
ਭਾਰਤ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਸਮਾਂ
ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਜਾਂ ਉਸਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ।
68. ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3, 6 ਅਤੇ 7 ਦੀ ਸੰਯੁਕਤ ਰੀਡਿੰਗ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ,
ਸਮੁੰਦਰੀ ਤਲਾ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੀ ਮਿੱਟੀ ਅਤੇ ਉੱਪਰ ਹਵਾ ਸਪੇਸ
ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦੇ ਹਨ।
ਭਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ 'ਤੇ ਫੈਲੀ ਹੋਈ ਹੈ ਪਰ
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਚਿਲਸ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਭਾਨ, ਜੇ.]
515
ਸੀ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਏ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਭਾਰਤ ਦਾ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
200 ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੱਕ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਤੱਟ ਦਾ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ ਨਿਵੇਕਲਾ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਸਮੁੰਦਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਉਸ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਉੱਤੇ ਪਾਣੀ। ਦੇ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਅਤੇ 7 ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਬੀ
ਕਿ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
_ ਜ਼ੋਨ, ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਕੁਝ ਸੀਮਤ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸੀਮਤ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਅਧਿਕਾਰ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਅਤੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਉੱਤੇ ਭਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (6) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (7)
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਅਤੇ ਸੋਧਾਂ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਢੁਕਵੇਂ ਸਮਝਦੀਆਂ ਹਨ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਨਿਵੇਕਲਾ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਅੱਗੇ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਜਿਸ ਲਈ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਧਾਰਾ 6 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (6) ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (7) ਦੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਇੱਕ ਕਲਪਨਾ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ
ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਭਾਰਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਤੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ
69. ਕੇਂਦਰੀ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (6) ਅਧੀਨ ਸਰਕਾਰ
(7) ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 7, ਸਰਕਾਰ
ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ, 1962 ਅਤੇ ਕਸਟਮ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ,
1976 ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਦੇ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ
ਗਜ਼ਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਪੈਰੇ 30 ਤੋਂ 33 ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
70. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹੈ
'ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਸਮੁੰਦਰ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ, 1982 (UNCLOS, 1982) ਮਿਤੀ 07.10.1982 ਜੋ ਕਿ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਭਾਰਤ ਨੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਹਨ। ਐੱਚ
ਐਕਸ
ਸੀ
ਡੀ
516
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ UNCLOS, 1982 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਤੱਟਵਰਤੀ ਦੀ ਖੇਤਰੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ
ਰਾਜ ਭੂਮੀ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸਿਰਫ਼ ਬਾਹਰੀ ਸੀਮਾਵਾਂ ਤੱਕ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਦਾ ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976. "ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ" 12 ਤੱਕ ਵਧਦਾ ਹੈ
ਤੱਟ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਵਾਲੀ ਲਾਈਨ ਤੋਂ ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ (ਬੇਸ
ਬੀ ਲਾਈਨ) ਜੋ ਕਿ UNCLOS, 1982 ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹੈ। ਉਪ- ਅਧੀਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ (28), "ਭਾਰਤੀ ਕਸਟਮਜ਼ ਵਾਟਰ" ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਜ਼ੋਨ ਦੀ ਸੀਮਾ ਤੱਕ ਸਮੁੰਦਰ ਵੱਲ, ਅਰਥਾਤ, ਏ
ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਘੇਰੇ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ
12 ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੱਕ ਸਮੁੰਦਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦਾ ਫੈਲਾਅ।
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ ਪਰੇ (ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ 24 ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ
ਢੁਕਵੀਂ ਬੇਸਲਾਈਨ ਤੋਂ) ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਕੋਲ ਨੰ
ਡੋਮੀਨੀਅਮ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ
ਜ਼ੋਨ, ਪਰ ਇਹ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਕੁਦਰਤੀ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕਰਨਾ
ਸਰੋਤ। ਇਸ ਕੋਲ ਆਪਣਾ ਵਿੱਤੀ, ਮਾਲੀਆ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਸ਼ੱਕੀ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕ ਕੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ
ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਤਸਕਰੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ।
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ। ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਪਾਣੀ
ਜੋ ਕਿ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਜ਼ੋਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਰਵਾਇਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਉੱਚੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਜਾਂ ਖੁੱਲੇ ਸਮੁੰਦਰ ਦਾ ਡੋਮੇਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਜਿੱਥੇ ਸਾਰੇ ਰਾਜ ਆਨੰਦ ਲੈਂਦੇ ਹਨ
ਨੈਵੀਗੇਸ਼ਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਸਮੇਤ ਰਵਾਇਤੀ ਉੱਚ ਸਮੁੰਦਰੀ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ।
ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਖੋਜ, ਜ਼ਬਤ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਰੀਤੀ-ਰਿਵਾਜ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਜਹਾਜ਼ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਦੰਡ ਕਾਨੂੰਨ ਪਰ ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਪਰਾਧੀ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼ ਦੇ ਉੱਚੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ 'ਤੇ F ਅਧਿਕਾਰ। ਇਸ ਕੋਲ ਨੰ
ਗਰਮ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸਿਵਾਏ ਜਿੱਥੇ ਕਿ ਜਹਾਜ਼ ਸਮੁੰਦਰੀ ਡਾਕੂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਉਹ ਕੰਮ ਜੋ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਅਤੇ ਨਿੰਦਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ
ਇਤਿਹਾਸਕ ਸਮਿਆਂ ਤੋਂ ਪਾਈਰੇਸੀ ਉੱਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਲਈ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
G ਆਮ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸਮੁੰਦਰੀ ਡਾਕੂ ਉੱਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖੇਤਰੀਤਾ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਜੋ ਦੰਡ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸੀਮਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਈ
ਐੱਚ
71. UNCLOS, 1982 ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਨਾਲ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਘਟਨਾਵਾਂ
ਉੱਚੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਦਾ ਅੰਸ਼ਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। UNCLOS, 1982 ਹੈ
ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਕੋਡ. ਇਹ ਕੋਡੀਫਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਚਿਲਸ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਭਾਨ, ਜੇ.]
517
ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ, ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਏ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਢਾਂਚਾ। ਇਸ ਨੇ ਮਹਾਂਦੀਪ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਿਸਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ. ਨਿਵੇਕਲਾ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਹੈ
ਕਈ ਨਵੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਵਾਲਾ ਸੰਕਲਪ। ਸਾਡੇ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕੀ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਕੋਲ ਆਪਣੇ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਕੇਵਲ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਬੀ
ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਦੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾ ਕਿ ਸੰਪ੍ਰਭੂਤਾ ਵਿੱਚ
ਖੇਤਰੀਤਾ ਜਾਂ ਡੋਮੀਨੀਅਮ ਦੀ ਭਾਵਨਾ। ਨਿਵੇਕਲਾਪਣ ਨਾਲ ਜੁੜਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਸਰੋਤਾਂ ਦਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ.
72. ਇਹ ਸੀ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਖੇਤਰੀਤਾ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ, ਦੂਜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਉੱਚੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਮੇਲਨ ਵਿੱਚ.
73. ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ, ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਹੈ
ਉਸਾਰੀ ਵਰਗੇ ਆਰਥਿਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ
ਨਕਲੀ ਟਾਪੂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਜਾਂ ਤੇਲ ਲਈ ਡ੍ਰਿਲਿੰਗ ਰਿਗ ਅਤੇ
ਖਣਿਜ ਖੋਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਵੇਂ ਮੱਛੀ ਫੜਨ, ਵਿਗਿਆਨਕ
ਖੋਜ, ਆਦਿ ਪਰ ਇਹ ਨੈਵੀਗੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਅਤੇ ਓਵਰ-
ਗੈਰ-ਤੱਟੀ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਮਾਲ ਭਾੜੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ।
74. ਤੇਲ ਰਿਗ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਨੋਨੀਤ 'ਤੇ ਤਾਇਨਾਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ/ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰ। ਦ
ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਦੀ ਖੇਤਰੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ।
ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਦੀ ਸਮੁੰਦਰੀ ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ
ਪਾਣੀ, ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ, ਨਿਵੇਕਲੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਸਮੇਤ ਸਮੁੰਦਰ
ਕਸਟਮ, ਵਿੱਤੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸਿਹਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ,
ਇਮੀਗ੍ਰੇਸ਼ਨ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮ [ਦੇਖੋ ਲੇਖ 56, 60, 77, 80
ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ, 1982 ਦਾ
(UNCLOS, 1982)]।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
75. ਵਿੱਚ ਖੇਤਰੀ ਸੀਮਾ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਕੌਮਿਟੀ ਆਫ ਨੇਸ਼ਨਜ਼, ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਕੋਲ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਐੱਚ. ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਢੁਕਵੇਂ ਉਪਾਅ ਕਰਨ
ਐਕਸ

