ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
488
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਾਲ ਇੱਕ ਕਨਵੈਨੈਂਸ ਵਿੱਚ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਯਾਤ ਮੈਨੀਫੈਸਟ ਜਾਂ ਆਯਾਤ ਰਿਪੋਰਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੈ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮਾਨ ਆਵਾਜਾਈ ਵਿੱਚ ਆਵਾਜਾਈ ਲਈ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦਾ ਸਥਾਨ ਜਾਂ ਕੋਈ ਕਸਟਮ ਸਟੇਸ਼ਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।"
(viii) ਸੈਕਸ਼ਨ 54 ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ: -
"ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਬਗੈਰ ਮਾਲ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ
ਡਿਊਟੀ।- (1) ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਲ ਨੂੰ ਕਸਟਮ ਵਿੱਚ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੋਰਟ ਜਾਂ ਕਸਟਮ ਏਅਰਪੋਰਟ ਲਈ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਾਂਸਸ਼ਿਪਮੈਂਟ, ਟ੍ਰਾਂਸਸ਼ਿਪਮੈਂਟ ਦਾ ਬਿੱਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਫਾਰਮ:"
(ix) ਸੈਕਸ਼ਨ 86 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ: -
"ਸਟੋਰਾਂ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਆਵਾਜਾਈ।-(1) ਕੋਈ ਵੀ
ਸਟੋਰ ਇੱਕ ਜਹਾਜ਼ ਜਾਂ ਜਹਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਬਿਨਾਂ
ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ, ਅਜਿਹੇ ਜਹਾਜ਼ 'ਤੇ ਸਵਾਰ ਰਹਿਣਾ ਜਾਂ
ਜਦੋਂ ਇਹ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
(2) ਕਿਸੇ ਜਹਾਜ ਜਾਂ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਸਟੋਰ,
ਉਚਿਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਾਲ, ਹੋ
ਸਟੋਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਹਾਜ਼ ਜਾਂ ਜਹਾਜ਼ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਖਪਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 87 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 90।"
(x) ਸੈਕਸ਼ਨ 87 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ: -
"ਆਯਾਤ ਸਟੋਰ ਬੋਰਡ ਏ 'ਤੇ ਖਪਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵਿਦੇਸ਼ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਜਹਾਜ਼ ਜਾਂ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼।-ਕੋਈ ਵੀ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਹਾਜ਼ ਜਾਂ ਜਹਾਜ਼ 'ਤੇ ਸਟੋਰ ਕਰਦਾ ਹੈ (ਸਟੋਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 90 ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ) ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡਿਊਟੀ, ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸਟੋਰ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਖਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ
ਪੀਰੀਅਡ ਅਜਿਹਾ ਜਹਾਜ਼ ਜਾਂ ਜਹਾਜ਼ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਜਹਾਜ਼ ਹੈ
ਜਾਂ ਜਹਾਜ਼।"
(xi) ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 297
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸੀ: -
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਚਿਲਸ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਭਾਨ, ਜੇ.]
ਆਰਟੀਕਲ 297-
489
"ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ, ਖਣਿਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੀਮਤੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਅੰਡਰਲਾਈੰਗ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸ ਹੋਵੇਗਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।"
ਧਾਰਾ 297 ਨੂੰ 1963 ਵਿੱਚ "ਜਾਂ" ਸ਼ਬਦ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ"।
ਆਰਟੀਕਲ 297 ਨੂੰ 1976 ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕੇ:-
ਆਰਟੀਕਲ 297-
"ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਜਾਂ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੁੱਲ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ
ਅਤੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਸਰੋਤ
ਯੂਨੀਅਨ:
(1) ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ, ਖਣਿਜ ਜ਼ਮੀਨਾਂ, ਹੋਰ ਕੀਮਤੀ ਵਸਤੂਆਂ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਮੁੰਦਰ, ਜਾਂ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ, ਜਾਂ ਨਿਵੇਕਲਾ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ, ਦਾ
ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(2) ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਸਰੋਤ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਵੀ ਸੰਘ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਈ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼.
(3) ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ, ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ,
ਨਿਵੇਕਲਾ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮੁੰਦਰੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਜ਼ੋਨ ਅਜਿਹੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ
ਸੰਸਦ।"
20. ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ, ਮਹਾਂਦੀਪੀ
ਸ਼ੈਲਫ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ
ਭਾਰਤ। ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਐਕਟ
ਧਾਰਾ 297 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਦੀ ਅਗਲੀ ਕੜੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਕੂਲਤਾ
ਰਾਜਾਂ ਦਾ ਭਾਈਚਾਰਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
21. ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਸਟੇਟਮੈਂਟ ਅਤੇ ਐੱਚ
490
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਿੱਲ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਜੋ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ: -
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਆਬਜੈਕਟ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ
“ਇਹ ਬਿੱਲ ਨਵੀਨਤਮ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੋਧ ਦੀ ਅਗਲੀ ਕੜੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 297 ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਬਿੱਲ
ਲੇਖ। ਨਵੀਂ ਧਾਰਾ 297 ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ, ਖਣਿਜ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੀਮਤੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜੋ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅੰਦਰ ਹਨ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ, ਜਾਂ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ, ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਹੋਰ ਸਰੋਤ
ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ, ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ ਵੇਸਟ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ. ਨਵਾਂ ਆਰਟੀਕਲ ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀਮਾਵਾਂ।
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦਾ, ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਹੋਰ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ ਹੋਣਗੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਹੇਠਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ।
"2. ਇਸ ਸਮੇਂ ਭਾਰਤ ਕੋਲ ਵਿਆਪਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ. ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਵੀਂ ਧਾਰਾ 297, ਇਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸੀਮਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ, ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਹੋਰ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ ਏ
ਸੰਸਦੀ ਕਾਨੂੰਨ. ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਲਈ
ਕੌਮ, ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਈ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਫਰੇਮਵਰਕ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ, ਵਿਚਕਾਰ ਸਮੁੰਦਰੀ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤੱਟ ਉਲਟ ਹਨ ਜਾਂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਖੋਜ ਲਈ ਅਤੇ
ਸਾਡੇ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਦੇ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਬਿੱਲ.
"3. ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ,
ਸੰਮਿਲਿਤ ਜ਼ੋਨ, ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸਕ ਪਾਣੀ। ਦ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਰਵਾਇਤੀ ਹਨ
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਚਿਲਸ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਭਾਨ, ਜੇ.]
੪੯੧॥
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਏ
ਇਹਨਾਂ ਜ਼ੋਨਾਂ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਨਾ
'ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ
ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਹਿਲਕਦਮੀ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ। ਦ
ਕੰਟਿਗੂਅਸ ਜ਼ੋਨ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਜੋ ਬੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਹੈ।
ਨਿਵੇਕਲਾ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਅਤੇ ਜਿਸ 'ਤੇ ਵਾਧੂ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਬਾਰੇ ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸਕ ਪਾਣੀ ਜੋ ਇਸ ਦੇ ਭੂਮੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਹਨ ਸੀ
ਅਤੇ ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਭਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਪਾਣੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਾਲਕ ਖਾੜੀ ਅਤੇ ਖਾੜੀ ਦੇ ਪਾਣੀ
ਮਾਨਾਰ, ਦੁਆਰਾ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ. ਹੋਰ ਦੀ ਸੀਮਾ
ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਬਿੱਲ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਬਦਲਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ,
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਇਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀਮਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸੰਸਦ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਸਦਨਾਂ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਮਤੇ।
"4. ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਵਧੇਰੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਾ ਨਿਯਮ, ਖੋਜ ਅਤੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣ
ਸਰੋਤ ਜਾਂ ਸਰੋਤਾਂ ਦੇ ਖਾਸ ਸਮੂਹ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ, ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਿੱਲ
ਸਿਰਫ਼ ਵਿਆਪਕ ਸਾਧਾਰਨ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਦਾ ਹੈ।"
22. ਸੈਕਸ਼ਨ 3(2) ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲਾਈਨ ਜਿਸਦਾ ਹਰ ਬਿੰਦੂ ਬਾਰਾਂ ਸਮੁੰਦਰੀ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਹੈ
ਢੁਕਵੀਂ ਬੇਸ ਲਾਈਨ ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਬਿੰਦੂ ਤੋਂ ਮੀਲ. ਅਨੁਭਾਗ
3(3) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ. ਇਹੀ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:-
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
492
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(3)-
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਪ੍ਰਭੁਸੱਤਾ, ਅਤੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ।-(3)
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਦੋਂ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝੇ
ਇਸ ਲਈ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਅਭਿਆਸ, ਬਦਲਣਾ,
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਸੀਮਾ।"
23. ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 3(4), ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ: -
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(4)-
"ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਮਤੇ
ਸੰਸਦ ਦੇ ਦੋਵਾਂ ਸਦਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।"
24. ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ। ਸੈਕਸ਼ਨ 6(5) ਕੇਂਦਰੀ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰੇਗੀ
"ਨਿਯੁਕਤ ਖੇਤਰ". ਇਹੀ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:-
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(5)-
“ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ
ਗਜ਼ਟ, -
(a) ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰੋ
ਉੱਪਰਲੇ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ; ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਉਪਬੰਧ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝੇ
ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ,-
(ਬੀ)
(i)
ਦੀ ਖੋਜ, ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਅਜਿਹੇ ਅੰਦਰ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਦੇ ਸਰੋਤ
ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ; ਜਾਂ
(ii) ਨਕਲੀ ਟਾਪੂਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਦੇ
ਕਿਨਾਰੇ ਟਰਮੀਨਲ, ਇੰਸਟਾਲੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਅਜਿਹੇ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਬਣਤਰ ਅਤੇ ਉਪਕਰਣ;
ਜਾਂ
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਚਿਲਸ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਭਾਨ, ਜੇ.]
493
(iii) ਅਜਿਹੇ ਏ ਦੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ; ਜਾਂ
(iv) ਕਸਟਮ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿੱਤੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ.
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ- ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਅਤੇ ਲੰਘਣ ਦੇ ਨਿਯਮ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ ਦੁਆਰਾ
ਫੇਅਰਵੇਅ, ਸੀਲੇਨ, ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਵਿਭਾਜਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ।
ਸਕੀਮਾਂ ਜਾਂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਤਰੀਕਾ
ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਜੋ ਭਾਰਤ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
25. ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਮਹਾਂਦੀਪ ਤੱਕ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ "ਨਿਯੁਕਤ ਖੇਤਰ" ਦੀ ਸ਼ੈਲਫ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(6) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ: -
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(6)-
"ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਗਜ਼ਟ.-
(a) ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਅਤੇ ਸੋਧਾਂ ਨਾਲ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰੋ
ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਜਾਂ
ਕੋਈ ਵੀ ਹਿੱਸਾ [ਉਪ- ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ ਸਮੇਤ
ਧਾਰਾ (5)] ਇਸਦੀ; ਅਤੇ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
(ਬੀ) ਅਜਿਹੇ ਉਪਬੰਧ ਬਣਾਉ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝੇ ਐੱਫ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ,
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਜਾਂ ਹਿੱਸਾ [ਸਮੇਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋ, ਕੋਈ ਵੀ ਮਨੋਨੀਤ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5)] ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹ ਜੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ।"
26. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6(7) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ: -
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(7)-
ਐੱਚ
494
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਾਅ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਭਾਰਤ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ
ਪਣਡੁੱਬੀ ਦੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਜਾਂ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦੀ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ 'ਤੇ ਕੇਬਲ ਜਾਂ ਪਾਈਪਲਾਈਨਾਂ
ਰਾਜ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਛਾਉਣ ਦੇ ਕੋਰਸ ਦੇ ਚਿੱਤਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਕੇਬਲ ਜਾਂ ਪਾਈਪਲਾਈਨਾਂ ਦੀ।"
27. ਸੈਕਸ਼ਨ 7 "ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 7(6) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
"ਨਿਯੁਕਤ ਖੇਤਰ" ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰ।
ਇਹੀ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:-
ਸੈਕਸ਼ਨ 7(6)-
"ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ
ਗਜ਼ਟ, -
(a) ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰੋ
ਇੱਕ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ ਹੋਣਾ; ਅਤੇ
(ਬੀ) ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੋ ਜੋ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝੇ
ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ,-
(i)
ਦੀ ਖੋਜ, ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਅਜਿਹੇ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਰੋਤ; ਜਾਂ
(ii) ਆਰਥਿਕ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਲਈ ਹੋਰ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ ਦੀ ਖੋਜ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਲਹਿਰਾਂ, ਹਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕਰੰਟਾਂ ਤੋਂ ਊਰਜਾ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ;
ਜਾਂ
(iii) ਕਿਨਾਰੇ ਦੇ ਨਕਲੀ ਟਾਪੂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਟਰਮੀਨਲ, ਇੰਸਟਾਲੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਣਤਰ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਉਪਕਰਣ; ਜਾਂ
(iv) ਅਜਿਹੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ; ਜਾਂ
ਐੱਚ
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਚਿਲਸ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਭਾਨ, ਜੇ.]
(v)
495
ਕਸਟਮ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿੱਤੀ ਮਾਮਲੇ ਅਜਿਹੇ ਏ
ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ.
ਵਿਆਖਿਆ- ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਅਤੇ ਲੰਘਣ ਦੇ ਨਿਯਮ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ ਦੁਆਰਾ
ਫੇਅਰਵੇਅ, ਸੀਲੇਨ, ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਵਿਭਾਜਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਸਕੀਮਾਂ ਜਾਂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਤਰੀਕਾ
ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਜੋ ਭਾਰਤ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
28. ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 7(7) ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਕਾਨੂੰਨ
ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਜਾਂ ਉਸ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਵਿੱਚ
ਜ਼ੋਨ ਜਾਂ ਉਸ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਭਾਗ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ: -
ਸੈਕਸ਼ਨ 7(7)-
"ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਗਜ਼ਟ.-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(a) ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਅਤੇ ਸੋਧਾਂ ਨਾਲ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰੋ
ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਈ
ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਜਾਂ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ
ਜ਼ੋਨ ਜਾਂ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ; ਅਤੇ
(ਬੀ) ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੋ ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝੇ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ,
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਨਿਵੇਕਲਾ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਜਾਂ ਉਸ ਦਾ ਉਹ ਹਿੱਸਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਹ
ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਐੱਫ
29. ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਸਬੰਧਤ ਸੂਚਨਾਵਾਂ
ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਐਮ.ਈ.ਏ. ਨੰ: ਐੱਸ.ਓ. 429 (ਈ) ਮਿਤੀ 18.07.1986 ਜੀ
(15 ਜਨਵਰੀ 1987 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ) ਅਤੇ ਨੰਬਰ ਐਸ.ਓ. 643(E) ਮਿਤੀ
19.9.1996 ਜੋ ਕਿ ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ।
30. ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. ਨੰ: 429 (ਈ) ਮਿਤੀ
18.07.1986 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ: -
ਐੱਚ
496
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
“S.O. 429 (E):- ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਧਾਰਾ 6 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (5) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਅਤੇ ਧਾਰਾ (ਏ)
ਅਤੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਧਾਰਾ (7) ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (6)
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 (1976 ਦਾ 80), ਕੇਂਦਰੀ
ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਮਹਾਂਦੀਪ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸ਼ੈਲਫ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਉਹ ਖੇਤਰ ਜਿੱਥੇ ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ, ਢਾਂਚੇ ਅਤੇ
ਪਲੇਟਫਾਰਮ, ਜਿਸ ਦੇ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਸਥਿਤ ਹਨ ਅਤੇ ਖੇਤਰ ਤੱਕ ਫੈਲੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਾਪਨਾ ਢਾਂਚੇ ਤੋਂ ਪੰਜ ਸੌ ਮੀਟਰ
ਅਤੇ ਪਲੇਟਫਾਰਮਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਜੋਂ
ਕਹੇ ਗਏ ਭਾਗ।"
31. ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 11/87-ਕਸਟਮਜ਼ ਮਿਤੀ ਅਨੁਸਾਰ
14.01.1987, ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨਾਂ ਵਿੱਚ D ਖੇਤਰ
ਭਾਰਤ ਦੇ. ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਪਾਠ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ: -
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
"GSR 30(E) - ਧਾਰਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ
(a) ਧਾਰਾ 6 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (6) ਅਤੇ ਉਪ-ਦਾ ਧਾਰਾ (ਏ)
ਟੈਰੀਟੋਰੀਅਲ ਵਾਟਰਸ, ਕੰਟੀਨੈਂਟਲ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦੀ ਧਾਰਾ (7)
ਸ਼ੈਲਫ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ
ਐਕਟ, 1976 (1976 ਦਾ 80), ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962 (1962 ਦਾ 52) ਅਤੇ
ਕਸਟਮ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1975 (1975 ਦਾ 51) ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਖੇਤਰ
ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਭਾਰਤ ਦੇ ਜ਼ੋਨ
ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ
ਮਾਮਲੇ ਨੰਬਰ S.O. 429 (ਈ) ਮਿਤੀ 18 ਜੁਲਾਈ, 1986, ਨਾਲ
15 ਜਨਵਰੀ, 1987 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ।"
32. ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. ਐੱਸ.ਓ. 643 (ਈ) ਮਿਤੀ
19.09.1996 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ: -
"S.O. 643(E)- ਧਾਰਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ
(a) ਧਾਰਾ 6 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਅਤੇ ਉਪ-ਦਾ ਧਾਰਾ (ਏ)
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ, ਮਹਾਂਦੀਪ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦੀ ਧਾਰਾ (6)
ਸ਼ੈਲਫ. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਚਾਈਲਸ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਭਾਨ, ਜੇ.]
497
ਐਕਟ, 1976 (1976 ਦਾ 80), ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਏ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ
ਇੰਸਟਾਲੇਸ਼ਨ, ਬਣਤਰ ਅਤੇ ਪਲੇਟਫਾਰਮ, ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ
ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਸਥਿਤ ਹਨ ਅਤੇ
ਬੀ ਤੋਂ ਪੰਜ ਸੌ ਮੀਟਰ ਤੱਕ ਫੈਲੇ ਹੋਏ ਖੇਤਰ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ, ਢਾਂਚਿਆਂ ਅਤੇ ਪਲੇਟਫਾਰਮਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਕਤ ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਖੇਤਰ।"
33. ਚੌਥਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ S.O. 189 (ਈ) ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
11.02.2002 ਨੂੰ, ਹਾਈ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਦਾਲਤ ਪਰ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਇਹੀ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ ਸੀ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ: -
"S.O. 189(E), ਧਾਰਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
(a) ਧਾਰਾ 6 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਅਤੇ ਉਪ-ਦਾ ਧਾਰਾ (ਏ)
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਧਾਰਾ (6), ਮਹਾਂਦੀਪੀ
ਸ਼ੈਲਫ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ
ਐਕਟ, 1976 (1976 ਦਾ 80), ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962 (1962 ਦਾ 52) ਅਤੇ ਕਸਟਮਜ਼ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ 1975 (1975 ਦਾ 51) ਭਾਰਤ ਦੇ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਲਈ
ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਗਜ਼ਟ ਅਰਥਾਤ
"a) ਖਣਿਜ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਨਿਕਾਸੀ ਲਈ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਵਿੱਚ ਤੇਲ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਭਾਰਤ ਦੇ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਅਤੇ
b)
ਦੀ ਧਾਰਾ (22) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਲ ਦੀ ਸਪਲਾਈ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962 ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ (ਏ) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ।
ਵਿਆਖਿਆ: ਇਸ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ "ਖਣਿਜ
ਤੇਲ "ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।"
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਅਤੇ ਉਪਬੰਧ
ਇਸ ਦੇ
34. ਗਿਆਰ੍ਹਵੇਂ ਸੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, 30.04.1982 ਨੂੰ, ਕਾਨਫਰੰਸ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

