498
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਦੁਆਰਾ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਖਰੜਾ ਸੰਮੇਲਨ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ
159 ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਬਹੁਗਿਣਤੀ। 'ਤੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ
ਸਮੁੰਦਰ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਸੰਮੇਲਨ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੀ, 1982 (ਛੋਟੇ ਲਈ, "UNCLOS, 1982") ਵਿੱਚ 320 ਲੇਖ ਹਨ।
ਨੂੰ ਸਤਾਰਾਂ ਭਾਗਾਂ ਅਤੇ ਨੌਂ ਅਨੁਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਲੇਟਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਸਾਰੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਅਤੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਅਤੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਦੇ ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਲਈ ਨਿਯਮ। ਦ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਧਾਰਾਵਾਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:-
0
ਡੀ
พ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਆਰਟੀਕਲ 2 - ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ,
ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਬਿਸਤਰੇ ਦੇ ਉੱਪਰ ਏਅਰ ਸਪੇਸ ਅਤੇ
ਹੇਠਲੀ ਮਿੱਟੀ:-
1. ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਅੱਗੇ ਵਧਦੀ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਜ਼ਮੀਨੀ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਪਾਣੀ ਅਤੇ, ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਪੁਰਾਤੱਤਵ ਰਾਜ ਦੇ, ਇਸ ਦੇ ਪੁਰਾਤੱਤਵ ਪਾਣੀ, ਤੱਕ
ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਇੱਕ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਪੱਟੀ, ਜਿਸਨੂੰ ਖੇਤਰੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮੁੰਦਰ
2. ਇਹ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਏਅਰ ਸਪੇਸ ਤੱਕ ਫੈਲਦੀ ਹੈ
ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਸਦੇ ਬਿਸਤਰੇ ਅਤੇ ਭੂਮੀ ਤੱਕ.
3.
ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ ਦੇ ਹੋਰ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ.
ਆਰਟੀਕਲ 3. ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਚੌੜਾਈ: -
ਹਰ ਰਾਜ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਚੌੜਾਈ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਇੱਕ ਸੀਮਾ ਤੱਕ 12 ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ,
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਬੇਸਲਾਈਨ ਤੋਂ ਮਾਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਸੰਮੇਲਨ.
ਅਨੁਛੇਦ 33. ਨਿਰੰਤਰ ਖੇਤਰ: -
1.
ਇਸਦੇ ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਨਾਲ ਲਗਦੇ ਇੱਕ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ, ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਜ਼ੋਨ ਵਜੋਂ, ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ: (ਏ) ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ
ਇਸ ਦੇ ਕਸਟਮ, ਵਿੱਤੀ, ਇਮੀਗ੍ਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਇਸ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੈਨੇਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਜਾਂ
ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ; (ਬੀ) ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿਓ
ਇਸ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਚਨਬੱਧ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਜਾਂ
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਚਿਲਸ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਭਾਨ, ਜੇ.]
ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ.
翦
499
ਏ
2.
ਸੰਮਿਲਿਤ ਜ਼ੋਨ 24 ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੇਸਲਾਈਨ ਤੋਂ ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ ਜਿੱਥੋਂ
ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਮਾਪੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਆਰਟੀਕਲ 55. ਨਿਵੇਕਲੇ ਬੀ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ: -
ਨਿਵੇਕਲਾ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਇਸ ਤੋਂ ਪਰੇ ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ, ਖਾਸ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਇਸ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਸ਼ਾਸਨ, ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਸੀ
ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਸੰਮੇਲਨ.
ਆਰਟੀਕਲ 56. ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵ
ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ:
1.
2.
-
ਡੀ
ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ, ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ
ਹੈ: (a) ਖੋਜ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਦਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ, ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨਾ
ਸਰੋਤ, ਭਾਵੇਂ ਜੀਵਿਤ ਜਾਂ ਨਿਰਜੀਵ, ਪਾਣੀਆਂ ਦੇ
ਸਮੁੰਦਰੀ-ਬੈੱਡ ਅਤੇ ਸਮੁੰਦਰੀ-ਬੈੱਡ ਦੇ ਉੱਪਰਲੇ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਈ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੂਮੀ, ਅਤੇ ਲਈ ਹੋਰ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਆਰਥਿਕ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਅਤੇ ਜ਼ੋਨ ਦੀ ਖੋਜ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਾਣੀ ਤੋਂ ਊਰਜਾ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ,
ਕਰੰਟ ਅਤੇ ਹਵਾਵਾਂ; (ਬੀ) ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਫ
ਨੂੰ: (i) ਨਕਲੀ ਟਾਪੂਆਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ,
ਇੰਸਟਾਲੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਬਣਤਰ; (ii) ਸਮੁੰਦਰੀ ਵਿਗਿਆਨਕ
ਖੋਜ; (iii) ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੰਭਾਲ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਵਾਤਾਵਰਣ; (c) ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਫਰਜ਼
ਇਸ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਵਿੱਚ
ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੰਮੇਲਨ,
ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਕਰਤੱਵ ਅਤੇ ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਗੇ
ਇਸ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ।
ਜੀ
ਐੱਚ
500
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
3.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ ਲੇਖ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ
ਵਿੱਚ ਸਮੁੰਦਰੀ ਤਲਾ ਅਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਭਾਗ VI ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
ਆਰਟੀਕਲ 57 - ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਦੀ ਚੌੜਾਈ।
ਨਿਵੇਕਲਾ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ 200 ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੇਸਲਾਈਨ ਤੋਂ ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ ਜਿਸ ਤੋਂ ਚੌੜਾਈ ਹੈ
ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਨੂੰ ਮਾਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਆਰਟੀਕਲ 127 - ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ, ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਖਰਚੇ:-
1.
2.
ਆਵਾਜਾਈ ਵਿੱਚ ਆਵਾਜਾਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਸਟਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਡਿਊਟੀ, ਟੈਕਸ ਜਾਂ ਲਗਾਏ ਗਏ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਹੋਰ ਖਰਚੇ
ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਖਾਸ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ
ਆਵਾਜਾਈ.
ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਹੂਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਸਾਧਨ
ਲੈਂਡ-ਲਾਕਡ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਵਰਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਟੈਕਸਾਂ ਜਾਂ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ।"
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵਿਵਾਦ
35. ਜਿੰਦਲ ਡ੍ਰਿਲਿੰਗ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 6148/2002) ਅਤੇ ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ
ਚਿਲੀਜ਼ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸਿਵਲ
F ਅਪੀਲ ਨੰ. 2236/2002), ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਤੇਲ ਰਿਗ ਹਨ। ਵਿੱਚ
ਗ੍ਰੇਟ ਈਸਟਰਨ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਦਾ ਮਾਮਲਾ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 4444/2006), ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ
ਇੱਕ ਬਾਰਜ ਹੈ। ਤੇਲ ਦੀਆਂ ਪੱਤੀਆਂ ਭਾਂਡੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬੈਰਜ ਵੀ ਇੱਕ ਭਾਂਡਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਤੇਲ ਦੀਆਂ ਰਿਗਸ ਹਨ
ਦੇ ਅਧੀਨ "ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਹਾਜ਼" ਦੇ ਵਰਣਨ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿਓ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ. ਮੁੱਦਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਤੇਲ ਦੀਆਂ ਰਿਗਜ਼ ਜਹਾਜ਼ ਹਨ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਮੇਰਸ਼ਿਪ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਸ
ਨਿਰਣਾ ਅੰਤਮਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਕਿ ਇਹ ਅਮਰਸ਼ਿਪ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਚਿਲਸ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਭਾਨ, ਜੇ.]
501
ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਕਿ ਆਇਲ ਰਿਗਜ਼ ਜਹਾਜ਼ ਸਨ ਅਤੇ ਏ
ਕਸਟਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਬਿਨਾਂ, ਸਟੋਰਾਂ ਦੀ ਟ੍ਰਾਂਸਸ਼ਿਪਮੈਂਟ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ
ਡਿਊਟੀ, ਧਾਰਾ 86(2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਛੋਟਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 87 ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(21) ਦੇ ਨਾਲ।
ਬੀ
36. ਪ੍ਰਾਈਡ ਫੋਰਮਰ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਬੰਬੇ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਕਿ ਤੇਲ ਦਾ ਰਿਗ ਇਕ ਬਰਤਨ ਸੀ। ਇਹ
ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਤੇਲ ਰਿਗ/ਬਾਰਜ ਜਹਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਸਗੋਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀ ਖੋਜ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਹ “ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਜਾ ਰਹੇ ਜਹਾਜ਼" ਕਿਉਂਕਿ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਸੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਹਨ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6(6) ਅਤੇ 7(7) ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਇਸਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
18.07.1986, 14.01.1987 ਅਤੇ 19.09.1996. ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਨੂੰ ਕੰਟੀਨੈਂਟਲ ਜ਼ੋਨਾਂ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ, ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਤੇਲ ਰਿਗਜ਼ ਡੀ
ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਜਾਂ ਉੱਥੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(21) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾ ਰਹੇ ਜਹਾਜ਼।
37. ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦਾ ਤਰਕ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪ੍ਰਾਈਡ ਫੋਰਮੇਰ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਗਲਤ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਆਧਾਰ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਤਰਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(21) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਸੰਮਲਿਤ ਹਿੱਸਾ।
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਅਨਲੋਡਿੰਗ/ਲੋਡਿੰਗ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 2(21) ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (ii)।
38. ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 86(2) ਅਧੀਨ ਛੋਟ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ
"ਸਟੋਰਾਂ" ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962 ਦੀ ਧਾਰਾ 87
ਤੇਲ ਰਿਗ 'ਤੇ ਖਪਤ. ਅੱਗੇ ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਿ ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962 ਦੇ ਚੈਪਟਰ XI ਵਿੱਚ 'ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਦੁਆਰਾ ਦਰਾਮਦ ਜਾਂ ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਤੇ ਸਮਾਨ, ਮਾਲ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਪੋਸਟ ਅਤੇ ਸਟੋਰ'. ਸਮੀਕਰਨ "ਸਟੋਰ" ਨੂੰ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
2(38) ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਲ 'ਸਟੋਰ' ਹਨ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 87 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਛੋਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਟੋਰਾਂ ਦੀ ਟ੍ਰਾਂਸਸ਼ਿਪਮੈਂਟ ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
502
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 87 ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟ ਦਾ ਲਾਭ,
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ: -
a) ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਮਾਲ ਸਟੋਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ;
ਸਟੋਰਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਰਤਨ ਜਾਂ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼ 'ਤੇ ਖਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ;
b)
ਬੀ
ਜਹਾਜ ਜਾਂ ਜਹਾਜ਼ ਵਿਦੇਸ਼ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਹਾਜ਼ ਜਾਂ ਜਹਾਜ਼; ਅਤੇ
ਸੀ
c)
d)
ਸਟੋਰਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਖਪਤ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਹਾਜ਼ ਜਾਂ ਜਹਾਜ਼ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਜਹਾਜ਼ ਜਾਂ ਜਹਾਜ਼ ਹੈ।
39. ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਟੋਰਾਂ ਦੀ ਖਪਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਧੀਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 86(2), ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਟੋਰਾਂ ਦੀ ਟਰਾਂਸਸ਼ਿਪ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ-
ਉਚਿਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਾਲ, ਜਹਾਜ਼ ਜਾਂ ਜਹਾਜ਼ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ ਦੀ ਹਰੇਕ ਲੋੜ
ਡੀ 86(2) ਸੈਕਸ਼ਨ 87 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਇੱਕ ਵੀ ਲਾਪਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਸਮੱਗਰੀ. ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਉਚਿਤ ਅਧਿਕਾਰੀ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਸਟੋਰਾਂ ਦੀ ਟਰਾਂਸਸ਼ਿਪਮੈਂਟ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਡਿਊਟੀ ਸੀ
ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ। ਇੱਕ ਸਖ਼ਤ 'ਤੇ
ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਈ ਨਿਰਮਾਣ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਲਾਭ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ ਅਤੇ ਹਨ
86(2) ਸੈਕਸ਼ਨ 87 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ।
ਐੱਫ
40. ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 86(2) ਅਧੀਨ ਛੋਟ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 87 'ਤੇ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਵਸੂਲੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਾਂ ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਾਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962 ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਧਾਰਾ 12 ਹੈ
ਚਾਰਜਿੰਗ ਸੈਕਸ਼ਨ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ- “ਸਿਵਾਏ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ... ਵਸਤੂਆਂ 'ਤੇ ਕਸਟਮਜ਼ ਡਿਊਟੀਆਂ ਲਗਾਈਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਆਯਾਤ, ਜਾਂ ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।" ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸ਼ਬਦ ਉਹ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਕੋਈ ਡਿਊਟੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਦਰਾਮਦ ਜਾਂ ਨਿਰਯਾਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਵੀ ਵਸੂਲੀਯੋਗ। ਵਿੱਚ
H ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ, ਆਯਾਤ 'ਤੇ ਕੋਈ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
་
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਚਿਲਸ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਭਾਨ, ਜੇ.]
503
ਸੀ
ਸਟੋਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 86(2) ਅਤੇ 87 ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਹੀ ਇੱਕ ਏ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਛੋਟ ਲਈ ਖਾਸ ਪ੍ਰਬੰਧ: ਵਿਧਾਨਕ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 86(2) ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 87 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਛੋਟ, ਨੰ
ਸਟੋਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਡਿਊਟੀ ਚਾਰਜਯੋਗ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਜਹਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਖਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਲੈਂਦਿਆਂ ਸ.
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਮਾਲ ਦੀ ਦਰਾਮਦ ਬੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉਦੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਮਾਲ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਮਾਲ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਮਾਲ ਦਾ ਪੁੰਜ. ਟੈਕਸਯੋਗ ਘਟਨਾ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਹੈ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਮਾਲ ਕਸਟਮ ਬੈਰੀਅਰ ਅਤੇ ਬਿੱਲ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ
ਘਰ ਦੀ ਖਪਤ ਲਈ ਐਂਟਰੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਟੈਕਸਯੋਗ ਘਟਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਜਦੋਂ ਮਾਲ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਮਾਲ ਜ਼ਮੀਨ. ਟੈਕਸਯੋਗ ਘਟਨਾ ਉਦੋਂ ਵਾਪਰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਮਾਲ ਕਸਟਮ ਬੈਰੀਅਰ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਮਾਲ, ਨਿਰਯਾਤ ਉਦੋਂ ਪੂਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਜਹਾਜ਼ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ. ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਮਾਲ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਡੀ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਉਤਰਨਾ। ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਲਈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਆਯਾਤ ਹੈ ਜਾਂ ਨਿਰਯਾਤ,
ਸੀਮਾਬੰਦੀ ਰੇਖਾ ਭਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ ਹੈ। ਏ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਯਮ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਹੈ
ਮਾਲ ਦੀ ਦਰਾਮਦ ਜਾਂ ਨਿਰਯਾਤ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਮਾਲ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਰ ਹੋ ਗਏ ਹਨ (ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਆਯਾਤ) ਜਾਂ ਕੀ ਉਹ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਚਲੇ ਗਏ ਹਨ
(ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ)।
41. ਕਿ ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਖੇਤਰੀ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਪਾਣੀ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਖੇਤਰ, ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ
ਭਾਰਤ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ, ਆਦਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ
ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਤਾਂ ਜੋ ਇੱਕ ਸੰਕਲਪ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਲਝਣ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਸੰਕਲਪ. ਸੰਸਦ ਇਸ ਭੇਦ ਨੂੰ ਪਛਾਣਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962 ਵਿੱਚ ਵੀ ਅੰਤਰ। ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਲਈ,
ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(21) ਵਿੱਚ "ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ" ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਅਤੇ 2(27), ਸਮੀਕਰਨ "ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਾਲ ਲਗਦੇ ਖੇਤਰ" ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(28)।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
42. ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਪਟਿਆ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਖਾਸ H ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖਾਸ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
504
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ, ਗੱਲ ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ। ਹੋਰ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਢੰਗ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਜਿਤ ਹਨ. ਹੱਦ
ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2) ਦੇ ਅਧੀਨ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਨਜ਼ਦੀਕ ਤੋਂ 12 ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ
ਉਚਿਤ ਬੇਸਲਾਈਨ ਦੇ ਬਿੰਦੂ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਵਿੱਚ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 3(3) ਅਤੇ 3(4) ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਢੰਗ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976. ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ 6(6) ਅਤੇ 7(7) ਇਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਵਧਾਉਂਦੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ। ਰਾਜ ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ
ਦੂਸਰਿਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕੁਝ ਖਾਸ ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਧਾਰਾ 86(2) ਅਧੀਨ ਛੋਟ ਦੀ ਗੈਰ-ਉਪਲਬਧਤਾ ਅਤੇ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962 ਦੇ 87, ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਹੋਵੇਗਾ। ਇੱਕ ਟੈਕਸ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਕਨੂੰਨ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਨੁਛੇਦ ਦਾ ਉਲੰਘਣ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ 265.
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
43. ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਕਰਦੇ ਹਨ
E ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਨਾ ਪਵੇ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
"ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ" ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸੰਕਲਪ ਹੈ। "ਖੇਤਰੀ
ਪਾਣੀ" ਨੂੰ ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
1976 ਕਿਨਾਰੇ ਤੋਂ 12 ਨੌਟੀਕਲ ਮੀਲ ਤੱਕ ਫੈਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਦੇ ਨਜ਼ਾਰੇ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(3) ਅਤੇ (4), ਖੇਤਰੀ ਦੀ 12 ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ ਸੀਮਾ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪਾਣੀਆਂ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਗਜ਼ਟ. ਅਜਿਹਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਮਤੇ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ
ਦੇ ਦੋਵਾਂ ਸਦਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਸੰਸਦ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਰਾਜ ਅਭਿਆਸ ਲਈ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦਾ. ਇਹ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਸੰਬੰਧਤ ਦੌਰਾਨ
ਮਿਆਦ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਦਿਨ ਤੱਕ, ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਸੀਮਾ ਜੋ
ਹੈ 12 ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। 12 ਨਾਟੀਕਲ
ਮੀਲ ਦੀ ਸੀਮਾ ਭਾਰਤ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ
UNCLOS, 1982 ਦੇ ਭਾਗ II ਦਾ 2 ਜੋ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਚਾਈਲਸ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਭਾਨ, ਜੇ.]
505
ਖੇਤਰੀ ਖੇਤਰ ਦੀ ਚੌੜਾਈ 12 ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ। ਏ
44. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੇਲ ਦੀਆਂ ਰਿਗਜ਼ ਬਰਤਨ ਹਨ
ਤੋਂ 12 ਨੌਟੀਕਲ ਮੀਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ. ਇਸ ਲਈ, ਤੇਲ ਦੇ ਰਿਗ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਬਾਹਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ "ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਹਾਜ਼" ਦਾ
ਬੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 2(21) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
"ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਜਹਾਜ਼" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਜਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ "ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ"। ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਸੀ ਦੇ ਨਾਲ "ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਹੈ
ਉਪ- ਵਿੱਚ "ਭਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰ"/ "ਭਾਰਤ ਦਾ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ"/"ਭਾਰਤ" ਸ਼ਬਦ
ਧਾਰਾ 2(21) ਦੀ ਧਾਰਾ (ii)। ਅਜਿਹੀ ਕਸਰਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ, ਇੱਕ ਵਿੱਤੀ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ। ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂਆਂ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਜਹਾਜ਼ ਹਨ ਅਤੇ ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(21) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਅਰਥ। ਡੀ
ਈ
45. ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬਦਲਾਅ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ ਵਿੱਚ "ਵਿਦੇਸ਼ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਜਹਾਜ਼" ਦੀ ਸਮੀਕਰਨ,
ਅਤੇ ਇਹ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ "ਬਾਹਰ" ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ", ਸਿਰਫ਼ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ ਨੂੰ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਨਾਲ ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ
ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਛੋਟ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਹੱਕ। ਦ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸਿਰਫ਼ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਲਈ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਨਿਵੇਕਲਾ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਐੱਫ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ. ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਛੋਟਾਂ ਸਮੇਤ
ਸੈਕਸ਼ਨ 87 ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(21) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ 86(2) ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ। ਦਰਅਸਲ, ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 86(2) ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ 87 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਗਈਆਂ ਛੋਟਾਂ
ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(21)। ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976, ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਨਿਵੇਕਲਾ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਐਚ
506
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਲਾਭਾਂ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈ ਰਹੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਫੌਜੀ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਸੀ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6(6) ਅਤੇ 7(7) ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਲਈ ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਅਤੇ ਸੋਧਾਂ ਵਾਲਾ ਜ਼ੋਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ। ਲਈ
ਬੀ ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 86(2) ਅਤੇ 87 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਲਈ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ ਨੂੰ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਾਬੰਦੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਜਾਂ
ਸੋਧਾਂ ਇਸ ਲਈ, ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ ਸਾਰੇ ਉਪਬੰਧ,
ਸੈਕਸ਼ਨ 86(2) ਅਤੇ 87 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਛੋਟਾਂ ਸਮੇਤ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(21) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰੋ।
ਸੀ
46. ​​ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਸਟਮਜ਼
ਐਕਟ ਨੂੰ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀ ਐਕਸਕਲੂਸਿਵ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਹਾਂਦੀਪੀ
ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ, ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ,
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦੇ ਹਨ। ਜੇ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਦ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸਨ,
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਈ
ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976
ਐੱਫ
47. ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6(6) ਅਤੇ 7(7) ਦੇ ਉਪਬੰਧ,
1976 ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਦ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸੀਮਾ 12 ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ ਅਤੇ ਸੀਮਤ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਜਿਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ - ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਅਤੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਦਾ - ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਦਾ
ਭਾਰਤ ਜਾਂ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਜਾਂ ਅਰਥ
ਜਾ ਰਿਹਾ ਜਹਾਜ਼ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ
G ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣੇ ਰਹਿਣਗੇ
ਅਤੇ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਛੋਟਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ a
ਇਸ ਦਾ ਨਤੀਜਾ.
ਐੱਚ
48. ਕਿ ਸੰਕਲਪ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਅੰਤਰ ਹੈ
(i) ਭਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰ ਅਤੇ (ii) ਮੰਨਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ
7
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਚਿਲਸ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਭਾਨ, ਜੇ.]
507
ਇੱਕ ਐਕਟ ਨੂੰ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰਾਂ ਤੱਕ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਏ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦਾ ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਦੇ ਉਦੇਸ਼. ਸਾਬਕਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦਾ ਖੇਤਰ
ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 1(3) ਦੁਆਰਾ ਘੇਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ ਭਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ ਡਿੱਗਦੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਆਰਟੀਕਲ 1(3) ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਬੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੀ ਧਾਰਨਾ ਵੀ ਭਾਰਤ ਦੇ ਉਲਟ ਚੱਲੇਗੀ
UNCLOS, 1982 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ. UNCLOS, 1982
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਜਾਂ ਨਿਵੇਕਲੇ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ
ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ। ਦ
ਕਿਸੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਰੋਤਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਅਤੇ ਆਨੰਦ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਖੇਤਰ ਹੋਣ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਵੱਖਰਾ। ਜੇਕਰ ਦ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਇਲਾਕਾ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਇਹ ਇਸ ਨਾਲ ਮਿਲਾਉਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਡੀ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਣੀ/ਖੇਤਰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਹੋਣਗੇ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਸੂਲ.
ਵਿਵਾਦ
ਜਵਾਬਦੇਹ
ਚਾਲੂ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
49. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਵੀ. ਸ਼ੇਖਰ, ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਤੇਲ ਰਿਗ ਏ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ/ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਵਿੱਚ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ
ਜ਼ੋਨ. ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ ਦੀ ਖੇਤਰੀ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਤੱਟੀ ਰਾਜ (ਦੇਸ਼)। ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਦੀ ਸਮੁੰਦਰੀ ਸੀਮਾ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ, ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ
ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਧੀਨ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਸਮੇਤ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ
ਕਸਟਮ, ਵਿੱਤੀ, ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸਿਹਤ, ਇਮੀਗ੍ਰੇਸ਼ਨ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮ।
ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਧਾਰਾ 56, 60, 77, 80 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
UNCLOS, 1982. ਇਹ ਅਜਿਹੀ ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੌਮਿਟੀ ਆਫ ਨੇਸ਼ਨਜ਼, ਕੰਸਟਲ ਸਟੇਟਸ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰੀ ਸੀਮਾ ਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਢੁਕਵੇਂ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਉਸ ਖੇਤਰੀ ਸੀਮਾ ਉੱਤੇ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਐੱਚ
ਜੀ

