478
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਕਿ ਖੋਜ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਮਾਲੀਆ ਅਤੇ
ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਭਾਰਤ।
[ਪੈਰਾ 85] [524-ਡੀ, ਈ, ਐੱਫ]
ਬੀ
6.1 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੇ ਬਾਹਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 3. ਫਿਰ ਵੀ,
ਸਾਰੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਇਹ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਤੱਟਵਰਤੀ
ਰਾਜ ਕੋਲ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਜਾਂ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ, ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਜਹਾਜ਼ ਨੂੰ ਫਾਇਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਸਟਮ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 86 ਅਤੇ 87 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
C ਅਜਿਹੇ ਜਹਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਖੇਤਰੀ ਦੀ ਸੀਮਾ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਪਾਣੀ,
1976 ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਧਾਰਾ 6 ਅਤੇ 7 ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ, ਤੱਟਵਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਰਾਜ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਮੁੰਦਰੀ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਦੀ ਡੀ ਸੀਮਾ ਜਿਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 76, 77] [518-E, F, G, H]
ਈ
6.2 ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(21) ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਕਾਂਤਵਾਸ ਵਿੱਚ. ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸਕੀਮ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਐਕਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਪਰੀ-ਮਟੀਰੀਆ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਪੜ੍ਹਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਭਾਗਾਂ ਦਾ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ 6 ਅਤੇ 7 ਇਸ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਉੱਤੇ ਭਾਰਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਤੱਕ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਜ਼ੋਨ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਜੇ ਖਣਿਜ ਤੇਲ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਜਾਂ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਵਿੱਚ ਐੱਫ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਆਯਾਤ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਜਾਵੇਗੀ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਨਿਵੇਕਲੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਜਾਂ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੀ ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਿਰਯਾਤ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਜਿਹੀ ਸਪਲਾਈ 'ਤੇ ਲਾਭ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਖਣਿਜ ਤੇਲ
ਨਿਵੇਕਲਾ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਚਾਰਜਯੋਗ, ਉਤਪਾਦਿਤ ਮਾਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. ਐੱਸ.ਓ. 189 (ਈ)
H ਮਿਤੀ 07.02.2002 ਅਤੇ ਸਰਕੂਲਰ ਨੰ. 17/2002-ਕਸਟਮ
ਐਕਸ
×1
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਚਾਈਲਸ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
479
ਮਿਤੀ 13.03.2002 [2002 (141) ELT T10]। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਏ
ਸਰਕੂਲਰ ਨੰਬਰ 22/2002 ਮਿਤੀ 23.04.2002 2002(142) ਈ.ਐਲ.ਟੀ.
T20, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ S.O. 189 (ਈ) ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 76-78] [518-H; 519-ਏ, ਬੀ, ਸੀ, ਡੀ; 520-ਏ]
0
7. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪ੍ਰਾਈਡ ਫੋਰਮਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਕਿ ਅਮੇਰਸ਼ਿਪ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦਾ ਸੀਮਤ ਸੀ।
ਇਸ ਸਵਾਲ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਤੇਲ ਦੀਆਂ ਰਿਗਜ਼ ਜਹਾਜ਼ ਸਨ
ਅਤੇ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ 'ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਹਾਜ਼'
ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋਇਆ। ਅਮੇਰਸ਼ਿਪ ਵਿੱਚ
ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐੱਸ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲੋਡ ਲਾਈਨਜ਼ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ, 1966 ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਲੋਡ ਲਾਈਨਾਂ 'ਤੇ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ, ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਸਮੀਕਰਨ "ਜਹਾਜ" ਸਭ ਤੋਂ ਚੌੜੇ ਐਪਲੀਟਿਊਡ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
"ਤੇਲ ਰਿਗਸ" ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਕਿਉਂਕਿ ਤੇਲ ਰਿਗ ਖੇਤਰੀ ņ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਪਾਣੀ, ਤੇਲ ਰਿਗਜ਼ ਨੂੰ ਆਯਾਤ "ਸਟੋਰਾਂ" ਦੀ ਸਪਲਾਈ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਤਾਇਨਾਤ ਇਸ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ
ਬਿਨਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 86 ਦੇ ਤਹਿਤ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਛੋਟ
ਵੇਅਰਹਾਊਸ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ. ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਅਤੇ 7 ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ
ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਇਸ 'ਤੇ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। [ਪੈਰਾ 84] [523-ਏ, ਬੀ, ਸੀ, ਡੀ]
ਪ੍ਰਾਈਡ ਫੋਰਮਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (2002) 148 ELT 19
(Bom.) - ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
.-
ਅਮੇਰਸ਼ਿਪ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ. ਭਾਰਤ ਸੰਘ (1996)
86 ELT 12 (Bom.) – ਵੱਖਰਾ।
-
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2236
2002 ਦੇ.
ਬਣਨਾ
ਐੱਫ
10.9.2001 ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਅਤੇ ਜੀ
24.4.2001 ਨੂੰ ਬੰਬਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਨੰ 2070/2001
ਅਤੇ 1818/2000।
ਨਾਲ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ: 6148/2002 ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ: 4444/ਐੱਚ.
480
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ 2006.
ਰਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ (ਮੈਸਰਜ਼ ਓ.ਪੀ. ਖੇਤਾਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ) ਲਈ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2236/2002 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ, ਰਸਨਾ ਖਾਨ, ਸਮਜੀਤਾ ਇੰਨਾ (ਰਾਜੇਸ਼ ਲਈ
ਬੀ ਕੁਮਾਰ) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸੀ.ਏ. ਨੰਬਰ 6148/2002 ਅਤੇ 4444/
2006.
ਸੀ
ਵੀ.ਸ਼ੇਖਰ, ਅਰੁਣਾ ਗੁਪਤਾ, ਅਲਕਾ ਸ਼ਰਮਾ, ਬੀ.ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪ੍ਰਸਾਦ
ਅਤੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਬੀ.ਵੀ. ਬਲਰਾਮ ਦਾਸ।
ਭਾਨ, ਜੇ.1. ਵੱਲੋਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਮ ਨਿਰਣਾ
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹੀ ਹਨ। ਸਹੂਲਤ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ,
ਤੱਥ 2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 6148 ਤੋਂ ਲਏ ਗਏ ਹਨ।
2. ਇਹ ਅਪੀਲ ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਡੀ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਿਤੀ 05.06.2002 ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
2002 ਦੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 1336।
ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਂਦਿਆਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਮੁੱਦੇ ਵਿਚਲੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪਿਛਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉਸੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
2002 ਦਾ ਈ ਨੰਬਰ 1818 [ਪ੍ਰਾਈਡ ਫੋਰਮਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ]।
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
3. ਮੁੱਖ ਮੁੱਦਾ ਜੋ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਹੈ:-
"ਕੀ ਤੇਲ ਦੀਆਂ ਰਿਗਜ਼ ਨਿਵੇਕਲੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ/ਭਾਰਤ ਦਾ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ, ਬਾਹਰ ਡਿੱਗ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ, "ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਹਾਜ਼" ਹਨ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962 ਦੀ ਧਾਰਾ 2(21) ਦੁਆਰਾ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਆਯਾਤ ਸਟੋਰਾਂ ਦੀ ਖਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 87 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962?"
ਤੱਥ
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਲਈ ਡ੍ਰਿਲਿੰਗ ਕਾਰਜਾਂ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਫਸ਼ੋਰ ਤੇਲ, ਗੈਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਖੋਜ
ਤੇਲ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਲਈ
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਚਿਲਸ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਭਾਨ, ਜੇ.]
481
ਛੋਟਾ, 'ONGC')। ਡਿਰਲ ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਤੇਲ ਰਿਗਸ/ਏ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਜਹਾਜ਼, ਜੋ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੇ ਬਾਹਰ ਸਥਿਤ ਹਨ।
ਲਗਭਗ ਨਵੰਬਰ, 1993 ਤੱਕ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਿਤ ਕੰਪਨੀਆਂ ਜੋ ਤੇਲ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ ਅਤੇ
ਟ੍ਰਾਂਸਸ਼ਿਪ ਲਈ ਗੈਸ ਦੀ ਖੋਜ ਅਤੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਤੇਲ ਰਿਗਸ ਨੂੰ ਸਟੋਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਬੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਿ ਕੀ ਤੇਲ ਰਿਗ ਇੱਕ ਮਨੋਨੀਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ।
ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਨਿਯੁਕਤ ਖੇਤਰ।
5. ਨਵੰਬਰ, 1993 ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮਾਲ ਅਧਿਕਾਰੀ (ਲਈ
ਛੋਟਾ, 'ਜਵਾਬਦਾਤਾ') ਨੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਔਫਸ਼ੋਰ ਓਪਰੇਸ਼ਨ, ਸਟੋਰਾਂ ਨੂੰ ਤੇਲ ਦੇ ਰਿਗਸ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ,
ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਬਗੈਰ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
6. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ 1994 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 610 ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਮਾਲ/ਸਟੋਰ ਦੀ ਟਰਾਂਸਸ਼ਿਪਮੈਂਟ 'ਤੇ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣਾ
ਡ੍ਰਿਲਿੰਗ ਠੇਕੇਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਟੋਰਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੇਲ ਰਿਗਾਂ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਤੇਲ ਰਿਗ 'ਤੇ ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਖਪਤ ਲਈ. ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ
ਆਪਣੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 07.02.1994 ਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਬਿਨਾਂ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਖੇਪਾਂ ਨੂੰ ਕਲੀਅਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਬਾਂਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਦਾ। ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਕੇ
ਫੈਸਲਾ ਮਿਤੀ 15.01.1996 ਵਿਚ ਅਮੇਰਸ਼ਿਪ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿ.
ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ [(1996) 86 ELT 12 (Bom)]
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤੇਲ ਰਿਗ ਆਪਰੇਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਸਮੂਹ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੇਲ ਦੀਆਂ ਧਾਂਦਲੀਆਂ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(21) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਜਹਾਜ਼ ਹਨ
ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ, 1962 (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ')। ਵਾਧੂ
ਤੇਲ ਰਿਗ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਜਾਂ ਉਪਕਰਣ "ਸਟੋਰ" ਸਨ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਐੱਫ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਟੋਰਾਂ ਨੂੰ ਤੇਲ ਰਿਗਸ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ, ਬਿਨਾਂ
ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ, ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਧੀਨ ਛੋਟਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾ ਕੇ
86(2), 87 ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ, 1962 ਦੀ ਧਾਰਾ 2(21) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
7. 1994 ਦੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 610 ਜੀ
24.04.1998 ਨੂੰ Amership ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ). ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
'ਤੇ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਸ਼ਿਪ ਸਟੋਰਾਂ ਅਤੇ ਸਪੇਅਰਾਂ ਦੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਲਈ
ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤੇਲ ਰਿਗਸ. ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ
ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮਾਲੀਆ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਐੱਚ
482
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
13.03.2001 ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ: -
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
பட
ਐੱਫ
"ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਦਾ ਹੈ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ 19 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1999 ਦੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਲਿੰਕ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
S.L.P.(C)..../1999 (D.No.6232/97) ਦੇ ਨਾਲ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, 'ਤੇ
13 ਮਈ, 1999, ਨੰਬਰ ਨੂੰ S.L.P.(C) ਵਜੋਂ ਠੀਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੰਬਰ...../99 (D.No.6292/97)। ਹੁਣ, ਲਈ ਸਲਾਹ ਸਿੱਖੀ
ਮਾਲੀਆ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਲਈ ਅਤੇ ਦੋਵੇਂ ਮਾਮਲੇ ਇਕੱਠੇ ਸੂਚੀਬੱਧ। ਸਿੱਖੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਵੱਲ ਖਿੱਚਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ 12 ਮਾਰਚ 2001 ਦੀ ਦਫ਼ਤਰੀ ਰਿਪੋਰਟ। ਦ
ਦਫਤਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
“ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 13 ਮਈ, 1999 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਹੈ
ਮਾਨਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰ.... 1999 (ਡੀ. ਨੰ. 6292)
1997) ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੁਕਸ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ 22 ਅਪ੍ਰੈਲ 1997 ਪਰ ਅੱਜ ਤੱਕ
ਇਸ ਰਜਿਸਟਰੀ ਦੇ ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਦੁਬਾਰਾ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਿਤੀ 24 ਮਈ, 1999, 7 ਜੁਲਾਈ, 1999 ਅਤੇ ਰੀਮਾਈਂਡਰ ਮਿਤੀ
24 ਫਰਵਰੀ, 2000।"
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ, ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਪੀਲਾਂ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣਗੀਆਂ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਬਹਿਸ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।"
8. ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਐੱਸ.ਓ.
ਧਾਰਾ 6(5)(ਏ) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੀ 429 (ਈ) ਮਿਤੀ 18 07.1986
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦਾ 7(6)(a), ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 (ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ,
'ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ. 1976') ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਖੇਤਰ ਸਨ
ਇੱਕ ਦੇ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। "ਨਿਯੁਕਤ ਖੇਤਰ" ਹਨ
H ਕਿਨਾਰੇ ਤੋਂ 12 ਨੌਟੀਕਲ ਮੀਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੂਰ ਹੈ ਅਤੇ ਹਨ
سمجھے
x
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਚਿਲਸ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਭਾਨ, ਜੇ.]
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ।
483
9. ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 11/87 ਦੁਆਰਾ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ-
ਕਸਟਮ ਮਿਤੀ 14.01.1987 ਨੂੰ ਧਾਰਾ 6(6)(ਏ) ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 7(7)(ਏ) ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ ਅਤੇ ਕਸਟਮ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1975 ਨੂੰ
"ਨਿਯੁਕਤ ਖੇਤਰ".
10. ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਐੱਸ.ਓ. 643
(ਈ) ਮਿਤੀ 19.09.1996, ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
6(5)(a) ਅਤੇ ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 7(6)(a),
ਹੋਰ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਜਿੱਥੇ ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ, ਢਾਂਚੇ ਅਤੇ
ਪਲੇਟਫਾਰਮ "ਨਿਯੁਕਤ ਖੇਤਰਾਂ" ਵਜੋਂ ਸਥਿਤ ਸਨ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
11. ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਐੱਸ.ਓ. 189 (ਈ) ਮਿਤੀ
11.02.2002, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ ਡੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 6(5)(a) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 7(6)(a) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਐਕਟ, 1976, ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ ਅਤੇ ਕਸਟਮ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ ਨੂੰ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਦਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ. :-
"a)
น.
ਈ
ਖਣਿਜ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਕੱਢਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਵਿੱਚ ਤੇਲ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਭਾਰਤ ਦੇ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਅਤੇ
b)
ਦੀ ਧਾਰਾ (22) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਲ ਦੀ ਸਪਲਾਈ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962 ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ (ਏ) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨਾਲ।"
ਐੱਫ
12. ਪ੍ਰਾਈਡ ਫੋਰਮਰ, ਇਕ ਹੋਰ ਤੇਲ ਰਿਗ ਆਪਰੇਟਰ, ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਐਮਰਸ਼ਿਪ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਰਿਗ ਓਪਰੇਟਰਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਸ਼ਿਪ ਸਟੋਰਾਂ/ਸਪੇਅਰਜ਼ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਮੰਗੀ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਸਦੀ ਰਿਗ 'ਤੇ ਵਰਤੋਂ ਲਈ। ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੀ.
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿਰੁੱਧ ਨਾਰਾਜ਼, ਪ੍ਰਾਈਡ ਫੋਰਮਰ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 2000 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 1818।
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 24.04.2001 ਦੁਆਰਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਉਸੇ ਨੂੰ "ਹੰਕਾਰ" ਵਜੋਂ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੋਰਮਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ" [(2002) 148 ELT 19 (Bom)]।
ਐੱਚ
ਏ
484
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
13. ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਜਨਰਲ ਕਲਾਜ਼ ਐਕਟ,
ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ, ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976, ਸੂਚਨਾਵਾਂ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਭਾਵ, ਨੰਬਰ ਐਸ.ਓ. 429
(ਈ) ਮਿਤੀ 18.07.1986, ਨੰ. 11/87-ਕਸਟਮ ਮਿਤੀ 14.01.1987,
ਬੀ ਨੰਬਰ ਐੱਸ.ਓ. 643 (ਈ) ਮਿਤੀ 19.09.1996, ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ
ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਨੇਸ਼ਨਜ਼ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ, 1982 ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
(ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ, 'UNCLOS, 1982') ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ: -
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
“ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਹਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਕਲੀਅਰ ਕਰਨ, ਸਟੋਰਾਂ ਅਤੇ ਸਪੇਅਰਾਂ 'ਤੇ ਵਰਤਣ ਲਈ
ਤੇਲ ਰਿਗ, ਟ੍ਰਾਂਸਸ਼ਿਪਮੈਂਟ ਪਰਮਿਟ 'ਤੇ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਆਇਲ ਰਿਗ ਇੱਕ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੈ
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਹਨ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6(6) ਅਤੇ 7(7) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਪੈਰਾ 26 (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1982 ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰਾਂ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਆਇਲ ਰਿਗਜ਼ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(21)। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
54 ਅਤੇ/ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 53 ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 86 ਆਰ/ਡਬਲਯੂ 87 ਦੀ। ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਾਡੇ
ਵੇਖੋ ਪਟੀਸ਼ਨ ਫੇਲ੍ਹ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।"
14. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ "ਸਟੋਰਾਂ" ਨੂੰ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ
ਹਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਸਹਾਰਾ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ 'ਤੇ ਉਤਰਿਆ। ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਟੋਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਿਫਟ ਕਰਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ, ਉਹੀ ਸੀ
24.12.2001 ਨੂੰ ਮਾਲ ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕਰਕੇ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹੁਕਮ:-
“ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਉਪਰੋਕਤ 14.12.2001 ਦੀ ਆਪਣੀ ਚਿੱਠੀ ਵੇਖੋ
ਵਿਸ਼ਾ
ਮੈਨੂੰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ 'ਤੇ ਤੁਹਾਡੀ ਬੇਨਤੀ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਬੰਬਈ ਦੇ ਮਾਨਯੋਗ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਨੰ. 1818/2000 ਵਿਚ
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਚਿਲਸ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਭਾਨ, ਜੇ.]
485
M/s ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਪ੍ਰਾਈਡ ਫੋਰਮਰ। ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਅਬਾਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮਾਨਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ
ਲੋਇਡ ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਾਭ
ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਤੁਹਾਡੇ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।"
1.5 ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਵਿਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਈਡ ਫੋਰਮਰ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
ਬੀ
16. ਪ੍ਰਾਈਡ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਵਕੀਲ
ਫੋਰਮਰ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਨੇ, ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਤਿੰਨ ਨੂੰ ਉਠਾਇਆ ਸੀ
ਸੀ ਅਧੀਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਵਿਆਪਕ ਸਿਰ: -
"(ਏ) ਤੇਲ ਰਿਗ ਭਾਂਡਾ ਹੈ.
(ਬੀ) ਤੇਲ ਰਿਗ ਦੀ ਖੋਜ/ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਆਫਸ਼ੋਰ ਤੇਲ, ਗੈਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਸੇਵਾਵਾਂ ਬਾਹਰ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ
ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਜਹਾਜ਼ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(21) (ii) ਨੂੰ।
ਡੀ
(ਗ) ਤੇਲ ਰਿਗ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਮਾਲ ਸਟੋਰ ਹੈ ਅਤੇ ਹਨ
ਰਿਗ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਰ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਹੈ
ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਟ੍ਰਾਂਸਸ਼ਿਪ ਸਪੇਅਰਜ਼ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਕਸਟਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 53 ਅਤੇ 54 ਅਧੀਨ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ
ਐਕਟ"
17. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪ੍ਰਾਈਡ ਫੋਰਮਰ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਉਹ ਤੇਲ ਰਿਗ ਇੱਕ ਬਰਤਨ ਹੈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ (ਏ) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ। ਦੋ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਜਿਸ ਨੂੰ (ਬੀ) ਅਤੇ (ਸੀ) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਲੀਆ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ।
18. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਅੱਗੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨ ਉਠਾਈ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਟਰਾਂਸਸ਼ਿਪ ਸਪੇਅਰਜ਼ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 53 ਅਤੇ 54, ਇਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਧਿਆਇ VIII ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਹਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
486
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 53 ਅਤੇ 54 ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਸਮਾਨ, ਡਾਕ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਲੇਖ ਅਤੇ ਸਟੋਰ (ਸੈਕਸ਼ਨ 52)। ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਵਿੱਚ ਮਾਲ
ਸਵਾਲ "ਸਟੋਰ" ਹਨ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਸੰਬੰਧੀ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 53 ਅਤੇ 54 ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ।
ਬੀ
19. ਵਿਰੋਧੀ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ, ਇਹ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿਓ,
ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ, 1962, ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ, ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ,
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976
C ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨਾਂ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧ: -
"(i) ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 1(3)
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਭਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰ" ਕਰੇਗਾ
ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ-
ਡੀ
a)
ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ:
b)
ਪਹਿਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਸਮਾਸੂਚੀ, ਕਾਰਜ - ਕ੍ਰਮ; ਅਤੇ
ਈ
c) ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
(ii) ਜਨਰਲ ਕਲਾਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(28)
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ: -
"ਭਾਰਤ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ-
ਐੱਫ
(a) XXX XXX
ਜੀ
ਐੱਚ
(ਬੀ) XXX XXX
(c) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਿਆਦ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਸਮਾਂ
ਭਾਰਤ।"
(iii) ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962 ਦੀ ਧਾਰਾ 2(27)
"ਭਾਰਤ" ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ:-
""ਭਾਰਤ" ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।"
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਚਿਲਸ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਭਾਨ, ਜੇ.]
487
ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਇਹ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਏ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼।
ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ, 1962 ਦੇ ਸੰਬੰਧਤ ਉਪਬੰਧ
(iv) ਸੈਕਸ਼ਨ 2(21) ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਰਥਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
"ਵਿਦੇਸ਼ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਜਹਾਜ਼ ਜਾਂ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼":
"ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਹਾਜ਼ ਜਾਂ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਜਹਾਜ਼
ਜਾਂ ਜਹਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ ਸਮੇਂ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਜਾਂ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਮਾਲ ਜਾਂ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦਾ।
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੋਈ ਵੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਜਾਂ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ, ਭਾਵੇਂ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਬੰਦਰਗਾਹ ਜਾਂ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਨੂੰ ਛੂਹਣਾ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ, ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ-
(i) XXX XXX;
ਬੀ
ਸੀ
(v)
(ii) XXX XXX;
ਡੀ
(iii) ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਹਾਜ ਜਾਂ ਜਹਾਜ਼ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਸਥਾਨ ਵੱਲ ਵਧਣਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਕਸਦ ਲਈ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ;"
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(28) ਭਾਰਤੀ ਰੀਤੀ-ਰਿਵਾਜਾਂ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਾਣੀ:-
"ਭਾਰਤੀ ਕਸਟਮਜ਼ ਵਾਟਰ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅੰਦਰ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਪਾਣੀ
ਅਧੀਨ ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਜ਼ੋਨ ਦੀ ਸੀਮਾ ਤੱਕ ਸਮੁੰਦਰ
ਟੈਰੀਟੋਰੀਅਲ ਵਾਟਰਸ ਕੰਟੀਨੈਂਟਲ ਸ਼ੈਲਫ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 5,
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ,
1976, (1976 ਦਾ 80) ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਖਾੜੀ, ਖਾੜੀ, ਬੰਦਰਗਾਹ,
ਨਦੀ ਜਾਂ ਜਵਾਰ ਨਦੀ;"
(vi) ਸੈਕਸ਼ਨ 52 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ: -
ਈ
ਐੱਫ
"ਸਾਮਾਨ, ਡਾਕ ਲੇਖਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਅਧਿਆਇ
ਅਤੇ ਸਟੋਰ- ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
(ਏ) ਸਮਾਨ, (ਬੀ) ਡਾਕ ਦੁਆਰਾ ਦਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਮਾਲ, ਜੀ
ਅਤੇ (c) ਸਟੋਰ।"
(vii) ਸੈਕਸ਼ਨ 53 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ: -
"ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਕੁਝ ਮਾਲ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ
ਡਿਊਟੀ।-(1) ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਕੋਈ ਵੀ ਐੱਚ

