ਏ
ਬੀ
ਉਤਰਾਂਚਲ ਵਣ ਵਿਕਾਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
ਵੀ.
ਐਮ.ਸੀ. ਜੋਸ਼ੀ
23 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ:
ਯੂ.ਪੀ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947:
s.6N- ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦਿਹਾੜੀ-ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ-
6 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਉਣਾ-ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਹਾਲੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ
50% ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੇ ਨਾਲ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬੈਕ ਵੇਜ ਨੂੰ 25% ਤੱਕ ਘਟਾਇਆ
ਤੱਥ, ਇੱਕ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲੇ ਗਏ ਨਿਰਣੇ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ 75,000/- ਦੀ ​​ਰਕਮ-ਦੇਰੀ/ਲੈਚਸ-ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਾਧਾ
ਡੀ
6 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿਵਾਦ - ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ.
ਜਵਾਬਦੇਹ, ਇੱਕ ਮੌਸਮੀ ਦਿਹਾੜੀ ਮਜ਼ਦੂਰ, ਛੇ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਬਾਰੇ, ਸੁਲਾਹ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ। ਸੁਲਾਹ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਅਸਫਲ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲੇਬਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ ਕੋਰਟ, ਜਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਾਲਕ ਨੇ s.6-N ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਯੂ.ਪੀ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
50% ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੇ ਨਾਲ। ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮੁੜ ਬਹਾਲੀ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਪਿਛਲੀ ਉਜਰਤ ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ 25% ਕਰਨਾ, ਉੱਤਰਾਂਚਲ
ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਕਾਸ ਨਿਗਮ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1. ਸਮਝੌਤਾ ਅਫਸਰ ਨੇ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ।
ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਯੂ.ਪੀ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ,
1947 ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਹੁਣ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਿਸ ਰਾਹਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
G ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ। [ਪਰਾ 7]
ਐੱਚ
[116-ਜੀ; 117-ਏ]
ਮੈਸਰਜ਼ ਦੀ ਸੁਦਾਮਡੀਹ ਕੋਲੀਰੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ। ਭਾਰਤ ਕੋਕਿੰਗ ਕੋਲ ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੁਲੀਰੀ ਮਜ਼ਦੂਰ ਸੰਘ, ਜੇ.ਟੀ (2006) ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਰਕਰ
114
+
7
ਉਤਰਾਂਚਲ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਕਾਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਬਨਾਮ ਐਮ.ਸੀ. ਜੋਸ਼ੀ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੧੫
1 SC 411, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਏ
2.1 ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਯੂਪੀ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਐਨ
ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਹੁਣ ਇਹ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਲਝ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਕੈਟੇਨਾ ਕਿ ਪੂਰੀ ਪਿੱਠ ਨਾਲ ਬਹਾਲੀ ਦੀ ਰਾਹਤ
ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਜਿਹਾ ਕਰੋ ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਕਈ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਬੀ
ਵਿਚਾਰ, ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਉਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ
ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 9] [117-ਸੀ, ਡੀ, ਈ]
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਇਲੈਕਟ੍ਰੋਨਿਕਸ ਵਿਕਾਸ ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ ਮਾਮਨੀ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
(2006) ਐਸਸੀ 2427; ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬੀ ਕਰਨਾਟਕ Rt. ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਅਸ਼ੱਪਾ,
[2006] 5 SCC 137; ਯੂ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮਾਨ ਸਿੰਘ,
[2006] 7 SCC 752 ਅਤੇ ਸਕੱਤਰ, ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ Ors. v. ਉਮਾ ਦੇਵੀ (3)
& Ors., [2006] 4 SCC 1, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸੀ
2.2 ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਇੱਕ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਡੀ
1.8.1989 ਤੋਂ 24.11.1991 ਤੱਕ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ
ਛੇ ਸਾਲ ਬਾਅਦ. ਇਹਨਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜੇਕਰ
ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਕਮ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦਾ 75,000/- ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ। [ਪਾਰਾ 6 ਅਤੇ 14]
[116-ਜੀ; 118-ਜੀ-ਐੱਚ; 119-ਏ]
ਈ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 921।
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 2.9.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
WP ਨੰਬਰ 914/2003 (M/S) ਵਿੱਚ ਨੈਨੀਤਾਲ ਵਿਖੇ ਉਤਰਾਂਚਲ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਰਚਨਾ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ
ਐੱਫ
ਰਚਨਾ ਜੋਸ਼ੀ ਇਸਰ, ਬਿ੍ਜ ਰਾਜੇਸ਼ ਅਤੇ ਕਪਿਲ ਸਕਸੈਨਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਜੀ
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ (ਨਿਗਮ) ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੂ.ਪੀ. ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਕਾਸ ਨਿਗਮ ਐਕਟ ਇਹ ਯੂਪੀ ਜੰਗਲਾਤ ਦਾ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਹੈ
ਨਿਗਮ। ਇਹ ਮੌਸਮੀ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਨਿਗਮ ਵੱਲੋਂ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂ ਲਗਭਗ 1.8.1989. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ 24.11.1991 ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਉਸ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਚ
116
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਿਛਲੇ ਬਾਰਾਂ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ 240 ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਲਗਾਤਾਰ ਕੰਮ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਮਾਪਤੀ ਦਾ ਕ੍ਰਮ. ਉਸਨੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ
ਸਮਾਂ ਉਸਨੇ 2.9.1996 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੇਲ-ਮਿਲਾਪ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਲਗਭਗ 6 ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ. ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਾਲੇ ਸੁਲਾਹ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਾਕਾਮ,
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਬਾਅਦ.
ਬੀ
ਸੀ
“ਕੀ ਸ਼੍ਰੀ ਮੋਹਨ ਚੰਦ ਜੋਸ਼ੀ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਾਲ ਵੰਡ
ਸ਼ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਐਨ.ਬੀ. ਜੋਸ਼ੀ, ਫੀਲਡ ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਡਬਲਯੂ.ਈ.ਐਫ. 24.11.1991 ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ
ਕੀ ਵੈਧ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ? ਜੇ ਨਹੀਂ, ਤਾਂ ਹੋਰ ਕੀ ਲਾਭ/ਨੁਕਸਾਨ
ਲਾਭ ਜਿਸ ਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।"
3. 28.4.2003 ਦੇ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਥੇ ਯੂ.ਪੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 6N ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ। ਉਦਯੋਗਿਕ
ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 ਨੇ 50% ਦੇ ਨਾਲ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ।
9.9.1997 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਤਨਖਾਹ। ਇਸ ਨਾਲ ਦੁਖੀ ਅਤੇ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡੀ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
4. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰਚਨਾ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਨੂੰ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਇਸ ਲਈ
ਮੌਸਮੀ ਕੰਮ, ਅਯੋਗ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
5. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰਚਨਾ ਜੋਸ਼ੀ ਇਸਰ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤ,
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਤੱਥ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ. ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਮਿਤੀ 19.7.2004 ਨੂੰ ਖੇਤਰੀ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮੈਨੇਜਰ, U.P.S.R.T.C. & Anr. v. ਕਮਲ ਕੁਮਾਰ, [ਆਰ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 1886/2003 SLP(C) ਵਿੱਚ
2002 ਦਾ ਨੰਬਰ 24118]।
6. ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ. ਉਸਨੇ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਥੋੜੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
1.8.1989 ਤੋਂ 24.11.1991 ਤੱਕ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਸੀ
ਸਿਰਫ 2.9.1996 ਨੂੰ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ।
7. ਸਮਝੌਤਾ ਅਫਸਰ ਨੇ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ। ਉਹ
ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਯੂ.ਪੀ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ. ਪਰ ਹੁਣ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਲਝ ਗਿਆ ਹੈ
+
ਉਤਰਾਂਚਲ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਕਾਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ v. ਐਮ.ਸੀ. ਜੋਸ਼ੀ {ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੧੭
ਉਹ ਰਾਹਤ ਜਿਸ ਦਾ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
8. ਅਸੀਂ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਮੈਸਰਜ਼ ਦੀ ਸੁਦਾਮਡੀਹ ਕੋਲੀਰੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ। ਭਾਰਤ ਕੋਕਿੰਗ ਕੋਲ ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੁਲੀਰੀ ਮਜ਼ਦੂਰ ਸੰਘ, ਜੇ.ਟੀ (2006) ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਰਕਰ
1 SC 411 ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ: -
"10. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹਵਾਲਾ ਮੰਗਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਨਹੀਂ
ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਫਾਰਮੂਲਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ।"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
9. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ 'ਤੇ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ,
ਯੂਪੀ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਡਿਸਪਿਊਟਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6N ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਅਸੀਂ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਾਂਗੇ ਕਿ ਉਕਤ ਖੋਜ ਸਹੀ ਹੈ। ਸਵਾਲ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਰਾਹਤ
ਡੀ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹਾਲੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ। ਇਹ ਹੁਣ ਦੁਆਰਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਕੈਟੇਨਾ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ, ਬਹਾਲੀ ਦੀ ਰਾਹਤ
ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ। ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ। ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਕਈ ਕਾਰਕਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਈ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਵੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਤੱਥ ਹੈ।
10. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਇਲੈਕਟ੍ਰੋਨਿਕਸ ਵਿਕਾਸ ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ ਮਾਮਨੀ ਵਿੱਚ,
AIR (2006) SC 2427, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ। ਸਮਾਨ
ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬੀ ਕਰਨਾਟਕ Rt ਵਿੱਚ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਅਸ਼ੱਪਾ,
[2006] 5 SCC 137 ਅਤੇ U.P. ਸਟੇਟ ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮਾਨ ਸਿੰਘ,
[2006] 7 SCC 752.
ਐੱਫ
11. ਮਾਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਇਹ ਹੋਇਆ:-
"7. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ 1986 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ, ਯਾਨੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਏ
ਲਗਭਗ 12 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਇਹ ਸੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਉਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ
ਲਈ ਬੈਕ ਵੇਜ ਲਈ ਉਸਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੋਣਗੇ
ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਕਰਮਚਾਰੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਗੁਰਮੇਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ, ਸਰਕਾਰ। ਕਾਲਜ ਆਫ਼ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ।
ਪਰ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਅਖਤਿਆਰੀ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
118
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਗਮ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਨੂੰ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਰਹੇ
ਇੰਨੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਇਸ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ. ਭਾਵ 30 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਾਅਦ,
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ. ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ,
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਮਾਮਲਾ
8. ਇਸ ਦੇ ਖਾਸ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕੇਸ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਲਈ
1986, ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਨਿਆਂ ਦਾ ਹਿੱਤ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ 50,000. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਰਡਰ, ਅਸੀਂ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਰਿਕਾਰਡ, ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਗਿਆਨ ਚੰਦ, ਐਮਪੀ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਅਰਜੁਨਲਾਲ ਰਾਜਕ, ਨਗਰ ਮਹਾਪਾਲਿਕਾ
(ਹੁਣ ਨਗਰ ਨਿਗਮ) ਬਨਾਮ ਯੂਪੀ ਰਾਜ, ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ
ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕਸ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੈਮਨੀ।"
12. ਖੇਤਰੀ ਮੈਨੇਜਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਗੈਰ-ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲੇ,
U.P.S.R.T.C. & Anr. v. ਕਮਲ ਕੁਮਾਰ (ਸੁਪਰਾ) ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਈਸਰ ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਨਿਰਭਰਤਾ ਇਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਲਈ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਇੱਕ ਵਿੱਚ
ਜੇਕਰ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਕਹੀ ਗਈ ਹਕੀਕਤ
ਈ ਮਾਮਲਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਵਾਂਗ ਹੀ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਦਿਹਾੜੀ ਪਰ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ।
ਐੱਫ
13. ਕਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਆਈ ਹੈ
ਸਕੱਤਰ, ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
& Ors. v. ਉਮਾ ਦੇਵੀ (3) ਅਤੇ Ors., [2006] 4 SCC 1 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ 'ਰਾਜ' ਹੈ
G ਆਰਟੀਕਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 14 ਅਤੇ 16.
ਐੱਚ
14. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੁਦਰਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮਿਆਦ ਵੀ
ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਉਸਨੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਉਭਾਰਿਆ ਸੀ
1
ਉਤਰਾਂਚਲ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਕਾਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ v. ਐਮ.ਸੀ. ਜੋਸ਼ੀ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੧੯
ਛੇ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਝਗੜਾ, ਨਿਆਂ ਦਾ ਵਿਆਜ ਪੂਰਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਇਆ ਏ
ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣੇ ਬਦਲੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਰੁ. 75,000/- ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ।
ਹੱਦ
15. ਅਸੀਂ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਇਹ ਅਪੀਲ ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ
16. ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ।
ਬੀ
+
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ।

