ਏ
ਬੀ
ਵੈਦਿਕ ਗਰਲਜ਼ ਸੀਨੀਅਰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਕੂਲ
ਆਰੀਆ ਸਮਾਜ ਮੰਦਿਰ, ਝੱਜਰ
ਵੀ.
ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਟੀ. ਰਾਜਵੰਤੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਮਾਰਚ 8, 2007
[ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1908:
s.47-Executing Court-Scope-Held ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ-ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਚੌੜਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਸੰਬੰਧੀ ਕੋਈ ਖਾਸ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਜਾਂਦਾ
s.47 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨਾ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਅਧਿਆਪਕ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਲਾਭ. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਉਦੋਂ ਤੋਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਪਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਫ਼ਰਮਾਨ. ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦਿਆਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਦੇਣ ਯੋਗ ਬਕਾਇਆ ਬਕਾਏ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ
1400-2600/- ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਸਕੇਲ ਅਨੁਸਾਰ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਬਕਾਏ ਲਈ ਈ. ਤੇ ਅਧਾਰਿਤ
ਅਜਿਹੀ ਗਣਨਾ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਦਿਆਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਦੱਸੀ ਗਈ
ਜਿਸ ਦੇ ਉਸ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਗਣਨਾ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸਿੱਖਿਆ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਐਫ ਦੀ ਕੋਈ ਬੁਨਿਆਦ ਅਤੇ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਿਆਂ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਫ਼ਰਮਾਨ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਕਿ ਕਿਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਕਾਏ ਹਨ
ਜੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ। ਜਦੋਂ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵੇ ਸਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਦੇਣ ਯੋਗ ਤਨਖ਼ਾਹ ਬਾਰੇ, ਉਕਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਵਿਚ ਅਰਦਾਸਾਂ ਵਿਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਸਨ ਤਾਂ ਜੋ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇ।
ਉਸ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਹੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ, ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ
ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਜਾਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
808
ਐੱਚ
ਵੈਦਿਕ ਗਰਲਜ਼ ਸੀਨੀਅਰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਕੂਲ ਆਰੀਆ ਸਮਾਜ ਮੰਦਰ, ਝੱਜਰ 1. ਰਾਜਵੰਤੀ (ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ। 1.1809)
ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਨੇ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਵੀ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਏ
[ਪੈਰਾ 24] 1814-ਈ, ਫ}
1.2 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫ਼ਰਮਾਨ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਹੋਰ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਰਾਹਤ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਕ੍ਰਾਸਡ ਚੈੱਕਾਂ ਰਾਹੀਂ ਆਪਣੀ ਤਨਖਾਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਦਾਲਤ
ਨੂੰ ਬਣਾਏ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਕੋਲ ਬੀ ਨੂੰ ਚੌੜਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸਦਾ ਦਾਇਰਾ ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਖਾਸ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਜਾਂਦਾ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 47 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਜਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ. [ਪਰਾ 25] [814-ਜੀ, ਹ]
1.3 ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਗੁੰਮਰਾਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਸੀ
ਡਿਕਰੀ-ਧਾਰਕ ਰਿਸਪੌਂਡੈਂਟ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਸਕੂਲ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਸਕੇਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸਦੇ ਬਕਾਏ ਦੇ ਚੈੱਕ ਦੁਆਰਾ ਉਸਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ। ਦ
"ਸਰਕਾਰੀ ਪੈਮਾਨੇ ਅਨੁਸਾਰ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਵਿੱਚ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਗਾੜ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ [ਪਾਰਾ 26 ਅਤੇ 27] [815-ਬੀ, ਸੀ]
Ꭰ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਦਿਆਲ ਸ਼ਰਮਾ, ਏਆਈਆਰ (1990) ਐਸਸੀ 2177 ਅਤੇ ਰਾਜ
ਪੰਜਾਬ ਬਨਾਮ ਬੂਟਾ ਸਿੰਘ, [1995] ਸਪਲਾਈ. 3 SCC ਪੰਨਾ 684, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਸੋਧ ਲਈ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫ਼ਰਮਾਨ. [ਪਰਾ 28] [815-ਡੀ]
ਈ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1220।
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 2.4.2004 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2002 ਦੇ ਸਿਵਲ ਰਵੀਜ਼ਨ ਨੰਬਰ 6130 ਵਿੱਚ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ।
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸੰਜੇ ਸ਼ਾਰਾਵਤ
ਬ੍ਰਿਜੇਂਦਰ ਚਾਹਰ, ਸੋਮਵੀਰ ਸਿੰਘ ਦੇਸਵਾਲ, ਸ਼੍ਰੀ ਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਹਰਿੰਦਰ ਮੋਹਨ
ਸਿੰਘ, ਅਭਿਨਵ ਜੈਨ, ਜੋਤੀ ਚਾਹਰ, ਰੇਣੂ ਚੌਧਰੀ, ਵਿਨੈ ਗਰਗ ਅਰਿਬਮ।
ਦੇ ਲਈ ਗੁਣੇਸ਼ਵਰ ਸ਼ਰਮਾ, ਅਨਿਲ ਹੁੱਡਾ, ਕੌਸ਼ਲ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਟੀ.ਵੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਜੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਸਾਇੰਸ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
810
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
07.09.1988 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਾਲਕਣ। ਉਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵੇਲੇ
ਉਸ ਨੂੰ 05.7.1988 ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ
ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਸਾਇੰਸ ਮਿਸਟ੍ਰੈਸ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਜਿਸ ਦਿਨ ਉਸਨੇ ਰੁ. ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਜੁਆਇਨ ਕੀਤੀ ਸੀ। 1400-2600/- ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਆਮ ਭੱਤੇ
ਹਰਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
3. 28.01.1994 ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ 1994 ਦਾ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 49 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ।
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਰਾਹਤਾਂ ਲਈ ਸਿਵਲ ਜੱਜ (S.D.) ਝੱਜਰ, ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ:-
“ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਪਾਸ ਹੋਣ ਲਈ ਖੁਸ਼ ਹੋਵੇ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਕਿ ਮੁਦਈ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ w.e.f. 06.7.1988 ਯੋਗਦਾਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾਲ
ਯੋਗਦਾਨੀ ਭਵਿੱਖ ਨਿਧੀ ਨੂੰ ਉਸੇ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਵੀ
ਉਸਦੀ ਭਵਿੱਖੀ ਤਨਖ਼ਾਹਾਂ ਨੂੰ ਕ੍ਰਾਸਡ ਚੈੱਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਪੱਤਿਆਂ ਲਈ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ
ਸਥਾਈ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੇ ਨਾਲ 06.7.1988 ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਮਾਸਿਕ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਪੈਸਾ ਕੱਟਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਨਖਾਹ। ਕੋਈ ਵੀ
ਹੋਰ ਰਾਹਤ ਜੋ ਮਾਨਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਢੁਕਵੀਂ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦੀ ਹੈ, ਵੀ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ।"
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਕੂਲ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਤੀ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ 'ਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਮੁੱਦੇ ਸਨ
ਈ ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ: -
ਐੱਫ
0
1.
ਕੀ ਮੁਦਈ ਆਪਣੀ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ 06.7.1988 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ
ਯੋਗਦਾਨੀ ਪ੍ਰੋਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ? ਓ.ਪੀ.ਪੀ.
2. ਕੀ ਮੁਦਈ ਕ੍ਰਾਸ ਦੁਆਰਾ ਤਨਖਾਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਚੈਕ? ਓ.ਪੀ.ਪੀ.
3. ਕੀ ਮੁਦਈ ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਪੱਤੀਆਂ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ? ਓ.ਪੀ.ਪੀ.
4.
ਕੀ ਮੁਦਈ ਕੋਲ ਮੌਜੂਦਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਟਿਕਾਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ?
ਓ.ਪੀ.ਡੀ.
5. ਕੀ ਸੂਟ ਮੌਜੂਦਾ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ? ਓ.ਪੀ.ਡੀ.
6.
ਕੀ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵੱਲੋਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੰਮ ਅਤੇ ਆਚਰਣ? ਓ.ਪੀ.ਡੀ.
ਐੱਚ
ਵੈਦਿਕ ਗਰਲਜ਼ ਸੀਨੀਅਰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਕੂਲ ਆਰੀਆ ਸਮਾਜ ਮੰਦਰ। ਝੱਜਰ
7.
ਰਾਜਵੰਤੀ ਜਲਤਮਾਸ ਕਬੀਰ। ਜੇ.] ੮੧੧
ਕੀ ਮੁਦਈ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ ਛੁਪਾਏ ਹਨ, ਏ
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ? ਓ.ਪੀ.ਡੀ.
8.
ਕੀ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਧਾਰਾ 36-ਏ ਸੀਪੀਸੀ? ਓ.ਪੀ.ਡੀ.
9.
ਰਾਹਤ.
ਬੀ
5. ਆਖਰਕਾਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
“ਇਹ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਦੀ ਰਾਹਤ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗਤ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਹ ਮੁਦਈ ਉਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ w.e.f. 06.7.1988
ਯੋਗਦਾਨੀ ਪ੍ਰੋਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਸਕੀਮ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾਲ ਅਤੇ ਹੱਕਦਾਰ ਵੀ ਹੈ
ਕ੍ਰਾਸ ਕੀਤੇ ਚੈੱਕਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਚਾਅ ਪੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਨਖਾਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਮਾਸਿਕ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਰਕਮ ਕੱਟਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਨਖਾਹ।
6. ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉਸਨੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ
1999 ਦੀ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 18 ਰੁਪਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ। 2,71,436/-। ਵਿੱਚ
ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੱਸਿਆ:-
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
“ਕਿ ਮੁਦਈ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਮਾਨਯੋਗ ਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 15.10.1998 ਨੂੰ ਅਤੇ ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਡਿਕਰੀ ਧਾਰਕ ਨੂੰ ਚੈੱਕ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ
ਸਰਕਾਰੀ ਸਕੇਲ ਅਨੁਸਾਰ ਰਕਮ। ਮੁਦਈ ਨੇ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਹੈ
ਅਨੇਕਚਰ "A" 'ਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਵੱਲ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦਾ ਪੂਰਾ ਬਕਾਇਆ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਧਨ - ਰਾਸ਼ੀ
ਦੀ ਚੱਲ ਅਤੇ ਅਚੱਲ ਸੰਪਤੀ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਜੋ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਾਲ ਨੱਥੀ ਹੈ। ਤਹਿਤ ਅਗਲੇਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ 21 ਨਿਯਮ 32 ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਨਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਲਾਭ ਨਾ ਦੇਣ ਲਈ 4 ਨੂੰ
ਡਿਕਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਯੋਗਦਾਨੀ ਭਵਿੱਖ ਨਿਧੀ ਯੋਜਨਾ। ਦ
ਜੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਕਾਪੀ ਨੱਥੀ ਹੈ।"
7. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਅਵੇ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ,
ਤਨਖ਼ਾਹ ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਉਸਦੇ ਬਕਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਲਈ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਗਿਣੀ ਗਈ ਰਕਮ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਸਕੇਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜੋ ਕਿ ਰੁਪਏ ਸੀ। 1400-2600/-, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮੇ ਦੇ ਸਮੇ.
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
812
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
8. ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਮਲ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਹਿਸਾਬ ਲਗਾਇਆ
ਦਸੰਬਰ, 1993 ਤੋਂ ਫਰਵਰੀ, 2002 ਰੁਪਏ ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ। 1400-2600/- ਆਮ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੇ ਭੱਤੇ, ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਰੁ.
6,00,584/- ਉਸ ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਸੀ। ਅਖੀਰ, ਇਸ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 28.10.2002 ਦੁਆਰਾ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਦਾਲਤ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
1,70,806/- ਰੁਪਏ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਕਾਏ ਦੀ ਬਾਕੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ।
ਰੁਪਏ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਦੀ ਰਕਮ 4,29,778/- ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੂੰ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ,
ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
28.11.2002 ਨੂੰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਗੈਰ-ਜ਼ਮਾਨਤੀ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਸਕੂਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ।
9. ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਨੰਬਰ 6130/2002 ਦਾਇਰ
ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਮਿਤੀ 11.08.2003 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ, ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ, ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਗਲੀ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ।
10. ਜਦੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਲੰਬਿਤ ਸੀ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਨੰਬਰ 1 ਨੇ 11.08.2003 ਦੇ ਅੰਤ੍ਰਿਮ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਈ ਸਟੇਅ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਲਈ ਗਈ ਸੀ
ਅੰਤਿਮ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ 02.04.2004 ਨੂੰ ਸੋਧ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸੁਣਵਾਈ।
ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਦਰਖਾਸਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
E ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਪਟੀਸ਼ਨ. 5,000/- ਅਤੇ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਆਰਡਰ ਦੇ.
ਐੱਫ
11. ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਮਿਤੀ 02.4.2004.
12. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਨੰਬਰ 1 ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਸਾਇੰਸ ਮਿਸਟ੍ਰੈਸ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
07.9.1988 ਨੂੰ ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਉਕਤ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
ਜੀ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ
ਕਿ ਉਸਦਾ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਰੁਪਏ ਹੋਵੇਗਾ। 480-760/-। ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਉਕਤ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਜੋ ਕਿ EX. PW4/A ਵਿੱਚ
ਸੂਟ.
13. ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫ਼ਰਮਾਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਐਚ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸੀ।
ਵੈਦਿਕ ਗਰਲਜ਼ ਸੀਨੀਅਰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਕੂਲ ਆਰੀਆ ਸਮਾਜ ਮੰਦਰ, ਝੱਜਰ ਰਾਜਵੰਤੀ ਜਲਤਮਸ ਕਬੀਰ। ਜੇ. 813.
I ਅਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, A ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਖਾਸ ਮੁੱਦਾ ਵੀ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਤਨਖਾਹ। ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
05.7.1988 ਨੂੰ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 07.9.1988 ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ, ਪਰ ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਡੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਸਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ।
14. ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸਮਝੌਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜੋ ਵੀ ਬਕਾਇਆ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਲਗਭਗ ਰੁਪਏ ਦੀ ਹੋਰ ਰਕਮ ਉਸ ਦੁਆਰਾ 1,00,000/- ਦੀ ​​ਵਸੂਲੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਕੂਲ ਦਾ ਬੈਂਕ ਖਾਤਾ ਅਟੈਚ ਕਰਨਾ। ਇਸ ਲਈ, ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਬਕਾਏ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਗਣਨਾ C
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸਿੱਖਿਆ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਬੁਨਿਆਦ ਅਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ.
15. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਰੇ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਗਣਨਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸਿੱਖਿਆ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਡੀ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਪੈਮਾਨਾ 1400-2600/-।
16. ਆਪਣੇ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਜੇ ਸ਼ਰਾਵਤ, ਐਲ.ਡੀ.
ਐਡਵੋਕੇਟ, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਦਿਆਲ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1990) ਐਸਸੀ 2177,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਈ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਆਜ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ
ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ ਕੋਰਟ ਡਿਕਰੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਾਲ ਬੱਝੀ ਹੋਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਜੋੜ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਜਾਂ ਨਿਆਂ ਦੀ ਇਸਦੀ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਜਾਂ ਬਦਲਣਾ।
17. ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਹੀ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਫ
ਪੰਜਾਬ ਬਨਾਮ ਬੂਟਾ ਸਿੰਘ, [1995] ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। 3 SCC ਪੰਨਾ 684, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਰਕਮ ਜੋ ਡਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸੀ।
18. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕਈ ਹੋਰ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਜੋ ਸਿਰਫ਼ ਉਸੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਜੀ
19. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਦੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਦਈ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਦਾ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸਾਰੀਆਂ ਧਿਰਾਂ
ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਕਿ ਉਸਦਾ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਰੁਪਏ ਸੀ। 1400-2600/- ਅਤੇ ਫਰਮਾਨ ਐਚ
814
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
20. ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਫ਼ਰਮਾਨ ਵਿੱਚ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਗਣਨਾਵਾਂ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਸਨ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ 1400 ਸੀ-
2600/- ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਨਹੀਂ। 480-760/- ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਕੂਲ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
21. ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੋਈ ਮੁੱਦਾ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 16 ਵਿਚ,
ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਰੁਪਏ ਨਹੀਂ ਸੀ। 480-
760/- ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਕੂਲ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਰੁ. 1400-2600/- ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
C ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ (ਉਦਾਹਰਨ PW6/B)।
ਡੀ
ਈ
22. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਖੋਜ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ
Ld ਦੁਆਰਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਅਜਿਹੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਟ੍ਰਾਇਲ ਜੱਜ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ ਕੋਰਟ ਬਕਾਏ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਸਮਝ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ।
23. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ
ਅਦਾਲਤ।
24. ਸਤਿਕਾਰਤ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣ ਕੇ ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਤਰਕ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ
ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ ਕੋਰਟ ਕਿਉਂਕਿ ਫ਼ਰਮਾਨ ਇਸ ਅਧਾਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ। ਜਦੋਂ ਤਕਰਾਰ ਹੋਏ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਦੇਣ ਯੋਗ ਤਨਖਾਹ ਸੰਬੰਧੀ ਦਾਅਵੇ, ਨੇ ਕਿਹਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਮੁਦਈ ਵਿਚ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਸਨ
F ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ। ਉਹੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਜਾਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਨੇ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਵੀ
ਇਹੀ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ.
25. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਕੱਢੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ,
G ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. ਮੈਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਉਸਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
06.7.1988 ਤੋਂ, ਹੋਰ ਪਰਿਣਾਮੀ ਰਾਹਤ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਕ੍ਰਾਸ ਕੀਤੇ ਚੈੱਕਾਂ ਰਾਹੀਂ ਉਸਦੀ ਤਨਖਾਹ। ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਦਾਇਰਾ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਡਿਸਚਾਰਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਖਾਸ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਸਿਵਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 47 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ
ਐੱਚ
ਵੈਦਿਕ ਗਰਲਜ਼ ਸੀਨੀਅਰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਕੂਲ ਆਰੀਆ ਸਮਾਜ ਮੰਦਰ, ਝੱਜਰ ਰਾਜਵੰਤੇ ਜਲਤਮਸ ਕਬੀਰ। ਜੇ.) 815
ਵਿਧੀ.
26. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਗੁੰਮਰਾਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
25.01.1999 ਨੂੰ ਡਿਕਰੀ-ਧਾਰਕ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਕੂਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੇ ਚੈੱਕ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਸਕੇਲ (ਜੋੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)।
27. "ਸਰਕਾਰੀ ਪੈਮਾਨੇ ਅਨੁਸਾਰ" ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਵਿਗਾੜ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਦਾ ਸਾਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ ਕੋਰਟ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਜਾਂ ਚੌੜਾ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 47 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਇਸਦਾ ਦਾਇਰਾ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
28. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਕੂਲ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ, ਪਰ
ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ D ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਸੋਧ ਲਈ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
29. ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

