414
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮੁਦਈ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਹੈ
ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
2005 ਦੇ ਨੰਬਰ 132 ਅਤੇ 179 ਵਾਲੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
2006 ਮੁਦਈ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਲਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੁਦਈ ਦੀ ਸੋਧ ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਬੀ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ।
ਸੀ
(f) ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਮੁਦਈ-ਜਵਾਬਦਾਰ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ। ਨਾਲ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਮਿਤੀ 16.08.2011 ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ
ਸੋਧ ਲਈ ਅਤੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ, ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ.
(g) ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-
ਡੀ ਸੋਸਾਇਟੀ (ਪਹਿਲਾ ਬਚਾਓ ਪੱਖ) ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਛੱਡੋ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
4. ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ. ਪਰਾਸਰਨ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ, ਸਿੱਖਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਮੁਕੁਲ ਰੋਹਤਗੀ, ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ।
ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਨੁਕਤੇ:
5. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਨੁਕਤੇ ਹਨ:
a) ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ (ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਸਬੰਧਤ ਹੈ; ਅਤੇ
b) ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਣ ਵਿਚ?
6. ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਪਹਿਲਾਂ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਵਜੋਂ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਨੇ ਆਰਡਰ VII ਨਿਯਮ 11 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਡ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਓ, ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਉਪਯੋਗੀ:
ਚਰਚ ਆਫ਼ ਕ੍ਰਾਈਸਟ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਟਰੱਸਟ ਅਤੇ ਈ.ਡੀ.ਯੂ. ਦਾਨ ੪੧੫
ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਪੋਨੀਅਮਨ ਐਜੂ. ਟਰੱਸਟ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਕੋਡ ਦਾ ਆਰਡਰ VII ਨਿਯਮ 11:
ਏ
11. ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ- ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਮਾਮਲੇ:-
(a) ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ;
(ਬੀ) ਜਿੱਥੇ ਰਾਹਤ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਮੁਦਈ,
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ;
(c) ਜਿੱਥੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਾਹਤ ਦੀ ਸਹੀ ਕੀਮਤ ਹੈ, ਪਰ ਮੁਦਈ
ਕਾਗਜ਼ 'ਤੇ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਮੋਹਰ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ
ਮੁਦਈ, ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਟੈਂਪ-ਪੇਪਰ
ਅਦਾਲਤ, ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ;
ਬੀ
ਸੀ
(d) ਜਿੱਥੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਮੁਦਈ D ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਜਾਣਾ;
(e) ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਡੁਪਲੀਕੇਟ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ;
(f) ਜਿੱਥੇ ਮੁਦਈ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 9:
ਈ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਸਮਾਂ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਟੈਂਪ-ਪੇਪਰ ਦੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਂ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦਾ
ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਦਾਲਤ, ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ
ਦਰਜ, ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੂੰ F ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਬੇਮਿਸਾਲ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਨ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਂ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਟੈਂਪ-ਪੇਪਰ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ
ਅਜਿਹਾ ਸਮਾਂ ਵਧਾਉਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਨਾਲ ਘੋਰ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਮੁਦਈ।"
ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ ਕਿੱਥੇ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਇੱਕ ਕਾਰਨ, ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਾਹਤ ਘੱਟ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਨਾਕਾਫ਼ੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੋਹਰ ਲਗਾਈ ਗਈ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰੀ ਨਾ ਗਈ,
ਜੀ
ਐੱਚ
416 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ, ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਨੂੰ ਨੱਥੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਅਤੇ
ਮੁਦਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਯਮ 9 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੀ ਇੱਕ ਰੀਡਿੰਗ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਰਡਰ VII ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕੋਡ ਦੇ ਨਿਯਮ 11 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਮੁਦਈ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਿੱਟਾ. ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਲੀਮ ਭਾਈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ,
(2003) 1 SCC 557, ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਆਰਡਰ VII ਨਿਯਮ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕੋਡ ਦੇ 11, ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"9. ਆਰਡਰ VII ਨਿਯਮ 11 ਸੀਪੀਸੀ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਦੇਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਹਨ।
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਆਰਡਰ VII ਨਿਯਮ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ 11 ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. - ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਮੁਦਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ. ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਨਿਯਮ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (a) ਅਤੇ (d) ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ
ਆਰਡਰ VII ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ 11, ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਹਨ
ਜਰਮਨੀ; ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਬਿਆਨ ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੋਵੇਗਾ,
ਇਸ ਲਈ, ਬਿਨਾਂ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਆਰਡਰ VII ਨਿਯਮ 11 CPC ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ
ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਛੂਹਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਬੇਨਿਯਮਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ......."
་
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਆਰਡਰ VII ਨਿਯਮ 11 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ
ਨੂੰ ਮੁਦੱਈ ਅਤੇ ਉਹੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਵਿੱਚ ਅਵੇਰਮੈਂਟਸ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿਚਲੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਬੇਲੋੜੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਦਲੀਲਾਂ/ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਕਰੇ
ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਜਿਸ ਵਿਚ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਮੁਦੱਈ ਵਿੱਚ ਅਵੇਰਮੈਂਟ ਹੈ।
ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਲਿਖਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਦਰਖਾਸਤਾਂ
ਬਿਆਨ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹਨ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਮੁਦਈ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ 'ਤੇ। ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਰਹੇ ਹਨ
ਚਰਚ ਆਫ਼ ਕ੍ਰਾਈਸਟ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਟਰੱਸਟ ਅਤੇ ਈ.ਡੀ.ਯੂ. ਚੈਰੀਟੇਬਲ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਪੋਨੀਅਮਨ ਐਜੂ. ਟਰੱਸਟ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
417
ਰੈਪਟਾਕੋਸ ਬ੍ਰੈਟ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਗਣੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਏ ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ
(1998) 7 ਐਸਸੀਸੀ 184 ਅਤੇ ਮੇਅਰ (ਐਚ.ਕੇ.) ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ.
ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ, ਵੈਸਲ ਐਮ.ਵੀ. ਫਾਰਚੂਨ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਅਤੇ ਹੋਰ
(2006) 3 SCC 100.
7. ਟੀ. ਅਰਿਵੰਦਮ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਵੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ
ਬਨਾਮ ਟੀ.ਵੀ. ਸਤਿਆਪਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., (1977) 4 SCC 467, ਜਦੋਂ ਕਿ
ਉਸੇ ਹੀ ਵਿਵਸਥਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਰਥਾਤ ਆਰਡਰ VII ਨਿਯਮ 11 ਅਤੇ
ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਾਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਾਇਆ ਹੈ
ਨਿਰੀਖਣ:
"5 ........... ਸਿੱਖ ਮੁਨਸਿਫ਼ ਨੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਏ
ਅਰਥਪੂਰਨ - ਰਸਮੀ ਲਈ - ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਬੇਚੈਨ, ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਰਹਿਤ, ਖੁਲਾਸਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਅਰਥ ਵਿੱਚ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਨ ਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਆਰਡਰ VII, ਨਿਯਮ 11 C.P.C. ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਕਿ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਆਧਾਰ ਪੂਰਾ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਅਤੇ ਜੇ ਚਲਾਕ ਡਰਾਫਟਿੰਗ
ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਦਾ ਭਰਮ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬਡ ਪਹਿਲੀ ਸੁਣਵਾਈ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਖੋਜ ਕੇ ਪੜਤਾਲ ਕਰਕੇ
ਆਰਡਰ ਐਕਸ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਇੱਕ ਕਾਰਕੁਨ ਜੱਜ ਦਾ ਜਵਾਬ ਹੈ
ਗੈਰ-ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਮੁਕੱਦਮੇ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਗੀਆਂ
ਇਸ ਲਈ ਪਹਿਲੀ ਸੁਣਵਾਈ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ 'ਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕਿ ਜਾਅਲੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਵੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਸਾਧਨ ਹੈ
ਪੁਰਸ਼, (Cr.XI) ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ...'
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ ਬੇਚੈਨ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਰਹਿਤ ਹਨ ਅਤੇ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਸਪਸ਼ਟ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਾ ਕਰਨਾ, ਇਹ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਆਰਡਰ VII ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦਾ
11. ਜੇ ਚਲਾਕ ਡਰਾਫਟ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਭਰਮ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਲਾਇਰ ਜੇ. ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ, ਉਪਰੋਕਤ ਦਿੱਤੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ,
ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ ਪਹਿਲੀ ਸੁਣਵਾਈ 'ਤੇ ਮੁਕੁਲ ਵਿੱਚ ਨਿਚੋੜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ X ਅਧੀਨ ਪਾਰਟੀਆਂ।
ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ:
8. ਮੁਦਈ ਅਵਰਮੈਂਟਾਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਇਹ ਸੀਮਾ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
418 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਕਾਰਨ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼
ਕਾਰਵਾਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਬੰਡਲ ਹੈ ਜੋ ਨਾਲ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਹਰ ਤੱਥ ਜੋ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਪਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਬੀ. ਦੇ ਅਰਥ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ "ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ". ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਐਕਟ ਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੰਮ
ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕੱਠਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
9. ਏ.ਬੀ.ਸੀ. Laminart Pvt. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ. ਏਜੰਸੀਆਂ,
ਸਲੇਮ (1989) 2 SCC 163, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਅਰਥ ਸਮਝਾਇਆ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ "ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ" ਦਾ:
"12. ਕਿਰਿਆ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਹਰ ਤੱਥ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਜੇ ਪਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ,
ਮੁਦਈ ਲਈ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ,
ਇਹ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਬੰਡਲ ਹੈ ਜੋ ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਰਾਹਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੁਝ ਕੰਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੇ ਐਕਟ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕੱਠਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਅਸਲ ਉਲੰਘਣਾ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਹੱਕ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਇਸ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਜਿਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਪਰ ਹਰ ਤੱਥ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਹਰ ਚੀਜ਼ ਜੋ ਸਾਬਤ ਨਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਏ
ਤੁਰੰਤ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਪਰ ਇਸ ਦਾ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਰਾਹਤ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ।"
10. ਬਲੂਮ ਡੇਕੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ।
ਬਨਾਮ ਸੁਭਾਸ਼ ਹਿਮਤਲਾਲ ਦੇਸਾਈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1994) 6 SCC 322, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ:
"28. "ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ" ਦੁਆਰਾ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹਰ ਤੱਥ ਹੈ, ਜੋ, ਜੇ
ਲੰਘਿਆ, ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਚਰਚ ਆਫ਼ ਕ੍ਰਾਈਸਟ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਟਰੱਸਟ ਅਤੇ ਈ.ਡੀ.ਯੂ. ਚਰਿਤ੍ਰ ੪੧੯
ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਪੋਨੀਅਮਨ ਐਜੂ. ਟਰੱਸਟ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.}
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਏ
(ਕੂਕ ਬਨਾਮ ਗਿੱਲ, 1873 ਐਲਆਰ 8 ਸੀਪੀ 107)। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਏ
ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਬੰਡਲ ਜੋ ਮੁਦਈ ਲਈ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋਣ ਲਈ।"
ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਕਿ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਟਾਲਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਪਦਾਰਥਕ ਤੱਥ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਇਹ ਮੁਦਈ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਹੋਣ ਲਈ ਅਵਰ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ.
ਕੋਡ ਦੇ ਅੰਤਿਕਾ ਏ ਦੇ ਫਾਰਮ 47 ਅਤੇ 48
ਬੀ
11. ਮਿਸਟਰ ਕੇ. ਪਰਾਸਰਨ, ਸਾਨੂੰ ਸੀ. ਲੈ ਕੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਕੋਡ ਦੇ ਅੰਤਿਕਾ ਏ ਦੇ ਫਾਰਮ ਨੰ. 47 ਅਤੇ 48 ਦੁਆਰਾ
ਖਾਸ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ ਸੂਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਫਾਰਮ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਨ
ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਰਾਹਤ ਲਈ ਦਾਇਰ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਡੀ
ਆਰਡਰ VII ਨਿਯਮ 11(a) ਅਤੇ 11(d), ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ
ਮੁਦਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਪਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ। ਵਿਧਾਨਿਕ ਫਾਰਮ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਮਝੌਤੇ ਕਿ ਇਹ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ, ਲਈ ਇੱਕ ਸੂਟ ਵਿੱਚ
ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਪਾਵਰ ਆਫ਼ ਅਟਾਰਨੀ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ
ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ।
ਈ
ਐੱਫ
12. ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਮੁਦਈ-ਜਵਾਬਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਏ
ਖਾਸ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਉਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਬਚਾਓ ਪੱਖ
ਪਾਵਰ ਆਫ਼ ਅਟਾਰਨੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਆਰਡਰ
VII ਨਿਯਮ 14 ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ,
ਉਸਨੂੰ ਪਾਵਰ ਆਫ਼ ਅਟਾਰਨੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਮੁਦਈ ਜੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਉਸਨੂੰ ਦੱਸਣਾ ਪਵੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਕਿਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੈ। 'ਤੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ
ਹੱਥ, ਸਿਰਫ ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ
ਆਰਡਰ VII ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਦਈ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁਦਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮ 14(1)। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਐਚ
420 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਏ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਟਾਰਨੀ, ਇਹ ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਉਸਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਉਸੇ ਦੀ ਇੱਕ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਕਾਪੀ। ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪਾਵਰ ਆਫ਼ ਅਟਾਰਨੀ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਕਾਪੀ ਦਾਇਰ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ।
ਆਰਡਰ VII ਨਿਯਮ 14(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਦੱਸਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਕਿ ਕਿਸ ਦਾ
B ਦੀ ਕਸਟਡੀ ਪਾਵਰ ਆਫ਼ ਅਟਾਰਨੀ ਹੈ, ਮੁਦਈ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਕਿਹਾ ਹੈ
'ਨਿਲ'। ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਰਡਰ VII ਨਿਯਮ 14(2) ਦੀ ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।
с
ਡੀ
13. ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਲੰਘ ਗਏ ਹਾਂ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ। ਮੁਦਈ ਦੇ ਪੈਰਾ 4 ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ
ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ 1 ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਧਾਰਕ ਵਜੋਂ ਦੂਜਾ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਪਾਵਰ ਆਫ਼ ਅਟਾਰਨੀ ਧਾਰਕ ਵਜੋਂ ਵੀ
1st ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੇ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ। ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸਾਡੀਆਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਸਾਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵੇਰਵਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਉਹਨਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਲਈ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ "ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਕ। ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਵਿਚ ਮੁਦਈ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਮੁਦਈ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੋਣੇ ਸਨ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਮੁਦਈ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਇਹ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਉੱਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਪਰ ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ,
E ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਯੂ.ਐਸ. ਸਸੀਧਰਨ ਬਨਾਮ ਕੇ. ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ.
ਕਰੁਣਾਕਰਨ ਅਤੇ ਹੋਰ (1989) 4 SCC 482 ਅਤੇ ਮਨੋਹਰ
ਜੋਸ਼ੀ ਬਨਾਮ ਨਿਤਿਨ ਭੌਰਾਓ ਪਾਟਿਲ ਅਤੇ ਹੋਰ (1996) 1 SCC 169.
ਮੁਖਤਿਆਰਨਾਮਾ:
ਐੱਫ
ਜੀ
14. ਅੱਗੇ, ਸਾਨੂੰ ਪਾਵਰ ਆਫ਼ ਅਟਾਰਨੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ। ਇਹ ਹੈ
ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਾਵਰ ਆਫ਼ ਅਟਾਰਨੀ ਨੂੰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਪਾਵਰ ਆਫ਼ ਅਟਾਰਨੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਜਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਲਈ,
ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਏਜੰਟ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਸਮਝੌਤੇ/ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, (ਏ) ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼; ਅਤੇ (ਬੀ) ਦੇ ਅਮਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਧਿਐਨ
ਅਟਾਰਨੀ, ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ ਕੁਝ ਖਾਸ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਚ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਅਮਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਚਰਚ ਆਫ਼ ਕ੍ਰਾਈਸਟ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਟਰੱਸਟ ਅਤੇ ਈ.ਡੀ.ਯੂ. ਦਾਨ ੪੨੧
ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਪੋਨੀਅਮਨ ਐਜੂ. ਟਰੱਸਟ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਰਜਿਸਟਰਾਰ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇਕ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਸੂਰਜ ਦੀਪ ਅਤੇ ਏ
ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ (2012)
1 SCC 656, ਪਾਵਰ ਆਫ਼ ਅਟਾਰਨੀ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ:
"20. ਇੱਕ ਪਾਵਰ ਆਫ਼ ਅਟਾਰਨੀ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦਾ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਅਚੱਲ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਸਿਰਲੇਖ ਜਾਂ ਹਿੱਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸੰਪਤੀ. ਪਾਵਰ ਆਫ਼ ਅਟਾਰਨੀ ਇੱਕ ਏਜੰਸੀ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਗ੍ਰਾਂਟਰ ਗ੍ਰਾਂਟੀ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ, ਗ੍ਰਾਂਟਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਜੋ ਕਿ ਕਦੋਂ
ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਗ੍ਰਾਂਟਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(ਅਟਾਰਨੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 1-ਏ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੇਖੋ
ਐਕਟ, 1882)। ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਯੋਗ ਜਾਂ ਸਮਾਪਤ ਹੋਣ ਯੋਗ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਟੱਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ
ਅਟੱਲ ਅਟਾਰਨੀ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਗ੍ਰਾਂਟੀ ਨੂੰ ਸਿਰਲੇਖ.
21. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਸੰਤ ਨਹਾਟਾ, (2005) ਵਿੱਚ
12 SCC 77. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਖੀ: (SCC pp. 90 ਅਤੇ 101, paras
13 ਅਤੇ 52)
"13. ਅਟਾਰਨੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ ਦੇ ਚੈਪਟਰ X ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ। ਦੇ ਕਾਰਨ
ਪਾਵਰ ਆਫ਼ ਅਟਾਰਨੀ ਦੀ ਇੱਕ ਡੀਡ, ਇੱਕ ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਜਾਂ ਇੱਕ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਜਾਂ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਵਿਅਕਤੀ ਪਾਵਰ ਆਫ਼ ਅਟਾਰਨੀ ਦੀ ਇੱਕ ਡੀਡ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਏਜੰਟ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ। ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਨਾਮ ਅਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਕੰਮਾਂ, ਕੰਮਾਂ ਅਤੇ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਡੀਡ, ਉਹੀ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਦਾਨੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਏ
ਪਾਵਰ ਆਫ਼ ਅਟਾਰਨੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਦਾ ਇੱਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੈ
ਸਹੂਲਤ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
*
52. ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਾਵਰ ਆਫ਼ ਅਟਾਰਨੀ ਦਾ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ
ਐੱਚ
ਏ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
422 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵੀ
ਅਟਾਰਨੀ ਐਕਟ ਵੈਧ ਹੈ। ਇੱਕ ਪਾਵਰ ਆਫ਼ ਅਟਾਰਨੀ, ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਦਾਨੀ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਉਸ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਿੱਥੇ ਪਾਵਰ
ਅਟਾਰਨੀ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਰੱਦ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹੈ। ਦ
ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਅਟਾਰਨੀ ਸਿਰਫ਼ ਕੋਰਸ ਦੇ ਦਾਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਕਾਰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਸਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਲਈ. ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਆਪਣੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਅਟਾਰਨੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਏ. ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਸਮਰੱਥਾ. ਬੇਵਫ਼ਾਈ ਜਾਂ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ ਹੈ
ਦਾਨੀ ਅਤੇ ਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਚਕਾਰ ਮਾਮਲਾ।"
ਇੱਕ ਅਟਾਰਨੀ-ਧਾਰਕ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਡੀਡ ਨੂੰ ਚਲਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਸੰਚਾਰ
ਅਟਾਰਨੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਂਟਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਿਰਲੇਖ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ।"
15. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਾਵਰ ਆਫ ਅਟਾਰਨੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੁਆਰਾ ਏਜੰਟ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਗੁਣ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੋ ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਨਾਮ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਉਕਤ ਡੀਡ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ। ਇਹ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਈ ਅਟਾਰਨੀ ਧਾਰਕ ਨੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੀ ਇੱਕ ਡੀਡ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਿਰਲੇਖ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗ੍ਰਾਂਟਰ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੁਦਈ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਦੂਸਰਾ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਪਹਿਲੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਧਾਰਕ ਹੈ,
ਉਕਤ ਸਮਝੌਤਾ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਵੀ ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ
ਅੰਤਿਕਾ ਏ ਦੇ ਫਾਰਮ ਨੰਬਰ 47 ਅਤੇ 48 ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਮਿਤੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੋੜ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ
ਮਿਤੀ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਸੀਮਾ ਦੀ ਪੱਟੀ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਮੁਦਈ
ਨੂੰ ਆਰਡਰ VII ਨਿਯਮ 6 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਧਾਰ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪੱਖ 'ਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
ਸੀਮਾ ਦੇ ਬਾਰ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰੋ ਸਾਰੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਵੇਰਵੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਛੱਡਿਆ ਗਿਆ।
ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੀ ਰਾਹਤ ਅਖਤਿਆਰੀ ਹੈ:
ਚਰਚ ਆਫ਼ ਕ੍ਰਾਈਸਟ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਟਰੱਸਟ ਅਤੇ ਈ.ਡੀ.ਯੂ. ਦਾਨ ੪੨੩
ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਪੋਨੀਅਮਨ ਐਜੂ. ਟਰੱਸਟ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.}
ਬੀ
16. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਾਹਤ ਐਕਟ, 1963 ਦੀ ਧਾਰਾ 20 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਹ ਏ.
ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਅਖ਼ਤਿਆਰੀ ਵੱਲੋਂ ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ 1937 ਵਿਚ ਵੀ
ਸਿਰੀਗੀਨੇਦੀ ਸੁਬਾਰਾਯਾਦੂ ਬਨਾਮ ਕੋਪਨਾਥੀ ਤਾਤਯਾ, 1937
ਮਦਰਾਸ ਵੀਕਲੀ ਨੋਟਸ 1158, 1159. ਇਹੀ ਨਜ਼ਰੀਆ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਰਾਮਾਸਵਾਮੀ ਗੌਂਡਰ ਬਨਾਮ ਕੇ.ਐਮ. ਵੈਂਕਟਚਲਮ 1976(1)
ਮਦਰਾਸ ਲਾਅ ਜਰਨਲ 243, 248, 249 ਪੈਰਾ 11-13. ਸਮਾਨ
ਮੁਹੰਮਦੀਆ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਬਿਲਡਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਲਕਸ਼ਮੀ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ
ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਬਿਲਡਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਹੋਰ (2008) 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
310.
ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 2 ਦਾ ਨਾ-ਜੋੜਨ ਵਾਲਾ
ਆਰਡਰ VII ਨਿਯਮ 11 ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
17. ਮੁਦਈ ਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਲੋੜ ਤੋਂ ਬੇਮੁੱਖ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮੱਗਰੀ, ਮੁਦਈ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਈ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ, ਪਹਿਲੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
2nd ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਉਲਝਾਇਆ, ਉਪਰੋਕਤ ਅਰਜ਼ੀ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
2 ਦੇ ਨਾ ਜੋੜਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ, ਜੋ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਿਰ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਸਿੱਖਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੂਜਾ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੂਜੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦਾ ਗੈਰ-ਜੋੜਦਾ ਹੈ
ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਦਈ ਇਕੱਲਾ ਏ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਿਰ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸਟੈਂਡ, ਜਿਸ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ, ਟਿਕਾਊ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਅਵਰਮੈਂਟਾਂ ਲਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਪੂਰਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਪਹਿਲੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਗੁਪਤਤਾ ਦੀ
ਜਾਂ 1st ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੀ ਤਰਫੋਂ। ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਜੀ
ਐੱਚ

