ਸੀ
424 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਮੁਦਈ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਏ
ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ VII ਨਿਯਮ 11 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੂਜਾ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਦਰਅਸਲ, ਸਲੀਮ ਭਾਈ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
(ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸ
ਅਦਾਲਤ ਆਰਡਰ VII ਨਿਯਮ 11 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕੋਡ, ਭਾਵ ਮੁਦਈ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਜਾਂ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ. ਅਸੀਂ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਕਿਹਾ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣਾ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਦੋਂ ਡੀ
ਮੁਦਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਤਰਾਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਨਾ ਜੋੜਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਆ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਕਤ ਇਤਰਾਜ਼ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖੁਦ ਤਾਂ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲ ਸਕੇ
ਨੁਕਸ ਉਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਨਹੀਂ ਉਠਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਸਮਾਂ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਯੂ.ਪੀ. ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਬਨਾਮ ਰਾਮ
ਸਵਰੂਪ ਸਰੋਜ (2000) 3 SCC 699. ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਖੜ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜੇ ਇਹ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਿਆ ਹੈ। ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ
non-joinder, ਜੇਕਰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਅਦਾਲਤ ਹਮੇਸ਼ਾ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਐੱਸ.
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ
ਆਰਡਰ VII ਨਿਯਮ 11 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਦੂਜਾ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਫਸਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਸੀਂ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਨੇ ਕਿਹਾ।
ਡੀ
ਈ
18. ਉਪਰੋਕਤ ਪਹਿਲੂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਹੱਥ 'ਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ-1
G ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਇੱਥੇ-2 ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਮੰਗਦਾ ਹੈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤੇ ਸਾਰੇ.
ਐੱਚ
19. ਸ਼੍ਰੀ ਮੁਕੁਲ ਰੋਹਤਗੀ, ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਚਰਚ ਆਫ਼ ਕ੍ਰਾਈਸਟ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਟਰੱਸਟ ਅਤੇ ਈ.ਡੀ.ਯੂ. ਚੈਰੀਟੇਬਲ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਪੋਨੀਅਮਨ ਐਜੂ. ਟਰੱਸਟ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
425
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਜਦੋਂ ਕਿ ਏ
ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-1st ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਚਾਰਨ ਬਾਹਰੀ ਸਮੱਗਰੀ, ਅਰਥਾਤ, ਮੈਸਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਕਾਰਤਿਕ ਗ੍ਰੇਨਾਈਟਸ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ (1994 ਦਾ ਸੀ. ਐੱਸ. ਨੰ. 915) ਅਤੇ
ਸਮਝੌਤਾ ਪੱਤਰ (ਐਮਓਯੂ) ਮਿਤੀ 13.02.1997। ਇਹ ਬੀ
ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਕਿ ਇਹ ਮੁਦਈ ਦਾ ਵਕੀਲ ਹੈ ਜੋ
ਲਈ ਮੁਦਈ ਤੋਂ ਪਰੇ ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਬਾਹਰੀ ਸਮੱਗਰੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਦੀ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਨ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੋ ਹੋਰ
ਅਰਜ਼ੀਆਂ, ਅਰਥਾਤ, ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਲਈ ਅਤੇ ਮੁਦਈ ਦੀ ਸੋਧ ਲਈ
ਨੂੰ ਵੀ ਨਾਲ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਸਥਿਤੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਲਈ ਮੁਦਈ ਅਵਰਮੈਂਟਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ.
ਸੀ
ਡੀ
20. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਰੂਪ ਲਾਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਸਾਥੀ ਬਨਾਮ ਨਛੱਤਰ ਸਿੰਘ ਗਿੱਲ (1982) 3 SCC 487, ਰੱਦ
ਮੁਦਈਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਦਾ E ਨਹੀਂ ਹੈ
ਟਿਕਾਊ। ਅਸੀਂ ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਰੱਖੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਹੱਥ ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਜਿੱਥੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਪਹਿਲਾ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹਿੱਸਾ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, 1st ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਕ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜੀ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ ਹੈ
ਹੱਥ 'ਤੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀ ਹੈ.
21. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕਮੀ, ਅਰਥਾਤ,
ਐੱਫ
ਐੱਚ
426 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਰਡਰ VII ਨਿਯਮ 11, ਨਿਯਮ 14(1) ਅਤੇ ਨਿਯਮ 14(2), ਫਾਰਮ ਨੰ. 47
ਅਤੇ ਕੋਡ ਦੇ ਅੰਤਿਕਾ ਏ ਵਿੱਚ 48 ਜੋ ਕਿ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਨ,
ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਕੋਲ ਹੈ
ਸਹੀ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
1st ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
B ਜਾਂ ਤਾਂ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਜਾਂ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਦੇ ਪੈਸੇ ਐਡਵਾਂਸ ਜੋ ਕਿ ਮੁਦਈ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਦੂਜੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਅਤੇ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪਹਿਲੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ। ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵਿਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਅਤੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ
ਨੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ। ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਤਰਕ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ; ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
ਸੀ
ਡੀ
22. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ
ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ 16.08.2011 ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
2006 ਦੇ OSA ਨੰਬਰ 100 ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ 25.01.2006 ਵਿੱਚ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
2005 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰਬਰ 3560 ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਹੈ
ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਈ ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

