ਏ
ਬੀ
ਹਸਨ ਅਲੀ ਰਿਹਾਨੀ
ਵੀ.
U.O.I ਅਤੇ ORS.
9 ਮਾਰਚ 2006
[ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ:
ਦੇਸ਼ ਨਿਕਾਲੇ--ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸਿੰਗਲ ਐਂਟਰੀ ਪਰਮਿਟ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਤਹਿਰਾਨ ਸਥਿਤ ਭਾਰਤੀ ਦੂਤਾਵਾਸ ਵੱਲੋਂ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਬਿਨਾਂ ਅਚਾਨਕ ਦੇਸ਼ ਨਿਕਾਲਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਿਉਂਕਿ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਸਿੰਗਲ ਐਂਟਰੀ ਪਰਮਿਟ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ ਹੈ,
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਦੇਸ਼ ਨਿਕਾਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ- ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਬਿਆਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
D ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ—ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰੋ-ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼
ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ- ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਹੋਵੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ 'ਤੇ ਉਸ ਹੁਕਮ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸੱਤ ਦਿਨਾਂ ਦੀ
ਜੇਕਰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਉਹ ਉਚਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਾਅ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਸਰਬਾਨੰਦ ਸੋਂਗਵਾਲ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਐਨਆਰ., [2005] 5 SCC 665,
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ
Anr., [1996] 1 SCC 742, ਹਵਾਲਾ.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਅਪਰਾਧਿਕ)
2006 ਦਾ 17 ਨੰ.
(ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ)
ਜੀ
ਐੱਚ
ਨਾਲ
Crl. ਐਮ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 2098/06 ਵਿੱਚ ਅਤੇ SLP Crl. ਨਹੀਂ......../06.
ਏ.ਵੀ. ਸਾਵੰਤ, ਐੱਸ.ਵੀ. ਦੇਸ਼ਪਾਂਡੇ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਨੁਰਾਧਾ ਰੁਸਤੋਗੀ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
1158
ਹਸਨ ਅਲੀ ਰਾਏਹਾਨੀ ਬਨਾਮ U.O.I [ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਜੇ.]
1159
ਏ.ਸ਼ਰਨ, ਏ.ਐੱਸ.ਜੀ., ਯੂ.ਯੂ. ਲਲਿਤ, ਰਵਿੰਦਰ ਕੇਸ਼ਵਰਾਵ ਅਦਸੂਰੇ, ਮਨੀਸ਼ ਤਿਵਾੜੀ, ਏ
ਸ਼ਿਸ਼ੀਰ ਪਿਨਾਕੀ, ਅਮਿਤ ਆਨੰਦ ਤਿਵਾੜੀ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ ਅਤੇ ਵਿਵੇਕ ਸੂਦ।
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਜੇ.
ਵਿੱਚ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. (ਸੀਆਰਐਲ.) ਨੰ. 17/2006:
ਬੀ
ਇਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਵਾਸ ਵੀਜ਼ਾ ਪਰਮਿਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਮਿਤੀ 7 ਅਕਤੂਬਰ, 2005। ਉਸਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਨਾਗਰਿਕਤਾ ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਗਜ਼ਾਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੁਦਰਤੀਕਰਨ ਉਹ ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸਰਟੀਓਰੀ ਦੀ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਦਿਸ਼ਾ ਜਾਂ ਦੇਸ਼ ਨਿਕਾਲੇ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਪਾਸੇ ਕਰਨਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ।
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਕੇਸ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਪਿਆਂ ਦੇ ਘਰ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜੋ ਡੀ
ਈ
ਈਰਾਨੀ ਨਾਗਰਿਕ ਸਨ। ਉਹ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰਹੋ. ਉਸਨੇ 15 ਜੁਲਾਈ 2003 ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਪਾਸਪੋਰਟ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਜਵਾਬ ਜਿਸ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਕੁਝ ਰਸਮੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ। ਦਿਸਦਾ ਹੈ
ਕਿ 7/8 ਅਕਤੂਬਰ 2005 ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਨਿਕਾਲਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਤਹਿਰਾਨ ਨੂੰ. ਉਸ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਿਉਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਉਸਨੇ ਭਾਰਤੀ ਲਈ ਦੁਬਾਰਾ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਤਹਿਰਾਨ ਵਿੱਚ ਦੂਤਾਵਾਸ ਉਸਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਵੀਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਲੰਬਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਸਕੇ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ, ਉਹ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਸਦਾ
ਅਚਾਨਕ ਦੇਸ਼ ਨਿਕਾਲੇ ਨੇ ਉਸ ਲਈ ਪੇਚੀਦਗੀਆਂ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ, ਅਤੇ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਦਾ ਭਾਰਤ ਆਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਐਂਟਰੀ ਐੱਫ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਈਰਾਨ ਸਥਿਤ ਭਾਰਤੀ ਦੂਤਾਵਾਸ ਦੁਆਰਾ ਪਰਮਿਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
8 ਨਵੰਬਰ, 2005 ਤੋਂ 8 ਫਰਵਰੀ, 2006 ਤੱਕ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਵੈਧ ਹੈ।
ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਕੁਰਲਾ ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਤਲਬ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜੀ
ਹਰ ਰੋਜ਼ ਸਟੇਸ਼ਨ ਤੇ ਬੇਵਜ੍ਹਾ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਸ ਦਾ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ
ਉਸ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਸ਼ ਨਿਕਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਿਛਲੀ ਵਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਬਿਨਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਨਿਕਾਲਾ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਿਉਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ.
ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ, ਇੱਕ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਪਰਮਿਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
1160
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
3 ਦਸੰਬਰ, 2007 ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸ ਨੂੰ ਡਿਪੋਰਟ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਡੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਪਰਮਿਟ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅੱਜ ਦੀ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦਾਖਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਿੰਗਲ ਐਂਟਰੀ ਵੀਜ਼ਾ ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਤਹਿਰਾਨ ਵਿਖੇ ਭਾਰਤੀ ਦੂਤਾਵਾਸ ਬੀ. ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਜੋ ਤੱਥ ਸੀ
ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਡਿਪੋਰਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਂਟਰੀ ਵੀਜ਼ਾ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕੁਝ ਵੀ ਛੁਪਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੀ
ਇਹ ਸਵਾਲ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਦੇਸ਼ ਨਿਕਾਲਾ ਦੇਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਕੀ ਉਹ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਹਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਦੇਸ਼ ਨਿਕਾਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ।
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਅਰੁਣਾਚਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [1996] | SCC 742 ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਲਈ
ਡੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 19 ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਨੂੰ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਰਿਹਾ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਉਸ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਨਾਗਰਿਕਤਾ ਅਜੇ ਬਾਕੀ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੋਰੀ-ਛਿਪੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਣਗਹਿਲੀ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਇਹ ਕੇਵਲ ਉਚਿਤ ਹੈ, ਵੀ
ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਭਾਰਤੀ ਨਾਗਰਿਕ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਨਿਕਾਲਾ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਿਉਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੋਈ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਲਿਆਂਦਾ ਹੈ
ਸਰਬਾਨੰਦ ਸੋਨੋਵਾਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ
v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [2005] 5 SCC 665. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪੈਰਾ 75 ਵਿੱਚ
ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਦਾਖਲੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਾਂਗ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਖੇਤਰੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦਾ। ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਮਨਾਹੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਏਲੀਅਨਜ਼ ਦੇ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ ਕੱਢਿਆ ਜਾਣਾ. (ਪੰਨਾ 351)। ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਵਲ 'ਤੇ 1966 ਦੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 13 ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਪਰਦੇਸੀ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਰਾਜ ਦੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚੇ ਫੈਸਲੇ ਤੱਕ, ਅਤੇ ਸਿਵਾਏ ਜਿੱਥੇ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਨ ਹਨ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਇਹ
ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ 1966 ਦਾ ਇਹ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਪਰਦੇਸੀ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਵੈਧ ਪਾਸਪੋਰਟ, ਵੀਜ਼ਾ, ਆਦਿ ਦੇ ਨਾਲ।
ਹਸਨ ਅਲੀ ਰਾਏਹਾਨੀ ਬਨਾਮ U.O.I [ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਜੇ.]
੧੧੬੧॥
ਵਾਈ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਜੋ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਹਨ।
ਏ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਿੰਗਲ ਐਂਟਰੀ ਪਰਮਿਟ 'ਤੇ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਯੋਗ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਉਸਨੂੰ ਉਸਦੇ ਦੇਸ਼ ਨਿਕਾਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ
ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਬੀ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ. ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰੋ। ਜਿਵੇਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ, ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਛੱਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਆਦਿ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਤੱਕ ਕੋਈ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਤੱਥ ਜੋ ਰਾਜ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੀ
ਵਿਧੀ.
ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ, ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਫ਼ ਪੁਲਿਸ ਹੈ
ਅਤੇ ਐੱਫ.ਆਰ.ਆਰ.ਓ., ਮੁੰਬਈ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਾਰਨਾਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਕਿਉਂ ਹੈ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਡਿਪੋਰਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ। ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਡੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਉਹ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਜੋ ਕਿ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਲਦੀ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਤੁਰੰਤ.
ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕੁਰਲਾ ਵਿਖੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇ
ਹਰ ਰੋਜ਼ ਥਾਣੇ. ਇਹ ਗੱਲ ਉਸ ਦੇ ਵਕੀਲ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਇਸ ਤਰਫੋਂ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਮੌਜੂਦਾ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਪਤਾ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਈ
ਹਸਨ ਅਲੀ ਰਹਾਨੀ,
ਦੀਰਜ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ,
'ਸੀ' ਵਿੰਗ, ਫਲੈਟ ਨੰਬਰ 303,
ਐੱਫ
ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਨਗਰ,
ਸੈਂਟਾਕਰੂਜ਼ (ਪੱਛਮੀ),
ਮੁੰਬਈ।
ਜੇਕਰ ਪਤੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤਬਦੀਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕੁਰਲਾ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਉਕਤ ਤਬਦੀਲੀ ਦਾ ਸਟੇਸ਼ਨ। ਉਹ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇਗਾ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਚਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ।
ਜੇਕਰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਉਲਟ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
0
ਐੱਚ
1162
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸ ਆਰਡਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸੱਤ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ 'ਤੇ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਉਚਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਾਅ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕੇ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਬੀ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
Crl. ਐਮ.ਪੀ ਨੰਬਰ 2098/2006 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਐਸ.ਐਲ.ਪੀ. (Crl.) ਨੰ....../2006:
S.L.P ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰਬਰ 17/2006 ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਬੇਅਸਰ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ ਆਰ.ਪੀ.
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।

