ਅਕਾਊਂਟਸ ਅਫਸਰ (ਏ ਅਤੇ ਆਈ) APSRTC ਅਤੇ ORS।
ਵੀ.
ਕੇ.ਵੀ. ਰਮਾਣਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
8 ਜਨਵਰੀ 2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ:
ਕੰਟਰੈਕਟ ਸਵੀਪਰ ਅਤੇ ਅਟੈਂਡਰ-ਕਲੇਮਿੰਗ ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ-ਹੋਲਡ, ਵੀ
ਜੇਕਰ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰ/ਕੈਜ਼ੂਅਲ ਕਾਮੇ/ਐਡਹਾਕ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੇ ਏ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੋਣ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯਮਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ-
ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 16 ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ - ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਭਾਰਤ - ਧਾਰਾ 16.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਠੇਕੇ ਵਿੱਚ ਸਫ਼ਾਈ ਸੇਵਕਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਦਾਰਾਂ ਵਜੋਂ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਮਈ/ਅਗਸਤ 1992 ਵਿੱਚ ਸਟੇਟ ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ। ਉਹ
ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਬਰੇਕ ਦੇ 240 ਦਿਨ ਲਗਾਤਾਰ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ, ਪਰ ਉਦੋਂ ਤੋਂ
10.5.1998 ਤੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਕਿ ਨਿਗਮ
ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ। ਨਿਗਮ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਸੀ
ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨਾ ਤਾਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਭਾਗੀ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ। ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਹਾਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਉਮਾ ਦੇਵੀ* ਕੇਸ, ਸਮਾਈ, ਨਿਯਮਤ ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਨਿਰੰਤਰਤਾ
ਅਸਥਾਈ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਾਲੇ, ਆਮ, ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਜਾਂ ਐਡਹਾਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਡੀ ਹਾਰਸ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ 26.10.1988 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 16 ਨੂੰ ਅਣਡਿੱਠਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਨਿਯਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਭਾਵੇਂ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਆਮ
ਵਰਕਰਾਂ ਜਾਂ ਐਡਹਾਕ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੋ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਚੋਣ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। [ਪਰਾ 9] [233-G-H, 234-A]
231
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
+
232
ਏ
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
*ਸਕੱਤਰ, ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉਮਾ ਦੇਵੀ (3) & Ors., [2006]
4 SCC1, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 96।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 30.4.2003 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਤੋਂ
ਡਬਲਯੂ.ਏ. ਨੰਬਰ 629/2003 ਵਿੱਚ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼।
ਸੀ.ਏ. ਨੰ. 97/2007
ਸੀ
ਨਾਲ
Ꭰ
ਆਰ. ਸੰਤਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਪ੍ਰਵੀਨ ਕੇ. ਪਾਂਡੇ ਅਤੇ ਮਹੇਸ਼ ਬਾਬੂ ਲਈ ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
M/s ਪੀ.ਐਸ.ਐਨ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ & Co.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ: ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਈ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 2003 ਦੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 629 ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 30.4.2003
ਅਤੇ 2003 ਦੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰ. 584। ਸਹੂਲਤ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ ਅਸੀਂ ਡੀਲ ਕਰਾਂਗੇ।
SLP(C) ਨੰਬਰ 9098/2004 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਾਲ।
ਐੱਫ
3. ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ।
4. ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ 1 ਅਤੇ 2
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਸੜਕ ਆਵਾਜਾਈ ਨਿਗਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਨੂੰ ਕੰਟਰੈਕਟ ਸਵੀਪਰ ਵਜੋਂ ਅਤੇ
1.5.1992 ਨੂੰ ਹਾਜ਼ਰ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.3 ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1.8.1992. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ
ਜੀ ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 240 ਦਿਨ ਪੂਰੇ ਕਰ ਲਏ ਹਨ।
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਬਰੇਕ ਦੇ ਨਿਰੰਤਰ ਸੇਵਾ ਲਈ ਪਰ 10.5.1998 ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਦੇ ਰਹੇ ਸਨ। ਇਸ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹੀਆਂ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
1996 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 10678 ਜਿਸ ਦਾ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਰਟ ਨੇ 17.10.1997 ਨੂੰ ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਲਈ ਐੱਚ.
+
ਅਕਾਊਂਟਸ ਅਫਸਰ (A&I) APSRTC ਬਨਾਮ ਕੇ.ਵੀ. ਰਮਣ [ਕਤਜੂ, ਜੇ.] ੨੩੩
5. 31.3.1998 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਏ
ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਿਭਾਗੀ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਬਾਅਦ. ਕਿਉਂਕਿ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਚੁਣਿਆ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਨਾਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ
(ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ) ਨੇ 1999 ਦੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰ. 6948 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਸ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ.
ਬੀ
ਸੀ
6. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਗਮ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੇਵਾਦਾਰ ਦਾ ਕੰਮ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ/
ਇੱਕ ਪੇਅ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਖਿੱਚੀ ਗਈ ਇੱਕ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਤਨਖਾਹ 'ਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਪਰ
ਹਰ ਮਹੀਨੇ ਕੰਮ ਦਾ ਸਰਟੀਫੀਕੇਟ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਆਰਡਰ. ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਅਨੁਸਾਰ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 1.5.1996 ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਕਸਾਰ ਤਨਖਾਹ 'ਤੇ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਗੁਜ਼ਰਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਭਾਗੀ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਡੀ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ।
7. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ (ਇਸ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਅਪੀਲ) ਮਿਤੀ 26.10.1988 ਦੇ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਟੁਕੜੇ-ਟੁਕੜੇ ਦਰਜੇ ਦੀ ਲੇਬਰ ਸਮੇਤ ਸਫ਼ਾਈ ਸੇਵਕ।
ਇਸ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸੀ
ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
8. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਛੇ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰੈਗੂਲਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਨੂੰ ਨਾਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ
ਨਿਗਮ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਅਪੀਲ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ.
ਈ
ਐੱਫ
9. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ
ਸਕੱਤਰ, ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉਮਾ ਦੇਵੀ (3) & Ors., [2006] 4 SCC 1 ਕਿ ਸਮਾਈ, ਨਿਯਮਤੀਕਰਨ
ਜਾਂ ਅਸਥਾਈ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ, ਆਮ, ਦਿਹਾੜੀ-ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਜਾਂ ਦੀ ਸਥਾਈ ਨਿਰੰਤਰਤਾ
ਐਡਹਾਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਨਤਾ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਕੀਮਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਮਿਤੀ
ਐੱਚ
234
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ 26.10.1988 ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 16 ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ, ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਤਹਿਤ ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰ ਜਾਂ ਆਮ ਕਾਮੇ ਜਾਂ ਐਡਹਾਕ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਲੰਬੇ ਅਰਸੇ ਤੱਕ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੋਣ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯਮਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉਮਾ ਦੇਵੀ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਹੈ।
ਬੀ
10. ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਮਾ ਦੇਵੀ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) 'ਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸੀ ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

