ਏ
ਬੀ
ਓਮਕਾਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਵਰਮਾ
ਵੀ.
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
ਮਾਰਚ 8, 2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ 1860-ਧਾਰਾ 376 ਬੀ-ਦੀ-ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ੀ-
ਇਲਜ਼ਾਮ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਸਕੂਲ ਦੀ ਅਧਿਆਪਕਾ ਨੇ ਸਰੀਰਕ ਸਬੰਧ ਬਣਾਏ ਸਨ
ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਡਰ ਕੇ ਰੱਖਿਆ: ਜਿਨਸੀ ਸੰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੋਏ
ਸਕੂਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਰ ਸਕੂਲ ਦੇ ਬਾਹਰ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਨਹੀਂ
ਜਿੱਥੇ ਔਰਤ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਸੀ-ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 376B ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਰਕਾਰੀ ਸਕੂਲ ਅਧਿਆਪਕ ਨੇ ਜਿਨਸੀ ਸਬੰਧ ਬਣਾਏ ਸਨ
ਡੀ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨਾਲ ਸੰਭੋਗ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਡਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਫੇਲ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ।
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਵਿਦਿਆਰਥਣ ਗਰਭਵਤੀ ਹੋ ਗਈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਸ ਨੂੰ ਗਰਭਪਾਤ ਲਈ ਲੈ ਗਿਆ।
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਇੱਕ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੀ ਧਿਰ ਸੀ ਅਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
18 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਮਰ ਦੇ ਹੋਣ ਕਾਰਨ, ਅਧਿਆਪਕ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਰਕਾਰੀ ਸਕੂਲ ਦਾ ਅਧਿਆਪਕ ਸੀ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਸੀ
ਵਿਦਿਆਰਥੀ, ਉਸ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਸੀ, ਉਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ 376 ਬੀ, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੁਖੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜੋ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਲਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਦੰਡ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਸਖਤ ਦਾ ਨਿਯਮ
ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਇੱਕ ਲੜਕੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ, ਇਸ ਲਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 376(2) IPC ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਾ ਲਓ, ਪਰ ਇਸ ਲਈ
ਇਸਦੇ ਹੋਰ ਤੱਤ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। [ਪਾਰਾ 9 ਅਤੇ 10]
[674-E-F]
1.2 ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਅਧਿਆਪਕ ਹੈ
ਸਕੂਲ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਸੀ। ਪਰ ਸਕੂਲ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਸਮੀਕਰਨ "ਹਿਰਾਸਤ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਸਰਪ੍ਰਸਤੀ ਇੱਕ ਹਿਰਾਸਤ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਿਰਾਸਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਅੰਦਰ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਆਰਡਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਸਲ ਹਿਰਾਸਤ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਹੋਰ। [ਪਰਾ 11] [674-F-G]
670
ਟੀ
✓
ਓਮਕਾਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਵਰਮਾ 1. ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਰਾਜ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੬੭੧
ਪੀ. ਰਾਮਨਾਥ ਅਈਅਰ ਦੇ ਐਡਵਾਂਸਡ ਲਾਅ ਲੈਕਸੀਕਨ, ਪੀ 1170, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਏ
ਬੀ
1.3 ਜਦੋਂ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਸਮੱਗਰੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਤੀਜੀ ਸਮੱਗਰੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਨੇ ਲਾਭ ਲਿਆ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਸਥਿਤੀ. ਜੇ ਇੱਕ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਪਿਆਰ ਵਿੱਚ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ,
ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਅਧਿਆਪਕ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਇਆ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ. ਫਿਰ ਵੀ, ਜਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਭਰਮ ਜਾਂ ਭਰਮਾਉਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਨੌਕਰ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਸਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਔਰਤ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਜਿਨਸੀ
IPC ਦੀ ਧਾਰਾ 376B ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੰਭੋਗ ਹੋਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਔਰਤ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਸੀ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਐੱਸ
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹੀ ਕੁਝ ਹੱਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸਕੂਲ ਦੇ ਪਰ ਸਕੂਲ ਤੋਂ ਬਾਹਰ। ਇਸ ਲਈ, ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਸੀ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ 376ਬੀ ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹਨ।
[ਪਾਰਾ 13, 14 ਅਤੇ 15] [675-ਬੀ-ਡੀ]
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 293
2007.
ਡੀ
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 6.10.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਜੁਡੀਕੇਚਰ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜਬਲਪੁਰ ਵਿਖੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2386/
1999
ਲਈ ਪ੍ਰਮੋਦ ਸਵਰੂਪ, ਅਮਿਤ ਸਿੰਘ, ਪਰੀਨਾ ਸਵਰੂਪ ਅਤੇ ਭਰਤ ਰਾਮ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਵਿਭਾ ਦੱਤ ਮਖੀਜਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਈ
ਐੱਫ
DI
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕ ਹੈ। ਵਿਮਲਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸੀ
ਉਕਤ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਰੀਰਕ ਸਬੰਧ ਬਣਾਏ ਸਨ
ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸ ਨੂੰ ਡਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੀਆਂ ਕਲਾਸਾਂ ਵਿੱਚ ਫੇਲ੍ਹ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ,
ਉਹ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਸੱਤਵੀਂ ਜਮਾਤ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹ ਰਹੀ ਸੀ। ਇੱਕ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਸੀ
ਦਰਜ ਉਹ ਗਰਭਵਤੀ ਹੋ ਗਈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਸ ਨੂੰ ਸਤਨਾ ਦੇ ਹਸਪਤਾਲ ਲੈ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਜੀ
ਇੱਕ ਗਰਭਪਾਤ ਹੋਇਆ ਹੈ. ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਗੁੰਮਸ਼ੁਦਾ ਡਾਇਰੀ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
1.02.1997. 11.02.1997 ਨੂੰ, ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੇ ਖੁਦ ਵਾਪਸ ਆ ਕੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ।
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ। ਉਸ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ ਸੀ
ਸਿਰਫ 13 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ.
3. ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਦੋਸ਼ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਪਾਏ ਗਏ। ਏ ਐੱਚ
672
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਹ ਏ
ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ। ਉਸ ਦੀ ਉਮਰ 18 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਾਈ ਗਈ। ਦੇ ਉਤੇ
ਉਕਤ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਟ੍ਰਾਇਲ ਜੱਜ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਸਕੂਲ, ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਸਕੂਲ ਸੀ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਸੀ। ਵਕੀਲ ਇੱਕ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਉਸ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ, ਉਸਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 376B ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ
ਕੋਡ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ 2 ਸਾਲ ਦੀ ਆਰ.ਆਈ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ। 1000/- ਵਿੱਚ
ਇਸਦੇ ਲਈ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 6 ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਕੱਟਣ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ. ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਸੀ.
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
DI
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
4. ਛੋਟਾ ਸਵਾਲ ਜੋ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 376ਬੀ ਖਿੱਚੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ.
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 375 ਬਲਾਤਕਾਰ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ:-
"ਬਲਾਤਕਾਰ.
-
ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਨੂੰ "ਬਲਾਤਕਾਰ" ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕੇਸ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਔਰਤ ਨਾਲ ਜਿਨਸੀ ਸੰਬੰਧ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਛੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ:-
ਪਹਿਲਾਂ। ਉਸ ਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ।
ਦੂਜਾ. - ਉਸਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
-
ਤੀਜਾ. ਉਸਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ, ਜਦੋਂ ਉਸਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪਾ ਕੇ ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਹ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਦਾ ਡਰ ਹੈ
ਮੌਤ ਜਾਂ ਸੱਟ.
-
ਚੌਥਾ. ਉਸਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ, ਜਦੋਂ ਆਦਮੀ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਪਤੀ, ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਹ ਇੱਕ ਹੋਰ ਆਦਮੀ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਹੈ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਦੀ ਹੈ
ਵਿਆਹਿਆ
-
ਪੰਜਵਾਂ. ਉਸ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ, ਜਦੋਂ, ਅਜਿਹੇ ਦੇਣ ਸਮੇਂ
ਸਹਿਮਤੀ, ਮਨ ਦੀ ਬੇਚੈਨੀ ਜਾਂ ਨਸ਼ੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਜਾਂ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਪਦਾਰਥ, ਉਹ ਕੁਦਰਤ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਤੋਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਛੇਵਾਂ. - ਉਸਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੋਲਾਂ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਟੀ
ਓਮਕਾਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਵਰਮਾ 1. ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਰਾਜ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੬੭੩
ਉਮਰ ਦੇ ਸਾਲ।"
ਏ
5. ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 376 (2) ਲਈ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਵੱਖਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ। ਧਾਰਾ 376(2)(ਬੀ)
ਉਸ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਸੇਵਕ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਇਕ ਔਰਤ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੌਕਰ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਬੀ
376 (2)(ਬੀ) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
"(2) ਜੋ ਕੋਈ -
(a)
***
(ਬੀ) ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਆਪਣੇ ਸਰਕਾਰੀ ਅਹੁਦੇ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਆਪਣੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਔਰਤ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਵਜੋਂ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ; ਜਾਂ
(c) ***
ਸੀ
(d) ***
(e)
***
(f)
***
(ਜੀ)
***
ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗੀ
ਦਸ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਵੇ ਪਰ ਜੋ ਜੀਵਨ ਲਈ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ ਵੀ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ"
6. ਉਕਤ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਤੱਤ ਹਨ:
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
(i) ਦੋਸ਼ੀ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ;
(ii) ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸਰਕਾਰੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ;
(iii) ਉਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਔਰਤ ਨੂੰ ਭਰਮਾਉਣਾ ਜਾਂ ਭਰਮਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ;
(iv) ਅਜਿਹੀ ਔਰਤ ਅਜਿਹੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿਚ ਉਸ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਉਹ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ; ਅਤੇ
ਜੀ
(v)
ਉਸਨੂੰ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਜਿਨਸੀ ਸੰਬੰਧ ਬਣਾਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਜੁਰਮ ਨੂੰ.
7. ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਨੂੰ 1983 ਦੇ ਐਕਟ 43 ਦੁਆਰਾ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
674
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 376 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪ ਧਾਰਾਵਾਂ ਸਨ
ਧਾਰਾ 376A ਤੋਂ 376D ਤੱਕ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ ਨਵੇਂ ਪਾਏ ਗਏ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਧਾਰਾ 376. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਸੀ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਧਾਰਾ 376 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਅਪਰਾਧ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 376(2)(ਬੀ), 376ਬੀ ਅਤੇ 376ਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵੈਂਟ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ. ਵੱਖ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨਾਲ ਸੰਭੋਗ ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਔਰਤ ਨਾਲ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਜਾਂ ਸਟਾਫ਼ ਦੇ ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਦੁਆਰਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 376A ਅਤੇ 376D ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਅਪਰਾਧ ਹੋਣਗੇ
ਕੋਡ.
ਬੀ
ਸੀ
8. ਜਬਰ ਜਨਾਹ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਵਿਚ ਵੀ ਅੰਤਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 375 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ
ਧਾਰਾ 376 ਅਤੇ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਔਰਤ ਨਾਲ ਜਿਨਸੀ ਸੰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਅਪਰਾਧ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਭੇਦ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਧਾਰਾ 376 (2) ਅਧੀਨ, ਧਾਰਾ 376 ਬੀ, 376 ਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਕੋਈ ਸਹਿਮਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ 376D, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ਪਰ ਅਜਿਹਾ
ਡੀ ਵਜੋਂ ਅਹੁਦੇ ਦਾ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾ ਕੇ ਸਹਿਮਤੀ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ, ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦਾ ਮੈਂਬਰ। ਧਾਰਾ 376 ਏ
376D ਤੱਕ, stricto sensu ਇਸ ਲਈ, ਬਲਾਤਕਾਰ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠੋ ਨਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਮ ਭਾਸ਼ਾ.
9. ਦੰਡ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਸਖਤ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਨਿਯਮ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
10. ਇੱਕ ਲੜਕੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ, ਇਸ ਲਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 376(2) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ, ਪਰ ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀਆਂ
ਮੌਜੂਦ ਹੋਣ ਲਈ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
11. ਅਸੀਂ ਮੰਨ ਲਵਾਂਗੇ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਅਧਿਆਪਕ ਹੈ
ਸਕੂਲ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਸੀ। ਪਰ ਸਕੂਲ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸਨ। "ਹਿਰਾਸਤ" ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਸਰਪ੍ਰਸਤੀ ਇੱਕ ਹਿਰਾਸਤ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਿਰਾਸਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਅੰਦਰ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਇੱਕ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਸਲ ਹਿਰਾਸਤ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਜੀ ਆਰਡਰ ਜਾਂ ਹੋਰ।
ਐੱਚ
12. ਪੀ. ਰਾਮਨਾਥ ਅਈਅਰ ਦੇ ਐਡਵਾਂਸਡ ਲਾਅ ਲੈਕਸੀਕਨ, ਪੰਨਾ 1170 ਵਿੱਚ,
"ਹਿਰਾਸਤ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਦੇਖਭਾਲ ਰੱਖਣਾ; ਚਾਰਜ (ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਜਾਂ ਸਰਪ੍ਰਸਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਹੈ
ਬੱਚੇ ਅਤੇ ਨਾਬਾਲਗ); ਕੈਦ; ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂ ਦੰਡ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ (ਜਿਵੇਂ
ਓਮਕਾਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਵਰਮਾ 1. ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਰਾਜ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੬੭੫
ਕੈਦੀ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ); ਦੁਸ਼ਮਣ ਤੋਂ ਬਚਾਅ; ਸੰਭਾਲ (ਇੱਕ ਫਲੀਟ ਏ
ਤੰਗ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਲਈ ਤਾਇਨਾਤ)।'
13. ਜਦੋਂ ਇਹ ਦੋ ਸਮੱਗਰੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਤੀਜੀ ਸਮੱਗਰੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਨੇ ਲਾਭ ਲਿਆ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਸਥਿਤੀ. ਜੇ ਇੱਕ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਪਿਆਰ ਵਿੱਚ ਪੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ,
ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਅਧਿਆਪਕ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬੀ ਦਾ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਇਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਸਥਿਤੀ. ਫਿਰ ਵੀ, ਏ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਜਾਂ ਭਰਮਾਉਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਸ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਔਰਤ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ।
14. ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਇਸ ਲਈ ਜਿਨਸੀ ਸੰਬੰਧ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 376ਬੀ ਉਸ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਔਰਤ ਹੋਵੇ
ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਸਕੂਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋਇਆ
ਵਿਦਿਆਲਾ.
ਸੀ
15. ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਰਾਏ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਦੇ ਤੱਤ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ ਡੀ ਵਿਚ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ 376ਬੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ.
16. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੈ
ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ. ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਬਾਂਡ ਤੋਂ ਰਿਹਾਅ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

