M/S ਫਰਵੁੱਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਚੇਨਈ
17 ਜਨਵਰੀ 2007
ਏ
ਬੀ
[ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਵੀ.ਐੱਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1985:
ਫਿਕਸਚਰ ਅਤੇ ਫਰਨੀਚਰ-ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ-ਦੀ-ਯੋਗਤਾ--ਹੋਲਡ, ਵਿੱਚ
M/s ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼। ਕਰਾਫਟ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਕੇਸ*, ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਆਬਕਾਰੀ, ਮੁੜ-ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ-ਮਾਮਲਾ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਵੇਂ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ।
*M/s. ਕ੍ਰਾਫਟ ਇੰਟੀਰੀਅਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਆਬਕਾਰੀ, ਬੰਗਲੌਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [2006] 11 ਸਕੇਲ 78, 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 3715।
ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਨੰਬਰ 345/2005 ਮਿਤੀ 3.3.2005 ਤੋਂ
ਕਸਟਮ, ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਟੈਕਸ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਦੱਖਣੀ ਜ਼ੋਨਲ ਬੈਂਚ ਵਿਖੇ
ਅਪੀਲ ਨੰ. E/3191/1998 ਵਿੱਚ ਚੇਨਈ।
ਏ.ਕੇ. ਗਾਂਗੁਲੀ, ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ, ਨਿਖਿਲ ਨਈਅਰ ਅਤੇ ਅਮਿਤ ਸਿੰਘਲ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ.
ਈ
ਸੁਬਾ ਰਾਓ ਅਤੇ ਬੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ।
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ:
ਆਰਡਰ ਕਰੋ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸ੍ਰੀ ਏ.ਕੇ. ਗਾਂਗੁਲੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਅਤੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਬਾ ਰਾਓ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ।
ਅਸੀਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਇਹ ਆਦੇਸ਼ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਚੇਨਈ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
1093
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
1094
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ
M/s ਵਿੱਚ ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ। ਕ੍ਰਾਫਟ ਇੰਟੀਰੀਅਰਸ ਪ੍ਰਾਇਵੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ, ਬੰਗਲੌਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ [2006] 11 ਸਕੇਲ 78 ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੈਰਾ 17। ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸ.
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਚੇਨਈ ਨੂੰ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਅਸੀਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਚੇਨਈ ਨੂੰ ਭੇਜੋ-
III ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਵੇਂ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ। ਅਪੀਲ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ।
ਦੋਵੇਂ ਧਿਰਾਂ ਅੱਗੇ ਵਾਧੂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਰੱਖਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ 'ਤੇ ਹਨ
ਸੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਫ ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼, ਚੇਨਈ-III।
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ལན ་

