☑
ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ
ਵੀ.
ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ANR.
ਅਪ੍ਰੈਲ 19, 2005
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀਨੀਆਰਤਾ - ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ (ਜਨਰਲ
ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ) ਨਿਯਮ, 1963—ਨਿਯਮ 8 ਅਤੇ 12-ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਿਵਲ
ਸੇਵਾਵਾਂ (ਕਾਰਜਕਾਰੀ) ਵਰਗੀਕਰਨ, ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਨਿਯਮ, 1975-ਨਿਯਮ 13-ਅਪੀਲੈਂਟ-ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਪਾਸ
ਵਿਭਾਗੀ ਇਮਤਿਹਾਨ ਉਸ ਦੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਸੀ
ਓਵਰ-ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ-ਏ
ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਨੇ ਵਿਭਾਗੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕੀਤੀ
ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਮਿਤੀ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਜਿਸ ਦਿਨ ਉਸ ਦੀ ਅਸਲ ਮਿਆਦ ਡੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਹਾਲ ਤੋਂ ਸਮਾਂ: ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ-ਐਮਪੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ 8 ਅਤੇ 12 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਐਮਪੀ ਦੇ ਆਮ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ 13 ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਯਮ.
1-5-1989 ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਈ
22-7-1992 ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਵਿਭਾਗੀ ਇਮਤਿਹਾਨ ਉਸ ਦੇ ਵਧਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਪੀਰੀਅਡ 1-5-1992 ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ 23-7-1992 ਨੂੰ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਵਿਭਾਗੀ ਇਮਤਿਹਾਨ 29-1-1993 ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 7-5- ਨੂੰ
1990, ਨੂੰ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਐੱਫ
ਉਸ ਦਿਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੀ ਕਲਪਨਾਤਮਕ ਮਿਤੀ ਜਿਸ ਦਿਨ ਉਸਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਅਸਲ ਮਿਆਦ ਸੀ
ਵੱਧ, ਅਰਥਾਤ 8-5-1992। ਉਸ ਨੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਜੋ ਕਿ 7-5-1993 ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋਣੀ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਜਿਹੇ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਤੈਅ ਕਰਨਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ। ਕੈਟ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਮੰਨਦਿਆਂ ਕੈਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਦੂਜੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਅਸਮਰੱਥ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਜੀ
ਅਪੀਲਾਂ
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਆਯੋਜਿਤ 1.1. ਕੈਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ
679
ਐੱਚ
་{
680
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ। [686-ਬੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1.2 ਐਮਪੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 8 ਅਤੇ 12 ਦੀ ਸੰਯੁਕਤ ਰੀਡਿੰਗ ਆਮ ਨਿਯਮ
ਅਤੇ 13 ਐਮ.ਪੀ. ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਯਮ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸੀਨੀਆਰਤਾ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਸਾਧਾਰਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਵਜੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ. 'ਆਰ' ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ 8-5-1992 ਸੀ। ਹੁਣ ਤੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਿਤੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਮਿਆਦ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਉਸ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਧਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਭਾਗੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ. ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ, ਅਤੇ
ਉਸ ਦੀ ਪੋਸਟ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋ ​​ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ 'ਤੇ ਸੇਵਾ
ਟੈਸਟ ਜਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਮਿਆਦ. ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਨਾਲ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦਾ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ। ਉਹ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ. ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਉਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਬਕਾਇਆ ਪੋਸਟ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਅਰਧ-ਸਥਾਈ ਸਥਿਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ
ਵਿਭਾਗੀ ਇਮਤਿਹਾਨ ਪਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਵਿਵਹਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਰੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਸਥਾਈ ਸੇਵਾ. [685-ਡੀ-ਜੀ]
1.3 ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਦੀ ਨਾ ਤਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋਈ ਹੈ, ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਹੈ
ਉਪ-ਨਿਯਮ (6) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਪ-ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮ (4) ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਵੇਗਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਉਪ-ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
M.P ਦੇ ਨਿਯਮ 8 ਦਾ ਨਿਯਮ (7) ਆਮ ਨਿਯਮ. ਉਸ ਨੂੰ ਏ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਸਥਾਈ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵੱਖਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਭਾਗੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ।
[685-ਐਚ; 686-ਏ|
ਐਮ.ਪੀ. ਚੰਦੋਰੀਆ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ Ors., [1996] 11 SCC 173 ਅਤੇ ਰਾਜ
ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. v. ਰਾਮਕਿੰਕਰ ਗੁਪਤਾ ਅਤੇ Ors., [2000] 10 SCC 77, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2698-2699
2005 ਦੇ.
ਦੇ 22.9.2003/28.11.2003 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਬਲਪੁਰ ਵਿਖੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਨੰ: 3877/2000 ਇੰਚ
2003 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰ. 3399 ਆਰ.
ਵਿਵੇਕ ਟਾਂਖਾ, ਡਾ: ਹਰਸ਼ ਪਾਠਕ, ਏ.ਐਸ. ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਰਾਏਜ਼ਾਦਾ ਅਤੇ ਰਾਜੇਸ਼
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਐੱਚ.
77
ਕੇ
ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 681
ਬੀ.ਐਸ. ਬੰਠੀਆ ਅਤੇ ਮੁਸ਼ੱਰਫ ਚੌਧਰੀ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਈ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਬਲਪੁਰ ਸਥਿਤ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'CAT') ਹੋਲਡਿੰਗ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਰਾਮ ਰਾਓ ਭੌਸਲੇ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਅਸਮਰੱਥ ਸੀ.
ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਹੋਰਾਂ ਨਾਲ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸਲ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੈਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੂਨੀਅਰ ਰੱਖਣ ਨਾਲ ਉਸ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਈ ਹੈ
ਉਸ ਤੋਂ ਉੱਪਰ, ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜੂਨੀਅਰ ਨੂੰ ਨਾ ਤਾਂ ਕੈਟ ਜਾਂ ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ. ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ, ਇਸ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਰਾਮ ਰਾਓ ਭੌਸਲੇ ਅਜਿਹੀ ਹੀ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਪੱਖ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਵਿਭਾਗੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕੀਤੀ, ਤਾਂ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਉਹ ਤਾਰੀਖ ਤੈਅ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋਣੀ ਸੀ।
ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗਰੇਡੇਸ਼ਨ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਤਰਕਸੰਗਤ ਆਧਾਰ ਦੇ ਹੈ।
ਡੀ.ਆਈ
ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 1.5.1989 ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਸਲ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਿਆਦ 1.5.1991 ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋਈ। ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਜੋ 1.5.1992 ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋਇਆ। ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਭਾਗੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਅਤੇ
ਸਿਰਫ 22.7.1992 ਨੂੰ ਉਸਨੇ ਵਿਭਾਗੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕੀਤੀ। ਦੀ ਮਿਤੀ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ 23.7.1992 ਨੂੰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਏ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵਿਭਾਗੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਐੱਫ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਉੱਚੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
2002 ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਦੀ ਆਪਣੀ ਕਲਪਨਾ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਅਸਲ ਦਿਨ 'ਤੇ ਫਿਕਸ ਕਰਕੇ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ। ਸੀ.ਏ.ਟੀ ਨੇ ਪਾ ਕੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਐਮਪੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਚੰਦੋਰੀਆ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ
Ors., [1996] 11 SCC 173 ਅਤੇ M.P ਦੇ ਰਾਜ. v. ਰਾਮਕਿੰਕਰ ਗੁਪਤਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
[2000] 10 SCC 77. CAT ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੇ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸਟੈਂਡ ਅਤੇ, ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ
ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਕੋਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਿਭਾਗੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ (ਜੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਪੀਰੀਅਡ), ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
682
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਵੇਕ ਤਨਖਾ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੈਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਨਜ਼ਰੀਆ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਐਮ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਚੰਦੋਰੀਆ ਅਤੇ
ਰਾਮਕਿੰਕਰ ਗੁਪਤਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ)। ਰਾਮ ਦੇ ਵਾਸਤਵਿਕ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਰਾਓ ਭੌਂਸਲੇ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਵਿਭਾਗੀ ਪਾਸ ਹੈ
7.5.1990 ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 29.1.1993 ਨੂੰ ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਉਹ ਸੀ.
ਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਹੋਣ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ।
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਰਾਜ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
CAT ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ।
ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਾਂਗੇ
ਰਾਮ ਰਾਓ ਭੌਸਲੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਦੀ ਪਰਖ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖੜ੍ਹੇ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਨਾਮ
ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼
ਰਾਮ ਰਾਓ ਭੌਂਸਲੇ
ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ
ਡੀ
ਮੁਲਾਕਾਤ ਦੀ ਮਿਤੀ
01.05.1989
07.05.1990
ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ
01.05.1991
07.05.1992
2-ਸਾਲ (ਅਸਲ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ
ਮਿਆਦ)
ਈ
ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ
01.05.1992.
07.05.1993
1 ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਮਿਆਦ ਦੇ
(ਇਕ ਸਾਲ
ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ
22.07.1992
29.01.1993
ਵਿਭਾਗੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ
ਐੱਫ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੀ ਮਿਤੀ
23.07.1992
08.05.1992 (ਨੋਸ਼ਨਲ)
ਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸੀ
2002 ਦੀ ਸੂਚੀ
360
345
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 8 ਅਤੇ 12 (ਆਮ
ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ) ਨਿਯਮ, 1963 (ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 'ਨਿਯਮ') ਕਾਫ਼ੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਚਾਨਣਾ ਪਾਇਆ। ਉਹ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ:
"8. ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ (1) ਕਿਸੇ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ
ਭਰਤੀ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ.
ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 683
(2) ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਏ ਨੂੰ ਵਧਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਵਧੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ।
(3) ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਅਜਿਹੀ ਸਿਖਲਾਈ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਜ਼ਰੇਗਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਪਾਸ ਕਰੇਗਾ
ਉਸ ਦੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਿਭਾਗੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
(4) ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਜੇਕਰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਢੁਕਵੇਂ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਣਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।
ਬੀ
(5) ਕਿਸੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਜਿਸ ਨੇ ਵਿਭਾਗੀ ਸੀ. ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਜਾਂ ਜੋ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਪੋਸਟ ਲਈ ਅਯੋਗ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਤ 'ਤੇ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ.
(6) ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਅਤੇ ਪਾਸ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਵਿਭਾਗੀ ਇਮਤਿਹਾਨ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਜੇ
ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਪੋਸਟ ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਜਾਂ ਡੀ
ਜਿਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇਗੀ ਪਰ ਦੀ ਗੈਰ-ਉਪਲਬਧਤਾ ਲਈ
ਸਥਾਈ ਪੋਸਟ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਸਥਾਈ ਪੋਸਟ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਪਲਬਧ ਉਸਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
(7) ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ, ਜਿਸਦੀ ਨਾ ਤਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋਈ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ
ਉਪ-ਨਿਯਮ ਅਧੀਨ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। (6), ਨਾ ਹੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪ-ਨਿਯਮ (4) ਦੇ ਅਧੀਨ, ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਸਥਾਈ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨੌਕਰ (ਅਸਥਾਈ ਅਤੇ ਅਰਧ-
ਸਥਾਈ ਸੇਵਾ) ਨਿਯਮ, 1960।"
“12. ਸੀਨੀਆਰਤਾ - ਇੱਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਸੇਵਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ
ਬ੍ਰਾਂਚ ਜਾਂ ਉਸ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ. -
(a) ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ: (i) ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਨੌਕਰ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੌਰਾਨ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ. :
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
684
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ .
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(ii) ਅੰਤਰ-ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਉਹੀ ਕ੍ਰਮ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਆਮ ਮਿਆਦ ਦਾ ਅੰਤ. ਜੇਕਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੀ ਮਿਆਦ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ, ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਉਸਨੂੰ ਉਹੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੌਂਪੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ 'ਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਆਮ ਮਿਆਦ ਜਾਂ ਕੀ ਉਸਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ a
ਘੱਟ ਸੀਨੀਆਰਤਾ।"
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ (ਕਾਰਜਕਾਰੀ) ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੇ ਨਿਯਮ 13,
ਸੇਵਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ, 1975 (ਛੋਟੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 'ਕਾਰਜਕਾਰੀ'
ਨਿਯਮ') ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
“13. ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ- (1) ਸੇਵਾ ਲਈ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
(2) ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਵਧਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਵਧੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ।
(3) ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਿਖਲਾਈ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਜ਼ਰੇਗਾ ਅਤੇ ਪਾਸ ਕਰੇਗਾ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉੱਚ ਮਿਆਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਿਭਾਗੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਉਸਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ.
(4) ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਜੇਕਰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਉਹ
ਯੋਗ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਬਣਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
(5) ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਵਿਭਾਗੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਜਾਂ ਜੋ ਸੇਵਾ ਲਈ ਅਯੋਗ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਤ 'ਤੇ ਵੀ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
(6) ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਅਤੇ ਪਾਸ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਿਭਾਗੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ, ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਬਸ਼ਰਤੇ ਉਸ ਲਈ ਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਪਰ ਸਥਾਈ ਪੋਸਟ ਦੀ ਗੈਰ-ਉਪਲਬਧਤਾ ਲਈ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਹੀ
ਸਥਾਈ ਪੋਸਟ ਉਪਲਬਧ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਉਸਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਦ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਵਾਧਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ। 'ਤੇ
ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਉਸਦੀ ਤਨਖਾਹ ਕੁੱਲ ਲੰਬਾਈ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸੇਵਾ ਦੇ. ਜੇਕਰ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਮਿਆਦ ਵਧਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਸਰਕਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਵਾਧੇ ਦੇ ਬਕਾਏ ਹੋਣਗੇ
ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 685
ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਜਾਂ ਨਾ। ਅਜਿਹੇ ਬਕਾਏ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਜਦੋਂ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਏ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਪੀਰੀਅਡ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀ ਕਿਸੇ ਗਲਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ।
(7) ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਜਿਸ ਦੀ ਨਾ ਤਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋਈ ਹੈ, ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪ-ਨਿਯਮ (6) ਅਧੀਨ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਤੋਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ (4) ਅਤੇ (5) ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ, ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਅਸਥਾਈ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (ਅਸਥਾਈ ਅਤੇ ਅਰਧ-ਸਥਾਈ) ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ
ਸੇਵਾ) ਨਿਯਮ, 1960"
ਨਿਯਮ 12 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (ii) ਦੀ ਨੰਗੀ ਰੀਡਿੰਗ ਇਹ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸੀ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਇਹ ਤੈਅ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਸਪੁਰਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਸ ਦੀ ਆਮ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਜਾਂ ਕੀ ਉਸਨੂੰ ਘੱਟ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੌਂਪੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਅਸਲੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੋ ਸਾਲ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਨਿਯਮ 8, 12 ਦੀ ਸੰਯੁਕਤ ਰੀਡਿੰਗ
ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 13 ਨੇ ਸਥਿਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਡੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਸਾਧਾਰਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਵਜੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ. ਰਾਮ ਰਾਓ ਭੌਂਸਲੇ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ 8.5.1992 ਸੀ. ਹੁਣ ਤਕ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਧਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਭਾਗੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਮ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਈ
ਚੰਦੋਰੀਆ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਪੀਰੀਅਡ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ, ਅਤੇ ਉਹ ਹੈ
ਪੋਸਟ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ 'ਤੇ ਸੇਵਾ
ਟੈਸਟ ਜਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਮਿਆਦ. ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਨਾਲ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਸੇਵਾ ਦਾ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ। ਉਹ 'ਤੇ ਅਸਥਾਈ ਸੇਵਾ ਵਿਚ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ. ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਉਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਬਕਾਇਆ ਪੋਸਟ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਅਰਧ-ਸਥਾਈ ਸਥਿਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ
ਵਿਭਾਗੀ ਇਮਤਿਹਾਨ ਪਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਵਿਵਹਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਰੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਸਥਾਈ ਸੇਵਾ.
ਐਮ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਚਡੋਰੀਆ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਦੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਰਾਮਕਿੰਕਰ ਗੁਪਤਾ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਟੈਸਟ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਤਾਂ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਹੇਠਲੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜੋ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਏ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਦੀ ਨਾ ਤਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋਈ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
686
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਪ-ਨਿਯਮ (6) ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਪ-ਨਿਯਮ (4) ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਯਮ ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (7) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 8. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਦ
ਵਿਭਾਗੀ ਪਾਸ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵੱਖਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰੀਖਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
ਦਰਸਾਏ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਕੈਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ। ਸਿੱਟੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀ ਹੈ
ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀ.
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ।
-

