ਦਿੱਲੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
1135
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਏ
ਦੋ ਅਪੀਲਾਂ DIAL ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਤਿੰਨ AAI ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ ਟੀਡੀਆਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ।
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ, ਦੋ ਵਿਆਪਕ ਮੁੱਦੇ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ:
(a) ਦੇ ਤਹਿਤ DIAL ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਕੌਣ ਹੈ
CLRAA ਅਤੇ ID ਐਕਟ? ਇਹ SLP (C) ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ |
DIAL ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ 2010 ਦਾ ਨੰਬਰ 369।
ਬੀ
(ਬੀ) ਕੀ 26 ਜੁਲਾਈ, 2004 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਹੈ
DIAL 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਜੋ ਕਿ ਸੀ. ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡਾਇਲ ਕਰੋ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਕੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਿਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
'ਏਏਆਈ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ' 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ
'ਡਾਇਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ' ਜੋ ਕਿ ਸਿਰਫ 'ਤੇ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਈ ਸੀ
4 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2006? ਇਹ SLP (C) ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ |
DIAL ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ 2010 ਦਾ ਨੰਬਰ 377।
13. ਅਸੀਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਸਤੂਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
ਅਤੇ CLRAA ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ। ਨਾਲ ਇਹ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਧੀਨ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਬਿਹਤਰ ਸਥਿਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿਰਤ ਨੂੰ. ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੇਣ ਦਾ ਧੰਦਾ ਹੈ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੁੱਖ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਕਿਸੇ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ. ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤਾਰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਬੰਧ। ਇਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਨੋਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ 1970 ਐਕਟ ਕੋਈ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ ਜਾਂ
ਵਿਚਕਾਰ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਫੋਰਮ
ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰ ਅਤੇ ਠੇਕੇਦਾਰ ਦਾ ਮੁੱਖ ਮਾਲਕ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
14. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਨਿਪਟਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੈਮਨ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਹੋਰਸ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਜੀ
ਭਾਰਤ (UOI) ਅਤੇ ਹੋਰ (1974) 1 SCC 596 ਜੋ ਕਿ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ:-
“ਐਕਟ ਠੇਕੇ ਦੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਅਤੇ ਕੰਮ ਦੀਆਂ ਬਿਹਤਰ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ। ਦ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
1136 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਐਕਟ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਖ਼ਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਐਕਟ ਦੀ ਅੰਤਰੀਵ ਨੀਤੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਕਿਰਤ, ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਸੰਭਵ ਅਤੇ ਵਿਹਾਰਕ, ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਇਹ
ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਐਕਟ ਦੀ ਨੀਤੀ ਇਹ ਹੈ
ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਤਨਖ਼ਾਹ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ। ਇਸ ਲਈ ਐਕਟ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੰਮ ਦੀਆਂ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ
ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ ਖਾਤਮਾ ਦੁਆਰਾ ਸੋਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਾਕੀ ਦਾ ਐਕਟ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਦਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਚਾਰ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਉਦਯੋਗ, ਵਪਾਰ, ਕਾਰੋਬਾਰ, ਨਿਰਮਾਣ ਜਾਂ ਕਿੱਤਾ ਜੋ
ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਹੈ।"
15. ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਰਕਾਰ CLRRA ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਜਿਸ ਲਈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਧੀਨ ਢੁਕਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
ਆਈਡੀ ਐਕਟ. ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਮੁੱਖ ਸਵਾਲ ਇਹ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਡਾਇਲ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
ਆਈਡੀ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਈ? ਆਈਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 (ਏ) ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
ਐੱਫ
ਜੀ
4
"2.
ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਵਿਰੋਧੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਵਿਸ਼ਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸੰਗ, -
(a) "ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ-
(i) ਕਿਸੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਕੋਈ ਉਦਯੋਗ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਜਾਂ ਰੇਲਵੇ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ
[ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਉਦਯੋਗ ਬਾਰੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ] ਜਾਂ ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਬਾਰੇ [ਇੱਕ ਡੌਕ ਲੇਬਰ ਬੋਰਡ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੌਕ ਵਰਕਰਜ਼ ਦੀ ਧਾਰਾ 5A ਦੇ ਤਹਿਤ (ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ
ਦਿੱਲੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
1137
ਡੀ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ) ਐਕਟ, 1948 (1948 ਦਾ 9), ਜਾਂ [ਏ
ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਫਾਇਨਾਂਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਈ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰਡ,
1956 (1956 ਦਾ 1)] ਜਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਰਾਜ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਬੀਮਾ ਨਿਗਮ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਰਾਜ ਬੀਮਾ ਐਕਟ, 1948 (34 ਬੀ
1948), ਜਾਂ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਟਰੱਸਟੀਜ਼ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਲਾ ਖਾਣ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 3A ਦੇ ਤਹਿਤ
ਅਤੇ ਫੁਟਕਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਐਕਟ, 1948 (46 ਦਾ
1948), ਜਾਂ ਸੈਂਟਰਲ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਟਰੱਸਟੀਜ਼ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਦੇ ਟਰੱਸਟੀ ਬੋਰਡ ਗਠਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 5A ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 5B
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਅਤੇ ਫੁਟਕਲ ਉਪਬੰਧ ਐਕਟ,
1952 (1952 ਦਾ 19), ਜਾਂ ਜੀਵਨ ਬੀਮਾ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਭਾਰਤੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜੀਵਨ ਬੀਮਾ ਨਿਗਮ ਐਕਟ, 1956 (31 ਦਾ
1956), ਜਾਂ [ਤੇਲ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੈ
(1956 ਦਾ 1)], ਜਾਂ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਅਤੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਗਾਰੰਟੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਅਤੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਗਾਰੰਟੀ ਦਾ 3
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1961 (1961 ਦਾ 47), ਜਾਂ ਕੇਂਦਰੀ
ਅਧੀਨ ਵੇਅਰਹਾਊਸਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਵੇਅਰਹਾਊਸਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3,
1962 (1962 ਦਾ 58), ਜਾਂ ਯੂਨਿਟ ਟਰੱਸਟ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ
ਯੂਨਿਟ ਟਰੱਸਟ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ, 1963 (1963 ਦਾ 52), ਜਾਂ ਫੂਡ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3, ਜਾਂ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੋ ਜਾਂ ਵੱਧ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਖੁਰਾਕ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਰਾਜ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1964 (1964 ਦਾ 37), ਜਾਂ [ਦੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਭਾਰਤੀ ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਕਟ, 1994 ਦੇ 3 (55 ਵਿੱਚੋਂ
1994)], ਜਾਂ ਇੱਕ ਖੇਤਰੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਬੈਂਕ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਖੇਤਰੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਬੈਂਕ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ,
1976 (1976 ਦਾ 21), ਜਾਂ ਐਕਸਪੋਰਟ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਅਤੇ
ਗਾਰੰਟੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਜਾਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਐੱਚ
ਈ
ய
ਐੱਫ
ਜੀ
ਏ
ਬੀ
☐ ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
1138 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਰੀਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ], [ਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਅਧੀਨ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਐਕਟ, 1987 (1987 ਦਾ 53)], ਜਾਂ
[ਇੱਕ ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਸੇਵਾ, ਜਾਂ ਇੱਕ ਬੈਂਕਿੰਗ ਜਾਂ ਇੱਕ
ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ,] ਇੱਕ ਖਾਨ, ਇੱਕ ਤੇਲ ਖੇਤਰ,] [a
ਛਾਉਣੀ ਬੋਰਡ,] ਜਾਂ ਇੱਕ [ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹ, ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਪਨੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ 51 ਫੀਸਦੀ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ। ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ-
ਵੱਧ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਹੈ,
ਜਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਇੱਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਸਦ, ਜਾਂ ਕੇਂਦਰੀ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ, ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਉੱਦਮ ਅਤੇ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਿਤ,
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਅਤੇ]
(ii) ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਰਾਜ ਦੇ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਦਾਰੇ ਸਮੇਤ,
ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਅਤੇ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ
ਸਰਕਾਰ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ ਏ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਅਤੇ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਰੇ ਵਿੱਚ ਠੇਕੇਦਾਰ ਜਿੱਥੇ
ਅਜਿਹਾ ਵਿਵਾਦ ਪਹਿਲਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ, ਉਚਿਤ
ਸਰਕਾਰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਹੋਵੇਗੀ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਰੇ 'ਤੇ ਕੰਟਰੋਲ.
(aa) "ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ" ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅੰਪਾਇਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ;
(aaa) "ਔਸਤ ਤਨਖਾਹ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੀ ਔਸਤ
ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ-
(i) ਮਾਸਿਕ ਤਨਖਾਹ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਤਿੰਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਪੂਰੇ ਕੈਲੰਡਰ ਮਹੀਨੇ,
* ਦਿੱਲੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
1139
(ii) ਹਫਤਾਵਾਰੀ ਤਨਖਾਹ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਚਾਰ ਏ
ਪੂਰੇ ਹਫ਼ਤੇ,
(iii) ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਤਨਖਾਹ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ
ਪੂਰੇ ਕੰਮਕਾਜੀ ਦਿਨ,
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਔਸਤ ਤਨਖਾਹ B ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਜੇਕਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਤਿੰਨ ਪੂਰੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕੈਲੰਡਰ ਮਹੀਨੇ ਜਾਂ ਚਾਰ ਪੂਰੇ ਹਫ਼ਤੇ ਜਾਂ ਬਾਰਾਂ ਪੂਰੇ
ਕੰਮਕਾਜੀ ਦਿਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਕਿੱਥੇ
ਗਣਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ, ਔਸਤ ਤਨਖਾਹ ਹੋਵੇਗੀ
a ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੀ ਔਸਤ ਵਜੋਂ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਿਸ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ;"
16. ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ "ਉਚਿਤ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ"
ਉਦਯੋਗ ਕੇਂਦਰੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ. ਦੂਜਾ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ "ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ"
AAI ਬਾਰੇ ਤੀਜਾ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ "ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ"
ਇੱਕ ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਸੇਵਾ ਬਾਰੇ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇਕਰ DIAL ਦਾ ਉਦਯੋਗ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ "ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ" ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੇ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ AAI ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ
ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ "ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ" ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ", ਤਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ "ਉਚਿਤ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ" ਆਈਡੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਸੀਐਲਆਰਏਏ ਦੇ ਅਧੀਨ।
17. ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਮਿਤੀ
26 ਜੁਲਾਈ, 2004 ਅਧੀਨ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ 10(1) CLRAA ਦਾ AAI ਅਤੇ DIAL ਦੁਆਰਾ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ 26 ਜੁਲਾਈ, 2004 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਡਾਇਲ ਬੰਨ੍ਹੋ।
18. ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ DIAL ਦਾ ਏਜੰਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
AAI ਅਤੇ DIAL ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ 'ਡੈਲੀਗੇਟ' ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਹਸਤੀ. ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ "ਸਥਾਪਨਾ" ਵਿੱਚ
ਸਵਾਲ ਡਾਇਲ ਦਾ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਇਹ ਆਪਣਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1140 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
A ਕਿ DIAL ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
(1) NCT ਦਿੱਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਟਰਾਲੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿੱਚ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ
ਡਾਇਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰੋ। DIAL, NCT ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਲੀ ਇੱਕ "ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ" ਹੈ।
DIAL ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ 'ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ' 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦਾ ਸੀ
ਸੇਵਾ '। ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ DIAL ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਯਮ 134 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼ ਦੇ ਨਿਯਮ. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ DIAL ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਖੁਦ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਏਏਆਈ ਦੇ।
ਬੀ
ਸੀ
19. ਵਰਕਰਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਮਿਤੀ 26 ਜੁਲਾਈ, 2004 ਨੇ DIAL ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤੀ। ਅਨੁਸਾਰ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ, CLRAA ਅਧੀਨ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਈ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਮਾਲਕਾਂ ਜਾਂ ਅਦਾਰਿਆਂ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰੋ। ਇਹ ਸੀ
ਡੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ CLRAA ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਸਥਾਪਨਾ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਸ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਆਈਡੀ ਐਕਟ ਜੋ ਅਦਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਲਈ
ਸੀ.ਐਲ.ਆਰ.ਏ.ਏ. ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸ 'ਤੇ ਮਨਾਹੀ
ਨੌਕਰੀ ਵਿੱਚ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰ ਦਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਈ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਬਦੀਲੀ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਮੁੱਖ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਸੰਚਾਲਨ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਉਸ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਜਾਰੀ ਹੈ। ਵਿਕਲਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਸੀ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ DIAL ਨੂੰ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਜਿਸ ਨੇ ਏਏਆਈ ਦੀ ਜੁੱਤੀ ਵਿੱਚ ਕਦਮ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
F ਓਪਰੇਸ਼ਨ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਸਮਝੌਤਾ (ਲਈ
ਛੋਟਾ "OMDA"), ਸੈਕਸ਼ਨ 10 (1) CLRAA ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਇਸ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹੇਗੀ ਅਤੇ DIAL ਲਈ ਵੀ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਹੋਵੇਗੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
20. ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ DIAL ਇੱਕ "ਹਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਆਵਾਜਾਈ ਸੇਵਾ", ਇਸ ਲਈ, ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ। ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਬਚਾਅ ਕੀਤਾ
26 ਜੁਲਾਈ, 2004 ਦੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਲਟ ਵਿਆਖਿਆ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦੇਵੇਗੀ
CLRAA ਦਾ। ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਡੀ.ਆਈ.ਐਲ
ਦਿੱਲੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
੧੧੪੧॥
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਏ
ਉਦਯੋਗ ਜੋ OMDA ਦੇ ਕਾਰਨ DIAL ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12ਏ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ
ਭਾਰਤ ਐਕਟ 1994 (1994 ਦਾ 55) (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, 'ਏਏਆਈ ਐਕਟ')। ਇਹ ਸੀ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ DIAL "ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਸੇਵਾ" ਪੇਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮੁਸਾਫਰਾਂ ਦੀ ਇਮਪਲੇਨਿੰਗ ਅਤੇ ਡੀਪਲੇਨਿੰਗ, ਬੀ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਸਮੇਤ
ਯਾਤਰੀਆਂ ਦਾ ਸਮਾਨ, ਮਾਲ ਦੀ ਬੁਕਿੰਗ, ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਹੈ।
21. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ
26 ਜੁਲਾਈ, 2004 ਅਧੀਨ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ 10(1) CLRAA ਵੈਧ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਬਾਈਡਿੰਗ ਹੈ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਸਮਝਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਆਈਡੀ ਐਕਟ ਕੀ ਹੈ
ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਸਥਾਪਨਾ" ਨੂੰ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
CLRAA ਅਧੀਨ 'ਸਥਾਪਨਾ' ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ। ਇਹ ਕਰਨਾ ਵਿਅਰਥ ਹੈ
ਇਹ ਸਮਝਣ ਲਈ ID ਐਕਟ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਓ ਕਿ ਕੀ ਹੈ
CLRAA ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ 'ਸਥਾਪਨਾ'। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਥਾਪਨਾ ਇੱਕ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕਈ ਛੋਟੇ ਅਦਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਲਈ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਹਿੱਸੇ ਲਈ ਇਹ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕਰੇਗੀ। ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ
ਵਿਆਖਿਆ CLRAA ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਉਲਟ ਚੱਲੇਗੀ ਅਤੇ
ਇਸਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦੇਵੇਗਾ..
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
22. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਸਮਝ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ
AAI ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12A ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਸਿਰਫ ਫੰਕਸ਼ਨ ਐੱਫ
ਅਤੇ AAI ਸਟੈਂਡ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਸੰਬੰਧਿਤ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦਰਅਸਲ, OMDA ਦੇ ਕਲਾਜ਼ 5.1 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦ
CLRAA ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਜੋ AAI ਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਠੇਕੇਦਾਰ ਵੀ CLRAA ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਫੰਕਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
AAI ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12A ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ CLRAA ਦੇ ਅਧੀਨ।
23. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ:
"....ਅਸਲ ਵਿੱਚ OMDA AAI ਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਨ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1142 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਐਕਟ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ
ਸੇਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ, ਡਾਇਲ ਦੁਆਰਾ ਅਭਿਆਸ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ DIAL ਦੇ ਕਾਰਜ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਨੂੰ ਏਏਆਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12ਏ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਦਿੱਲੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ
ਸਰਕਾਰ ਉਚਿਤ ਬਣੀ ਰਹੇਗੀ
ਸਰਕਾਰ ਅੱਗੇ, ਏਏਆਈ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਵਿਆਪਕ ਕੰਟਰੋਲ ਹੈ
AAI ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਉੱਤੇ ਕੇਂਦਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ
ਓ.ਐੱਮ.ਡੀ.ਏ. 'ਤੇ ਇਸ ਨਤੀਜੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਏਏਆਈ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਯਾਨੀ ਦਿੱਲੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਬੰਦ ਹੋ ਗਏ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ।
ਇਸ ਲਈ, ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਇਕਸਾਰ ਹੈ
SAIL ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਕਾਨੂੰਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਬਣਨ ਬਾਰੇ ਸੋਚਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦਾ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਹੋ ਗਿਆ
ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਕੇ
ਏਏਆਈ ਐਕਟ ਦਾ ਏ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਐਕਟਰ ਯਾਨੀ DIAL ਵੀ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਹਵਾਲਾ ਹੈ
ਓ.ਐਮ.ਡੀ.ਏ. ਦੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਏਏਆਈ ਐਕਟ ਨੂੰ। ਜੇ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਏਏਆਈ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਏ ਵਰਗਾ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
AAI ਅਤੇ DIAL ਵਿਚਕਾਰ OMDA ਨਹੀਂ ਹੈ।"
24. ਨਿਪਟਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਰੱਖਿਆ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਹੋਵੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(a) I.D. ਐਕਟ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 10 CLRAA ਦੇ ਉਦੇਸ਼।
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਬਣੀ ਰਹੀ।
25. "ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਸੇਵਾ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਆਪਕ ਹੈ
"ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਸੇਵਾ" ਨਾਲੋਂ. ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(i) ਦਾ ਜੋ "ਸਿਵਲ ਐਨਕਲੇਵ" ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ:
2(i) "ਸਿਵਲ ਐਨਕਲੇਵ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਖੇਤਰ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
1143
ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ, ਵਰਤੋਂ ਲਈ
ਅਜਿਹੇ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਉਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ
ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਦੁਆਰਾ ਸਮਾਨ ਜਾਂ ਮਾਲ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ
ਸੇਵਾ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਬਣਤਰ.
26. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਡੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ AAI ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 1(3) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਐਕਟ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਏਏਆਈ ਐਕਟ ਸਿਵਲ ਐਨਕਲੇਵ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਦੁਆਰਾ ਸਮਾਨ ਜਾਂ ਮਾਲ ਦੀ ਸੰਭਾਲ
ਸੇਵਾ ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਐਨਕਲੇਵ ਉਹ ਫੰਕਸ਼ਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
AAI ਐਕਟ ਦੇ 12A(1) "ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਸੇਵਾਵਾਂ ਜਾਂ ਵਾਚ ਐਂਡ ਵਾਰਡ ਹਨ
ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਐਨਕਲੇਵਜ਼ ਵਿੱਚ।" ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਅਤੇ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਐਨਕਲੇਵਜ਼ 'ਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਵਾਰਡ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਏਏਆਈ ਦੇ ਨਾਲ ਬਣੇ ਰਹੋ, ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ ਹੈ
DIAL ਨਾਲ OMDA ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
27. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ
ਨਿਯਮ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਹਵਾਈ ਅਤੇ ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਸੇਵਾ ਲਈ ਸਾਰੇ ਲਾਇਸੰਸ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਿ ਕੀ ਟਰਾਲੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ E ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
OMDA ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ DIAL ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ। ਸਿਰਫ਼ 'ਹਵਾ
ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪਹਿਰੇ ਅਤੇ ਵਾਰਡ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ', ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਏਏਆਈ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12ਏ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਏਏਆਈ ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਫੰਕਸ਼ਨ. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਟਰਾਲੀ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ
ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਖਾਨੇ ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਜਾਂ ਕਾਰ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਦੇ ਨਾਲ
ਇੱਕ 'ਸਿਵਲ ਐਨਕਲੇਵ' ਨੂੰ ਨੇਕੀ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
OMDA ਨੂੰ ਅਨੁਸੂਚੀ 16 ਦਾ। ਇਹ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਕਿ ਕੀ ਟਰਾਲੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਵੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕੀ DIAL ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੇਵਾਵਾਂ, ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟਰਾਲੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ 'ਤੇ.
28. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੀ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਆਈ
ਦਿੱਲੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1144 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਹੈ ਜੋ "ਉਚਿਤ" ਬਣੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੀ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ
ਕਿ ਏਏਆਈ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12ਏ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਫਰਜ਼ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
CLRAA ਦੀ ਧਾਰਾ 10(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ
ਜੁੱਤੀ ਵਿੱਚ ਕਦਮ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਹਰ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਖਿਡਾਰੀ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ
ਏਏਆਈ ਦੇ ਬੀ ਵੀ ਇਸਦੇ ਕੁਝ ਕਾਰਜਾਂ ਲਈ. ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਹਰ ਵਾਰ ਏ
ਤਾਜ਼ਾ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਸਬੰਧਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਟਰਾਲੀ ਦੀ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਉਸੇ ਕੰਮ ਲਈ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨਾਲ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਖਿਡਾਰੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਦੱਸਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਵਿਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਹ ਇਰਾਦਾ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
CLRAA ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 10 CLRAA। ਅਜਿਹੇ
ਵਿਆਖਿਆ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦੇਵੇਗੀ ਜੋ ਹਨ
CLRAA ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
29. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਆਈ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਸਿੱਟੇ:
(i)
(ii)
ਕਿ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕੇਂਦਰੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਜੋ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
CLRAA ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ;
DIAL 26 ਤਾਰੀਖ ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਬਰਾਬਰ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਜੁਲਾਈ, 2004;
30. ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਲਾਭਦਾਇਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬਿੰਦੂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਹੈ
CLRAA ਦੇ 10. ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਬੋਰਡ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਇੱਕ ਰਾਜ ਬੋਰਡ,
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਮਨਾਹੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਸੰਚਾਲਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਠੇਕੇ ਦੀ ਮਜ਼ਦੂਰੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਰੇ ਵਿੱਚ।"
31. ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ DIAL ਦੁਆਰਾ ਦੋ ਨਾਜ਼ੁਕ ਮੁੱਦੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ 26 ਜੁਲਾਈ, 2004 ਦੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 10(1) ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧੀਨ "AAI ਸਥਾਪਨਾ" ਵਿਖੇ
H CLRAA DIAL ਲਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਪਹਿਲਾਂ, DIAL ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ

