ਦਿੱਲੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
1145
ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਨੋਟਿਸ. ਦੂਜਾ, DIAL ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕੇਂਦਰੀ
ਸਰਕਾਰ ਢੁੱਕਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਸੀ, ਇਸਦੀ 26 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਸ.
2004 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ "AAI ਸਥਾਪਨਾ" ਅਤੇ AAI 'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ DIAL ਵੱਖਰੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਹਨ। ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਈ
DIAL ਸਥਾਪਨਾ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਲਈ ਨੋਟਿਸ, a
ਵੱਖਰਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਦੋ
ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਵਾਰੀ ਵਿੱਚ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
32. ਕੀ ਕੇਂਦਰੀ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
"ਢੁਕਵੀਂ ਸਰਕਾਰ"
CLRAA ਸੈਕਸ਼ਨ 2(1) ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
(1) ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪ੍ਰਸੰਗ ਹੋਰ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਲੋੜ ਹੈ, -
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
(a) "ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ, -
ਡੀ
(i)
(ii)
ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਧੀਨ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ
ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 (1947 ਦਾ 14), ਕੇਂਦਰੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ;
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਹੋਰ
ਸਥਾਪਨਾ ਸਥਿਤ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
33. ਸੈਕਸ਼ਨ 2(a) ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ, ਖਾਸ
ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਏਏਆਈ ਐਕਟ ਅਤੇ ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਸੇਵਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ
ਵਿਵਸਥਾ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ CLRAA ਅਧੀਨ "ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ"
ਜਿਸ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ "ਉਚਿਤ ਜੀ
ਸਰਕਾਰ "ਆਈਡੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਜੋ ਸਵਾਲ ਹੁਣ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
ID ਐਕਟ ਅਧੀਨ "ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ"। DIAL ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਇਹ "ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ" ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਐੱਚ
1146 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਲਈ ਏ. ID ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(a) ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਵਿੱਚ "ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ" ਹੈ
ਤਿੰਨ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਥਿਤੀਆਂ:
00
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
(i) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ "ਉਚਿਤ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ"
ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਦਯੋਗ ਬਾਰੇ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ।
(ii)
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ “ਉਚਿਤ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ"
AAI ਬਾਰੇ।
(iii) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ "ਉਚਿਤ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ
ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਸੇਵਾ ਬਾਰੇ.
34. ਏਏਆਈ ਅਤੇ ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਸੇਵਾ ਦੋਵੇਂ ਹੀ ਹਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇਕਰ DIAL
ਉਦਯੋਗ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧੀਨ ਚੱਲਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ, ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
AAI ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਹਵਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਸੇਵਾ ਤਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਹੈ
ID ਐਕਟ ਅਤੇ CLRAA ਦੋਵਾਂ ਲਈ ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਮਝਣ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ।
35. ਏ.ਏ. ਐਕਟ ਬਿਹਤਰ ਲਈ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
F ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਦਾ ਇਕਸੁਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਐਨਕਲੇਵ ਜਿੱਥੇ ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਸੇਵਾਵਾਂ ਚਲਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਜਾਂ ਹਨ
ਸੰਚਾਲਿਤ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਏਅਰੋਨਾਟਿਕਲ ਸੰਚਾਰ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਟੇਸ਼ਨ
ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ
ਜਾਂ ਇਤਫਾਕ ਨਾਲ।
ਜੀ
36. ਏਏਆਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਵਿੱਚ, ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਸੇਵਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(e) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧੀਨ:
ਐੱਚ
ਦਿੱਲੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
1147
"ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਸੇਵਾ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਸੇਵਾ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦੀ ਏ
ਮਿਹਨਤਾਨਾ, ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਦੀ ਹਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਆਵਾਜਾਈ ਲਈ
ਵਿਅਕਤੀ, ਮੇਲ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ, ਸਜੀਵ ਜਾਂ ਨਿਰਜੀਵ,
ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਸੇਵਾ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਫਲਾਈਟ ਜਾਂ ਸੀਰੀਜ਼ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਉਡਾਣਾਂ;
37. AAI ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12A, ਜਿਸ ਨਾਲ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ
1.7.2004 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"12A. ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਲੀਜ਼.- (1) ਇਸਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੁਝ ਵੀ, ਅਥਾਰਟੀ, ਵਿੱਚ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਜਾਂ ਬਿਹਤਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ, ਇੱਕ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਦੀ ਲੀਜ਼ ਬਣਾਉ
(ਉਸ ਉੱਤੇ ਇਮਾਰਤਾਂ ਅਤੇ ਢਾਂਚੇ ਸਮੇਤ ਅਤੇ
ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ) ਇਸਦੇ ਕੁਝ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ।
ਧਾਰਾ 12 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਥਾਰਟੀ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ;
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਲੀਜ਼ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਐਨਕਲੇਵਜ਼ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਵਾਚ ਅਤੇ ਵਾਰਡ।
. (2) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਲੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
(3) ਕੋਈ ਵੀ ਪੈਸਾ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਟੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਲੀਜ਼, ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣੇਗੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਫੰਡ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਪੈਸਾ ਐੱਫ ਦੇ ਸਾਰੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਰਸੀਦ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 24.
(4) ਪਟੇਦਾਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਕੰਮ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਕੋਲ ਸਾਰੇ ਹੋਣਗੇ
ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਲੀਜ਼ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕਾਰਜ।"
38. ਧਾਰਾ 12ਏ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਏਏਆਈ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਿੱਤ ਜਾਂ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਦੇ ਬਿਹਤਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ,
ਕੁਝ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਦੀ ਇੱਕ ਲੀਜ਼ ਬਣਾਉ
ਜੀ
ਐੱਚ
1148 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਅਧੀਨ ਅਥਾਰਟੀ ਸਮਝੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦਾ ਏ
ਫਿੱਟ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਵਿੱਚ। ਸੈਕਸ਼ਨ 12ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਹਨਾਂ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਕੁਝ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਸੌਂਪੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਦੇ ਬਿਹਤਰ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਹਿੱਤ.
B ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, DIAL ਨਾਲ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੁਝ
AA ਦੇ ਫੰਕਸ਼ਨ! DIAL ਨੂੰ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ। DIAL ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧੀਨ ਸਿਰਫ ਇਸ ਦਾ ਆਪਣਾ ਉਦਯੋਗ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਏਏਆਈ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧੀਨ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
39. ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਕਿ DIAL ਆਪਣਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
AAI ਤੋਂ ਅਤੇ AAI ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਆਪਣਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ। ਸਵਾਲ, ਬੇਸ਼ਕ, ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
⚫ ਡਾਇਲ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ "ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ" ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ, ਕੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ "ਉਚਿਤ ਹੈ
ਡੀ ਅਥਾਰਟੀ" ਡਾਇਲ ਲਈ?
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
40. ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏਏਆਈ ਕੇਂਦਰ ਦੇ "ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ" ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ..
41. ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਏਏਆਈ ਐਕਟ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਕਾਰਨ। ਬਿਆਨ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਆਬਜੈਕਟ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ
1971 ਤੱਕ ਸ਼ਹਿਰੀ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਰਹੇ
ਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਰਜ ਪਰ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਵੀ
ਅਤੇ ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਹਵਾਈ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪੁਲਾੜ ਪ੍ਰਬੰਧਨ.
2. ਭਾਰੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਲਚਕਤਾ ਅਤੇ
ਵੱਡੇ ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (IAAI) ਨੂੰ ਇੱਕ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰ ਵਜੋਂ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
1149
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ ਅਥਾਰਟੀ ਐਕਟ, 1971 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੰਸਥਾ। ਏ
ਚਾਰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ, ਅਰਥਾਤ, ਦਿੱਲੀ, ਬੰਬਈ, ਮਦਰਾਸ
ਅਤੇ ਕਲਕੱਤਾ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ IAAI ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1.4.1972; ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਤ੍ਰਿਵੇਂਦਰਮ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਨੂੰ ਵੀ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਈ.ਏ.ਏ.ਆਈ. 1985 ਵਿੱਚ, ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਇਲਾਜ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਘਰੇਲੂ ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਅਤੇ ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਨਿਯੰਤਰਣ ਲਈ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਬੀ
ਸੇਵਾਵਾਂ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ
(ਐਨ.ਏ.ਏ.) ਦਾ ਗਠਨ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਐਕਟ, 1985
3. ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਦੀ ਵਧੇਰੇ ਤੀਬਰ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਾਲੀਆ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ IAAI ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
NAA ਦੀ ਆਮਦਨ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਏ
ਇਸ ਦੇ ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਪਾਰਕ ਹਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਕਈਆਂ ਕੋਲ ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਐਨਏਏ, ਇਸ ਲਈ, ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਰੋਤ ਪੈਦਾ ਕਰੋ
ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਆਧੁਨਿਕੀਕਰਨ. ਇਸ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਪਾਹਜ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਏਕੀਕਰਣ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਕੰਟਰੈਕਟ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਦੇਸ਼, IAAI ਨੂੰ ਮਿਲਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਐਨ.ਏ.ਏ., ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਿੱਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ।
4. ਬਿੱਲ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਹਨ:-
(a) ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਗਠਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਅਤੇ ਵੈਸਟਿੰਗ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਉਪਰਾਲਿਆਂ ਦਾ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਉਕਤ ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ।
(ਬੀ) ਜੀ ਦੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਇੰਡੀਆ ਐਕਟ, 1971 ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਐਕਟ,
1985
(c) ਸਾਰੇ ਲਾਇਸੈਂਸ, ਪਰਮਿਟ, ਕੋਟੇ ਅਤੇ ਛੋਟਾਂ
ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਜਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1150 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ ਅਥਾਰਟੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(d) ਲਈ ਜਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਗਰੰਟੀਆਂ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਰਹੇਗੀ
ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ।
(e) ਦਾ ਹਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ
ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ, ਆਪਣੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਤੁਰੰਤ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤ ਦਿਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਬਣਨ ਲਈ
ਕਰਮਚਾਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ
ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਣ ਦੇ ਵਿਕਲਪ ਦੇ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਦਾ।
(f) ਦੇਣ ਦੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼
5. ਬਿੱਲ ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ।"
42. ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਨੇੜਿਓਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਏਏਆਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਈ ਨੇ ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦੇਣ ਲਈ ਬਿਹਤਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸਦੇ ਕੁਝ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਦੇ
12A, ਜਿਵੇਂ ਅਥਾਰਟੀ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ। ਇਸ ਦੇ ਕੁਝ (AAI ਦੇ) ਫੰਕਸ਼ਨ
DIAL ਨੂੰ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12A(2) ਕੇਂਦਰੀ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾਲ
ਸਰਕਾਰ. ਏ.ਏ.ਆਈ. ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ 'ਤੇ ਸ.
ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕੰਟਰੋਲ ਹੈ
AAI ਉੱਤੇ ਅਤੇ AAI ਦਾ DIAL ਉੱਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
4
43. DIAL ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ AAI ਦੇ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧੀਨ
ਆਈ.ਡੀ. ਐਕਟ ਦੇ 2, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਸੀ
AAI ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਗਿਣਤ ਉਦਯੋਗ" ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ। ਅਜਿਹੇ
ਤਰਕ ਨੂੰ ਵਾਕੰਸ਼ ਦੇ ਸਾਦੇ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ:
"ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧੀਨ", ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਖੁਦ DIAL
ਦਿੱਲੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
1151
ਏ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਾਰੇ ਉਦਯੋਗ, ਇੱਕ ਸਰਸਰੀ ਨਜ਼ਰ 'ਤੇ, ਜਾਪਦੇ ਹਨ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਹੋਣਾ। ਅੱਗੇ,
ਸੋਚ ਦੀ ਇਸ ਲਾਈਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਉਦਯੋਗਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਆਈਡੀ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ "ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਵਧੇਰੇ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ID ਐਕਟ ਦੇ ਲੇਖਕ, ਬੀ ਨੂੰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਗਣਿਤ ਉਦਯੋਗ, ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਉਹ
ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੂੰ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ
ਵੱਖਰਾ ਮੁੱਦਾ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਉਦਯੋਗ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
"ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧੀਨ।" ਅੱਗੇ, ਜਦਕਿ
ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਉਚਿਤ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਬਚਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਟੌਟੋਲੋਜੀ, ਅਜਿਹੇ ਸਿਧਾਂਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਅਰਥ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ। ਇਹ ਠੀਕ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ
ਟੌਟੋਲੋਜੀ ਅਤੇ ਰਿਡੰਡੈਂਸੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
44. ਸਾਡੇ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਲੋੜ ਵਾਲੇ ਅਹਿਮ ਸਵਾਲ ਹਨ:
ਕੀ DIAL ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਲਈ 'ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ' ਹੈ
ਡਾਇਲ?
ਸੀ
ਡੀ
45. ਏਏਆਈ ਐਕਟ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
"ਇੰਡੀਆ ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ' ਈ
ਜਿਸਨੂੰ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ "ਬਿਹਤਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ
ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਦਾ ਇਕਸਾਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ।" ਸੈਕਸ਼ਨ 12ਏ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ
AAI ਐਕਟ ਦਾ AAI ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲਈ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨਾਲ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
AAI ਦੇ ਕੁਝ ਕਾਰਜ (ਜਨ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ
ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਦੇ ਬਿਹਤਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ)। ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
AAI ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਕੁਝ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ DIAL ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
OMDA, ਇੰਦਰਾ ਵਿਖੇ ਟਰਾਲੀ ਕਲੈਕਸ਼ਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਗਾਂਧੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ ਅਤੇ ਘਰੇਲੂ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ।
46. ​​DIAL ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ AAI ਦੇ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧੀਨ
ਆਈ.ਡੀ. ਐਕਟ ਦੇ 2, ਤਾਂ ਇਸਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏਏਆਈ ਨੂੰ "ਗਿਣਤ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਦਯੋਗ ". ਇੱਕ ਪਾਸੇ, DIAL ਦੀ ਇਹ ਦਲੀਲ ਸਹੀ ਹੈ।
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹੇ ਤਰਕ ਜਾਪਦੇ ਹਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1152 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਵਾਕੰਸ਼ ਦੇ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਰੀਡਿੰਗ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦਾ ਹੈ "ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧੀਨ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ" ਜਿਵੇਂ ਕਿ DIAL ਨੇ ਖੁਦ ਮੰਨਿਆ ਹੈ, "ਇਹ ਸਭ
ਉਦਯੋਗ, ਇੱਕ ਸਰਸਰੀ ਦਿੱਖ 'ਤੇ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਜਾਪਦੇ ਹਨ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ।" ਅੱਗੇ, ਸੋਚ ਦੀ ਇਹ ਲਾਈਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਭਾਵ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਉਦਯੋਗਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਇਸ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ
ਬੀ ਆਈਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 "ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਹੋਰ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ID ਐਕਟ ਦੇ ਫਰੇਮਰ, ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ
ਗਣਿਤ ਉਦਯੋਗ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਇਹ
ਉਦਯੋਗ ਵੀ "ਕੇਂਦਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਸਰਕਾਰ।"
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
47. ਸਟੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਨੈਸ਼ਨਲ ਯੂਨੀਅਨ ਵਾਟਰ
ਫਰੰਟ ਵਰਕਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ ਆਦਿ, (2001) 7 SCC 1, ਪ੍ਰਸਿੱਧ
'ਸੇਲ' ਕੇਸ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ:
"ਜਿੱਥੇ ਅਥਾਰਟੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਦਯੋਗ ਲਈ ਜਾਂ 'ਤੇ ਲੈ ਜਾਣ ਲਈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ/ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ
ਜਿਸਨੂੰ ਇਹ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।"
48. ਏ.ਏ.ਆਈ., ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਅਦਾਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ। ਏਏਆਈ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਐਕਟ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ:
"
*.... ਦੇ ਅਦਾਰਿਆਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਅਤੇ ਨਿਵਾਸ ਲਈ
ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ
ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਲਈ ਬਿਹਤਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਤਾਲਮੇਲ ਲਈ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਐਨਕਲੇਵਜ਼ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ..." (ਪ੍ਰਾਥਨਾ)
49. ਜੇਕਰ SAIL ਦੇ ਕੇਸ ਤੋਂ ਪਾਸਾ ਇਸ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਫੇਸ ਵੈਲਯੂ, ਇਹ ਦਿਖਾਈ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ ਏਏਆਈ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਅਥਾਰਟੀ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ
ਸਰਕਾਰ, ਇਸ ਲਈ, ਅਧੀਨ "ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ" ਹੈ
CLRAA ਅਤੇ ID ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ।
ਦਿੱਲੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
1153
50. ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਏ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ "ਏਏਆਈ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਕੰਮਕਾਜ ਉੱਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਵਿਆਪਕ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਦੀ ਧਾਰਾ 12ਏ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
AAI 'ਤੇ. ਏਏਆਈ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲੈਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਆਪਣਾ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ ਥਰਡ ਬੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ DIAL। ਇਸ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ
ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਏਏਆਈ 'ਤੇ ਪੂਰਾ ਕੰਟਰੋਲ ਹੈ। ਧਾਰਾ 2, 6 ਅਤੇ
ਏਏਆਈ ਦੇ 10 ਸਰਕਾਰੀ ਦੇ ਹੋਰ ਉਦਾਹਰਣ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ. ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
AAI ਉੱਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯੰਤਰਣ। ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਸਹੀ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਕਿ "ਅਥਾਰਟੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।"
ਸੀ
51. ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਕੇਵਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
ਬਹੁਤ ਸੀਮਤ ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਕੀ DIAL ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ? ਡਾਇਲ, ਬੇਸ਼ੱਕ, ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। SAIL ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਆਈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
"ਵਾਕਾਂਸ਼ "ਕੋਈ ਵੀ ਉਦਯੋਗ ਜੋ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧੀਨ ਚੱਲਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ” ਤੋਂ ਭਾਵ ਹੈ ਇੱਕ ਉਦਯੋਗ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਅਨੁਦਾਨ, ਅਨੁਦਾਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ
ਦੇ, ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ ਆਗਿਆ ਸੌਂਪਣਾ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ/ਉਪਕਰਣ. ਇਸ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਉਣ ਲਈ, ਜੇ
ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ ਅਨੁਮਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕਿਸੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਜਾਂ
ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ, ਇਹ ਅਜਿਹੀ ਕੰਪਨੀ/ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ।"
ਈ
ਐੱਫ
52. ਜੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਦੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਇਜਾਜ਼ਤ, AAI ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12A ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, DIAL ਜੀ
ਦਿੱਲੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ 'ਤੇ ਸਮਾਗਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਣਗੇ। ਦ
DIAL ਦਾ ਸਾਰਾ ਕੰਮਕਾਜ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ,
SAIL ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
1154 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
"ਕਿਸੇ ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਗੁਣ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਅਤੇ ਏਜੰਟ ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ।
ਜਿੱਥੇ ਅਥਾਰਟੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਦਯੋਗ ਲਈ ਜਾਂ ਤਰਫੋਂ ਲੈ ਜਾਣ ਲਈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ, ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ/ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਹ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਪਰ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤਾਂ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਸਨਮਾਨ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਸਰਕਾਰ/ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਸਰਕਾਰ ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਘਿਰੇ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇਗੀ। ਇਹ ਇਕ
ਤੱਥ ਦੇ ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਤੱਥ 'ਤੇ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ।"
53. ਉੱਦਮ ਸਰਕਾਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਥਾਰਟੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਵਾਅਦੇ। ਪਰ
"ਸਰਕਾਰ" ਸ਼ਬਦ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਕੰਪਨੀ" ਨੂੰ ਸੋਧਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇਹ "ਸਰਕਾਰ/ਕੋਈ ਵੀ" ਵਾਕੰਸ਼ ਲਈ "ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ" ਨੂੰ ਸੋਧ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਉੱਦਮ ". ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ "ਉਪਦੇਸ਼" - ਵੀ
ਨਿੱਜੀ ਉੱਦਮ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ DIAL - "ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰੇ ਜਾਂ ਨਾ ਕਰੇ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ, "ਅਸਲ ਦਾ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਜੋ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਈ ਕੇਸ।"
ਐੱਫ
-
54. ਇਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ DIAL ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ।
55. ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ "ਦ
ਦਿੱਲੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ DIAL ਦੇ ਕਾਰਜ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਏਏਆਈ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12ਏ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।" ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ AAI ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
DIAL ਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਸੌਂਪੀ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਕੰਮਕਾਜ
ਦਿੱਲੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ 'ਤੇ DIAL ਦੇ ਜੀ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਭਰ ਸੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਡਾਇਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਏਏਆਈ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ। ਇਹ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਰੀਡਿੰਗ ਦੁਆਰਾ, ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਵਾਕੰਸ਼ ਤੋਂ ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਡਾਇਲ ਫੰਕਸ਼ਨ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਐੱਚ.

