ਦਿੱਲੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
1165
ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਖਿਡਾਰੀ ਨੂੰ ਏ
ਦੁਹਰਾਇਆ. ਪਰ ਇਹ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਜੋ ਹੋਣੇ ਹਨ
CLRAA ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ।
(xii) ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
10(1) CLRAA ਨੂੰ ਹਰ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖਿਡਾਰੀ ਜੋ AAI ਦੀਆਂ ਜੁੱਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕਦਮ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
86. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
26 ਜੁਲਾਈ, 2004 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ DIAL 'ਤੇ ਬਰਾਬਰ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
CLRAA ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, DIAL ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਮਜ਼ਦੂਰੀ।
87. ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 26 ਜੁਲਾਈ, 2004 ਹੈ
ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਈਡਿੰਗ ਅਤੇ DIAL 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੈ। ਨਾਲ DIAL ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਹੋਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
DIAL ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ। DIAL ਨੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਟਰਾਲੀ ਰੀਟ੍ਰੀਵਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰਨਾ ਗੈਰ ਵਾਸਤਵਿਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਪਣੀ ਮੌਜੂਦਾ ਟਰਾਲੀ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਡਾਇਲ ਕਰੋ
ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਵਰਕਰਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਬੇਰੋਜ਼ਗਾਰ ਛੱਡਣ ਲਈ ਅਯੋਗ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਬਣਾਉਣਾ ਹੋਵੇ
DIAL ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਵਰਕਰਾਂ ਲਈ ਕਮਰਾ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
88. ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
DIAL ਨੂੰ ਟਰਾਲੀ ਰੀਟਰੀਵਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਕੇਸ।
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 2003 ਤੱਕ DIAL ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਉਹ ਕਠੋਰ, ਗੈਰ-ਯਥਾਰਥਵਾਦੀ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਵਿਹਾਰਕ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ,
ਅਸੀਂ ਡਾਇਲ ਨੂੰ ਜੀ ਨੂੰ ਪੰਜ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
DIAL ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ 136 ਵਰਕਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਜੋ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ 2003 ਤੱਕ ਟਰਾਲੀ ਰੀਟ੍ਰੀਵਰ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਵੇ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਗਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਾਰਸ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਰਕਮ. ਇਹ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
DIAL ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਥਾਈ ਸਮਾਈ/ਬਹਾਲੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਐਚ
1166 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਪਿਛਲੀ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਦਾਅਵਾ। ਇਹ ਪੂਰੇ ਦੇ ਪੂਰੇ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਬੰਦੋਬਸਤ ਵਿੱਚ ਹੈ
DIAL ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ 136 ਵਰਕਰਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ।
ਬੀ
89. ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ 136 ਨੂੰ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ DIAL ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
DIAL ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਹੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਤਸਦੀਕ. ਜੇਕਰ ਰਕਮ, ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਨੁਸਾਰ, ਅੰਦਰ ਅਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਵਧੀ, ਫਿਰ ਇਹ ਦਰ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਲੈ ਕੇ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਬਿੰਦੂ ਤੋਂ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਹੋਣ ਤੱਕ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ 12%।
90. ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ. ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਸੀ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਖਰਚੇ ਚੁੱਕਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ।
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

