!
[2011] 13 (ADDL.) S.C.R. 1115
M/S ਦਿੱਲੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2011 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 7872 ਆਦਿ)
ਸਤੰਬਰ 15, 2011
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ ਅਤੇ ਦੀਪਕ ਵਰਮਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਲੇਬਰ (ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਐਬੋਲਿਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1970 –
ss 10(1) ਅਤੇ 12A - ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਸਰਕਾਰ ਯੂ/ਐਸ. 10 (1) ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ C
ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਟਰਾਲੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਜ਼ਦੂਰੀ
ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਵਿਖੇ ਭਾਰਤੀ ਅਥਾਰਟੀ (AAI)
ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ ਅਤੇ ਘਰੇਲੂ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ - ਦਿੱਲੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਏਅਰਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ (DIAL), ਨਿੱਜੀ ਅਦਾਰਾ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਡੀ
ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਉੱਤੇ (ਘਰੇਲੂ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ) - ਪ੍ਰਯੋਗਯੋਗਤਾ
DIAL ਨੂੰ ਕਹੀ ਗਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ - ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਸਰਕਾਰ
CLRAA ਅਤੇ ID ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ DIAL - ਆਯੋਜਿਤ: ਕੇਂਦਰੀ
ਸਰਕਾਰ DIAL ਅਤੇ AAI ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
CLRAA ਅਤੇ ID ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ - DIAL ਦਾ ਪੂਰਾ ਕੰਮਕਾਜ ਈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, DIAL ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ - ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ
ਓਪਰੇਸ਼ਨ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਸਮਝੌਤਾ (OMDA) 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ DIAL ਨੇ AAI - DIAL ਦੇ ਜੁੱਤੀ ਵਿੱਚ ਕਦਮ ਰੱਖਿਆ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ 'ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ' ਨੂੰ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੀਤਾ
OMDA ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ -
DIAL ਨੂੰ ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ 'ਤੇ AAI ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੁਝ ਰਿਜ਼ਰਵਡ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ DIAL
ਅਧੂਰਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਸੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, DIAL ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੀ
AAI ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਠੇਕੇਦਾਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਮਾਲਕ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨੇ ਕਿਹਾ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਏਏਆਈ ਸਥਾਪਨਾ 'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ, ਬਰਾਬਰ ਸੀ
1115
-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1116 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
CLRAA ਦੇ ਤਹਿਤ DIAL 'ਤੇ ਬਾਈਡਿੰਗ - ਸਭ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ DIAL
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰ - ਵਿੱਚ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਵਿਆਜ, ਡਾਇਲ ਨੂੰ ਪੰਜ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
DIAL ਦੇ ਹਰ ਇੱਕ ਪੁਰਾਣੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜੋ ਕਿ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 2003 ਤੱਕ ਟਰਾਲੀ ਰੀਟ੍ਰੀਵਰ ਵਜੋਂ - ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ,
ਬੀ 1947
ਸੀ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਟੀ.ਡੀ.ਆਈ ਵੱਲੋਂ 136 ਕਾਮੇ ਲਾਏ ਗਏ ਸਨ
'ਤੇ ਟਰਾਲੀ ਕੱਢਣ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ
ਘਰੇਲੂ ਅਤੇ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ 'ਤੇ
ਸਾਲ 1992. ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੰਟਰੈਕਟ ਲੇਬਰ ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਨਿਯਮਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਮਾਈ। 26 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ
2004, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ। ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ ਅਥਾਰਟੀ
ਭਾਰਤ (AAI) ਜੋ ਕਿ ਲਾਗੂ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਡੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ
ਹਾਈ ਪਾਵਰਡ ਕਮੇਟੀ (HPC) ਦੁਆਰਾ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਾ ਐਚਪੀਸੀ ਅਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਕੋਲ ਗਿਆ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਉਕਤ 136 ਵਰਕਰਾਂ ਨੇ ਐੱਸ
ਈ ਨੂੰ ਸਾਲ 2003 ਵਿੱਚ ਬਤੌਰ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
TDI ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਵਾਂ
ਇਸ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਠੇਕੇਦਾਰ 'ਐੱਸ.ਐੱਚ.' ਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, 4 ਤੋਂ
ਅਪ੍ਰੈਲ 2006, ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਨਿੱਜੀ ਸੰਸਥਾ, ਦਿੱਲੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ (DIAL) ਨੇ ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ (ਘਰੇਲੂ) ਨੂੰ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ
F ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ) 136 ਵਰਕਰਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਨਿਯਮਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਅਤੇ
26 ਜੁਲਾਈ ਦੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ,
2004. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਏਏਆਈ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਨੰ
ਜੀ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਬਦਲ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ,
26 ਜੁਲਾਈ, 2004 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਨਵੀਂ ਇਕਾਈ DIAL. ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ ਟੀਡੀਆਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ
ਐੱਚ
ਦਿੱਲੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
1117
ਭਾਰਤ ਨੇ ਵੱਖਰੇ ਐਲਪੀਏ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ। ਦੇ ਪੈਂਡਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਐਲਪੀਏ ਦੇ ਏ
ਚੀਫ਼ ਲੇਬਰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
DIAL ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਲਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਡਾਇਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਫਾਈਲ ਸੈਂਟਰਲ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ. DIAL ਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਏਏਆਈ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏਅਰਪੋਰਟ ਦੇ ਸਬੰਧ 'ਚ ਆਈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਹੈ ਜੋ ਉਚਿਤ ਹੈ
CLRAA ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਰਕਾਰ; ਅਤੇ ਉਹ ਡਾਇਲ ਹੈ
26 ਜੁਲਾਈ, 2004 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਬਰਾਬਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਦਾਇਰ ਵੀ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ।
ਦੁਖੀ, DIAL, AAI ਅਤੇ ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ
ਏਅਰਪੋਰਟ ਟੀਡੀਆਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਾਂ ਹਨ ਕਿ ਕਿਸ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
CLRAA ਅਤੇ ID ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਡਾਇਲ ਕਰੋ; ਕਿ ਕੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 26 ਜੁਲਾਈ, 2004 ਨੂੰ ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਰਕਾਰ CLRAA ਦੀ ਧਾਰਾ 10 (1) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਟਰਾਲੀਆਂ ਦੇ ਠੇਕੇ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ
ਦੀ ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਅਤੇ
ਘਰੇਲੂ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ. ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ DAIL 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੋ ਸਿਰਫ 4 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2006 ਨੂੰ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਸੀ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਕੰਟਰੈਕਟ ਲੇਬਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(a)
(ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਐਬੋਲੀਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1970 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ "ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਰਕਾਰ" ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ CLRAA ਅਧੀਨ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ "ਉਚਿਤ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ" ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਅਨੁਭਾਗ
ਆਈਡੀ ਐਕਟ ਦੀ 2(ਏ) ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਤਿੰਨ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ "ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ" ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1118 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
A ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (AAI) ਅਤੇ ਹਵਾਈ ਦੋਵੇਂ
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੇਕਰ ਦਿੱਲੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿ
(DIAL) ਉਦਯੋਗ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧੀਨ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਘਿਰੀ ਵਿਵਾਦ ਹੀ ਕਹੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੀ ਨੂੰ ਚਿੰਤਾ ਏਏਆਈ ਜਾਂ ਜੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਸੇਵਾ ਲਈ, ਫਿਰ ਕੇਂਦਰੀ
ਸਰਕਾਰ ID ਐਕਟ ਦੋਵਾਂ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ
ਅਤੇ CLRAA. ਇਹ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਮਝਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ. [ਪਾਰਾ 33 ਅਤੇ 34] [1145-F-H; 1146-
C A-D-E]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1.2 ਏਏਆਈ ਐਕਟ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਇਕਸਾਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ
ਸਿਵਲ ਐਨਕਲੇਵ ਜਦੋਂ ਕਿ ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਸੇਵਾਵਾਂ ਚਲਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਜਾਂ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਐਰੋਨਾਟਿਕਲ ਦੇ ਹਨ
ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੰਚਾਰ ਸਟੇਸ਼ਨ
ਜਾਂ ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਾਮਲੇ। [ਪੈਰਾ
35] [1146-F-G]
1.3 ਸੈਕਸ਼ਨ 12ਏ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਏ.ਏ.ਆਈ
ਹਿੱਤ ਜਾਂ ਦੇ ਬਿਹਤਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ
ਏਅਰਪੋਰਟ, ਏਅਰਪੋਰਟ ਦੇ ਪਰਿਸਰ ਨੂੰ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿਓ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸਦੇ ਕੁਝ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਉਚਿਤ ਸਮਝ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਾਰਜ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12A ਦੇ ਤਹਿਤ ਫੰਕਸ਼ਨ, ਕੁਝ ਫੰਕਸ਼ਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਦੇ ਬਿਹਤਰ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, DIAL ਨਾਲ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
AAI ਦੇ ਕੁਝ ਫੰਕਸ਼ਨ DIAL ਨੂੰ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਡਾਇਲ ਕਰੋ
ਏਏਆਈ ਤੋਂ ਆਪਣਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਏਏਆਈ ਆਪਣਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਤੋਂ. ਵਿੱਚ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
AAL ਕੇਂਦਰੀ ਦੇ "ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ" ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ. [ਪਾਰਾ 38, 39 ਅਤੇ 40] [1147-ਐਚ; 1148-ਏ-ਬੀ-ਈ]
ਦਿੱਲੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. 1119
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
1.4 ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਧਾਰਾ 12 ਏ
ਏਏਆਈ ਐਕਟ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਬਿਹਤਰ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਲਿਜਾਣ ਲਈ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦੇਣ ਲਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਦੇ ਕੁਝ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਥਾਰਟੀ ਫਿੱਟ ਸਮਝ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਕੁਝ (AAI ਦੇ) ਫੰਕਸ਼ਨ ਹਨ
DIAL ਨੂੰ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12A(2) ਕੇਂਦਰੀ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾਲ
ਸਰਕਾਰ. ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਏ.ਏ.ਆਈ. ਐਕਟ, ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
AAI 'ਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਹੈ ਅਤੇ AAI ਦਾ DIAL 'ਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
42] [1150-E-F]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
1.5 ਏਏਆਈ ਐਕਟ ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ "ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ' ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਾ ਬਿਹਤਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਤਾਲਮੇਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਏਅਰਪੋਰਟ।" ਏਏਆਈ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12ਏ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
AAI ਕੁਝ AAI ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰੇਗਾ
ਫੰਕਸ਼ਨ (ਜਨ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਬਿਹਤਰ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ
ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ) ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਸੀ ਕਿ ਈ
AAI ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਕੁਝ ਫੰਕਸ਼ਨ DIAL ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਸੰਚਾਲਨ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ
ਸਮਝੌਤਾ (OMDA), ਟਰਾਲੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ 'ਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਘਰੇਲੂ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ. [ਪਰਾ 45] [1151-E-F]
1.6 ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਕਿ "ਏਏਆਈ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਵਿਆਪਕ ਕੰਟਰੋਲ ਹੈ
ਏਏਆਈ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਉੱਤੇ।" ਸੈਕਸ਼ਨ 12ਏ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
AAI 'ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ. AAI ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੌਂਪਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਇਸਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੰਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ DIAL। ਇਹ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ
AAI 'ਤੇ ਪੂਰਾ ਨਿਯੰਤਰਣ. ਏਏਆਈ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2, 6 ਅਤੇ 10
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1120 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
A ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀਆਂ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਹਨ।
'ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਆਪਣਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਏ.ਏ.ਆਈ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਸਹੀ ਕਿਹਾ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ "ਕੇਂਦਰੀ ਅਧਿਕਾਰ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ” [ਪੈਰਾ 50]
ਬੀ [1153-ਏ-ਸੀ]
с
1.7 ਜੇਕਰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
AAI ਦੀ ਧਾਰਾ 12A ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ, DIAL ਵਿਖੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਿੱਲੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ. DIAL ਦਾ ਸਾਰਾ ਕੰਮਕਾਜ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ. ਉੱਦਮ ਸਰਕਾਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਥਾਰਟੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਵਾਅਦੇ।
ਪਰ ਸ਼ਬਦ "ਸਰਕਾਰ" ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਕੰਪਨੀ" ਨੂੰ ਸੋਧਦਾ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਵਾਕੰਸ਼ ਲਈ "ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ" ਨੂੰ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
D "ਸਰਕਾਰ/ਕੋਈ ਵੀ ਉਪਾਅ"। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਕੋਈ ਵੀ "ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ" - ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਨਿੱਜੀ ਅਦਾਰੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ DIAL
ਕੇਂਦਰੀ ਦੇ "ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ" ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ. ਕੀ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, "ਅਸਲ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਜੋ ਕਿ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਵਿਚ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ E ਹਾਲਾਤ।" ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਇਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਡਾਇਲ ਕੇਂਦਰੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ. [ਪਾਰਾ 52, 53 ਅਤੇ 54] [1153-G-H; 1154-ਡੀ-ਈ]
ਐਲ.ਐਲ
"
ਐੱਫ
1.8 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ DIAL ਦੇ ਕਾਰਜ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਦਿੱਲੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ AAI ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12A ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਐਕਟ. ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਏ.ਏ.ਆਈ
ਡਾਇਲ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਸੌਂਪੀ ਹੈ। ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ,
ਦਿੱਲੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ 'ਤੇ DIAL ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੈ।
DIAL ਨੂੰ AAI ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਉਹ ਜੀਵ
ਕੇਸ, ਵਾਕੰਸ਼ ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਦੇ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਇਹ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ
"ਕੇਂਦਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧੀਨ ਡਾਇਲ ਫੰਕਸ਼ਨ
ਸਰਕਾਰ" [ਪੈਰਾ 55] [1154-F-H]
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦਿੱਲੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. 1121
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
1.9 DIAL ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਟੇਟ ਏ
ਸਰਕਾਰ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ - ਸਿਰਫ
CLRAA ਅਤੇ ID ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਕਲਪ - ਕੋਈ ਹੋਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ। ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਨਾ ਪਵੇ
ਸਰਕਾਰ; ਆਖ਼ਰਕਾਰ, ਇਹ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਸੀ ਕਿ ਬੀ
ਦੁਆਰਾ ਏਏਆਈ ਐਕਟ ਰਾਹੀਂ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 12ਏ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ। [ਪੰ: ੫੬] [੧੧੫੫-ਅ.
c]
1.10 ਜੇਕਰ AAI ਅਤੇ DIAL ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰਕਾਰਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਬੇਤੁਕਾ ਲਿਆਏਗਾ
ਨਤੀਜੇ: AAI ਸਿਰਫ਼ ਸੰਭਾਵੀ ਕੇਂਦਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਜ ਸੌਂਪ ਕੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹੁਕਮ
ਤੀਜੀ ਧਿਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ DIAL। AAI ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਏ
ਏਏਆਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਫ਼ਦ, ਪਰ ਇਹ
ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦੀ
AAI ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਬਣਾਏ ਰੱਖਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖੇਗਾ,
'ਤੇ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
AAI ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ DIAL, ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਡਾਇਲ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਨੰ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕਿਉਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਏਏਆਈ ਐਕਟ ਦਾ ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਅਜਿਹੇ ਨਤੀਜੇ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਸੀ.ਐਲ.ਆਰ.ਏ.ਏ., ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਲਈ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ. [ਪਰਾ 57] [1155-ਡੀ-ਈ]
1.11 DIAL ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਅਤੇ
ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ" OMDA ਦੁਆਰਾ
ਏਏਆਈ ਐਕਟ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 12ਏ ਸਿਰਫ ਨੋਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਅਤੇ ਏਏਆਈ ਦੇ ਕਾਰਜ" ਇਸ ਦੇ ਪਟੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ
"ਅਕਲ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 12 ਏ ਦੇ ਕਾਰਨ
AAI ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਅਨੁਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨਹੀਂ।" ਜੇ ਇਹ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਦੇ ਵੈਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ AAI ਦੀ "ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ"
ਇੱਕ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1122 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਉਦਯੋਗ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ DIAL ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਉਹੀ ਹੈ
OMDA ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ, ਫਿਰ DIAL ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ। ਦੁਬਾਰਾ, ਇੱਕ ਉਲਟ
ਵਿਆਖਿਆ ਏਏਆਈ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਵੇਗੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਆਪਣੇ ਕੰਮ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਿਰਫ਼
ਇਸ ਨੂੰ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨਾਲ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕਰਕੇ ਬੀ. ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ qua DIAL ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਕਿਹਾ
26 ਜੁਲਾਈ, 2004 ਦਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵੀ ਬਰਾਬਰ ਲਾਗੂ ਹੈ
ਡਾਇਲ ਕਰੋ। ID ਐਕਟ (ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, CLRAA) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਤੀਜਾ
ਸੀ ਸਥਿਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
"ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ" "ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ" ਹੈ
ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਸੇਵਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਵਿਵਾਦ।" [ਪਾਰਸ 58
ਅਤੇ 59] [1155-G-H; 1156-ਏ-ਸੀ]
ਡੀ
1.12 ਟਰਾਲੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਖੁਦ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਹਵਾ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਏਏਆਈ ਐਕਟ ਦੇ ਡਰਾਫਟਰਾਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਕਵਰੇਜ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਪਾਇਲਟਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰੋ,
ਮੁਖਤਿਆਰ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਸਲ, ਸਰੀਰਕ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ DIAL ਹੋਵੇਗੀ
ਈ ਨੇ ਕੋਰਟ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨਾ ਪਸੰਦ ਕੀਤਾ। ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ 'ਤੇ ਟਰਾਲੀਆਂ ਹਵਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਆਵਾਜਾਈ - ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ "ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਫਲਾਈਟ ਜਾਂ ਏ
ਉਡਾਣਾਂ ਦੀ ਲੜੀ।" [ਪੈਰਾ 60] [1156-E]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1.13 ਸੋਧ ਦੇ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਏਅਰਲਾਈਨ
ਓਪਰੇਟਰਾਂ ਨੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ "ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਸੇਵਾ" ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਏਅਰਲਾਈਨ ਆਪਰੇਟਰ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ, ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਆਨ
ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਉਕਤ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਏ.ਆਰ-.
ਗਿਣਿਆ ਉਦਯੋਗ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, "ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਸੇਵਾ"
ਸਿਰਫ਼ ਏਅਰਲਾਈਨ ਆਪਰੇਟਰਾਂ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਹੈ। DIAL ਜੁੜਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ ir-
ਲਿਜਾਣ ਲਈ ਇੱਕ ਏਅਰਲਾਈਨ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ
ਉਡਾਣਾਂ ਰਾਹੀਂ ਹਵਾਈ ਰਾਹੀਂ ਯਾਤਰੀਆਂ ਅਤੇ ਮਾਲ. ਦਰਅਸਲ, ਏ.ਏ.-
ਵੀ ਇਸ ਗਤੀਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 12
AAI ਐਕਟ ਜੋ AAI ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਸਾਮਾਨ ਨੂੰ ਲਿਜਾਣ ਦਾ ਕੰਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸੰਚਾਲਿਤ ਉਡਾਣਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾ ਦੁਆਰਾ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਜਦੋਂ ਏ.ਏ.-
ਦਿੱਲੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
1123
es ਅਜਿਹਾ ਫੰਕਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ A
ਅਜਿਹੇ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦਾ DIAL ਵਿੱਚ ਤਬਾਦਲਾ। [ਪਾਰਾ 62 ਅਤੇ 64]
156-ਐੱਚ; 1157-ਸੀ.]
1.14 ਸਾਰੀ ਹਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ 'ਤੇ insport ਸੇਵਾਵਾਂ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਹ ਡਿਊਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਯਾਤਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸਾਮਾਨ ਨੂੰ ਲਿਜਾਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਮੋਟਾ ਉਡਾਣਾਂ, ਫਿਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਤਰਕ, ਹਵਾ
ansport ਸੇਵਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ਼ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼ ਰਾਹੀਂ ਯਾਤਰੀਆਂ ਅਤੇ ਮਾਲ ਦੀ ਆਮਦ।
ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ, ਤਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ "ਹਵਾ
ansport service” ਨੂੰ "ਦੇ ਫਰਜ਼ ਵਜੋਂ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਥਾਰਟੀ” ਧਾਰਾ 12(2) ਅਧੀਨ। ਇਹ ਸੈਕਸ਼ਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
▪ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਹਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ansport service", ਅਜਿਹੀ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਅਥਾਰਟੀ ਖੁਦ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ। AAI ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਏਏਆਈ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ DIAL ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
aras 65 ਅਤੇ 66] [1157-E-F]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
1.15 ਦੀ ਧਾਰਾ 12ਏ ਤਹਿਤ ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਏ.ਏ.ਆਈ
DIAL ਨੂੰ ਘੜੀ ਅਤੇ E ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਾਰੇ ਫੰਕਸ਼ਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ard ਫੰਕਸ਼ਨ, ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਐਨਕਲੇਵਜ਼. ਤੋਂ
OMDA ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ ਦੇ ਸਾਰੇ ਫੰਕਸ਼ਨ
■l ਰਾਖਵੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਕੁਝ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
DIAL ਨੂੰ ਸੰਪੱਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। DIAL ਨੇ ਮੰਨਿਆ
ਅਲ ਨੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਾਰੇ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅੱਚ ਅਤੇ ਵਾਰਡ, ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਐਨਕਲੇਵਜ਼,
-ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ "ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ" ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
rvice"। ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, AAI ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
DIAL ਅਤੇ ਨੂੰ "ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਸੇਵਾ" ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਫਰਜ਼
ਇਸ ਲਈ, ਅੰਦਰੂਨੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
CLRAA ਅਤੇ ID ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ DIAL ਲਈ vernment. [ਪੈਰਾ
68] [1157-ਜੀ-ਐਚ; 1158-ਏ-ਬੀ]
ਜੀ
1.16 CLRAA ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 10(1) ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ" ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਸੰਚਾਲਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ntract ਲੇਬਰ H
1124 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਰੇ ਵਿੱਚ ਏ. ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ 26
ਜੁਲਾਈ, 2004 ਦੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਏ.ਏ.ਆਈ
ਸਥਾਪਨਾ" ਵਜੋਂ ਟਰਾਲੀ ਰੀਟਰੀਵਰਾਂ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇਣ ਤੋਂ
ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰੀ. [ਪਰਾ 69] [1158-ਡੀ]
ਬੀ
ਸੀ
1.17 ਵਿਵਸਥਾ ਐੱਸ. 291)(e) ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ,
"ਸਥਾਪਨਾ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਜਾਂ ਤਾਂ (1) ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਹੈ;
ਜਾਂ (2) ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਜਾਂ ਵਿਭਾਗ ਜਾਂ ਏ
ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ. 26 ਜੁਲਾਈ, 2004 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਹਨਾਂ ਕਿਸਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ 'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਰੇ। [ਪਰਾ 72] [1159-ਸੀ]
1.18 ਇੱਕ ਪਾਸੇ, AAI ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨਾ। ਦੂਜੇ ਹਥ੍ਥ ਤੇ,
AAI ਨੂੰ "ਦਫ਼ਤਰ ਜਾਂ ਵਿਭਾਗ" ਵੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਡੀ।" ਏਏਆਈ ਐਕਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ.ਏ.ਆਈ
ਕੁਝ ਖਾਸ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਤੋਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਏ.ਏ.ਆਈ
ਖੁਦ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ। ਇਸ ਲਈ, "ਸਥਾਪਨਾ"
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ "ਕਿਸੇ ਦਫਤਰ ਜਾਂ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
E ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ", ਇਸਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ a
"ਸਥਾਨ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਉਦਯੋਗ, ਵਪਾਰ, ਕਾਰੋਬਾਰ, ਨਿਰਮਾਣ
ਜਾਂ ਕਿੱਤਾ ਜਾਰੀ ਹੈ
impugned ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ
CLRAA ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਜਗ੍ਹਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਉਦਯੋਗਿਕ,
ਵਪਾਰ ਜਾਂ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਉਦੋਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਜੋ AAI ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ DIAL ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ। ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ 'ਤੇ ਕਈ ਅਦਾਰੇ। ਜੋ ਕਿ
ਕੇਸ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ
AAI ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ DIAL ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਹੈ
ਜਾਇਜ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. [ਪਾਰਾ 73, 75] [1159-D-G; 1160-ਬੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
1.19 AAI ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਡਾਇਲ ਕਰੋ, ਇਹ
AAI ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।
H ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਆਪਣੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ

