ਦਿੱਲੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. 1125
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਸਥਾਪਨਾ। ਅੱਗੇ, ਸਾਰੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ DIAL ਕਰਦੀ ਹੈ
ਹੈ, AAI ਐਕਟ ਅਤੇ OMDA ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ AAI
ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਲਈ ਅੰਤਮ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੰਭਾਲਦਾ ਹੈ। [ਪਾਰਸ ੭੮
ਅਤੇ 79] [1160-ਜੀ]
1.20 ਧਿਆਨ ਰਹੇ ਕਿ ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਦੇ ਦਿਲ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
OMDA AAI ਦੁਆਰਾ DIAL ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਖਾਤਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ, ਏਏਆਈ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕਦਮ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੋਰ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ AAI ਦਾ ਸਮੁੱਚਾ ਕੰਟਰੋਲ ਹੈ
ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਦੀ ਸਾਈਟ. [ਪਰਾ 80] [1161-A]
ਏ
ਬੀ
с
1.21 DIAL ਨੂੰ AAI ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੰਮ, ਜਿਸ 'ਤੇ DIAL ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਅਧੂਰਾ ਕੰਟਰੋਲ ਹੈ
ਨਾਲ ਹੀ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ DIAL a ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
CLRAA ਦੇ ਅਧੀਨ ਠੇਕੇਦਾਰ, ਅੱਗੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ DIAL
AAI ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਠੇਕੇਦਾਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਡੀ
DIAL, ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਦਾ ਮੁੱਖ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੁਤੰਤਰ ਸਥਾਪਨਾ. ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ 26
ਜੁਲਾਈ, 2004 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਏਏਆਈ ਸਥਾਪਨਾ 'ਤੇ ਘੋਸ਼ਿਤ,
ਡਾਇਲ 'ਤੇ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। [ਪਰਾ 81] [1161-ਸੀ]
1.22 DIAL AAI ਸਥਾਪਨਾ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ 5.1
OMDA ਦਾ, ਜੋ ਨੋਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਏਅਰਪੋਰਟ "DIAL" ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਸੁਝਾਅ ਹੈ ਕਿ ਏਏਆਈ ਸਥਾਪਨਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਹੋਣਗੇ
DIAL ਸਥਾਪਨਾ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਦੋ ਸਨ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ DIAL ਦਾਅਵਿਆਂ, ਵੱਖਰੀਆਂ ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ। ਜੇਕਰ ਏ.ਏ.ਆਈ
ਸਥਾਪਨਾ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਡਾਇਲ ਸਥਾਪਨਾ (ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰੀ ਹੋਵੇ) ਕੋਲ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਏਏਆਈ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਮੰਨ ਲਿਆ
OMDA, ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਡਾਇਲ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਇਸ ਅਨੁਮਾਨ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ 26 ਜੁਲਾਈ 2004 ਦਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਸੀ
OMDA ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। [ਪਰਾ 83] [1161-ਈ-ਜੀ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1.23 ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਐੱਚ
1126 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
A ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਕਿ "ਹਰ ਵਾਰ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਸਮਝੌਤਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਗਿਆ, ਇੱਕ ਸੂਚਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਟਰਾਲੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਉਹੀ ਕੰਮ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨਾਲ
ਅਜਿਹੇ ਨਿੱਜੀ ਖਿਡਾਰੀ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਸਥਾਪਨਾ" ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਬੀ ਦੁਹਰਾਇਆ। ਇਹ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦੇਵੇਗੀ
ਕਾਮੇ, ਜੋ CLRAA ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ।
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਹੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਵਹਿਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
10(1) CLRAA ਨੂੰ ਹਰੇਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਖਿਡਾਰੀ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਏਏਆਈ ਦੇ ਜੁੱਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕਦਮ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 84] [1162-ਏ-ਸੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਐਲ.ਟੀ.ਜੇ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
2. ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ DIAL ਲਈ -
(i) DIAL ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਏ.ਏ.ਆਈ
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸਰਕਾਰ
AAI ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12A ਇਹ ਭਰਪੂਰ ਹੈ
ਸਪਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ DIAL ਫੰਕਸ਼ਨ "ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ"
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ;
(ii) AAL ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ DIAL ਐਕਟ
ਨਾਲ ਇਸ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਕਾਰਨ AAI ਦੀ ਅਥਾਰਟੀ
ਡਾਇਲ ਕਰੋ। ਡਾਇਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ;
(iii) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਏ.ਏ.ਆਈ
ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ. ਨੂੰ
ਆਪਣੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, AAI ਨੇ DIAL ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ DIAL ਦਾ ਕੰਮ
"ਚਿੰਤਾ" AAI, ਜੇਕਰ DIAL ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਾਂ ਢੁਕਵੇਂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੋ, ਤਾਂ AAI ਕਰੇਗਾ
ਇਸਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਨਤੀਜਿਆਂ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।
(iv) AAI ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. 1127
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਏ
DIAL ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
OMDA ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ, ਫਿਰ DIAL ਹੈ
ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਉਲਟ ਵਿਆਖਿਆ ਹੋਵੇਗੀ
ਏ.ਏ.ਆਈ. ਨੂੰ ਕੇਂਦਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿਓ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਇਸ ਨੂੰ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨਾਲ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕਰਕੇ ਸਿਰਫ਼ ਕੰਮ ਕਰੋ
(DIAL)।
ਬੀ
(v) OMDA ਦੀ ਧਾਰਾ 5.1 ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੋਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਸੀ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
DIAL ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਜੇਕਰ AAI ਸੀ
26 ਜੁਲਾਈ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
2004 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ DIAL ਨੇ ਸਭ ਨੂੰ ਮੰਨ ਲਿਆ ਹੈ
AAI ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ, ਫਿਰ DIAL ਨੂੰ ਵੀ ਡੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ। ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਸਰਕਾਰ DIAL ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਪਾਬੰਦ ਹੈ।
(vi) 26 ਜੁਲਾਈ, 2004 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਫੜਨਾ
ਡਾਇਲ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਹਰ ਵਾਰ ਜਦੋਂ AAI ਏ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਤੀਸਰਾ ਪੱਖ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰੇਗਾ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ CLRAA ਦੇ ਕਾਰਨ।
ਈ
ਐੱਫ
(vii) AAI ਲਈ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਨਿਰਭਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸੈਕਟਰ 'ਤੇ. ਜੇਕਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਸੀ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ AAI ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਫਿੱਟ ਪਾਇਆ
ਆਈਡੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਿਣਿਆ ਉਦਯੋਗ, ਇਹ ਜੀ
ਬਹੁਤ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇਰਾਦਾ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਏ.ਏ.ਆਈ. ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਨੂੰ ਘੇਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣ ਲਈ
ਨਾਲ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕਰਕੇ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪਾਰਟੀਆਂ.
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1128 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
(viii) ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਦੇ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ "ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ" ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ. ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
CLRAA ਵਿੱਚ 'ਸਥਾਪਨਾ' ਇਸ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿੱਜੀ ਉੱਦਮ। ਬਾਰੇ ਚਿੰਤਾਵਾਂ
ਇਸ ਲਈ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਹੈ।
(ix) AAI ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12(2) ਦੇ ਤਹਿਤ, AAI ਹੈ
ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਹਵਾਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ
ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ 'ਤੇ ਆਵਾਜਾਈ ਸੇਵਾ। DIAL ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਏਏਆਈ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਦੇ ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਨਾਲ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ
ਰਾਖਵੇਂ ਫੰਕਸ਼ਨ
ਫੰਕਸ਼ਨ।
ਉਦਯੋਗਾਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਸੇਵਾ ਫੰਕਸ਼ਨ ਬਾਰੇ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧੀਨ,
ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਏਏਆਈ ਨੇ ਇਸਦੀ "ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ” ਡਾਇਲ, ਸੈਂਟਰਲ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
DIAL ਲਈ ਸਰਕਾਰ।
(x) OMDA ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ AAI ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ ਲਈ ਅੰਤਮ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ। ਸੱਚਾਈ
ਦਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੀ DIAL ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
AAI ਦਾ ਕੰਮ ਜੋ ਸਿਰਫ DIAL ਵਿੱਚ ਅਧੂਰਾ ਹੈ
'ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਵੀ ਕਿ DIAL
ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
CLRA ਐਕਟ ਅੱਗੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ DIAL ਹੈ
AAI ਲਈ ਠੇਕੇਦਾਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੁਝ ਨਹੀਂ
ਸਥਾਪਨਾ। ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ,
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 26 ਜੁਲਾਈ, 2004 ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
AAI ਸਥਾਪਨਾ ਨੂੰ DIAL 'ਤੇ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
(xi) DIAL ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
AAI ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਾਲ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਬੇਤੁਕੇ ਨਤੀਜੇ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰੇਗਾ. ਦ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਹੈ
ਸਹੀ ਹਰ ਵਾਰ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ
ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਦਿੱਲੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. 1129
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਏ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ
ਟਰਾਲੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਇੱਕੋ ਕੰਮ ਅਤੇ ਨਾਲ
ਉਹੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਜਿਹੇ ਨਿੱਜੀ ਰਾਹੀਂ
ਖਿਡਾਰੀ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਪਰ ਇਹ ਵਿਆਖਿਆ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਖੋਰਾ ਲਵੇਗਾ ਜੋ ਬੀ
CLRAA ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਹਨ।
(xii) ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਵਹਿਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਧਾਰਾ 10(1) ਦੇ ਤਹਿਤ CLRAA ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਕਦਮ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਹਰੇਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਖਿਡਾਰੀ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹੋ
AAI ਦੇ ਜੁੱਤੇ. [ਪਰਾ 85] [1162-D-H; 1163-ਏ-ਐਚ;
1164-ਏ-ਐਚ; 1165-ਏ-ਬੀ]
ਸਟੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ ਆਦਿ v.
ਨੈਸ਼ਨਲ ਯੂਨੀਅਨ ਵਾਟਰ ਫਰੰਟ ਦੇ ਵਰਕਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ ਆਦਿ।
(2001) 7 SCC 1 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
3.1 ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 26 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਡੀ.
2004 CLRAA ਦੇ ਤਹਿਤ DIAL 'ਤੇ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਪਾਬੰਦ ਸੀ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, DIAL ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। [ਪੈਰਾ 86] [1165-ਸੀ]
с
ਡੀ
ਈ
3.2 ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 26
ਜੁਲਾਈ, 2004 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ DIAL ਲਈ ਬਾਈਡਿੰਗ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਹੈ।
ਐਫ ਵਿੱਚ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਡਾਇਲ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਜਨਰਲ ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ। ਉਹ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ
DIAL ਦੇ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਜੋਂ ਰੈਗੂਲਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਡਾਇਲ ਕਰੋ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਟਰਾਲੀ ਰੀਟਰੀਵਰਾਂ ਨਾਲ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ DIAL ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰਨਾ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੋਵੇਗਾ
⚫ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਟਰਾਲੀ ਰੀਟਰੀਵਰਾਂ ਦਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ ਜੀ
ਵਰਕਰਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਬਰਾਬਰ ਅਤੇ ਅਸਮਾਨਤਾ ਵਾਲੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਬੇਰੋਜ਼ਗਾਰ ਛੱਡ ਦਿਓ ਤਾਂ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਜਗ੍ਹਾ ਬਣਾਈ ਜਾ ਸਕੇ
DIAL ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਵਰਕਰ। [ਪਰਾ 87] [1165-ਡੀ-ਈ]
3.3 ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਐੱਚ
1130 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਡਾਇਲ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
2003 ਤੱਕ DIAL ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਟਰਾਲੀ ਰੀਟਰੀਵਰ ਹੋਣਗੇ
ਕਠੋਰ, ਗੈਰ ਯਥਾਰਥਵਾਦੀ ਅਤੇ ਵਿਹਾਰਕ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ, DIAL ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ 136 ਵਰਕਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਪੰਜ ਲੱਖ ਰੁਪਏ
ਬੀ ਡਾਇਲ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਟਰਾਲੀ ਰਿਟਰੀਵਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
2003 ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਗਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸ ਦਾ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਾਰਸ ਉਕਤ ਰਕਮ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ। ਇਹ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਦਲੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
DIAL ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਥਾਈ ਸਮਾਈ/ਬਹਾਲੀ
ਸੀ ਵਾਪਸ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ. ਇਹ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
DIAL ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ 136 ਵਰਕਰਾਂ ਦੇ ਪੂਰੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦਾ। [ਪੈਰਾ
88] [1165-ਜੀ-ਐਚ; 1166-ਏ]
ਡੀ
ਤੇਲ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਕੁਲੈਕਟਰ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ 1992 ਦੀ ਸਪਲਾਈ (2) SCC 432; ਗੈਮਨ ਇੰਡੀਆ
ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (UOI) ਅਤੇ Ors. (1974) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
596: 1974 (3) SCR 665 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
1992 ਸਪਲ. (2) SCC 432 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਪੈਰਾ 7
ਈ
1974 (3) SCR 665
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 14
(2001) 7 SCC 1
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ ੮੫
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2011 ਦਾ F 7872.
ਹਾਈ ਦੇ 18.12.2009 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. (ਸੀ) 2008 ਦਾ 139 ਨੰ.
ਨਾਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ.ਏ. 2011 ਦੇ 7873, 7874, 7875, 7876, 7878-79 ਨੰ.
ਪੀ.ਪੀ. ਮਲਹੋਤਰਾ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਆਰ.ਐਫ. ਨਰੀਮਨ, ਡਾ: ਏ.ਐਮ. ਸਿੰਘਵੀ,
ਸੁਧੀਰ ਚੰਦਰ, ਚੰਦਰ ਉਦੈ ਸਿੰਘ, ਕੋਲਿਨ ਗੋਂਸਾਲਵੇਸ, ਅਤੁਲ
ਸ਼ਰਮਾ, ਸਾਕੇਤ ਸਿੰਘ, ਮਿਲੰਕਾ ਚੌਧਰੀ, ਸਰੋਜਾਨੰਦ ਝਾਅ,
ਦਿੱਲੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
੧੧੩੧॥
ਸੁਨੀਲ ਫਰਨਾਂਡੀਜ਼, ਅਤੁਲ ਸ਼ਰਮਾ, ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਸ਼ਰਮਾ, ਲਲਿਤ ਭਸੀਨ, ਏ
ਨੀਨਾ, ਗੁਪਤਾ ਰਤਨਾ ਢੀਂਗਰਾ, ਮੁਦਿਤ ਸ਼ਰਮਾ, ਬੀਨਾ ਗੁਪਤਾ, ਤਾਰਿਕ
ਅਦੀਦ, ਅਲੀਨ ਮਹੰਤਾ, ਦਿਵਿਆ ਜੋਤੀ (ਜਯੋਤੀ ਮੈਂਦਿਰੱਤਾ ਲਈ), ਰਚਨਾ
ਜੋਸ਼ੀ ਈਸਰ ਚੇਤਨ ਚਾਵਲਾ, ਸਮਰਿਧੀ ਸਿਨਹਾ (ਸ਼ਰੀਕਾਂਤ ਐਨ.
ਟਰਡਲ) ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ. 1. ਸਭ ਵਿੱਚ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ।
ਬੀ
2. ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਹਾਈ ਸੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 2007 ਦੇ ਐਲਪੀਏ ਨੰਬਰ 38, ਐਲਪੀਏ ਨੰਬਰ 1065 ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
2007 ਦੀ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 139 ਦੀ 2008 ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ)
18 ਦਸੰਬਰ 2009 ਨੂੰ 2008 ਦਾ ਨੰਬਰ 6763।
3. ਛੋਟਾ ਸਵਾਲ ਜੋ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਹਨ ਕੀ 26 ਜੁਲਾਈ 2004 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 10 (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਲੇਬਰ (ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਐਬੋਲਿਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1970 (ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ,
'ਸੀ.ਐਲ.ਆਰ.ਏ.ਏ.') ਟਰਾਲੀ ਦੇ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
(ਛੋਟੇ ਲਈ, 'AAI') ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਘਰੇਲੂ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ ਦਿੱਲੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'DIAL') ਜਾਂ ਨਹੀਂ?
ਡੀ
ਈ
4. ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਵੇਗਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲਾਂ ਐੱਫ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ:
(a)
ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ TDI ਕਰਮਚਾਰੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ - ਐਲਪੀਏ ਨੰ.38
2007 ਦੇ
ਜੀ
ਇਹ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਮਿਤੀ 28 ਨਵੰਬਰ, 2006 ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ
ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 15156 ਆਫ 2006। ਵਰਕਰਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਨੇ ਸੀ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
26 ਜੁਲਾਈ, 2004 ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਐਚ
1132 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਾਈ. ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ
ਜੱਜ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਕਿ 4 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2006 ਤੋਂ ਇਕ ਨਵੀਂ
ਨਿੱਜੀ ਸੰਸਥਾ, DIAL ਨੇ ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ (ਘਰੇਲੂ ਅਤੇ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ). ਇਸ ਲਈ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ 'ਤੇ ਹੁਣ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
AAI ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਮੌਜੂਦਾ ਪਰ DIAL ਦੀ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਸਥਾਪਨਾ
ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਮਿਤੀ 26 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
2004, ਟਰਾਲੀ ਵਿੱਚ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ
ਦਿੱਲੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡਿਆਂ 'ਤੇ AAI ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ
ਨਵੀਂ ਇਕਾਈ, DIAL ਅਤੇ ਨਵੀਂ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(ਬੀ)
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ
ਏਅਰਪੋਰਟ TDI ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ - LPA ਨੰ.1065 ਦਾ
2007
ਇਸ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਭਾਰਤ ਨੇ 28 ਤਰੀਕ ਨੂੰ
ਨਵੰਬਰ, 2006 ਨੂੰ 2008 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 15156 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨਿਰੀਖਣ ਦੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੀਮਤ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ.
(c) ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਰਿੱਟ
2008 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰ. 6763
ਹਾਈ ਪਾਵਰ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ.ਏ.ਆਈ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 26 ਜੁਲਾਈ, 2004 ਨੂੰ ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ।
(d) ਦਿੱਲੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ P.L. v. ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ
2008 ਦੀ ਇੰਡੀਆ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰ.139
DIAL ਨੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਇਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਚੀਫ਼ ਲੇਬਰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਜੀ 24 ਸਤੰਬਰ 2007 ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੀ
ਲਈ DIAL ਲਈ 'ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ' ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ "ਆਈਡੀ ਐਕਟ") ਅਤੇ ਸੀ.ਐਲ.ਆਰ.ਏ.ਏ. ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 22 ਨਵੰਬਰ,
2007 ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ, ਦਿੱਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ
ਐੱਚ
ਦਿੱਲੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
1133
DIAL ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਾਰੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਿਫਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਨੂੰ ਵੀ ਨੱਥ ਪਾਈ ਗਈ।
5. AAI ਅਤੇ DIAL ਦੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਦੇ ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨਿਪਟਾਇਆ
ਇਹ ਐੱਲ.ਪੀ.ਏ.
ਸੰਖੇਪ ਤੱਥ:
ਏ
00
ਬੀ
6. ਠੇਕੇਦਾਰ ਮੈਸਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ 136 ਕਾਮੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ। ਟੀ.ਡੀ.ਆਈ
ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਪ੍ਰਾ. 'ਤੇ ਟਰਾਲੀ ਕੱਢਣ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਲਿ
ਘਰੇਲੂ ਅਤੇ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ 'ਤੇ ਸਾਲ 'ਚ ਸੀ
1992. ਕੰਮ ਦੇ ਸਦੀਵੀ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਠੇਕਾ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਕਿਰਤ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਾਈ ਕਰਨ ਲਈ।
ਏਏਆਈ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਕੇ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ
ਐਕਟ, 1971 ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਐਕਟ, 1985। 26 ਨੂੰ
ਜੁਲਾਈ, 2004 ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 26 ਜੁਲਾਈ, 2004 ਨੂੰ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਿਸਟਮ.
7. ਇਸ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਏਏਆਈ ਨੇ ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਓਐਨਜੀਸੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ
ਤੇਲ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ. ਕੁਲੈਕਟਰ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ 1992 ਦੀ ਸਪਲਾਈ (2) ਐਸਸੀਸੀ 432 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਡ
3 ਫਰਵਰੀ, 2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਹਾਈ ਪਾਵਰਡ ਕਮੇਟੀ (HPC) ਦੁਆਰਾ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਮਾਮਲਾ HPC ਕੋਲ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਤੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
8. ਇਸ ਦੌਰਾਨ 136 ਵਰਕਰ ਜੋ ਟਰਾਲੀ ਜੀ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਮੈਸ. TDI ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ
1992 ਤੋਂ ਏਅਰਪੋਰਟ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
5 ਦਸੰਬਰ, 2003 ਨੂੰ ਮੈਸ. TDI ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਦਾ ਅੰਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਠੇਕੇਦਾਰ ਸੀ
ਆਈ
+
1134 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇਸ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਸਿੰਧੂ ਹੋਲਡਿੰਗਜ਼ ਆਈ. ਇਨ੍ਹਾਂ 136 ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਫਾਈਲ ਕੀਤੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 2006 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 15156
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜਜ਼ਬ ਹੋਣ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਯਮਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 26 ਜੁਲਾਈ, 2004
ਬੀ
с
9. ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੱਖੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
DIAL ਸਮੇਤ ਪੱਖਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਮਿਤੀ 28 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਰਾਹੀਂ
ਨਵੰਬਰ, 2006 ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏਏਆਈ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਬਦਲ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ
26 ਜੁਲਾਈ, 2004 ਨੂੰ ਨਵੀਂ ਇਕਾਈ DIAL 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਉਕਤ 136 ਵਰਕਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
10. ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ TDI ਕਰਮਚਾਰੀ
ਡੀ ਯੂਨੀਅਨ ਨੇ 2007 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਐਲਪੀਏ ਨੰ.38 ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਸਿੱਖੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ. ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਨੇ ਵੀ ਐਲਪੀਏ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
1065 ਦੇ 2007 ਦੇ ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਜੱਜ.
ਈ
11. ਇਹਨਾਂ ਐਲ.ਪੀ.ਏਜ਼ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ
24 ਸਤੰਬਰ 2007 ਨੂੰ ਚੀਫ਼ ਲੇਬਰ ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ
DIAL ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਹੈ।
22 ਨਵੰਬਰ, 2007 ਦੇ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ ਫਾਈਲ
DIAL ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਹ
ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ DIAL ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (C) ਨੰ.139 ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
2008. ਇਜਾਜ਼ਤ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, AAI ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
2008 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰ. 6763 ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ 18 ਦੇ ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਜੀ ਦਸੰਬਰ, 2009
ਐੱਫ
ਐੱਚ
12. ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਦੁਆਰਾ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 12 ਮਾਰਚ 2010 ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 61 ਨੂੰ ਸੋਧਣਾ। ਦੇ ਖਿਲਾਫ

