ਇਦਰਿਸ਼ ਭਾਈ ਦਾਉਦਭਾਈ
ਵੀ.
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ
ਏ
31 ਜਨਵਰੀ 2005
ਬੀ
^
[ਪੀ. ਵੈਂਕਟਾਰਮਾ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ:
ਸੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860-ਧਾਰਾ 302/34-ਦੂਜੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਸਮੇਤ ਦੋਸ਼ੀ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਜ਼ਖਮੀ ਕਰਨਾ - ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਧੀਨ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ - ਫੜੇ ਗਏ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ: ਦੋਸ਼ੀ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਮੌਜੂਦ ਹਨ-
ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ - ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਡੀ
ਅਪਰਾਧ-ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਆਮ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਦੇਸ਼ ਵੀ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ-ਅੱਖ ਵੀ
ਗਵਾਹ ਇਛੁੱਕ ਗਵਾਹ ਹਨ-ਇਸ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਰੱਦ-
ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ - ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302/34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਲਈ ਦੂਜੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਿਸ ਨਾਲ S ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ PW 3 ਨੂੰ ਸਧਾਰਨ ਸੱਟ ਲੱਗੀ।
ਈ
ਐੱਫ
ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਐੱਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿਚਾਲੇ ਝਗੜਾ ਹੋਇਆ
ਜ਼ਮੀਨ/ਘਰ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਲਾਠੀ ਦਾ ਝਟਕਾ ਦਿੱਤਾ
ਐੱਸ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਉਹ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1 ਛੁਰਾ ਮਾਰਿਆ
ਉਸ ਦੀ ਛਾਤੀ 'ਤੇ ਝਟਕਾ. PW-3 ਨੇ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 2 ਛੁਰਾ ਮਾਰਿਆ
ਸੱਟ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮਾਂ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਦਾਤਰੀ ਸੀ। ਐੱਸ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-3 ਲਏ ਗਏ ਸਨ
ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਐੱਸ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਐਲਾਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਦੋਸ਼ ਸਨ
ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ। ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਧਾਰਾ 302/34 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1 ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਆਈ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਧਾਰਾ 302/34 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 324 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ 2, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੀ.
ਉਸ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 3. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1. ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2 ਤੋਂ ਰੁਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਗਈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ. 1. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਅਪੀਲ ਸਿਰਫ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ।
885
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
886
-
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਹੈ ਅਤੇ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਅਤੇ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਅਸੰਗਤਤਾਵਾਂ; ਕਿ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ, ਨਾ ਹੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਥਿਤ ਇਰਾਦਾ
ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਲਈ ਹੋਰ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਡਾਕਟਰ ਜ਼ਖ਼ਮ ਦਾ ਰੰਗ ਅਤੇ ਖੋਪੜੀ ਦੀ ਸਹੀ ਜਗ੍ਹਾ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਵਾਲਟ ਜਿੱਥੇ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਸੀ.
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਰਾਜ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੁਝ ਅੰਤਰ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਐਫਆਈਆਰ ਅਤੇ ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਰਿਪੋਰਟ, ਤਿੰਨ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ, ਜੋ ਸਾਬਤ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਡੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਆਯੋਜਿਤ 1.1. ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਮਹੱਤਵ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਬਿਆਨ
ਅਤੇ ਇਨਕਵੈਸਟ ਰਿਪੋਰਟ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਵਿਰੋਧੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਸੰਗਤ ਹਨ।
ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਡੰਡੇ ਨਾਲ ਮਾਰਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਬੇਦਖਲ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਵੀ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਜੋ PW-1 ਦੁਆਰਾ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, PW-1 ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਭੜਕ ਗਏ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਡੰਡੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ ਗਏ
ਅਤੇ ਚਾਕੂਆਂ ਨਾਲ ਵਾਪਸ ਆ ਗਏ ਜੋ ਬਿਆਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਦੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-5 ਜਿਸ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੋਵੇਂ ਨੰ. 1 ਸਨ
ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੋਟੀ ਅਤੇ ਖੁੱਲੀ ਚਾਕੂ ਲੈ ਕੇ ਸੜਕ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਖੜੇ.
[892-ਸੀ-ਡੀ-ਈ]
ਐੱਫ
1.2 ਇਸਤਗਾਸਾ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਲਿਆਉਣ 'ਚ ਨਾਕਾਮ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਪੂਰਵ-ਸੰਗੀਤ ਜਾਂ ਪੂਰਵ-ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਯੋਜਨਾ ਸੀ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕਥਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ. ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਤੋਂ ਹੀ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਸਾਰੇ ਉਤੇਜਿਤ ਹੋ ਗਏ ਸਨ
ਜੀ ਅਚਾਨਕ. ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਦਾ ਉਪਦੇਸ਼ 'ਮਾਰੋ, ਮਾਰੋ' ਹੈ ਜੋ ਸਿਰਫ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਦੁਆਰਾ ਸੱਟਾਂ ਮਾਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸੱਟ ਨਹੀਂ ਲੱਗੀ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਕਸਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮ੍ਰਿਤਕ ਜਾਂ ਪੀਡਬਲਯੂ-3 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰਨ ਜਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਖ਼ਮੀ ਕਰਨ ਲਈ
H PW-3. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜੇ ਉਹ ਸੱਟ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਵਾਲਾ ਪਹਿਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ
+
887
ਆਈ.ਬੀ. ਦਾਊਦਭਾਈ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ [ਸਿੰਹਾ। ਜੇ.]
ਸੋਟੀ ਨਾਲ ਸਿਰ 'ਤੇ ਸੱਟ ਮਾਰ ਕੇ ਮ੍ਰਿਤਕ, ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸੰਭਵ ਏ.
ਕਿ ਉਹ ਕਲਪਨਾ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਵਾਪਸ ਚਲੇ ਜਾਣਗੇ
ਘਰ ਵਿੱਚ ਚਾਕੂ ਲਿਆਉਣ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਮਾਰਨ ਅਤੇ PW-3
ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਮ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਜਾਂ ਪਲ ਦੇ ਉਤਸ਼ਾਹ 'ਤੇ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਉਪਦੇਸ਼, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ।
1892-ਜੀ-ਐੱਚ; 893-ਏ-ਬੀ|
1.3 ਜਾਂਚ ਪੰਚਮਾ 'ਤੇ ਸਿਰ ਦੀ ਸੱਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ, ਜ਼ਖ਼ਮ ਦਾ ਰੰਗ ਅਤੇ ਸਹੀ ਜਗ੍ਹਾ ਵੀ ਨੋਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਖੋਪੜੀ ਵਾਲਟ ਜਿੱਥੇ ਸੱਟ ਲੱਗ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਸਮਰੱਥ ਹੋਣੀ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੱਟ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਭਾਵੇਂ ਮੌਜੂਦਗੀ ਜਾਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਬਾਕੀ ਹਿੱਸਿਆਂ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੇਖੇ ਗਏ ਹਨ।
ਨਾਲ ਹੀ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਵੀ ਗਵਾਹ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਹੈ
ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [894-ਬੀ-ਸੀ]
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਅਰਜੁਨ ਦਾਸ ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1999) SC 3229
ਅਤੇ ਰਾਮਾਸ਼ੀਸ਼ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, AIR (1999) SC 3830,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਬਦਰੂਦੀਨ ਬਨਾਮ ਯੂਪੀ ਸਟੇਟ, [1998] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 300 ਅਤੇ ਬਲਰਾਮ ਸਿੰਘ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, [2003] 11 SCC 286, 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 614
2004 ਦੇ.
ਸੀ
Ꭰ .
ਈ
ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਦੇ 21/22.5.2003 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
Crl ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ. 1995 ਦਾ ਏ. ਨੰਬਰ 1136।
ਐੱਫ
ਕੇ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਸਾਨੰਦ ਰਾਮਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਅਤੇ ਰਾਜੀਵ ਮਿਸ਼ਰਾ ਮੈਸਰਜ਼ ਲਈ।
ਪੀ.ਐੱਚ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪਾਰੇਖ ਐਂਡ ਕੰ.
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਲਈ ਯਸ਼ਾਂਕ ਅਧਾਰੂ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਹੇਮੰਤਿਕਾ ਵਾਹੀ।
ਜੀ
7
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ ('IPC) ਦੀ ਧਾਰਾ 302/34 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ
ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ) ਅਤੇ ਉਮਰ ਭਰ ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਵਜੋਂ ਵੀ. 500 ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ ਤਿੰਨ ਐੱਚ
888
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨ ਕੈਦ। ਉਸ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਿੱਦੀਕ ਅਹਿਮਦ ਪਟੇਲ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਲਈ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ ·
ਅਤੇ ਯੂਸਫ ਐਡਮ ਪਟੇਲ (ਪੀਡਬਲਯੂ-
ਬੀ
3).
ਸ਼ਾਮ ਕਰੀਬ 5.45 ਵਜੇ 29.11.1993 ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਨਮਾਜ਼ ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮਸਜਿਦ (ਨਮਾਜ਼)। ਜਦੋਂ ਉਹ ਘਰ ਦੇ ਕੋਲੋਂ ਲੰਘ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਚਾਰੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮ ਪਿੰਡ ਸਰੌਦ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਉਥੇ ਖੜ੍ਹੇ ਸਨ। ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ ਹੋ ਗਿਆ, ਜਦੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ
ਸਿੱਦੀਕ ਤੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਘਰ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕਿਉਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਜਿਸਦਾ ਉਸਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਮਾਮੇ ਦੇ ਨਾਲ, ਜਿਸ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਕਸਾਇਆ।
ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਸੋਟੀ ਦਾ ਝਟਕਾ ਲੱਗਾ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਉਹ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਪਿਆ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਿਲਾਲ ਅਹਿਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਾਭਾ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਛਾਤੀ 'ਤੇ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਵਾਰ ਕੀਤਾ।
ਯੂਸਫ ਆਦਮ ਪਟੇਲ ਨੇ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਉਹ ਵੀ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਿਆ;
ਉਸ 'ਤੇ ਚਾਕੂ ਦੀ ਸੱਟ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.
3, ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਸਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਦਾਤਰੀ ਹੈ।
ਡੀ ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਖਮੀਆਂ ਨੂੰ ਰੈਫਰਲ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਸਪਤਾਲ, ਜੰਬੂਸਰ, ਜਿੱਥੇ ਸਿੱਦੀਕ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਐਲਾਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਜ਼ਖਮੀ ਨੂੰ ਸੀ
ਬੜੌਦਾ ਹਸਪਤਾਲ ਜਾਣ ਲਈ ਕਿਹਾ। ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਇਹ ਇੱਕ ਮਹਿਮੂਦ ਆਦਮ ਪਟੇਲ ਦੁਆਰਾ. ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
302 ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਧਾਰਾ 324 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਧਾਰਾ 324 ਧਾਰਾ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ।
ਈ
34 ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ ਬੰਬੇ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 135.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਸਾਹਮਣੇ ਨੌਂ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਤਰਫੋਂ। ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਬਰੀ, ਬਿਲਾਲ ਅਹਿਮਦ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ। ਦੋਸ਼ੀ
ਨੰਬਰ 2 ਅਹਿਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਾਭਾ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 302/34 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਧਾਰਾ 324 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302/34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਅਪੀਲ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ: 2 ਅਹਿਮਦ ਇਬਰਾਹੀਮ
ਕਾਭਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਸਦੀ ਅਪੀਲ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ। ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਗੁਜਰਾਤ ਨੇ ਬੇਤੁਕੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਬਿਲਾਲ ਅਹਿਮਦ ਦੁਆਰਾ। ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਬਿਲਾਲ ਅਹਿਮਦ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
6.2.2004.
ਐੱਚ
ས།
ਆਈ.ਬੀ. ਦਾਊਦਭਾਈ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
889
ਏ. ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ, ਸਾਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵੀ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਅਤੇ ਅਸੰਗਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦਲੀਲ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਡਾ. ਰਘੂਨੰਦਨ (ਪੀਡਬਲਯੂ-2) ਦਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਨੋਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜ਼ਖ਼ਮ ਦਾ ਰੰਗ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਮਾਂ ਦੱਸਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੀ
ਨਿਸ਼ਚਤਤਾ ਨਾਲ ਸੱਟ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸਨੇ ਖੋਪੜੀ ਵਾਲਟ ਦੀ ਸਹੀ ਜਗ੍ਹਾ ਨੋਟ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕਿੱਥੇ ਹੈ
ਸੱਟ ਆਈ ਸੀ. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸੱਟ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਡੰਡੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਪੰਚਨਾਮਾ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸਿਖਿਆ
ਵਕੀਲ, ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸੀ. ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਭੂਮਿਕਾ
ਘਟਨਾ, ਨਾ ਹੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਹਿ- ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਝੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਥਿਤ ਇਰਾਦੇ
ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸਿੱਦੀਕ ਦੀ ਮੌਤ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਸ਼੍ਰੀ ਯਸ਼ੰਕ ਅਧਿਆਰੂ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਡੀ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਲੀਲ ਦੇਵੇਗਾ
ਪਹਿਲੇ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ।
ਪੀਡਬਲਯੂ-1 ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਐਨ ਤੋਂ, ਇਹ
ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਥਿਤ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਝਗੜਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ/ਮਕਾਨ। ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ
ਬਿਲਾਲ ਅਹਿਮਦ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਅਹਿਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਚਾਕੂ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਸਨ
(ਮੈਂ)
ਈ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮਾਂ ਬੀਬੀਬੇਨ ਅਹਿਮਦ ਇੱਕ ਦਾਤਰੀ ਲੈ ਕੇ ਆਈ ਸੀ। "ਐਫ਼
ਅਚਾਨਕ ਉਤੇਜਿਤ", ਬਿਲਾਲ ਅਹਿਮਦ ਨੂੰ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਵਾਰ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਛਾਤੀ ਅਤੇ ਅਹਿਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਨੂੰ ਚਾਕੂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਯੂਸਫ ਐਡਮ ਪਟੇਲ ਦੀ ਪਿੱਠ 'ਤੇ ਝਟਕਾ ਅਤੇ ਬੀਬੀਬੇਨ ਅਹਿਮਦ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਛਾਲ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ "ਮਾਰੋ... ਕੁੱਟੋ" ਦੇ ਨਾਅਰੇ ਲਗਾਏ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਇਥੇ ਹੀ ਡੰਡਾ ਲੈ ਕੇ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜੀ ਕਹਿ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲ ਵਧਿਆ ਸੀ
"ਬੀਟ...ਬੀਟ"। ਘਟਨਾ ਦੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ. PW1, PW-3 ਅਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-5 ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੀ ਸੀ ਜਿਸਨੇ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਡੰਡਾ ਮਾਰਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਜਦੋਂਕਿ ਬਾਕੀ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਸੱਟਾਂ ਹੀ ਲੱਗੀਆਂ।
ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਕ੍ਰਮ, ਐੱਚ
ਬੀ
890
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] ਮੈਂ ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨਾਂ ਤੋਂ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰਾ ਹੈ।
ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੋਈ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੋਟੀ ਨਾਲ ਜੋ ਵੀ ਸੱਟ ਮਾਰੀ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਪਹਿਲਾ ਮੁਖਬਰ ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1 ਦੱਸਿਆ
ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਕਿ ਉਹ ਇੱਥੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਨ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮਸਜਿਦ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸਨੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿੱਦੀਕ ਇੱਕ ਸੋਟੀ ਨਾਲ ਮਾਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਗਿਆ।
ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਲਗਭਗ 15 ਫੁੱਟ ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ।
ਉਸ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਜ਼ਖ਼ਮੀ ਯੂਸਫ਼ ਉਸ ਦਾ ਭਰਾ ਹੈ ਜਦਕਿ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਭੈਣ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਸਿੱਦੀਕ ਦਾ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸਿੱਦੀਕ ਉਸਦੇ ਚਾਚੇ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਹੈ,
ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਵੀ ਉਸਦੇ ਚਾਚੇ ਦੀ ਧੀ ਹੈ। ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਪੈਰਾ 5 ਵਿੱਚ,
ਸੀ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸਿੱਦੀਕ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਸੋਟੀ, ਸਿੱਦੀਕ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਸਿਰਫ਼ ਉਹ ਅਤੇ ਯੂਸਫ਼ ਮੌਜੂਦ ਸਨ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ ਚਾਕੂ ਲੈਣ ਲਈ ਘਰ ਨਹੀਂ ਗਏ ਪਰ ਉਹ ਬਦਲ ਗਿਆ
ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਾਈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਘਰੋਂ ਬਾਹਰ ਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਚਾਕੂ ਨਾਲ. ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਜਾਂਦੇ ਦੇਖਿਆ
ਚਾਕੂ ਲੈਣ ਲਈ ਘਰ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਉਹ ਚਾਕੂ ਮਾਰ ਦੇਣਗੇ। ਉਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇਸ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ "ਸੋਟੀ ਨਾਲ ਮਾਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸਨੂੰ ਚਾਕੂ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਤੁਰੰਤ।" ਉਸਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"6
...ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ IDDISH ਹਿੱਟ ਹੋਇਆ ਹੈ
SIDDIQUE ਇੱਕ ਸਟਾਫ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿਰ 'ਤੇ. ਅਤੇ ਮੈਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਜਦੋਂ ਆਈਡੀਡੀਸ਼ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਤਾਂ ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮ ਆਏ। ਮੈਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੈ ਕਿ ਸਿਦੀਕੀ ਸਟਾਫ ਨਾਲ ਟਕਰਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਗਿਆ।
ਮੈਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ IDDISH ਨੇ ਕੋਈ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
(sic) ਐਕਟ. ਮੈਂ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਬੀਬੀਬੇਨ ਨੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਜ਼ਖਮੀ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਬੀਬੀਬੇਨ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਤਿੰਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ
ਮਰਦ ਮੈਂਬਰ। ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਕਿ ਬੀਬੀਬੇਨ ਨੂੰ ਕੋਈ ਝਟਕਾ ਲੱਗਾ ਹੋਵੇ
ਸਟਾਫ..."
ਉਕਤ ਗਵਾਹ ਦੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਹੈ
ਇਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-2 ਦੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ ਦਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਡਾ
30.11.1993 ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸਿੱਦੀਕੀ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਬਾਹਰੀ ਸੱਟਾਂ ਮਿਲੀਆਂ
ਉਸਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ:
"1. ਛਾਤੀ 'ਤੇ 7ਵੀਂ ਪਸਲੀ ਦੇ ਨੇੜੇ 2 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦਾ ਇੱਕ ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ ਸੀ
ਖੋਲ ਤੱਕ ½ ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਡੂੰਘਾ। ਇਹ ਦੋ ਫੇਫੜਿਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ 27 ਸੀ
ਪਸਲੀ ਦੇ ਪਿੰਜਰੇ ਦੀ ਹੱਡੀ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਸੈ.ਮੀ. ਅਤੇ 7.5 ਸੈ.ਮੀ. ਵਿੱਚ
+
ਆਈ.ਬੀ. ਦਾਊਦਭਾਈ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ [ਸਿੰਹਾ। ਜੇ.]
891
ਇਸ ਸੱਟ ਨਾਲ ਮਾਸਪੇਸ਼ੀਆਂ ਕੱਟੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਅਤੇ ਦਿਲ ਦਾ ਕੇਸਿੰਗ ਏ
1.5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਗੁਣਾ .25 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੇ ਜ਼ਖ਼ਮ ਨਾਲ ਜ਼ਖਮੀ। ਅਤੇ ਬਾਹਰੀ ਢੱਕਣ
ਦਿਲ ਦਾ ਕੱਟਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਜ਼ਖ਼ਮ ਦੀ ਖੱਬੀ ਖੋਲ ਤੱਕ ਡੂੰਘਾ ਸੀ
ਦਿਲ
2. ਦੇ ਕੇਂਦਰ 'ਤੇ 4 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਗੁਣਾ 3 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਮਾਪਣ ਵਾਲਾ ਹੇਮੇਟੋਮਾ ਸੀ
ਖੋਪੜੀ. ਇਹ ਜ਼ਖ਼ਮ ਮੌਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਸਨ।"
ਬੀ
ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਵਿਚ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸੱਟ ਦਾ ਰੰਗ ਨੰ. 2
ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਨੋਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਸੱਟ ਦਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸਨੇ ਖੋਪੜੀ ਦੇ ਵਾਲਟ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਜਗ੍ਹਾ ਨੋਟ ਕੀਤੀ ਜਿੱਥੇ
ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਸੀ।
ਜਾਂਚ ਦੇ ਪੰਚਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸੱਟ ਨਹੀਂ ਲੱਗੀ ਸੀ
ਨੋਟ ਕੀਤਾ।
ਸੀ.
ਪੀਡਬਲਯੂ-3 ਯੂਸਫ ਹੈ ਜੋ ਜ਼ਖਮੀ ਗਵਾਹ ਹੈ। ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਪਿੱਛਿਓਂ ਡੰਡੇ ਨਾਲ ਵਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਹ ਬੇਹੋਸ਼ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਪਿਆ; ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਿਲਾਲ ਅਹਿਮਦ ਜੋ ਡੀ
ਕੋਲ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਿੱਦੀਕ ਦੀ ਛਾਤੀ 'ਤੇ ਚਾਕੂ ਮਾਰਿਆ ਅਤੇ ਕਦੋਂ
ਉਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਛੁਡਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਅਹਿਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਨੇ ਉਸਦੀ ਕਮਰ ਵਿੱਚ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਵਾਰ ਕੀਤਾ
ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਿਰਫ ਬੀਬੀਬੇਨ ਮਾਰਨ ਲਈ ਦਾਤਰੀ ਲੈ ਕੇ ਆਈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ। ਆਪਣੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਬਿਲਾਲ ਅਹਿਮਦ ਅਤੇ ਸਿੱਦੀਕ ਵਿਚਕਾਰ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਗਰਮ ਆਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਪਰ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ 'ਤੇ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਲੋਕ ਸੜਕ 'ਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ, ਉਸ ਨੂੰ ਸਿਵਾਏ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ। ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿਚ ਉਸ ਨੇ ਮੰਨਿਆ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਘਰ ਮਸਜਿਦ ਦੇ ਨੇੜੇ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਰ ਹੈ
ਸਥਾਨ
-
ਈ
PW-5 ਅਬਦੁੱਲਾ, ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਵਪਾਰੀ ਹੈ। ਉਹ ਵੀ ਮਸਜਿਦ ਐੱਫ
ਨੇੜੇ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਬੰਦ ਕਰਕੇ 'ਨਮਾਜ਼' ਪੜ੍ਹਾਉਣ ਲਈ। ਉਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਘਰ ਨੇੜੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਦਰੀਸ਼ ਨੇ ਏ
ਸੋਟੀ ਅਤੇ ਬਿਲਾਲ ਅਹਿਮਦ ਕੋਲ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਚਾਕੂ ਸੀ, ਉਸ ਨੇ ਸਿੱਦੀਕ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਯੂਸਫ਼ ਚੌਰਾਹੇ ਦੇ ਨੇੜੇ ਤੁਰਦਾ ਹੋਇਆ। ਉਸਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ:
"...ਉਸ ਸਮੇਂ ਬਿਲਾਲ ਨੇ ਸਿਦੀਕ ਨੂੰ ਗਾਲ੍ਹਾਂ ਕੱਢਣੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਬਿਲਾਲ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਜੀ
"ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਭਰਾ ਲਈ ਘਰ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕਿਉਂ ਕੀਤਾ?" 'ਤੇ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਸਿੱਦੀਕ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਸੀ, “ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਕੋਈ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਭਰਾ।" ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਮਾਮੇ ਨਾਲ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅੱਬਾਸ ਦਾਊਦ ਭਾਟੀਆ। ਉਸ ਸਮੇਂ ਇਦਰੀਸ਼ ਦਾਊਦ ਉਤੇਜਿਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਨੇ ਲੰਬੇ ਅਤੇ ਮੋਟੇ ਡੰਡੇ ਨਾਲ ਸਿੱਦੀਕ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਸੱਟ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਐੱਚ
892
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਿੱਛੇ ਤੋਂ ਜਿਵੇਂ ਸਿੱਦੀਕ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਾਲ ਦੋ ਕਦਮ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਹੋਵੇਗਾ।
ਇਸ ਕਰਕੇ ਸਿੱਦੀਕਭਾਈ ਘਬਰਾਹਟ ਕਾਰਨ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਪਏ ਸਨ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ. ਉਸ ਸਮੇਂ ਅਚਾਨਕ ਬਿਲਾਲ ਨੇ ਭੱਜ ਕੇ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਸਿੱਦੀਕ ਦੀ ਛਾਤੀ ਦੇ ਖੱਬੇ ਹਿੱਸੇ ਉੱਤੇ ਉਸਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਚਾਕੂ ਦਾ ਇੱਕ ਝਟਕਾ।
ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਿਵੇਂ ਯੂਸਫਭਾਈ ਆਦਮ ਪਟੇਲ ਨੇ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ, ਅਹਿਮਦ
ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਾਭਾ ਕੋਲ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਕੋਲ ਚਾਕੂ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਹੱਥ ਨੇ ਯੂਸਫ਼ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਵਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਉਸ 'ਤੇ
ਟਾਈਮ ਬੀਬੀਬੇਨ ਜੋ ਕੋਲ ਖੜੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਦਾਤਰੀ ਸੀ
ਹੱਥ ਸਿੱਦੀਕ ਦੇ ਨੇੜੇ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਚੀਕਣਾ ਜਿਸ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੇ ਘਾਟ ਉਤਾਰ ਦਿੱਤਾ..."
ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ, vis-a-vis
ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ ਵਿਰੋਧੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਬਾਰੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਰ 'ਤੇ ਸੋਟੀ ਮਾਰ ਕੇ ਮਰਿਆ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਸਿਲਸਿਲਾ ਵੀ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1 ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਹੈ।
ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ
ਕੁਦਰਤ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਮਹੱਤਵ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਨਾਲ ਝਗੜਾ ਹੋਇਆ ਮੰਨਿਆ
ਜ਼ਮੀਨ/ਘਰ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। PW-1 ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਮੁਲਜ਼ਮ ਭੜਕ ਗਏ
ਡੰਡੇ ਨਾਲ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ ਵੜ ਗਏ ਅਤੇ
ਚਾਕੂਆਂ ਨਾਲ ਵਾਪਸ ਆਇਆ ਜੋ ਪੀਡਬਲਯੂ-5 ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੋਵੇਂ ਹੀ ਉਸ ਨਾਲ ਖੜ੍ਹੇ ਸਨ
ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੋਟੀ ਅਤੇ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਸੜਕ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ।
ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੋ ਉਸਦਾ ਉਪਦੇਸ਼ ਹੈ "ਮਾਰੋ...ਮਾਰੋ"। ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਅਜਿਹੇ ਉਪਦੇਸ਼
ਕਾਰਨ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨ ਦੇ ਅਨੁਮਾਨ ਨੂੰ ਜਨਮ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਸਿਦਕੀਯੂ ਦੀ ਮੌਤ ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-5 ਨੂੰ ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਲਈ। ਅਜਿਹੇ ਉਪਦੇਸ਼
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਦੁਆਰਾ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਵਾਪਰਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2. ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਜਾਂ ਪੀਡਬਲਯੂ-3 ਨੂੰ ਕੋਈ ਸੱਟ ਨਹੀਂ ਲੱਗੀ।
ਕਥਿਤ ਉਪਦੇਸ਼.
ਇਸਤਗਾਸਾ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਲਿਆਉਣ 'ਚ ਨਾਕਾਮ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਪੂਰਵ-ਸੰਗੀਤ ਜਾਂ ਪੂਰਵ-ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਯੋਜਨਾ ਸੀ ਤਾਂ ਜੋ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ।
ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਹੀ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਬਣ ਗਏ
ਅਚਾਨਕ ਉਤਸਾਹਿਤ. ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ
ਬੀਬੀਬੇਨ ਨੂੰ ਵੀ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਸਨ। ਵਿਦਿਅਾਰਥੀ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਖੁਦ ਹੈ
ਆਈ.ਬੀ. ਦਾਊਦਭਾਈ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
893
ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੱਟਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ, ਉਹ ਨਹੀਂ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਦੂਜੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰਨਾ ਜਾਂ PW-3 ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ। ਦੂਜੇ 'ਤੇ
ਹੱਥ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਪਹਿਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਸੱਟ ਮਾਰ ਕੇ ਜ਼ਖਮੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਸੋਟੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਝਟਕਾ, ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਲਪਨਾ ਕਰੇਗਾ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਾਪਸ ਚਲੇ ਜਾਣਗੇ
ਚਾਕੂਆਂ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਮਾਰਨ ਅਤੇ PW-3 ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਕੇਸ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਮ ਇਰਾਦਾ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਜਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੇਰਣਾ 'ਤੇ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਪਲ. ਉਪਦੇਸ਼, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਆਮ ਸੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਇਰਾਦਾ.
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਅਰਜੁਨ ਦਾਸ ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1999) ਐਸ.ਸੀ.
3229, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਬੀ
“ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬਦਾਰ ਅਰਜੁਨ ਦਾਸ ਅਗਰਵਾਲ ਬਾਰੇ ਅਸੀਂ ਡੀ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਨਾ ਹੀ ਘਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗਿਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਤਲ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ।
ਉਸ ਨੇ ਬਾਕੀ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਰੌਲਾ ਪਾ ਕੇ ਹੀ ਭੜਕਾਇਆ। ਉੱਥੇ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਸਦੇ ਉਕਸਾਉਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਰ ਧੱਕਾ-ਮੁੱਕੀ ਹੋਈ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬਦਾਰ ਦਾ ਕਾਰਨ ਕਰਨ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਜਾਂ ਉਸ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧੀ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਇਸ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਈ
ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਕੀ ਬਣੇਗਾ ਹੁਣ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਭਾਵ ਹੈ
ਸਮਾਰੋਹ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ, ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਵਿਵਸਥਿਤ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਜਿਸਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੈ F
ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਚਰਣ ਤੋਂ ਜਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ।
ਰਮਾਸ਼ੀਸ਼ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, AIR (1999) SC 3830,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"...ਇਸਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਵਿਵਸਥਿਤ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਪੂਰਵ ਸੰਗੀਤ ਸਮਾਰੋਹ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਮਨ ਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਲਾਕਾਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ. ਪੂਰਵ ਸੰਗੀਤ ਸਮਾਰੋਹ
ਜਾਂ ਮਨ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਆਚਰਣ ਤੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਠੀਕ ਪਹਿਲਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਐਲਾਨ। ਇਹ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਉਤਸ਼ਾਹ 'ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਪਰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਜਾਂ ਪੂਰਵ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੰਗੀਤ ਸਮਾਰੋਹ...
894
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
[ਇਹ ਵੀ ਦੇਖੋ ਬਦਰੂਦੀਨ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਸਟੇਟ, [1998] 7 SCC 300 ਅਤੇ ਰਾਮਾਸ਼ੀਸ਼
ਯਾਦਵ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, [1999] 8 SCC 555, ਬਲਰਾਮ ਸਿੰਘ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, [2003] 11 SCC 286].
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਂਚ ਪੰਚਨਾਮਾ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਰ ਦੀ ਸੱਟ ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਹਿੱਸਿਆਂ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਜਾਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਬੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਦੇਖੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹਨ
ਸੀ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਗਵਾਹ ਵੀ।
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਹੈ
ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦ
ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਆਜ਼ਾਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧ.
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

