7
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਏ
ਵੀ.
ਜਸਪਾਲ ਕੌਰ
ਫਰਵਰੀ 1, 2007
[ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੀ
ན
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਹਮਦਰਦੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ-ਹੋਲਡ ਲਈ ਦਾਅਵਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਆਸ਼ਰਿਤਾਂ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਹਾਲਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਗਾਲੀ ਹੈ,
ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ - ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤੱਥ ਖੋਜ ਅਥਾਰਟੀ
ਵਿੱਤੀ ਵੇਰਵੇ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਕਿ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ
ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਕੋਈ ਦੁਖੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਆਮਦਨ ਹੁੰਦੀ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਡੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਬਹੁਤ ਬਾਅਦ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ
ਹਮਦਰਦ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ-ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ-ਆਰਟੀਕਲ 226।
ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਦਾ ਪਤੀ, ਜੋ ਕਿ ਕੋਲ ਰਿਕਾਰਡ ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ, ਹਾਰਨਸ ਵਿੱਚ ਮਰ ਗਿਆ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ 5.2.2000 ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਦਿਆਲੂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਬੈਂਕ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਤੋਂ ਇੱਕ ਦਿਸ਼ਾ 'ਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਫਿਰ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਈ
3.4.2004 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੀ ਬੇਨਤੀ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਦੇਸ਼, ਜਿਸ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ ਦੇ ਕੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
20.9.2005.
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਲਈ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਵਿੱਚ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ
ਸਾਲ 1996 ਜੋ ਕਿ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ, ਅਤੇ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਉਕਤ ਸਕੀਮ ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਨਿਪੁੰਸਕਤਾ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਾਧਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਅਤੇ ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
de hors the ਸਕੀਮ. ਦੇ ਪੈਰਾ 8 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਵਕੀਲ
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਗਈ w.e.f. 4.8.2005, ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਉਕਤ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕ ਨੇ ਮੁਦਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਹਨ, ਭਾਵ, ਜੇਕਰ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਰਮਚਾਰੀ/ਆਸ਼ਰਿਤਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਆਮਦਨ ਘਟਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
101
ਜੀ
ਐੱਚ
102
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤਨਖ਼ਾਹ ਦਾ 60% ਤੋਂ ਵੱਧ ਜੋ ਉਸ ਦੇ ਸਮੇਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੁਆਰਾ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੌਤ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਆਮਦਨ 5855/- ਰੁਪਏ ਮੰਨ ਲਈ ਜਾਵੇ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੁਆਰਾ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਖਿੱਚੀ ਗਈ ਤਨਖਾਹ ਦੇ 40% ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਣਾ,
4.8.2005 ਦੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਦੇ ਹੋਏ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਸਦਾ ਕੇਸ।
ਬੀ
ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਮਾਪਦੰਡ
ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਹਾਲਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਅਕਤੀ ਪਿੱਛੇ ਛੱਡ ਗਿਆ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਨਾ ਹੋਵੇ,
ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਬੇਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਟਰਮੀਨਲ ਲਾਭਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜੋ ਕਿ 3800/- p.m. ਕਲਪਨਾਤਮਕ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ;
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਰੁਪਏ 2055/- p.m. ਪਰਿਵਾਰਕ ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਸਟਾਫ ਆਪਸੀ ਭਲਾਈ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਆਮਦਨ। ਸਮਰੱਥ ਤੱਥ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਤੀ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖੋਜ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚੀ ਸੀ
ਡੀ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਹਾਲਤ ਨਾਜ਼ੁਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ
ਪਰਿਵਾਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਆਮਦਨ ਕਮਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਕੀਕਤ 'ਤੇ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਇਸ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ. [ਪਰਾ 22] [108-E-H]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਉਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਨਾਗਪਾਲ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1994] 4 SCC 138
ਅਤੇ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ (D&PB) ਅਤੇ Ors. v. ਕੁੰਤੀ ਤਿਵਾਰੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [2004] 7 SCC
271 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਆਸ਼ਾ ਰਾਮਚੰਦਰ ਅੰਬੇਕਰ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [1994] 2
SCC 718 ਅਤੇ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਦੇਗਲਾ ਸੁਰਨਾਰਾਇਣ, [1999] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
762, ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
1.2 ਬੈਂਕ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਦਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਸਨ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। [ਪੈਰਾ
23] {108-ਹਿ; ਏ-ਡੀ]
1.3 ਨਿਯਮਾਂ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਠਿਤ ਅਥਾਰਟੀਆਂ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਿਹਤਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲੈਸ ਹੈ
ਐਚ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਖੋਜ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ
k
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਜਸਪਾਲ ਕੌਰ {ਲਕਸ਼ਮਣ, ਜੇ.]
103
ਪੂਰੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਦੋਵੇਂ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ [ਪਰਾ 24] [109-E-F]
'ਤੇ।
ਯੂਨੀਅਨ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. M.T. Latheesh, [2006] 7 SCC 350, ਭਰੋਸਾ
ਬੀ
2. ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਹਮਦਰਦੀ ਨਾਲ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੈਂਕ ਨੇ 05.02.2000 ਨੂੰ ਪਰ ਇਸ ਸਕੀਮ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜੋ
2005 ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
04.08.2005 ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ। ਏ
2000 ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਿਸੇ ਸਕੀਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸੀ
2005 ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਵਿਵਾਦ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ.
ਇਸ ਲਈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਆਮਦਨ
ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
2005 ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। [ਪਰਾ 25] [109-G-H; 110-ਏ-ਬੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 409. ਡੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 20.9.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲੇ/ਹੁਕਮ ਤੋਂ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. ਨੰ: 9629/2004.
ਮੁਕੁਲ ਰੋਹਤਗੀ, ਸੰਜੇ ਕਪੂਰ, ਸ਼ੁਭਰਾ ਕਪੂਰ, ਰਾਜੀਵ ਕਪੂਰ ਅਤੇ ਆਰਤੀ
ਸਿੰਘ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਈ
ਪੀ.ਐਨ. ਪੁਰੀ, ਰੀਤਾ ਦੀਵਾਨ ਪੁਰੀ, ਧੀਰਜ ਅਤੇ ਆਰ.ਡੀ.ਬਾਵਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
2. 07.08.1996 ਨੂੰ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਆਸ਼ਰਿਤਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਾਰੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਜੋ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸਨ
ਉਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਨਾਗਪਾਲ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
Ors., [1994] 4 SCC 138. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, 23.08.1996 ਨੂੰ, ਭਾਰਤੀ ਬੈਂਕਾਂ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨੇ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਸਾਰੇ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਸੋਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ, ਪਰਿਵਾਰਕ ਪੈਨਸ਼ਨ, ਗ੍ਰੈਚੁਟੀ,
ਐੱਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਆਦਿ ਦੀ ਕਮਾਈ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਬੈਂਕ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੈਂਕ ਨੇ ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਐੱਚ
104
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਆਸ਼ਰਿਤ ਲਈ ਏ. ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਇਕ ਮੰਗ ਪੱਤਰ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
16.11.1996.
ਬੀ
3. 01.08.1999 ਨੂੰ, ਢਾਬੇ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ ਸਹਾਇਕ (ਨਕਦੀ ਅਤੇ ਖਾਤੇ)
ਵਸਤੀ ਰਾਮ, ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਸ਼ਾਖਾ, ਸ੍ਰੀ. ਸੁਖਬੀਰ ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ (ਮਰਹੂਮ) ਦਾ ਦੇਹਾਂਤ ਹੋ ਗਿਆ। ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਸ਼੍ਰੀ ਦੀ ਵਿਧਵਾ। ਸੁਖਬੀਰ ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਤਰਸ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
05.02.2000 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ। 07.01.2002 ਨੂੰ, ਸਮਰੱਥ
ਬੈਂਕ ਦੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਿਆਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਕੀਮ। ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਸਿਵਲ ਮਿਸ. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 3077/2002
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੀ.
4. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਜਸਪਾਲ ਕੌਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ,
ਇਸ ਦੇ 11.12.2003 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ। 05.03.2004 ਨੂੰ ਡਿਪਟੀ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਡੀ. ਕਾਬਲ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ 03.04.2004 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ 05.04.2004 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
5. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਿਵਲ ਮਿਸਕ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.
9629/2004 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ
03.04.2004 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਈ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ 03.05.2005 ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
20.09.2005 ਨੂੰ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ, “ਉਪਰੋਕਤ ਕਿਟੀ ਰੁਪਏ। ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ 4,57,607/- ਰੁਪਏ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
ਟਰਮੀਨਲ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਣ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਕਮ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਆਹ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਸੀ
ਧੀਆਂ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਆਮਦਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਨੰਗੀ ਦੇਖਭਾਲ"।
6. ਇਹ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਦੇ ਇਸ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ, ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਇਸ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੈਂਕ।
7. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਮੁਕੁਲ ਰੋਹਤਗੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ.ਐਨ.ਪੁਰੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ।
8. ਸ੍ਰੀ ਮੁਕੁਲ ਰੋਹਤਗੀ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਡੀ
ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਤਰਸਵਾਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
H ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਿਰਫ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ। ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
+
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਜਸਪਾਲ ਕੌਰ [ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.] 105
ਸਕੀਮ ਦੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਤਰਸਯੋਗ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੇਵਲ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਏ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਕੰਗਾਲ ਅਤੇ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਾਧਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਛੱਡ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਨਾਲ ਹੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ, ਅਨੁਸਾਰ
ਸਕੀਮ, ਕਮਜ਼ੋਰ ਸਥਿਤੀ/ਮੰਗੀ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਰੋਟੀ ਕਮਾਉਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਮੌਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਹਾਲਾਤ, ਵਾਰੰਟਿੰਗ
ਅਜਿਹੀ ਹਮਦਰਦੀ. ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੀ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਰਿੱਟ, ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ, ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ।
9. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਧਵਾ, ਜੁੜਵਾਂ ਹਨ
ਧੀਆਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪੁੱਤਰ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਸਥਿਤੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
(ਏ) ਟਰਮੀਨਲ ਲਾਭਾਂ ਵਜੋਂ 4,57,607/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ (ਬਾਅਦ
ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਲਈ 19,183/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਕਟੌਤੀ;
(ਬੀ) ਰੁਪਏ 2055/- p.m. ਫੈਮਿਲੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਸਟਾਫ ਮਿਉਚੁਅਲ ਵੈਲਫੇਅਰ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਆਮਦਨ।
(c) ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਕੁੱਲ ਮਾਸਿਕ ਆਮਦਨ ਰੁਪਏ 5855/- (ਮਾਸਿਕ
2055/- ਰੁਪਏ + ਰੁਪਏ 3800/- p.m. 'ਤੇ ਕਲਪਨਾਤਮਕ ਵਿਆਜ ਵਜੋਂ
4,57,607/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼)।
10. ਇਹ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ 4,57,607/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਟਰਮੀਨਲ ਲਾਭ ਇੱਕ ਅਟੁੱਟ ਹੈ
ਵਿੱਤੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਟਰਮੀਨਲ ਲਾਭਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਰਕ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਛੱਡਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਬਾਹਰ.
11. ਸ੍ਰੀ ਮੁਕੁਲ ਰੋਹਤਗੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ/ਖੋਜਾਂ ਨਾਲ ਬਦਲਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਅਥਾਰਟੀ, ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਪਰਿਵਾਰਕ ਆਮਦਨ "ਨੰਗੇ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ"।
12. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀ ਗਈ ਮਾਲਾ ਫਿਡਸ ਜਾਂ ਵਿਗਾੜ। v. ਦੇਗਾਲਾ
ਸੁਰਨਾਰਾਇਣ, [1999] 5 SCC 762. ਉਸਨੇ ਇਸ ਦੇ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਯੂਨੀਅਨ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. M.T. Latheesh, [2006] 7
SCC 350, (ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣਨ ਅਤੇ ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇਜੇ) ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਕਿ, "ਨਿਯਮਾਂ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਠਿਤ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
106
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਿਹਤਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਦੇਸ਼ ਖੋਜ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ
ਪੂਰੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"
13. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਵੀ ਕੀਤੀਆਂ:
B ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ ਕਿ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕਲਾ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226, ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸਕੀਮ ਦੀ ਉਸ ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ,
ਟਰਮੀਨਲ ਲਾਭਾਂ, ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ, ਹੋਰ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਆਮਦਨ ਲਈ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਰਕਮ
ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਆਕਾਰ ਆਦਿ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਨੰਗੇ ਗੁਜ਼ਾਰੇ ਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਿ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਆਮਦਨ 2055/- p.m. ਅਤੇ ਦੇ ਟਰਮੀਨਲ ਲਾਭ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ 4,57,607/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਸੁਲਝੇ ਹੋਏ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਆਸ਼ਾ ਰਾਮਚੰਦਰ
ਅੰਬੇਕਰ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [1994] 2 SCC 718 ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ
ਹਮਦਰਦੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਵਿਧਾਨਕ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
E ਉਸਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਮਦਰਦ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਵਿਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੀ ਨਾਕਾਮ ਰਹੀ
ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਸਕੀਮ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਵਿਵੇਕ 'ਤੇ ਸੀ
ਜਿਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ।
ਇਸ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਤਰਕ. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
F ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਨਤਕ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿਰਾਸਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਵਿੱਚ ਅਨੁਪਾਤ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
(D&PB) ਅਤੇ Ors. v. ਕੁੰਤੀ ਤਿਵਾਰੀ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [2004] 7 ਐਸਸੀਸੀ 271 ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਸੀ.
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਪੇਨਿਊਰੀ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਹਾਲਤ "ਰੋਜੀ-ਰੋਟੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਾਧਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ" ਅਤੇ "ਰਹਿੰਦੇ ਹੱਥ" ਹੈ
ਮੂੰਹੋਂ" ਕਿ ਹਮਦਰਦ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ।
14. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਹਮਦਰਦੀ ਭਰੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦਾ ਛੋਹ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਪੜਾਅ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੀ ਮੌਤ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹਰਨੇਸ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਸਵਰਗੀ ਸ਼੍ਰੀ. ਸੁਖਬੀਰ ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਡਰਾਇੰਗ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਜਸਪਾਲ ਕੌਰ [ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.] 107
ਰੁਪਏ ਦੀ ਤਨਖਾਹ 15000/- ਜਦੋਂ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਆਪਣੀ ਮੌਤ 'ਤੇ ਉਹ ਆਪਣੀ ਵਿਧਵਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਏ
ਪਿੱਛੇ ਤਿੰਨ ਨਾਬਾਲਗ ਬੱਚਿਆਂ ਸਮੇਤ ਦੋ 15 ​​ਸਾਲ ਦੀਆਂ ਧੀਆਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪੁੱਤਰ
ਜਿਸ ਦੀ ਉਮਰ 8 ਸਾਲ ਸੀ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸਨ ਕਿ ਬੈਂਕ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੁਖਬੀਰ ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੋਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ 'ਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਆਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ।
15. ਅੱਗੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਕੀਮ ਦੇ ਪੈਰਾ 8 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜੋ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:-
"(8) ਐਕਸ-ਗ੍ਰੇਸ਼ੀਆ:
ਬੀ
ਹਮਦਰਦੀ ਦੇ ਬਦਲੇ ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐਕਸ-ਗ੍ਰੇਸ਼ੀਆ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਾ C ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਆਮਦਨ
ਹੇਠਾਂ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਗਣਨਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ
9 (ਬੀ) ਪਿਛਲੀ ਖਿੱਚੀ ਗਈ ਕੁੱਲ ਤਨਖ਼ਾਹ (ਟੈਕਸਾਂ ਦੇ ਕੁੱਲ) ਦੇ 60% ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ. ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਐਕਸ-ਗ੍ਰੇਸ਼ੀਆ ਲਈ ਯੋਗ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਭੁਗਤਾਨ ਜੇਕਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਹੁੰਚੀ ਆਮਦਨ ਕੁੱਲ ਤਨਖਾਹ ਦੇ 60% ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ D
(ਟੈਕਸਾਂ ਦਾ ਜਾਲ) ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ, ਅਤੇ ਅਯੋਗ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਕੁੱਲ ਦਾ 60% ਜਾਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਤਨਖਾਹ (ਟੈਕਸਾਂ ਦਾ ਜਾਲ)। ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਐਕਸ-ਗ੍ਰੇਸ਼ੀਆ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜੋ ਅਯੋਗਤਾ ਕਾਰਨ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਯੋਗ ਹੈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ, ਹਰ ਪੱਖੋਂ ਪੂਰਾ"
ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬੈਂਕ ਨੇ 2005 ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਆਪਣੀ ਪਾਲਿਸੀ ਵਿੱਚ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮੁਦਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਅਰਥਾਤ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਆਮਦਨ
ਕਰਮਚਾਰੀ/ਆਸ਼ਰਿਤਾਂ ਨੂੰ ਤਨਖਾਹ ਦੇ 60% ਤੋਂ ਘੱਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਮੌਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੁਆਰਾ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ.
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਆਮਦਨ 3000/ ਰੁਪਏ ਹੈ।
- ਕੇਵਲ, ਪਰ 03.04.2004 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਖੋਜ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ,
ਨੇ ਕਿਹਾ ਆਮਦਨ 5855/- ਰੁਪਏ ਹੈ ਜੋ ਪਿਛਲੀ ਵਾਰ ਕੱਢੀ ਗਈ ਤਨਖਾਹ ਦੇ 40% ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਸਵਰਗੀ ਸ਼੍ਰੀ. ਸੁਖਬੀਰ ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਸਕੀਮ
18.08.2005 ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸਦੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ
ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਉਸਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ।
16. ਆਪਣੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਕਰਦਿਆਂ ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਐਨ.ਪੁਰੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਟੇਜ ਸ
ਮੁਦਰਾ ਅਤੇ ਬੇਸਹਾਰਾ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ-
ਇੱਕ-ਵਿਸ ਦੇਣਦਾਰੀ ਜੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
17. ਅਸੀਂ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਸੁਣਿਆ। ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ ਐਚ
ਟੀ
1
ਏ
108
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਏ.
18. ਹੁਣ ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਅਨੁਕੂਲ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ.
19. ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ
ਬੀ ਇੱਕ ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਆਸ਼ਰਿਤਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਨਾਗਪਾਲ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (supra), ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ, "ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਸੱਦੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪਵਾਦ ਹਨ
ਹਰਨੇਸ ਵਿੱਚ ਮਰਨ ਅਤੇ ਛੱਡਣ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਆਸ਼ਰਿਤਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਕੰਗਾਲੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦਾ ਕੋਈ ਸਾਧਨ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
ਸੀ
20. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ (ਡੀ ਐਂਡ ਪੀਬੀ) ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੁੰਤੀ ਤਿਵਾਰੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (supra), ਕਿ, "ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਹੱਥ-ਪੈਰ ਮਾਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
D ਨੇ ਪੇਨਿਊਰੀ ਦੇ ਇਸ ਮਾਪਦੰਡ ਨੂੰ "ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਨਹੀਂ" ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ।
ਈ
ਐੱਫ
21. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 2005 ਵਿੱਚ ਐਸਬੀਆਈ ਬਨਾਮ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ।
ਵਿਕਾਸ ਦੂਬੇ, (ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 7003/05 ਮਿਤੀ 21.11.2005), ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ।
ਕੁੰਤੀ ਤਿਵਾਰੀ (ਸੁਪਰਾ) ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
22. ਇਸ ਲਈ ਹਮਦਰਦੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਮਾਪਦੰਡ
ਆਧਾਰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਸਥਿਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪਿੱਛੇ ਛੱਡ. ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਵਿੱਤੀ ਹਾਲਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਜ਼ੁਕ ਨਾ ਹੋਵੇ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ
ਪਰਿਵਾਰ ਬੇਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇੱਕ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
4,57,607/- ਟਰਮੀਨਲ ਲਾਭਾਂ ਵਜੋਂ (ਰੁ. 19,183/- ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ);
ਰੁਪਏ 2055/- p.m. ਫੈਮਿਲੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸਟਾਫ ਮਿਉਚੁਅਲ ਵੈਲਫੇਅਰ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਆਮਦਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁੱਲ ਮਹੀਨਾਵਾਰ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਆਮਦਨ 5855/- ਰੁਪਏ ਬਣਦੀ ਹੈ (2055/- ਰੁਪਏ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਪੈਨਸ਼ਨ +
3800/- p.m. 4,57,607/- ਰੁਪਏ ਦੇ ਨਿਵੇਸ਼ 'ਤੇ ਕਾਲਪਨਿਕ ਵਿਆਜ ਵਜੋਂ)। ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਤੀ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਮਰੱਥ ਤੱਥ ਖੋਜ ਅਥਾਰਟੀ
ਜੀ ਇਸ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਸਨ ਕਿ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਹਾਲਤ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਮਜ਼ੋਰ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਪਰਿਵਾਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਆਮਦਨ ਕਮਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਮਹਿਸੂਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਬੈਂਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ.
ਐੱਚ
23. ਬੈਂਕ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ས་
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਜਸਪਾਲ ਕੌਰ [ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.] 109
ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ। ਏ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕਾਰਕ ਜਿਵੇਂ:
(a) ਪਰਿਵਾਰਕ ਪੈਨਸ਼ਨ
(ਬੀ) ਗ੍ਰੈਚੁਟੀ
(c) ਪ੍ਰੋਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀ/ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ
(d) ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਵੈਲਫੇਅਰ ਫੰਡ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਕੋਈ ਵੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
(e) LIC ਪਾਲਿਸੀ ਦੀ ਕਮਾਈ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਹੋਰ ਨਿਵੇਸ਼
ਕਰਮਚਾਰੀ
(f) ਪਰਿਵਾਰ ਲਈ ਹੋਰ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਆਮਦਨ
(g) ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਦੂਜੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ
(h) ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਆਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਆਦਿ।
ਬੀ
ਸੀ
ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਡੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ
24. ਨਾਲ ਹੀ ਅਸੀਂ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਠਿਤ ਅਥਾਰਟੀਆਂ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਵਰਗੇ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਨਿਯਮ ਬਿਹਤਰ ਹਨ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਖੋਜ ਈ
ਪੂਰੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ, ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਦੋਵੇਂ
ਇਸ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚਾਂ ਨੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. M.T. ਲਤੇਸ਼ (ਸੁਪਰਾ), ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ, “ਸਿੱਖਿਆ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ। ਬੈਂਕ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਕੀਮ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ"।
ਐੱਫ
25. ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਕੇਸ ਦੀ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਸ੍ਰੀ. ਸੁਖਬੀਰ ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਜੀ
(ਦੇਰ), ਰਿਕਾਰਡ ਸਹਾਇਕ (ਨਕਦ ਅਤੇ ਖਾਤੇ) 01.08.1999 ਨੂੰ, ਢਾਬ ਵਸਤੀ ਵਿੱਚ
ਰਾਮ, ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਬ੍ਰਾਂਚ ਦਾ ਦੇਹਾਂਤ ਹੋ ਗਿਆ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਸ਼੍ਰੀ ਦੀ ਵਿਧਵਾ. ਸੁਖਬੀਰ
ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
05.02.2000 ਸਕੀਮ ਤਹਿਤ ਜੋ ਕਿ 2005 ਵਿੱਚ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਸਕੀਮ 04.08.2005 ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਉਸਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 2000 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
110
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
2000 ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਿਸੇ ਸਕੀਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
2005 ਵਿਚ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਵਿਵਾਦ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਬਾਅਦ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ। ਇਸ ਲਈ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਆਮਦਨ ਹੈ
ਕੇਵਲ 5855/- ਰੁਪਏ, ਜੋ ਕਿ ਸਵਰਗੀ ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਖਿੱਚੀ ਗਈ ਤਨਖਾਹ ਦੇ 40% ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ।
ਸੁਖਬੀਰ ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ 2005 ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਉਲਟ ਪਾਣੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ।
ਬੀ
26. ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਕੇਸ ਅਤੇ ਹਾਈ ਦੇ ਦੋ ਬੈਂਚਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

