ਐੱਸ.ਐੱਲ. ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਜੂਟ ਟਵਿਨ ਮਿਲਸ ਪੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਫਰਵਰੀ 15, 2006
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਏ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਭਵਿੱਖ ਨਿਧੀ ਅਤੇ ਫੁਟਕਲ ਉਪਬੰਧ ਐਕਟ, 1952;
ਸੋਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 16:
ਸੀ
ਨਵੀਆਂ ਸਥਾਪਤ ਫੈਕਟਰੀਆਂ/ਸਥਾਪਨਾਂ ਲਈ ਬਾਲ ਸੁਰੱਖਿਆ- ਛੋਟ
ਧਾਰਾ-1998 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਛੋਟ ਦੀ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ-ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਸੋਧ-ਹੋਲਡ: ਹਰ ਕਨੂੰਨ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਸੰਭਾਵੀ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਲੋੜੀਂਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ ਇਸਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦੀ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਿੱਚ ਪਿਛਾਖੜੀ - ਜਨਰਲ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾਵਾਂ ਐਕਟ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਵੱਖਰਾ ਇਰਾਦਾ ਪ੍ਰਗਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਡੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਐਕਟ/ਅਧਿਕਾਰ/ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਦੇਣਦਾਰੀ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਾਸਲ/ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਖਰਚੀ ਗਈ/
ਰੱਦ/ਸੋਧ - ਫੈਕਟਰੀਆਂ/ਸਥਾਪਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, 1997 ਵਿੱਚ, ਉਹ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ-ਇਸ ਲਈ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ-ਜਨਰਲ ਕਲਾਜ਼ ਐਕਟ, 1897-ਸੈਕਸ਼ਨ
6.
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਤਮ:
ਮੈਕਸਿਮ 'ਨੋਵਾ ਸੰਵਿਧਾਨਿਕ ਫਿਊਚਰਿਸ ਫਾਰਮਮ ਅਨਪੋਨੇਰੇ ਡੇਬੇਟ ਨਾਨ
practeritis'- ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ.
(ਮੈਂ)
ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮਿੱਲਾਂ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਐਫ
1998 ਦੇ ਐਕਟ 10 ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਫੰਡ ਅਤੇ ਫੁਟਕਲ ਉਪਬੰਧ ਐਕਟ, 1952, ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ 3 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ "ਸ਼ੈਲੀ ਸੁਰੱਖਿਆ" ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ
ਉਦਯੋਗਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਸਾਲ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਰਾਹੀਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲੇ ਨਹੀਂ ਗਏ ਸਨ
235
ਜੀ
ਐੱਚ
236
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਅਣ-ਸੋਧੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਨ
ਬਚਪਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ।
ਬੀ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀ ਅੰਤਮ ਭਲਾਈ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਛੋਟ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1. ਆਮ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਇਰਾਦਾ ਪ੍ਰਗਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
C ਅਧਿਕਾਰ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ, ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਖਰਚਿਆ ਗਿਆ
ਕਾਨੂੰਨ ਰੱਦ. ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸੋਧ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਉਹੀ. [243-ਸੀ]
2. ਇਹ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਇੱਕ ਮੁੱਖ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਵਿਧਾਨ ਮੁੱਢਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡੀ
ਪਿਛਲਾ ਕਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ,
ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਸੰਭਾਵੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ 'ਨੋਵਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਫਿਊਚਰਿਸ ਫਾਰਮਮ ਇੰਪੋਨੇਰੇ
debet non praeteritis'. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਹਨ
ਅਤੇ ਪਾਸੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ
3 ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ 1997 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ E.
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ
ਅਜਿਹੀ ਬਾਲ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦਾ। [243-ਡੀ-ਈ; 244-C❘
ਜਯੰਤੀਲਾਲ ਅਮਰਤਲਾਲ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ., ਏਆਈਆਰ (1971) 1193;
ਗੋਵਿੰਦਦਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ Anr., AIR (1977) SC 552;
ਐਫ ਮੈਜਿਕ ਵਾਸ਼ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਪ੍ਰੋਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਕਮਿਸ਼ਨਰ,
ਪਣਜੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., (1999) ਲੈਬ. ਆਈ.ਸੀ. 2197; ਕੇਸ਼ਵਨ ਮਾਧਵਨ ਮੇਮਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਬੰਬਈ, ਏਆਈਆਰ (1951) ਐਸਸੀ 128; ਦਿੱਲੀ ਕਲੌਥ ਮਿੱਲਜ਼ ਐਂਡ ਜਨਰਲ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਆਈ.ਟੀ.,
ਦਿੱਲੀ, ਏਆਈਆਰ (1927) ਪੀਸੀ 242 ਅਤੇ ਅਮੀਰੇਦੀ ਰਾਜਾ ਗੋਪਾਲਾ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਅਮੀਰੇਦੀ
ਸੀਤਾਰਮੰਮਾ, ਏਆਈਆਰ (1965) ਐਸਸੀ 1970, ਉੱਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਜੀ
ਰੀਡ ਬਨਾਮ ਰੀਡ, (1886) 31 ਸੀਐਚ ਡੀ 402, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
"ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ" ਜਸਟਿਸ ਜੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ। (ਦਸਵਾਂ
ਐਡੀਸ਼ਨ, 2006) ਤੇ ਪੀ.ਪੀ. 474, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2003 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 6777।
ਐੱਚ
f
ਐੱਸ.ਐੱਲ. ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਜੂਟ ਟਵਿਨ ਮਿਲਸ ਪੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਆਰ. ਯੂ.ਓ.ਆਈ. [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] ੨੩੭
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਏ. ਦੇ 3.10.2002 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 33660,31991,31994 ਆਫ 1998 ਅਤੇ 13929
2000
ਨਾਲ
ਸੀ.ਏ. ਨੰ: 6780, 6779 ਅਤੇ 6778/2003.
ਐੱਸ.ਐੱਸ.ਰਾਣਾ, ਬੀ.ਰਾਣਾ, ਵਿਕਰਾਂਤ ਰਾਣਾ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਮਾਇਆ ਸਿੰਘ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਕੇ.ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਸੀ.ਵੀ. ਸੁਬਾ ਰਾਓ, ਅਜੈ ਸ਼ਰਮਾ, ਬੀ.ਕੇ. ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਨਿਲ ਕਟਿਆਰ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ
ਸੀ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. ਇਹ ਚਾਰ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਨੁਕਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨਿਰਣੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋ ਇੱਕ. ਹਰੇਕ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਡੀ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਹਨ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਦੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
1998 ਦੇ ਐਕਟ 10 ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਹੁਕਮ ਦੀ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਜੋ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਭਵਿੱਖ ਨਿਧੀ ਅਤੇ ਫੁਟਕਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦਾ
ਐਕਟ, 1952 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ') ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
3 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ "ਬੱਚੇਪਨ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ" ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ
ਉਦਯੋਗ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਡੀ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੇ ਸੋਧ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੋਧਾਂ ਰਾਹੀਂ ਕੁਝ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਅਤੇ ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਕਿਸੇ ਨਿਯਤ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣਾ ਤਾਂ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪਿਛਾਖੜੀ ਐੱਫ
ਕਾਰਵਾਈ
ਈ
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਅਸਲ ਇਰਾਦਾ ਅਦਾਰਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਰਾਬਰ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਕੋਈ ਵੀ ਛੋਟ ਕਿਸੇ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਥਾਪਨਾ। ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੀ
ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਇਆ ਸੀ
ਛੋਟਾਂ ਨੂੰ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤਬਦੀਲੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਅਦਾਰੇ।
ਐੱਚ
238
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ।
ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਸਮੇਂ:
ਦਾ ਨਾਮ
ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਲਕਸ਼ਮੀ
ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ
ਨਵਿਆ ਜੂਟ
ਮਿੱਲਾਂ
ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ
ਸੀਤਾਰਾਮ
ਜੂਟ ਮਿੱਲਜ਼
ਲਕਸ਼ਮੀ
ਜੂਟ ਮਿੱਲਜ਼
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
6777/2003
6778/2003
6779/2003
ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਬਚਪਨ
ਨਵੰਬਰ
17, 1995
1 ਅਪ੍ਰੈਲ 1996 ਅਗਸਤ 19
6780/2003
ਫਰਵਰੀ 19,
1997
1997
ਸੀ
ਮਿਆਦ/ਵਪਾਰਕ
ਉਤਪਾਦਨ
ਬਚਪਨ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਨਵੰਬਰ
ਮਾਰਚ 31,
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਿਆਦ
16, 1998
1999
20 ਅਗਸਤ,
2000
ਫਰਵਰੀ 18,
2000
ਸੈਕਸ਼ਨ 16(d) ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
Ꭰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਸਤੰਬਰ
ਨੰ.17/1997
22, 1997
ਸਤੰਬਰ
22, 1997
ਸਤੰਬਰ
22, 1997
ਸਤੰਬਰ
22, 1997
ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦੀ ਮਿਤੀ
22 ਜੂਨ,
ਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 16(ਡੀ) (ਵੀਡੀਓ
ਐਕਟ 10/1998)
ਬਚਪਨ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰੋ
1998 w.e.f.
22.9.1997
22 ਜੂਨ,
1998 w.e.f.
22 ਜੂਨ,
22 ਜੂਨ,
1998 w.e.f.
22.9.1997
22.9.1997
1998 w.e.f.
22.9.1997
ਲਾਭ ਲੈਣ ਦੀ ਮਿਆਦ
1 ਸਾਲ
1 ਮਹੀਨਾ
ਐੱਫ
24 ਦਿਨ
1 ਸਾਲ
6 ਮਹੀਨੇ
8 ਦਿਨ
2 ਸਾਲ
10 ਮਹੀਨਾ
2 ਸਾਲ
5 ਮਹੀਨਾ
28 ਦਿਨ
26 ਦਿਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਸਨ ਜਾਂ
ਬਦਲਿਆ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਗੈਰ-ਸੋਧੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਚਪਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ।
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀਆਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਰੱਖਣਾ ਹੈ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀ ਅੰਤਮ ਭਲਾਈ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਛੋਟ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
3
¥
ਟੀ
ਹਦ
ਐੱਸ.ਐੱਲ. ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਜੂਟ ਟਵਿਨ ਮਿਲਸ ਪੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. U.O.I. [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] ੨੩੯
ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸਮੇਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬਿੰਦੂਆਂ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 16 ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
16. ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਫੈਕਟਰੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਕਾਨੂੰਨ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਬਾਲ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ।
ਇਹ ਐਕਟ ਇਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ-
ਏ
ਬੀ
(a) ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਫੈਕਟਰੀ, ਅਤੇ
(ਬੀ) ਕੋਈ ਹੋਰ ਫੈਕਟਰੀ ਭਾਵੇਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਦੇ ਸੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਨਹੀਂ ਬੀਤ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸਥਾਪਨਾ।
ਕਰਮਚਾਰੀ ਭਵਿੱਖ ਫੰਡ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 16 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
(ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1958 ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1)
ਐਕਟ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
"(1) ਇਹ ਐਕਟ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਰੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਥਾਪਨਾ ਹੋਈ, ਜਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨਾ.
ਵਿਆਖਿਆ: ਸ਼ੰਕਿਆਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਇਹ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਸਥਾਪਨਾ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਨਵੀਂ ਸਥਾਪਤ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸਦੇ ਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਦਾ ਕਾਰਨ"
ਸੈਕਸ਼ਨ 16(1) ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਫੰਡ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1960 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 16 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਸੀ.
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਦਲਿਆ:
"(1) ਇਹ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ:
(a) ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਰੇ ਨੂੰ
ਐਕਟ, 1912, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ, ਪੰਜਾਹ ਤੋਂ ਘੱਟ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇਣ ਵਾਲੇ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਪੰਜਾਹ ਜਾਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਜਾਂ
ਵੀਹ ਜਾਂ ਵੱਧ ਪਰ ਪੰਜਾਹ ਤੋਂ ਘੱਟ ਵਿਅਕਤੀ ਤਿੰਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੱਕ
ਪਹਿਲੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਾਲ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਸਾਲ,
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
240
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਆਖਿਆ: ਸ਼ੰਕਿਆਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ, ਇਹ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਸਥਾਪਨਾ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਨਵੀਂ ਸਥਾਪਤ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸਦੇ ਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਦਾ ਕਾਰਨ"
ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਨੂੰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਭਵਿੱਖ ਫੰਡ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਫੁਟਕਲ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1988 1.8.1988 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ, ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 16 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਬੀ ਕਲਾਜ਼ (ਬੀ) ਨੂੰ ਧਾਰਾਵਾਂ (ਬੀ), (ਸੀ) ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ (ਡੀ) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 16 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਸੋਧ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
"(ਬੀ) ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਦਾਰੇ ਨੂੰ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਜਿਸਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਯੋਗਦਾਨੀ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਜਾਂ ਬੁਢਾਪੇ ਦੇ ਲਾਭ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੈਨਸ਼ਨ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਲਾਭਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ; ਜਾਂ
(c) ਕਿਸੇ ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰੋਵਿੰਸ਼ੀਅਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਤ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਜਾਂ
ਸਟੇਟ ਐਕਟ ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਲਾਭ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਯੋਗਦਾਨੀ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਜਾਂ ਬੁਢਾਪਾ ਪੈਨਸ਼ਨ
ਅਜਿਹੇ ਲਾਭਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਈ ਗਈ ਕੋਈ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਨਿਯਮ;
ਜਾਂ
(d) ਨਵੀਂ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ, a ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੱਕ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ,
ਜਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।'
"
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ
ਫੰਡ ਅਤੇ ਫੁਟਕਲ ਉਪਬੰਧ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1988, ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
(d) ਧਾਰਾ 16 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ
22.9.1997. (ਇਹ ਭੁੱਲ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਨੰਬਰ 17/ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
1997 22.9.1997 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਨੰਬਰ 25/1997 ਮਿਤੀ
25.12.1997 ਅਤੇ 1998 ਦਾ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਨੰਬਰ 8 ਮਿਤੀ 23.4.1998 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐਕਟ 10
1998 ਦਾ।)
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਣ-ਸੋਧੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ 1988 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ
ਜੀ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 3 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਥਾਪਨਾ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
22.9.1997, ਐਕਟ ਹਰ ਅਦਾਰੇ ਲਈ ਲਾਗੂ ਸੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਛੋਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਾਂ 'ਬਚਪਨ ਦੀ ਮਿਆਦ' ਜੋ ਵੀ 22.9.1997 ਤੋਂ ਉਪਲਬਧ ਸੀ।
ਐੱਚ
ਇਸ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਸੋਧ ਦਾ ਕੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਐੱਸ.ਐੱਲ. ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਜੂਟ ਟਵਿਨ ਮਿਲਸ ਪੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. U.O.I. [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] ੨੪੧
ਜਯੰਤੀਲਾਲ ਅਮ੍ਰਿਤਲਾਲ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ, ਏਆਈਆਰ (1971) ਵਿੱਚ ਐਸਸੀ ਏ.
1193, ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਇਹ ਵੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ
ਨਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ, ਸਹੀ ਪਹੁੰਚ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਪੁੱਛਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਨਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਇਸ ਦੀਆਂ ਨਵੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜਿਉਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਕੀ ਇਹ ਬੀ
ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਖੋਹ ਲਿਆ ਹੈ। ਇੱਕ ਬੱਚਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ
ਦੁਹਰਾਇਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾ ਤਾਂ ਸਾਮੱਗਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਵਾਲ ਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੈ।"
ਗੋਵਿੰਦਦਾਸ ਅਤੇ ਓਰਸ ਵਿਚ । v. ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ Anr., AIR (1977) SC
ਸੀ
552, ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ:
"ਹੁਣ ਇਹ ਸਮੇਂ ਦੁਆਰਾ ਪਵਿੱਤਰ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਿਆ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪਵਿੱਤਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਪਿਛਲਾ ਕਾਰਜ
ਕਿਸੇ ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਤਾਂ ਜੋ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਖੋਹਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਡੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਨਵੀਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਬਣਾਉਣਾ ਜਾਂ ਨਵੀਂ ਦੇਣਦਾਰੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਆਮ-ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
Vol. ਵਿੱਚ HALSBURY ਦੁਆਰਾ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ. ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ 36 (ਤੀਜੇ
Edn,) ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਸਿਰਫ਼ ਹਨ
ਘੋਸ਼ਣਾਤਮਕ ਜਾਂ ਜੋ ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਂ ਸਬੂਤ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ E
ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਸੰਭਾਵੀ ਹਨ ਅਤੇ ਪਿਛਾਖੜੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਕਿਸੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ, ਬਦਲਣ ਜਾਂ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਦੇਣਦਾਰੀ ਜਾਂ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਬਣਾਓ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨਾਲ ਹਿੰਸਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ। ਜੇਕਰ ਦ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ 16(1)(ਡੀ) ਵਿੱਚ ਸੋਧ, ਬਚਪਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ 5 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘਟਾ ਕੇ
3 ਸਾਲ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਯੋਜਿਤ, ਮੈਜਿਕ ਵਾਸ਼ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਪ੍ਰੋਵੀਡੈਂਟ ਵਿੱਚ
ਫੰਡ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਪਣਜੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., (1999) ਲੈਬ.ਆਈ.ਸੀ. 2197):
ਐੱਫ
ਜੀ
"ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਜਾਂ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪਿਛਾਂਹ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ
ਫਿਰ ਕਾਨੂੰਨ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਜਾਂ ਲਾਭਾਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੋਹ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇਸਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਬਚਪਨ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 16(1)(d) ਐਚ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਸਾਲ ਸੀ
↑
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
242
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
20 ਤੋਂ 50 ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਬਚਪਨ ਦਾ ਲਾਭ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ ਸੀ, ਇਹ ਇਰਾਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਸੋਧ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਲਾਭ
ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਸੋਧੀ ਹੋਈ ਧਾਰਾ 16(1)(d) ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਆਈ ਹੈ
2 ਜੂਨ, 1988 ਨੂੰ ਕਿਤਾਬ, ਜਦੋਂ ਇਸਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਰ ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1 ਅਗਸਤ, 1988 ਤੋਂ, ਜਿਸ ਨੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਐਕਟ ਦੇ. ਸਾਨੂੰ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣਾ ਔਖਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਬਚਪਨ ਦਾ ਲਾਭ ਖੋਹਣਾ ਸੀ
ਮਿਆਦ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੌਜੂਦਾ ਅਦਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾਂ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਹ ਲਾਭ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸੈਕਸ਼ਨ 16(1)(d)। ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਇਹ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਬਚਪਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦਾ ਲਾਭ ਏ
26 ਮਈ, 1986 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਸੋਧੀ ਹੋਈ ਧਾਰਾ (1)(d) ਦੁਆਰਾ; ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਅਵਧੀ ਲਈ ਉਕਤ ਬਾਲ ਅਵਸਥਾ ਲਾਭ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਲ ਮਈ, 1991 ਤੱਕ। ਇਸ ਲਈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮੰਗ 1
ਮਈ, 1991 ਤੱਕ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ, ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਹਨ
ਜੂਨ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
1991।"
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੋਣ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 6
ਜਨਰਲ ਕਲਾਜ਼ ਐਕਟ, 1897 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਜਨਰਲ ਕਲਾਜ਼ ਐਕਟ') ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ. ਉਕਤ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਹੁਣ ਤੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
-
"6. ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਐਕਟ, ਜਾਂ ਕੋਈ (ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ) ਜਾਂ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਨਿਯਮ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਹੁਣ ਤੱਕ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਤਦ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਏ
ਵੱਖਰਾ ਇਰਾਦਾ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
-
(ਏ) ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰੋ ਜੋ ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਾਗੂ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੁਝ ਵੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਦੁੱਖ ਹੋਇਆ; ਜਾਂ
(c) ਹਾਸਲ ਕੀਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ, ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਜਾਂ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ; ਜਾਂ
(d) ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ੁਰਮਾਨੇ, ਜ਼ਬਤ ਜਾਂ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐੱਸ.ਐੱਲ. ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਜੂਟ ਟਵਿਨ ਮਿਲਸ ਪੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. U.O.I. [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] ੨੪੩
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜੁਰਮ ਦਾ; ਜਾਂ ਏ
(e) ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਂਚ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਉਪਾਅ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ, ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ, ਦੇਣਦਾਰੀ, ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ, ਜ਼ਬਤ
ਜਾਂ ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਜ਼ਾ;
ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਂਚ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਉਪਾਅ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਥਾਪਿਤ, ਜਾਰੀ ਜਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ, ਜ਼ਬਤ ਜਾਂ
ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਜਾਂ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਵਾਂਗ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।"
ਬੀ
ਧਾਰਾ 6 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਨਹੀਂ
ਇਰਾਦਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਸੀ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ, ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਖਰਚਿਆ। ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਹੈ।
ਈ
ਇਹ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਇੱਕ ਮੁੱਖ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਕਨੂੰਨ ਮੁੱਢਲੀ ਹੈ
ਸੰਭਾਵੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਿਛਾਖੜੀ ਕਾਰਵਾਈ. (ਦੇਖੋ ਕੇਸ਼ਵਨ ਮਾਧਵਨ ਮੇਮਨ ਬਨਾਮ ਬੰਬਈ ਸਟੇਟ, ਡੀ
AIR (1951) SC 128. ਪਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਉਦੇਸ਼
ਕਨੂੰਨ ਨਿਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਨਵਾਂ ਬੋਝ ਥੋਪਣਾ ਜਾਂ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਸ਼ਬਦ ਨਾ ਹੋਣ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਭਾਵੀ ਸਿਰਫ 'ਨੋਵਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਫਿਊਚਰਿਸ ਫਾਰਮਮ ਇੰਪੋਨੇਰੇ ਡੈਬਟ ਨਾਨ
praeteritis'. ਲਾਰਡ ਬਲੈਨਸਬਰਗ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, "ਪ੍ਰਬੰਧ ਜੋ ਛੂਹਦੇ ਹਨ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੇ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ।
(ਦੇਖੋ ਦਿੱਲੀ ਕਲੌਥ ਮਿੱਲਜ਼ ਐਂਡ ਜਨਰਲ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਸੀਆਈਟੀ, ਦਿੱਲੀ, ਏਆਈਆਰ (1927) ਪੀ.ਸੀ.
242)। "ਹਰੇਕ ਕਨੂੰਨ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ," ਲੋਪੇਸ, ਐਲ.ਜੇ., ਨੇ ਦੇਖਿਆ, "ਜੋ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਿਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਐੱਫ
ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਜਾਂ ਨਵੀਂ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਅਪੰਗਤਾ ਜੋੜਦੀ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬੀਤ ਚੁੱਕੇ ਹਨ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ।" (ਅਮੀਰੇਦੀ ਰਾਜਾ ਗੋਪਾਲ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਅਮੀਰੇਦੀ ਵੇਖੋ
ਸੀਤਾਰਮੰਮਾ, ਏਆਈਆਰ (1965) ਐਸਸੀ 1970)। ਜਨਰਲ ਦੇ ਇੱਕ ਤਰਕਪੂਰਨ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ
ਨਿਯਮ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਉਸ ਪਿਛਲਾ ਕਾਰਜ ਨੂੰ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਪਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਰਥਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਅਧੀਨ G ਹੈ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਨਿਯਮ ਕਿ ਇਸ ਵਿਚਲੇ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਲੋੜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ।
(ਵੇਖੋ ਰੀਡ ਵਿ. ਰੀਡ, (1886) 31 ਚ. ਡੀ. 402)। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਇਰਾਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਿਛਲਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ। (ਦੇਖੋ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਰਘੁਬੀਰ ਐੱਚ
7
244
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਸਿੰਘ ਏਆਈਆਰ (1989) ਐਸਸੀ 1933)। ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
"ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ" ਜਸਟਿਸ ਜੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ। (ਦਸਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ,
2006) ਤੇ ਪੀ.ਪੀ. 474 ਅਤੇ 475)
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਤ੍ਰਿਲੋਕੀ ਨਾਥ ਖੋਸਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
[1974] | SCC 19 ਅਤੇ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸੀ.ਆਰ.
ਰੰਗਧਾਮਈਆ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., [1997] 6 SCC 623), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਰੱਖੀ
ਜੋ ਲਾਭਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸਿਰਫ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਉਹ ਅਧਿਕਾਰ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹਾਸਲ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ਜਾਂ ਮਿਟਾਏ ਜਾਣ ਤੱਕ ਮਾਣ ਚੁੱਕੇ ਹਨ, ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਪਿਛਾਖੜੀ.
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਉੱਪਰ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਹਨ
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ 1997 ਵਿੱਚ 3 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਅਜਿਹੀ ਬਾਲ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ।
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

