ਵਿਜੇ ਸਿੰਘ ਚਾਰਕ
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
26 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ: ਚੋਣ-ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਦੀ ਤਿਆਰੀ-ਦੀ ਲੋੜ-
ਹੋਲਡ: ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਸਾਲ ਲਈ ਵੱਖਰੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ-
ਚੋਣ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਲਈ ਇਕੱਲੇ ਉਸ ਖਾਸ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ - ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ-
ਕਲੱਬਿੰਗ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ-ਭਾਰਤੀ ਜੰਗਲਾਤ ਸੇਵਾ (ਭਰਤੀ) ਨਿਯਮ, 1965-
ਨਿਯਮ 5.
ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ: ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ-ਮਸਲਾ
ਦੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ- ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜਣਾ
ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ-ਹੋਲਡ: ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕੰਮ-ਕਾਜ ਛੱਡ ਦਿੱਤੇ
ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਸੀ।
ਭਾਰਤੀ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿੱਚ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੇਵਾ। 35 ਅਸਾਮੀਆਂ ਖਾਲੀ ਸਨ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਸੀ। 26. ਉਹ ਸੀ
ਚੁਣਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ। ਚੁਣੋ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਚੋਣ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਸੂਚੀ। ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
12.9.1995 ਦੀ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਚੋਣ ਸੂਚੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਚੁਣੋ
1995 ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ 1991-1995 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਿੰਗਲ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਦੀ ਅਪੀਲ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
[ਆਈ
ਐੱਫ
ਹੋਲਡ: 1. ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰੋ ਜੇਕਰ ਇਹ ਇਸਨੂੰ ਅਵੈਧ ਲੱਗਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਇਹ ਇਸ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੂਚੀ, ਪਰ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਕੋਰਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਦੀ ਬਜਾਏ,
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਭੇਜ ਕੇ ਕੇਸ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਤੀਜਾ ਤਰੀਕਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ
ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜੋ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੀ
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤਾ। ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਸੀ
ਕਿ ਕੀ 1991 ਦੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵੈਧ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਅਤੇ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਗਲਤ ਹੈ।
[ਪਾਰਾ 4 ਅਤੇ 5] [189-ਜੀ; 190-ਏ]
ਟੀ
187
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
188
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
2.1 ਇੱਕ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਖਾਸ ਸਾਲ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼
ਜੋ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਖਾਸ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਯੋਗ ਹਨ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਚੋਣ. ਭਾਵੇਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਸਾਲ, ਇਹ ਉਸ ਖਾਸ ਸਾਲ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ, ਕਲੱਬਿੰਗ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ. [ਪਾਰਾ 12 ਅਤੇ 14] [191-G-H]
2.2 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸਾਲ ਲਈ ਇੱਕ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਸੀ
1991. ਇਸ ਲਈ, ਸਿਰਫ ਉਹ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੋ IFS ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਯੋਗ ਸਨ
ਸਾਲ 1991 ਵਿੱਚ ਸਾਲ ਲਈ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
1991 (ਭਾਵੇਂ ਇਹ 1991 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ)। ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਮਿਤੀ
12.9.1995 ਨੇ 1991-1995 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੋ
ਸੀ ਭਾਰਤੀ ਜੰਗਲਾਤ ਸੇਵਾ (ਭਰਤੀ) ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਨਿਯਮ, 1965. 12.9.1995 ਦੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸਾਲ 1991 ਲਈ ਚੋਣ ਲਈ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਦਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਲੱਬਿੰਗ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ
ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਚੋਣ। ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਮਿਤੀ
12.9.1995 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਵੀਂ ਤਿਆਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
D ਹਰ ਸਾਲ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ/ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸੂਚੀ ਚੁਣੋ
ਜੋ ਉਸ ਖਾਸ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਲਈ ਯੋਗ ਸਨ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
[ਪਾਰਾ 6, 13, 14 ਅਤੇ 15] [190-ਸੀ; 191-ਜੀ-ਐੱਚ; 192-ਬੀ]
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਵਿਪਨਚੰਦਰ ਹੀਰਾਲਾਲ ਸ਼ਾਹ, [1996] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
721 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਐਚ.ਆਰ.ਕਸਤੂਰੀ ਰੰਗਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ., (1998) 1
SCALE SP 11 ਅਤੇ ਨੇਪਾਲ ਸਿੰਘ ਤੰਵਰ, ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ Ors., (1998)
1 ਸਕੇਲ (SP) 7, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 6660।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 26.5.1999 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇ ਜੰਮੂ ਵਿਖੇ ਐਲ.ਪੀ.ਏ. (SW) ਨੰ. 222/1999.
ਲਈ ਰਾਜੀਵ ਸ਼ਰਮਾ, ਦਿਵਾਕਰ ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਨਿਹਾਰ ਰੰਜਨ ਮਹਾਪਾਤਰਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਸ਼ਕੀਲ ਅਹਿਮਦ ਅਤੇ ਅਰਨਾ ਦਾਸ, ਅਨੀਸ ਸੁਹਰਾਵਰਦੀ, ਐਸ. ਮਹਿੰਦੀ ਇਮਾਮ ਅਤੇ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਤਬਰੀਜ਼ ਅਹਿਮਦ, ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ ਅਤੇ ਸ਼ਰੀਕਾਂਤ ਐਨ. ਟੇਰਡਲ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ. 1. ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਹ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
1
ਟੀ
ਵਿਜੇ ਸਿੰਘ ਚਰਕ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ. [ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
189
ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 26.5.1999 ਦੇ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਏ.
LPA (SW) ਨੰ. 222/99.
2. ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ।
3. ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਇਹ ਹਨ ਕਿ 28.3.1991 ਦੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਸੀ.
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇ ਰਾਜ ਵਣ ਸੇਵਾ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਬੀ
ਭਾਰਤੀ ਜੰਗਲਾਤ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'IFS' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 26 'ਤੇ ਸਿਲੈਕਟ ਲਿਸਟ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ
ਅਸਾਮੀਆਂ 35 ਸਨ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਦੇ ਇੱਕ ਬੈਚ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮਿਤੀ 12.3.1993. ਉਸ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਹਿੱਸਾ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ:
“ਇਹ ਹੁਕਮ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੰ: 400/90, 80, 249, 618, 933, ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰੇਗਾ।
1992 ਦੇ 619, 1395, 1991,264, 208, 287 ਅਤੇ 266, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਵਧਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਤੱਥ ਦਾ ਆਮ ਸਵਾਲ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ-
ਰਾਜ ਨੇ 11.3.1993 ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਜੇਕਰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲੈਂਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਸਰਕਾਰ
1991 ਦੀ IFS ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜੇਗਾ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਜਿੱਥੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਨੁਕਤੇ
ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ. ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਅੰਤਿਮ ਸੂਚੀ
ਕਮੇਟੀ ਅੰਤਿਮ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੋਵੇਗੀ।
ਉਪਰੋਕਤ ਭਰੋਸੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸ
ਦਰਜ ਕਰੋ ਕਿ ਉਹ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਵਾਪਿਸ ਲਏ ਜਾਣ ਵਾਂਗ ਹੀ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਅਸੀਂ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਆਰਡਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।"
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
4. 12.3.1993 ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਅਸੀਂ ਹੈਰਾਨ ਰਹਿ ਗਏ। ਜਦੋਂ
ਇੱਕ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਤਾਂ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਜੇ ਇਹ ਇਸਨੂੰ ਅਵੈਧ ਲੱਗਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਇਹ ਸੂਚੀ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਕੋਰਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਜੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੇਸ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਤੀਜਾ ਤਰੀਕਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜੋ ਕਿ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਸੀ।
5. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 12.3.1993 ਦੁਆਰਾ ਚੋਣ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਰਿੱਟ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਨੁਕਤਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਸੂਚੀ
ਐੱਚ
190
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨਰ. ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤਾ। ਇਹ
ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
28.3.1991 ਦੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵੈਧ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਅਤੇ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਭੇਜਣਾ ਇਸਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ ਵਾਪਸ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਕੋਲ।
ਬੀ
ਸੀ
6. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੀ ਹੋਇਆ ਹੈ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਮਿਤੀ 12.3.1993 ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਿਤੀ 12.9.1995 ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਉਸ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਦਿਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚੁਣੋ ਸੂਚੀ
ਮਿਤੀ 12.9.1995 ਨੇ 1991-1995 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜੋ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ, ਭਾਰਤੀ ਜੰਗਲਾਤ ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
ਸੇਵਾ (ਭਰਤੀ) ਨਿਯਮ, 1965 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
12.9.1995 ਦੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸਾਲ 1991 ਲਈ ਚੋਣ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ।
D 7. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, 1995 ਦੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 32 ਤੋਂ 35 ਤੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
1991 ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਲਈ ਵੀ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ। 12.9.1995 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ.
ਜਿਸਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਇਸ ਅਪੀਲ ਨਾਲ ਨੱਥੀ P-4 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨੱਥੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 27 ਤੋਂ 28 ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 1991 ਵਿੱਚ ਵੀ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
24.9.1998 ਦੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ 26.5.1999 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਰਾਹੀਂ ਇਹ ਅਪੀਲ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
8. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। v. ਵਿਪਨਚੰਦਰ ਹੀਰਾਲਾਲ
ਸ਼ਾਹ, [1996] 6 SCC 721. ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 11 ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
“ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਚੰਗਾ ਕਾਰਨ ਨਾ ਹੋਵੇ,
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਹਰ ਸਾਲ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਣੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਅਫਸਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਚੋਣ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਜੋ
ਦੇ ਜਨਵਰੀ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਯੋਗਤਾ ਸੰਬੰਧੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਉਹ ਸਾਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਚਾਰ। ਅਸਫਲਤਾ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਦੌਰਾਨ ਮਿਲਣ ਲਈ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ
ਸਾਲ ਚੋਣ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਉਸ ਸਾਲ ਲਈ ਸੂਚੀ. ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਟੀ
ਵਿਜੇ ਸਿੰਘ ਚਰਕ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ. [ਕਤਜੂ. ਜੇ.]
191
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਸਾਲ ਦੌਰਾਨ ਮਿਲਣ ਲਈ, ਕਮੇਟੀ ਜਦੋਂ ਅਗਲੀ ਮੀਟਿੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਏ
ਚੋਣ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਹਰੇਕ ਲਈ ਵੱਖਰੀ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਉਸ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਰਾਜ ਦੇ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਦਿਆਂ ਜੋ ਯੋਗ ਸਨ ਅਤੇ ਡਿੱਗ ਗਏ ਸਨ
ਉਸ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ।
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਬੀ
9. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐਚ.ਆਰ. ਕਸਤੂਰੀ ਰੰਗਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (1998) 1 ਸਕੇਲ ਐਸਪੀ 11, ਜਿਸਦੇ ਬਾਅਦ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ।
ਇਨ ਨੇਪਾਲ ਸਿੰਘ ਤੰਵਰ, ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਆਦਿ, (1998) 1 ਸਕੇਲ
ਐਸਪੀ 7.
ਸੀ
10. ਅਸੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੇ ਹਾਂ
ਐਚ.ਆਰ. ਕਸਤੂਰੀ ਰੰਗਨ ਅਤੇ ਨੇਪਾਲ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ
ਸਿੰਘ ਤੰਵਰ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਹਰ ਸਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਡੀ
ਸੂਚੀ ਹਰ ਸਾਲ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕਰ ਦਿੰਦੀ
ਉਸ ਸਾਲ ਲਈ ਸੂਚੀ.
11. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਐਸ.ਐਚ. ਕਸਤੂਰੀ ਰੰਗਨ ਅਤੇ ਨੇਪਾਲ ਸਿੰਘ
ਤਨਵਤ (ਸੁਪਰਾ) ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਦੂਜੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਵਿਪਨਚੰਦਰ ਹੀਰਾਲਾਲ ਸ਼ਾਹ (ਸੁਪਰਾ), ਈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਏ
ਹਰ ਸਾਲ ਲਈ ਵੱਖਰੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ। ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਇਕੱਠਾ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਹਨਾਂ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਸੂਚੀ ਚੁਣੋ।
12. ਇੱਕ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਖਾਸ ਸਾਲ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਐੱਫ
ਜੋ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਖਾਸ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਯੋਗ ਹਨ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਚੋਣ. ਭਾਵੇਂ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਉਸ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਾਲ, ਇਹ ਉਸ ਖਾਸ ਸਾਲ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੋਵੇਗਾ।
13. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸਾਲ ਲਈ ਇੱਕ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
1991. ਇਸ ਲਈ, ਸਿਰਫ਼ ਉਹ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੋ IFS G ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਸਨ
ਸਾਲ 1991 ਵਿੱਚ ਸਾਲ ਲਈ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
1991 (ਭਾਵੇਂ ਇਹ 1991 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ)।
14. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕਲੱਬਿੰਗ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਕਲੱਬਿੰਗ ਹੈ
ਆਈਐਫਐਸ ਵਿੱਚ 1991-95 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਪੈਦਾ ਹੋਈਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਚ.
192
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਵਿਪਨਚੰਦਰ ਹੀਰਾਲਾਲ ਸ਼ਾਹ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ
(ਸੁਪਰਾ)।
15. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਸਿੰਗਲ ਬੈਂਚ ਵੀ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਾਸੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, 12.9.1995 ਦੀ ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦ
B ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਹਰ ਸਾਲ ਲਈ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ/ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਦੇ ਹੋਏ ਜੋ ਇਸ ਲਈ ਯੋਗ ਸਨ
ਉਸ ਖਾਸ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਚੋਣ। ਇਹ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਚੋਣ
ਮਿਤੀ 12.9.1995 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਤਾਜ਼ਾ ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਟੀ

