ਏ
ਬੀ
ਸਤੀਸ਼ ਜੱਗੀ
ਵੀ.
ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
22 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ, 1973:
s.147-ਕੇਸ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ-ਅਨੁਕੂਲਤਾ-ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਾਰਕ-ਤਬਾਦਲਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ - ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ,
ਰਾਏਪੁਰ, ਜਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਲੰਬਿਤ ਸੀ, ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਧਾਇਕ ਦਾ ਭਰਾ ਅਤੇ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਪਿਤਾ ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਸੀ - ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਿ ਉਹ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਅਸਲ ਖ਼ਦਸ਼ਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਇਨਸਾਫ਼ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇਗਾ ਅਤੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਸਮਾਪਤ-ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਰਦਾਸ ਰੱਦ ਕੀਤੀ--
ਡੀ ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ, ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਖੁਦ ਇਸ ਪ੍ਰਤੀ ਆਪਣੀ ਬੇਚੈਨੀ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਗੱਲ ਸੁਣੋ-ਉਸ ਨੇ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਸਹੀ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ-
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਨਿਆਂ ਨਾ ਸਿਰਫ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਬਲਕਿ ਕੀਤਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ,
ਇਹ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕੇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦੇਵੇ
ਰਾਏਪੁਰ ਵਿੱਚ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ - ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ s.407 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਤਹਿਤ ਤਬਾਦਲਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਦੇ ਅੱਗੇ
ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਰਾਏਪੁਰ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਪਿਤਾ ਸੀ
ਸੂਬੇ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਧਾਇਕ ਦੇ ਕਰੀਬੀ ਸੀ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦਾ ਭਰਾ ਜਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਲੰਬਿਤ ਸੀ। ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ, ਉਹ ਇੱਕ ਸੱਚੇ ਅਤੇ ਸੱਚੇ ਡਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਮੌਜੂਦਾ ਸੈਸ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਮਾਪਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਨਿਆਂ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਜੱਜ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਤਬਾਦਲਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਦਿਆਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਆਖਰਕਾਰ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਕਈ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂ ਸਿਰਫ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਹੁੰਦਾ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੀਤਾ.
1070
"
ਸਤੀਸ਼ ਜੱਗੀ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ
1071
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਇਹ ਏ
ਮੌਜੂਦਾ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ; ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਜੱਜ ਦਾ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਜਾਂ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤੀ ਰਵੱਈਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਚਾਨਕ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਭਰਾ ਦੇ ਵਿਧਾਇਕ ਹੋਣ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦਾ ਨਿਆਂਇਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਬੀ
ਹੋਲਡ: 1. ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਖੁਦ ਆਪਣਾ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਲਈ ਬੇਚੈਨੀ. ਇਹ ਸ਼ਾਇਦ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਭਰਾ ਕੁਝ ਸਿਆਸੀ ਹੈਵੀਵੇਟ ਲਈ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮਕਾਜ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਡਰ ਦੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਉਸ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹੋ
ਸੀ
ਪੱਖ ਇਹ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹਨ। ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਜੋ ਵੀ ਸਮਰੱਥਾ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਹੈ
ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਮੁਫਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲਾ ਜੋ ਉਸਦੀ ਜ਼ਮੀਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਹੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਆਧਾਰ. ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਅਪਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ, ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਡੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਚਲੇ ਜਾਣਾ ਕਿ ਜੱਜ ਪੱਖਪਾਤੀ ਸੀ
ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ. [ਪਰਾ 10] [1077-ਈ-ਜੀ]
ਗੁਰਚਰਨ ਦਾਸ ਚੱਢਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ, AIR (1966) SC 1418;
ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਮੇਨਕਾ ਸੰਜੇ ਗਾਂਧੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਮਿਸ ਰਾਣੀ ਜੇਠਮਲਾਨੀ, ਏਆਈਆਰ (1979)
ਐਸਸੀ 468; ਅਬਦੁਲ ਨਜ਼ਰ ਮਦਨੀ ​​ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ (2000) ਐਸਸੀ 2293; ਈ
ਜੀ.ਐਕਸ. ਫਰਾਂਸਿਸ ਬਨਾਮ ਬਾਂਕੇ ਬਿਹਾਰੀ ਸਿੰਘ, ਏਆਈਆਰ (1958) ਐਸਸੀ 309 ਅਤੇ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. v. ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2005] 12 SCC 329, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਨੂੰ.
ਡੇਵਿਡ ਪੈਨਿਕ ਦੁਆਰਾ "ਜੱਜ" ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਫ
2. ਮੌਜੂਦਾ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਸਹੀ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਨਿਆਂ ਨਾ ਸਿਰਫ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ
ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਕੇਸ ਨੂੰ ਰਾਏਪੁਰ ਦੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੈਸ਼ਨ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਤਬਾਦਲੇ ਨੂੰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ. [ਪਰਾ 11] [1076-F-G]
2007.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 241
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 21.11.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ/ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਤੋਂ
ਨਿਆਂਇਕ, ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਦੇ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਵਿਖੇ ਟੀ.ਪੀ. (ਸੀਆਰਐਲ.) ਨੰ.5/2006.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਈ
1072
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਰੁਣ ਜੇਤਲੀ, ਵੀ.ਕੇ. ਮੁਨਸ਼ੀ, ਸਿਧਾਰਥ ਲੂਥਰਾ, ਸ਼੍ਰੀ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਅਸ਼ੋਕ ਮਾਥੁਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਕੇ.ਕੇ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਵਿਵੇਕ ਤਨਖਾ, ਰਾਹੁਲ ਸ਼ਰਮਾ, ਪੀ.ਐਨ. ਪੁਰੀ, ਅਤੁਲ ਝਾਅ,
ਧਰਮਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿਨਹਾ, ਪੀ.ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ, ਰਾਜੀਵ ਕੇ.ਗਰਗ, ਰਾਜੀਵ ਸ਼ਰਮਾ,
ਅਸ਼ੀਸ਼ ਗਰਗ ਅਤੇ ਏ.ਡੀ.ਐਨ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਰਾਓ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹੈ
ਦਾਇਰ ਤਬਾਦਲਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ
ਸੀ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 ਦੀ ਧਾਰਾ 407 ਦੇ ਤਹਿਤ (ਛੋਟੇ ਲਈ '
ਕੋਡ') ਸੈਸ਼ਨ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 329/2005 (ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. v.
ਅਮਿਤ ਜੋਗੀ ਅਤੇ 30 ਓ.ਆਰ.) ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਰਾਏਪੁਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹਨ।
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ। 'ਤੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਹ ਆਧਾਰ ਹੈ ਕਿ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਜਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਲੰਬਿਤ ਸੀ
ਡੀ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਧਾਇਕ ਦਾ ਵੱਡਾ ਭਰਾ ਜੋ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਬਹੁਤ ਕਰੀਬੀ ਹੈ
ਨੰ.3, ਮੁੱਖ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ। ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੇ ਪਿਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 3 ਰਾਜ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ ਅਤੇ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦਾ ਭਰਾ ਵੀ ਇਸੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ।
ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਕਤ ਵਿਧਾਇਕ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਬਹੁਤ ਕਰੀਬੀ ਸਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.3 ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਰਾਜ ਦਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ ਇੱਕ ਸੱਚੇ ਅਤੇ ਸੱਚੇ ਡਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਜੇਕਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਨਿਆਂ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇਗਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ. ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
ਤੀਜੇ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਰਾਏਪੁਰ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ। ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
21.6.2006 ਨੂੰ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਰਾਏਪੁਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਫ (ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ. ਐੱਸ. ਸ਼ਰਮਾ) ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਚਾਰ ਸਰਕਾਰੀ ਗਵਾਹਾਂ ਅਤੇ 21 ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਗਵਾਹ ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ.ਐਸ.ਸ਼ਰਮਾ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਸ.
ਜਾਨੀਗੀਰ-ਚੰਪਾ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸਨਮਨ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ. ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਜਾਨੀਗੀਰ-ਚੰਪਾ, ਜਿੱਥੇ ਪਿਛਲੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਸੀ
ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ, ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਇਸ ਲਈ ਰਾਏਪੁਰ ਵਿਖੇ ਡੇਰਾ ਲਗਾ ਕੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਸਕੇ
ਮਕਸਦ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿਰਪੱਖ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਮੁਢਲੇ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਕੀ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਅਤਿ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ ਜਾਂ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰੀ ਦੀ ਸਹੂਲਤ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
H ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ ਕਾਫੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਭਰਾ
ਜੀ
ਸਤੀਸ਼ ਜੱਗੀ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ। ਜੇ.] ੧੦੭੩
tria ਦੇ! ਜੱਜ ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਧਾਇਕ ਸੀ, ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਏ ਲਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੋ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਬਾਅ ਪਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਭਰਾ ਜਾਂ ਪਿਤਾ ਜੋ ਉਸ ਦੇ ਭਰਾ ਦਾ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
ਇਹ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅੰਤਿਮ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਲਗਭਗ 150 ਮੁਕੱਦਮੇ ਚੱਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਗਵਾਹਾਂ ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਸਾਰੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਬਾਕੀ ਹੈ
ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨਾ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਦੇਣਾ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਬੀ
ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਆਖਰਕਾਰ,
ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਕਈ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂ ਸਿਰਫ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲਾ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਿਰਫ਼ ਦੋਸ਼ ਹੀ ਲਾਏ ਜਾਣ। ਉੱਥੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦਾ ਭਰਾ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਧਾਇਕ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3 ਦਾ ਪਿਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਆਗੂ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ।
ਸੀ
4. ਸ੍ਰੀ ਕੇ.ਕੇ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਕੁਝ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਡੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨਾ। ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਜੱਜ ਦਾ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਜਾਂ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤੀ ਰਵੱਈਆ ਹੈ। ਅਚਨਚੇਤੀ
ਉਸ ਦੇ ਭਰਾ ਦੇ ਵਿਧਾਇਕ ਹੋਣ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦਾ ਨਿਆਂਇਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ।
5. ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਈ
ਗੁਰਚਰਨ ਦਾਸ ਚੱਢਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ (1966) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
SC 1418 ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਾਜਬ ਖਦਸ਼ਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਕੇਸ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਦੀ ਇੱਕ ਧਿਰ ਵੱਲੋਂ ਇਨਸਾਫ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਕਿ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਫਲ ਹੋਵੇਗਾ।
ਉਹ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਐੱਫ
ਹਾਲਾਤ ਦੋਸ਼. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇਨਸਾਫ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸਗੋਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੀਤਾ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੇਖਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਖਦਸ਼ਾ ਹੈ
ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਚਿੰਤਾ ਦਾ, ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਮਨ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਜੋ ਜੀ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੰਕਾ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਖਦਸ਼ਾ ਜ਼ਰੂਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਹੋਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖਦਸ਼ਾ
6. ਇਸਨੂੰ ਅੱਗੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੇਨਕਾ ਸੰਜੇ ਗਾਂਧੀ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. v. ਮਿਸ ਰਾਣੀ ਜੇਠਮਲਾਨੀ, AIR (1979) SC 468 ਕਿ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਐੱਚ.
ਬੀ
1074
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਨਿਆਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਮਾਪਦੰਡ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅਦਾਲਤ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਅਤਿ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ ਜਾਂ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਸਹੂਲਤ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ। ਕੁਝ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ, ਵਧੇਰੇ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ,
ਜਨਤਕ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸੇਵਾਦਾਰ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ, ਵਧੇਰੇ ਗੁੰਝਲਦਾਰ
ਜੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਹੈ ਤਾਂ ਵਾਤਾਵਰਣ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਇਹ ਮੁੱਖ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਲਾਤ ਅਣਗਿਣਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਤੋਂ ਕੇਸ ਬਦਲਦੇ ਹਨ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿਚ ਸ.
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਟੱਚਸਟੋਨ 'ਤੇ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ ਆਧਾਰਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਇਸ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਜਿਸ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸ ਸਕਦਾ ਕਿ ਕੇਸ ਕਿੱਥੇ ਹੈ
ਸੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਵਿਚ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਫਿਰ ਵੀ ਨਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕ੍ਰਿਆ
ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਤੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਅਤੇ ਇਸ ਕੋਣ ਤੋਂ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਨੂੰ ਤੋਲ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ
7. ਅਬੂਲ ਨਜ਼ਰ ਮਦਨੀ ​​ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਵਿੱਚ, ਏਆਈਆਰ (2000) ਐਸਸੀ 2293
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨੂੰ ਵੰਡਣਾ ਹੈ
ਡੀ ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਆਂ ਬਾਹਰੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ। ਜਦੋਂ ਇਹ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਈ
ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ,
ਕੋਈ ਵੀ ਧਿਰ ਧਾਰਾ 407 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਸ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 406 ਅਧੀਨ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ। ਖਦਸ਼ਾ
ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਵਾਜਬ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਅਤੇ ਅਨੁਮਾਨਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਕਾਲਪਨਿਕ ਨਹੀਂ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਨਿਆਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਾਨ 'ਤੇ, ਉਚਿਤ ਅਦਾਲਤ
ਕੇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ
ਸਹੀ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ। ਕੋਈ ਵਿਆਪਕ ਜਾਂ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਨਿਯਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਸਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਐੱਫ. ਗਵਾਹਾਂ ਸਮੇਤ ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਸਹੂਲਤ
ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
ਤਬਾਦਲਾ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਾ ਮਤਲਬ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਡਰ ਦੇ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ. ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਹੂਲਤ
ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੀ ਸਹੂਲਤ, ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ,
ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਦੇ ਵੱਡੇ ਹਿੱਤ.
ਜੀ
8. ਵਿਚ ਜੀ.ਐਕਸ. ਫਰਾਂਸਿਸ ਬਨਾਮ ਬਾਂਕੇ ਬਿਹਾਰੀ ਸਿੰਘ, ਏਆਈਆਰ (1958) ਐਸਸੀ 309 ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਕਿੱਥੇ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਕਮਜ਼ੋਰ, ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਐੱਚ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ 'ਤੇ ਕਿ “ਦੋਹਾਂ ਤੋਂ ਗਵਾਹੀ ਦੀ ਇਕਸਾਰਤਾ ਹੈ
ਸਤੀਸ਼ ਜੱਗੀ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 1075
ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਫਿਰਕੂ ਤਣਾਅ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਬਾਰੇ ਪੱਖ," ਏ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਸਥਾਨਕ ਮਾਹੌਲ ਮੇਲੇ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜੋ ਕਿ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਆਧਾਰ ਸੀ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
'ਤੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਜੰਗਲੀ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਿ ਐਮਪੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਲਈ ਨਿਰਪੱਖ ਜਾਂ ਨਿਰਪੱਖ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ। ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਡੀ
ਬੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਨਾਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਰਚਾਰਜਡ ਦੀ ਸਿਰਫ਼ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੇ ਆਯੋਜਨ ਲਈ ਅਸਮਰੱਥਾ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਮਾਹੌਲ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਕੇਸ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਫਿਰਕੂ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ
ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸਰਚਾਰਜਡ ਮਾਹੌਲ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਉਸ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ. ਇਹ ਰੱਖਣਾ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਫਿਰਕੂ ਮਾਹੌਲ ਦੀ ਹੋਂਦ ਬਾਰੇ, ਕੇਸ
ਉਸ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੇ ਸਰਚਾਰਜ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਹੈ
ਮਾਹੌਲ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ।
9. ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਹੁਦਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। v. ਕੇਂਦਰੀ
ਬਿਊਰੋ ਆਫ਼ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., [2005] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 329. ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਡੀ.
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਹੋਣੀ ਬਾਕੀ ਸੀ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਕੇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। ਉੱਚ
ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਬਾਦਲਾ
ਈ
10. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਗੱਲ ਜੋ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਉਹ ਹੈ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਖੁਦ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਇਹ ਸ਼ਾਇਦ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਇਹੀ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦਾ ਭਰਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਸਿਆਸੀ ਹੈਵੀਵੇਟ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਉਸ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਖੜਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਡਰ ਅਤੇ ਪੱਖ ਦੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹਾਲਮਾਰਕ ਐੱਫ
ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ. ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਸ ਵੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਇਸ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਆਜ਼ਾਦ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲਾ ਦੇਵੇਗਾ ਜੋ ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਰ ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਹੈ। ਉੱਥੇ
ਇਸ ਲਾਜ਼ਮੀ ਦਾ ਕੋਈ ਅਪਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ, ਪਰ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਜੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇਸ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਦੂਰ ਜਾਣ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਕਿ ਜੱਜ
ਪੱਖਪਾਤੀ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਲੋੜੀਂਦੇ ਗੁਣ
ਇੱਕ ਜੱਜ ਬਾਰੇ ਸਧਾਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ: "ਕਿ ਜੇ ਉਹ ਚੰਗਾ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਉਹ ਹੋਵੇ
ਅਜਿਹਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਪੱਤਰ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਹਾਸਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
"ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਨੂੰ ਖ਼ਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਤਾਕਤ" ਅਤੇ "ਫੈਕਲਟੀਜ਼ ਜੋ ਹਨ
ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਅਤੇ ਦਾਰਸ਼ਨਿਕ ਅਤੇ ਪੈਗੰਬਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ। ਕੁਝ ਐੱਚ
ਆਰ
1076
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਡੇਵਿਡ ਪੈਨਿਕ ਦੁਆਰਾ ਕਿਤਾਬ "ਜੱਜ" ਦੇ ਇੱਕ ਪੈਰੇ ਜੋ ਅਕਸਰ ਹਵਾਲੇ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਇੱਥੇ ਸੈੱਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ:
ਬੀ
:
"ਜੱਜ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਬੋਝ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਉੱਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਜੋ ਉਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਉਸਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਉਹ ਸਮੂਹ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ। ਜੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਵਧਾਨ, ਜੱਜ ਇੱਕ ਘਰੇਲੂ ਯੁੱਧ ਨੂੰ ਵਧਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜਾਂ ਉਹ ਏ ਤੇਜ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਨਕਲਾਬ.ਉਹ ਅਚਾਨਕ ਇੱਕ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਪਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਿਆਸੀ ਰੰਗਤ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ
XXX XXX
ਐਕਸ.ਐਕਸ
ΧΧ
ਸੀ
Ꭰ .
ਅੱਜ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਮੁਸੀਬਤਾਂ ਦਾ ਸਾਮ੍ਹਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ, ਨਾਲ ਹੀ ਮੁਕੱਦਮੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਬਾਰੇ ਸੋਚਿਆ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੂਰਵਜ ਸੰਸਦ ਨੇ ਨੌਕਰੀ ਦੇ ਦਬਾਅ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਲਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਲਾਰਡ ਚਾਂਸਲਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰੇ
ਸਰਕਟ ਬੈਂਚ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਰਾਣੀ, ਲਾਰਡ ਚਾਂਸਲਰ
'ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇਗਾ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਿਹਤ ਹੈ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼'.. ਯਾਦਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਲਾਰਡ ਰੋਸਕਿਲ ਦੇ ਮਾਨਸਿਕ ਤਣਾਅ ਬਾਰੇ ਜੋ ਨੌਕਰੀ ਲਗਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰੋਸਕਿਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ, ਉਸਦੇ ਅਨੁਭਵ ਵਿੱਚ, ਕੰਮ ਦਾ ਬੋਝ ਅਸਹਿਣਯੋਗ ਹੈ:
ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਸੱਤ ਦਿਨ, 14 ਘੰਟੇ
ਦਿਨ'
>
XXX
ਐਕਸ.ਐਕਸ
ਐਕਸ.ਐਕਸ
ΧΧ
[1]
ਈ
ਐੱਫ
ਉਹ (ਜੱਜ) ਅਸਲੀਅਤ ਦੇ ਉਸ ਅਜੀਬ ਮਿਸ਼ਰਣ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਹੈ ਅਤੇ
ਭਰਮ, ਜਮਹੂਰੀਅਤ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ, ਹਮਬਗ ਅਤੇ ਸ਼ਿਸ਼ਟਤਾ, ਸੂਖਮ
ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦਾ ਜਾਲ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਕੌਮ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
(ਦੇਖੋ ਬ੍ਰਿਜ ਮੋਹਨ ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ., [2002] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
(1)
11. ਸਾਨੂੰ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਅਸਲ ਭਾਵਨਾ। ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਇਨਸਾਫ਼ ਹੈ
ਕੀਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਹੁੰਦਾ ਦੇਖਿਆ ਵੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥ,
ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕੇਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦੇਵੇ
ਰਾਏਪੁਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੋਰ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ। ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਤਬਾਦਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ 'ਤੇ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਨਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ।
ਜੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਜਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਮਈ, 2007 ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਪੂਰਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਕਹਿਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਕਰਨਗੇ
ਦੱਸੇ ਗਏ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨਾ।
ਐੱਚ.ਡੀ.ਜੀ.
12. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
+

