64
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
ਇੱਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ। ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਦਾਅਵੇ। ਇਹ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਕੋਡ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਵਿੱਚ। ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਕਿਸੇ ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵ. ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੀ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ 18 ਜਿਸਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਨਾਲ ਸਿੱਧਾ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਕਰਜ਼ੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ। ਦ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਅਰਜ਼ੀ ਸਿਰਫ 'ਤੇ ਪਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਲਈ ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਉਦਾਹਰਣ
ਇਸ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ. ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਕਾਊਂਟਰ ਕਲੇਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਕਨੂੰਨ ਉੱਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਅਤੇ 18 ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵਾ [ਪਰਾ 19] [੧੨੫-ਈ-ਹ; 126-ਏ-ਈ]
ਸੀ
ਡੀ
8.2 ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਏ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਪੂਰਨ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸੇ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ,
E ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਰਥਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਜ਼ਮਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। [ਪੈਰਾ 19] [127-ਬੀ-ਸੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
8.3 ਐਕਟ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਖਾਸ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਦੇਸ਼ ਪਰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬੇਦਖਲੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਅਤੇ 18 ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਦਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਘੱਟ ਰਕਮ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ 10 ਲੱਖ ਦੇਣੇ ਪੈਣਗੇ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅੱਗੇ ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕਰੋ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਲਈ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਰਕਮ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਉਹ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਕਰਜ਼ਾ ਰਿਕਵਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਹ ਵੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ cavil ਬਿਨਾ ਹੈ
ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਅਤੇ 18 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
.
ਨਾਹਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਾਂਗ 65
ਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
ਏ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣੀਆਂ ਦਾਅਵਾ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਗੱਲਬਾਤ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਆਪਣਾ ਦਾਇਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸੈਟ ਆਫ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਜਾਂ ਜਵਾਬੀ ਦਾਅਵਿਆਂ ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਹੀ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਹੀਂ। ਵੀ ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਵਿੱਚ
ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਬੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕਹੋ
ਸੈੱਟ-ਆਫ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਜਾਂ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵਿਆਂ, ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਉੱਚ ਸ਼ਕਤੀ ਵਾਲਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਹ ਇਕ ਪੁਰਸ਼ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹੈ। ਕੁਝ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟਾਂ ਦੇ ਉਲਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉਦਾਹਰਨ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜ਼ਮੀਨ ਹੜੱਪਣਾ (ਪ੍ਰਬੰਧਨ)
+ ਐਕਟ, 1982 ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਾਲਾ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। [ਪਰਾ 19]
[130-ਏ-ਈ]
8.4 ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਫੋਰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ. ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਰਜ਼ਾ ਬਕਾਇਆ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ।
ਅਜਿਹੀ ਅਚਨਚੇਤ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਝੂਠ ਹੋਵੇਗਾ.
* ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਅਗਾਊਂ ਫਾਈਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਇਕੱਲੇ ਹੀ,
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਦੇ ਦੰਦਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਕੋਡ ਦੇ. ਦੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਓ
ਉਸ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਕੋਡ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਵੀ ਔਖਾ ਹੈ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਕਿ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 19] [130-F-H; 131-ਏ]
8.5 ਵਿਚ ਅਸੰਗਤਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਇਕੱਲੇ ਦੋ ਐਕਟਾਂ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ,
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬੇਦਖਲ ਕੀਤਾ। ਧਾਰਾ 22 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸੀਮਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਢੰਗ. ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਲਪਨਾ ਨੂੰ ਉਭਾਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨੀ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਸਮਝੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਡੀ
LU
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
66
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਧਾਰਾ 193 ਅਤੇ 228 ਦਾ ਅਰਥ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ, 1860 ਦੀ ਧਾਰਾ 196 ਦੀ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਲਪ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਜਾਂ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 195 ਅਤੇ ਅਧਿਆਇ XXVI ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਦਾਲਤ
ਬੀ ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1908, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਖੋਹਣ ਦਾ ਸੰਸਦ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ, ਉਕਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਧੜੇ ਨੇ ਏ
ਸੀਮਤ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਇਸ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ ਦਾਇਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ। ਸੰਸਦੀ ਕਾਨੂੰਨ, ਪਰਿਵਾਰ ਵਾਂਗ
ਅਦਾਲਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਜਾਬਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ। ਪਰ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਸੰਖੇਪ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਉਪਾਅ
ਸਿਵਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਜੇਕਰ ਸੰਸਦ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਸੀ। Casus omissus, as well
ਜਾਣਿਆ, ਸਪਲਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। [ਪਰਾ 19] [131-ਬੀ; 132-ਐੱਚ; 133-
A-F]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਧੂਲਾਭਾਈ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ., (1968) 3 SCR 662; ਦਵਾਰਕਾ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਰਮੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਅਗਰਵਾਲ, (2003) 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
220; ਨਗਰੀ ਪ੍ਰਚਾਰਨੀ ਸਭਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਵੀਂ ਐਡੀਲ ਜਿਲਾ. ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ
ਜੱਜ, 1991 Supp (2) SCC 36; ਰਮੇਸ਼ ਚੰਦ ਅਰਦਾਵਤੀਆ
v. ਅਨਿਲ ਪੰਜਵਾਨੀ, (2003) 7 SCC 350; ਰਾਜਸਥਾਨ SRTC ਬਨਾਮ ਜ਼ਾਕਿਰ
ਐਫ ਹੁਸੈਨ, (2005) 7 ਐਸਸੀਸੀ 447 ਅਤੇ ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਕਰਨਾਟਕ, (1990) 2 SCC 562, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
9.1 ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਉਪਬੰਧ ਪਰ ਅਸਲ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ; ਅਪੀਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋ ਇੱਕ. ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾ ਇੱਕ ਫੋਰਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
G ਆਰਥਿਕਤਾ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਢੁਕਵੀਂ ਸਰਕਾਰ। ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਇੱਕ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਵੀ
ਇੱਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅਯੋਗ ਹੈ, ਕੋਰਸ ਦੇ ਅਧੀਨ
H ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ ਲਈ ਉੱਥੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਾਹਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਾਂਗ
ਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
67
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰ. ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੋਈ ਪ੍ਰੀ-ਏ
ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਿ ਸਨਮਾਨਿਤ ਰਾਸ਼ੀ ਦਾ 75% ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਬੇਸ਼ਕ, ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਜੋ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਸ਼ਰਤੀਆ ਅਪੀਲ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਬੀ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੇ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਹੀ ਅਜਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ XLI ਨਿਯਮ 1 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਿੱਚ
ਮਨੀ ਡਿਕਰੀ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਦੀ ਘਟਨਾ ਰਕਮ ਹੈ
ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੀ.
ਨੂੰ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਆਰਡਰ XLI ਨਿਯਮ 1 ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਆਰਡਰ XLI ਨਿਯਮ 5 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ ੨੦] [੧੩੫-
C-F]
9.2 ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਰੱਖ-ਰਖਾਅਯੋਗ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਮੂਲ ਪੱਖ ਡੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਪੇਟੈਂਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ। ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਅਦਾਲਤ
ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ। ਘਟਨਾ ਵਿਚ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਸਿਵਲ ਸੂਟ ਨੂੰ ਕਰਜ਼ਾ ਰਿਕਵਰੀ ਈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਹੱਕ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਵਿਧੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ
ਕੋਡ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਵੀ। ਉਸ ਦੀ ਅਪੀਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਵੀ ਰੋਕਿਆ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ। ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਤਬਾਦਲਾ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ ਜੋ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਰਲੀਮਾਨੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਹੀ ਅੰਤਰ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹਨ
ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੇ
ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਮੁਦਈ ਦੇ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ, ਕੋਈ ਹੱਕ ਖੋਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। [ਪੈਰਾ
* 20] [136-ਬੀ-ਈ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਕਲੋਨੀਅਲ ਸ਼ੂਗਰ ਰਿਫਾਈਨਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਇਰਵਿੰਗ, (1905) ਏ.ਸੀ
369 (ਪੀਸੀ); ਗਾਰਿਕਾਪਤੀ ਵੀਰਯਾ ਬਨਾਮ ਐਨ. ਸੁਬਬੀਆ ਚੌਧਰੀ, 1957
SCR 488; ਦਿਲੀਪ ਐੱਸ. ਦਾਹਾਨੁਕਰ ਬਨਾਮ ਕੋਟਕ ਮਹਿੰਦਰਾ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐੱਚ
68
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A Anr., (2007) 6 SCC 528; ਸਿਹੋਰ ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾ ਬਿਊਰੋ ਵਿ.
ਭਭਲੂਭਾਈ ਵੀਰਭਾਈ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ, (2005) 4 SCC 1; ਮਾਲਵਾ ਪੱਟੀਆਂ
ਪੀ. ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਜੋਤੀ ਲਿਮਿਟੇਡ (2009) 2 ਐਸਸੀਸੀ 426 ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਏ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਸੀ.ਐਚ. ਪ੍ਰਭਾਕਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (2004) 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
551, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
10.1 ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 151 ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕੋਈ ਅਸਧਾਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਇਹ
ਸਾਰੀਆਂ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਬਚਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਭਾਵ, ਤੋਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੇ ਮੁੱਖ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਦ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 151 ਦੇ ਅੰਤਰੀਵ ਸਿਧਾਂਤ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਜਿੱਥੇ ਖੇਤਰ ਸਲੇਟੀ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਨਿਰਵਿਵਾਦ
ਇਤਫਾਕਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਅਜਿਹਾ ਕਰੋ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਡੀ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਨਿਆਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ. ਇੱਕ ਕੇਸ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਰਾਜ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਣਾ ਇੱਕ ਅਸਾਧਾਰਨ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਉਕਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਈ. ਅਜਿਹੇ
ਅਸਾਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਹੀਂ। [ਪੈਰਾ 21] [136-F-H;137-A-B]
ਐੱਫ
10.2 ਮੁਦਈ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਡੋਮਿਨਸ ਲਿਟਸ ਹੈ। ਉਹ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਕੋਡ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਤੋਂ 20 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜੇ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਜੇ ਉਹ ਆਮ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਦੋ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਜੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੋਰਮਾਂ, ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਕਰਜ਼ਦਾਰ
ਡੀਆਰਟੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ। ਜੇਕਰ ਏ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਸਮੇਤ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰ ਗੁਆ ਦੇਣਗੇ
ਐਚ ਸੈਕਸ਼ਨ 96 ਅਤੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ
;
ਨਾਹਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਾਂਗ 69
ਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
100 ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ [ਪਰਾ 21] [139-ਏ-ਡੀ] ਏ
10.3 ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਵੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਮਨਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਧੀਨ ਕੇਸ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਕੁਦਰਤ ਨੂੰ ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ,
ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਅਸਲ ਹੱਕ ਖੋਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਹਨ ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਲਈ ਨਹੀਂ। [ਪਰਾ 21] [140-E-F]
ਬੀ
ਪਦਮਾ ਸੇਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
ਏਆਈਆਰ 1961 ਐਸਸੀ 218; ਮਨੋਹਰ ਲਾਲ ਚੋਪੜਾ ਬਨਾਮ ਰਾਏ ਬਹਾਦੁਰ ਰਾਓ
ਰਾਜਾ ਸੇਠ ਹੀਰਾਲਾਲ ਏਆਈਆਰ 1962 ਐਸਸੀ 527; ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਟੇਟ ਰੋਡ ਸੀ
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਬਾਲ ਮੁਕੁੰਦ ਬੈਰਵਾ, 2009
(2) ਸਕੇਲ 428; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ
ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ (2002) 4 SCC 275; M/s
ਰਾਮ ਚੰਦ ਐਂਡ ਸੰਨਜ਼ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕਨ੍ਹਿਆਲਾਲ
ਭਾਰਗਵ ਅਤੇ ਹੋਰਸ ਏਆਈਆਰ 1966 ਐਸਸੀ 1899; ਐਨ.ਟੀ. ਵੇਲੁਸਵਾਮੀ ਡੀ
ਥੇਵਰ ਬਨਾਮ ਜੀ. ਰਾਜਾ ਨੈਨਰ ਅਤੇ ਹੋਰ [AIR 1959 SC 422; M/
ਐੱਸ. ਲਕਸ਼ਮੀਰਤਨ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਰਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਅਸਿਸਟ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ) ਆਈ., ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ, ਕਾਨਪੁਰ ਰੇਂਜ, ਕਾਨਪੁਰ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ AIR 1968 SC 488; ਉਦਯੋਗਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਬੈਂਕ
ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਮਾਰਸ਼ਲਜ਼ ਪਾਵਰ ਐਂਡ ਟੈਲੀਕਾਮ (ਆਈ) ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਈ
(2007) 1 SCC 106; ਦੁਰਗਾ ਹੋਟਲ ਕੰਪਲੈਕਸ ਬਨਾਮ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ
ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ (2007) 5 SCC 120 ਅਤੇ ਦੁਰਗੇਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ
v. ਜੈਸ਼੍ਰੀ, (2008) 9 SCC 648, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
11. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਅਧੀਨ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 139A ਅਤੇ 142 ਵਿਆਪਕ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਇੱਕ. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪੂਰਾ ਨਿਆਂ। ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸੀ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 142 [ਪਰਾ ੨੨] [੧੪੧-ਦ-
ਈ; 142-ਬੀ]
ਮਾਰਡੀਆ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਹੋਰਸ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
(2004) 4 SCC 311, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
70
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
12. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਵੀ
ਜਿਸ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦਾ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੋ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਬੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਦਾਅਵੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ,
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ।
[ਪੈਰਾ 23] [142-ਸੀ-ਡੀ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
с
(2006) 5 SCC 72
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 5
(2007) 1 SCC 97
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 5
(2008) 9 SCC 648
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 6
ਏਆਈਆਰ 1997 ਦਿੱਲੀ 355
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 9
ਡੀ
ਏਆਈਆਰ 1995 ਡੇਲ 325
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 9
(2002) 4 SCC 275
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 9
(2000) 7 SCC 357
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 10
ਈ
(1989) 2 SCC 754
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 12
(1985) 4 SCC 369
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 12
(1992) 4 SCC 97
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 12
ਐੱਫ
(2005) 2 SCC 673
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 12
(2007) 2 SCC 230
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
(2008) 7 SCC 487
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 15
ਜੀ
1950 SCR 459
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 15
(2000) 5 SCC 355
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 15
(2008) 7 SCC 487
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 15
1983 [ACJ 123]
ਵੱਖਰਾ
ਪੈਰਾ 16
ਐੱਚ
ਟੀ
ਨਾਹਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਾਂਗ
ਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
71
(2005) 12 SCC 358
ਵੱਖਰਾ
ਪੈਰਾ 16 ਏ
(1997) 6 SCC 100
ਵੱਖਰਾ
ਪੈਰਾ 16
(2001) 9 SCC 723
ਵੱਖਰਾ
ਪੈਰਾ 16
(2000) 9 SCC 403
ਵੱਖਰਾ
ਪੈਰਾ 16
ਬੀ
(2004) 13 SCC 564
ਵੱਖਰਾ
ਪੈਰਾ 16
(JT) 2000 (8) SC 323
ਵੱਖਰਾ
ਪੈਰਾ 16
(2008) 3 SCC 279
(2007) 6 SCC 528
ਪੈਰਾ 16 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 16 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੀ
(2006) 6 SCC 340
(2008) 5 SCC 257
ਪੈਰਾ 16 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 16 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜੇਟੀ 2004 (9) ਐਸਸੀ 136 :
ਡੀ
(2004) 11 SCC 497
ਪੈਰਾ 16 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
(2004) 7 SCC 779
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 16
[2005] 12 ਕੰਪ. ਕੈਸ.
ਈ
176 (ਕੇਰ) 184 ਤੇ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 16
2009 (3) ਸਕੇਲ 685
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 16
200 ਯੂ.ਐਸ. 321, 337.
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 16
FL
(1999) 4 SCC 710
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 17
ਏਆਈਆਰ 1997 ਕੇਰਲਾ 89
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 18
ਏਆਈਆਰ 2001 ਏਪੀ 526
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 18
ਜੀ
AIR 2003 ਗੁਜਰਾਤ 141 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 18
ਏਆਈਆਰ 2003 ਕੈਲ 7
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 18
(2007) 6 SCC 236
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 18
(1968) 3 SCR 662
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 19
ਐੱਚ
ਆਈ
72 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
(2003) 6 SCC 220
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 19
1991 Supp (2) SCC 36 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 19
(2003) 7 SCC 350
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 19
(2005) 7 SCC 447
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 19
ਬੀ
(1990) 2 SCC 562
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 19
(1905) AC 369 (PC)
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 20
1957 SCR 488
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 20
ਸੀ
(2007) 6 SCC 528
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 20
(2005) 4 SCC 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 20
(2009) 2 SCC 426
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 20
ਡੀ
(2004) 5 SCC 551
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 20
ਏਆਈਆਰ 1961 ਐਸਸੀ 218
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21
ਏਆਈਆਰ 1962 ਐਸਸੀ 527
527
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21
ਈ
2009 (2) ਸਕੇਲ 428
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21
(2002) 4 SCC 275
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21
ਏਆਈਆਰ 1966 ਐਸਸੀ 1899
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21
ਏਆਈਆਰ 1959 ਐਸਸੀ 422
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21
ਐੱਫ
ਏਆਈਆਰ 1968 ਐਸਸੀ 488
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21
(2007) 1 SCC 106
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21
(2007) 5 SCC 120
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21
ਜੀ
(2004) 4 SCC 311
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 22
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2009 ਦਾ 4796
ਹਾਈ ਦੇ 15.9.2008 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਨਾਹਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਾਂਗ 73
ਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਤਬਾਦਲਾ ਏ
2008 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰ. 186.
2008 ਦਾ ਟੀ.ਪੀ.(ਸੀ) ਨੰਬਰ 1195।
ਨਾਲ
ਟੀ.ਪੀ. (ਸੀ) 2008 ਦਾ 1196, 2008 ਦਾ 1207-1209 ਨੰ.
ਡਾ: ਏ.ਐਮ. ਸਿੰਘਵੀ, ਅਸ਼ੋਕ ਦੇਸਾਈ, ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ, ਕੇ.ਕੇ.
ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਰਾਕੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਆਰ.ਐਫ. ਨਰੀਮਨ, ਐਸ. ਗਣੇਸ਼, ਨੰਦਿਨੀ
ਗੋਰ, ਦੀਆ ਕਪੂਰ, ਪ੍ਰੇਮਤੋਸ਼ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਪ੍ਰਗਿਆ ਸਿੰਘ ਬਘੇਲ,
ਲਕਸ਼ਮੀ ਰਾਮਚੰਦਰਨ, ਜਤਿਨ ਮੋਂਗੀਆ, (ਮਾਨਿਕ ਲਈ
ਕਰੰਜਵਾਲਾ), ਸਮੀਰ ਪਾਰੇਖ, ਐੱਚ. ਜਯੇਸ਼, ਹੁਜ਼ੇਫਾ ਨਾਸਿਕਵਾਲਾ,
ਨਿਤਿਨ ਠੁਕਰਾਲ, ਅਰਜੁਨ ਗਰਗ, ਰੁਖਮਿਨੀ ਬੋਬੜੇ, ਰੁਚੀ ਅਗਰਵਾਲ (ਲਈ
ਪਾਰੇਖ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ) ਬੀ. ਰਾਜੇਂਦਰਨ, ਆਈ. ਅਬਰਾਰ, ਵੀ. ਬਾਲਾਜੀ, ਪਰਵੇਸ਼ ਠਾਕੁਰ,
(ਨਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਲਈ) ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਜਾਣ-ਪਛਾਣ
2. ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਇੱਕ ਕਰਜ਼ਾ ਰਿਕਵਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਸ਼ਾਮਲ.
ਬੈਕਗ੍ਰਾਊਂਡ ਤੱਥ
3. ਅਸੀਂ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਤੋਂ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
@ SLP (C) ਨੰਬਰ 2008 ਦਾ 24715। ਇਹ ਇੱਕ ਨਿਰਣੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 15 ਸਤੰਬਰ, 2008 ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਸ
2008 ਦੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. 186 ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਜੱਜ (ਜੂਨੀਅਰ ਡਵੀਜ਼ਨ), ਲੁਧਿਆਣਾ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮੁੰਬਈ ਵਿਖੇ ਕਰਜ਼ਾ ਰਿਕਵਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ-III।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

