ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
124 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਬੰਗਾਲ, ਆਗਰਾ ਅਤੇ ਅਸਾਮ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਐਕਟ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਕੋਡ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਾਗੂ ਹੈ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ 5 ਸੀਪੀਸੀ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸਪੈਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
CPC ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ. ਸੀਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਸਾਰੇ ਸੂਟ
ਦੀਵਾਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਯੋਗ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਸੂਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਕਿਸਮ ਦੇ ਸੂਟ ਹਨ ਜੋ ਟ੍ਰਾਇਲਬਲ ਹਨ
ਮਾਲੀਆ ਅਦਾਲਤਾਂ ਜਾਂ ਸੂਬਾਈ ਜਾਂ ਪ੍ਰੈਜ਼ੀਡੈਂਸੀ ਛੋਟੇ ਕਾਰਨ
ਅਦਾਲਤ। ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਅਧੀਨਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 3, ਕੋਡ ਆਫ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ
ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਬੰਗਾਲ, ਆਗਰਾ ਅਤੇ ਅਸਾਮ ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਅਦਾਲਤੀ ਐਕਟ।"
ਗ੍ਰੇਟਰ ਬੰਬੇ ਕੋਪ ਵਿੱਚ. ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਯਾਰਨ ਟੈਕਸ
(ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ, [(2007) 6 SCC 236], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ:-
"76. ਆਰਡੀਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 31 ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਦਾ "ਹਰੇਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ" ਸ਼ਬਦ "ਅਦਾਲਤ", ਆਰਡੀਬੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ,
"ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ" ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਜਾਂ ਇੱਕ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਸਾਲਸ
APCS ਐਕਟ, 1964 ਦੇ 61, 62, 70 ਅਤੇ 71 ਅਤੇ ਅਧੀਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 91 ਅਤੇ MCS ਦੇ ਅਧਿਆਇ IX ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ, 1960 "ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤਾਂ" ਨਹੀਂ ਹਨ
77. ਹਰੀਨਗਰ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਆਮ ਸੁੰਦਰ ਵਿੱਚ
ਝੁਨਝੁਨਵਾਲਾ ਨੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਰੱਖੀ: (ਏਆਈਆਰ ਪੰਨਾ 1680, ਪੈਰਾ 32)
"'ਅਦਾਲਤਾਂ' ਦਾ ਅਰਥ ਸਿਵਲ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਹੈ
'ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ', ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਉਹ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕੁਝ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਧੀਨ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ।
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ। ਇਹ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
:
ਨਾਹਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਾਂਗ
ਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
125
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ, ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਏ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦਾ।"
ਰਾਮਾ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਨਾਰਾਇਣ ਵਿਚ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੇ ਨਾਮਜ਼ਦ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 95 ਤਹਿਤ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਐਕਟ, 1961 ਬੀ ਦੇ ਅੰਦਰ "ਅਦਾਲਤ" ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 195 ਕਰੋੜ ਪੀਸੀ ਦਾ ਮਤਲਬ।
ਕਿਹੋਟੋ ਹੋਲੋਹਾਨ ਬਨਾਮ ਜ਼ੈਚਿਲਹੂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ: (ਐਸਸੀਸੀ
ਪੀ. 706, ਪੈਰਾ 98)
16
'ਸਾਰੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਨੋਨੀਤ ਕਰਨ ਲਈ 'ਅਦਾਲਤਾਂ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸੰਗਠਿਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ।"
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਲੀਗਲ ਏਡ ਕਮੇਟੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ: (SCC p.745, ਪੈਰਾ 14)
"14. ਇਹ ਆਮ ਗਿਆਨ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ 'ਅਦਾਲਤ' ਇੱਕ` ਹੈ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਏਜੰਸੀ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਉਹ ਥਾਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਨਿਆਂ ਨਿਆਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਇਹ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਸਤੀ ਹੈ।"
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਬੇਦਖਲੀ ਜ਼ਾਹਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
19. ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੂਟ. ਜੇਕਰ ਸੂਟ ਤੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਹਿਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਪਰ ਜੇਕਰ ਸਾਰੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਅਟੁੱਟ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਡੀਆਰਟੀ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਦੀ ਰਕਮ।
ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਬੈਂਕਾਂ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਦਾਅਵੇ ਪਰ ਇਸਦੇ ਲਈ
ਮੁਦਈ ਦੀ ਉਦੇਸ਼ ਸਹਿਮਤੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ
ਡੀਆਰਟੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਅਤੇ 18 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਐਕਟ ਨੇ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਕਤ ਐੱਚ
ਐੱਫ
ਜੀ
126 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਉਪਬੰਧ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
• ਸਿਰਫ਼ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਤੋਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਾਬੰਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਬੀ
ਸੀ
ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ. ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿਚ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਇਹ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੁਝ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੀ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਟ ਦੀ 17 ਅਤੇ 18 ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਬੇਦਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੀ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 18 ਜਿਸਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਨਾਲ ਸਿੱਧਾ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਕਰਜ਼ੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ। ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਸਿਰਫ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਝੂਠ ਬੋਲੇਗਾ ਜਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ. ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਕਾਊਂਟਰ ਕਲੇਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ ਰੋਕ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ, ਕਨੂੰਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 17 ਅਤੇ 18 ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ
ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ (ਸੁਪਰਾ):
ਡੀ
ਐੱਫ
0
ਆਈ
"14. ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੋਲ ਦੀਵਾਨੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੁਦਰਤ, ਉਹਨਾਂ ਸੂਟਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਿਹਨਾਂ ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਮਝ ਜਾਂ ਤਾਂ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ ਹੈ।
15. ਇਹ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਅਤੇ 18 ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਰਿਕਵਰੀ ਐਕਟ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪਾਬੰਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਆਪਣੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ। ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਾਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਹਤ ਲਈ ਬੈਂਕ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ। [...]
ਨਾਹਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਾਂਗ
ਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
127
16. [...] ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਅਤੇ 18 ਵਿੱਚ ਏ
ਸੋਧਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ। ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ, ਸੁਤੰਤਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਚਲਾਉਣ ਲਈ
ਜਾਂ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਵਾਲਿਆਂ ਜਾਂ ਹੋਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਬੈਂਕ/ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਨਾ ਹੀ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਾਬੰਦੀ.
ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸੰਪੂਰਨ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸੇ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ, ਇਸ ਕੋਲ ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੂਟ ਦੇ.
ਧੂਲਾਭਾਈ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. ਰਾਜ ਵਿੱਚ, [(1968) 3 SCR 662], ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:-
"35. [...] ਵਿਭਿੰਨ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਇਸ ਜਾਂਚ ਦਾ ਨਤੀਜਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:
[...] (2) ਜਿੱਥੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਇੱਕ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਬਾਰ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ, ਖਾਸ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਉਪਚਾਰਾਂ ਦੀ ਢੁਕਵੀਂਤਾ ਜਾਂ ਮੁਨਾਸਬਤਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰੋ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ।
ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਬੇਦਖਲੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਪਾਅ ਅਤੇ ਖੋਜਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ
ਇਰਾਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਤੀਜਾ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕਾਨੂੰਨ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਏ
ਦੇਣਦਾਰੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਦੇਣਦਾਰੀ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਬਾਰੇ ਸਾਰੇ ਸਵਾਲ
ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇਸ ਲਈ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਕੀ ਉਪਚਾਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
(7) ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਅਪਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਤਾਂ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕਰੋ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
་
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
128 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦਵਾਰਕਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਰਮੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਅਗਰਵਾਲ 'ਚ
[(2003) 6 SCC 220]
"19. ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਨੰਗੀ ਪੜਚੋਲ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦਾ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ, ਵਿੱਚ
ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ, ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਹੀ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਦੁਆਰਾ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਜਿਹਾ ਸੂਟ
ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਾਹਤ ਐਕਟ, 1963 ਦੀ ਧਾਰਾ 6
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਵੀ ਕੋਈ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ/ਮਾਲਕੀਅਤ ਬਾਰੇ।"
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਸਿਧਾਂਤ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸਨ:-
"22. ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ ਇਕ ਸਿਵਲ ਸੀ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ. ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 9
ਸਭ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਝਗੜੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਏ
ਕਨੂੰਨ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਰਥਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਬਾਰ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਸਖਤ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ, ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਲਝ ਗਈ ਹੈ,
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਝੁਕ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ। ਬੋਝ
ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਸਬੂਤ ਉਸ ਧਿਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। (ਵੇਖੋ ਸਾਹਿਬਗੌੜਾ
v. Ogeppa, (2003) 6 SCC 151.) ਭਾਵੇਂ ਹੋਰ, ਸਿਵਲ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956।"
ਨਗਰੀ ਪ੍ਰਚਾਰਨੀ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਪੰਜਵੀਂ ਐਡੀ. ਜਿਲਾ. ਅਤੇ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, [1991 Supp (2) SCC 36]
"2. ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਾਲੇ ਕੋਲ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਨੂੰਨ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਵਿਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
#4}
ਨਾਹਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਾਂਗ
ਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
129
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਏ
ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਹੈ। ਸਥਿਤੀ ਚੰਗੀ-ਅਵਸਥਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਬੇਦਖਲੀ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਬੇਦਖਲੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਪਸ਼ਟ ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।"
ਰਮੇਸ਼ ਚੰਦ ਅਰਦਾਵਤੀਆ ਬਨਾਮ ਅਨਿਲ ਪੰਜਵਾਨੀ ਵਿੱਚ, [ (2003) ਬੀ
7 SCC 350] ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ:-
"19. ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਵਰਗ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਨਿਵੇਕਲਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਤਾਂ ਵੀ ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਆਧਾਰਾਂ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ 'ਤੇ ਉਸ ਵਰਗ ਦਾ. ਇੱਕ ਬੇਦਖਲੀ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(ਦੇਖੋ ਧੂਲਾਭਾਈ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. ਰਾਜ)"
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਬਣਾਉਣ ਜਾਂ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿਧਾਨਕ ਹੈ
ਅੱਖਰ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੋਧ ਜਾਂ ਅਪੀਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਜੀਵ. ਰਾਜਸਥਾਨ ਵਿੱਚ SRTC ਬਨਾਮ ਜ਼ਾਕਿਰ ਹੁਸੈਨ,
[(2005) 7 SCC 447] ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ:-
"21. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਸੁਚੱਜਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਏ.ਆਰ. ਅੰਤੁਲੇ ਬਨਾਮ ਆਰ.ਐਸ. ਨਾਇਕ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
ਪੈਰਾ 40 ਤੋਂ 42 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਆਯੋਜਿਤ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਅਨੁਸਾਰ: (ਐਸਸੀਸੀ ਪੰਨਾ 650-51, ਪੈਰੇ 38-40)
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
39[41]। ਬਣਾਉਣ ਜਾਂ ਵੱਡਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਕ ਹੈ ....
ਇਕੱਲੀ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਅਦਾਲਤ, ਭਾਵੇਂ ਉੱਤਮ ਜਾਂ ਘਟੀਆ ਜਾਂ ਦੋਵੇਂ
ਸੰਯੁਕਤ ਏ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਵਧਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕਰਨਾ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਤੇ ਅਪੀਲ.
ਐੱਫ
ਜੀ
">
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
130 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਟ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਖਾਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬੇਦਖਲੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕਿਉਂਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਅਤੇ 18 ਵਿੱਚ, ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਘੱਟ ਰਕਮ ਲਈ ਆਪਣੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। 10 ਲੱਖ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅੱਗੇ ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨੇ ਪੈਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਲਈ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਰਕਮ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਰਜ਼ੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਰਿਕਵਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਇਹ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਧਾਰਾ 17 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੇ 18, ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਦਾਅਵਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਗੱਲਬਾਤ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਆਪਣੇ ਸੈਟ ਆਫ ਜਾਂ ਜਵਾਬੀ ਦਾਅਵੇ ਦਾਇਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਜਦੋਂ ਦਾਅਵਾ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਹੀਂ। ਵੀ
ਇੱਕ ਦਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੈਟ-ਆਫ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਜਾਂ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵੇ, ਸਿਵਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਈ ਅਦਾਲਤ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਉੱਚ ਸ਼ਕਤੀ ਵਾਲਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਦਮੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਕੁਝ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਉਲਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਂਧਰਾ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਲੈਂਡ ਗ੍ਰੈਬਿੰਗ (ਪ੍ਰਬੰਧਨ) ਐਕਟ, 1982 ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਰਹੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਫੋਰਮ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੇ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਰਜ਼ਾ ਬਕਾਇਆ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ। ਅਜਿਹੀ ਹੰਗਾਮੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸ.
ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਝੂਠ ਹੋਵੇਗਾ.
ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਅਗਾਊਂ ਫਾਈਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਇਕੱਲੇ ਹੀ, ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਦੇ ਦੰਦਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢੋ
ਕੋਡ ਨੂੰ ਐੱਚ. ਕੋਡ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
'
ਨਾਹਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਾਂਗ
ਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
131
ਉਸ ਦੀਆਂ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਏ
ਝੁਕੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਵੀ ਔਖਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਬੈਂਕਾਂ ਲਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ।
ਸ਼ਾਮਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸੰਗਤਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਇਕੱਲੇ ਦੋ ਐਕਟਾਂ ਵਿੱਚ, ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਰਿਲਾਇੰਸ ਵੱਲੋਂ ਸ੍ਰੀ ਕੇ.ਕੇ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਸਿੱਖਿਆ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਸੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਦਾ, (1990) 2 SCC 562, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ:-
"44. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਿਰ ਆਪਣੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਦੀਪਚੰਦ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਕੇਸ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸਿਧਾਂਤ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ
ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਅਪਵਾਦ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ:
1. ਕੀ ਵਿਚਕਾਰ ਸਿੱਧਾ ਟਕਰਾਅ ਹੈ
ਦੋ ਪ੍ਰਬੰਧ;
ਡੀ
2. ਕੀ ਸੰਸਦ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਕੋਡ
ਪੁਰਾਣੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਥਾਂ ਲੈਣ ਵਾਲਾ ਮਾਮਲਾ;
ਈ
3. ਕੀ ਦੋਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਹਨ
ਖੇਤਰ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਿਰ ਸਦਰਲੈਂਡ ਨੂੰ ਸਟੈਚੂਟਰੀ 'ਤੇ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਉਸਾਰੀ (ਭਾਗ 1 ਤੀਸਰਾ ਸੰਸਕਰਨ, ਪੰਨਾ 486)
"ਆਮ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ"।
ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ:-
ਐੱਫ
ਜੀ
"46. ਸਾਡੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਜੋ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ, ਉਹ ਹੈ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ
ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਪਵਾਦ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਕਾਨੂੰਨ, ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਦੋ ਕਾਨੂੰਨ ਇੱਕੋ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਭਾਵੇਂ ਨਵਾਂ ਹੋਵੇ ਜਾਂ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪੁਰਾਣੇ, ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
132 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਡ
ਕਾਨੂੰਨ ਤਾਂ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕੇ ਅਤੇ ਕੀ ਪਹਿਲਾਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਿੱਚ ਬਾਕੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਅਪਵਾਦ, ਕਿਉਂਕਿ
ਨਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹੋਏ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੁਰਾਣੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜੇ ਤੱਕ ਇਸ ਨੇ ਇਸਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ
ਦੋ ਵਿਧਾਨ ਉਸੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਕੀ ਹੈ
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਵਸਤੂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦੋ ਕਾਨੂੰਨ, ਅਤੇ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾ ਕੇ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਕੀ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਆਮ ਤਰੀਕਾ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਸਤੂ ਦੇ.
ਡੀ
ਈ
48... ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ, ਅੱਗੇ, ਦ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਨੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦਿਆਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਹੋਂਦ ਅਤੇ ਅਜੇ ਤੱਕ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਸੰਸਦ
ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਕਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪਵਾਦ ਅਤੇ ਅਸੰਗਤਤਾ ਸਮਾਨਾਰਥੀ ਹੈ।
ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਬੈਂਕਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ
ਐੱਫ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ, ਸਿਵਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ਜੀ
ਸ੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ,
ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦੇ ਦੰਦਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਦਿਸ਼ਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ.
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) 'ਤੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਰਿਲਾਇੰਸ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਦੀ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ
ਕੋਡ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਕਹੇ ਗਏ ਵਿਰੁੱਧ ਲੜਦੇ ਹਨ
ਐਚ ਵਿਵਾਦ. ਧਾਰਾ 22 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
[
ਨਾਹਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਾਂਗ
ਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
133
ਬੀ
ਕੋਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸੀਮਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ। ਏ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਲਪ ਨੂੰ ਉਭਾਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਅੱਗੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 193 ਅਤੇ 228 ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈ
ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 196 ਦੇ ਸਾਰੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਕੋਡ, 1860. ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਲਪ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 195 ਅਤੇ ਅਧਿਆਇ XXVI ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਬਣੋ
ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1908, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸੰਸਦ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਖੋਹਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਉਕਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਧੜੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਸੀ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਇਸ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ ਦਾਇਰਾ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਭਾਰਤ ਬੈਂਕ ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਫੰਦੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ,
ਪਰ ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੁਝ ਸੰਸਦੀ ਕਾਨੂੰਨ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਐਕਟ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਜੋ ਸਿਵਲ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਜ਼ਾਬਤਾ ਫ਼ੌਜਦਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ।
ਅਸੀਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।
ਪਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਸੰਖੇਪ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਉਪਾਅ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਜੇਕਰ ਸੰਸਦ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ. Casus omissus, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਪਲਾਈ.
ਡੀ
ய
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
20. ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਵੀ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੇ. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਮੁਦਈ ਕੋਲ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਜੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਧਿਕਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਸੂਟ ਦੇ. ਅਪੀਲ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੂਰ ਇੱਕ ਅਪੀਲ "ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ, ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ
ਹੇਠਾਂ" ਅਤੇ "ਹਾਲਾਂਕਿ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਘੇਰਦੀ ਹੈ
ਆਈ

