ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
84
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(f)
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੋਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਰਥ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉੱਚ
ਧਾਰਾ 24 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਦਾਲਤ
ਕੋਡ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 25 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ।
ਸਮਾਗਮ ਵਿੱਚ ਇਹ ਗੱਲ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਅਜਿਹਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ, ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਣਗੇ
ਬੇਚੈਨ ਅਗਾਊਂ ਸੂਟ ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਹੁਕਮ ਜੋ ਕਾਰਨ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪੈਦਾ ਕਰਨਗੇ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ
(g) ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 24 ਅਧੀਨ ਅਜਿਹੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਕੋਡ ਦੇ, ਇਸ ਨੂੰ ਅੰਦਰੂਨੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 151 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ।
(h) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 142 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਵਿਚਕਾਰ ਪੂਰਾ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਭਾਰਤ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ.
ਵਿਧਾਨਕ ਫਰੇਮਵਰਕ
7. ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਅਤੇ
ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਐਕਟ, 1993
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ
ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 1993 ਐਕਟ
ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਵਸੂਲੀ
ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ
ਜਾਂ ਇਤਫਾਕ ਨਾਲ। ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਐੱਚ
ਨਾਹਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਾਂਗ
ਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
85
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
“ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਮੌਜੂਦਾ ਤਜ਼ਰਬਾ ਏ
ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਚਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਮੌਜੂਦਾ
ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ
ਦੇ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੇ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਫੰਡ ਗੈਰ-ਉਤਪਾਦਕ ਸੰਪਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਜਿਸਦਾ ਮੁੱਲ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਗੜਦਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। 'ਤੇ ਕਮੇਟੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਐਮ ਨਰਸਿਮਹਮ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਹੈ
ਨਾਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਰਿਕਵਰੀ ਸਫਲ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਵਿੱਤੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸੁਧਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ
ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਵਿਧੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਬਿਨਾਂ ਦੇਰੀ ਕੀਤੇ ਸਾਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। 1981 ਵਿੱਚ, ਏ
ਸ਼੍ਰੀ ਟੀ. ਤਿਵਾੜੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸੀ
ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਦਰਪੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੁਸ਼ਕਿਲਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸੁਝਾਏ ਉਪਚਾਰਕ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਸਮੇਤ ਉਪਾਅ। ਤਿਵਾੜੀ ਕਮੇਟੀ
ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ
ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਬਾਅਦ. ਸਪੈਸ਼ਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਗੇ, ਸਗੋਂ ਹੋਣਗੇ
ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਦਮ ਹੈ
ਨਰਸਿੰਘਮ ਕਮੇਟੀ ਜਦੋਂ ਕਿ 30 ਸਤੰਬਰ ਨੂੰ ਸ.
1990 ਵਿੱਚ ਪੰਦਰਾਂ ਲੱਖ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲੋਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਕੇਸ
ਸੈਕਟਰ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਲਗਭਗ 304 ਕੇਸ
ਅਦਾਰੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਸਨ, ਦੀ ਵਸੂਲੀ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਵਿੱਚ 5622 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸੈਕਟਰ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਬੈਂਕਾਂ ਦਾ ਲਗਭਗ 391 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਬਕਾਇਆ ਹੈ
ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ. ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਦੀ ਤਾਲਾਬੰਦੀ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਪੈਸੇ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੀ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਰੀਸਾਈਕਲਿੰਗ।"
ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਵਿਆਖਿਆ ਭਾਗ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ਜੀ) 'ਕਰਜ਼ੇ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇਣਦਾਰੀ (ਸਮੇਤ) ਲਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਟੀ
ਆਈ
86
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਆਜ ਦਾ ਇੱਕ) ਜਿਸਦਾ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਬੈਂਕਾਂ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਸੰਘ ਦੁਆਰਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ ਦੁਆਰਾ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ, ਨਕਦ ਜਾਂ ਹੋਰ, ਭਾਵੇਂ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਜਾਂ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ, ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ, ਜਾਂ ਕੀ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਾਲਸੀ ਅਵਾਰਡ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਜਾਂ ਮੌਰਗੇਜ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਕਰਨਾ
ਦਰਖਾਸਤ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਵਸੂਲੀਯੋਗ।
ਬੀ
ਸੀ
ਅਧਿਆਇ II ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏਗੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ, ਉਹ ਖੇਤਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਡੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ। ਐਕਟ ਦਾ ਅਧਿਆਇ III ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"ਸੈਕਸ਼ਨ 17 - ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ। (1) ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਉੱਤੇ ਅਤੇ ਤੋਂ ਕਰੇਗਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਨ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਬੈਂਕਾਂ ਤੋਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਨ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ।
(2) ਇੱਕ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਉੱਤੇ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਅਭਿਆਸ ਕਰੇਗਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਨ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੁਕਮ, ਜਾਂ ਸਮਝੇ ਜਾਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰੋ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ।"
ਸੈਕਸ਼ਨ 18 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 17 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਮਾਮਲੇ (ਸੁਪਰੀਮ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਅਤੇ 227 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ)। ਅਧਿਆਇ IV ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ। ਸੈਕਸ਼ਨ 19 ਇੱਕ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਆਈ
:
ਐਕਸ
ਨਾਹਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਾਂਗ
ਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
87
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ। ਉਪ- ਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ 19 ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ (8) ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ, ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਵਾਬੀ-ਦਾਅਵੇ ਦਾ, ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਸੈੱਟ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਦੇ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ-
ਉਪ-ਧਾਰਾ (6) ਅਧੀਨ ਬੰਦ। ਉਪ-ਧਾਰਾ (9) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਬੀ
ਕਾਊਂਟਰ ਕਲੇਮ ਕ੍ਰਾਸ-ਸੂਟ ਵਾਂਗ ਹੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਵੇਗਾ। ਉਪ-
ਸੈਕਸ਼ਨ 19 ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਹੇਠ ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸੀਂ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਸੀ
ਦੋ ਵਾਰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ, - ਇੱਕ ਵਾਰ 2000 ਦੇ ਐਕਟ 1 ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਡਬਲਯੂ.ਈ.ਐਫ. 17.1.2000 ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਵਾਰ 2004 ਦੇ ਐਕਟ 30 ਦੁਆਰਾ
11.11.2004 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਜਿਸਦਾ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
"ਸੈਕਸ਼ਨ 22 - ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ।- (1) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੋਡ ਆਫ਼ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜ਼ਰ, 1908 (1908 ਦਾ 5), ਪਰ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇ ਦੁਆਰਾ ਸੇਧਿਤ ਹੋਵੋ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ,
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਉਹਨਾਂ ਸਥਾਨਾਂ ਸਮੇਤ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਬੈਠਕਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੈਕਸ਼ਨ 24 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀਮਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ, 1963, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ.
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:
ਸੈਕਸ਼ਨ 31 ਬਕਾਇਆ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ,
“ਸੈਕਸ਼ਨ 31. ਲੰਬਿਤ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ। -(1) ਹਰ ਸੂਟ ਐੱਚ
88
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈ ਤੁਰੰਤ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਇਸ ਤਹਿਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਐਕਟ, ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੋਣ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਜਿੱਥੇ
ਇਸ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜੇ ਇਹ ਹੁੰਦਾ
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਅਜਿਹੀ ਸਥਾਪਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ
ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਉਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਕਿਸੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ।
ਏ
ਸੀ
(2) ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਤੱਕ, -
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(a)
(ਬੀ)
ਅਦਾਲਤ, ਜਿੰਨੀ ਛੇਤੀ ਹੋ ਸਕੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ, ਅੱਗੇ ਭੇਜੋ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ; ਅਤੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਅਜਿਹੇ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ,
ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ,
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਤੋਂ ਧਾਰਾ 19 ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਉਹ ਪੜਾਅ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਤਬਾਦਲੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਮਝੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ ਤੋਂ
ਫਿੱਟ।"
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ
8. ਅਸੀਂ, ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ, ਕੁਝ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ (ਕੋਡ) ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਇੱਥੇ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਦਾ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 2 (2) ਰਸਮੀ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਨ ਲਈ "ਫ਼ਰਮਾਨ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
G ਇੱਕ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ, ਜੋ ਕਿ ਹੁਣ ਤੱਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਣਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਜਾਂ ਅੰਤਿਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 144 ਦੇ ਅੰਦਰ H ਸਵਾਲ, ਪਰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ-- (a) ਕੋਈ ਵੀ
ਨਾਹਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਾਂਗ
ਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
89
ਨਿਰਣਾ ਜਿਸ ਤੋਂ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਇੱਕ ਏ ਦੀ ਅਪੀਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਆਰਡਰ, ਜਾਂ (ਬੀ) ਡਿਫਾਲਟ ਲਈ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ। ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆ
ਉਸ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਗਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਦਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਅੰਤਿਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਨਿਰਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੂਟ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬੀ
ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਤਿਮ.
'ਜੱਜ' ਦਾ ਅਰਥ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(8) ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਸੈਕਸ਼ਨ 2(14) ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
"ਆਰਡਰ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਵਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਰਸਮੀ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਜੋ ਕਿ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਦਰਜੇਬੰਦੀ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ:-
"ਸੈਕਸ਼ਨ 3 - ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਅਧੀਨਤਾ
ਇਸ ਕੋਡ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ, ਅਤੇ ਹਰ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਏ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਰ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਘਟੀਆ ਦਰਜਾ
ਸਮਾਲ ਕਾਜ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ।"
ਕੋਡ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, "ਮਾਲ ਅਦਾਲਤ"
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੋਣਾ. ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
'ਮਾਲ ਅਦਾਲਤ' ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸਭ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਅਤੇ 11 ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ
ਨਿਆਂ. ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਹੋਰ ਸੂਟ ਲਈ ਬਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਨ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਨੂੰ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
15 ਤੋਂ 21. ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਸੂਟ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
90
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
“ਸੈਕਸ਼ਨ 23-ਕਿਹੜੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਹੈ।-(1) ਕਿੱਥੇ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਾਲੀਆਂ ਕਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਉਹੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ, ਧਾਰਾ 22 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
(2) ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਪਰ ਉਸੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ,
ਉਕਤ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
(3) ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਈ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਥਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਸੂਟ ਲਿਆਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਸਥਿਤੀ ਹੈ।"
ਸੈਕਸ਼ਨ 24 ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਆਮ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਢਵਾਉਣਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 24 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਇਹ ਮੁਕੱਦਮਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਡੀ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ヨ
ਐੱਫ
ןד
ਇਸ ਨੂੰ ਅਜ਼ਮਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ. ਧਾਰਾ 25 ਦੀਆਂ ਉਪ ਧਾਰਾਵਾਂ (1) ਅਤੇ (5)
ਵਿਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਯਮ:
"25. ਮੁਕੱਦਮੇ, ਆਦਿ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ - (1)
ਕਿਸੇ ਧਿਰ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ, ਅਤੇ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਅਤੇ ਸੁਣਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਜੇਕਰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਹੁਕਮ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਲਈ, ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਏ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ।
ਐਕਸ
ਜੀ
ਆਈ
XXX
XXX
XXX
(5) ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ, ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਹੋਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਿਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ, ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ।"
ਸੈਕਸ਼ਨ 153B ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
2
:
ਨਾਹਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਾਂਗ
ਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
91
ਅਦਾਲਤ ਆਰਡਰ XX ਨਿਯਮ 1 ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨਾ ਸਿਰਫ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਸਿਵਲ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਖੁੱਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਉਸੇ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ.
ਸੋਧਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
9. ਲਈ ਕਰਜ਼ ਰਿਕਵਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਖਾਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ, ਅਰਥਾਤ - ਰਿਕਵਰੀ
ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦਾ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਚੌੜਾ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਇਹ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਜਾਂ ਜੁੜੇ ਸਾਰੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦੇ ਨਾਲ.
ਇੱਕ fortiori ਸਾਰੇ ਬਚਾਅ ਜੋ ਆਖਿਰਕਾਰ ਇਸ ਦੇ ਅੱਗੇ ਉਠਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਰਜ਼ਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਵੀ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਨਿਰਵਿਵਾਦ
2000 ਅਤੇ 2004 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਕਿਸੇ ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਲਈ ਸੈੱਟ ਆਫ ਜਾਂ ਜਵਾਬੀ ਦਾਅਵਾ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀ
ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਕਾਊਂਟਰ ਕਲੇਮ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਲਈ ਆਈ
ਕੋਫੈਕਸ ਐਕਸਪੋਰਟਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ
ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੇਨਰਾ ਬੈਂਕ [ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1997 ਦਿੱਲੀ 355] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਰਜ਼ਾ ਵਸੂਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਸਿਰਫ਼ ਬੈਂਕਾਂ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਸੰਸਥਾਵਾਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (a) ਤੋਂ (b) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਫਸਵੇਂ ਸਨ ਪਰ ਇਹ
ਐੱਫ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਵਿਚਾਰ:
"38. ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਕਰਜ਼ੇ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸੈੱਟ-ਆਫ ਜਾਂ ਜਵਾਬੀ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਿਕਵਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (...) ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬੀ-ਦਾਅਵੇ ਜਾਂ ਸੈਟ-ਆਫ ਦੀ ਅਪੀਲ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਆਰਡਰ 8 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ।
ਇੱਕ ਜਵਾਬੀ-ਦਾਅਵੇ ਜਾਂ ਇੱਕ ਕਰਾਸ ਸੂਟ ਜਾਂ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨਾ
ਸੈੱਟ-ਆਫ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਸਗੋਂ ਇੱਕ ਵੀ
ਵਿਅਰਥਤਾ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਐਚ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਕੋਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕਰੋ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਟੀ.ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
92
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੁਦਈ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਾ ਕਾਨੂੰਨ
ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸੈੱਟ-
ਬੰਦ ਜਾਂ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦਾ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਸਿਵਲ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੋਡ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਸੀ ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪੈਦਾ ਹੋਣਾ ਭਾਵੇਂ 'ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਭਰ ਰਿਹਾ
ਅੱਖਰ'। ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਕਲਪਨਾ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਦਾਅਵੇ
ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਦੇ. ਸਹੂਲਤ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਮਕੈਨਿਕਸ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁਕੱਦਮਾ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ) - ਦੋਵੇਂ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸੈੱਟ-ਆਫ ਜਾਂ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢੋ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਜੇ ਸੈੱਟ-ਆਫ, ਕਾਊਂਟਰ ਕਲੇਮ ਅਤੇ ਕਰਾਸ ਸੂਟ ਸਨ
ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਰਚਨਾ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਗੁੰਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ."
ਸਿਵਲ ਵਿਚਕਾਰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਟਕਰਾਅ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
"39. ... ਅੰਤਮਤਾ ਅਤੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨਾਲ ਨੱਥੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੋਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ. ਦੁਆਰਾ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਆਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਬੰਦ ਕਰੇਗਾ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿਚ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ VIII ਤੋਂ S. 11 ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਝੂਠ ਵਰਗੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਦਰ. ਜੇਕਰ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ
ਜੇਕਰ ਖੋਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਅਟੱਲ ਟਕਰਾਅ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ, ਖੋਜ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਓਵਰਰਾਈਡ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹੈ; ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਸਾਬਕਾ ਨਿਰਣਾਇਕ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਕੁਦਰਤੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਜਿਵੇਂ ਐਕਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।"
ਨਾਹਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਾਂਗ
ਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
93
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਏ ਨਾਲੋਂ ਘਟੀਆ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਿੱਟਿਆਂ ਦਾ ਨਿਚੋੜ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤਾ:
"42. ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਸਾਡੇ ਜਵਾਬਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਲਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਰਾ 7 ਵਿੱਚ ਹਨ: -
1. ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਿਰਫ਼ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਕਰਾਸ ਸੂਟ ਜਾਂ ਜਵਾਬੀ ਦਾਅਵਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇੱਕ ਕਰਾਸ ਸੂਟ ਜਾਂ ਕਰਾਸ ਕਲੇਮ ਜਾਂ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਹ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
3. ਕਿਸੇ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸੈੱਟ-ਆਫ ਦੀ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਾਂ
ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਜਾ ਰਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਓ ਜੇਕਰ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਤਾਂ।"
ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਜੋ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਡੇ ਲਈ
ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
2000 ਦੇ ਐਕਟ 1 ਅਤੇ 2004 ਦੇ ਐਕਟ 30 ਦੇ ਕਾਰਨ ਧਾਰਾ 19
ਸੈਟ ਆਫ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵਾ, ਅਤੇ ਕੀ ਕੋਫੈਕਸ ਐਕਸਪੋਰਟਸ ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ) ਅਜੇ ਵੀ ਹੈ
ਚੰਗਾ ਕਾਨੂੰਨ.
ਕਰਜ਼ਾ ਰਿਕਵਰੀ ਐਕਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ, ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਬੈਂਕ/ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੈੱਟ-ਆਫ ਜਾਂ ਕਮਾਈ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਵੀ ਜਵਾਬੀ ਦਾਅਵਾ। ਇਸ 'ਤੇ, ਹੋਰ ਆਧਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਐਕਟ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸ.ਐਸ.ਐਨ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, [AIR 1995 Del
325]। ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਖਿਲਾਫ ਪੈਂਡਿੰਗ ਅਪੀਲ ਦੌਰਾਨ ਸ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਐਕਟ ਨੂੰ ਐਕਟ 1 ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
2000 ਸੈੱਟ-ਆਫ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਕਮੀ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
บ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

