134 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਚਾਰ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਸਮਾਂ. ਵਿਚ ਪ੍ਰਿਵੀ ਕੌਂਸਲ
ਕਲੋਨੀਅਲ ਸ਼ੂਗਰ ਰਿਫਾਈਨਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਇਰਵਿੰਗ, [(1905) AC 369
(PC)] ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ "ਇੱਕ ਬਕਾਇਆ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਵਾਂਝਾ ਕਰਨਾ
B ਇੱਕ ਉੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ,
ਨਿਯਮਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਵੱਖਰੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ"
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਉਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਦੇ ਰਾਹੀ ਅਪੀਲ; ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਆਦਿ ਹਨ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਖੋਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਕਾਨੂੰਨ. ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਸਪਸ਼ਟ ਜਾਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਗਾਰਿਕਾਪਤੀ ਵੀਰਯਾ ਬਨਾਮ ਐਨ. ਸੁਬਬੀਆ ਚੌਧਰੀ, [1957 ਵਿੱਚ
SCR 488], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ:-
"23. ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ
ਸਿਧਾਂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਭਰਦੇ ਹਨ:
(i) ਕਿ ਇੱਕ ਉਪਾਅ, ਮੁਕੱਦਮੇ, ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪੈਰਵੀ
ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹਨ ਪਰ ਇੱਕ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਕਦਮ ਹਨ
ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਇੱਕ ਅੰਦਰੂਨੀ ਏਕਤਾ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ.
(ii) ਅਪੀਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪਰ ਇੱਕ ਅਸਲ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।
(iii) ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ
ਭਾਵ ਕਿ ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਫਿਰ ਲਾਗੂ ਹਨ
ਬਾਕੀ ਦੇ ਕਰੀਅਰ ਤੱਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੂਟ ਦੇ.
(iv) ਅਪੀਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਿਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ a
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਲਿਸ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਅਤੇ ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਦੋਂ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨਾਹਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਾਂਗ
ਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
135
ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ ਏ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਕਾਨੂੰਨ
ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਜੋ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਜਾਂ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ।
(v) ਅਪੀਲ ਦਾ ਇਹ ਨਿਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੋਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਬਾਅਦ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਹੀਂ।"
[ਦਿਲੀਪ ਐਸ. ਦਾਹਾਨੁਕਰ ਬਨਾਮ ਕੋਟਕ ਮਹਿੰਦਰਾ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵੀ ਦੇਖੋ।
ਅਤੇ Anr., (2007) 6 SCC 528]
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਸਗੋਂ ਇਹ ਵੀ
ਅਸਲ ਅਧਿਕਾਰ; ਅਪੀਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ। ਦਾ ਇੱਕ ਫੋਰਮ
ਅਪੀਲ ਕੋਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਡੀ
ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਇੱਕ ਸਕਿੰਟ
ਦੇ ਅਧੀਨ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਵੀ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਹੈ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ ਲਈ ਉੱਥੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰ. ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੋਈ ਪ੍ਰੀ-ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਅਵਾਰਡ ਰਾਸ਼ੀ ਦਾ 75% ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ,
ਬੇਸ਼ਕ, ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਰਜ਼ਾ ਰਿਕਵਰੀ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਸ਼ਰਤੀਆ ਅਪੀਲ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ। ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਅਸੀਂ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਹਨ ਕਿ ਆਰਡਰ XLI ਨਿਯਮ 1 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਕੋਡ, ਮਨੀ ਡਿਕਰੀ ਪਾਸ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਰਕਮ ਨੂੰ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਵਜੋਂ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਆਰਡਰ XLI ਨਿਯਮ 1 ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਆਰਡਰ XLI ਨਿਯਮ 5 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ। {ਸਿਹੋਰ ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾ ਵੇਖੋ
ਬਿਊਰੋ ਬਨਾਮ ਭਭਲੂਭਾਈ ਵੀਰਭਾਈ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ, [(2005) 4 SCC 1],
ਮਾਲਵਾ ਸਟ੍ਰਿਪਸ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਜੋਤੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [(2009) 2 ਐਸਸੀਸੀ 426]}
ਹੋਰ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਏ.ਪੀ. ਵਿ. ਚ.
ਪ੍ਰਭਾਕਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (2004) 5 SCC 551 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਰਾਏ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
136 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
"
ਬੀ
ਸੀ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
'.... ਅਪੀਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ ਠੋਸ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਦਮ ਸਾਰੇ ਇੱਕ ਅੰਦਰੂਨੀ ਦੁਆਰਾ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਏਕਤਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਨਿਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਉੱਚ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਦਾਲਤ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਲਿਸਟ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ..."
ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਸੂਟ ਵੀ ਮੂਲ ਪੱਖ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਭਾਲਣਯੋਗ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਜਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅੱਖਰ ਪੇਟੈਂਟ. ਏ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੰਟਰਾ ਕੋਰਟ ਅਪੀਲ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਇੱਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫ਼ਰਮਾਨ ਏ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਸੂਟ ਨੂੰ ਕਰਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਿਕਵਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਵਿਧੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਕੋਡ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਵੀ। ਉਸ ਦੀ ਅਪੀਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਰੋਕਿਆ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ। ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਹੱਕ ਨੂੰ ਘਟਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੋ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਦੀ ਇਰਾਦਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਹੀ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਹਨ
ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਰਾਜੀ ਤਬਾਦਲਾ।
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਮੁਦਈ ਦੇ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਰਹਿ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ, ਕੋਈ ਹੱਕ ਖੋਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
21. ਕੋਡ ਆਫ਼ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 151 ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕੋਈ ਅਸਧਾਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ। ਇਹ ਬਚਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੀਆਂ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਅਰਥਾਤ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
G ਲਈ ਕੋਡ ਦੇ ਮੁੱਖ ਭਾਗ ਵਿੱਚ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾਵੇ। ਦੀ ਧਾਰਾ 151 ਦਾ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ
ਕੋਡ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਖੇਤਰ ਸਲੇਟੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਤਫਾਕਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਏ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਕੁਝ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
H ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਨਿਆਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ
>
ਜੇ
ਨਾਹਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਾਂਗ
ਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
137
ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ. ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਇੱਕ ਕੇਸ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਏ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਜਾਂ ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਰਾਜ ਇੱਕ ਅਸਧਾਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ। ਕਸਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਕਤ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ ਹੈ
ਕਾਰਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ. ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜੇ
ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਹੀਂ।
ਵਿੱਚ ਪਦਮ ਸੇਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
[AIR 1961 SC 218], ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਆਰਡਰ XXVI, ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਦੇ ਨਿਯਮ 9 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
vis-à-vis Order XXXVIII, ਨਿਯਮ 5, ਆਰਡਰ XXXIX, ਨਿਯਮ 1(b) ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ 7, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਕੋਈ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 151 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ 'ਚ ਖਾਤੇ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਦਰਖਾਸਤ 'ਤੇ ਮੁਦਈ ਕਿ ਉਸ ਦੇ
ਖਦਸ਼ਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
"10. ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਕੋਲ ਇਹਨਾਂ ਖਾਤੇ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਤਾਬਾਂ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਫੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਮੁਦਈ ਉਸ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਕਿਤਾਬਾਂ ਜੋ ਕੇਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਉਹ ਈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ. ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨਾ ਜੋ ਕਿ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਆਪਣੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ
ਸਮੇਂ ਦਾ ਸਬੂਤ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨਾ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੋਈ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਲਈ ਜਾਂ ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਬੁਰਾਈ F ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਵੀ
ਉਹਨਾਂ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਜਾਅਲੀ ਐਂਟਰੀਆਂ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਕਿਤਾਬਾਂ ਜੇਕਰ ਮੁਦਈ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਜਾਅਲੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਅਲੀ ਵਰਤਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਇੰਦਰਾਜ਼, ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਕਰਨਗੇ
ਉਹਨਾਂ ਇੰਦਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਫ਼ੀ ਮੌਕਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਅਲੀ ਸਾਬਤ ਕਰੋ।
11. ਅਸੀਂ ਇਸ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਵਧੀਕ
ਮੁਨਸਿਫ਼ ਕੋਲ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਖਾਤੇ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨਰ। ਦ
ਸ੍ਰੀ ਰਘੁਬੀਰ ਪਰਸ਼ਾਦ ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਈ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
138 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਇਸ ਲਈ ਬਿਨਾਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਰਡਰ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਇੱਕ ਰੱਦ ਅਤੇ ਬੇਕਾਰ ਹੁਕਮ ਸੀ।"
ਇਹ ਫੈਸਲਾ, ਅਸੀਂ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਹਾਂ, ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਨੋਹਰ ਲਾਲ ਚੋਪੜਾ ਬਨਾਮ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬਹਾਦੁਰ ਰਾਓ ਰਾਜਾ ਸੇਠ ਹੀਰਾਲਾਲ [ਏਆਈਆਰ 1962 ਐਸਸੀ 527] ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਲਈ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਆਰਡਰ XXXIX ਦੇ ਨਿਯਮ 1 ਅਤੇ 2
ਦੀਵਾਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਜ਼ਾਬਤਾ ਸੰਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
“22. ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ, ਹੁਕਮ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ
26, ਖਾਤਾ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਮੁਦਈ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ।
ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਦਾਰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 75 ਅਤੇ ਆਰਡਰ 26 ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਪਰ ਕਿਉਂਕਿ
ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪਰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਅਸਲ ਅਧਿਕਾਰ। ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪੀ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਹੋਰ ਨਿਰੀਖਣ. 887. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਵਧੀਕ ਮੁਨਸਿਫ਼ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸ੍ਰੀ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਘੁਬੀਰ ਪਰਸ਼ਾਦ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਖਾਤੇ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀਆਂ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 151 ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤੀਆਂ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ। ਇਹ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਅਸਲ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮਾਕਾਰ
ਕੋਲ ਹੈ। ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣ
ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ. ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਦੀਆਂ
ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਦਾਇਰਾ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਸਰੋਤ ਹੈ।
ਇਸਦੇ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੋਣਾ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।"
,
ਨਾਹਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਾਂਗ
ਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
139
ਮੁਦਈ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਡੋਮਿਨਸ ਲਿਟਸ ਹੈ। ਉਹ ਸ਼ਾਇਦ ਏ
ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰੋ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਤੋਂ 20
ਅਦਾਲਤ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਉੱਠਦਾ ਹੈ। ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਜੇ ਉਹ
ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਬੀ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੋਰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ, ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਚੁਣ ਸਕਦਾ ਹੈ।
[ਦੇਖੋ ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਟੇਟ ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
v. ਬਾਲ ਮੁਕੁੰਦ ਬੈਰਵਾ, 2009 (2) ਸਕੇਲ 428]
ਡੀਆਰਟੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਕਰਜ਼ਦਾਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਸਮੇਤ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰ ਗੁਆ ਦੇਣਗੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 96 ਅਤੇ 100 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਜ਼ਾਬਤਾ।
ਸ੍ਰੀ ਦੀਵਾਨ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਉੱਤੇ ਬਹੁਤ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਬਾਰ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ [(2002) 4 SCC 275] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ. ਅਜਿਹੇ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 323ਏ ਅਤੇ 323ਬੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ. ਦਾ ਲਾਜ਼ੀਕਲ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਕਿਹਾ
ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲੇਗਾ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹਨ ਜਾਂ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ।
ਅਸੀਂ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਦੁਰਗੇਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 22 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ
ਦੀਵਾਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ 25 ਜ਼ਾਬਤੇ ਵਿੱਚ ਸੰਪੂਰਨ ਹਨ। ਜੇ
ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ, ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ।
ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ M/s 'ਤੇ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਰਾਮ ਚੰਦ ਅਤੇ
ਸੰਨਜ਼ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲਜ਼ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕਨਹਯਾਲਾਲ ਭਾਰਗਵ ਅਤੇ
ਹੋਰ [AIR 1966 SC 1899] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
140 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
“ਉਨ੍ਹਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਦਾ ਸਕੋਪ
ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 151 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ: ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਪੂਰਕ
ਕੋਡ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਰ ਉਹ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਸਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਸਦੀ ਕਸਰਤ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ, ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੰਹਿਤਾ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਭਾਵ।
ਜੇਕਰ ਇੱਥੇ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹਨ ਜੋ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਵਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਖਾਸ ਵਿਸ਼ਾ, ਉਹ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਉਕਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਵਰਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਵਿਸ਼ੇ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਵੀ ਸੀਮਾਵਾਂ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 151 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਮਾਣ,
ਉਹ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 151 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਏ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਆਦੇਸ਼
ਅਦਾਲਤ।"
ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਿਧਾਂਤ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
E ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ ਮੁਵੱਕਿਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਸਲ ਅਧਿਕਾਰ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇਹ ਰੱਖਣ ਲਈ ਮਨਾਉਣ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ ਕਿ
ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ. ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ, a ਦਾ ਅਸਲ ਅਧਿਕਾਰ
ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਖੋਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਨਾ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਲਈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਨ.ਟੀ. ਵੇਲੁਸਵਾਮੀ ਥੇਵਰ ਵੀ.
ਜੀ. ਰਾਜਾ ਨੈਨਰ ਅਤੇ ਹੋਰ [ਏਆਈਆਰ 1959 ਐਸਸੀ 422] ਅਤੇ ਮੈਸ.
ਲਕਸ਼ਮੀਰਤਨ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਰਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਅਸਿਸਟ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
(ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ) ਆਈ., ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ, ਕਾਨਪੁਰ ਰੇਂਜ, ਕਾਨਪੁਰ ਅਤੇ ਹੋਰ
[ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1968 ਐਸ.ਸੀ. 488], ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਿਰ ਨਾਲ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਨਾ ਹੋਵੇ।
ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ 'ਤੇ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
+
ਨਾਹਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਾਂਗ
ਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
141
ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਮਾਰਸ਼ਲਜ਼ ਪਾਵਰ ਐਂਡ ਟੈਲੀਕਾਮ (ਆਈ) ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਏ
ਇੱਕ ਹੋਰ [(2007) 1 SCC 106] ਅਤੇ ਦੁਰਗਾ ਹੋਟਲ ਕੰਪਲੈਕਸ v.
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਹੋਰ [(2007) 5 SCC 120]। ਦੋਵੇਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸ ਇੱਕ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਜਿਸ ਨੇ ਰੰਜਨ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਉਹ ਕੇਸ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਬੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਲੋਕਪਾਲ। ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਡੀਆਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਦਾਅਵੇ ਕਰੋ
ਬੈਂਕ ਦੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਓਮਬਡਸਮੈਨ।
ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਚ
ਘਟਨਾ, ਸਾਡੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਅਸੀਂ ਭਾਰਤੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਾਂ
ਬੈਂਕ (ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਦਲੀਲ ਦਾ ਕੋਈ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਆਰਟੀਕਲ 142 ਮੁੱਦਾ
22. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਧੀਨ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 139ਏ ਅਤੇ 142 ਵਿਆਪਕ ਹੈ
ਵਿਆਪਕ ਇੱਕ. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਂ। ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਹਾਲਾਤ.
ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਸਵਾਲ
ਬੈਂਕ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮੁੱਖ ਪੇਸ਼ਗੀ ਹੈ
ਕਿ ਸੂਟ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ। ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਫਿਰ
ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਉਪਾਅ ਹਨ।
ਕਿਉਂਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਉਪਾਅ ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਬਹੁਤ ਦਾ ਇੱਕ ਕੇਸ
ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਬੇਮਿਸਾਲ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਸਧਾਰਨ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ।
ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਡੈਰੀਵੇਟਿਵ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਆਉਣਗੇ
ਡੀਆਰਟੀ ਐਕਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਹੋਣ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
142 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਗਲਤ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਮਾਰਡੀਆ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ [(2004) 4 SCC 311] ਨੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਘਟਨਾ, ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਕਈ ਹੋਰ ਮੁੱਦੇ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ
ਇਹ ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜਿੱਥੇ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਦਿਸ਼ਾ
23. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਵੀ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦਾ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਜੋ ਵੀ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਦਾਅਵੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ,
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ। ਅਸੀਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਹਨ
ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ। ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣ.
ਸਾਡੀ ਖੋਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿ ਧਾਰਾ 24 ਵੀ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਉੱਥੇ
F ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਇਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਤਬਦੀਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਲੁਧਿਆਣਾ ਤੋਂ ਡੀ.ਆਰ.ਟੀ. SLP (C) ਨੰ. ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ
ਇਸ ਲਈ, 2008 ਦੇ 24715 ਦੀ ਆਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਜੀ
ਜੀ.ਐਨ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ।
+

