104 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ।
"ਹੇਠਲੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ" ਜੋ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਜਾਣਗੀਆਂ ਕਿ ਦੋਵੇਂ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਏ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਨੂੰ ਜਵਾਬੀ-ਦਾਅਵੇ ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਕੋਡ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 25 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ। ਜੇਕਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੰ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਮੁਦਈ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬੀ ਦਾਅਵੇ ਵਜੋਂ ਕਰਜ਼ਦਾਰ
DRT ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਸੀ
ਰੰਜਨ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ,
ਵਿਚ ਤਾਲਮੇਲ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ (ਸੁਪਰਾ) ਉਸ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਹੋਰ ਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ (ਸੁਪਰਾ) ਅਭਿਜੀਤ ਟੀਲ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
(ਸੁਪਰਾ)। ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਦੇ ਪੈਰਾ 25 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ
(supra) ਨੂੰ ਵੀ, ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਇਹ ਗਲਤ ਪੜ੍ਹਨਾ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਗਲਤ ਵਿਆਖਿਆ.
ਈ
ਐੱਫ
0
ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕੁਝ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ ਬੈਂਚ ਦੀਆਂ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਦੀ ਬਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ।
ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਰਘੁਬੀਰ ਸਿੰਘ ਵਿੱਚ, [ (1989) 2 SCC 754
], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:-
"27. [...] ਇਹ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਹਿਰਾ ਦੇਣ ਲਈ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਬਿੰਦੂਆਂ 'ਤੇ ਅਸੰਗਤ ਫੈਸਲੇ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਇਕਸਾਰਤਾ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਤਤਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ।
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਸਮਕਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ, ਜੋ ਕਿ ਬਿਆਨ
ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਏ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਇੱਕੋ ਜਾਂ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਾਲੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ।
ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਈਆਂ ਨੇ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ
ਜੱਜਾਂ ਦੀਆਂ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ।
ਆਈ
ਏ
ਨਾਹਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਾਂਗ
ਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]।
ਐੱਲ
105
ਏ
28. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਇੱਕੋ ਜਾਂ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੇ, ਅਤੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਬਾਈਡਿੰਗ ਹੋਵੇ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੋਵੇ
ਪੂਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ।"
ਬੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਗੌਡਫਰੇ ਫਿਲਿਪਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ ਵੀ ਦੇਖੋ,
[(1985) 4 SCC 369]
ਨਿਆਂਇਕ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਸਬ-ਕਮੇਟੀ ਵਿੱਚ
ਸੀ
ਭਾਰਤ, [(1992) 4 SCC 97], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ:-
“5.. ਦਰਅਸਲ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੋਈ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ ਬੈਂਚ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਇਸ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰੋ, ਇਕੱਲੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿਚ ਬੈਠੋ,
ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਨਿਰਣਾ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਮਲਾ।
ਦਾਊਦੀ ਬੋਹਰਾ ਭਾਈਚਾਰੇ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਬੋਰਡ ਵਿਚ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ, (2005) 2 SCC 673 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ:-
ਡੀ
"12. ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕੇ
ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਈ
ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ।
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਸੰਖੇਪ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ:
(1) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ
ਵੱਡੀ ਤਾਕਤ ਵਾਲੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਕਿਸੇ ਵੀ 'ਤੇ ਬਾਈਡਿੰਗ ਹੈ
ਘੱਟ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਤਾਕਤ ਦਾ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਬੈਂਚ।
ਐੱਫ
(2) ਇਹ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਬੈਂਚ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਹੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਰਾਏ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਦੀ ਤਾਕਤ
ਸਮਾਨ ਤਾਕਤ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਬਾਰੇ, ਜੀ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਮਾਮਲਾ ਅੱਗੇ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਬੈਂਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਰਮ ਨਾਲੋਂ ਵੱਡਾ ਕੋਰਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਰੱਖਦਿਆਂ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਜਿਸ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
106 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਸੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ. ਰੰਜਨ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਬੱਝੀ ਹੋਈ ਸੀ।
ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ ਬੈਂਚ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਦੇ ਉਲਟ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲਿਆ ਹੈ।
ਡੀਆਰਟੀ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 31:
13. ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਮੇਂ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਡੀਆਰਟੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 31 ਜੋ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਤੁਰੰਤ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸੀ ਸਟੈਂਡ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ 31 ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਵੀ ਪਰੇ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਤੱਕ ਡੀਆਰਟੀ ਐਕਟ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ,
D ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਡੀਆਰਟੀ ਐਕਟ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀ
ਸਿੱਧਾ ਤਬਾਦਲਾ.
ਈ
ਐੱਫ
{ਦ
ਜੀ
ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ:
“15. [...] ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ, ਧਾਰਾ 31 ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜੋ ਮੁਕੱਦਮੇ/
ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਇੱਕ ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ. ਧਾਰਾ 31 ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਉਹ ਕੇਸ
ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ (ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਅਤੇ
ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ) ਜੋ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ
ਕਰਜ਼ਾ ਰਿਕਵਰੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ"
ਰਘੁਨਾਥ ਰਾਏ ਬਰੇਜਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਪੰਜਾਬ ਨੈਸ਼ਨਲ ਬੈਂਕ
& Anr, (2007) 2 SCC 230 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ:
"19. [...] ਧਾਰਾ 31 ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਜਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲੰਬਿਤ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਦਾਲਤ। [...]
ਐੱਚ
ਨਾਹਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਾਂਗ
ਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
107
28. [...] ਏ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀਆਂ ਜੋ ਵੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਧਾਰਾ 31 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਆਰ.ਬੀ.ਡੀ. ਐਕਟ, ਅਤੇ ਕੋਈ ਤਬਾਦਲਾ ਆਗਿਆਯੋਗ ਡੀਹੋਰਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
31।"
ਇਸ ਲਈ ਇੱਥੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦੀ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸ਼ਕਤੀ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
DRT ਜੋ ਮੌਜੂਦਾ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਸ. ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਸਮੁੱਚੀ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸਕੀਮ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਸਾਡੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਸਥਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀ
ਕੋਡ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 23, 24, ਅਤੇ 25।
14. ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਇਸ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਉਪ- ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤਬਾਦਲਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਦੀ ਧਾਰਾ (3) ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਈ ਹੈ
ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਦੁਰਗੇਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਜੈਸ਼੍ਰੀ [ਸੁਪਰਾ] ਵਿੱਚ। ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਤਬਾਦਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਜੋ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਡੀ
ਈ
"46. ਕੋਡ ਦੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਸਾਡੇ ਨਿਰਣੇ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ (ਮੁਕੱਦਮੇ, ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਕਾਰਵਾਈ) ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਵਿਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ 25 ਅਤੇ ਉਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਪੂਰਨ ਹਨ
ਕੁਦਰਤ ਜਦੋਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 22, 24 ਅਤੇ 25 ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ
ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ, ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਸਿਰਫ਼ ਫੋਰਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਕੋਈ ਸਾਰਥਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ।
47. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਜਿੱਥੇ ਕਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹੋਣ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਇੱਕ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ, ਇੱਕ
ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਅਜਿਹੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਕੇਸ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵੀ ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
108
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਕੇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤੋਂ ਤਬਦੀਲ ਕਰਕੇ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਹੈ (ਇਹ
ਅਦਾਲਤ) ਜੋ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ,
ਜੇਕਰ ਦੋ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ, ਇੱਕ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਕੇਸ
ਹੋਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ. ਇਹ ਸਿਰਫ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ (ਇਹ ਅਦਾਲਤ) ਜੋ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ।"
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਸਾਰਥਿਕ ਅਤੇ ਵਿਧੀਗਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੋਵੇਂ। ਸੈਕਸ਼ਨ 23, 'ਤੇ
ਦੂਜੇ ਹੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਂ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਡੀ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"
'...ਜੇਕਰ ਇਹ ਕੇਸ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ,
ਇਹ ਸਿਰਫ ਉਹ ਭਾਗ ਹੈ ਜੋ ਦੋਵਾਂ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ,
ਅਰਥਾਤ, ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਵੀ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਪੜ੍ਹਨਾ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ - ਪਤਨੀ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਗਏ
ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅੰਦਰ ਜਾਣ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਨੁਭਾਗ
23, ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਿਸ਼ਾ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਤੱਕ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਫੈਸਲੇ ਲੈ ਰਹੇ ਹਨ
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਸਹੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ। ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਉਹ..."
ਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਹੈ
15. "ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ", "ਅਦਾਲਤ" ਅਤੇ "ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ" ਸ਼ਬਦ ਹਨ
ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਾਰੀਆਂ "ਅਦਾਲਤਾਂ" "ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ" ਹਨ
ਪਰ ਸਾਰੇ "ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ" "ਅਦਾਲਤਾਂ" ਨਹੀਂ ਹਨ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ "ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ" ਹਨ
"ਅਦਾਲਤਾਂ" ਪਰ ਸਾਰੀਆਂ "ਅਦਾਲਤਾਂ" "ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤਾਂ" ਨਹੀਂ ਹਨ। ਇਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ "ਅਦਾਲਤ" ਅਤੇ ਏ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਆਪਕ ਅੰਤਰ
$
.༩
}
ਨਾਹਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਾਂਗ
ਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
109
"ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ" ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ "ਅਦਾਲਤ" ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅੰਤਿਮ ਏ
"ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ" ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।
"ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ", ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੋ ਲੈਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਅਦਾਲਤ" ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872 ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਬੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਜੱਜ ਅਤੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਹੀ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ,
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਲੈਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ। ਇਹ ਇੱਕ ਹੈ
ਸੰਮਲਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ. ਹੋਰ ਫੋਰਮ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੋ ਕਰਨਗੇ
ਵੀ ਉਕਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਐਮ.ਪੀ. v. ਅੰਸ਼ੁਮਨ ਸ਼ੁਕਲਾ, (2008) 7 SCC 487,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੁਝ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ 'ਅਦਾਲਤ' ਦੇ ਅੰਦਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦਾ ਅਰਥ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ: -
ਸੀ
"19. ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਅਧੀਨ "ਅਦਾਲਤਾਂ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੈ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ (ਦੇਖੋ ਮਹਾਰਾਣੀ ਬਨਾਮ ਆਸ਼ੂਤੋਸ਼ ਚੱਕਰਬੱਟੀ। ਡੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਕਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਕਿਹਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਕੰਮ ਕਰੋ, ਸਾਰੀਆਂ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਹੀ ਗਈ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਅਰਥ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਸਬੂਤ ਲੈਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ। [...]
21. ਬ੍ਰਜਨੰਦਨ ਸਿਨਹਾ ਬਨਾਮ ਜਯੋਤੀ ਨਰਾਇਣ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਜਿਸਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅੰਤਿਮ ਹੈ ਅਤੇ
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਬੰਧਨ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਹੈ। ਵਿਚ ਕਿਹਾ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਕੋਰਟ ਆਫ ਇਨਕੁਆਰੀ ਐਕਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਰਟ ਆਫ ਇਨਕੁਆਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਾ ਤਾਂ ਅੰਤਿਮ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਉੱਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ।"
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੇਵਲ ਏ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ 'ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਫੰਦੇ' ਹਨ, ਇਹ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਹੋਵੇਗੀ।
{ਦੇਖੋ ਭਾਰਤ ਬੈਂਕ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਬੈਂਕ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ।
[1950 SCR 459] ਪੈਰਾ 7 ਅਤੇ 27}।
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦਾ. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੌਜੂਦ ਹਨ, ਗਠਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ। ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਹੜੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਆਉਣਗੀਆਂ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਕੋਡ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
110 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੇ ਹੀ ਏ. ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰਨ ਵਾਲੀ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਕੋਡ ਆਫ਼ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
4 ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ 5. ਕੁਝ ਮੁਕੱਦਮੇ ਰੈਵੇਨਿਊ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੈ ਸਕਦੇ ਹਨ,
ਕੁਝ ਮੁਕੱਦਮੇ ਪ੍ਰੈਜ਼ੀਡੈਂਸੀ ਸਮਾਲ ਕਾਜ਼ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੈ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਦੀਵਾਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਜ਼ਾਬਤਾ ਖੁਦ ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਲੀਆ
ਬੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ।
ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਲਕੱਤਾ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੋਫੈਕਸ ਐਕਸਪੋਰਟਸ ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ) 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਿ ਡੀਆਰਟੀ ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਵਲ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਸਿਰਫ ਸੀਮਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਬੰਗਾਲ ਵਾਂਗ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਧੀਨ ਬਣਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਆਗਰਾ ਅਤੇ ਅਸਾਮ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟਸ ਐਕਟ, 1887. ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਡੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਤੋਂ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਜਾਵਾਂਗੇ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਉਕਤ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਐਕਟ ਥੋੜੀ ਦੇਰ ਬਾਅਦ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪੀ. ਸਾਰਥੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [(2000) 5 SCC 355] ਵਿੱਚ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਪਰ ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਕਿ
ਇਸ ਕੋਲ ਸਿਰਫ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੰਦੇ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਸ਼ਕਤੀ ਵੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਜਾਂ ਨਿਰਣਾ ਦੇਣਾ ਜਿਸਦਾ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਧਿਕਾਰਤਤਾ ਧਾਰਾ 14 ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਦਾਲਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1963 ਦਾ।
ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1963 ਦੀ ਧਾਰਾ 29(2) ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
'ਅਦਾਲਤ' ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਆਯਾਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉੱਥੇ ਵੀ ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ।
ਪੀ. ਸਾਰਥੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਆਯੋਜਿਤ :-
“12. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14
ਨਾਹਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਾਂਗ
ਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
111
Τ
"ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ" ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਪਰ ਸਿਰਫ ਏ
"ਅਦਾਲਤ". ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ
ਧਾਰਾ 14 ਇੱਕ "ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ" ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਕੋਈ ਵੀ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫਸਾਉਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ "ਅਦਾਲਤ" ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਭਾਗ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ।
13... ਦੇ ਸਖਤ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਿਆਦ, ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸ਼ਰਤ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੈ, ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਦੇ ਕੁਝ ਫਸਾਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਫੈਸਲਾ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਫੈਸਲਾ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅੰਤਮਤਾ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤਤਾ ਹੈ ਜੋ ਹਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਟੈਸਟ।"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਦਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੂੰ ਮੱਧ ਰਾਜ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਡੀ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਅਨੁਸ਼ੁਮਨ ਸ਼ੁਕਲਾ [ (2008) 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
487]। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਸ਼ਬਦ 'ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ' ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ
ਦੇ ਪਾਠ ਅਤੇ ਸੰਦਰਭ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ.
ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਈ
ਐੱਫ
16. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
★ ਭਗਵਤੀ ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਮੈਸਰਜ਼ IS ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕੁਝ ਉਦਾਹਰਣਾਂ
ਗੋਇਲ, 1983 [ACJ 123], ਕੁਸੁਸਮ ਇਗਨੋਟਸ ਐਂਡ ਅਲੌਇਸ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਤੱਕ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਬੈਂਕ, [(2005) 12 SCC 358] ਬਿੰਦੂ ਨੂੰ ਘਰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ
ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਅਤੇ ਤੱਕ. ਸਾਰੇ ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਠ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਉਦਾਹਰਨਾਂ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਰੋਡ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਬਨਾਮ ਪੂਨਮ ਪਾਹਵਾ, [(1997) 6 SCC 100]; ਡੌਲੀ
ਕਾਂਤੀਭਾਈ ਪਟੇਲ ਬਨਾਮ ਬਾਲੂ ਤੁਕਾਰਾਮ, [(2001) 9 SCC 723]; ਮੋਹਨ ਜੀ
ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਾਹਿਬ ਸਿੰਘ, [(2000) 9 SCC 403]; ਅਤੇ ਕਾਹਲੋਂ ਬਨਾਮ ਕੇ
ਪਰਮਾਸੀਵਮ, [(2004) 13 SCC 564] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਇੱਕ ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਕੇਸ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਕੁਸੁਮ ਇਗਨੋਟਸ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਜੈ ਸ਼ਿਵ ਸੀਮੈਂਟ ਬਨਾਮ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਐੱਚ
112 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਬੈਂਕ, [(JT) 2000 (8) SC 323], ਉਹ ਫੈਸਲੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਤਹਿਤ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕੇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਡੀਆਰਟੀ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ.
ਬੀ
ਇਹ ਕੇਸ ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਟਰਾਂਸਫਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਨਾ ਕਿ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਤੱਕ। ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ
ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਉਥੋਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਸ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਕਿ ਕੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਕੋਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਦੀ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੀ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਨੂੰ ਚੁੱਪ-ਚਾਪ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਚਰਚਾ ਦੇ।
ਡੀ
ਅਸੀਂ ਸਿੱਖਿਆਂ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਸਿੰਘਵੀ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਕੇਸ਼ ਦਿਵਿਦੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਡਾ
ਫੈਸਲੇ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਤੱਕ।
ਸ੍ਰੀ ਦਿਵਿਦੀ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਿਲਾਇੰਸ
ਸ੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
E ਇੱਥੇ ਗੁੰਮਰਾਹਕੁੰਨ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਨੋਟ ਹਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਗੁੰਮਰਾਹ. ਉਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ SCC ਧਾਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ 25
ਅਦਾਲਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਪਾਠ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਚੁੱਪ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ.
ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੈੱਡ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਦੇ ਨੋਟ। ਕਾਹਲੋਂ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1908 - S. 25 - ਮੋਟਰ ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੰਮ ਦੇ ਸਥਾਨ ਦੇ ਕਸਬੇ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਦਾਅਵਾ ਕੇਸ -
ਦੁਰਘਟਨਾ ਕਾਰਨ 100 ਫੀਸਦੀ ਅਪਾਹਜ ਹੋਣ ਕਾਰਨ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਨੌਕਰੀ ਛੱਡਣਾ ਅਤੇ ਘਰ ਵਾਪਸ ਸ਼ਿਫਟ ਹੋਣਾ - ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਗ੍ਰਹਿ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਐੱਸ.ਸੀ.ਸੀ.
*
ਨਾਹਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਾਂਗ
ਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:
-
113
"ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1908 - S. 25 - ਮੋਟਰ ਦੁਰਘਟਨਾ
ਦਾਅਵਾ ਪਟੀਸ਼ਨ - ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਹੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਅਤੇ ਕੇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸਬੂਤ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਦਿੱਲੀ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦਾਅਵਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ - ਚਾਲੂ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ, ਦਾਅਵਾ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਮੋਟਰ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਲੰਬਿਤ,
ਮੁਜ਼ੱਫਰਨਗਰ ਵਿਖੇ ਸਬੰਧਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਦਿੱਲੀ ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲਜ਼ - ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988, ਸ.
166(2)"
-
ਡੌਲੀ ਕਾਂਤੀਭਾਈ ਪਟੇਲ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਮੁੱਖ ਨੋਟ ਵੀ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
"ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1908 - S. 25 - ਮੋਟਰ ਦੁਰਘਟਨਾ
ਦਾਅਵਾ ਪਟੀਸ਼ਨ - ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ - ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ (ਦਾਅਵੇਦਾਰ) ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਾਪਸ ਅਮਰੀਕਾ, ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ - ਪਟੀਸ਼ਨਰ
MACT, ਨਾਸਿਕ ਤੋਂ ਵਡੋਦਰਾ ਨੂੰ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
(ਗੁਜਰਾਤ) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦਾ ਪਾਵਰ-ਆਫ-ਅਟਾਰਨੀ ਧਾਰਕ ਹੈ
ਵਡੋਦਰਾ ਵਿਖੇ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਸਨ
ਵਾਹਨ, ਜੋ ਦੁਰਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ, ਤੋਂ ਆਏ ਸਨ
ਵਡੋਦਰਾ ਕੋਲ ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ ਵੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਵਡੋਦਰਾ ਵਿਖੇ ਸ਼ਾਖਾ ਦਫ਼ਤਰ,
ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
-
-
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਪਾਠ ਦੀ ਨੇੜਿਓਂ ਜਾਂਚ ਕਰਨ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਅਦਾਲਤ, ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 25, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਉਕਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੇ ਸੰਪਾਦਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਿਰਲੇਖ ਨੋਟਸ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪਾਠ ਲਈ ਗਾਈਡ. ਉਹ ਸਿਰਫ ਜੀ
ਪਾਠਕਾਂ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਸਾਰ ਵਜੋਂ
ਟੈਕਸਟ ਅਤੇ ਆਸਾਨ ਹਵਾਲੇ ਲਈ ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰ ਉਹ ਗੁੰਮਰਾਹਕੁੰਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ v.
ਡੀਟ੍ਰੋਇਟ ਟਿੰਬਰ ਐਂਡ ਲੰਬਰ ਕੰ., 200 ਯੂ.ਐੱਸ. 321, 337.
ਆਈ

