ਏ
ਬੀ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 54
ਨਾਹਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਹਾਂਗਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
(2009 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 4796)
29 ਜੁਲਾਈ 2009
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਬਕਾਇਆ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਅਤੇ
ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਐਕਟ, 1993/ਸਿਵਲ ਕੋਡ
ਸੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1908:
ਡੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17, 18, 19, 22, 25, 31/ਭਾਗ 3, 4, 5, 9,
16, 17, 18, 19, 20, 96, 100, 151, 195 ਅਤੇ ਆਰਡਰ XLI
ਨਿਯਮ 1, 5.
-
ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ/ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਕਰਜ਼ਾ ਰਿਕਵਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ.
ਆਯੋਜਿਤ: ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਲਪ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਈ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 195 ਅਤੇ ਅਧਿਆਇ XXVI ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ
ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ., ਖੁਦ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਲੈਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ ਸੀ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਦੂਰ - ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਲਪਨਾ ਵਿੱਚ ਏ
ਸੀਮਤ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ - ਇਸਦਾ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
F - ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਹੱਕ ਨੂੰ ਘਟਾ ਦੇਵੇਗੀ
ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੋ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ - ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ' ਤੇ
ਸੰਸਦੀ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਅੰਤਰਰਾਜੀ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ - ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਮੁਦਈ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਬਰਕਰਾਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਖੋਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਪਤਲਾ - ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਡ ਦਾ ਸਰੀਰ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ⠀
ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ - ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
54
ਦੀ
ਨਾਹਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਾਂਗ 55
ਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰ ਗੁਆ ਦੇਵੇਗਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 96 ਤੋਂ 100 ਸੀਪੀਸੀ - ਦੀ ਕੋਈ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਪਾਵਰ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡੀਆਰਟੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਜੋ ਕਿ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ - ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਅਰਜ਼ੀ
ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਬੀ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਹੀ ਝੂਠ ਬੋਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਪਣੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਸੰਸਥਾ - ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਜਵਾਬੀ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਕਾਨੂੰਨ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਅਤੇ 18 ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ -
ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੇ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਰਜ਼ਾ ਬਕਾਇਆ ਨਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੋਵੇ - ਅਜਿਹੀ ਅਚਨਚੇਤੀ ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਝੂਠ ਬੋਲੇਗਾ - ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਟਿਵ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੁਕਮ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਰ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣਾ - ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ,
ਧਾਰਾ 226, 227।
-
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
-
ਸੀ
ਡੀ
ਆਰਟੀਕਲ 139A, 142 - ਪਾਵਰ ਅੰਡਰ - ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ
ਪੂਰਾ ਇਨਸਾਫ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਗਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ - ਪਰ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਫਿੱਟ ਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 142 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ।
ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਸਵਾਲ
ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ/ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਇੱਕ ਕਰਜ਼ਾ ਰਿਕਵਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਰਾਜ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਬਾਅਦ
ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ 1 ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
2000 ਅਤੇ 2004 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ 30, ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੰਦ ਅਤੇ ਜਵਾਬੀ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦਾ. ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੈਂਕ ਜਾਂ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
56
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਪ- ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ
ਬਕਾਇਆ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਦੀ ਧਾਰਾ (9)
ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਐਕਟ, 1993 ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਅਜਿਹੇ ਜਵਾਬੀ-ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਰਾਸ-ਸੂਟ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਉਠਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹੀ
ਬੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਘਟਨਾ ਵਿਚ
ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕਰੇਗਾ
ਦੋਵਾਂ 'ਤੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣਾ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਇੱਕ 'ਤੇ ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
'ਤੇ ਕਰਜ਼ਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਹੱਥ ਅਤੇ ਇਤਰਾਜ਼
ਹੋਰ। [ਪਰਾ 9] [94-ਬੀ-ਡੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਕੋਫੈਕਸ ਐਕਸਪੋਰਟਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕੇਨਰਾ ਬੈਂਕ ਏਆਈਆਰ 1997 ਦਿੱਲੀ 355;
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਏਆਈਆਰ 1995 ਡੈਲ
325 ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸ.ਐਸ.ਐਨ. (2002)
4 SCC 275, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2.1 ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਇਹ ਗੱਲ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਤਬਾਦਲਾ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਕਿਹਾ ਸਵਾਲ
ਰੰਜਨ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜਦਕਿ ਸਵਾਲ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਬੈਂਚ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਪਰ, ਨੰ
ਰੰਜਨ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਸੀ। ਇਹ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਕਿ ਸਾਂਝੀ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਜੇਕਰ ਕੁਝ ਮੁੱਦੇ ਆਮ ਹਨ ਅਤੇ ਜੇਕਰ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕੁਝ ਸਬੂਤ ਵੀ ਆਮ ਹਨ
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਦੋ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀਆਂ ਹੋਣ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਜਾਂ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਲੜੀ ਜਿਸ ਲਈ ਕਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਦੀਆਂ ਉਪ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ. ਰੰਜਨ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ 'ਚ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਵਾਲ, ਅਰਥਾਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ। ਭਾਰਤੀ
ਬੈਂਕ ਨੇ ਸਭ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕੋਡ ਵੀ। ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
ਸਵਾਲ ਦੇ ਗੁਣ. ਇਹ ਸਾਰੇ ਬਾਈਡਿੰਗ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਇਹ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਫੈਸਲਾ ਸੀ। ਰੰਜਨ
ਕੈਮੀਕਲ, ਇਸ ਲਈ, ਵਿਚ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਬਣ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
✓
ਨਾਹਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਾਂਗ 57
ਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ ਬੈਂਚ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਏ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਉਲਟ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲਿਆ. ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਭਾਰਤੀ
ਬੈਂਕ ਗਲਤ ਸੀ ਘੱਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ. [ਪਰਾ 12] [103-ਅ-
F]
2.2 ਰੰਜਨ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ 'ਚ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੋਜ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਸਵਾਲ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਵਿੱਚ ਤਾਲਮੇਲ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ
ਉਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਅਭਿਜੀਤ ਟੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਸ਼ਰਤਾਂ ਰੱਖੀਆਂ
ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਦੇ ਪੈਰਾ 25 ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ, ਇਸ ਲਈ,
ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਉਹੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰੇਗਾ
ਗਲਤ ਪੜ੍ਹਨਾ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਗਲਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ। [ਪਰਾ 12]
[104-ਸੀ-ਈ]
ਬੀ
ਸੀ
ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਏਬੀਐਸ ਮਰੀਨ ਪ੍ਰੋਡਕਟਸ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ (2006) 5
SCC 72; ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਰੰਜਨ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਡੀ
ਹੋਰ, (2007) 1 SCC 97; ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, ਕਲਕੱਤਾ ਬਨਾਮ.
ਅਭਿਜੀਤ ਟੀ ਕੰਪਨੀ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2000) 7 SCC 357; ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਰਘੁਬੀਰ ਸਿੰਘ, (1989) 2 SCC 754; ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ
v. Godfrey Philips India Ltd., (1985) 4 SCC 369; ਉਪ-
ਨਿਆਂਇਕ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, (1992) ਈ
4 ਐੱਸ.ਸੀ.ਸੀ. 97 ਅਤੇ ਦਾਊਦੀ ਬੋਹਰਾ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਬੋਰਡ
v. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, (2005) 2 SCC 673, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
3.1 ਡੀਆਰਟੀ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 31 ਜੋ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਅਨੁਕੂਲ ਜਾਂ
ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਟੈਂਡ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 31 ਸਵੀਕਾਰ ਹੈ
ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ. ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਹੋਰ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਡੀਆਰਟੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਇਸ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਲਈ DRT ਐਕਟ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰੋ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀ
ਤਬਾਦਲਾ [ਪਰਾ 13] [106-ਬੀ-ਡੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
ਏ
ਬੀ
58
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
3.2 ਦੇ ਅਧੀਨ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦੀ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸ਼ਕਤੀ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡੀਆਰਟੀ ਐਕਟ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ. ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਮੁੱਚੀਆਂ
ਕਨੂੰਨੀ ਸਕੀਮ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਹੋਰ ਨਹੀਂ
ਵਿਸਤਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। [ਪਰਾ 13] [107-ਏ-ਬੀ]
ਰਘੁਨਾਥ ਰਾਏ ਬਰੇਜਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਪੰਜਾਬ ਨੈਸ਼ਨਲ ਬੈਂਕ
& Anr, (2007) 2 SCC 230, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
4.1 ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ
C ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜੋ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਣਗੀਆਂ
ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ 5 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਡੀ. ਕੁਝ ਮੁਕੱਦਮੇ ਰੈਵੇਨਿਊ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੈ ਸਕਦੇ ਹਨ,
ਕੁਝ ਸੂਟ ਪ੍ਰੈਜ਼ੀਡੈਂਸੀ ਸਮਾਲ ਕਾਜ਼ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਏ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ। ਦੀਵਾਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਜ਼ਾਬਤਾ ਖੁਦ ਇਸ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮਾਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ. [ਪਰਾ 15] [109-G-H; 110-ਏ-ਬੀ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
4.2 ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਬੰਗਾਲ, ਆਗਰਾ ਅਤੇ ਅਸਾਮ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਐਕਟ, 1887।
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ. ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਤੋਂ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ। [ਪੈਰਾ 15] [110-ਸੀ-ਡੀ]
4.3 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਸ਼ਬਦ 'ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ' ਵਿਜ਼-`-ਵਿਸ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਾਠ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ. [ਪਰਾ 15] [111-ਡੀ]
ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. v. ਅੰਸ਼ੁਮਨ ਸ਼ੁਕਲਾ, (2008) 7 SCC 487;
ਭਾਰਤ ਬੈਂਕ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਬੈਂਕ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ 1950
SCR 459; ਪੀ. ਸਾਰਥੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (2000) 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
355 ਅਤੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਅਨੁਸ਼ੁਮਨ
ਟੀ
ਨਾਹਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਾਂਗ 59
ਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
ਸ਼ੁਕਲਾ (2008) 7 SCC 487, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
5.1 ਸੰਹਿਤਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਵਿੱਚ ਭਲਾਈ ਹੈ
ਅੱਖਰ ਅਤੇ ਉਪ a ਵਿੱਚ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉਸ ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਪਰ ਉਹੀ,
ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਬਣਾਵੇਗਾ। ਨੰ.
ਕਾਰਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕਿਉਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ 25. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਝੂਠ ਹੋਵੇਗੀ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988 ਦੀ ਧਾਰਾ 173 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਅਵਾਰਡ ਤੋਂ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਲੜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਮੋਟਰ
ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਰਜ਼ਾ ਰਿਕਵਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਦੋ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹਨ
ਵੱਖਰਾ ਢਾਂਚਾ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰੇ ਉਦੇਸ਼. ਜੇਕਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਲਾਜ ਕਰਵਾਉਣਾ ਸੀ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ, ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਹੋਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਇਸ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਦਾ ਸੁਤੰਤਰ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਈ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ। ਇਸ ਦੇ ਜਵਾਬੀ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ ਘੋਸ਼ਣਾਤਮਕ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਮੰਗੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਈ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਹਰਜਾਨੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ F ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਵਾਬੀ-ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦਾ। ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਰਿਕਵਰੀ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਅੰਤਰਿਮ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਚੌਕਸੀ ਨਾਲ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਰਾ ੧੬] [੧੧੫-
ਸੀ-ਐਚ; 116-ਏ-ਬੀ]
5.2 ਕਰਜ਼ੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਰਿਕਵਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਾਂਚ; ਪਾਰ-
ਇਮਤਿਹਾਨ, ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਵੀ
ਸਿਵਲ ਕੋਡ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
60
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੁੱਛਗਿੱਛ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਵਰਗੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਅਤੇ ਦਾਖਲੇ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੋਵੇਗਾ। ਪੂਰਾ ਫੋਕਸ
ਕਰਜ਼ਾ ਰਿਕਵਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ
ਕੇਂਦਰ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਸੂਲੀ ਯੋਗ ਬਕਾਏ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਹਨ।
B ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਲੜੀ ਹੈ। ਉਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਅਪੀਲ
ਫੈਸਲਾ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੋਵੇਗਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਇਸ ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਉਕਤ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ [ਪਰਾ ੧੬] [੧੧੬-ਅ-
ਸੀ ਈ]
ਡੀ
5.3 ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਨਹੀਂ ਕੱਢੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਏ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਲਪ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਗੁਣ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਬਸ਼ਰਤੇ ਇਹ ਕੋਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕੇ
ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਗੁਣ ਸਨ
ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੰਮ ਲੈਣਾ
ਕੋਡ ਆਫ਼ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੇ E ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ/ਜਾਂ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ. [ਪਰਾ 16] [116-F-H; 117-ਏ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
5.4 ਇਹ ਹੁਣ ਤਿੱਖਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਵਸਤੂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਤ ਹੋਣਾ
ਐਕਟ ਦੇ. ਜੇਕਰ ਸੰਸਦ, ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਇਤਰਾਜ਼ ਵੱਖਰਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬਣਾਉਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ
ਤਾਂ ਜੋ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੀਵਾਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਜ਼ਾਬਤੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਹ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਕਰਨ ਲਈ, ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ
ਉਸਾਰੀ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ 'ਤੇ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕੇਸ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਤੱਕ [ਪਰਾ 16] [117-ਏ-ਸੀ]
5.5 ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
'
'
ਨਾਹਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਾਂਗ 61
ਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
ਆਰਟੀਕਲ 226 ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਦੇ ਰਿੱਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 227 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ, ਪਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਉੱਤੇ ਵੀ। ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਤੋਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮ। ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਬੀ
ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਉਸਾਰੀ, ਇਸ ਲਈ, ਵਿੱਚ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ. ਸੰਸਦ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਲਪ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਠਾਇਆ. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਧਰਤੀ ਵਰਗੇ ਕਾਨੂੰਨ ਹਨ
ਗ੍ਰੈਬਿੰਗ ਐਕਟ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਚਾਰਾਜੋਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸੀ
[ਪਰਾ 16] [੧੧੭-ਹਿ; 118-ਏ-ਬੀ]
5.6 ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਦੇਸ਼ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਇੱਕ ਸਲਾਘਾਯੋਗ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਏ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕੇਸ ਜੋ ਇੱਕ ਅਸੰਗਤਤਾ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ. ਇਹ ਹੋਰ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਉਦੋਂ ਹੀ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਮੁਸ਼ਕਲ ਜਾਂ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਦੇ ਖਾਤੇ. ਇਸ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਵਸਤੂ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। [ਪਰਾ 16]
[118-ਸੀ-ਡੀ]
ਡੀ
ਭਗਵਤੀ ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਮੈਸਰਜ਼ IS ਗੋਇਲ, 1983 [ACJ 123]; ਕੁਸੁਸਮ ਈ
Ignots & Alloys ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਨੈਸ਼ਨਲ ਬੈਂਕ, (2005) 12 SCC 358;
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਸੜਕ ਆਵਾਜਾਈ ਬਨਾਮ ਪੂਨਮ ਪਾਹਵਾ, (1997)
6 SCC 100; ਡੌਲੀ ਕਾਂਤੀਭਾਈ ਪਟੇਲ ਬਨਾਮ ਬਾਲੂ ਤੁਕਾਰਮ, (2001)
9 SCC 723; ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਾਹਬ ਸਿੰਘ, (2000) 9 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
403; ਕਾਹਲੋਂ ਬਨਾਮ ਕੇ ਪਰਮਾਸੀਵਮ, (2004) 13 SCC 564 ਅਤੇ M/F
s ਜੈ ਸ਼ਿਵਾ ਸੀਮੈਂਟ ਬਨਾਮ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਕ, (ਜੇ.ਟੀ.) 2000 (8) SC 323,
ਵੱਖਰਾ
ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਅਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਨੁਸਲੀ ਨੇਵਿਲ
ਵਾਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ (2008) 3 SCC 279; ਦਲੀਪ ਐਸ ਦਾਹਾਨੁਕਰ
v. ਕੋਟਕ ਮਹਿੰਦਰਾ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਹੋਰ (2007) 6 SCC 528;
ਸਾਊਥ ਈਸਟਰਨ ਕੋਲਫੀਲਡਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸੀਸੀਈਟੀ, ਐਮਪੀ (2006) 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
340; ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਰਾਜਿੰਦਰ ਲਾਲ ਕੈਪੂਰ (2008) 5 SCC 257 ਅਤੇ
ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਸਾਹਾ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਜੇਟੀ 2004 (9)
SC 136 (2004) 11 SCC 497, ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
62
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਰਮਾਨੰਦ ਪੇਗੂ ਬਨਾਮ ਅਸਾਮ ਰਾਜ, (2004) 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
779; ਡਾਟਾਵੇਅਰ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਲੈਬ. v. ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, [2005]
12 ਕੰਪ. ਕੈਸ. 176 (ਕੇਰ) 184 ਤੇ ਵੀ. ਲਕਸ਼ਮੀਨਾਰਸਮਾ
v. ਏ. ਯਾਦਾਇਆ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., 2009 (3) ਸਕੇਲ 685,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਡੀਟ੍ਰੋਇਟ ਟਿੰਬਰ ਐਂਡ ਲੰਬਰ ਕੰਪਨੀ, 200 ਯੂ.
ਐੱਸ. 321, 337, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
6. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਗਠਨ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਦੇਸ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਦੇ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਸੀ ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵੀ ਇਸ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਵਿਚ ਏ
ਸੀਮਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ. ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ,
ਸੈੱਟ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਦੀ ਵੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੰਦ ਜਾਂ ਵਿਰੋਧੀ-ਦਾਅਵਾ। ਕੋਈ ਸੁਤੰਤਰ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਇੱਕ ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਕਰਜ਼ਦਾਰ
ਡੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਸੁਤੰਤਰ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਫੋਰਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਿਰਫ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੋ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 17 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਅਤੇ ਉਸੇ ਤੋਂ ਪਰੇ ਨਹੀਂ। ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ,
ਇਸ ਲਈ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ। [ਪੈਰਾ 17]
[119-ਈ-ਜੀ]
ਈ
ਐੱਫ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v.
Grapco Industries Ltd., (1999) 4 SCC 710, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
7. ਅਦਾਲਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੋਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸਿਰਫ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਦੋਂ ਵੀ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਜੱਜ ਜਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ 'ਤੇ ਇਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਜੇ ਵੀ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਅਦਾਲਤ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਰਾਜ ਬੀਮਾ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਝਗੜਾ ਜਾਂ ਏ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ, ਚੋਣ
ਆਈ
:
ਨਾਹਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਾਂਗ 63
ਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜੋ ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਏ
ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕੋਡ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਐਕਟ ਵਰਗੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਜੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਹੋਣਗੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਲਈ ਬੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਦਰਜੇਬੰਦੀ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ। [ਪਰਾ 18] [121-F-
× H; 122-ਏ-ਬੀ]
ਐਨ.ਪੀ. ਬਾਲਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਐਮ.ਆਰ. ਮਰਿਯੁਮਾ, ਏਆਈਆਰ 1997
ਕੇਰਲ 89; M/s ਬਰੁਕ ਬਾਂਡ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ
ਹੋਰ, ਏਆਈਆਰ 2001 ਏਪੀ 526; ਦੇਵੇਂਦਰ ਸੋਮਾਭਾਈ ਨਾਇਕ ਬਨਾਮ ਮੈਸਰਜ਼
ਸਟੀਕ ਟ੍ਰਾਂਸਸ਼ੀਟ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਏਆਈਆਰ 2003 ਗੁਜਰਾਤ 141; ਰਾਜ
ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਮਧੂਮਿਤਾ ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ (ਪ੍ਰਾਇਵੇਟ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ
ਹੋਰ, ਏਆਈਆਰ 2003 ਕੈਲ 7 ਅਤੇ ਗ੍ਰੇਟਰ ਬੰਬੇ ਕੋਪ। ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ
v. ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਯਾਰਨ ਟੇਕਸ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ, (2007) 6 ਐਸਸੀਸੀ 236, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
8.1 ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੂਟ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ. ਜੇ ਸੂਟ ਤੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ
ਈ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਪਰ ਜੇਕਰ ਸਾਰੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ
ਕੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅਟੁੱਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਡੀ.ਆਰ.ਟੀ
ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁਕੱਦਮੇ
ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੈਂਕਾਂ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਮੁਦਈ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੈ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਧਾਰਾ 17 ਅਤੇ 18 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ
ਜੀ
ਡੀਆਰਟੀ ਐਕਟ ਨੇ ਸਿਵਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਹੈ
ਲਈ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਅਜਿਹੇ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਵਸੂਲੀ
ਆਈ

