94
94
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੈਂਕਾਂ/
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐਕਟ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
v. ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸ.ਐਸ.ਐਨ. [(2002) 4 SCC 275].
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੋਧਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ, ਕਰਜ਼ ਰਿਕਵਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਸੈੱਟ ਆਫ ਅਤੇ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਰੋਧੀ-ਦਾਅਵਿਆਂ. ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 19 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (9) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ, ਅਜਿਹੇ ਜਵਾਬੀ-ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇੱਕ ਕਰਾਸ-
ਮੁਕੱਦਮੇ ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਉਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ ਕਿ ਉਹੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਏ
ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਬੈਂਕ ਦੇ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣਾ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ ਅੰਤਰ-ਇਤਰਾਜ਼
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਦਾ।
ਤਿੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਅਭਿਜੀਤ ਟੀ
10. ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, ਕਲਕੱਤਾ ਬਨਾਮ ਅਭਿਜੀਤ ਟੀ ਕੰਪਨੀ ਪ੍ਰਾ.
ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ [(2000) 7 SCC 357] 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤਜਵੀਜ਼ ਲਈ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੀ ਰਾਹਤ ਲਈ ਵੀ ਦਾਅਵਾ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, ਸਥਾਈ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
F ਕਾਊਂਟਰ ਕਲੇਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ, ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਸਵਾਲ ਸਨ
ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ:
ਜੀ
"(1) ਕੀ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ: 410/1985 ਜੋ ਸੀ
ਮਿਤੀ 29-3-94 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕਿਹੜਾ ਫੈਸਲਾ
ਨੂੰ ਬੈਂਚ ਨੇ 11-8-98 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਰਿਮਾਂਡ 'ਤੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ, ਨੂੰ ਲੰਬਿਤ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
27 ਨੂੰ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ-
4-94 (ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਵਿੱਚ) ਅਤੇ ਕੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਰਿਕਵਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ)?
x
ਐੱਚ
}
ਨਾਹਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਾਂਗ
ਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
95
(2) ਧਾਰਾ 18 ਅਤੇ 31 ਅਤੇ ਏ ਦਾ ਸੰਯੁਕਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕੀ ਹੈ?
ਬਕਾਇਆ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਐਕਟ ਦਾ?
(3) ਕੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 272/1985 ਦਾ ਬਕਾਇਆ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਾਸ ਲਈ ਬੈਂਕ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਰਿਣਦਾਤਾ ਕੰਪਨੀ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਥਾਈ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੁਕਮਾਂ ਲਈ
ਇਹਨਾਂ ਦੋਵਾਂ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਰਮਿਆਨ ਸਾਂਝੇ ਮੁੱਦੇ ਉਠਾਉਣੇ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੰ. ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਕਾਫੀ ਕਾਰਨ ਸੀ
410/85 ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ 'ਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 272/85 ਦੇ ਨਾਲ?
ਬੀ
(4) ਕੀ ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 272/85 ਸੀ
ਕੰਪਨੀ, ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ "ਵਿਰੋਧੀ-ਦਾਅਵਾ" ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 19(8) ਤੋਂ (11) ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੋਧ ਐਕਟ 1/2000 ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ) ਅਤੇ ਜੇ
ਇਸ ਲਈ, ਕੀ ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਡੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ, ਜੋ ਕਿ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਸੂਟ 272/85 ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 410/85 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਸਲ ਪੱਖ 'ਤੇ?
ਉਦੇਸ਼ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਐਕਟ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਵਿਵਾਦ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ
ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੰਬਿਤ ਰਹੇਗਾ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਮੂਲ ਪੱਖ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਈ
ਐੱਫ
"ਯਕੀਨਨ, ਇਹ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਦਤਰ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇਗਾ
1993 ਦਾ ਐਕਟ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾਲੋਂ ਕਿਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਐਕਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ, ਉੱਥੇ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਬੈਂਕ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਕਿਸੇ ਦਿਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰਿਮੋਟ।" ਜੀ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"38. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਉਪਰੋਕਤ ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
96
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਅਪੀਲ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਵਿਆਜ ਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਘੱਟ 'ਤੇ ਵਸੂਲਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਦਰ, ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਪੈਸਾ ਐਡਵਾਂਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਮੁਕੱਦਮੇ 272/85 ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਅਵੇ
ਬੈਂਕ ਦੀ ਰਕਮ 'ਕਾਊਂਟਰ ਕਲੇਮ' ਅਤੇ ਉਪ-ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਦੀ ਧਾਰਾ (8) ਤੋਂ (11) ਤੱਕ (ਜਿਵੇਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ 1/2000 ਦੁਆਰਾ)। ਵਿਚ ਹਰਜਾਨੇ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (6) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ 'ਸੈੱਟ ਆਫ' ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ
(7) ਦੀ ਧਾਰਾ 19"
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਦਾ ਸੂਟ,
ਸਥਾਈ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੁਕਮ ਕਾਊਂਟਰ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਜੋ ਉਪ-ਧਾਰਾ (8) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19, ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"41. ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਕਥਿਤ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਿਆਜ ਵਸੂਲਦਾ ਹੈ
ਤਰਫ਼ੋਂ ਇਹ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਆਜ ਚਾਰਜਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹੋਰ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਇਹ, ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, 'ਕਾਊਂਟਰ-ਕਲੇਮ' ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੈ। ਸਾਰੇ
ਇਹ ਧਾਰਾ 19(8) ਤੋਂ (10) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ, ਲਈ ਅਪੀਲ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ 'ਨੁਕਸਾਨ' ਨੂੰ ਕੱਟਣਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (6) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਣ ਵਾਲੀ "ਸੈੱਟ ਆਫ" ਦੀ ਅਪੀਲ
(7) ਦੀ ਧਾਰਾ 19.
42. ਦੋਵੇਂ ਮੁਕੱਦਮੇ, ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ (ਸੂਟ 410/85) ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਦੁਆਰਾ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ (ਮੁਕੱਦਮਾ 272/85) ਜੋ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਸੈਟ-ਆਫ ਜਾਂ ਜਵਾਬੀ-ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਹਨ
ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜੇ ਹੋਏ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 19 ਦੀ ਧਾਰਾ (6), (7) ਅਤੇ (8) ਤੋਂ (11) ਤੱਕ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਸਲ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਾਡਾ ਫੈਸਲਾ 272/
85 ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਰਜ਼ਦਾਰ-ਕੰਪਨੀ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਸੂਟ 272/85 ਦੇਣਦਾਰ ਹੈ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਕਨੈਕਟਡ ਸੂਟ 410/85 ਵੀ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। ਅਜਿਹੀ ਅਪੀਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨਾਹਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਾਂਗ
ਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
97
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੋਵੇਂ ਸੂਟ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੈਂਦੇ ਸੂਟ ਹਨ
ਐਕਟ"
ਏ
ਇਸ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੈਂਕ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਕੁਝ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸਹੂਲਤਾਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦੇ ਕੇ
5,00,000/- ਤੱਕ ਦੀ ਐਡਹਾਕ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ; ਜਦਕਿ ਅਨੁਸਾਰ
ਬੈਂਕ ਨੂੰ, ਕੰਪਨੀ ਉਕਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਪਰ ਪੇਸ਼ਗੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ। ਦ
ਬੈਂਕ ਨੇ ਇਸਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਇੱਕ OA ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ। ਬੈਂਕ ਨੇ ਵੀ
ਇੱਕ ਮੱਧਮ ਮਿਆਦ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸਹੂਲਤਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਪਰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਏ
ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਹਰਜਾਨੇ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ.
ਭਾਰਤੀ ਬੈਂਕ
11. ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਨ:
"(i) ਕੀ ਕਰਜ਼ਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਬੈਂਕ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਅੱਗੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਟੁੱਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਸਨ?
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(ii) ਕੀ ਕਰਜ਼ ਰਿਕਵਰੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਈ
ਇੱਕ ਬੈਂਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਕਰਜ਼ਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਬੈਂਕ ਵੱਲੋਂ ਰਿਕਵਰੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਕਰਜ਼ਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਰਜ਼ੀ, ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬੀ ਦਾਅਵੇ ਵਜੋਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ?
(iii) ਕੀ ਅਭਿਜੀਤ ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣ ਹੈ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਰਜ਼ਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿਚ ਜਵਾਬੀ ਦਾਅਵੇ ਵਜੋਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਦੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਿਧਾਂਤ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਂ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਰੀਖਣ ਵਜੋਂ
ਪੂਰਨ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਧਾਰਾ 142 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ?"
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪੈਕੇਜਿੰਗ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਅਟੁੱਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੁੜਿਆ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
98
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"9. ਬੈਂਕ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਜੋ ਮੁੱਦੇ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਸਨ, ਉਹ ਸੀ
ਕੀ ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਉਧਾਰ ਲਈਆਂ ਰਕਮਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੀ ਬੈਂਕ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ।
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਕਰਜ਼ਦਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜੋ ਮਸਲਾ ਉੱਠਿਆ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਬੈਂਕ ਨੇ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਸੀ/ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਕੁਝ ਪੈਸੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ; ਕੀ ਬੈਂਕ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਕਰਜ਼ੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਉਲੰਘਣਾ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪੱਤਰ; ਕੀ ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਬੈਂਕ ਦਾ ਇਨਕਾਰ
ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ, ਜਾਇਜ਼ ਸੀ; ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਉਲੰਘਣ ਸੀ,
ਕੀ ਕਰਜ਼ਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਨ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਗੈਰ-ਵੰਡਨ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਹਾਂ ਤਾਂ ਕੀ ਕਰਜ਼ਾ ਲੈਣ ਵਾਲਾ ਸੀ
ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ। ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ, ਜਦਕਿ
ਬੈਂਕ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਤੋਂ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰਕਮ ਲਈ ਸੀ,
ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹਰਜਾਨੇ ਲਈ ਸੀ ਜੋ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸੀ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਿ ਕੀ ਬੈਂਕ
ਹਰਜਾਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਅਜਿਹੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋ ਸੂਟ ਦੇ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ ਅਤੇ
ਉਹ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਦੂਜੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ. ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਖਦਸ਼ਾ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਵੱਖਰੇ ਅਤੇ ਅਸੰਗਤ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਜੇਕਰ ਸੂਟ ਅਤੇ
ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਫੋਰਮ। ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਕਰਜ਼ਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ ਬੈਂਕ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਸੀ
ਅਟੁੱਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਅਤੇ ਬੈਂਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਟੁੱਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੁੜੇ ਨਾ ਹੋਵੋ, ਭਾਵ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ.
ਅਭਿਜੀਤ ਟੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਡੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਦਾਅਵੇ ਅਟੁੱਟ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਸਿਰਫ ਚਾਲੂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਹੀਂ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਹਿਲੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਾਂਹ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਨਾਹਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਾਂਗ
ਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
99
ਦੂਜੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੱਖਰਾ ਕਰਦਿਆਂ ਏ
ਅਭਿਜੀਤ ਟੀ ਕੰਪਨੀ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ। (supra) ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦਾ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਬੈਂਕ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਜਵਾਬੀ ਦਾਅਵਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣ 'ਤੇ ਹੀ ਲਾਗੂ ਕਰੋ, ਵਿੱਚ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦ:
"25. ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਯੋਗਤਾ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੇ ਸਪੁਰਦਗੀ, ਅਸੀਂ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਉਹ ਪਹਿਲੂ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਵਿੱਚ
ਅਭਿਜੀਤ ਕਿ ਇੱਕ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦਾ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਮੁਕੱਦਮਾ (ਵਿੱਚ
ਬੈਂਕ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ) ਨੂੰ ਜਵਾਬੀ ਦਾਅਵਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋਈਆਂ:
ਬੀ
ਸੀ
(i) ਬੈਂਕ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ, ਅਤੇ ਸੂਟ ਡੀ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦਾ, ਅਟੁੱਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ.
(ii) ਦੋਵੇਂ ਧਿਰਾਂ (ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ
ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਬੈਂਕ) ਨੂੰ ਸੁਤੰਤਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਅਰਜ਼ੀ, ਤਾਂ ਜੋ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ।
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਅਭਿਜੀਤ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਤੱਥ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ।"
ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (6) ਤੋਂ (11) ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਦੇ 14, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
"16. ... ਧਾਰਾ 19 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (6) ਤੋਂ (11) ਤੱਕ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਜਾਂ
ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਇਹ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ:
(a) ਬੈਂਕ/ਵਿੱਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਲੇਮ ਸੈੱਟ-ਆਫ
ਸੰਸਥਾ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰਕਮ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਬੈਂਕ/ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਤੋਂ ਵਸੂਲੀਯੋਗ; ਅਤੇ
.ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
100 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(b) a ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਵਾਬੀ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੈੱਟ-ਅੱਪ
ਬੈਂਕ/ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ, ਏ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਦਾਅਵਾ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਬੈਂਕ/ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ, ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਪੁਰਦ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ
ਰੱਖਿਆ ਜਾਂ ਬਚਾਅ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਗਈ, ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਜਵਾਬੀ ਦਾਅਵਾ a ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਹਰਜਾਨੇ ਲਈ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਧਾਰਾ 17 ਅਤੇ 18 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੋਧ, ਸੁਤੰਤਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਬੈਂਕਾਂ/ਵਿੱਤੀ ਵਿਰੁੱਧ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਵਾਲਿਆਂ ਜਾਂ ਹੋਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪਾਬੰਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਸਿਰਫ ਤਬਦੀਲੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਸੈੱਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ-
ਉਪ-ਧਾਰਾ (6) ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬੰਦ ਜਾਂ ਜਵਾਬੀ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ
ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 19 ਦੇ (8) ਤੱਕ
ਰਕਮਾਂ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਬੈਂਕਾਂ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਕੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਬਕਾਇਆ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਕਰਾਸ-ਐਕਸ਼ਨ ਹੈ
ਬੈਂਕ/ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ, ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਬੈਂਕ/ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਸੈੱਟ-ਆਫ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਅਤੇ ਜਵਾਬੀ ਦਾਅਵਾ ਜਾਂ ਦਾਅਵਾ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ, ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਆਮ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ."
ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"18. ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਉਸਦੀ ਇੱਛਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕੇਸ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਬੈਂਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਹਰਜਾਨੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ
ਸੁਤੰਤਰ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਕੋਈ ਜਵਾਬੀ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਰਜ਼ੀ, ਲਈ ਬੈਂਕ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦੀ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਨਹੀਂ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਬੈਂਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹਰਜਾਨਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਨਾਹਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਾਂਗ
ਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
101
ਬੈਂਕ ਵੱਲੋਂ ਏ ਅੱਗੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ
ਕੰਪਨੀ ਵਿਰੁੱਧ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 18 ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਾਹਰ ਜਾਂ ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ ਹੈ
ਕਰਜ਼ਾ ਰਿਕਵਰੀ ਐਕਟ ਦਾ।
ਬੀ
ਰੰਜਨ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਫਿਰ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਇਆ
ਕੈਮੀਕਲਜ਼ (ਸੁਪਰਾ), ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਸਬੰਧਤ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਇਸਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਦੋਂ ਸੰਯੁਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਸਹੀ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸੀ
ਸੀ
ਦੋ ਕਾਰਨ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਐਕਟ ਵਿਚ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਵਾਲਾ। ਵਿਚ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਨਾਸਿਬ
ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ (ਸੁਪਰਾ), ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਵਜੋਂ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੂਟ ਵਿਚਲੀ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਕਾਊਂਟਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ, ਲਈ ਕੋਈ ਵਾਰੰਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਸੰਯੁਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਪਾਬੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਤਾਂ ਹੀ ਆਰਡਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ:
ਡੀ
"8. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਾਰਡਸ਼ਿਪਾਂ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਮੁਕੱਦਮੇ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਉਸੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਜਾਂ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਲੜੀ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ
ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਵਿਚਕਾਰ. ਭਾਵੇਂ, ਜਿਵੇਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਾਰਡਸ਼ਿਪ ਦੁਆਰਾ, ਐੱਫ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬੈਂਕ ਹੀ ਇਕਮਾਤਰ ਉਪਾਅ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ ਉਪਲਬਧ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰੇਗੀ, ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਵਿਕਲਪ, ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਅਤੇ ਕਰਜ਼ਾ ਰਿਕਵਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ
ਕਰਜ਼ਾ ਰਿਕਵਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ. ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬੀ-ਦਾਅਵੇ ਵਜੋਂ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ
ਜੀ
ਨ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
102 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੈਂਕ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਉਸੇ ਕਾਰਨ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਨਾ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਵਾਰੰਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾ ਕੇ ਸੰਯੁਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ
ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਤਾਂ ਹੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਦੋਵਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ। 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਮੌਜੂਦ ਸ਼ਕਤੀ
ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਸਿਧਾਂਤ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਮਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ ਦੀ ਸਹੂਲਤ, ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦੀ ਬਚਤ ਅਤੇ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਨਕਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਚਣਾ
ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਪੈਸੇ ਦੀ ਬਚਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ।"
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"11. ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਆਦੇਸ਼, ਵੱਖਰੇ ਓਵਰਲੈਪਿੰਗ ਤੋਂ ਬਚੇਗਾ
ਸਬੂਤ ਲਏ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ ਦੋ ਕਾਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ
ਹਿੱਤਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਅਜ਼ਮਾਉਣ ਲਈ ਵਧੇਰੇ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ
ਕਾਰਨ ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅੰਦਰੂਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਤਾਕਤ. ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਹਰ
ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਸਾਂਝੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ
ਲਈ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਾਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਹਾਲਾਤ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ। ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਾਡੇ ਸਿੱਟੇ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦਾਅਵਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੈੱਟ ਆਫ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵੇ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19, ਸਿਰਫ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਵਿਚ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਅਤੇ ਪਰਹੇਜ਼
ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਬਹੁਲਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਕਰਜ਼ਾ ਰਿਕਵਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ
ਕਰਾਸ ਸੂਟ ਵਜੋਂ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਰਜ਼ੀ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦ
ਕਰਜ਼ਾ ਰਿਕਵਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਠਿਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਤੇ
ਉਸੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਉਸ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਆਈ
ਨਾਹਰ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਾਂਗ
ਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
103
ਸਿਰਫ਼ ਇਕ ਹੋਰ ਵਿਕਲਪ ਹੈ ਕਿ ਸੂਟ ਨੂੰ ਏ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜੇਕਰ ਇਹ ਵਾਜਿਬ ਜਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
ਪ੍ਰੀਸੀਡੈਂਸ਼ੀਅਲ ਮੁੱਲ
ਬੀ
ਡੀ
12. ਮੁੱਖ ਸਵਾਲ ਜੋ ਸਾਡੇ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕਿਸੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਖੋਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ? ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਰੰਜਨ ਕੈਮੀਕਲਸ ਵਿੱਚ ਤਾਲਮੇਲ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵੀ ਕੁਝ ਵੱਖਰੇ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਇਹ ਤਬਾਦਲਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਉਕਤ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਅਣਡਿੱਠ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੰਜਨ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਸੀ
ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਬੈਂਚ ਦਾ ਕੋਈ ਮਹੱਤਵ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰੰਜਨ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਸਾਂਝੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋਵੇਗੀ ਜੇਕਰ ਕੁਝ ਮੁੱਦੇ ਹਨ
ਆਮ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇ ਕੁਝ ਸਬੂਤ ਵੀ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਆਮ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਦੋ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀਆਂ ਹੋਣ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਜਾਂ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਲੜੀ ਜਿਸ ਲਈ ਕਈ ਉਪ-
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਰੰਜਨ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਗਲਤ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ
ਖੁਦ, ਅਰਥਾਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿਸ-ਏ-ਵਿਸ ਬੇਦਖਲੀ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ. ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਸਾਰੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕੋਡ। ਇਹ ਸਵਾਲ ਦੇ ਨੁਕਤੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਗਿਆ. ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਸਾਰੀਆਂ ਬਾਈਡਿੰਗ ਉਦਾਹਰਣਾਂ। ਇਹ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਫੈਸਲਾ ਸੀ।
ਰੰਜਨ ਕੈਮੀਕਲਜ਼, ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ ਬੈਂਚ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਉਲਟ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲਿਆ. ਇਹ ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਵੀ ਨਹੀਂ ਫੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਗਲਤ ਸੀ ਘੱਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੀ ਬੇਨਤੀ
ਬੈਂਕ ਕਿ ਏ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਬੈਂਕਰ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਵੀ ਹੈ
ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਟੁੱਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਸਾਨੂੰ ਦੋਵਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸਨੂੰ ਅਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਐੱਚ

