ਬੀ
ਏ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ ਕੰਕੁਬੇਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ.
20 ਮਾਰਚ 2006
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947; ਧਾਰਾ 33-ਸੀ(2):
ਵਰਕਰ---ਓਵਰ-ਟਾਈਮ ਭੱਤੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ-ਦਾਅਵਾ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ/ਅਵਾਰਡ - ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ -
ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਰੋਕ ਕੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਮੰਗੇ ਗਏ ਲਾਭ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 33-ਸੀ (2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੂਰਵ-ਮੌਜੂਦਾ ਲਾਭ ਜਾਂ ਇੱਕ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਵਹਿਣ ਵਾਲਾ — ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ
D ਲਾਭ/ਅਧਿਕਾਰ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਲਾਭ/ਸੱਜਾ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 33-ਸੀ(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ--ਕਿਉਂਕਿ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ
ਤੋਂ ਰਿਕਵਰੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਲਾਭ/ਰਾਹਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸੈਟਲ ਸਥਿਤੀ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੇ ਮਾਲਕ/ਰੇਲਵੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਓਵਰਟਾਈਮ ਭੱਤਿਆਂ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ। ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕਰਕੇ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ,
ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਓਵਰਟਾਈਮ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 33-C(2)। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 33 ਦਾ ਅਸਲ ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ ਦਾਇਰਾ-
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੇ ਸੀ (2) ਨੂੰ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ।
ਐੱਚ
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1. ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਦੂਬੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਜਾਂ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਹੀ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
48
̐
49
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਕੰਕੁਬੇਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. [ਪਾਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
ਆਪਣੇ ਮਾਲਕ ਤੋਂ ਕੋਈ ਪੈਸਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ ਜੋ ਏ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੇ
ਪੈਸੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਲਾਭ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 33-ਸੀ(2) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਲਾਭ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 33-ਸੀ (2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਲਾਭ ਜਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਵਹਿਣ ਵਾਲਾ। ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਲਾਭ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਲਾਭ, ਜੋ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਾਬਕਾ ਡਿੱਗਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 33 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ-
ਐਕਟ ਦੀ ਸੀ(2) ਜਦੋਂਕਿ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। [50-ਜੀ; 51-C-F]
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ (ਵਰਕਸ), ਸੀ.ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.ਡੀ. v. ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., [1999] 9
SCC 167; ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਬਨਾਮ ਬ੍ਰਿਜਪਾਲ ਸਿੰਘ [2005] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 58 ਅਤੇ ਏ.ਪੀ.
SRTC ਬਨਾਮ B.S. ਡੇਵਿਡ ਪੌਲ, [2006] 2 SCC 282, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਬੀ
ਸੀ
2. ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸੈਟਲ ਕੀਤੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਆਗਿਆ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਹਾਲਾਤ, ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਅਤੇ/ਡੀ
ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਵਸੂਲੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। [52-ਡੀ-ਈ]
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ (ਵਰਕਸ), ਸੀ.ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.ਡੀ. v. ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., [1999] 9
SCC 167, ਵੱਖਰਾ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 10252-10269 ਈ
2003 ਦੇ.
ਵਿੱਚ ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 28.8.2000 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ
ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 496, 498 ਤੋਂ 514/2000 ਤੱਕ।
ਹਰੀਸ਼ ਚੰਦਰ, ਅਜੇ ਸ਼ਰਮਾ, ਬੀ.ਕੇ. ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਨਿਲ ਕਟਿਆਰ ਲਈ ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੀਰਾ ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕੇ. ਸ਼ਾਰਦਾ ਦੇਵੀ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਹੈ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੁਣਾਇਆ ਹੈ
ਕਿ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ (ਕੇਂਦਰੀ) ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 33-ਸੀ (2) ਦੇ ਤਹਿਤ,
1947 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ') ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਸਨ।
ਜੀ
ਐੱਚ
50
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ:
4.5.2000 ਨੂੰ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ
ਰਿਕਵਰੀ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ-ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ
ਕੁਝ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 33-ਸੀ (2) ਅਧੀਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਓਵਰਟਾਈਮ ਭੱਤੇ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਦੇਣ ਯੋਗ ਸਨ
ਬੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਲੋਕੋਮੋਟਿਵਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਅਤੇ ਲਿਆਉਣ ਲਈ 'ਆਨ ਅਤੇ ਆਫ ਡਿਊਟੀ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੈੱਡ ਤੋਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ। ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਢਲੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 33-ਸੀ (2) ਨੂੰ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸੀ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਸੀ, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲੇ। ਲਿਖਤ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਅਤੇ 227 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ,
1950 (ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ) ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣ ਵਾਲੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਰੱਖੀ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਹੱਕਾਂ ਦਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਡੀ ਰਿਕਵਰੀ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਯੋਗ ਸਨ। ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲਾਂ ਸਨ
ਈ
ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ। ਦੀ ਧਾਰਾ 71-ਏ ਤੋਂ 71-ਐਚ ਤਹਿਤ ਹਦਾਇਤਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ ਐਕਟ, 1890 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਰੇਲਵੇ ਐਕਟ') ਅਤੇ ਰੇਲਵੇ
ਨੌਕਰ (ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਘੰਟੇ) ਨਿਯਮ, 1961 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਿਯਮ')
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 33-ਸੀ (2) ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਯੋਗ ਸਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ
ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 33-ਸੀ (2) ਦਾ ਸਹੀ ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ ਘੇਰਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਐੱਫ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕਿ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਿਤ ਸਨ
ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਏ. 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ (ਵਰਕਸ), ਸੀ.ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.ਡੀ. v. ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ
ਅਤੇ Ors., [1999] ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ 9 SCC 167.
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਦੂਬੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
[2001] 1 SCC 73, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"7. ਜਦੋਂ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਲਈ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਹੈ
ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਪਰ ਢੁਕਵੀਂ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
1
ਟੀ
51
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. 1. ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ ਕੰਕੁਬੇਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ)। ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. [ਪਾਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
ਸਵਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਿ ਕੀ ਬਹਾਲੀ ਏ ਨਾਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤਨਖਾਹ ਜਾਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ। ਅਜਿਹਾ ਸਵਾਲ ਇੱਕ ਤੱਥ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜੇ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਲਾਭ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਨੌਕਰੀ 'ਤੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਕਿ ਕੀ ਬਹਾਲੀ ਪੂਰੀ ਪਿੱਠ ਨਾਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਜਾਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਨਾਲ। ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਉਸ ਨਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਇਤਫਾਕਿਕ ਸਵਾਲ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਖਾਸ
ਰਾਹਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਬਾਰੇ ਸਵਾਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ।
8. ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਆਪਣੇ ਮਾਲਕ ਤੋਂ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪੈਸਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਲਾਭ ਜਿਸ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਪੈਸੇ ਅਤੇ ਜੋ ਉਹ ਆਪਣੇ ਮਾਲਕ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਲਾਭ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ 33-ਸੀ(2)। ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਭ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ 33-C(2) ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਲਾਭ ਜਾਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਵਾਹ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ। ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਮੌਜੂਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਲਾਭ ਅਤੇ ਹੱਕ ਜਾਂ ਲਾਭ, ਜਿਸਨੂੰ E ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਹੋਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਸਾਬਕਾ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 33 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ-
ਐਕਟ ਦੀ ਸੀ(2) ਜਦੋਂਕਿ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਸਪੈਲਿੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਵਾਰਡ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਾਹਤ ਦਾ ਖਾਸ ਸਵਾਲ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਪਿੱਠ ਬਾਰੇ ਹੋਰ ਕੁਝ ਦੱਸੇ ਬਿਨਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਬਹਾਲੀ ਲਈ
ਤਨਖਾਹ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਰਾਹਤ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਕੀ ਹੈ
ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂ ਅਰਧ-
ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਅੱਗੇ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੀ ਤਨਖਾਹ ਲਈ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਪਏਗਾ, ਇੱਕ ਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਢੰਗ. ਇਸ ਲਈ, ਉਚਿਤ ਫੋਰਮ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਦੇ
ਵਾਪਿਸ ਉਜਰਤਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਏ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਅਧੀਨ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਿ ਸਿਰਫ਼
ਬਹਾਲ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ, H ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
52
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਵਾਰਡ, ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਭੱਤਿਆਂ ਦੇ ਉਸਦੇ ਸਾਰੇ ਬਕਾਏ ਗਲਤ ਹੋਣਗੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਕਈ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਾਪਸ ਉਜਰਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ. ਇਸ ਲਈ ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਲਈ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਮੰਨਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਮੁੜ ਬਹਾਲੀ ਦੀ ਰਾਹਤ ਜਾਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ ਹੈ
ਮੁੜ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਅਵਾਰਡ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਜ਼ਦੂਰੀ"
ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਬ੍ਰਿਜਪਾਲ ਸਿੰਘ, [2005] 8 SCC 58. ਏ.ਪੀ. ਵੀ ਵੇਖੋ.
SRTC ਬਨਾਮ B.S. ਡੇਵਿਡ ਪੌਲ, [2006] 2 SCC 282.
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ (ਵਰਕਸ), ਸੀ.ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.ਡੀ. (supra) ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕ ਨੇ ਆਪਣੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ। ਵਿਚ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ. ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਆ ਰਹੇ ਹਨ
ਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 33-ਸੀ (2) ਅਧੀਨ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਦੀ ਯੋਗਤਾ। ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸੈਟਲ ਕੀਤੀ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ, ਅਪੀਲਾਂ ਹੋਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਜਿਸ ਦੀ ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਇਹ ਵਸੂਲੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਲਾਗਤਾਂ ਨੂੰ ਆਸਾਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ।
ਈ
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
1

