ਏ
ਬੀ
1
M/S ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ
น
M/S ਵੇਲਜਾਨ ਹਾਈਡ੍ਰੈਰ ਲਿਮਿਟੇਡ
22 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ ਅਤੇ ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986:
ss 2(h) ਅਤੇ 24-A-'ਸੇਵਾ' ਵਿਚ ਕਮੀ - ਦੇ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
C ਮਾਲ--ਮਾਲ ਦੀ ਡਿਲਿਵਰੀ ਨਾ ਕਰਨਾ--s ਅਧੀਨ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ। ਦੇ 10
ਕੈਰੀਅਰਜ਼ ਐਕਟ - ਕਲੇਮ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸੀਮਾ - ਮਿਤੀ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਆਮ ਕੈਰੀਅਰ
3.7.99 ਮਾਲ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਅਤੇ ਡਿਲੀਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਂ ਮੰਗਣਾ--ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਹੀਂ
5.7.2001 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਥਿਤੀ-ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ—ਆਯੋਜਤ,
ਕੈਰੀਅਰਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ 10 ਅਧੀਨ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ-ਇਸ਼ੂ
ਅਜਿਹੇ ਨੋਟਿਸ ਨੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ - ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀਮਾਵਾਂ ਅਧੀਨ 24-ਏ-ਨੋਟਿਸ-ਕੈਰੀਅਰਜ਼ ਐਕਟ, 1865---s.10
ਡੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ:
ਮਾਲ ਦੀ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ-'ਵਿਚਾਰ'-ਨਾਨ-ਡਿਲੀਵਰੀ
ਮਾਲ-- ਭਾੜੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਕਾਰਨ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਈ ਚਾਰਜ, ਸੇਵਾ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ--ਹੋਲਡ, ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਲਈ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ (ਭਾੜੇ ਦੇ ਖਰਚੇ), ਸਿਰਫ਼ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਸੇਵਾ ਮੁਫਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ-
ਗੁੰਮਸ਼ੁਦਾ ਮਾਲ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਕੈਰੀਅਰ ਮਾਲ ਭਾੜੇ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕੈਰੀਅਰਜ਼ ਐਕਟ, 1865-s. 10-ਜਦੋਂ ਨੋਟਿਸ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਾ ਹੋਵੇ।
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮਸ਼ੀਨ ਦੀ ਖੇਪ ਸੌਂਪੀ, ਏ
'ਆਮ ਕੈਰੀਅਰ'। ਉਕਤ ਖੇਪ ਆਪਣੀ ਮੰਜ਼ਿਲ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪੱਤਰ-ਵਿਹਾਰ ਦਾ ਆਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਹੋਇਆ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਖੇਪ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਡਿਲੀਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮਾਲ ਲੱਭਣ ਅਤੇ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦੇਣਾ - ਅਜਿਹੇ ਸੰਚਾਰ ਦਾ ਨਵੀਨਤਮ
3.7.1999 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਦੇ ਤਹਿਤ 5.7.2001 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ 27.10.2000 ਦਾ ਨੋਟਿਸ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸਥਿਤੀ, ਪਰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ (i) ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ s.10 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ s.10 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਖੇਪ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਬਾਰੇ; (ii) ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
1082
:
'
'
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਵੇਲਜਾਨ ਹਾਈਡਰੇਰ ਲਿਮਿਟੇਡ
1083
ਐਕਟ ਦੇ s.24-A ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ; ਅਤੇ (iii) ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਭਾੜੇ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ, ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ 'ਵਿਚਾਰ' ਨਹੀਂ ਸੀ
'ਸੇਵਾ' ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਖੇਪ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਜਾਂ ਘਾਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਵਜੋਂ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ. ਰਾਜ ਖਪਤਕਾਰ ਝਗੜਾ ਨਿਵਾਰਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਦਾਅਵਾ. ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੰਜ਼ਿਊਮਰ ਡਿਸਪਿਊਟਸ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਨਿਵਾਰਣ ਕਮਿਸ਼ਨ, 'ਆਮ ਕੈਰੀਅਰ' ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਬੀ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਜਿੱਥੇ ਆਮ ਕੈਰੀਅਰ ਹੱਕਦਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡਿਲੀਵਰੀ (ਭੇਜਣ ਵਾਲਾ/ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ/ਮਾਲਕ) ਕਿ ਖੇਪ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਜੇ ਵੀ ਜਾਰੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਖੇਪ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾ ਕੇ ਡਿਲੀਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਖੇਪ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਬਾਰੇ, ਜਾਂ ਇਸਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥਾ ਬਾਰੇ ਅਤੇ
ਖੇਪ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ, ਖੇਪ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ / ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ, ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਾਲ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਸੱਟ ਲਈ ਪਰ ਮਾਲ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ, ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ 'ਨੁਕਸਾਨ' ਦਾ ਗਿਆਨ ਦੇਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗੈਰ-ਡਿਲੀਵਰੀ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ. ਨੋਟਿਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਲੋੜ ਡੀ
ਕੈਰੇਜ ਐਕਟ, 1865 ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਵਿੱਚ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਏ. 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਗੈਰ-ਡਿਲੀਵਰੀ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਦਾਅਵਾ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਮਾਲ ਦੀ 'ਨਾਨ-ਡਿਲੀਵਰੀ', ਪਰ 'ਮਾਲ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ, ਜਾਂ ਸੱਟ' ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਏ
'ਨਾਨ-ਡਿਲੀਵਰੀ' ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਖੇਪ ਦੇ 'ਗੁਆਚ' ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ, ਉਦੋਂ ਹੀ
ਆਮ ਕੈਰੀਅਰ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ/ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖੇਪ ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਨੇ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕਿ ਮਾਲ ਗੁਆਚ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਏ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਧਾਰਾ 10 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟਿਸ, ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਨਾ ਕਰਨ ਨੇ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦਾਅਵਾ ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ। [ਪੈਰਾ 7 ਅਤੇ 9] [1088-G-H; 1089-ਸੀ-ਈ]
ਅਰਵਿੰਦ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਐਸੋਸੀਏਟਿਡ ਰੋਡਵੇਜ਼, [2004] 11 SCC 545, ਆਯੋਜਿਤ
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
2.1 ਕੈਰੇਜ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੀਮਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ, ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਖਪਤਕਾਰ ਦੇ s.24-A ਦੁਆਰਾ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਟੈਕਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1986 ਉਸ ਮਿਤੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਮਾਲ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਖੇਪ ਨੋਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਡਿਲੀਵਰੀ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ, ਮਿਤੀ
ਜੀ
ਡਿਲੀਵਰੀ, ਡਿਲੀਵਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਕੈਰੀਅਰ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਡਿਲੀਵਰੀ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਲ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਸੂਚਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਮਾਲ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ, ਜਾਂ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੀ ਰਸੀਦ ਦੀ ਮਿਤੀ। {ਪਰਾ 11]
|1090-ਏ-ਬੀ]
2.2 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਿਤੀਆਂ ਦੇ ਪੱਤਰਾਂ ਰਾਹੀਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
3.7.1999, ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਐੱਚ
ਕਮ
1084
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮਾਲ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਉਡੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਇਹ ਸੂਚਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ। ਦ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 3.7.1999 ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ। ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਖੇਪ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਣ ਤੱਕ ਉਡੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ,
ਕਿਸੇ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਸੀਮਾ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਚੱਲਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਸੰਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਆਪਣੀ ਅਸਮਰੱਥਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨਾ
ਡਿਲੀਵਰ ਕਰਨ ਜਾਂ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਵਾਜਬ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖੇਪ ਦੇ ਮੁੱਲ ਦੀ ਡਿਲਿਵਰੀ ਜਾਂ ਭੁਗਤਾਨ
ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀਪੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 24ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ। [ਪੈਰਾ 12] |1090-ਸੀ-ਈ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
3. ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਆਵਾਜਾਈ ਲਈ ਇੱਕ ਆਮ ਕੈਰੀਅਰ ਨੂੰ ਮਾਲ ਸੌਂਪਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ ਲਈ (ਭਾੜੇ ਦੇ ਖਰਚੇ) ਅਤੇ ਕੈਰੀਅਰ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉੱਥੇ
CP ਐਕਟ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ "ਸੇਵਾ" ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਜੇਕਰ ਮਾਲ ਹਨ
ਡਿਲੀਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਸੇਵਾ ਦੀ ਕਮੀ ਹੈ; ਸਿਰਫ਼ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚਾਰ
ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਸੇਵਾ ਨੂੰ 'ਮੁਫ਼ਤ' ਨਹੀਂ ਬਣਾਏਗਾ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ, ਦ
ਆਮ ਕੈਰੀਅਰ ਭਾੜੇ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਇਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਾੜੇ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨਾ ਇਸ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਦੇਣਦਾਰੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਗੈਰ-ਡਿਲੀਵਰੀ. [ਪੈਰਾ 13] |1090-ਜੀ; 1091-ਬੀ]
ਪਟੇਲ ਰੋਡਵੇਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਬਿਰਲਾ ਯਾਮਾਹਾ ਲਿਮਿਟੇਡ, [2000] 4 SCC 91', 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
4. ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਸਾਰੀ ਕੀਮਤ ਅਦਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਖੇਪ ਤੋਂ ਮਾਲ ਭਾੜੇ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਰਕਮ। ਭਾੜੇ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਖੇਪ ਗੁੰਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਡਿਲੀਵਰੀ ਨਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ। [ਪਰਾ 14] [1091-ਡੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 3096।
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਪਤਕਾਰ ਦੇ 11.8.2004 ਦੇ ਫੈਸਲੇ/ਆਰਡਰ ਤੋਂ
ਵਿਵਾਦ ਨਿਵਾਰਣ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਐਫ.ਏ. ਨੰਬਰ 254/2004 ਵਿੱਚ।
ਰਾਜੀਵ ਦੱਤਾ, ਜਤਿੰਦਰ, ਐੱਮ.ਐੱਫ. ਹੁਮਾਯੂੰਸਾ ਅਤੇ ਧਰਮਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿਨਹਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਰਾਣਾ ਮੁਖਰਜੀ, ਸਿਧਾਰਥ ਗੌਤਮ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ ਇੰਦਰੀਵਰ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
H 1.
[2002] 2 ਐਸਸੀਆਰ 665.
'
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਵੇਲਜਾਨ ਹਾਈਡਰੇਰ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਰਵੇਂਦਰਨ, ਜੇ.] 1085
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਅਪੀਲ ਮਿਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
11.8.2004 ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਨਿਵਾਰਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ('ਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ 14.6.2004 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਖਪਤਕਾਰ ਝਗੜਾ ਨਿਵਾਰਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ("ਰਾਜ
ਕਮਿਸ਼ਨ 'ਛੋਟੇ ਲਈ).
ਏ
ਬੀ
ਈ
2. ਕੈਰੀਅਰਜ਼ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ 'ਆਮ ਕੈਰੀਅਰ' ਹੈ,
1865 (ਛੋਟੇ ਲਈ ਐਕਟ)। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਖੇਪ (ਇੱਕ ਹਾਈਡ੍ਰੌਲਿਕ
ਸਿਲੰਡਰ) ਦਾ ਮਾਪ 2700 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ, 30.4.1996 ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਇਨਵੌਇਸ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪਟਨਚੇਰੂ ਤੋਂ ਭਰੂਚ ਤੱਕ ਆਵਾਜਾਈ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਮਾਲ ਭੇਜਣ ਵਾਲਾ
ਸੀ
"ਸਵੈ." ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 10.5.1996 ਨੂੰ ਖੇਪ ਨੋਟ/ਲਾਰੀ ਰਸੀਦ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ
ਉਸ ਤਰਫ਼ੋਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਖੇਪ ਦਾ ਐਲਾਨਿਆ ਮੁੱਲ
583440/= ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੈਸਰਜ਼ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ, ਭਰੂਚ, ਦ
ਜਿਸ ਗਾਹਕ ਲਈ ਖੇਪ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ, ਉਹ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
8.11.1996 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ, ਖੇਪ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕਰੋ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਟਨਚੇਰੂ ਸ਼ਾਖਾ ਭਰੂਚ ਤੋਂ ਡੀ
ਪਾਤੰਚਰੁ । ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਅਸਲੀ (ਸੰਭਾਲਕਰਤਾ ਦੇ
30.4.1996 ਦੀ ਲਾਰੀ ਰਸੀਦ ਦੀ ਕਾਪੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਚਲਾਨ, ਪੱਤਰ ਦੇ ਨਾਲ
ਮਿਤੀ 8.11.1996. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਬਕਾਏ ਕਲੀਅਰ ਕਰ ਦੇਣਗੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਤੰਚੇਰੂ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿਖੇ ਅੱਪ ਅਤੇ ਡਾਊਨ ਭਾੜੇ ਦੇ ਖਰਚੇ। ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਟਨਚੇਰੂ ਬ੍ਰਾਂਚ ਨੇ ਆਪਣੀ ਬਾਰੂਆਚ ਸ਼ਾਖਾ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਮਿਤੀ 14.11.1996 ਨੂੰ ਖੇਪ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਬੁੱਕ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਕਹੀ ਗਈ ਕਾਪੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਸੰਚਾਰ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 22.11.1996 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਭੇਜਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਭਾੜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਸਾਈਨ ਦੀ ਕਾਪੀ ਭੇਜਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ
ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਭਰੂਚ ਦਫਤਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਡਿਮਾਂਡ ਡਰਾਫਟ ਦੁਆਰਾ ਡੀਮਰੇਜ ਚਾਰਜਿਜ਼
ਪਤੰਚੇਰੂ ਨੂੰ ਖੇਪ ਦੁਬਾਰਾ ਬੁੱਕ ਕਰਨ ਲਈ ਭਰੂਚ ਦਫਤਰ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਕਈ ਵਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਤੰਚੇਰੂ ਦਫਤਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ ਐੱਫ
ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੰਸਾਈਨ ਦੀ ਕਾਪੀ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਭੁਗਤਾਨ Patancheru 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਖੇਪ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੁਬਾਰਾ ਬੁੱਕ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਤੰਚੇਰੂ ਦਫਤਰ ਨੇ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਖੇਪ ਨੂੰ ਐਲਆਰ ਨੰਬਰ 21401 ਮਿਤੀ 22.1.1997 ਦੁਆਰਾ ਦੁਬਾਰਾ ਬੁੱਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਰੂਚ ਤੋਂ ਪਾਤੰਚੇਰੂ। ਦੇ ਆਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸੂਚਨਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
Patancheru ਵਿਖੇ ਮਾਲ, ਲਗਾਤਾਰ ਫਾਲੋ-ਅੱਪ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਭੇਜਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮਿਤੀ 8.8.1998, 13.10.1998, 7.11.1998 ਅਤੇ 8.12.1998 ਨੂੰ ਪੱਤਰ,
ਇਸ ਨੂੰ ਖੇਪ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਡਿਲੀਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ
ਜੇਕਰ ਖੇਪ ਡਿਲੀਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਤਾਂ ਇਹ 5,83,440/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰੇਗਾ।
ਖੇਪ ਦੀ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ ਅਦਾ ਕਰੇਗਾ
ਖੇਪ ਲਈ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 15.12.1998 ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਭੇਜ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
1086
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ "ਮਾਮਲਾ ਮਾਲ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਧੀਨ ਹੈ" ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਵਾਪਸ ਮੋੜਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਹੋਰ ਸਮੇਂ ਲਈ "ਸਹਿਣ" ਲਈ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਿਤੀ 21.6.1999 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ "ਮਾਮਲਾ ਜਾਂਚ ਅਧੀਨ ਹੈ" ਅਤੇ
ਕਿ ਖੇਪ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋ ​​ਜਾਵੇਗੀ। ਨਾਲ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 3.7.1999, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ "ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਮਾਲ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ" ਅਤੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਚਲਾਨ ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਾਪੀ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨ ਦਾ ਸਕੈਚ ਵੀ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ
ਸੀਨੀਅਰ ਅਫਸਰ, ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ, (ਸ੍ਰੀ ਸ਼੍ਰੀਰਾਮਮੂਰਤੀ) ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦਫਤਰ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਖੇਪ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਇਸ ਲਈ, 27.10.2000 ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਵਕੀਲ ਰਾਹੀਂ, ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੀ ਭੁਗਤਾਨ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ 5.7.2001 ਨੂੰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਅੱਗੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ,
ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਖੇਪ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ
ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ 5,83,440 ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
8.11.1996 ਤੋਂ 24% ਸਲਾਨਾ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ ਖੇਪ ਦੀ ਲਾਗਤ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਵਜੋਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵਿੱਤੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਮੁੜ-
ਡੀ
17.8.2001 ਨੂੰ ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਈ
(ਟੀ)
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ. ਇਸ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤਿੰਨ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ:
(i) ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ,
ਖੇਪ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਬਾਰੇ, ਸਮੇਂ ਦੇ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਦੋਂ
ਨੁਕਸਾਨ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਦੇ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਇਆ। ਇਸ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਤਹਿਤ ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ ਹੈ।
(ii) ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ 8.11.1996 ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਜਦੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਖੇਪ ਦੀ ਮੁੜ ਬੁੱਕ ਕਰਨ ਦੀ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ 22.1.1997 ਨੂੰ,
ਜਦੋਂ ਖੇਪ ਦੁਬਾਰਾ ਬੁੱਕ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਸ਼ਿਕਾਇਤ, ਪਰੇ ਦਾਇਰ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦੋ ਸਾਲ, ਧਾਰਾ 24ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 (ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਸੀਏ ਐਕਟ')।
(iii) ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਭਾੜੇ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
'ਸੇਵਾ' ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਲਈ ਕੋਈ 'ਵਿਚਾਰ' ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ
ਦੀ ਘਾਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖੇਪ ਜਾਂ ਹਰਜਾਨੇ ਵਜੋਂ
ਸੇਵਾ।
4. ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ 14.6.2004 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ।
ਇਸ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਖੇਪ ਨੂੰ ਡਿਲੀਵਰ ਕਰਨ ਵਿਚ ਅਸਫਲਤਾ ਸੀ
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਵੇਲਜਾਨ ਹਾਈਡਰੇਰ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਰਵੇਂਦਰਨ, ਜੇਜੇ 1087
ਸੇਵਾ ਦੀ ਕਮੀ. ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਏ
ਖੇਪ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਡਿਲੀਵਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਭਾੜੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨਾ, ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਆਧਾਰ ਵਜੋਂ। ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵਿਵਾਦਾਂ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਇਕੋ ਇਕ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ
ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਕੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਰਾਜ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਸੀਮਾ ਅਤੇ ਸੀਮਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਰ ਦੋ ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਗਿਆ
ਬੀ
ਧਾਰਾ 10 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਸਮੇਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਖੇਪ ਦੇ ਮੁੱਲ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ, (ਰੁ. 5,83,440/-) ਘੱਟ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 9% ਪ੍ਰਤੀ ਸਲਾਨਾ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ ਮਾਲ ਭਾੜੇ ਦੇ ਖਰਚੇ
ਬੁਕਿੰਗ, ਅਤੇ 2000/- ਦੀ ​​ਲਾਗਤ।
ਸੀ
5. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਮਿਤੀ 14.6.2004 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ, ਕੌਮੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਖੇਪ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 11.8.2004. ਇਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪਦਾਰਥ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭਰਤੀ (ਲਈ
ਮਾਲ ਦੀ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ) ਸੀਪੀ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਕੈਰੀਅਰ, ਖੇਪ ਦੀ ਡਿਲੀਵਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ। ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਅਤੇ ਡੀ
ਨੇ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਅਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇਸ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਠਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ. ਵਿਵਾਦਾਂ 'ਤੇ
ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਤਿੰਨ ਨੁਕਤੇ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ:
ਕੀ ਸੈਕਸ਼ਨ ਈ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
(i)
ਕੈਰੀਅਰਜ਼ ਐਕਟ, 1865 ਦਾ 10?
(ii) ਕੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 ਦਾ 24A?
(iii) ਕੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਕੋਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੋਲ ਸੀ
ਭਾੜੇ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ?
ਪੁਨਰ ਬਿੰਦੂ ਨੰਬਰ (i):
ਐੱਫ
ਜੀ
6. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ (ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ) ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਮਾਲ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਇੱਕ ਆਮ ਕੈਰੀਅਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਲਿਖਤ, ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੈਰੀਅਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਪਰ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਦੋਂ ਮੁਦਈ (ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ) ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਨੁਕਸਾਨ ਬਾਰੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
8.8.1988 ਨੂੰ ਖੇਪ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਹੋ ਗਏ ਹਨ (ਜਦੋਂ ਇਹ
ਡਿਲੀਵਰੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ), ਪਰ ਦੇ ਮੁੱਲ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
27.10.2000 ਨੂੰ ਹੀ ਖੇਪ ਐਚ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
1088
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਗਿਆਨ ਦੀ ਇੱਕ ਮਿਤੀ. ਇਸ ਵਿਚ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਇਹ ਨੋਟਿਸ ਵੀ ਮਿਤੀ 27.10.2000 ਹੈ
ਕੈਰੀਅਰਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਹੋਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਰਿਲਾਇੰਸ ਹੈ
ਅਰਵਿੰਦ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਐਸੋਸੀਏਟਡ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਰੋਡਵੇਜ਼, [2004] 11 SCC 545 ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਰੋਕ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਅਧੀਨ ਨੋਟਿਸ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
7. ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"10. ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਸੱਟ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ।—ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ
ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ, ਜਾਂ ਸੱਟ ਲਈ ਇੱਕ ਆਮ ਕੈਰੀਅਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨੂੰ, ਮਾਲ (ਕੰਟੇਨਰਾਂ, ਪੈਲੇਟਾਂ ਜਾਂ ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਸਮਾਨ ਸਮਾਨ ਸਮੇਤ
ਮਾਲ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਉਸ ਨੂੰ ਗੱਡੀ ਲਈ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਸੱਟ ਦਾ ਲਿਖਤੀ ਨੋਟਿਸ ਉਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਦੋਂ
ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਸੱਟ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਦਈ ਦੇ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਲਈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮਾਲ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਮਾਲ ਨੂੰ ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਲਈ ਇੱਕ ਆਮ ਕੈਰੀਅਰ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ
ਗੱਡੀ ਲਈ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ। ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੱਸਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੈਰੇਜ ਐਕਟ, 1865 ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਨੋਟਿਸ
ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਦੀ ਲੋੜ, ਜੋ ਕਿ ਕੈਰੀਅਰ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਸੱਟ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਮਾਲ ਨੂੰ. ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਜਿਹੇ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਜਰੂਰਤ ਜਿੱਥੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਮ ਕੈਰੀਅਰ ਮਾਲ ਨੂੰ ਖਰਾਬ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ
ਈ ਕਾਮਨ ਕੈਰੀਅਰ ਕੈਰੇਜ ਲਈ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਸਮਾਨ ਨੂੰ ਗੁਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ/ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ/ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ। ਭਾਗ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਪਾਉਣਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵੇ ਬਾਰੇ ਨੋਟਿਸ 'ਤੇ ਕੈਰੀਅਰ
ਖੇਪ ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਸਕੇ। ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਉੱਥੇ
ਮਾਲ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਸੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ ਆਮ ਕੈਰੀਅਰ ਨੂੰ ਗਲਤ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਮਾਲ ਦੀ ਡਿਲਿਵਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਡਿਲੀਵਰੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਡਿਲੀਵਰੀ ਲਈ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਿੱਥੇ
ਆਮ ਕੈਰੀਅਰ ਡਿਲੀਵਰੀ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ (ਭੇਜਣ ਵਾਲਾ/ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ/
ਮਾਲਕ) ਕਿ ਖੇਪ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਜੇ ਬਾਕੀ ਹੈ
'ਤੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਖੇਪ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਣ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਡਿਲੀਵਰ ਕੀਤਾ, ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਨਾ ਤਾਂ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਖੇਪ, ਜਾਂ ਖੇਪ ਨੂੰ ਟਰੇਸ ਕਰਨ ਅਤੇ ਡਿਲੀਵਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥਾ ਬਾਰੇ,
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ / ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ, ਮਾਲ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਸੱਟ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ
ਮਾਲ ਦੀ ਗੈਰ-ਡਿਲੀਵਰੀ ਲਈ. ਛੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨੋਟਿਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਲੋੜ
ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਅਜਿਹੀ ਗੈਰ-ਡਿਲੀਵਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ।
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ 'ਨਾਨ-ਡਿਲੀਵਰੀ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਪਰ ਵਰਤਦਾ ਹੈ
'ਮਾਲ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ, ਜਾਂ ਸੱਟ' ਸ਼ਬਦ। 'ਨਾਨ-ਡਿਲੀਵਰੀ' ਦਾ ਕੇਸ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ
ਐੱਚ
ਐੱਫ
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਵੇਲਜਾਨ ਹਾਈਡਰੇਰ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਰਵੇਂਦਰਨ, ਜੇ.] 1089
ਖੇਪ ਦੇ 'ਨੁਕਸਾਨ' ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਉਦੋਂ ਹੀ ਜਦੋਂ ਆਮ ਕੈਰੀਅਰ ਏ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖੇਪ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਬਾਰੇ ਖੇਪਦਾਤਾ/ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ।
8. ਅਰਵਿੰਦ ਮਿੱਲਜ਼ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਧਾਰਾ 10 ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ "ਸੂਟ" ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 ਅਤੇ ਉਹ ਅਧੀਨ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਕੈਰੀਅਰਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10, ਬੀ ਲਈ ਇੱਕ ਆਮ ਕੈਰੀਅਰ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਪਰ
ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਖੇਪ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਜਿੱਥੇ ਕੈਰੀਅਰ ਇਹ ਦੱਸਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਕਿ ਮਾਲ ਗੁੰਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਇਸ ਲਈ ਫੈਸਲਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
ਸੀ
9. ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਮਾਲ ਗੁਆਚ ਗਿਆ ਸੀ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਲਗਾਤਾਰ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਡਿਲੀਵਰੀ ਦੀ ਮੰਗ ਮਿਤੀ 15.12.1998, 21.6.1999 ਅਤੇ ਪੱਤਰਾਂ ਦੁਆਰਾ
3.7.1999, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਮਾਲ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਂ ਮੰਗਿਆ ਅਤੇ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੂੰ ਉਡੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਦੋਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਡੀ
27.10.2000 ਨੂੰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ (30.10.2000 ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ) ਦੀ ਲਾਗਤ ਦੀ ਮੰਗ
ਖੇਪ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਖੇਪ ਗੁੰਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, 'ਨੁਕਸਾਨ' ਦੇ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੇਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗੈਰ-ਡਿਲੀਵਰੀ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ। ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਧਾਰਾ 10 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਨਾ ਕਰਨਾ
10, ਦਾਅਵੇ ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ।
Re: ਬਿੰਦੂ (ii):
10. ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਇਤਰਾਜ਼ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ 8.11.1996 ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀਪੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋ ਸਾਲ ਦੀ ਸੀਮਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
5.7.2001 ਨੂੰ, ਸਮਾਂ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ 8.8.1998 ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਦਾਅਵਾ 8.8.2000 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
11. ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 ਦੀ ਧਾਰਾ 24A ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਜੀ
ਨਾ ਹੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ, ਨਾ ਹੀ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੇਗਾ ਜੇਕਰ ਇਹ ਉਸ ਤੋਂ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਉਹ ਮਿਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਸ਼ਬਦ "ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ"
ਵਿਆਪਕ ਆਯਾਤ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਦਰਭਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਅਰਥ ਹਨ, ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਸੀਮਾ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਜਾਂ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਬੰਡਲ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਜੇਕਰ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਐੱਚ
1090
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦਾਖਲਾ ਮੁਦਈ (ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ) ਨੂੰ ਉਸ ਰਾਹਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਮਾਲ ਦੀ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਸੀਮਾ ਦਾ ਸੰਦਰਭ,
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਉਸ ਮਿਤੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਮਾਲ ਹਨ
ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ, ਖੇਪ ਨੋਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਡਿਲੀਵਰੀ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ,
ਡਿਲੀਵਰੀ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਡਿਲੀਵਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਕੈਰੀਅਰ ਦੀ ਡਿਲੀਵਰੀ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਲ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਮਿਤੀ
ਮਾਲ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਸੂਚਨਾ, ਜਾਂ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੀ ਰਸੀਦ ਦੀ ਮਿਤੀ।
ਬੀ
12. ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਖੇਪ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
10.5.1996. 8.11.1996 ਨੂੰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਬੁੱਕ ਕਰਨ ਦੀ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ
ਖੇਪ 8.8.1998, 13.10.1998, 7.11.1998 ਅਤੇ 8.12.1998 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
с ਨੇ ਡਿਲੀਵਰੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ। 15.12.1998, 21.6.1999 ਅਤੇ 3.7.1999 ਦੇ ਪੱਤਰਾਂ ਦੁਆਰਾ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਮਾਲ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਉਡੀਕ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਇਹ ਸੂਚਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ। ਦ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅੰਦਰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 3.7.1999 ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ। ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਡੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਖੇਪ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਣ ਤੱਕ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਨ ਲਈ,
ਈ
ਐੱਫ
ਕਿਸੇ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਸੀਮਾ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਚੱਲਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਸੰਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਆਪਣੀ ਅਸਮਰੱਥਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨਾ
ਡਿਲੀਵਰ ਕਰਨ ਜਾਂ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਵਾਜਬ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖੇਪ ਦੇ ਮੁੱਲ ਦੀ ਡਿਲਿਵਰੀ ਜਾਂ ਭੁਗਤਾਨ
ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀਪੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 24ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਪੁਨਰ ਬਿੰਦੂ ਨੰਬਰ (iii)
13. ਪਟੇਲ ਰੋਡਵੇਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਬਿਰਲਾ ਯਾਮਾਹਾ ਲਿਮਿਟੇਡ, [2000] 4 ਐਸਸੀਸੀ 91 ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਾਲ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਮਾਲ ਨੂੰ ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਜਾਂ ਮਾਲ ਦੀ ਡਿਲਿਵਰੀ ਨਾ ਕਰਨ,
ਕੈਰੇਜ ਲਈ ਇੱਕ ਆਮ ਕੈਰੀਅਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ, ਦੀ ਕਮੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੇਵਾ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ। ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਆਮ ਕੈਰੀਅਰ ਨੂੰ ਮਾਲ ਸੌਂਪਦਾ ਹੈ
ਆਵਾਜਾਈ ਲਈ ਅਤੇ ਕੈਰੀਅਰ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਲਈ ਇੱਕ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੈ
"ਸੇਵਾ", CP ਐਕਟ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਮਾਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਜੀ ਡਿਲੀਵਰ ਕੀਤਾ, ਸੇਵਾ ਦੀ ਕਮੀ ਹੈ. ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ 'ਸੇਵਾ'
CP ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਮੁਫਤ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜਿੱਥੇ ਆਵਾਜਾਈ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਹੈ (ਭਾੜਾ ਚਾਰਜ),
ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
'ਮੁਫਤ ਵਿਚ'. ਬਿਨਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿਚ ਅੰਤਰ ਹੈ,
ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਜਿਸਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਐੱਚ
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਵੇਲਜਾਨ ਹਾਈਡਰੇਰ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਰਵੇਂਦਰਨ, ਜੇ.] 1091
ਮਾਲ ਢੁਆਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਕਾਇਆ ਹੈ, ਕੈਰੀਅਰ ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਏ ਨੂੰ ਰੋਕ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖੇਪ ਭੇਜੋ ਅਤੇ ਮਾਲ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਲਿਕ/ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ/ਕੈਨਸਾਈਨ ਨੂੰ ਕਾਲ ਕਰੋ
ਚਾਰਜ ਅਤੇ ਸਪੁਰਦਗੀ ਲੈਣ, ਜਾਂ ਭਾੜੇ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ 'ਤੇ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵੇਚੋ
ਇਸ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਉਚਿਤ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਮਾਲ, ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ ਉਪਲਬਧ ਹੈ।
ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਆਮ ਕੈਰੀਅਰ ਨੇ ਮਾਲ ਗੁਆ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਜਾਂ ਗੁਆ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਮਾਲ ਦੀ ਡਿਲਿਵਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਾੜੇ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚਾਰਜ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮਾਲ ਭਾੜੇ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਇਸ ਤੋਂ ਬਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਡਿਲੀਵਰੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ। ਜਦੋਂ ਕੈਰੀਅਰ ਨੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਖੇਪ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟਰੇਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਮਾਲਿਕ/ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ/ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਤੋਂ ਭਾੜੇ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਤੀਸਰੇ ਨੁਕਤੇ ਦਾ ਜਵਾਬ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸਿੱਟਾ:
ਬੀ
ਸੀ
14. ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਸਾਰੀ ਕੀਮਤ ਅਦਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਖੇਪ ਤੋਂ ਭਾੜੇ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਕੱਟਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਰਕਮ। ਭਾੜੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਚਾਰਜ ਜਿੱਥੇ ਖੇਪ ਗੁੰਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਡਿਲੀਵਰੀ ਨਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਹੋਵੇ ਕਿ ਡੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਉੱਥੇ ਹੈ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
15. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਿੰਨੋਂ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ 5000/- ਦੀ ​​ਲਾਗਤ ਨਾਲ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਈ
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

