ਏ
ਐਮ. ਵੈਂਕਟਾਰਮਨ ਹੇਬਰ (ਡੀ) ਐਲ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਐਮ. ਰਾਜਗੋਪਾਲ ਹੈਬਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ
ਅਪ੍ਰੈਲ 5, 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੀ
ਵਿਭਾਜਨ ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰਕ ਜਾਇਦਾਦ - ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸਹਿ-ਮਾਲਕ
ਇੱਕ ਪਰਿਵਾਰਕ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ - ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਹਿੱਸਾ ਤਿਆਗਣਾ ਪਿਆ
ਜਾਇਦਾਦ-ਅਪੀਲੈਂਟ-ਸੂਟ ਦੁਆਰਾ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵੰਡ ਲਈ ਅਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ
ਰਿਸਪੌਂਡੈਂਟਸ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-ਹੋਲਡ: ਪਰਿਵਾਰਕ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ 1908-ਆਰਡਰ VIII, rr. 3 ਅਤੇ 5-ਪਾਰਟੀਸ਼ਨ ਸੂਟ-
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨ - ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ - ਡੀ
ਹੋਲਡ: ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ-ਤੱਥ
ਦਾਖਲੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ--ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872-s.58।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰਕ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਹਿ-ਮਾਲਕ ਸਨ। ਉਹ
ਇੱਕ ਪਰਿਵਾਰਕ ਬੰਦੋਬਸਤ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ ਜਿਸ ਦੇ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਰਕਮ ਜਿਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਗਣਾ ਸੀ
ਸਾਂਝੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਰਕਮ.
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ ਹੈ ਉਹ ਹੈ
ਕੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵੰਡ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਪਰਿਵਾਰਕ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
:
!
ਈ
ਐੱਫ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਸਹਿ-ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਜੀ
ਇਸ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ. ਕੋਈ ਵੀ ਸਹਿ-ਮਾਲਕ ਸੰਯੁਕਤ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਛੋੜੇ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ ਹੋਣ ਦਾ ਆਪਣਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਇਰਾਦਾ ਜ਼ਾਹਰ ਕਰਕੇ ਪਰਿਵਾਰ। ਅਜਿਹਾ ਇਰਾਦਾ
ਵੰਡ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪਰ, ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸੰਯੁਕਤ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਅਦ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
941
'ਐੱਚ
4
1
942
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰਕ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵੰਡ ਮੀਟ ਅਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
[ਪਰਾ 9] [946-E]
ਬੀ
1.2 ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇਸ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗੀ
ਇਹ ਧਾਰਨਾ ਕਿ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਉਕਤ ਡੀਡ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਕਾਰਨ, ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਤਿਆਗ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣਾ ਸੀ।
ਪਰ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਕਿਸੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵੰਡ, ਸਾਰੇ ਸਹਿ-ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ, ਇਹ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੀਟ ਅਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵੰਡ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਨਾਲ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦਾ ਕਾਰਨ, ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਪੂਰੀ ਵੰਡ
C ਸੰਪੱਤੀ ਮੀਟ ਅਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇੱਕ ਸਹਿ-
ਸ਼ੇਅਰਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਕਤ ਕਥਿਤ ਪਰਿਵਾਰਕ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ।
[ਪੈਰਾ 10] 1946-F-G]
1.3 ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਕ ਦਲ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਇਸ ਦਾ ਅਸਰ ਸਿਰਫ 15,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਉਕਤ ਰਕਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਹੀ ਹੋਣਾ ਸੀ।
ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 3 ਤੱਕ ਡੀ. ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਅਵਿਆਂ ਤੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ। ਕਿਹਾ averments
ਇਸ ਲਈ, ਦਾਖਲਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। [ਪਰਾ 11] [946-H; 947-ਏ]
1.4 ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜੋ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਸੀ
E ਨੂੰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲੰਘਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਕਿ ਉਸੇ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 58 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਤੱਥ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। [ਪਰਾ 12] [947-ਜੀ]
ਐੱਫ
2. ਹੋਰ ਵੀ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਮੁੱਦਾ ਬਣਾਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਕਾਰਾਤਮਕ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਪਾਇਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਕਤ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ 15,000/-
ਮੁਦਈ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 3। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਉਕਤ ਖੋਜ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਦ
ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕਹੀ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ 'ਤੇ ਕਿ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਉਕਤ ਕਥਿਤ ਕੰਮ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਬੰਦੋਬਸਤ, ਸਹਿ-ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਸਾਂਝੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵੰਡ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮੀਟ ਅਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਜੇ ਵੀ ਆਪਣਾ ਤਿਆਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਨ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਉਕਤ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰਕ ਸੰਪਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜੀ ਅਧਿਕਾਰ।
15,000/-। ਨੂੰ ਪਰਿਵਾਰਕ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਪੂਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਕਿ ਉਸ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਵੀ, ਮੁਦਈ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। [ਪਾਰਾ 13, 14 ਅਤੇ 15] (947-ਐਚ; 948-ਏ-ਸੀ)
ਏ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 7061।
ਐੱਚ
ਐਮ. ਵੈਂਕਟਾਰਮਨ ਹੇਬਰ (ਡੀ) ਐਲ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐਮ. ਰਾਜਗੋਪਾਲ ਹੈਬਰ [S.B. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੯੪੩
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 11.03.1999 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਏ.
ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ ਆਰ.ਐਫ.ਏ. 1992 ਦਾ 513 ਨੰ.
ਐੱਸ.ਐੱਨ. ਭੱਟ, ਐਨ.ਐਸ. ਪੰਵਾਰ ਅਤੇ ਡੀ.ਪੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਚਤੁਰਵੇਦੀ।
ਸੁਨੀਤਾ ਹਰੀਸ਼, ਲਲਿਤ ਮੋਹਿਨੀ ਭੱਟ, ਨਵੀਨ ਆਰ.ਨਾਥ, ਕੇ.ਕੇ. ਮਨੀ ਅਤੇ ਸ਼ਿਵ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਕੁਮਾਰ ਸੂਰੀ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਾਰਟੀਆਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਹਿ-ਮਾਲਕ ਸਨ। ਦ
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਵੰਸ਼ਾਵਲੀ C ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣਗੇ
ਟੇਬਲ:-
ਐੱਮ. ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਹੈਬਰ
= ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੁੰਦਰੀ ਅੰਮਾ (ਡੀ-9)
ਐੱਮ ਮੋਹਨਾ
ਐੱਮ. ਵੈਂਕਟਰਾਮ-
ਐਮ ਰਾਜਗੋਪਾਲਾ
ਅਤੇ ਹੇਬਰ
ਹੇਬਰ
(ਡੀ-1)
(ਪੰਨਾ-੧)
1
||
ਸ਼੍ਰੀਰਾਮ ਸ਼੍ਰੀਕਸ਼੍ਣ ਸ਼੍ਰੀਵਿਤਲਾ
(ਪੰਨਾ-੨)
(ਪੰਨਾ-੩)
(ਪੰ-੪)
ਹੇਬਰ
(ਡੀ-5)
1
ਐੱਮ. ਅਨੰਤ
ਹੇਬਰ
(ਡੀ-6)
ਡੀ
ਈ
(+)
ਪ੍ਰਸੰਨਾ
(ਡੀ-7)
ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤਾ |
(ਡੀ-8)
ਐੱਫ
ਐੱਮ. ਗੋਪਾਲ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ
ਹੇਬਰ
ਐੱਮ ਹਰੀਸ਼ਾ
ਹੇਬਰ
(ਡੀ-3)
ਐਮ ਜਨਾਰਦਨ
(ਡੀ-2)
2. ਇੱਕ ਚੌਥਾਈ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੁਦਈਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵੰਡ ਲਈ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ 30.3.1973 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ, ਏ
ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਪਰਿਵਾਰਕ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ। ਓਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਵਿਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਬੰਦੋਬਸਤ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ: -
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
944
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਪਰਿਵਾਰਕ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ 1/4 ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਾਂ
ਜਾਇਦਾਦ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਏਰੀਕਾ ਗਾਰਡਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨੇੜੇ ਕੋਈ ਸਾਈਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵੱਖਰਾ ਘਰ ਬਣਾਓ, ਉਸ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਵੰਡਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਲਈ
ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਬਕਾਇਆ ਨੰਬਰ 1 ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 4 ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ। 15,000/
- ਹਰੇਕ. ਇਹ ਰਕਮ ਰੁਪਏ ਦੀਆਂ 15 ਸਲਾਨਾ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। 1000/
- ਹਰੇਕ. ਆਖਰੀ ਕਿਸ਼ਤ 2 ਅਤੇ 4 ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉਸ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਨੰਬਰ 1, 2 ਅਤੇ 4 ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ। ਪਹਿਲੀ ਕਿਸ਼ਤ ਮਾਰਚ ਦੇ ਅੰਤ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣੀ ਹੈ
1973 ਅਤੇ ਮਾਰਚ 1987 ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ 15 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਨਾਲ ਖਤਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 4 ਦਾ ਵਿਆਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਅਸੀਂ ਪਰਿਵਾਰਕ ਘਰ ਵਿੱਚ ਹਾਂ। ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਵਿਆਹ ਦਾ 1/2 ਰਕਮ ਉਸ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਕਾਇਆ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਜੇ ਸਮੁੱਚੇ
ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਅੰਤ ਤੱਕ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਚ 1990 ਅਤੇ ਇੱਕ ਰੀਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 4.
ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 4 ਨੂੰ ਅੰਤ ਤੱਕ ਵੱਖਰੇ ਘਰ ਬਣਾਉਣੇ ਪੈਣਗੇ
ਮਈ 1976 ਅਤੇ ਉਥੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਕਿਉਂਕਿ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਚੱਲ ਅਤੇ ਸੋਨੇ ਦੇ ਗਹਿਣੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 4 ਦਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਨੰਬਰ 1 ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਬਕਾਏ ਜੇ ਕੋਈ ਹਨ ਅਤੇ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੇ ਵਿਨਿਯੋਗਾਂ ਦੇ ਖਰਚੇ ਝੱਲਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਸ਼ੈਤਾਨ.
ਸਾਡੀ ਮਾਂ ਦੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਲਈ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ 2 ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਚੌਲਾਂ ਦੇ ਮੂੜ ਅਤੇ ਰੁ. 25/- ਹਰ ਸਾਲ ਅਤੇ ਰਸੀਦਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ
ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਨੰਬਰ 1, 2, 3 ਅਤੇ 4 ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਸ਼ੇਅਰ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 4 ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਨੰਬਰ 3 ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਨੰਬਰ 1, 2 ਅਤੇ 4 ਵਿਚ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਏ
ਗ੍ਰਹਿਸਤ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਸਾਡੀ ਪੂਰੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ
ਸਮਝੌਤਾ ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਾਂ।
ਜੇਕਰ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਨਾ ਕਰਨ ਕਰਕੇ ਨੁਕਸਾਨ ਆਦਿ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਜਿਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਨਿਭਾਇਆ ਉਹ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਆਦਿ ਅਤੇ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਰਕਮਾਂ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਹੈ।"
3. ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਕਤ ਪਰਿਵਾਰਕ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਥੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ 15,000/-
ਐਮ. ਵੈਂਕਟਾਰਮਨ ਹੇਬਰ (ਡੀ) ਐਲ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐਮ. ਰਾਜਗੋਪਾਲ ਹੈਬਰ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਇੱਥੇ ਆਪਣੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ:-
945
ਆਈ
ਏ
"VI. ਮੁਦਈ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਥਿਤ ਸਮਝੌਤਾ ਮਿਤੀ.
30.03.1973 ਕਦੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਕਦੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉੱਤੇ. ਪਹਿਲੇ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਉਕਤ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਰਕਮ ਅਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਮਿਤੀ 05.05.1988 ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨ ਅਤੇ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ 12.05.1988 ਦਾ ਜਵਾਬ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਝੂਠਾ ਹੈ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ 1 ਬੀ.
ਤੋਂ 4 ਉਕਤ ਸਮਝੌਤੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਰਨ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਸੰਪਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਿੱਸਾ। ਅੱਗੇ, ਕਿਹਾ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵੀ ਵੈਧ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ 6ਵੇਂ ਅਤੇ 9ਵੇਂ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਹਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਧਿਰ ਨਹੀਂ।"
4. ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਮੁਦਈ ਵਿਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂ ਵਿਵਾਦਿਤ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਉਠਾਈ ਕਿ ਇਸਦੇ ਕਾਰਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਇੱਕ ਪਰਿਵਾਰਕ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ; ਮੁਦਈਆਂ/ਜਵਾਬਦਾਤਿਆਂ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਰੋਧੀ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਮੁੱਦੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ:-
"3. ਕੀ ਬਚਾਓ ਪੱਖ 1 ਤੋਂ 3 ਸਾਬਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮੁਦਈ-1 ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ-
6 ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੈਸੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
30.3.1973?"
ਸੀ
ਡੀ
(ਈ)
5. ਉਕਤ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਭਾਗ, ਅਰਥਾਤ ਕੀ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਉਕਤ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਮੁਦਈ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ 5,000/- ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਵਿੱਚ. ਉਕਤ ਪਤਾ ਲੱਗਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਉਕਤ ਕਥਿਤ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਐੱਸ
ਨਿਪਟਾਰਾ ਮਿਤੀ 30.3.1973, ਸਿੱਖਿਅਤ ਟ੍ਰਾਇਲ ਜੱਜ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ। 'ਤੇ ਏ
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਉਹੀ ਅੰਤਰ-
ਆਲੀਆ ਹੋਲਡਿੰਗ:-
ਐੱਫ
(i) 30.3.1973 ਦੀ ਪਰਿਵਾਰਕ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਉਕਤ ਡੀਡ ਰਜਿਸਟਰਡ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ,
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਯੋਗ ਸੀ।
(2) ਪਰਿਵਾਰਕ ਬੰਦੋਬਸਤ 'ਤੇ ਸਭ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਸ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਸੀ:-
ਜੀ
"11. ਹੇਠਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਵੰਡ ਸੀ ਅਤੇ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਉਸੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਬਿਲਕੁਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ. ਭਾਵੇਂ ਰੁਤਬੇ ਦਾ ਵਿਛੋੜਾ ਹੋਵੇ, ਕੋਈ ਐੱਚ
946
ਏ
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਵੰਡ. ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਫ਼ਰਮਾਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਮੁਦਈ ਇੱਕ ਚੌਥਾਈ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
12. ਇਹ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਵੰਡ ਲਈ (sic) ਅੰਤਿਮ ਫ਼ਰਮਾਨ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਵੱਖਰਾ ਕਬਜ਼ਾ। ਇਹ 1st ਡਿਫੈਂਡੈਂਟ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
'ਤੇ ਆਪਣੇ ਖਰਚੇ ਹੋਏ ਪੈਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਦਾਅਵੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਰਿਵਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੇ ਮਿੰਟਾਂ ਵਿੱਚ
ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਉਸਦੇ ਸਾਰੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗੀ।"
6. ਸ੍ਰੀ ਐਸ.ਐਨ. ਭੱਟ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਮੈਨੀਫੈਸਟ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਇੱਕ ਡੀਡ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੀ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ
7. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਉਕਤ ਡੀਡ
ਨੂੰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਿਰਫ ਬੇਅਸਰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਦਸਤਖਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਇਸ ਲਈ.
8. ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, 'ਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ।
9. ਉਕਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕਿ ਸਾਰੇ ਸਹਿ-ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਇਸ ਵਿੱਚ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਕੋਈ ਵੀ ਸਹਿ-
ਮਾਲਕ ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਘਨ ਪੈਦਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ ਕਰਨ ਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਇਰਾਦਾ। ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਇਰਾਦਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੰਡ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ। ਪਰ, ਸਾਂਝੇ ਰੁਤਬੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨਾਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਵੰਡ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰਕ ਸੰਪਤੀ ਮੀਟ ਅਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
10. ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਾਂਗੇ ਕਿ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਉਕਤ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਜਿਸਟਰਡ, ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ,
ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਤਿਆਗ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ਸੀ। ਪਰ ਉੱਥੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰਕ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵੰਡ, ਸਾਰੇ ਸਹਿ-ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ, ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੀਟ ਅਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵੰਡ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਨਾਲ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦਾ ਕਾਰਨ, ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਪੂਰੀ ਵੰਡ
ਮੇਟਸ ਅਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਰਿਆ ਹੈ। ਸਹਿ-ਸ਼ੇਅਰਰ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਕਤ ਕਥਿਤ ਪਰਿਵਾਰਕ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ।
ਐੱਚ
11. ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਕ ਦਲ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸੀ।
ਐਮ. ਵੈਂਕਟਾਰਮਨ ਹੇਬਰ (ਡੀ) ਐਲ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐਮ. ਰਾਜਗੋਪਾਲ ਹੈਬਰ [S.B. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ} ੯੪੭
ਇਸ ਦਾ ਅਸਰ ਕੇਵਲ ਉਕਤ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਹੀ ਹੋਣਾ ਸੀ। ਏ ਦੁਆਰਾ 15,000/-
ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੰ. 1 ਤੋਂ 3. ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਅਵਿਆਂ ਤੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ। ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ,
ਇਸ ਲਈ, ਦਾਖਲਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਆਰਡਰ VIII ਨਿਯਮ 3 ਅਤੇ ਆਰਡਰ VIII ਨਿਯਮ;
ਬੀ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਦਾ 5 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:-
"3. ਖਾਸ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ। - ਇਹ ਇੱਕ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਥਿਤ ਆਧਾਰਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਦਾ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ
ਮੁਦਈ, ਪਰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਹਰੇਕ ਦੋਸ਼ ਨਾਲ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜਿੱਠਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੀ ਉਹ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਸਿਵਾਏ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ।
5. ਖਾਸ ਇਨਕਾਰ।-[(1)] ਮੁਦਈ ਵਿਚ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਹਰ ਦੋਸ਼, ਜੇ ਨਹੀਂ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਰਥਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਾਂ ਨਾ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੀ ਦਲੀਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਿਵਾਏ ਅਪਾਹਜ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ।
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਸੇ ਤੱਥ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਬਜਾਏ ਹੋਰ ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਲਈ ਦਾਖਲਾ.
[(2) ਜਿੱਥੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਇਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਦਾਲਤ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਵੇ
ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਸਿਵਾਏ ਕਿਸੇ ਅਪਾਹਜਤਾ ਅਧੀਨ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ,
ਪਰ ਅਦਾਲਤ, ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਤੱਥ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ.
(3) ਉਪ-ਨਿਯਮ (1) ਜਾਂ
ਉਪ-ਨਿਯਮ (2) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(4) ਜਦੋਂ ਵੀ ਇਸ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਲੀਕਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਤਾਰੀਖ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਕਰੋ ਜਿਸ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।]"
12. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇ ਕੋਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜੋ ਕਿ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲੰਘਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਡਰਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਇਹੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਤੱਥ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 58 ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
13. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਮੁੱਦਾ ਬਣਾਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਏ
ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਪਾਇਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਥੇ ਉਕਤ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
i
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
948
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਰੁਪਏ ਮੁਦਈ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 3 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ 15,000/-। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ
ਨੇ ਉਕਤ ਖੋਜ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ।
ਬੀ
ਸੀ
14. ਇਸ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕੋਈ ਗੁਨਾਹਗਾਰ ਹੈ
ਇਸ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿਚ ਜੋ ਵੀ ਗਲਤੀ ਹੈ, ਉਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਡੀਡ, ਸਹਿ-ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਸਾਂਝੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਵੰਡ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮਿਲਾਨ ਅਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਦਾਦ. ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਕਰਤਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਨ, ਅਜੇ ਤੱਕ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰਕ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦਿਓ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ 15,000/-। ਪਰਿਵਾਰਕ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਡੀਡ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਤੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵ.
15. ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ ਕਿ ਉਸ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਵੀ, ਮੁਦਈ ਦਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਅਪੀਲ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ ਦੇ, ਧਿਰਾਂ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਕਰਨਗੀਆਂ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

