ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਇਬਰਾਹਿਮ ਉਦੀਨ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
45
ਆਰਡਰ XLI ਨਿਯਮ 27 C.P.C. - ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਪੜਾਅ:
-
4.1 ਆਰਡਰ XLI ਨਿਯਮ 27 CPC ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਹੈ
'ਤੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਲਈ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਤਾਂ ਕਿ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿ ਕੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ/ਜਾਂ
ਜੋ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਹੈ/
ਸ਼ਾਮਲ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ। ਦੀ ਸਵੀਕਾਰਤਾ
ਵਾਧੂ ਸਬੂਤ ਸਾਰਥਕਤਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ, ਜਾਂ ਤੱਥ 'ਤੇ, ਕੀ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਕੋਲ ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਸੀ
ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਪਰ ਇਹ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮੰਗੇ ਗਏ ਸਬੂਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂ ਲਈ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਰਨ. ਇਸ ਲਈ ਸੱਚੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਹੈ,
ਕੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਲਏ ਬਗੈਰ ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ
ਹੋਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਾਧੂ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਜਾਂਚ ਕਰਨ 'ਤੇ ਹੀ ਅਜਿਹਾ ਮੌਕਾ ਆਵੇਗਾ
ਸਬੂਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਕੁਝ ਅੰਦਰੂਨੀ ਕਮੀ ਜਾਂ ਨੁਕਸ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ. [ਪਰਾ 38] [75-ਬੀ-ਈ]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
4.2 'ਤੇ ਵਾਧੂ ਸਬੂਤ ਲੈਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਇੱਕ ਅਪੀਲੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਰਿਕਾਰਡ, ਭਾਵੇਂ ਦੌਰਾਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਲੰਬਿਤ, ਅੰਤਿਮ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਇੱਕ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤ, ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ ਕਿ ਐੱਫ
ਕਿ ਵਾਧੂ ਸਬੂਤ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ
ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਰਨ. ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਲੈਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਵਾਧੂ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਆਰਡਰ ਜੀ
ਮਨ ਦੀ ਕੁੱਲ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਗੈਰ-ਪ੍ਰਯੋਗ ਦਾ ਉਤਪਾਦ,
ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਜਾਂ ਨਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਸੰਗਤ/ਅਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਅਣਡਿੱਠ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ।
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਆਰਡਰ XLI ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਐੱਚ
46
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ 27 ਸੀਪੀਸੀ 6.4.1998 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
28.4.1999 ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਸੁਣੀ ਗਈ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
15.10.1999 ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, 28.4.1999 ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ. [ਪਰਾ ੪੧] [੭੬-ਹਿ; 77-ਏ-ਬੀ]
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
4.3 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ 4 ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ, ਪਰ ਮੰਨਿਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਵੀ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਵਾਲ ਨੰਬਰ ਸੀ.
2, 3 ਅਤੇ 4 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਤੀਜਾ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਹੋਰ. [ਪਰਾ 42] [77-ਡੀ, 78-ਬੀ]
ਅਰਜਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1951 ਐਸਸੀ 193:
1951 ਐਸਸੀਆਰ 258 ਅਤੇ ਨੱਥਾ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਵਿੱਤੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਟੈਕਸੇਸ਼ਨ, ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1976 ਐਸਸੀ 1053:
1976 (3) SCR 620 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪਰਸੋਤਿਮ ਠਾਕੁਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਲਾਲ ਮੋਹਰ ਠਾਕੁਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1931 ਪੀਸੀ 143 ਅਤੇ ਇੰਦਰਾਜੀਤ ਪ੍ਰਤਾਬ ਸਾਹੀ ਬਨਾਮ ਅਮਰ ਸਿੰਘ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1928 ਪੀ.ਸੀ. 128 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ.
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਾਹਤ ਐਕਟ, 1963 ਦੀ ਧਾਰਾ 34 :
5.1 ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਾਹਤ ਐਕਟ, 1963 ਦੀ ਧਾਰਾ 34
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ ਜਾਂ ਸਹੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਕੋਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ ਜਾਂ
ਸਹੀ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ, ਅੱਗੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣ
ਸਿਰਫ਼ ਸਿਰਲੇਖ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਾਲੋਂ F ਰਾਹਤ, ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
43] [78-ਸੀ-ਡੀ]
ਜੀ
ਐੱਚ
5.2 ਦੀ ਰਾਹਤ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰਿਣਾਮੀ ਰਾਹਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਘੋਸ਼ਣਾ. ਵਿੱਚ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ, ਮਾਲਕੀ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸੀ
ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਸੀ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਾਹਤ ਐਕਟ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਇਬਰਾਹਿਮ ਉਦੀਨ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
47
ਨੇ ਇਸ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਸਵਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਪਰ ਏ ਲਈ
ਅਣਜਾਣ ਕਾਰਨਾਂ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ
ਸਮਾਨ. [ਪਰਾ 46] [78-ਜੀ-ਐਚ, 79-ਏ-ਬੀ]
ਰਾਮ ਸਰਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਗੰਗਾ ਦੇਵੀ ਏਆਈਆਰ 1972 ਐਸ.ਸੀ
2685: 1973 (2) SCC 60; ਵਿਨੈ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਚੰਦਰ
& Anr. ਏਆਈਆਰ 1993 ਐਸਸੀ 957 ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਕੌਰ ਬਨਾਮ ਰਘੁਬੀਰ ਸਿੰਘ
(2011) 4 SCC 567: 2011 (2) SCR 486 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 100 CPC :
ਬੀ
ਸੀ
6. ਸੈਕਸ਼ਨ 100 CPC ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ 'ਤੇ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਏ
ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਤੱਥਾਂ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਝੂਠ ਨਹੀਂ ਬੋਲਦੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿੱਥੇ ਅਸਧਾਰਨ ਹਾਲਾਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਖ਼ਲ ਦੇਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਹੈ, ਬਾਵਜੂਦ ਇਸਦੇ
ਧਾਰਾ 100 ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀਮਾ
ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਜਿਹਾ ਇਸ ਲਈ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਸਾਰੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਨਿਆਂ ਪੱਖਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸੰਜੀਦਗੀ ਨਾਲ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ, ਜਦਕਿ
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ। ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਈ ਦੇ ਸਮੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਫਰੇਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਕਹੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦਿਓ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਪੀਲ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਸਵਾਲਾਂ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਵਾਲ (ਸ) ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਉੱਥੇ ਐੱਫ
ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਮਨਾਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਵਾਧੂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨੂੰ ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਜੇਕਰ ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਸੁਣਵਾਈ। ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਵੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਅਹਿਮ ਸਵਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। [ਪਾਰਾ 47, 57 ਅਤੇ 58] [79-ਸੀ, 83-ਈ-ਐਚ, 84- ਜੀ.
ਏ]
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐੱਸ.ਐੱਨ. ਗੋਇਲ ਏਆਈਆਰ 2008 ਐਸ.ਸੀ
2594: 2008 (7) SCR 631; ਸਰ ਚੁਨੀਲਾਲ ਵੀ. ਮਹਿਤਾ ਐਂਡ ਸੰਨਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ
v. ਸੈਂਚੁਰੀ ਸਪਿਨਿੰਗ ਐਂਡ ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1962 ਐਸ.ਸੀ
1314: 1962 ਸਪਲ. SCR 549; ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ ਤਲਵਾੜ ਬਨਾਮ.
ਐੱਚ
48
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ (2011) 1 SCC 673:
2010 (14) SCR 499; ਰਾਜੇਸ਼ਵਰੀ ਬਨਾਮ ਪੂਰਨ ਇੰਦੋਰੀਆ (2005) 7
SCC 60: 2005 (2) Suppl. SCR 1016; ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਨੱਥੂ
ਸਿੰਘ, AIR 1992 SC 1604: 1991 (2) Suppl. SCR 567; ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ
ਪ੍ਰਤਿਵਾ ਦੇਵੀ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਬਨਾਮ ਟੀਵੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ (1996) 5 SCC 353:
ਬੀ ਸਤਿਆ ਗੁਪਤਾ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) @ ਮਧੂ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਬ੍ਰਿਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ (1998)
6 SCC 423: 1998 (3) SCR 1183; ਰਾਗਵੇਂਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਫਰਮ
ਪ੍ਰੇਮ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2000 SC 534: 2000 (1) SCR 77;
ਮੋਲਰ ਮਲ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਦੁਆਰਾ Lrs. v. M/s ਕੇ ਆਇਰਨ ਵਰਕਸ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ
ਏਆਈਆਰ 2000 ਐਸਸੀ 1261: 2000 (4) ਐਸਸੀਸੀ 285; ਭਰਤ ਮਥਾ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. v. ਆਰ. ਵਿਜਯਾ ਰੇਂਗਨਾਥਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 2010 ਐਸਸੀ 2685:
2010 (7) SCR 154; ਦਿਨੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਯੂਸਫ ਅਲੀ (2010) 12
SCC 740: 2010 (7) SCR 222; ਜੈ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸ਼ਕੁੰਤਲਾ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
2002 SC 1428: 2002 (2) SCR 431; ਕਸ਼ਮੀਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਨਾਮ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 2008 ਐਸਸੀ 1749: 2008 (3) ਐਸਸੀਆਰ 763 ਅਤੇ
ਮੈਸੂਰ ਸਟੇਟ ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮਿਰਜਾ ਖਾਸਮ ਅਲੀ
ਬੇਗ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 1977 ਐਸਸੀ 747: 1977 (2) ਐਸਸੀਆਰ 282 - ਨਿਰਭਰ
ਸੀ
ਡੀ
'ਤੇ।
ਗਦਾਖ ਯਸ਼ਵੰਤਰਾਓ ਕੰਕਰਰਾਓ ਬਨਾਮ ਈ.ਵੀ. ਉਰਫ ਬਾਲਾ ਸਾਹਿਬ
ਵਿੱਖੇ ਪਾਟਿਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1994 ਐਸਸੀ 678: 1994 (1) ਐਸਸੀਸੀ 682; ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ
ਈ ਬਿਭਾਬਤੀ ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਰਾਮੇਂਦਰ ਨਾਰਾਇਣ ਰਾਏ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1947
ਪੀਸੀ 19; ਸੁਵਾਲਲ ਛੋਗਲਾਲ ਬਨਾਮ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
(1949) 17 ਆਈ.ਟੀ.ਆਰ. 269; ਓਰੀਐਂਟਲ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਬੰਬਈ ਏਆਈਆਰ 1957 ਐਸਸੀ 852:
1958 SCR 49 ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਮੀਨਾਕਸ਼ੀ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਮਦੁਰਾਈ ਬਨਾਮ.
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮਦਰਾਸ ਏਆਈਆਰ 1957 SC 49:
1956 SCR 691 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਫ
ਜੀ
7.1 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਸੀਅਤ ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ,
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਵਸੀਅਤ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
[ਪਾਰਾ 58 ਅਤੇ 62] [83-H; 84-ਏ; 86-F]
7.2 ਮਰਾਠਾ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਪੁਰਖਿਆਂ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਤੋਹਫਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਐਚ ਮੁਦਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਮੁਦਈ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਇਬਰਾਹਿਮ ਉਦੀਨ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
49
ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਏ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬੇਨਤੀਆਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਵਸੀਅਤ 1.3.1929 ਦੀ ਹੈ, ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਦੁਆਰਾ
ਕਿ 26.3.2012 ਨੂੰ ਉਹ 80 ਸਾਲ ਦੇ ਹੋ ਗਏ ਸਨ। ਵਸੀਅਤ ਦੀ ਮਿਤੀ
1.3.1929 ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਦੇ ਜਨਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਬੀ
ਇੱਕ ਤੱਥ-ਸਥਿਤੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਪੜਤਾਲ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਉਹ
ਵੀ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਬੇਨਤੀ ਦੇ। ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ, ਮੁਦਈ ਲਈ
ਕਾਰਨ, ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਨੇ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ. ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤੱਥਾਤਮਕ ਬੁਨਿਆਦ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਕੀਤਾ
ਉਕਤ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ। ਹੋਰ
ਇਸ ਲਈ, ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 68 [ਪਰਾ 63] [87-ਬੀ-ਈ]
7.3 ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਪੂਰਵ-ਪਿਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਲਾਏ ਗਏ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਨੋਟ 'ਤੇ
ਮੁਦਈ/ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਦਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਕਤ ਕਿਰਾਇਆ
ਨੋਟ ਸੰਪਤੀ ਦਾ ਕੋਈ ਵੇਰਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਕੀ ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਸਲਈ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ; ਦੀ ਮਿਆਦ ਕੀ ਸੀ
ਲੀਜ਼; ਜਿਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ; ਅਤੇ
ਲੀਜ਼ ਦਾ ਕਿਰਾਇਆ ਕੀ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇਸਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਰਾਇਆ 22/- ਰੁਪਏ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਏ
ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ, ਜਾਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਜਾਂ ਕੁੱਲ ਅਣਮਿੱਥੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਿਰਾਇਆ।
ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਨੋਟ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਮਿਆਦ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ,
ਅਜਿਹੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਵਿੱਚ ਲਿੰਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਲੇਖ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ। [ਪਰਾ 64] [87-F; 88-ਬੀ-ਸੀ]
7.4 ਅਪੀਲਕਰਤਾ/ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਜਨਰਲ ਲੈਂਡ ਰਜਿਸਟਰ ਤੋਂ ਐਬਸਟਰੈਕਟ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀਆਂ
15.3.1948 ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਅਤੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਉਕਤ ਐਂਟਰੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਆਧਾਰ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਪੂਰਵਜ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਵੰਡ
ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
50
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
ਛਾਉਣੀ ਭੂਮੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ
ਨਿਯਮ, 1925, ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਹਾ ਵੰਡ. ਹੋਰ ਇਸ ਲਈ, ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਵੰਡ
1819 ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਪੂਰਵਜ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਮਲਕੀਅਤ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਕ ਬਣੋ
ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ. ਦ
ਜਰਨਲ ਲੈਂਡ ਰਜਿਸਟਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਕੰਟੋਨਮੈਂਟ ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਕੰਟੋਨਮੈਂਟ ਐਕਟ ਅਧੀਨ,
1924 ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਜਨਤਕ ਹਨ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀਆਂ ਹਨ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ
ਸੈਕਸ਼ਨ 65 ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 74 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ। ਦ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਜਨਰਲ ਲੈਂਡ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ
ਛਾਉਣੀ ਭੂਮੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨਿਯਮ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹਨ
ਸਿਰਲੇਖ ਦਾ ਸਬੂਤ. [ਪਾਰਾ 65, 66] [88-ਡੀ; 89-ਬੀ-ਸੀ, ਐੱਫ-ਜੀ]
ਸੀ
ਡੀ
7.5 ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇਸ ਕੇਸ ਨੂੰ ਏ
ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਦੇਣ ਦੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਮੁਦਈ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ/
ਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1. ਅਜਿਹੇ ਕੋਰਸ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ
ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਵਿਵਾਦਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਮੁਦਈ ਨੇ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਕੇਸ ਬਦਲਿਆ ਪਰ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਆਪਣੇ ਸਿਰਲੇਖ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ. [ਪਾਰਾ 67 ਅਤੇ 68] [90-ਏ-ਸੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਕਲਿਆਣ ਸਿੰਘ ਚੌਹਾਨ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਪੀ. ਜੋਸ਼ੀ ਏਆਈਆਰ 2011 ਐਸਸੀ 1127:
2011 (2) SCR 216; ਬਛੱਜ ਨਾਹਰ ਬਨਾਮ ਨੀਲਿਮਾ ਮੰਡਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਏਆਈਆਰ 2009 ਐਸਸੀ 1103: 2008 (14) ਐਸਸੀਆਰ 621; ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ
ਅਫਸਰ ਬਨਾਮ ਸੁਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਵਕੀਲ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1999 SC 2294: 1999 (2)
ਐਸਸੀਆਰ 118 ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਮਲਾ ਵਰਮਾ (2010)
13 SCC 511 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
ਮੇਸਰਸ ਟਰੋਜਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਆਰ.ਐਮ.ਐਨ.ਐਨ. ਨਾਗੱਪਾ ਚੇਤਿਆਰ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1953 SC 235: 1953 SCR 780; ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਰਣਬੀਰ
ਬੀ ਗੋਇਲ ਏਆਈਆਰ 2002 ਐਸਸੀ 665: 2002 (1) ਐਸਸੀਆਰ 359; ਈਸ਼ਵਰ ਦੱਤ
ਐਚ ਬਨਾਮ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੁਲੈਕਟਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 2005 ਐਸਸੀ 3165: 2005
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਇਬਰਾਹਿਮ ਉਦੀਨ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
51
(1) ਸਪਲਾਈ. SCR 903 ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ M/s. ਏ
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2010 SC 1299:
2010 (4) SCR 46 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
8.1 ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ: (i) ਪਹਿਲਾ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸੰਘ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਬਦਲਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ/ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ.1, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੇਸ. (ii) ਗ੍ਰਾਂਟ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ/
ਪੂਰਵਜਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮਰਾਠਾ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਤੋਹਫ਼ਾ
ਸਾਲ 1800 ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ। (iii) ਮੁਦਈ/
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਵੰਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. (iv) ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਕਥਿਤ ਵੰਡ
1819 ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਪੂਰਵਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ
ਭਾਵੇਂ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦਾ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਡੀ
ਵੰਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਨੁਮਾਨ
30 ਸਾਲ ਪੁਰਾਣੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 90
ਸਹੀ ਹਿਰਾਸਤ ਤੋਂ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਦਸਤਖਤ, ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਯਾਨੀ.
ਇਸਦੀ ਸੱਚਾਈ ਲਈ ਪਰ ਇਹ ਜਨਮ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ
ਹਰ ਬਿਆਨ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ. ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਸਹੀ ਹੈ ਜਾਂ ਇਹ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤੱਥ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਹੋਰ
ਇਸ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਲੇਖ. (v) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਰਾਇਆ ਨੋਟ/
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਮੁਦਈ/ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ। ਸਮਾਨ
ਇੱਕ ਅਸਪਸ਼ਟ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਕੋਈ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਅਯੋਗ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਨੇ ਚਲਾਇਆ ਹੈ
ਇਹ ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਉਸੇ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਨਾ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਦੋਂ ਸੀ
ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪਟੇਦਾਰ ਦੇ ਦਸਤਖਤ/ਅੰਗੂਠੇ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ। ਕਿਹਾ ਪੱਟਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
52
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਦਾ ਕੋਈ ਦਸਤਖਤ/ਅੰਗੂਠੇ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਟੇਦਾਰ ਅਤੇ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਿਰਾਇਆ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
22/- ਰੁਪਏ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਵੇਰਵੇ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀ ਸੀ
ਦਿਨ, ਪੰਦਰਵਾੜਾ, ਮਾਸਿਕ, ਤਿਮਾਹੀ ਜਾਂ ਸਾਲਾਨਾ ਜਾਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਲਈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵਿਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਿਰਾਇਆ ਨੋਟ ਦਾ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ pleadings, ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਹੁਣੇ ਹੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। (vi) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਸੀਅਤ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਲਈ ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਕੋਲ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਜੋ ਵੀ ਕਾਰਨ ਹੋਵੇ,
ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਨੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵਿਲ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਫਾਂਸੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਨਾਨਾ-ਨਾਨੀ ਜਿਸ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਿਆ।
ਇਸ ਲਈ, ਆਰਡਰ XLI ਨਿਯਮ 27 ਦੇ ਅਧੀਨ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ। ਹੋਰ ਵੀ, ਵਸੀਅਤ ਵਿੱਚ
ਮੁਦਈ ਜਾਂ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਿਆ। ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਵਸੀਅਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 68 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ. (vii) ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਪਰੇ ਯਾਤਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਦਲੀਲਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਧਿਰ ਕਿਸੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ/
ਬਿੰਦੂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜਾਂ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ
ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਖਾਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਅਪੀਲ, ਇੱਕ ਖਾਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਫਰੇਮ ਅਤੇ ਧਿਰ ਨਹੀ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਪੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੋਣ ਨਾਲ
F ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਇਸ 'ਤੇ ਇੱਕ ਖੋਜ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਦੀ ਹੈ। (viii) ਦ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਆਰਡਰ XLI ਨਿਯਮ 27 CPC ਦੇ ਅਧੀਨ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ
ਜੀ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਘੋਰ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੋੜ. (ix) ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਭਾਰਤ ਦੀ ਪਹਿਲੇ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ। (x) ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
H ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਇਬਰਾਹਿਮ ਉਦੀਨ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
53
ਬੀ
ਡੀ
ਇਸਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਏ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ. (xi) ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਵੀ ਗਲਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕੰਟੋਨਮੈਂਟ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸਨ
ਸਬੂਤ। (xii) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹੀ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ
ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ. (xiii) ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਾਹਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ, ਸੀ
ਕਾਰਨ ਕਿ ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1, ਮੰਨਿਆ, ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਕਬਜ਼ਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਤੀਜਾ ਰਾਹਤ। (xiv) ਦ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਆਪਣੇ ਸਿਰਲੇਖ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ. ਉਕਤ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਅਹਿਸਾਸ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਮਸਲਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਮੁੱਦਾ ਸੀ
ਕਿ ਕੀ ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਮਾਲਕ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ. (xv) ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਪਰੀਤ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ. (xvi)
ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਖੰਡਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਮੰਨਣਾ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ XII CPC ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜੀਂਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਉੱਥੇ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਸੀਅਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਪੂਰਵਜ, ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਹ
ਸਿਰਲੇਖ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। (xvii) ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ/ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢਿਆ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨੰਬਰ 1 ਸੀ
ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼. ਨਾ ਹੀ
ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਕਦੇ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ G
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸਨੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
XI ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਲਈ ਜਾਂ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ. (xviii) ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੋਲ ਹਨ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਵਿਧਾਨਕ ਲੋੜਾਂ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਐੱਚ. ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
54
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੀਪੀਸੀ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 69] [90-ਸੀ-ਐਚ; 91-ਏ-ਐਚ; 92-ਏ-ਐਚ; 93-ਏ-ਐਚ; 94-ਏ-ਬੀ]
ਬੀ
8.2 ਪਹਿਲੇ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਅਤੇ
ਦੂਜੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ
ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ ੭੦] [੯੪-
ਗ)
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਏਆਈਆਰ 1917 ਪੀਸੀ 6
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 6
ਸੀ
1953 SCR 758
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 6
1964 SCR 933
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੬
1965 SCR 145
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 6
ਡੀ
1968 SCR 862
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 6, 9
2003 (1) ਸਪਲ. SCR 625 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 6
ਏਆਈਆਰ 2010 ਐਸਸੀ 3813
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 6
(2011) 9 SCC 126
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 6
ਈ
ਏਆਈਆਰ 1915 ਪੀਸੀ 96
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੭
ਏਆਈਆਰ 2003 ਐਸਸੀ 3342
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 8
2000 (2) SCR 594
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 8
ਐੱਫ
ਏਆਈਆਰ 2001 ਐਸਸੀ 2328
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 8
2004 (4) ਸਪਲ. SCR 145 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 9
1966 SCR 436
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 10
ਜੀ
1967 SCR 153
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 11
ਏਆਈਆਰ 2012 ਐਸਸੀ 1339
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 11
ਏਆਈਆਰ 1988 ਐਸਸੀ 1074
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 13
ਐੱਚ
2004 (6) ਸਪਲ. SCR 242 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 13

