ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਇਬਰਾਹਿਮ ਉਦੀਨ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
65
(ਇਹ ਵੀ ਦੇਖੋ: ਏ. ਜੈਚੰਦਰ ਬਨਾਮ ਅਨੀਲ ਕੌਰ, ਏਆਈਆਰ 2005 ਐਸਸੀ ਏ
534; ਆਰ.ਐਮ. ਯੇਲਾਟੀ ਬਨਾਮ ਸਹਾਇਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਏਆਈਆਰ 2006
ਐਸਸੀ 355; ਅਤੇ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਐਮ.ਪੀ., ਏਆਈਆਰ 2006 ਦਾ ਰਾਜ
SC 514)।
ਬੀ
15. ਆਰਡਰ XI ਸੀਪੀਸੀ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ ਖਰਚੇ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ. ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਹੀ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪੁੱਛਗਿੱਛ. ਦ
ਸਮੀਕਰਨ "ਮਾਤਰ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਜਾਂ ਮੁੱਦਾ
ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਨਾ ਕਿ ਉਹ ਚੀਜ਼ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਅਜਿਹਾ ਵਿਵਾਦ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਲੰਬੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਦਸਤਾਵੇਜ਼/ਸਮੱਗਰੀ ਲਈ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਤੱਥ-ਸਥਿਤੀ, a ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਨਹੀਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਕਿਸੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਰਟੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਅਤੇ ਵਿਧੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਆਰਡਰ XI ਦੇ ਨਿਯਮ 14 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਦਾਲਤ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਦੂਜੀ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ ਜੋ ਉਸਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। ਨਿਯਮ 15
ਆਰਡਰ XI ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੇਨਤੀਆਂ ਜਾਂ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ। ਇਸ ਦਾ ਨਿਯਮ 18, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਰੀਖਣ ਲਈ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੋ। ਇਸ ਦਾ ਨਿਯਮ 21 ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਸਖ਼ਤ ਨਤੀਜੇ
ਡਿਸਕਵਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਪੁੱਛ-ਗਿੱਛ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਜਾਂ ਐੱਫ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਜਾਂ ਨਿਰੀਖਣ, ਉਹ ਕਰੇਗਾ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਮੁਦਈ ਹੈ,
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਉਸਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੋ ਅਤੇ
ਜੇਕਰ ਉਹ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਉਸੇ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਨੇ ਬਚਾਅ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ,
ਅਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਜਾਂ ਖੋਜ ਜਾਂ ਨਿਰੀਖਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ ਜੀ
ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਹੁਕਮ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚੋਂ, ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਵੀ ਹੋਣਗੇ
ਦੇ ਇਸੇ ਕਾਰਨ 'ਤੇ ਨਵਾਂ ਸੂਟ ਲਿਆਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾਵੇ
ਕਾਰਵਾਈ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਬਚਾਅ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਈ
ਐੱਚ
66
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਏ.
ਬੀ
ਸੀ
16. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ, ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਡਰਾਇੰਗ ਦਾ ਮੁੱਦਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ
ਕੀ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼/ਸਬੂਤ, ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਹੈ।
ਇਸ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਛੱਡਣਾ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਦਾ ਮਾਮਲਾ। ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਉਸ ਪਾਰਟੀ 'ਤੇ ਹੈ ਜੋ ਤੱਥ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਤਿਆਗ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ
ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦਾਇਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਆਰਡਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜੀਂਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਆਦਿ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ
XI CPC। ਦੂਸਰੀ ਧਿਰ ਦਾ ਆਚਰਣ ਅਤੇ ਲਗਨ ਵੀ ਹੈ
ਸਰਵੋਤਮ ਮਹੱਤਤਾ. ਲਈ ਅਨੁਮਾਨ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ
ਸਬੂਤ ਦਾ ਗੈਰ-ਪ੍ਰੋਡਕਸ਼ਨ ਹਮੇਸ਼ਾ ਵਿਕਲਪਿਕ ਅਤੇ ਢੁਕਵਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕ
ਕੇਸ. ਕੁਝ ਹੋਰ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਵਾਜਬ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੀ ਗੈਰ-ਉਤਪਾਦਨ
ਆਧਾਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਿਰ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਦੂਸਰਾ ਪੱਖ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਡੀ
ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਖਿੱਚਣਾ. ਸਾਰੇ ਫਾਇਦੇ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ
ਅਨੁਮਾਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਹੋਰ ਵੱਡੇ ਸਬੂਤ ਦਿਖਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ.
17. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਮੰਨਿਆ, ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਨੰ.1 ਨੇ ਆਪਣੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਲੰਬਿਤ ਮਿਆਦ ਦੌਰਾਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ/
ਮੁਆਇਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.1. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1
ਲਈ ਕੋਈ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਬਿਆਨ ਜਾਂ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ
ਆਰਡਰ XI CPC ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅਜਿਹੀ ਤੱਥ-ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ, ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿਚ
ਇੱਥੇ ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ, ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਨੂੰ ਖਿੱਚਣ ਲਈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਇਬਰਾਹਿਮ ਉਦੀਨ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
67
ਅਪੀਲਕਰਤਾ/ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਨੁਮਾਨ।
ਦਾਖਲੇ:
18. ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਦਾਖਲੇ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ:
ਏ
ਬੀ
ਮੁਦਈ ਨੇ ਮਿਤੀ 1.3.1929 ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਵਸੀਅਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨਾਨਾ, ਸਈਅਦ ਨਾਜ਼ਿਮ ਅਲੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
28.4.99 ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ.1 ਸੀ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਸੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਕਾਗਜ਼ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕਰੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ ਧਾਰਾ 58 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਕਿ ਜੇਕਰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਕੋਈ ਕਾਗਜ਼ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
in rebuttal, ਫਿਰ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਪੇਪਰ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹੀ।" (ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
19. ਸਵਾਲ ਇਹ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਏ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੇ ਖੰਡਨ ਵਿੱਚ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਇੱਕ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੀ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 58 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਡੀ
ਈ
ਆਰਡਰ XII ਸੀਪੀਸੀ ਕੇਸ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ,
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਅਤੇ ਦਾਖਲੇ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ। ਨਿਯਮ
ਇਸ ਦਾ 1 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਧਿਰ ਆਪਣੇ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੇਨਤੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਿ ਉਹ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਧਿਰ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਪੂਰੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਧਿਰ। ਨਿਯਮ 2 ਡੀਲਜ਼ ਐੱਫ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਨਾਲ - ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਪਾਰਟੀ
ਤੋਂ 7 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਬਚਤ
ਅਪਵਾਦ। ਨਿਯਮ 2A ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਨਕਾਰ ਨਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ.
20. ਦਾਖਲਾ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ, ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਜਾਂ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
68
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਗਲਤ. ਦਾਖਲਾ ਕੁਝ ਖਾਸ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਰੋਕ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ. ਜਿਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦਾਖਲੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਕੀ ਭਾਰ ਜੋੜਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ,
ਅਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਟੁਕੜਾ, ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ
ਬੀ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਉਸ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨੂੰ ਟੈਂਡਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਰਾਹ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਬਿੰਦੂ. (ਵੀਡੀਓ: ਨਾਰਾਇਣ
ਭਗਵੰਤਰਾਓ ਗੋਸਾਵੀ ਬਾਲਾਜੀਵਾਲੇ ਬਨਾਮ ਗੋਪਾਲ ਵਿਨਾਇਕ ਗੋਸਾਵੀ ਅਤੇ
Ors., AIR 1960 SC 100; ਬਸੰਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਜਾਨਕੀ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ.,
ਏਆਈਆਰ 1967 ਐਸਸੀ 341; ਸੀਤਾ ਰਾਮ ਭਾਉ ਪਾਟਿਲ ਬਨਾਮ ਰਾਮਚੰਦਰ ਨਾਗੋ
ਪਾਟਿਲ, ਏਆਈਆਰ 1977 ਐਸਸੀ 1712; ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਕੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ,
ਏਆਈਆਰ 2004 ਐਸਸੀ 230; ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਇੰਡੀਅਨ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸਮੀਰ
ਚੰਦਰ ਚੌਧਰੀ., (2005) 5 SCC 784; ਚਰਨਜੀਤ ਲਾਲ ਮਹਿਰਾ
& Ors ਬਨਾਮ ਕਮਲ ਸਰੋਜ ਮਹਾਜਨ & Anr., AIR 2005 SC 2765;
ਅਤੇ ਊਧਮ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., (2007) 15 SCC 529.)
ਸੀ
ਡੀ
21. ਨਾਗੁਬਾਈ ਅੰਮਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ. ਸ਼ਮਾ ਰਾਓ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
ਏਆਈਆਰ 1956 ਐਸਸੀ 593, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਏ
ਪਾਰਟੀ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਸਬੂਤ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
E ਇਹ ਇੱਕ ਗਲਤ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਲੈਟਰੀ ਬਨਾਮ ਪੂਲੀ, (1840) 6 M&W 664, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ, "ਜਿਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਖੁਦ ਸੱਚ ਮੰਨਦੀ ਹੈ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
ਐੱਫ
ਜੀ
22. ਭਾਰਤ ਦੇ L.I.C ਵਿੱਚ ਅਤੇ Anr ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਬਿਸਨ, (2010)
4 SCC 491, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ "ਬਚਾਅ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ
ਕਿਸੇ ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਉਲਟਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਛੱਡ ਦਿਓ।"
23. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਦਾਖਲਿਆਂ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ, ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਕ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਸਾਬਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਗਲਤ ਭਾਵੇਂ ਦਾਖਲਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
H ਇੱਕ ਐਸਟੋਪਲ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਹੋਵੇ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਇਬਰਾਹਿਮ ਉਦੀਨ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
69
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਕਰਾਸ-ਏ ਅਧੀਨ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨੂੰ ਟੈਂਡਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਬਿੰਦੂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਦਾਖਲੇ ਦਾ ਸਵਾਲ. ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ
ਰੱਖਿਆ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਉਲਟਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਬੋਝ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰੋ.
24. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ
ਮਿਤੀ 1.3.1929 ਦੀ ਵਸੀਅਤ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਉਕਤ ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਸ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਦਾਖਲਾ। ਬਿਨਾ
ਆਰਡਰ XII CPC ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਦਾਖਲਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਦੀ ਧਾਰਾ 58 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ। ਸੈਕਸ਼ਨ 58 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਤੱਥ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਧਿਰਾਂ ਸੁਣਵਾਈ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਸੁਣਵਾਈ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਹੇਠ ਕਿਸੇ ਵੀ ਲਿਖਤ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਜਾਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਦਲੀਲ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਸ ਕੇਸ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਵਿੱਚ, ਭਾਵੇਂ ਅਜਿਹਾ ਦਾਖਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ, ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਦਾਖਲੇ ਦੁਆਰਾ ਵੱਧ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਜਾਂ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। 'ਦਾਖਲੇ' ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਧੀਨ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੇ 17 ਤੋਂ 31 ਤੱਕ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਦਾਖਲੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਜਦਕਿ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਦਾਖਲਾ ਏ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਨਾਲ ਖਤਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੱਥ. ਸੈਕਸ਼ਨ 58 ਟ੍ਰਾਇਲ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਦਾਖਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਯਾਨੀ.
ਸੁਣਵਾਈ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦਾਖਲੇ ਜਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਦੇ ਨਾਲ ਵੰਡਦੀਆਂ ਹਨ। ਦਾਖਲਾ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹਨ ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਐਸਟੋਪਲ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ. ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਜਾਂ ਦਾਖਲੇ 'ਤੇ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਗਲਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ. ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ/ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ
ਨੰਬਰ 1 ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਖੰਡਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਨਾ ਸਿਰਫ ਗਲਤ ਹੈ, ਪਰ ਬੇਤੁਕਾ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
70
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਆਰਡਰ XLI ਨਿਯਮ 27 C.P.C.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
25. ਆਮ ਸਿਧਾਂਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਯਾਤਰਾ ਨਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੇ
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਬੂਤ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਵਜੋਂ, ਆਰਡਰ XLI
ਨਿਯਮ 27 ਸੀਪੀਸੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਸਧਾਰਨ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ. ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਵਾਧੂ ਸਬੂਤ ਸਿਰਫ਼ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਤਾਂ ਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇ ਸ਼ਰਤਾਂ.
ਇਸ ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਪਾਰਟੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਲਈ, ਹੱਕ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ, ਹੱਕਦਾਰ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਜਦੋਂ ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਰਿਕਾਰਡ, ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਸੁਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ. ਮਾਮਲਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਖ਼ਤਿਆਰ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਅਤੇ ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਵਿਵੇਕ ਕੇਵਲ ਨਿਆਂਇਕ ਹੈ
ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. (ਵੀਡੀਓ: ਕੇ. ਵੈਂਕਟਾਰਮੀਆ ਬਨਾਮ ਏ. ਸੀਤਾਰਮਾ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ
Ors., AIR 1963 SC 1526; ਗ੍ਰੇਟਰ ਦੀ ਨਗਰ ਨਿਗਮ
ਬੰਬਈ ਬਨਾਮ ਲਾਲਾ ਪੰਚਮ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1965 ਐਸ.ਸੀ. 1008; ਸੂਂਡਾ
ਰਾਮ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਰਾਮੇਸ਼ਵਰਲਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1975 SC 479; ਅਤੇ
ਸਈਅਦ ਅਬਦੁਲ ਖਾਦਰ ਬਨਾਮ ਰਾਮੀ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1979 ਐਸ.ਸੀ. 553)।
26. ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਨਵਾਂ ਬਿੰਦੂ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਜਿਸ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨੁਕਤੇ ਨੂੰ ਝੂਠ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਨਵੇਂ ਮੌਕੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਦਾਲਤ, ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਉਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵਾਧੂ ਸਬੂਤ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਓ। (ਵੀਡੀਓ: ਹਾਜੀ ਮੁਹੰਮਦ ਇਸਹਾਕ ਡਬਲਯੂ. ਐੱਸ. ਕੇ.
ਮੁਹੰਮਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮੁਹੰਮਦ ਇਕਬਾਲ ਅਤੇ ਮੁਹੰਮਦ ਅਲੀ ਅਤੇ
ਕੰਪਨੀ, ਏਆਈਆਰ 1978 ਐਸਸੀ 798)।
27. ਆਰਡਰ XLI, ਨਿਯਮ 27 CPC, ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਕੋਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਗਵਾਹ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਪਰ ਉਕਤ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਲੱਗਿਆ
ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਰਣਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ।
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਇਬਰਾਹਿਮ ਉਦੀਨ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
71
ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਤਾਜ਼ਾ ਏ
ਅਪੀਲੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੇ ਬਿਨਾਂ ਵੀ
ਸਬੂਤ ਇਹ ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਹੀ ਨਵੇਂ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦਾ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਇਹ
ਸਿਰਫ ਸਬੂਤ ਵਿਚ ਕਮੀ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲੀ ਬੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਸਬੂਤ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। [ਵੀਡੀਓ: ਲਾਲਾ
ਪੰਚਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (supra)]।
28. ਇਹ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਿਰ ਜਾਂ ਦੂਜੀ ਦੁਆਰਾ ਜੋੜੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰੋ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ. ਇਸ ਲਈ, ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ,
ਵਧੀਕ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਧਿਰ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਰਹਿਮ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਤਹਿਤ ਹੋਰ ਗਵਾਹੀ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜ਼ਾਜਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਜਿਸ ਕੋਲ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਫ਼ੀ ਮੌਕੇ ਸਨ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਜਾਂ ਨਾ ਚੁਣੇ ਗਏ
ਅਜਿਹਾ ਕਰੋ, ਇਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। (ਵੀਡੀਓ: ਯੂ.ਪੀ.
v. ਮਨਬੋਧਨ ਲਾਲ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, AIR 1957 SC 912; ਅਤੇ ਸ.
ਰਾਜਗੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਐਮ. ਅਰਮੁਗਮ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1969 ਐਸ.ਸੀ. 101)।
29. ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਅਣਜਾਣਤਾ ਜਾਂ ਉਸਦੀ ਅਯੋਗਤਾ
ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁੱਦਿਆਂ ਜਾਂ a ਦੀ ਗਲਤ ਸਲਾਹ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ
ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਵਕੀਲ ਦੀ ਅਣਗਹਿਲੀ ਜਾਂ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ a ਦਾ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਇਸ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ "ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਰਨ"। ਸਿਰਫ਼
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਕੁਝ ਸਬੂਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉਸ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਆਧਾਰ।
30. ਸ਼ਬਦ "ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਰਨ ਲਈ" ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਾਕ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ "ਲੋੜੀਂਦਾ" ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ, ਇਸ ਲਈ
ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਜਿੱਥੇ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਰਨ ਲਈ,
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਸਬੂਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਹ ਨਿਯਮ ਕਰੇਗਾ
ਲਾਗੂ ਕਰੋ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤ ਲਏ ਗਏ ਹਨ
ਇੰਨੀ ਅਪੂਰਣਤਾ ਨਾਲ ਕਿ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਨਿਰਣਾ.
ਸੀ
ਡੀ
เม
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
72
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
31. ਜਦੋਂ ਵੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਾਧੂ ਮੰਨਦੀ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਇਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। (ਉਪ-ਨਿਯਮ
2). ਇਹ ਇੱਕ ਸਲਾਘਾਯੋਗ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦੇ ਅਖੀਰਲੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਆਸਾਨ ਰਿਸੈਪਸ਼ਨ
ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਇਤਰਾਜ਼. ਇਸ ਲੋੜ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ,
ਜਿੱਥੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਪੀਲ ਹੈ, ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ
ਕਾਰਨ ਅਗਲੇਰੀ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਣਗੇ
ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਸ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਵੇਕ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਗਈ। ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਭੁੱਲ
ਇਸ ਲਈ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਨੁਕਸ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਪਰ
ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਸਿਰਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜੇਕਰ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨਾ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
32. ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਉਹ ਅਪੀਲੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ
ਡੀ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਜੀਬ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ
ਕੇਸ, ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਬਿਆਨ ਜਿਸ ਲਈ ਸਬੂਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਓ, ਜਾਂ ਵਾਧੂ ਸਬੂਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ, ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਾਧੂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ
E ਸਬੂਤ, ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਲੋੜ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਫ਼ੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀ ਹੈ
ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਕਰਨ ਲਈ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
33. ਇਹ ਇੱਕ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ਜੋ ਨਾ ਸਿਰਫ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਆਦੇਸ਼, ਪਰ ਨਿਆਂਇਕ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਵੀ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ,
ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ ਸਿੱਟੇ ਲਈ ਕਾਰਨ ਦੇਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ। ਇਹ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਕੇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ. ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਫੋਰਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਫੋਰਮ ਨੂੰ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਦੇਣਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਧੁਨੀ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ - ਡਿਲਿਵਰੀ ਸਿਸਟਮ, ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ
ਲਈ ਮਨ ਦੀ ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦੀ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਲੋੜ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਰੀ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ। ਕਾਰਨ ਹਰ ਇੱਕ ਦੇ ਦਿਲ ਦੀ ਧੜਕਣ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਇਬਰਾਹਿਮ ਉਦੀਨ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
73
ਸਿੱਟਾ. ਇਹ ਇੱਕ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟਤਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਏ ਦੇ ਬਿਨਾਂ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹੁਕਮ ਬੇਜਾਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕਾਰਨ ਬਦਲ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਅਕਤੀਗਤਤਾ. ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਇੱਕ ਰੈਂਡਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ/ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਆਰਡਰ ਹੋਵੇ
ਇੱਕ ਉੱਚ ਫੋਰਮ ਅੱਗੇ ਹੋਰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ
ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਅਤੇ ਹਰ ਨਿਆਂਇਕ ਆਦੇਸ਼ ਬੀ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਾਰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ। ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ
'ਤੇ ਬੁਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਜਾਣਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਕਿਉਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। (ਵੀਡੀਓ: ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਧਨੀਰਾਮ ਲੁਹਾਰ, ਏਆਈਆਰ 2004
ਐਸਸੀ 1794; ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਸੀ
ਨੇਗੀ, ਏਆਈਆਰ 2008 ਐਸਸੀ 2026; ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਕਿਊਰੇਟਰ, ਵਿਕਟੋਰੀਆ
ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਹਾਲ ਬਨਾਮ ਹਾਵੜਾ ਗਣਤੰਤਰਿਕ ਨਗਰਿਕ ਸਮਿਤੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
ਏਆਈਆਰ 2010 ਐਸਸੀ 1285; ਅਤੇ ਸੰਤ ਲਾਲ ਗੁਪਤਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਧੁਨਿਕ
ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਗਰੁੱਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., (2010)
13 SCC 336)।
34. ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫਸਰ, ਸ਼ਹਿਰ ਸੁਧਾਰ ਵਿੱਚ
ਟਰੱਸਟ ਬੋਰਡ, ਬੰਗਲੌਰ ਬਨਾਮ ਐਚ. ਨਰਾਇਣਿਆ ਆਦਿ ਆਦਿ, ਏਆਈਆਰ 1976
ਐਸ.ਸੀ. 2403 ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਦੀ ਸੀ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
“ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਕਿਉਂ ਮਿਲਿਆ
ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਕੁਝ ਠੋਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਣ ਲਈ
ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪਾਇਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਦੂਜੇ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਜ਼ੋਰ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵੀ ਅਨੁਮਾਨ
ਸਬੂਤ।" (ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਦੁਹਰਾਇਆ ਹੈ
ਬਸਯਾ ਆਈ. ਮਥਾਦ ਬਨਾਮ ਰੁਦਰਯਾ ਐਸ. ਮਥਾਦ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2008
ਐਸਸੀ 1108
35. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੇ.
ਵੈਂਕਟਾਰਮੀਆ (ਸੁਪਰਾ), ਇਸੇ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ
ਆਯੋਜਿਤ:
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
74
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"ਇਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਇੱਛਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ
cl ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ। (2) ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਆਪਣੇ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਸਬੂਤ ..... ਕਾਰਨ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਦੀ ਭੁੱਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਨੁਕਸ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ। ਫਿਰ ਵੀ, ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮਨਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ।"
(ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਘੋਖ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐੱਸ
ਸੀ ਕੇਸ ਇਸ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਜਿਸ ਲਈ ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਈ
ਇੱਕ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਵਾਧੂ ਸਬੂਤ ਲੈਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੀ ਤੱਥ-ਸਥਿਤੀ, ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਕਰਕੇ ਵਿਗਾੜੋ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
36. ਜਿੱਥੇ ਵਾਧੂ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਬੱਦਲ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਸਿੱਧਾ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਹਿੱਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ।
37. ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਸੰਖੇਪ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਉਸ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੇਰੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਵਾਧੂ ਸਬੂਤ ਲੈਣ ਲਈ
ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਅਦਾਲਤ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਚੌਕਸੀ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਕਨੂੰਨੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪੂਰਵ ਸ਼ਰਤ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪ੍ਰਬੰਧ. ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਦੀ ਸਾਰਥਕਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ
G ਹਾਲਾਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕੀ ਬਿਨੈਕਾਰ ਕੋਲ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਤਨਦੇਹੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚਲਾਇਆ
ਕੀ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ. ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ
ਐੱਚ

