ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਇਬਰਾਹਿਮ ਉਦੀਨ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
55
2005 (2) SCR 797
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 14
ਏ
2004 (6) ਸਪਲ. SCR 599 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 14
2005 (4) ਸਪਲ. SCR 1010 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 14
2005 (5) ਸਪਲ. SCR 439
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 14
ਬੀ
1960 SCR 773
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 20
1967 SCR 1
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 20
1977 (2) SCR 671
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 20
ਸੀ
2003 (4) ਸਪਲ. SCR 802
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 20
2005 (1) ਸਪਲਾਈ. SCR 613
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 20
2005 (2) SCR 661
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 20
(2007) 15 SCC 529
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 20
ਡੀ
1956 SCR 451
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 21
(1840) 6 M & W 664
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21
2010 (3) SCR 438
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 22
ਈ
1964 SCR 35
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪਾਰਸ 25, 35
1965 SCR 542
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪਾਰਸ 25, 27
1975 (3) SCR 146
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 25
ןד
ਐੱਫ
ਏਆਈਆਰ 1979 ਐਸਸੀ 553
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 25
1978 (3) SCR 571
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 26
1958 SCR 533
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 28
0
1969 SCR 254
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 28
2004 (2) SCR 68
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 33
2008 (4) SCR 804
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 33
ਐੱਚ
56
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 2010 (3) SCR 190
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 33
2010 (13) SCR 621
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 33
1977 (1) SCR 178
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 34
2008 (1) SCR 1155
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 34
ਬੀ
1951 SCR 258
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪਾਰਸ 38, 40
1976 (3) SCR 620
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 38
ਏਆਈਆਰ 1931 ਪੀਸੀ 143
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 39
ਸੀ
ਏਆਈਆਰ 1928 ਪੀ.ਸੀ. 128
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 39
1973 (2) SCC 60
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 44
ਏਆਈਆਰ 1993 ਐਸਸੀ 957
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 45
ਡੀ
2011 (2) SCR 486
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 45
2008 (7) SCR 631
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 48
1962 ਸਪਲ. SCR 549
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 48
ਈ
2010 (14) SCR 499
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 49
2005 (2) ਸਪਲ. SCR 1016 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 49
1994 (1) SCC 682
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 50
ਏਆਈਆਰ 1947 ਪੀਸੀ 19
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 51
וד
ਐੱਫ
(1949) 17 ਆਈ.ਟੀ.ਆਰ. 269
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 52
1958 SCR 49
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 53
1956 SCR 691
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 53
ਜੀ
1991 (2) ਸਪਲ. SCR 567 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 54
(1996) 5 SCC 353
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 54
1998 (3) SCR 1183
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 54
ਆਈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਇਬਰਾਹਿਮ ਉਦੀਨ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
57
2000 (1) SCR 77
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 54
ਏ
2000 (4) SCC 285
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 54
2010 (7) SCR 154
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 54
2010 (7) SCR 222
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 54
ਬੀ
2002 (2) SCR 431
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 55
2008 (3) SCR 763
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 55
1977 (2) SCR 282
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 56
ਸੀ
2011 (2) SCR 216
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 62
1953 SCR 780
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 62
2002 (1) SCR 359
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 62
2005 (1) ਸਪਲਾਈ. SCR 903 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀ
ਪੈਰਾ 62
2010 (4) SCR 46
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 62
2008 (14) SCR 621
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 63
1999 (2) SCR 118
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 66
ਈ
(2010) 13 SCC 511
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 66
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2008 ਦਾ 1374
ਹਾਈ ਦੇ 19.4.2007 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 289 ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ
2000
ਆਰ.ਪੀ.ਭੱਟ, ਮਧੁਰਿਮਾ ਟਾਟੀਆ, ਬੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਏ.ਕੇ. ਗਾਂਗੁਲੀ, ਸੀ.ਐਲ. ਪਾਂਡੇ, ਜੇ.ਐਮ.ਸ਼ਰਮਾ, ਵਿਭੋਰ ਗਰਗ,
ਅਨਮਨਿਆ ਪਾਂਡੇ, ਸੱਤਿਆ ਮਿੱਤਰ ਗਰਗ, ਐਨ.ਸ਼ੋਬਾ, ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਜੇ.
ਥਲਪਥੀ, ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਵੀ.ਅਧਮੂਲਮ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ.
58
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਮਿਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
19.4.2007 ਨੂੰ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
2000 ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 289 ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਮਿਤੀ
15.10.1999 ਨੂੰ 1998 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.81 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਿਤੀ 20.1.1998 ਨੂੰ ਮੂਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 442
1995 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕੀ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਸੰਪਤੀ.
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਹਨ:
ਏ. ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1-ਇਬਰਾਹਿਮ ਉੱਦੀਨ ਨੇ ਅਸਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਸਿਵਲ ਜੱਜ, ਆਗਰਾ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ 1995 ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 442
25.7.1995 ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਮਾਲਕ (ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਪ 25
ਬਿਘਾ), ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਮਰਾਠਾ ਸਰਕਾਰ (ਸਿੰਧੀਆ-ਗਵਾਲੀਅਰ) ਨਾਲ। ਪੂਰਵਜ
ਮੁਦਈ ਦਾ ਮਰਾਠਾ ਨਾਲ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਗਰਾਂਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਲ 1800. ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵੰਡ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਲ 1819 ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਦੇ ਪੂਰਵਜ। ਮੁਦਈ/
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦਾ ਇਕਲੌਤਾ ਵਾਰਸ (ਵੰਸ਼) ਹੈ। ਹਸੀਨ
ਬੇਗਮ ਅਤੇ ਜ਼ਫਰੂਦੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਪੂਰਨ ਮਾਲਕ ਬਣ ਗਏ
ਆਪਣੀ ਮਾਤਾ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਸੀਨ ਬੇਗਮ। ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ
ਕਦੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ, ਵੱਖ ਕੀਤਾ, ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਜਾਂ ਤੋਹਫ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਮੁਦਈ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਪੂਰਵਜਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਦ
ਦੁਆਰਾ ਆਗਰਾ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੂਟ ਜ਼ਮੀਨ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
22/- ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਨੋਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਸਿਰਲੇਖ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
22.2.1993 ਨੂੰ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ।
B. ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ.1/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਇਬਰਾਹਿਮ ਉਦੀਨ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
59
ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੀ ਅਵੱਗਿਆ ਅਤੇ ਮਲਕੀਅਤ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਏ
ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਹੈ
ਰੱਖਿਆ, ਭਾਵ, ਭਾਰਤ ਸੰਘ, ਜਿਸਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਕੰਮ ਲਈ ਕਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਲੀਜ਼ ਹੈ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਨਵਿਆਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਹੋ ਗਏ
ਕਾਬਜ਼ਕਾਰਾਂ, ਬੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਕਾਬਜ਼ਕਾਰਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਬੇਦਖਲੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ/
ਕਿਰਾਏਦਾਰ
C. ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਦੁਆਰਾ 8 ਮੁੱਦੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਡੀ
ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਹੈ ਕਿ ਪੇਡੀਗਰੀ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ; ਦੀ
ਮੁਦਈ ਮਰਾਠਾ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਪੁਰਖਿਆਂ/ਪੜਦਾਦੇ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ
1800. ਮੁਦਈ ਆਪਣੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵੰਡ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
1819 ਵਿੱਚ ਪੂਰਵਜ। ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮਿਲਟਰੀ ਅਸਟੇਟ ਅਫਸਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਭਾਰਤ ਦਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ/ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1, ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
20.1.1998 ਦੀ ਫ਼ਰਮਾਨ
ਡੀ. ਦੁਖੀ, ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਨੇ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਆਗਰਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਉਕਤ ਅਪੀਲ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਉਸ ਨੇ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਕੋਡ ਆਫ਼ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜ਼ਰ 1908 ਦੇ XLI ਨਿਯਮ 27 ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿਓ
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "CPC" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਵਾਧੂ ਜੋੜਨ ਲਈ 6.4.1998 ਨੂੰ
ਸਬੂਤ, ਅਰਥਾਤ, ਉਸ ਦੇ ਨਾਨਾ-ਨਾਨੀ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
1.3.1929 ਉਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵਸੀਅਤ. ਨੇ ਕਿਹਾ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਿਤੀ 28.4.1999 ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਖੁਦ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਡਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
15.10.1999 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਆਈ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਮਰਾਠਾ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਤੋਹਫ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਪਿਉ-ਦਾਦਿਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਵੰਡਿਆ ਰਜਿਸਟਰਡ ਪਾਰਟੀਸ਼ਨ ਡੀਡ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ
ਅਤੇ ਇਹ ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦਾ ਸਬੂਤ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
60
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਨੇ ਜਾਂਚ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ/ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦਾ
ਪਰ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ/
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਿਰਲੇਖ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਅਸਲ ਰਿਕਾਰਡ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872 ਦੀ ਧਾਰਾ 114 ਧਾਰਾ(ਜੀ)
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਵਸੀਅਤ, ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਅਪੀਲੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
E. ਦੁਖੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਵੀਡਿਓ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਅਪੀਲ.
3. ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ.ਪੀ. ਭੱਟ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਯੋਗ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮਧੁਰਿਮਾ ਟਾਟੀਆ, ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੁਆਰਾ ਡੀ
ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਜਾਂ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਪਿਉ-ਦਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਮਰਾਠਾ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1
1800. ਕਥਿਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਪਹਿਲੂ ਵੀ ਇਹੀ ਰਿਹਾ
ਸਾਲ 1819 ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਪਿਉ-ਦਾਦਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡ। ਪਹਿਲਾ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਰਡਰ XLI ਨਿਯਮ 27 CPC ਦੇ ਅਧੀਨ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਕਿਉਂਕਿ ਵਸੀਅਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਜਾਂ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਲਈ। ਅੱਗੇ, ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ
ਰਿਕਾਰਡ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਵਸੀਅਤ ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਖੜੀ ਸੀ
ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ. ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ ਉਕਤ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ. ਜੇਕਰ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ 4 ਅਹਿਮ ਸਵਾਲ ਬਣਾਏ ਸਨ
ਅਪੀਲ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਅਤੇ 2 ਵਾਧੂ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਪਰ ਜਵਾਬ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ,
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ, ਨਾ ਕਿ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਸੀਅਤ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਇਬਰਾਹਿਮ ਉਦੀਨ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
61
ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਏ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕੰਟੋਨਮੈਂਟ ਬੋਰਡ। ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਨੇ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਲ ਰਿਕਾਰਡ, ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢਿਆ ਹੈ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ 114(ਜੀ)। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਪੀਲ ਹੋਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ।
4. ਇਸਦੇ ਉਲਟ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਸੋਕ ਗਾਂਗੁਲੀ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸੀ.ਐਲ. ਪਾਂਡੇ,
ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਭੋਰ ਗਰਗ, ਐਡਵੋਕੇਟ ਨਾਲ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਉਸ ਸਮਕਾਲੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲ ਦਾ ਸਖ਼ਤ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ
ਪਹਿਲੀ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜੇ ਹਨ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 ਦੀ ਧਾਰਾ 136। ਰਜਿਸਟਰਡ
1819 ਦੀ ਵੰਡ ਡੀਡ ਮੁਦਈ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ/
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1. ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ
ਸੀਮਤ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ।
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਖਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ।
5. ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਰੋਧੀ ਸਬਮਿਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ।
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 114(ਜੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਨੁਮਾਨ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
6. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਅਗਵਾਈ ਕਰੇ
ਉਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਸਬੂਤ ਹਨ, ਜੋ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਰੌਸ਼ਨੀ ਪਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੇ ਪਦਾਰਥਕ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤ ਧਾਰਾ 114 (ਜੀ) ਐੱਫ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਸਬੂਤ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਪਾਰਟੀ 'ਤੇ ਝੂਠ ਨਾ ਬੋਲੋ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਕਿਹਾ. (ਵੀਡੀਓ: ਮੁਰੁਗੇਸਮ ਪਿੱਲੈ ਬਨਾਮ ਗਿਆਨ ਸੰਬੰਧ
ਪੰਡਾਰਾ ਸਨਾਧੀ, ਏਆਈਆਰ 1917 ਪੀਸੀ 6; ਹੀਰਾਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬਡਕੁਲਾਲ
& Ors., AIR 1953 SC 225; A. ਰਾਘਵੰਮਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਏ. ਜੀ
ਚੇਨਚੰਮਾ ਐਂਡ ਐਨਆਰ., ਏਆਈਆਰ 1964 ਐਸਸੀ 136; ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ
v. ਮਹਾਦੇਓਲਾਲ ਪ੍ਰਭੂ ਦਿਆਲ, ਏਆਈਆਰ 1965 ਐਸਸੀ 1755; ਗੋਪਾਲ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਜੀ ਕੇਤਕਰ ਬਨਾਮ ਮੁਹੰਮਦ ਹਾਜੀ ਲਤੀਫ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1968 ਐਸ.ਸੀ
1413; M/s ਭਾਰਤ ਹੈਵੀ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. & Ors.,
ਏਆਈਆਰ 2003 ਐਸਸੀ 3024; ਮੁਸਾਊਦੀਨ ਅਹਿਮਦ ਬਨਾਮ ਅਸਾਮ ਰਾਜ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ.ਐਚ
62
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 2010 SC 3813; ਅਤੇ ਖੱਤਰੀ ਹੋਟਲਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਅੰਕ., (2011) 9 SCC 126)।
ਬੀ
ਸੀ
7. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮਾਊਂਟ ਬਿਲਾਸ ਕੁੰਵਰ ਬਨਾਮ ਦੇਸਰਾਜ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਵਿੱਚ,
ਏਆਈਆਰ 1915 ਪੀਸੀ 96, ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾਕਾਰ ਕੋਈ ਵੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਗੁਰੇਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਹ ਹੈ
ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਸਮਝਦਾ ਹੈ; ਜੇਕਰ ਦੂਜਾ ਮੁਕੱਦਮਾਕਾਰ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਪੁੱਛ-ਗਿੱਛ / ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਲਈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਜੇ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਨਾ ਤਾਂ ਉਹ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਦੇ
ਸੁਝਾਅ, ਸਮੱਗਰੀ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਵੀ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੀ।
8. ਕਾਮਾ ਓਤੁਕੁੰਟਾ ਰਾਮ ਨਾਇਡੂ ਬਨਾਮ ਚੇਰੇਡੀ ਪੇਡਾ ਵਿੱਚ
ਸੁਬਾ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2003 SC 3342, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਇੱਕ ਡਰਾਇੰਗ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਰੇ ਚੰਗੇ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ. ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਸੀ
ਡੀ, ਕਿ ਕੀ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀ ਇਕੱਠੇ ਯਾਤਰਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਵਾਹਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਨੁਮਾਨ ਸਿਰਫ 'ਤੇ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੋਵਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਬੱਸਾਂ ਦੀਆਂ ਟਿਕਟਾਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਪੈਦਾ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਧਾਰਨਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੇਕਰ ਹੋਰ ਵੱਡੇ ਸਬੂਤ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਦਿਖਾਏ ਗਏ ਸਨ।
ਈ (ਇਹ ਵੀ ਦੇਖੋ: ਮਹਿੰਦਰ ਕੌਰ ਬਨਾਮ ਕੁਸਮ ਆਨੰਦ, (2000) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
214; ਅਤੇ ਤਖਾਜੀ ਹੀਰਾਜੀ ਬਨਾਮ ਠਾਕੋਰ ਕੁਬੇਰਸਿੰਗ ਚਮਨਸਿੰਗ ਅਤੇ
Ors., AIR 2001 SC 2328)।
ਐੱਫ
9. ਨਗਰ ਨਿਗਮ, ਫਰੀਦਾਬਾਦ ਬਨਾਮ ਸਿਰੀ ਨਿਵਾਸ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
2004 ਐਸ.ਸੀ. 4681, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਗੋਪਾਲ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਜੀ ਕੇਤਕਰ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਰੱਖੋ, ਜੋ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 114 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਜੀ) ਨੂੰ ਉਲੀਕਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
10. ਮਹੰਤ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਰਾਮਾਨੁਜ ਦਾਸ ਵਿ.
ਜੀ ਸੁਰਜਨਰਾਇਣ ਦਾਸ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1967 SC 256, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਕੋਈ ਹੋਰ
ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹੀ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕਬਜੇ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ, ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:
ਐੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਇਬਰਾਹਿਮ ਉਦੀਨ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
63
“ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ-ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਵੀ ਏ
ਮੁਦਈ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਿਸਦੀ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਦਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ, ਨਹੀਂ
ਮੁਦਈ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਉਸ ਤੋਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਨਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ। ਅਦਾਲਤ ਸ਼ਾਇਦ ਬੀ
ਅਜਿਹੀ ਭੁੱਲ ਤੋਂ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਵੋ ਕਿ ਉਹ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੇ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੇਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਪਰ ਇਹ ਤੋਲਣ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਜਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿੱਧੇ ਅੰਦਾਜ਼ੇ
ਤੱਥ ਜੋ ਕਿ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਪੱਖ ਪੂਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੇਸ।"
11. ਰਾਮਰਤੀ ਕੁਇਰ ਬਨਾਮ ਦਵਾਰਿਕਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1967 SC 1134, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਸੀ
“ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਦਵਾਰਿਕਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਡੀ.
ਖਾਤੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਵਾਰਿਕਾ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਲਈ ਕਹਿਣ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ ਖਾਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਗੇ। ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੀ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਮੁਦਈ-ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਖਾਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਅਤੇ ਉਹ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਸਨ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿ ਬਸੇਖੀ ਸਿੰਘ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਖਾਤੇ ਰੱਖਣ ਲਈ. ਪਰ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਦਾਲਤ, ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਖਾਤਿਆਂ ਦੇ ਗੈਰ-ਉਤਪਾਦਨ ਤੋਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।"
(ਇਹ ਵੀ ਦੇਖੋ: ਰਵੀ ਯਸ਼ਵੰਤ ਭੋਇਰ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ,
ਰਾਏਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2012 SC 1339)।
ਐੱਫ
12. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਵਿੱਚ. ਇੰਦਰਾ ਕੌਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਓ ਲਾਲ ਕਪੂਰ,
ਏਆਈਆਰ 1988 ਐਸਸੀ 1074, ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਮੁਦਈ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਮੁਦਈ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ। ਦ
ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਪਾਰਟੀ ਕੋਲ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਸਾਧਨ ਸਨ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ, ਐੱਚ
64
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਹੋਰ ਧਿਰ ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਡੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਨੇ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਪੈਸੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਏ ਸਨ
ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਕਿਹੜੀ ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਅਤੇ ਕਿਸ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ
ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਮਿਹਨਤੀ ਨਹੀਂ ਰਹੇ
ਕਾਫ਼ੀ, ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਪਾਸ ਬੁੱਕ ਆਦਿ ਨਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਖਿੱਚਿਆ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
13. ਮਹੇਂਦਰ ਐਲ ਜੈਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਇੰਦੌਰ ਵਿਕਾਸ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., (2005) 1 SCC 639, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮਾੜਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਨੁਮਾਨ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੇਨਤੀਆਂ, ਉਹੀ ਢੁਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਖਿੱਚਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ.
14. ਮੈਨੇਜਰ, ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ., ਬੰਗਲੌਰ ਬਨਾਮ ਐਸ. ਮਨੀ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ.
2005 ਐਸ.ਸੀ. 2179, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਪਹਿਲੇ ਪਾਰਟੀ ਵਰਕਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰੀ ਰਜਿਸਟਰ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਹਾਜ਼ਰੀ ਰਜਿਸਟਰ
ਬਹੁਤ ਪੁਰਾਣਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਇਸਦੇ ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢਿਆ
ਹਾਜ਼ਰੀ ਨਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਇਕੱਲੇ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰੋ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਖੋਜ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ:
"ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਵੀ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਜੋੜਿਆ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਡੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ।
ਸਬੂਤ ਦਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬੋਝ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ 'ਤੇ ਸੀ
ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 240 ਦਿਨ ਦੀ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕਰ ਲਈ ਹੈ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਉਸ ਕੋਣ ਤੋਂ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਰੱਖੀ
ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਸੀ
ਕਿ ਉਹ ਤਿਆਗ ਦੀ ਆਪਣੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਸੇਵਾ ਦਾ"
ਐੱਚ

