ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਇਬਰਾਹਿਮ ਉਦੀਨ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
85
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਸ ਨੇ ਏ
ਵਸੀਅਤ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਿਰਭਰਤਾ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ/ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ. 1 ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਿਰੀਖਣ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਨਾ ਹੀ ਉਕਤ ਮਾਲੀਆ ਰਿਕਾਰਡ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਏ
ਬੀ
ਇਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਵਸੀਅਤ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦਲੀਲ ਦੇ ਵਾਧੂ ਸਬੂਤ। ਉੱਥੇ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ/ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ. 1 ਕੋਈ ਵੀ ਬਣਾਇਆ
'ਤੇ ਵੀ ਮੁਦਈ ਵਿਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਆਰਡਰ VI ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਮੂਵ ਕਰਕੇ ਅਪੀਲੀ ਪੜਾਅ
17 ਸੀਪੀਸੀ।
60. ਆਰਡਰ XLI ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ
27 CPC, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
?" 2. ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਪੁਰਖਿਆਂ ਦੀ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਮੁਦਈ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦਾਦੇ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਜਾਇਦਾਦ ਬਾਰੇ ਮੁਦਈ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਸੀਅਤ ਕੀਤੀ
ਸਾਲ 1929 ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ.
3. ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਸਮੇਂ ਉਕਤ ਵਸੀਅਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਕਬਜੇ ਵਿਚ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਗਾਇਬ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਕਾਗਜ਼ਾਂ ਦੀ ਹੋਰ ਲਾਟ ਵਿੱਚ ਸਟੋਰ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਹੋਏ ਸਨ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
4. ਇਹ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਲਗਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ
ਐੱਫ. ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸਮੇਂ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਲ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ ਹੁਣ ਪੂਰੀ ਲਗਨ ਅਤੇ ਵਧੀਆ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਹੈ
ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ.
5. ਕਿ ਕਾਗਜ਼ ਪਹਿਲਾਂ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸਨ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
6. ਇਹ ਕਿ ਇਹ ਪੇਪਰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਦੀ ਵਿਵਾਦਿਤ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਹੱਕ, ਸਿਰਲੇਖ ਜਾਂ ਦਿਲਚਸਪੀ
ਮੁਦਈ ਇਸ ਲਈ ਉਸੇ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ.
ਜੀ
ਐੱਚ
86
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
7. ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਕਾਗਜ਼ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਨਸਾਫ਼ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਰਹਿ ਜਾਣਗੇ।"
61. ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਆਰਡਰ XLI ਰੂਲ 27 CPC ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ ਦੇ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ
28.4.1999 ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਵਸੀਅਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਕਿਉਂਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਸੀਅਤ ਤੋਂ ਵਿਵਾਦਿਤ ਜਾਇਦਾਦ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ/
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਿਉਂ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਸਾਰਥਕਤਾ. ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੇ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਸੀਅਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਕਿ ਇਹ ਵਸੀਅਤ ਸੀ
ਗੁਆਚ ਗਿਆ ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਵਸੀਅਤ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ ਲਈ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਇਸ ਵਸੀਅਤ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ। ਉਚਿਤ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਇਸ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ।"
62. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਕਲਿਆਣ ਸਿੰਘ ਦੇ ਇੱਕ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਚੌਹਾਨ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਪੀ. ਜੋਸ਼ੀ, ਏਆਈਆਰ 2011 ਐਸਸੀ 1127, ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਸ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਸੰਖਿਆ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਸਮੇਤ
ਮੇਸਰਸ ਟਰੋਜਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਆਰ.ਐਮ.ਐਨ.ਐਨ. ਨਾਗੱਪਾ ਚੇਤਿਆਰ, ਏਆਈਆਰ 1953
ਐਸਸੀ 235; ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਰਣਬੀਰ ਬੀ ਗੋਇਲ, ਏਆਈਆਰ 2002 ਐਸ.ਸੀ
665; ਈਸ਼ਵਰ ਦੱਤ ਬਨਾਮ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੁਲੈਕਟਰ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2005
ਐਸਸੀ 3165; ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮੈਸਰਜ਼ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ
ਐਫ ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2010 SC 1299, ਨੇ ਰੱਖੀ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਏ
ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਬਾਹਰਲੇ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿਚ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ।
G ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਪਰੇ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਐੱਚ
ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਾਰੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਤੇ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੇਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਿੱਥੇ
ਸਬੂਤ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਨੇ ਕਿਹਾ
ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਇਬਰਾਹਿਮ ਉਦੀਨ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
87
63. ਬਛਜ ਨਾਹਰ ਬਨਾਮ ਨੀਲੀਮਾ ਮੰਡਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2009 ਏ.
SC 1103, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੇਸ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਉਪਾਅ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਖਾਸ ਕੇਸ ਅਤੇ ਮੁੱਦਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਅਦਾਲਤ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ, ਨਾ ਕਿ ਬੀ
ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ, ਸੁਓ ਮੋਟੂ।
ਸੀ
ਇਸ ਲਈ, ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਮਰਾਠਾ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਤੋਹਫ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਪੂਰਵਜ. ਮੁਦਈ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਵਸੀਅਤ 1.3.1929 ਦੀ ਹੈ, ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
26.3.2012 ਨੂੰ ਉਹ 80 ਸਾਲ ਦੇ ਸਨ। ਵਸੀਅਤ ਦੀ ਮਿਤੀ 1.3.1929 ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਸੀਅਤ ਜਨਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਦਾ। ਅਜਿਹੀ ਤੱਥ-ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਡੀ
ਸਹੀ ਪੜਤਾਲ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ, ਉਹ ਵੀ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦਲੀਲ ਦੇ। ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ, ਦ
ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਮੁਦਈ, ਉਸ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਵਸੀਅਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ. ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤੱਥਾਤਮਕ ਬੁਨਿਆਦ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏ
ਉਕਤ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ। ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ,
ਦੀ ਧਾਰਾ 68 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ.
ਈ
64. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐੱਫ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਨੋਟ ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਪੂਰਵਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1. ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹੀ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
“ਬਿਨੈਕਾਰ ਕੇਅਰਟੇਕਰ ਮਸਕ ਨੂਰੀ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਜੋ ਸੀ
ਹਾਫਿਜ਼ ਅਹਿਮਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸਾਡੇ ਪੁਰਖੇ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੌਣ ਹੈ
ਨਕਦ ਭੁਗਤਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜੋ ਕਿ ਰਜਿਸਟਰ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਨੰ.38 ਖਜ਼ਾਨਾ ਕੁਲੈਕਟੋਰੇਟ ਆਗਰਾ ਸਥਿਤ ਨਾਮਨੇਰ
cantt., Agra, ਪ੍ਰਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਪੈਸੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜੋ ਕਿ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੈਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ, ਅਤੇ ਜੇ ਸਰਕਾਰ. ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
88
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਮੈਨੂੰ ਉਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸ਼ਰਤ ਸਰਕਾਰ ਹਾਫਿਜ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਹਿਮਦ ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਿਰਾਇਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ
ਨਾਮਨੇਰ ਵਿਖੇ ਸਥਿਤ ਕਿਰਾਇਆ ਜੋ ਕਿ 22 ਰੁਪਏ ਹੈ।
ਉਕਤ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਨੋਟ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੇਰਵਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸਦੀ ਕੋਈ ਮਿਤੀ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਸ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ; ਦੀ ਮਿਆਦ ਕੀ ਸੀ
ਲੀਜ਼; ਜਿਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ; ਹੋਰ ਕੀ
ਲੀਜ਼ ਦਾ ਕਿਰਾਇਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਰਾਇਆ
22/- ਰੁਪਏ ਹੋਵੇ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਕਿਰਾਇਆ ਸੀ,
ਜਾਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਜਾਂ ਕੁੱਲ ਅਣਮਿੱਥੇ ਸਮੇਂ ਲਈ। ਕਿਰਾਏ ਦਾ ਨੋਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਅਸਪਸ਼ਟ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਲੇਖ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲਿੰਕ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
65. ਅਪੀਲਕਰਤਾ/ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀਆਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ
'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਨਰਲ ਲੈਂਡ ਰਜਿਸਟਰ ਤੋਂ ਐਬਸਟਰੈਕਟ
15.3.1948 ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਮੁਦਈ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ/
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1. ਇਸ ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਨੰ.
ਸਰਵੇ ਨੰ.5
ਮੌਜੂਦਾ ਐਂਟਰੀ
ਈ
1
2.
3.
ןד
ਐੱਫ
4.
ਏਕੜ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰ
9.447 ਏਕੜ
5.
ਵਰਣਨ
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ
6.
ਕਲਾਸ
ਬੀ-4
ਜੀ
7.
8.
ਜਿਸ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਮਿਲਟਰੀ ਅਸਟੇਟ ਅਫਸਰ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ
ਸਰਕਾਰ ਭਾਰਤ ਦੇ
9.
ਐੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਇਬਰਾਹਿਮ ਉਦੀਨ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
89
10.
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਜ਼ਮੀਨ ਵੀ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 6 ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਐਂਟਰੀਆਂ ਦਿਖਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਕਤ ਇੰਦਰਾਜਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਆਪਸ ਵਿਚ ਵੰਡ
ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਪੂਰਵਜ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਏ ਸਨ
ਛਾਉਣੀ ਭੂਮੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ,
1925, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਗ. ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਦੇ ਪੂਰਵਜਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਵੰਡ
1819 ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮਲਕੀਅਤ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਕ/
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਐਨ
ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੇਠਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਧਾਰਾ ਬੀ-1, ਬੀ-2, ਬੀ-3, ਬੀ-4 ਅਤੇ ਬੀ-5 ਜ਼ਮੀਨ ਡੀ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਛਾਉਣੀ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨਿਯਮ 1925. ਜਨਰਲ ਲੈਂਡ ਰਜਿਸਟਰ ਸੀ
ਸਾਲ 1928 ਦੇ ਨੇੜੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਵੰਡ ਹੈ
ਸਾਲ 1819 ਵਿੱਚ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 5 ਅਤੇ 6 ਜੋ ਹਨ
ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬਾਹਰ ਸਥਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਛਾਉਣੀ ਐਕਟ, 1924 ਦੀ ਧਾਰਾ 43ਏ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 100 ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਦਾਲਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਆਏ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ।"
ਈ
ਐੱਫ
66. ਜਨਰਲ ਲੈਂਡ ਰਜਿਸਟਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਛਾਉਣੀ ਅਧੀਨ ਕੰਟੋਨਮੈਂਟ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ, 1924 ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣੇ ਨਿਯਮ ਜਨਤਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹਨ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀਆਂ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹਨ
ਜੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 74 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 65 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ. ਇਹ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਛਾਉਣੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਜਨਰਲ ਲੈਂਡ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਭੂਮੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨਿਯਮ ਸਿਰਲੇਖ ਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਬੂਤ ਹੈ। (ਵੀਡੀਓ:
ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੁਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਵਕੀਲ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1999
ਐਸਸੀ 2294; ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਮਲਾ ਵਰਮਾ, (2010) ਐੱਚ
90
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 13 SCC 511)।
ਬੀ
67. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ.
68. ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਦੀ ਬਜਾਏ। ਅਜਿਹਾ ਕੋਰਸ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਚ
ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਵਿਵਾਦਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
C ਮੁਦਈ ਨੇ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਕੇਸ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਪਰ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਉਸਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰੋ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
69. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ: ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹਾਂ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਸਿੱਟੇ:
(i)
(ii)
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਦੇ ਬੋਝ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ 'ਤੇ ਸਬੂਤ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ/ਮੁਦਾਇਕ
ਨੰਬਰ 1, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1।
ਗ੍ਰਾਂਟ/ਤੋਹਫ਼ੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੂਰਵਜਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮਰਾਠਾ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ
ਸਾਲ 1800 ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ।
(iii) ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਵੰਸ਼.
(iv) ਸਾਲ 1819 ਵਿੱਚ ਕਥਿਤ ਵੰਡ
ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਪੂਰਵਜ ਭਾਵੇਂ ਸਨ
ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦਾ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1
ਵੰਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਨੁਮਾਨ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 90 ਦੇ ਤਹਿਤ
30 ਸਾਲ ਪੁਰਾਣੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਆਉਣਾ
ਹਿਰਾਸਤ ਦਸਤਖਤ, ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਅਤੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਇਬਰਾਹਿਮ ਉਦੀਨ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
(v)
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
91
ਕਿਸੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਅਰਥਾਤ ਇਸਦੀ ਅਸਲੀਅਤ ਪਰ ਏ
ਇਹ ਸਹੀ ਹੋਣ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਜਨਮ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਰ ਬਿਆਨ ਦਾ. ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸਹੀ ਹਨ ਜਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤੱਥ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਵਿੱਚ
ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਲੇਖ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ.
ਬੀ
ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ/ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਰਾਇਆ ਨੋਟ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਨੰ.1 ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਮੁਦਈ/ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ। ਦ
ਉਹੀ ਇੱਕ ਅਸਪਸ਼ਟ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੋਣ ਦੇ ਅਯੋਗ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹੋਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਉਕਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਇਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦੇ
ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਸ ਨੇ ਅੰਜ਼ਾਮ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਕਿਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਡੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਦੋਂ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪਟੇਦਾਰ ਦੇ ਦਸਤਖਤ/ਅੰਗੂਠੇ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਲੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਸਤਖਤ/ਅੰਗੂਠਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਟੇਦਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਵੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਿਰਾਇਆ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਦਿੱਤੇ 22/- ਰੁਪਏ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਵੇਰਵੇ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ ਸੀ, ਪੰਦਰਵਾੜੇ,
ਮਾਸਿਕ, ਤਿਮਾਹੀ ਜਾਂ ਸਾਲਾਨਾ ਜਾਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਲਈ। ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ,
ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਨੋਟ ਦਾ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ pleadings, ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ.
(vi) ਕੀ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਸੀਅਤ ਸੀ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਕਿਸੇ ਲਈ ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਕੋਲ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਜੋ ਵੀ ਕਾਰਨ ਹੋਵੇ
ਮੁਕੱਦਮਾ, ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਲ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਨਾਨਾ-ਨਾਨੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜੋ
ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
92
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਰਡਰ XLI ਨਿਯਮ 27 CPC ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਭਾਵੇਂ ਹੋਰ, ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਵਸੀਅਤ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਮੁਦਈ ਜਾਂ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੀ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾਵੇ। ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਵਸੀਅਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 68 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ.
(vii) ਅਦਾਲਤ ਦਲੀਲਾਂ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਯਾਤਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੰ
ਪਾਰਟੀ ਕਿਸੇ ਮੁੱਦੇ/ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਨਹੀਂ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਮਾਮਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਖਾਸ ਬੇਨਤੀਆਂ, ਇੱਕ ਖਾਸ ਮੁੱਦਾ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਪੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਸਬੂਤਾਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤੀ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ 'ਤੇ ਇੱਕ ਖੋਜ.
(viii) ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਆਰਡਰ XLI ਨਿਯਮ 27 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਉਕਤ ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹੁਕਮ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸੇ ਨੂੰ ਸਕਲ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੋੜ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ.
(ix) ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹਨ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸ਼ਲਾਘਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
(x)
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਹੋਲਡਿੰਗ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਸਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ.
(xi) ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਵੀ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀਆਂ
ਜੋ ਕਿ ਕੰਟੋਨਮੈਂਟ ਬੋਰਡ ਵਿੱਚ ਮੰਨਣਯੋਗ ਸਨ
ਸਬੂਤ।
☐ ਐੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਇਬਰਾਹਿਮ ਉਦੀਨ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
93
(xii) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਨਾ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਸਮੇਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਉਸੇ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਉਸੇ ਦੀ ਚਰਚਾ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਖੋਜ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ B ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ.
(xiii) ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਖਾਸ ਰਾਹਤ ਐਕਟ, ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿ ਮੁਦਈ/
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1, ਮੰਨਿਆ, ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਕਬਜ਼ਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਤੀਜਾ ਰਾਹਤ।
ਸੀ
(xiv) ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਇੱਕ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰੋ. ਉਕਤ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਡੀ
ਇਹ ਅਹਿਸਾਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਨਾ ਕਿ ਮੁੱਦਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਕੀ ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਸੀ
ਸੂਟ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮਾਲਕ।
(xv) ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਲਈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਪਰੀਤ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ.
(xvi) ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਖੰਡਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ। ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਮੰਨਣਾ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ XII CPC ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜੀਂਦਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼।
ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਸੀਅਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਮੁਦਈ ਦੇ ਪੂਰਵਜਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਹ ਸਿਰਲੇਖ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(xvii) ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਕੱਢਿਆ ਸੀ
ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ/ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਨੁਮਾਨ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼. ਨਾ ਹੀ
ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੇ ਕਦੇ ਕੋਈ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
94
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਉਸ ਨੇ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਆਰਡਰ XI ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣੀ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਜਾਂ ਨਿਰੀਖਣ ਜਾਂ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼.
(xviii) ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੋੜਾਂ ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ਰੇਆਮ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
70. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਪੀਲ ਸਫਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਸੀ ਪਹਿਲੀ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ 20.1.1998 ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਹੈ
1995 ਦੇ ਮੂਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੰਬਰ 442 ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

