ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਪ੍ਰਸਾਨਾ ਕੁਮਾਰ ਸਾਹੂ
ਅਪ੍ਰੈਲ 26, 2007
ਏ
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
ਕਲਾ। 162 ਅਤੇ 309- ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ
ਕਲਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ. 162–ਹੋਲਡ: ਭਰਤੀ ਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਿਧਾਨਿਕ ਐਕਟ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਵੀਸੋ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਕਲਾ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ। 309-ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਹਿਦਾਇਤ ਕਨੂੰਨ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਓਵਰਰਾਈਡ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ - ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਜ਼ਬ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਜੋ ਹੈ
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ, ਹੋਵੇਗਾ
ਡੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ।
ਕਲਾ। 14-ਹੋਲਡ ਦਾ ਸਕੋਪ: ਕਲਾ। 14 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸੰਕਲਪ ਹੈ-ਸਿਰਫ਼
ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਹੋਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਈ - ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ।
ਕਲਾ। 226-ਰਿੱਟ ਆਫ਼ ਮੈਂਡਮਸ-ਹੋਲਡ: ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਵਲ ਉਦੋਂ ਹੀ ਜਦੋਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ.
ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰਾਜ ਨੇ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਮਰ ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਮਰਦਮਸ਼ੁਮਾਰੀ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਛਾਂਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਐੱਫ
ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਜਾਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜਜ਼ਬ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਨੀਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਰਦਮਸ਼ੁਮਾਰੀ ਸੰਸਥਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਹੱਕ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਵਿਵਾਦ ਪੈਦਾ ਹੋਏ
ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯੁਕਤੀ/ਨਿਯਮਿਤੀਕਰਨ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ
ਜੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਜਨਗਣਨਾ ਸੰਗਠਨ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੰਮ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਦਾ. ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਕਤ ਕਥਿਤ ਸਰਕੂਲਰ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
697
ਐੱਚ
698
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਦੇ ਇੱਕ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਪੱਤਰ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਸੇਵਾ. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ
ਸਿਰਫ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਜਨਗਣਨਾ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਰਾਜ ਨੇ ਇੱਕ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ ਜਿਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਜਨਗਣਨਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਛਾਂਟੀ, ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਨਾਲ ਵਿਤਕਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ, ਉਹ ਏ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਲਾਸ-III ਪੋਸਟ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਆਯੋਜਤ: 1. ਇੱਕ ਰਾਜ ਸਭ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
D ਵਿਅਕਤੀ ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਅਤੇ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ। [ਪਰਾ 13] [703-F-G]
2. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 162 ਦੇ ਅਧੀਨ, ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਐਕਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
E ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 309 ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ। ਇੱਕ ਕਥਿਤ
ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਨੂੰਨ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਘੱਟ ਹਨ।
[ਪਰਾ 14] [੭੦੩-ਜੀ, ਹ; 704-ਏ]
ਇੱਕ ਉਮਰਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2004] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
F 112, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
3. ਮਿਤੀ 21.3.1995 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰੱਖਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਨਗਣਨਾ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਜਜ਼ਬ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ
ਕਰਮਚਾਰੀ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਉਮਰ ਦੀ ਛੋਟ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਅਜਿਹਾ ਆਰਾਮ ਵੀ ਸੀ
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਜੇ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਜਾਂ ਹੋਰ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਕੁਝ ਮਰਦਮਸ਼ੁਮਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ, ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਰਾਜ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਹੋਣ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਉਪਬੰਧ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਹੈ।
[ਪਰਾ 16] [704-ਬੀ, ਸੀ, ਡੀ]
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਸਾਨਾ ਕੁਮਾਰ ਸਾਹੂ
699
4. ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਭਰਤੀ ਦਾ ਢੰਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਨੂੰ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਏ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਗੈਰ ਰਾਜ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਨਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਜ਼ਬ
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ, ਉਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਏ
ਉਮਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦੇਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਵੀ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਮਿਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ।
[ਪੈਰਾ 19 ਅਤੇ 21] [704-F; 705-ਬੀ]
ਬੀ
ਸਕੱਤਰ, ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉਮਾਦੇਵੀ (3) Ors., [2006] 4
SCC 1, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
ਗੁਰਬਚਨ ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਖੇਤਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਕਾਲਜ, ਕੁਰੂਕਸ਼ੇਤਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
(2007) 4 ਸਕੇਲ 1 ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. & Ors. v. ਦੇਸ਼ ਰਾਜ, (2006) 13 ਸਕੇਲ 382;
ਪੰਜਾਬ ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਸੀਵਰੇਜ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਰਣਜੋਧ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., (2006) 13 ਸੀ.
ਸਕੇਲ 426; ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਨੀਰਜ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ,
(2007) 2 ਸਕੇਲ 525; ਪੰਜਾਬ ਸਟੇਟ ਵੇਅਰਹਾਊਸਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਬਨਾਮ.
ਮਨਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਅੰਕ., (2007) 3 ਸਕੇਲ 401 ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਦਿਆਲਿਆ
ਸੰਗਠਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਜਲ ਕੁਮਾਰ ਰਾਏ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2006] 8 SCC 671, ਭਰੋਸਾ
'ਤੇ।
ਡੀ
5. ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਨ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ। ਪਰ ਧਾਰਾ 14 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਧਾਰਨਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਲਿਖਤ
ਮੈਂਡਮਸ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਉਦੋਂ ਹੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੌਜੂਦ ਹੋਵੇ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ।
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ. ਇਹ ਵੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੈ ਕਿ ਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰੀ. [ਪਾਰਾ 22 ਅਤੇ 23] [705-ਸੀ, ਡੀ}
ਸੁਸ਼ਾਂਤ ਟੈਗੋਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [2005] 3 SCC 16;
ਰਾਜ, ਸੀਬੀਆਈ ਬਨਾਮ ਸ਼ਸ਼ੀ ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., (2006) 10 ਸਕੇਲ 541 ਅਤੇ
ਯੂ.ਪੀ. ਸ਼ੂਗਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਸੰਤ ਰਾਜ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., (2006) 6 ਸਕੇਲ 205,
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਐੱਫ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2167।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 10.04.2006 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਉੜੀਸਾ ਦੇ, ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਕਟਕ (C) 2006 ਦੇ 564.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਜਨਰੰਜਨ ਦਾਸ ਅਤੇ ਸਵੇਤਾ ਕੇਤੂ ਮਿਸ਼ਰਾ।
ਭਾਰਤ ਸੰਗਲ, ਆਰ.ਆਰ.ਕੁਮਾਰ, ਸਮਯਦੀਪ ਚੈਟਰਜੀ ਅਤੇ ਸੁਚਿਤਰਾ ਸ਼ਰਮਾ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੀ
ਐੱਚ
700
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਏ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਨਗਣਨਾ ਸੰਗਠਨ। ਉਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੁਦਰਤ ਵਿਚ ਅਸਥਾਈ ਸੀ। ਉਹ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਕੰਮ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਰਾਜ
ਉੜੀਸਾ ਨੇ 21.3.1995 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ ਉਪਰਲੀ ਉਮਰ ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਛਾਂਟੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਨਗਣਨਾ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਬੀ. ਦ
ਜਨਗਣਨਾ ਦੇ 147 ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਛਾਂਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਸੰਸਥਾ। ਰਾਜ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਛੋਟ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੱਸਦਿਆਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ;
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਹੁਣ OSC ਦੇ ਨਿਯਮ 52 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲੈ ਕੇ ਖੁਸ਼ੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰਲੀ ਦੀ ਢਿੱਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
52A ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਮਰ ਸੀਮਾ ਇਹਨਾਂ 147 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਉੜੀਸਾ ਵਿੱਚ ਮਰਦਮਸ਼ੁਮਾਰੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਜਨਗਣਨਾ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਛਾਂਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ:
(i) ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੋਸਟ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਉਮਰ ਸੀਮਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਆਰਾਮ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਛਾਂਟੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉੜੀਸਾ ਦੀ ਮਰਦਮਸ਼ੁਮਾਰੀ ਸੰਸਥਾ।
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਿਭਾਗ, ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੁਖੀ ਅਤੇ ਸਾਰੇ
ਕੁਲੈਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਨ੍ਹਾਂ ਛਾਂਟੀਆਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਯੋਗਤਾ ਬਸ਼ਰਤੇ ਉਹ ਅਧੀਨ ਪੋਸਟ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਣ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ। ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵੇਰਵੇ
ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਤੋਂ ਛਾਂਟੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਨ੍ਹਾਂ 147 ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਨਗਣਨਾ ਸੰਚਾਲਨ, ਉੜੀਸਾ, ਭੁਵਨੇਸ਼ਵਰ ਜਦੋਂ ਲੋੜ ਹੋਵੇ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
3. ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ, ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਸਮਾਈ ਲਈ ਕੋਈ ਨੀਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਰਦਮਸ਼ੁਮਾਰੀ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
4. ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ 2.7.1999 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਵਾਲ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਿ ਕੀ ਉਕਤ ਕਥਿਤ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਕਰਮਚਾਰੀ
ਮਰਦਮਸ਼ੁਮਾਰੀ ਸੰਸਥਾ ਵਿਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਭਰਤੀ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਉੜੀਸਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਵਿਚਾਰ
ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 17.12.1998, ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ;
ਐੱਚ
:
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਸਾਨਾ ਕੁਮਾਰ ਸਾਹੂ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੭੦੧
“6. ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਹੋਵੇ, ਤੱਥ ਇਹ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬਿਨੈਕਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਪੋਸਟਾਂ ਲਈ ਚੁਣੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ ਜਿਹਨਾਂ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਫ਼ਤਰ ਦੁਆਰਾ ਮੌਜੂਦਗੀ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਸਾਮੀ ਲਈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੋਣ ਟੈਸਟ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ
ਦੇ ਬਾਅਦ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਸੀ
ਛਾਂਟੀ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਸੂਚਨਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਲਈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਰਾਜ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਅਜਿਹੇ ਛਾਂਟੀਆਂ ਵਾਲੇ ਸੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਖ਼ੁਦ ਪਹਿਲ ਕਰੇਗੀ
ਉਮੀਦਵਾਰ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਛਾਂਟੀ ਕੀਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਛਾਂਟੀ ਕੀਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ 'ਤੇ ਬਿਨੈ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਪੋਸਟਾਂ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਸੈਂਕੜੇ ਅਸਾਮੀਆਂ ਡਿੱਗ ਗਈਆਂ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਸਮੇਤ ਸਰਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਪਈਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਉਪ-ਮੰਡਲ ਦਫ਼ਤਰ। ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ Ꭰ 'ਤੇ ਗੌਰ ਨਾ ਕਰਦਿਆਂ ਮੌਜੂਦਾ ਰਵੱਈਆ
ਵਿੱਚ ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਵਿੱਚ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਛਾਂਟੀ ਕੀਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਮਤੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਦੇ ਕੰਮ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹੋਰ ਛਾਂਟੀ ਕੀਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਲਗਭਗ 90 ਅਜਿਹੇ ਈ
ਛਾਂਟੀ ਕੀਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ 50 ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਬਚੇ ਹਨ।
7. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਅਸਲੀ ਹੈ. ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ
ਵਿਧੀਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਛਾਂਟਣ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਐੱਫ
ਦੇ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਝੁਕਦੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ। ਇਸ ਲਈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ: 4 ਤੋਂ 13 ਜਿੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਰਹਿਣਗੇ।
8. ਅਸੀਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਇੰਚ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਕੀ ਰਹਿੰਦੇ ਜੀ ਦੇ ਸਮਾਈ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਛਾਂਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਥਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਰਕਾਰੀ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਆਰਡਰ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਦੀ ਰਸੀਦ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਤੁਰੰਤ ਅਸਾਮੀਆਂ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਰੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਉਸ ਪੋਸਟ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਯੋਗ ਹਨ
ਐੱਚ
702
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਪਰ ਕਲਾਸ III ਦੇ ਦਰਜੇ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਅਭਿਆਸ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਕਾਪੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 6 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਉਮਰ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਰਡਰ ਕਰੋ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਉਮਰ 50 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
5. ਹਾਲਾਂਕਿ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ 'ਚ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਗਈ ਸੀ
ਬੀ ਨੂੰ ਉਕਤ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇੱਥੇ ਦੁਬਾਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
7.2.2001 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ ਜਨਗਣਨਾ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਜਿਸ ਨੂੰ ਫੜਦੇ ਹੋਏ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਉਸਨੇ ਉੜੀਸਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 17.4.2001 ਦੁਆਰਾ, ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ।
ਸੀ
6. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਕਤ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
1.6.2001 ਨੂੰ, ਉਸਨੇ ਅਪਮਾਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਮਾਣਹਾਨੀ ਹੋਈ
ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। 28.1.2002 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧੂਰੀ ਖਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰੇ
ਜੂਨੀਅਰ ਕਲਰਕਾਂ ਦੀ ਅਸਥਾਈ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਦੇ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਡੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
7. ਉੜੀਸਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਮਿਤੀ 19.1.2005 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਹਾ ਦਿਸ਼ਾ, ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ;
“ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਪਾਲਿਸੀ ਅਤੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ ਜਦੋਂ ਏ
ਮਰਦਮਸ਼ੁਮਾਰੀ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਛਾਂਟੀ ਕੀਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼,
ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਕਿਉਂ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਉਹ ਨਿਰਦੇਸ਼. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਮਰਦਮਸ਼ੁਮਾਰੀ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਛਾਂਟੀ ਕੀਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਕਦਮ
ਸਰਕਾਰ ਸਮੇਤ ਸਰਕਾਰੀ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਮੀਮੋ ਮਿਤੀ 21.3.1995 ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦਾ ਕੇਸ ਹੈ
ਵੀ ਉਸੇ ਦੇ ਨਾਲ ਕਵਰ ਕੀਤਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਕੇਸ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਹ ਕਹਿ ਬਿਨਾ ਚਲਾ
ਕਿਸੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਥਾਈ ਸਮਾਈ ਲਈ ਵੀ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਜੂਨੀਅਰ ਕਲਰਕ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ।
8. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਸਲ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ;
“ਮਾਣਯੋਗ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਉਕਤ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਨੁਬੰਧ-2 ਅਤੇ
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਸਾਨਾ ਕੁਮਾਰ ਸਾਹੂ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੭੦੩
5, ਅਸੀਂ A ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਮੂਲ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਸਥਾਈ ਲਈ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੂਨੀਅਰ ਕਲਰਕ ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਮਾਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 3 ਜੇ ਉਸਦਾ ਕੇਸ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਾਲ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨੁਬੰਧ-2 ਅਤੇ 5 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਹ ਅਭਿਆਸ ਛੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਆਰਡਰ ਦੀ ਕਾਪੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਮਹੀਨੇ ਅਤੇ
ਬੀ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਨਾਲ ਆਰਡਰ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿਓ।"
9. ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਕਾਰਨ.
ਸੀ
10. ਸ਼੍ਰੀ ਜਨਰੰਜਨ ਦਾਸ ਦੀ ਬੇਨਤੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਕਤ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਲਈ ਰਾਜ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ।
11. ਸਰਕੂਲਰ ਅੱਖਰ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦਲੀਲ ਦੇਣਗੇ, ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉਮਰ ਦੇ ਆਰਾਮ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਇੱਕ ਨੰਗੀ ਪੜਚੋਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਏਗੀ ਕਿ
ਇਹ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ।
ਡੀ
12. ਸ਼੍ਰੀ ਭਾਰਤ ਸੰਘਲ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਇਹ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਜਨਗਣਨਾ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਰਾਜ ਨੇ ਇੱਕ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ
ਕਿੱਥੇ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅੱਗੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਮਰਦਮਸ਼ੁਮਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜੋ
ਦੀ ਛਾਂਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨਾਲ ਵਿਤਕਰਾ ਕਿਉਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਅਣਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਲਾਸ-III ਦੀ ਪੋਸਟ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ।
13. ਹੁਣ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਰਾਜ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰ ਵਿਹਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਅਤੇ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
14. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 162 ਦੇ ਅਧੀਨ, ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਐਕਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 309 ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਕ ਕਥਿਤ
ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ H ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
704
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਘੱਟ ਹਨ।
ਬੀ
15. ਏ. ਉਮਰਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2004] ਵਿੱਚ
7 SCC 112, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਖੀ ਹੈ;
"45. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 162 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਜੇਕਰ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਵਿਧਾਨਿਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।"
16. ਮਿਤੀ 21.3.1995 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇੱਕ ਰੱਖਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਨਗਣਨਾ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਜਾਂ ਜਜ਼ਬ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ।
ਇਹ ਸਿਰਫ ਉਮਰ ਦੀ ਛੋਟ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਅਜਿਹੀ ਛੋਟ ਵੀ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਸੀ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ। ਜੇ ਕਿਸੇ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕੁਝ ਜਨਗਣਨਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਕਰਮਚਾਰੀ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਗੇ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਰਾਜ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਹੋਣ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਉਪਬੰਧ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਹੈ।
17. ਸ਼੍ਰੀ ਭਰਤ ਸੰਘਲ ਦੀ ਬੇਨਤੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉੱਚ
ਦੀ ਭਰਤੀ ਸਬੰਧੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੁਝ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
28.1.2002 ਦੇ ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
18. ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜੋ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਮੁੜ-ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਬਾਈਡਿੰਗ ਦਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਬਣਾਈ। ਦ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਸੀ, ਪਰ ਉਹ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿਚ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ.
19. ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਭਰਤੀ ਦਾ ਢੰਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਏ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦਾ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਜੋ ਰਾਜ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਨੂੰ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ
ਉਸ ਨੂੰ. ਸਕੱਤਰ, ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉਮਾਦੇਵੀ (3) ਅਤੇ Ors., [2006] 4 SCC 1, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਏ
nullity.
ਗੁਰਬਚਨ ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਖੇਤਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਕਾਲਜ, ਕੁਰੂਕਸ਼ੇਤਰ ਵੀ ਦੇਖੋ
& Ors., (2007) 4 ਸਕੇਲ 1]
20. ਅਸੀਂ ਨੋਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਉਮਾਦੇਵੀ (ਸੁਪਰਾ)
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਸਾਨਾ ਕੁਮਾਰ ਸਾਹੂ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੭੦੫
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. & Ors. v. ਦੇਸ਼ ਰਾਜ, (2006) 13 ਸਕੇਲ 382, ​​ਪੰਜਾਬ ਵਾਟਰ
ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਸੀਵਰੇਜ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਰਣਜੋਧ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., (2006) 13 ਸਕੇਲ 426
ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v ਨੀਰਜ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ, (2007) 2
SCALE 525, ਪੰਜਾਬ ਸਟੇਟ ਵੇਅਰਹਾਊਸਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਬਨਾਮ ਮਨਮੋਹਨ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਅੰਕ., (2007) 3 ਸਕੇਲ 401]।
21. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਮਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਛੋਟ ਦੇਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਦਿਆਲਿਆ ਸੰਗਠਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਜਲ ਕੁਮਾਰ ਰਾਏ ਅਤੇ
Ors., [2006] 8 SCC 671].
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
22. ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਨ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ। ਪਰ ਧਾਰਾ 14 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਧਾਰਨਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਲਿਖਤ
ਮੈਂਡਮਸ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਉਦੋਂ ਹੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੌਜੂਦ ਹੋਵੇ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ। ਡੀ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ.
23. ਇਹ ਵੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੈ ਕਿ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ।
ਦੇਖੋ ਸੁਸ਼ਾਂਤਾ ਟੈਗੋਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [2005] 3 SCC
16, ਰਾਜ, ਸੀਬੀਆਈ ਬਨਾਮ ਸ਼ਸ਼ੀ ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਣੀਅਨ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., (2006) 10 ਸਕੇਲ 541 ਅਤੇ
ਯੂ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਸ਼ੂਗਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਸੰਤ ਰਾਜ ਸਿੰਘ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., (2006) 6 ਸਕੇਲ
205]।
24. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ। ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ, ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

