ਮੈਸਰਜ਼ ਆਦਿਤਿਆ ਹੋਟਲਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਬੰਬੇ ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਸਟੋਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਏ
ਮਾਰਚ 26, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੀ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1908:
0.8, r.1-ਲਿਖਤ ਬਿਆਨ-ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ, ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਪਰੇ-ਹੋਲਡ,
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦਰਜ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਹੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਿਖਣਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ-ਜਵਾਬਦਾਰਾਂ ਨੇ ਲਿਖਤੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਸੰਮਨ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 142 ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਬਿਆਨ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ. 2,000/-। ਦ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 227 ਅਧੀਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਿ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ.
ਸੀ
ਡੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਦਿਆਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਈ
VIII, CPC 1 ਜੁਲਾਈ, 2002 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ 30 ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਾਂ ਕਿਸ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਗਿਣਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸੰਮਨ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਉਹ ਭਾਵੇਂ ਉਕਤ ਉਪਬੰਧ ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਹੋਵੇ
ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਬਾਰੇ ਅਦਾਲਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸਮਾਂ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਾ ਹੀ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਨਾ ਹੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਮਾਂ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸਿਆ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਐੱਫ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ
VIII ਨਿਯਮ 1, CPC ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਆਰਡਰ VIII ਨਿਯਮ 1 ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ G ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਚੌਕਸ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜਲਦ ਹੀ ਸੰਮਨ ਦੀ ਰਿੱਟ
ਉਸ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਦਾ ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਉਡੀਕ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਲਈ ਸੰਮਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ ਦਾ ਆਗਮਨ।
੪੭੧॥
ਐੱਚ
472
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੇ ਗਏ ਸਮੇਂ ਦੇ ਵਾਧੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
30 ਦਿਨਾਂ ਜਾਂ 90 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰੁਟੀਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਪੁੱਛਣ ਲਈ, ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਜਦੋਂ 90 ਦੀ ਮਿਆਦ
ਦਿਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਗਈ ਹੈ। ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਲਈ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਇਸਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਲਈ. [ਪਰਾ 6] [473-G-H; 474-ਏ-ਬੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
1.2 ਕਿਉਂਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮੇਂ ਦੇ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਹਨ
ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢ ਕੇ ਰੱਖਣਾ. ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
[ਪਰਾ 7] [474-ਡੀ-ਈ]
ਕੈਲਾਸ਼ ਬਨਾਮ ਨਨਹਕੂ ਅਤੇ ਓਰਸ., [2005] 4 SCC 480, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1572।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 07.03 2006 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2005 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 8574 ਵਿੱਚ ਬੰਬਈ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕਤਾ ਦਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸੀਮਾ ਬੰਗਾੜੀ, ਅੰਸ਼ੁਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਕੈਲਾਸ਼ ਚੰਦ ਵੱਲੋਂ ਡਾ.
ਐੱਸ.ਆਰ. ਮਿਸ਼ਰਾ, ਵਿਮਲ ਚੰਦਰ ਐਸ. ਦਵੇ ਅਤੇ ਨੀਲਮ ਕਲਸੀ ਲਈ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹੈ
ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 9.9.2005 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਦੀ ਲਾਗਤ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
2000/- ਰੁਪਏ। ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਸਮਾਲ ਵੱਲੋਂ ਸਿਵਲ ਸੂਟ ਨੰ.59/2005 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਰਨ ਜੱਜ, ਪੁਣੇ।
ਜੀ
3. ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਮਾਲ ਕਾਜ਼ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ 2005 ਦਾ ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 59 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ-
ਜੱਜ, ਪੁਣੇ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਖਾਲੀ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਐੱਚ. ਮੁਕੱਦਮਾ 24.12.2004 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਮਾਲ ਕਾਜ਼ ਜੱਜ, ਪੁਣੇ,
ਆਦਿਤਿਆ ਹੋਟਲਸ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਬਾਂਬੇ ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਸਟੋਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਪਾਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
473
ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜੋ ਕਿ 22.3.2005 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਏ
25.4.2005 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵਕਾਲਤਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਆਪਣੇ ਗਾਹਕ ਤੋਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲੈਣ ਅਤੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਾਂ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ। 'ਤੇ
20.6.2005 ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਹੀਂ
ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਕੀਲ ਨੇ ਹੋਰ ਸਮਾਂ ਮੰਗਿਆ। ਮੁਕੱਦਮਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਬੀ
ਖਤਰਾ ਮੁੜ ਮਾਮਲਾ 14.7.2005 ਲਈ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਸ ਤਰੀਕ 'ਤੇ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਹੈ
ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਜੋਖਮ 'ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ 12.8.2005 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਮਾਂ ਮੰਗਿਆ
ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦੀ ਸਵੀਕਾਰਤਾ ਬਾਰੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ
ਜੋ ਕਿ 142 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 9.9.2005 ਦੇ ਇੱਕ ਗੁਪਤ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਏ ਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸੀ
2,000/- ਦੀ ​​ਲਾਗਤ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 227 ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ 'ਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਸੰਵਿਧਾਨ')। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਸੰਖੇਪ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
4. ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1908 ਦੇ ਆਰਡਰ VIII ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ (ਵਿੱਚ
'ਕੋਡ' ਨੂੰ ਛੋਟਾ ਕਰੋ) w.e.f. 1.7.2002, ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ 30 ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ। ਮਿਆਦ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਗਿਣੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਸੰਮਨ ਦੀ ਸੇਵਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਕਤ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਪਰਮਿਟ ਦੀ ਪਰਮਿਟ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਬਾਰੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਸਮਾਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਮਾਂ ਵਧਾਉਣ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸਿਆ।
ਡੀ
ਈ
5. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਕਿ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹਾਨੇ ਦਾ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਐੱਫ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਤਰਕ ਦਰਸਾਏ ਨਹੀਂ ਗਏ ਹਨ, ਆਰਡਰ ਏ
ਅਖਤਿਆਰੀ, ਕਿਸੇ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ।
6. ਆਰਡਰ VIII ਨਿਯਮ 1 ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ
ਕੋਡ ਦੇ ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਕੈਲਾਸ਼ ਵਿੱਚ
v. Nanhku ਅਤੇ Ors., [2005] 4 SCC 480, ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਜੀ
"42. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਆਰਡਰ 8 ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਚੌਕਸ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜਲਦੀ ਹੀ ਰਿੱਟ
ਉਸ 'ਤੇ ਸੰਮਨ ਭੇਜੇ ਗਏ ਹਨ, ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਨਿਯਤ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਬਚਾਅ ਅਤੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਐਚ. ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ ਦੇ ਆਉਣ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸੁਣਵਾਈ
ਟੀ
474
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ। ਸਮੇਂ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਕੀ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਜਾਂ 90 ਦਿਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰੁਟੀਨ ਦਾ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਪੁੱਛਣ ਲਈ, ਹੋਰ ਵੀ, ਜਦੋਂ 90 ਦੀ ਮਿਆਦ
ਦਿਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਗਈ ਹੈ। ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਲਿਖਣਾ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਦੇ ਆਰਡਰ 8 ਨਿਯਮ 1 ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਤੋਂ ਰਵਾਨਗੀ
ਕੋਡ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਹਾਲਾਤ ਸਨ
ਬੇਮਿਸਾਲ, ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਵਾਧੇ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ,
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਸਮਾਂ ਨਾ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਘੋਰ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ।
44. ਸਮੇਂ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਸਿਰਫ ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਅਤੇ ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਉਹ ਭਾਵੇਂ ਕਿੰਨੇ ਵੀ ਸੰਖੇਪ ਹੋਣ, ਦੁਆਰਾ
ਅਦਾਲਤ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਵਾਧਾ ਮੰਗਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਢਿੱਲ ਜਾਂ ਘੋਰ ਕੇਸ ਹੈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਵਕੀਲ ਦੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ। ਅਦਾਲਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੋਹਰੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਖਰਚੇ ਲਗਾਓ: (i) ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਮੰਗ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਸਿਰਫ਼ ਮੰਗਣ ਲਈ ਸਮੇਂ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਵਾਧਾ, ਅਤੇ (ii) ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਉਸ ਨੂੰ ਹੋਈ ਦੇਰੀ ਅਤੇ ਅਸੁਵਿਧਾ ਲਈ ਮੁਦਈ।"
7. ਕਿਉਂਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੋਈ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ, ਅਸੀਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਦਾਲਤ. ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੈਲਾਸ਼ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਸ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ। ਅਪੀਲ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਲਾਗਤਾਂ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਏ

