ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਵਸੰਤੀ
ਵੀ.
ਏ.ਪੀ.
4 ਮਈ 2005
[ਪੀ. ਵੈਂਕਟਾਰਮਾ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਪੀ.ਪੀ. ਨੌਲੇਕਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਨਿਯੰਤਰਣ, 2001 :
ਸੈਕਸ਼ਨ 18(1), 21(4)- ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ- ਪਾਬੰਦੀਆਂ-
ਸੀ ਐਕਟ ਦੇ 3(4) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਆਰ/ਡਬਲਯੂ ਸੈਕਸ਼ਨ 364(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ
ਅਤੇ 341. ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.-ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਲਜ਼ਾਮ ਕਿ ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਕਾਰ ਨੂੰ ਵਰਤਣ ਲਈ ਉਧਾਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜੁਰਮ-ਆਈ.ਓ. ਨੂੰ ਇਕਬਾਲ-ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ
ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਵਾਜਬ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ--ਰੱਖਿਅਤ: ਦੀ ਧਾਰਾ 21(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੇ ਲਈ ਵਾਜਬ ਆਧਾਰ ਹਨ
ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਸੰਗਠਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੁਰਮ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਦੇ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ-
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਧਾਰਾ 18(1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ-ਮੌਜੂਦਾ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਸੰਭਾਵਨਾ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਸਿੱਧ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ, ਇਸ ਲਈ
ਕਹੋ, ਚਮਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ-ਇਸ ਲਈ
ਨਾਲ ਹੀ, ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸਿੱਟੇ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਉਂਦੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਮਾਨ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ ਜੇਕਰ ਉਹ ਹੈ
ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ-ਉਹ ਹੁਣ ਤੱਕ ਲਗਭਗ 15 ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿਚ ਹੈ-ਇਨ.ਦ
ਹਾਲਾਤ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
.7
ਐੱਫ
ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬ੍ਰਹਮਜੀਤ ਸਿੰਘ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
G JT (2005) 4 SC 123, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਐੱਚ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 668-
2005 ਦਾ 669
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ 21.9.2004 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
1200
ਵਸੰਤੀ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ.
1201
ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.ਪੀ. 2004 ਦਾ ਨੰਬਰ 4129.
ਪੀ.ਐੱਸ. ਮਿਸ਼ਰਾ, ਅਮਿਤਾਸ਼ ਸੀ. ਮਿਸ਼ਰਾ, ਟੀ.ਐਚ. ਵਰਧਨ, ਉਪੇਂਦਰ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਧਰੁਵ
ਕੇ. ਝਾਅ ਅਤੇ ਮਨੂ ਸ਼ੰਕਰ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਨ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਡੀ.ਭਾਰਤੀ ਰੈਡੀ।
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਬੀ
ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਆਰਡਰ ਕਰੋ
ਸੀ
ਵਿਚ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 21 ਫਰਵਰੀ, 20004 ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 364 (ਏ), 341, ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਕੰਟਰੋਲ ਆਫ਼ ਆਰਗੇਨਾਈਜ਼ਡ ਕ੍ਰਾਈਮ ਐਕਟ, 2001 ਦੀ ਧਾਰਾ 3(4)
(ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਐਕਟ'). ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
IX ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਲਈ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਦਾ ਰੁਖ ਕੀਤਾ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਰੱਦ ਹੋਣ 'ਤੇ ਉਸ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਰੁਖ ਕੀਤਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਡੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਧਾਰਾ 3(4), ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2) ਨਹੀਂ
ਐਕਟ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਦੇ 21(4) ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ "ਇਸ 'ਤੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣਾ ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵਾਜਬ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੁਰਮ ਦਾ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਦੇ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ, ਇਸ ਆਰਡਰ ਨੇ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁੱਖ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਗਵਾ ਕੀਤੇ ਲੜਕੇ ਨੂੰ ਲਿਜਾਣ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਕਾਰ ਲਈ ਉਧਾਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਧੀ ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਤੋਂ ਪੁਣੇ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਬੇਟੀ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਮੱਗਰੀ ਵਿਰੁਧ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹ ਕਬੂਲਨਾਮਾ ਹੈ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1.0 ਅਤੇ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵੀ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਜੀ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਆਪਣੀ ਕਾਰ ਉਧਾਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਲੜਕੇ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ.
ਗੌਰਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਅਧਿਕਾਰੀ/ਆਈ.ਓ. ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਬੀ
1202
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਗੱਲ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਬਣਾਉਣਾ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜਾਂ ਇੰਡੀਅਨ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਨੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਦੇ ਰੈਂਕ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ। ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਹੁਣ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 18(1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਅਧਿਕ੍ਰਿਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ ਦੇ. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਾਰ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ,
ਇਹ ਉਸ ਦੇ ਨਿਵਾਸ 'ਤੇ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕੀ ਧਾਰਾ 27 ਅਧੀਨ,
ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਹਿੱਸਾ ਮੰਨਣਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ ਇਹ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਰਾਜ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕੁਝ ਖਾਸ ਹਾਲਾਤ ਹਨ
ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਏ-1 ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਰੌਸ਼ਨੀ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧੀ ਹਨ। ਪਰ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਇਹ ਹਾਲਾਤ
C. ਸ਼ਾਇਦ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਨਾ ਲਵੇ। ਹੇਠ ਵੇਖਣ ਦੀ ਕੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21(4) ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹਨ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਵਾਜਬ ਆਧਾਰ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹ/ਉਸਨੂੰ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ ਅਪਰਾਧ. ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪਰੀ ਮੈਟੀਰੀਆ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬ੍ਰਹਮਜੀਤ ਸਿੰਘ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਡੀ
Anr., JT (2005) 4 SC 123 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਜਸਟਿਸ ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਤਿੰਨ ਲਈ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ
ਜੱਜ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ:-
(1)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"49. ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਸ ਰਾਏ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਧੱਕਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਦ
ਅਦਾਲਤ, ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਸਾਰੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਆਖਿਰਕਾਰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮਾਨਤ ਪਾਸ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੈ
ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ
ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਛੋਟਾ ਜਾਂ ਵੱਡਾ ਅਪਰਾਧ ਹੋਵੇ। ਜੇ ਐਸਾ ਪਸਾਰ
ਮਤਲਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵੀ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 279 ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰੋਕ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕਰਨ। ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ, ਇਹ ਤਿੱਖਾ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਅਜਿਹੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਬੇਤੁਕੀਤਾ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਹੋਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੰਗਠਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
ਅਪਰਾਧ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵੇਲੇ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਣ ਕਿ ਕੀ ਉਸ ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦੇ ਮਰਦਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ...।"
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 55 ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ, ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 21(4) ਦਾ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਦਾ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਪਹੁੰਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਵਸੰਤੀ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ.
.
1203
ਬੀ
ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਖੋਜ 'ਤੇ ਕਿ ਜ਼ਮਾਨਤ ਲਈ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੇ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਏ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਦੂਜੀ ਲੋੜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ "ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਖੋਜ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੁਰਮ ਕਰਨਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਅਪਰਾਧ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ। ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਪੂਰਵਜਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਦੋਸ਼ੀ, ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਅਤੇ ਸੁਭਾਅ ਅਤੇ ਢੰਗ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਬਾਰੀਕੀ ਨਾਲ ਤੋਲਣਾ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਪਹੁੰਚਣਾ ਹੈ
ਵਿਆਪਕ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖੋਜ 'ਤੇ. ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਬੇਸ਼ੱਕ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਆਰਜ਼ੀ ਸੀ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਦਾ ਕੇਸ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਫਿਰ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ
ਸੰਭਾਵਤਤਾ ਪਰੀਖਣ ਜੋ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਅਸਥਾਈ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਡੀ
ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ, ਇਸ ਲਈ
ਕਹਿਣ ਲਈ, ਚਮਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਇਕਬਾਲੀਆ ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ
ਬਿਆਨ. ਇਸ ਲਈ, ਰਿਕਾਰਡ ਵਿਚ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਸਿੱਟੇ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਉਂਦੀ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਸੇ ਸੰਗਠਿਤ ਦੇ ਸਮਾਨ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੁਰਮ ਜੇਕਰ ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਲਗਭਗ 15 ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ. ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਈ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ 'ਤੇ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਰੁਪਏ ਲਈ ਨਿੱਜੀ ਬਾਂਡ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਲਈ 20,000 ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਰਕਮ ਲਈ ਜ਼ਮਾਨਤ
ਪਹਿਲਾ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ। ਅਪੀਲਾਂ ਹਨ
ਅਨੁਸਾਰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

