[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 157
ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਰਾਜੀਵ ਗਾਂਧੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ
ਸਿਹਤ ਵਿਗਿਆਨ, ਬੰਗਲੌਰ
ਵੀ.
ਜੀ. ਹੇਮਲਥਾ ਅਤੇ ਹੋਰ।
(2012 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 5992)
ਅਗਸਤ 23, 2012
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ ਅਤੇ ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.ਜੇ.]
-
-
ਏ
ਬੀ
ਸਿੱਖਿਆ ਪੀਜੀ ਕੋਰਸ ਦਾਖਲਾ ਯੋਗਤਾ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ - ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡ - ਕੀ ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਢਿੱਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅੰਕਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ - ਹੋਲਡ: ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਰਾਊਂਡਿੰਗ-ਆਫ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਨਿਯਮ - ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਾਊਂਡਿੰਗ-ਆਫ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਅੰਕ ਤਾਂ ਜੋ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਤੋਂ ਪੀਜੀ ਕੋਰਸ - ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਮੀਦਵਾਰ ਤੋਂ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੋਰਸ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ, ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਉਮੀਦਵਾਰ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ।
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਵਾਲ
ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਰਾਊਂਡਿੰਗ-ਆਫ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ,
ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡ
ਐਮਐਸਸੀ ਵਿੱਚ ਪੀਜੀ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ (ਨਰਸਿੰਗ) ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਆਰਾਮਦਾਇਕ ਰਹੋ.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਹੋਲਡ: ਕਿਸੇ ਕਨੂੰਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪਰਮਿਟ
ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦਾ ਰਾਊਂਡਿੰਗ-ਆਫ
ਵਿੱਚ ਪੀਜੀ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
M.SC (ਨਰਸਿੰਗ)। ਜਦੋਂ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਜੀ
ਇੱਕ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਇਸਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਵੀ ਢਿੱਲ ਜਾਂ ਛੇੜਛਾੜ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰੇਗੀ
ਹੋਰ ਉਮੀਦਵਾਰ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਏ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਹੋਈ ਕਿ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਰਾਊਂਡਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ-
157
ਐੱਚ
158 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
54.71% ਤੋਂ 55% ਦੀ ਛੋਟ ਤਾਂ ਜੋ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਪੀਜੀ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਯੋਗ। ਅਜਿਹਾ ਰਾਊਂਡਿੰਗ-ਆਫ ਹੈ
ਅਯੋਗ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੁਕਮ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਭਾਵ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ ਦੀ ਸੇਵਾ 'ਤੇ.
ਬੀ 1, ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਕੋਰਸ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 3, 10 ਅਤੇ 11]
[159-ਸੀ; 162-ਈ-ਜੀ]
ਸੀ
ਉੜੀਸਾ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v.
ਰੂਪਸ਼੍ਰੀ ਚੌਧਰੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2011) 8 SCC 108: 2011 (9)
SCR 748 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਵਾਣੀ ਪਤੀ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਬਨਾਮ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ, ਮੈਡੀਕਲ
ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 2003 ਸਾਰੇ 164; ਕੁਲਦੀਪ
ਸਿੰਘ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਕ, ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਤੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਦ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1997) 117 PLR 1 - ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
ਡੀ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
2011 (9) SCR 748
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 8
ਏਆਈਆਰ 2003 ਸਾਰੇ 164
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 9
ਈ
(1997) 117 PLR 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 9
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2012 ਦਾ 5992
ਹਾਈ ਦੇ 28.10.2010 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਅਦਾਲਤ, ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਗੁਲਬਰਗਾ ਵਿਖੇ ਸਰਕਟ ਬੈਂਚ
2010 ਦਾ ਨੰਬਰ 10223 (EDN-ADM)।
ਐੱਸ.ਐੱਨ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਭੱਟ.
ਸ਼ਰਨ ਗੌਂਡਾ ਪਾਟਿਲ, ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗੁਪਤਾ ਦੂਜੇ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
(SMT.) ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ. 1. ਛੱਡੋ
ਐੱਚ.
ਰੇਗ, ਰਾਜੀਵ ਗਾਂਧੀ ਯੂ.ਐਨ.ਆਈ. ਆਫ਼ ਹੈਲਥ ਐਸ.ਸੀ.ਆਈ., ਬੰਗਲੌਰ v. 159
ਜੀ. ਹੇਮਲਥਾ [ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
2. ਇਹ ਅਪੀਲ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ, ਏ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ 28.10.2010 ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹਾਈ ਦੇ ਸਿੱਖੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਨੂੰ ਰਾਊਂਡਿੰਗ-ਆਫ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ 1 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਪੋਸਟ-ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਕੋਰਸ ["ਪੀਜੀ ਕੋਰਸ", ਲਈ ਦਾਖਲਾ
ਸਹੂਲਤ] ਐਮਐਸਸੀ (ਨਰਸਿੰਗ) ਵਿੱਚ।
ਬੀ
3. 11.03.2011 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ 1 ਕੋਲ ਸੀ
ਕੋਰਸ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ 1 ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਰੈਗੂਲਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ।
4. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੁਆਰਾ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਨੂੰ ਰਾਊਂਡਿੰਗ-ਆਫ ਕਰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਮਐਸਸੀ (ਨਰਸਿੰਗ) ਵਿੱਚ ਪੀਜੀ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਡੀ
ਐੱਫ
5. ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਜਾਣਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ 1 ਨੇ ਬੈਚਲਰ ਆਫ਼ ਈ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ
ਤੋਂ 54.71% ਕੁੱਲ ਅੰਕਾਂ ਨਾਲ ਨਰਸਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸਾਇੰਸ ਦੀ ਡਿਗਰੀ
ਐਨ.ਟੀ.ਆਰ. ਸਾਲ 1997 ਵਿੱਚ ਸਿਹਤ ਵਿਗਿਆਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪਬਲਿਕ ਹੈਲਥ ਨਰਸ ਵਜੋਂ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਦਾਈ. ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਨਰਸ ਵਜੋਂ ਵੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰਡ ਕਰਵਾਇਆ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨਰਸਾਂ ਅਤੇ ਮਿਡਵਾਈਵਜ਼ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
(ਸੋਧ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ) ਐਕਟ, 1964। ਉਸ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਹੈਲਥ ਸੈਂਟਰ ਵਿਖੇ ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸਟਾਫ ਨਰਸ,
ਨਾਗਸਮੁਦਰਮ (ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼) 08.07.1999 ਨੂੰ। ਉਸਨੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ
ਉਕਤ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਅੱਠ ਸਾਲ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ। ਉਹ
ਮੈਡੀਕਲ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ
ਪੀਜੀ ਕੋਰਸ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਮੰਗਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਿਹਤ ਸੇਵਾਵਾਂ
M.Sc (ਨਰਸਿੰਗ) ਵਿੱਚ. ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡ
ਉਕਤ ਪੀ.ਜੀ. ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਨਰਸਿੰਗ ਕੌਂਸਲ
-ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ 55% ਅੰਕ ਸਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਸ.
- ਕੁੱਲ 54.71% ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ। ਉਹ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
160 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਕੱਤਰ, ਇੰਡੀਅਨ ਨਰਸਿੰਗ ਕਾਉਂਸਿਲ, ਇੱਥੇ ਤੀਜਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ,
ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਦ
ਤੀਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 0.50% ਕਰਨਗੇ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਗਲੇ ਅੰਕ ਤੱਕ ਰਾਊਂਡ-ਆਫ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਸਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਦਿੱਤੀ
ਉਸ ਦਾ ਯੋਗਤਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ। ਉਹ, ਫਿਰ, ਕੋਲ ਪਹੁੰਚੀ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ, ਨਵੋਦਿਆ ਕਾਲਜ ਆਫ ਨਰਸਿੰਗ, ਰਾਏਚੁਰ, ਕਰਨਾਟਕ, ਡਾ.
ਇੱਥੇ ਦੂਜਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ। ਉਕਤ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕੋਟੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ।
ਬੀ
ਸੀ
6. ਜਦੋਂ ਉਹ ਸਾਲਾਨਾ ਲੈਣ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਇਮਤਿਹਾਨ, ਉਸ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਉਹ ਇਮਤਿਹਾਨ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ 55% ਤੋਂ ਘੱਟ. ਉਹ ਨੇੜੇ ਆਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਆਪਣੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ। ਉਸ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਡੀ ਕਿ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਹ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਲੈਣ ਲਈ. ਇਸ ਲਈ ਉਸਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਉਕਤ ਸੰਚਾਰ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਉਹ
ਨੇ ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਆਰਡਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਪਹਿਲੇ ਸਾਲ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਉਸਨੇ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਪਰ, ਨਤੀਜੇ ਸਨ
ਰੋਕਿਆ. ਉਸ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਸਾਲ ਲੈਣ ਦੀ ਵੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਸਨੇ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਦੋਵੇਂ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਲੈ ਕੇ ਪੀ.ਜੀ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦੇਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਦਾਖਲਾ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਈ
ਐੱਫ
7. ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 01.09.2010 ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੰਬਰਾਂ ਦੇ ਰਾਊਂਡਿੰਗ-ਆਫ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ 1 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ 54.71% ਅੰਕ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
55% ਤੱਕ ਰਾਊਂਡ-ਆਫ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ 1 ਦੁਆਰਾ ਯੋਗ ਬਣ ਗਿਆ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜੀ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਰਥਨ ਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
1 ਐਮ.ਐਸ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਪੀਜੀ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖ਼ਲੇ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ।
(ਨਰਸਿੰਗ)। ਇਹ ਹੁਕਮ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
H ਅਪੀਲ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰੋ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਰਜਿ., ਰਾਜੀਵ ਗਾਂਧੀ ਯੂ.ਐਨ.ਆਈ. ਹੈਲਥ ਐਸ.ਸੀ.ਆਈ., ਬੰਗਲੌਰ ਬਨਾਮ 161
ਜੀ. ਹੇਮਲਥਾ [ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.}
ਸਿੱਖਿਅਤ ਏ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਗਈ ਵਿਵੇਕ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਝੁਕਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ
54.71% ਤੋਂ 55% ਦੇ ਰਾਊਂਡਿੰਗ-ਆਫ ਵਿੱਚ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ। ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ 1 ਨੇ ਕੀਤਾ
ਪੀਜੀ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ।
ਬੀ
ਸੀ
8. ਉੜੀਸਾ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿ.
ਰੂਪਸ਼੍ਰੀ ਚੌਧਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ (2011) 8 SCC 108 ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੁਝ ਸਮਾਨ ਤੱਥ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਰਾਊਂਡਿੰਗ ਦੇ ਢੰਗ ਦੁਆਰਾ ਢਿੱਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ਬੰਦ ਉੜੀਸਾ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਲਈ ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਤੋਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਮੰਗਣ ਵਾਲਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ
ਸਿੱਧੀ ਲਈ ਉੜੀਸਾ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ, 2009
ਸਿਵਲ ਜੱਜ (ਜੇਡੀ) ਦੀਆਂ 77 ਅਸਾਮੀਆਂ ਭਰਨ ਲਈ ਭਰਤੀ। ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ, ਉਸ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਪੋਸਟ ਨੇ ਕਿਹਾ. ਉਸ ਨੇ ਮੁੱਢਲੀ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਿੱਤੀ। ਉਹ
ਉਕਤ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿਚ ਸਫਲ ਰਿਹਾ। ਉਸ ਨੇ, ਫਿਰ, ਲੈ ਲਿਆ
ਮੁੱਖ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ. ਸਫਲ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ, ਜੋ ਡੀ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਯੋਗ ਸਨ, ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਸ਼ੀਟ ਉਸਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਨੇ 750 ਵਿੱਚੋਂ 337 ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਯਾਨੀ ਕੁੱਲ ਅੰਕਾਂ ਦਾ 44.93% ਅਤੇ 33% ਤੋਂ ਵੱਧ
ਹਰੇਕ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਅੰਕ। ਉੜੀਸਾ ਸੁਪੀਰੀਅਰ ਦੇ ਨਿਯਮ 24 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਉੜੀਸਾ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ, 2007 (ਲਈ
ਛੋਟਾ "ਉੜੀਸਾ ਨਿਯਮ"), ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੁੱਲ ਅੰਕਾਂ ਦੇ 45% ਤੋਂ ਘੱਟ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ
ਲਿਖਤੀ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਪੇਪਰ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 33% ਅੰਕ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨੂੰ ਵੀਵਾ ਵਾਇਸ ਟੈਸਟ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਪਹਿਲੀ ਤੋਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ 44.93% ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਉਸ ਨੂੰ ਇੰਟਰਵਿਊ/ਵੀਵਾ ਵਾਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ
ਉੜੀਸਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਇਸ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਉੜੀਸਾ ਨਿਯਮਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਨਿਯਮ 24 ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਪੇਪਰ ਵਿੱਚ 33% ਅੰਕ ਅਤੇ 45% ਤੋਂ ਘੱਟ ਅੰਕ ਨਾ ਹੋਣ
ਮੁੱਖ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਲਿਖਤੀ ਪੇਪਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ
→ ਇਮਤਿਹਾਨ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
→ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ, ਉੱਥੇ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
162
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਕੋਈ ਢਿੱਲ ਜਾਂ ਰਾਊਂਡਿੰਗ-ਆਫ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਨੰ
ਕਾਨੂੰਨ/ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਰਾਊਂਡਿੰਗ-ਆਫ ਜਾਂ ਕਿਰਪਾ ਦੇ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੇਣਾ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਉੜੀਸਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਕ ਹਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਪਤਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਜਾਂ ਜੋੜ ਕੇ ਸੰਭਵ ਹੈ
B ਦਾ ਲਾਭ ਦੇਣ ਲਈ ਕਹੇ ਗਏ ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮਾਂ ਲਈ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦ
ਰਾਊਂਡਿੰਗ-ਆਫ ਜਾਂ ਆਰਾਮ.
9. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਫੁਲ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਵਾਣੀਪਤੀ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਬਨਾਮ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ
C ਜਨਰਲ, ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਹੋਰ (AIR
2003 ਸਾਰੇ 164) ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ
ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕੁਲਦੀਪ ਸਿੰਘ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਕ, ਪੰਜਾਬ
ਵਿੱਤੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ
(1997) 117 PLR 1, ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਲੈਂਦੇ ਹਨ
ਡੀ ਉਹੀ ਦ੍ਰਿਸ਼. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਧਿਕਾਰਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਉੜੀਸਾ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ), ਸਾਡੇ ਲਈ ਇਸ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਨੇ ਕਿਹਾ.
ਈ
10. ਕਿਸੇ ਕਨੂੰਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮ ਦਾ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਸਾਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਰਾਊਂਡਿੰਗ-ਆਫ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ
ਐਮਐਸਸੀ (ਨਰਸਿੰਗ) ਵਿੱਚ ਪੀਜੀ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ। ਜਦੋਂ ਯੋਗਤਾ
ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਮਾਪਦੰਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਵੀ ਪਤਲਾਪਣ ਜਾਂ ਛੇੜਛਾੜ ਕੰਮ ਕਰੇਗੀ
ਐਫ ਹੋਰ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨਾਲ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਡੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸਹੀ ਸੀ
54.71% ਤੋਂ 55% ਦੀ ਰਾਊਂਡਿੰਗ-ਆਫ ਤਾਂ ਜੋ ਉੱਤਰਦਾਤਾ 1 ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਪੀਜੀ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਯੋਗ। ਅਜਿਹਾ ਰਾਊਂਡਿੰਗ-ਆਫ ਹੈ
ਅਯੋਗ
ਜੀ
11. ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਆਦੇਸ਼ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਉਲਟ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਸੇਵਾ 'ਤੇ 1.
12. ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਐਚ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ o-

