ਰਵੀ ਯਸ਼ਵੰਤ ਭੋਇਰ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ, 815
ਰਾਏਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਇੱਕ ਠੋਸ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਿੱਸਾ, ਕਾਰਨ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਏ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਮਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਇਕ ਹੋਰ ਤਰਕ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਧਿਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਫੈਸਲਾ ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਿਉਂ ਗਿਆ। ਓਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੀਆਂ ਸਲਾਘਾਯੋਗ ਲੋੜਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਸਪੈਲਿੰਗ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਕੀਤੇ ਆਰਡਰ ਲਈ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਇੱਕ ਬੋਲਣਾ, ਬੀ
ਸਫ਼ਿੰਕਸ ਦਾ ਅਣਜਾਣ ਚਿਹਰਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ a ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ।
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬਦਸਲੂਕੀ:
37. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਗਾਤਾਰ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਸੀ
ਬਿਮਾਰ ਇੱਛਾ ਜਾਂ ਬਦਨਾਮੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਿਰਪੱਖ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ- ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਵਿੱਚ
ਕਾਨੂੰਨ. ਜਿੱਥੇ ਬਦਨਾਮੀ ਰਾਜ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਕਦੇ ਵੀ ਏ
ਰਾਜ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਨਿੱਜੀ ਇੱਛਿਆ ਜਾਂ ਵਿਰੋਧ ਦਾ ਮਾਮਲਾ। "ਕਾਨੂੰਨੀ
ਬੁਰਾਈ" ਜਾਂ "ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬਦਸਲੂਕੀ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਨੂੰਨੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੁਝ
ਬਹਾਨਾ. ਇਹ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੰਮ ਹੈ। ਡੀ
ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਤਿਰਛੀ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਹੈ ਜੋ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਜਾਣ ਬੁੱਝ ਕੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਾਜਬ ਦੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਸੰਭਾਵਿਤ ਕਾਰਨ, ਅਤੇ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕੋਈ ਕੰਮ ਬਿਮਾਰ ਭਾਵਨਾ ਤੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਅਤੇ ਬਾਵਜੂਦ. ਤਾਕਤ ਦੀ ਮਾਲਾ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਿਸੇ ਨੈਤਿਕਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗੜਬੜ ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ "ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਈ. ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇਰਾਦਾ ਹੈ।" ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਪੱਖਪਾਤ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੁਚੇਤ ਉਲੰਘਣਾ, ਏ
ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਘਟੀਆ ਝੁਕਾਅ
ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਜਿੱਥੇ ਇਰਾਦਾ ਇਸਦੇ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਕੰਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਬਦਨੀਤੀ ਹੈ
ਕਨੂੰਨੀ ਤੋਰ ਤੇ. (ਵੇਖੋ: ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਜਬਲਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵਕਾਂਤ
ਸ਼ੁਕਲਾ, ਏਆਈਆਰ 1976 ਐਸਸੀ 1207; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ thr. ਸਰਕਾਰ ਦੇ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਵੀ. ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., (2005) 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
394; ਅਤੇ ਕਲਾਭਾਰਤੀ ਐਡਵਰਟਾਈਜ਼ਿੰਗ ਬਨਾਮ ਹੇਮੰਤ ਵਿਮਲਨਾਥ
Narichania & Ors., AIR 2010 SC 3745)।
38. ਐਕਟ 1965 ਦੀ ਧਾਰਾ 55 ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੁਆਰਾ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸ. ਸੈਕਸ਼ਨ
55A ਅਤੇ 55B ਵਿਧੀਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁਣੇ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਵਿਧੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਆਦਿ ਸਾਬਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨ, ਜੋ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
816
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 55A.- ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਤੇ ਉਪ-ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ
i ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ:-
2
ਧਾਰਾ 55-1ਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਅਤੇ 55, ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਉਪ-ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
'ਚ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਫਤਰ ਤੋਂ
"ਉਸਦੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ, ਜਾਂ ਅਣਗਹਿਲੀ ਜਾਂ ਅਯੋਗਤਾ ਲਈ
ਉਸ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਘਿਣਾਉਣੇ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣ ਲਈ
ਆਚਰਣ, ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਉਪ-ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁੜ ਚੋਣ ਜਾਂ ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਉਪ-ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਦੌਰਾਨ
ਕੌਂਸਲਰਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਬਾਕੀ ਮਿਆਦ:
ਸਾਬਕਾ
ਬਸ਼ਰਤੇ, ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਜਾਂ ਉਪ-ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸ ਨੂੰ ਏ
ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇਣ ਦਾ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ।
55B.- ਕੌਂਸਲਰ ਵਜੋਂ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ ਲਈ ਅਯੋਗਤਾ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਜਾਂ ਮੀਤ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ 'ਤੇ ਕੌਂਸਲਰ ਬਣਨਾ-
ਪ੍ਰਧਾਨ:
ਧਾਰਾ 55ਏ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਜੇਕਰ ਏ
ਕੌਂਸਲਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਫਰਜ਼ਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣ ਵਿੱਚ
ਫੜਨ ਵੇਲੇ ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਉਹ ਫੜ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਘਿਣਾਉਣੇ ਆਚਰਣ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਉਪ-ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, -
(a) ਅਜਿਹੇ ਕੌਂਸਲਰ ਨੂੰ ਕੌਂਸਲਰ ਵਜੋਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦੇਣਾ
ਕੌਂਸਲਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਬਾਕੀ ਰਹਿੰਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਲਈ ਅਤੇ
ਕੌਂਸਲਰ ਵਜੋਂ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਲਈ ਵੀ, ਛੇ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੱਕ
ਅਜਿਹੇ ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਸਾਲ ਬੀਤ ਚੁੱਕੇ ਹਨ;
(ਬੀ) ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੌਂਸਲਰ ਵਜੋਂ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਲਈ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਓ
ਦੇ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਛੇ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਬੀਤ ਜਾਣ ਤੱਕ
ਅਜਿਹੀ ਅਯੋਗਤਾ
39. ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਵੀ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਐਕਟ 1965 ਦਾ ਐਚ 81 ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
ਰਵੀ ਯਸ਼ਵੰਤ ਭੋਇਰ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ, 817
ਰਾਏਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
"ਸੈਕਸ਼ਨ 81- ਕੌਂਸਲ ਦੀਆਂ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ: ਏ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕੌਂਸਲ ਦੀਆਂ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ:
ਬੀ
ਸੀ
(1) ਆਮ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਤੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ
ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਕੰਮ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ, ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਸੁਆਗਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਹਿਮਾਨ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ, ਦੇਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਠਾਵਾਨ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਮਤੇ ਨੂੰ ਮਨਪਤ੍ਰ
ਸੰਵੇਦਨਾ (ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਹੈ),
ਇੱਕ ਆਮ ਮੀਟਿੰਗ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰ ਰੱਖੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਦ
ਪਹਿਲੀ ਅਜਿਹੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਤੋਂ
ਉਹ ਮਿਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ
51 ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਸਫਲ ਆਮ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਪਿਛਲੇ ਡੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਆਮ ਮੀਟਿੰਗ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਾਧੂ ਸਾਧਾਰਨ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਵੀ ਬੁਲਾਉਂਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ. ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਰੀਆਂ ਆਮ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਲਈ ਤਾਰੀਖਾਂ ਅਤੇ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ
ਵਕ਼ਤ ਵਿਚ.
(1A) ਜੇਕਰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਆਮ ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਮਿਆਦ, ਮੁੱਖ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਰੇਗਾ
ਤੁਰੰਤ ਕਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੋ. ਕੁਲੈਕਟਰ
ਮੁੱਖ ਅਫਸਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਸੱਤ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅੰਦਰ ਕਰੇਗਾ
ਰਿਪੋਰਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜਾਂ, ਸੁਓ ਮੋਟੂ, ਆਮ ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾ ਸਕਦੇ ਹੋ। ਦ
ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦਾ ਏਜੰਡਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਮੁੱਖ ਅਫਸਰ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ:
ਈ
ਐੱਫ
(2) ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ, ਜਦੋਂ ਵੀ ਉਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ, ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਕਰੇਗਾ
ਜੀ ਦੇ ਇੱਕ ਚੌਥਾਈ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਲਿਖਤੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ
ਕੌਂਸਲਰਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਪੰਦਰਾਂ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਜੀ, ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾਓ। ਵਪਾਰ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਵੀ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਮਾਮਲੇ।
ਐੱਚ
818
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
(3) ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ, ਕੌਂਸਲਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਏ
ਬੁਲਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੀਟਿੰਗ ਲਈ ਬੇਨਤੀ, ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ। ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ
ਬੇਨਤੀ, ਕੁਲੈਕਟਰ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਮਨੋਨੀਤ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੀਟਿੰਗ ਨੂੰ ਬੁਲਾਏਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪੰਦਰਾਂ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਕਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ. ਅਜਿਹੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕਲੈਕਟਰ ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ, ਪਰ ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
40. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਸੈਟਲ ਕੀਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਕ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
41. ਮੁਕੱਦਮਾ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਕਰਕੇ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਡੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸ਼੍ਰੀ ਚਿੰਤਾਮਨ ਰਘੂਨਾਥ ਘਰਤ, ਸਾਬਕਾ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਤਤਕਾਲੀ ਨਗਰ ਕੌਂਸਲਰ, ਉੜਾਂ
ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ (ਜਵਾਬ ਨੰਬਰ 5) ਮਿਤੀ 3.5.2007
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਬਾਰੇ। ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ
ਕਲੈਕਟਰ, ਰਾਏਗੜ੍ਹ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਕੁਲੈਕਟਰ,
ਈ ਰਾਏਗੜ੍ਹ ਨੇ ਡਿਪਟੀ ਕਲੈਕਟਰ ਰਾਹੀਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਨੇ 25.8.2008 ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਸਟੈਚੂਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਸ਼੍ਰੀ
ਘਰਤ ਨੇ ਹਾਈ ਅੱਗੇ 2008 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 2309 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਿਤੀ 3.4.2008 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
F ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 2 (ਮਾਨਯੋਗ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼ਹਿਰੀ
ਵਿਕਾਸ, ਤਤਕਾਲੀ ਮਾਨਯੋਗ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ) ਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ ਏ
ਸ਼੍ਰੀ ਘਰਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਅਰਜ਼ੀ/ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ
8 ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ. ਕਿਉਂਕਿ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਉਸ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਸ਼੍ਰੀ ਘਰਤ ਨੇ ਕੰਟੈਂਪਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਨੰਬਰ 379 ਆਫ 2008 ਜਿਸ ਦਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ
ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ.
ਇਹ ਦਰਅਸਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸੀ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ/ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਮਿਤੀ 3.12.2008 ਜਿਸ ਵਿੱਚ 6 ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਐਚ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ। ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ
ਰਵੀ ਯਸ਼ਵੰਤ ਭੋਇਰ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ, 819
ਰਾਏਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ.ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਮਿਤੀ 3.12.2008, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਮਿਤੀ 18.12.2008, ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਆਦਰ, ਸੁਣਵਾਈ 23.1.2009 ਨੂੰ ਹੋਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਆਪਣੇ ਵਕੀਲਾਂ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਅਤੇ ਮਾਨਯੋਗ ਮੰਤਰੀ ਅੱਗੇ ਆਪਣੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ। ਦ
21.3.2009 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਫੜ ਕੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਤਿੰਨ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਉੱਪਰ.
21.3.2009 ਦਾ ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਹੁਕਮ ਪੰਨਾ 28 ਤੋਂ ਚੱਲਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਪੇਪਰ-ਬੁੱਕ ਦੇ 52 ਤੱਕ। ਤੱਥ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ ਚੱਲਦੇ ਹਨ
ਸਫ਼ੇ 28 ਤੋਂ 36 ਤੱਕ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਪੰਨਾ 36 ਤੋਂ 47 ਤੱਕ ਚੱਲਦਾ ਹੈ। ਮਾਨਯੋਗ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਸਿਰਫ਼ 5 ਪੰਨਿਆਂ ਤੱਕ ਚੱਲਦਾ ਹੈ। ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ
ਮਾਣਯੋਗ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਦਲੀਲਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਸਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਜਾਂ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ. ਆਰਡਰ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਮਾਨਯੋਗ ਮੰਤਰੀ ਜੀ ਨੇ ਕੁਝ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ। 'ਤੇ ਦੋ ਪੈਰੇ
ਪੰਨਾ 48 ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਢੁਕਵੇਂ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਮੀਟਿੰਗ ਏ ਲਈ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
28.2.2007 ਤੋਂ 28.5.2007 ਤੱਕ 3 ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਸਮਾਂ
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ. ਹੋਰ ਪੈਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰ 36,
ਮਿਉਂਸਪਲ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਟੈਂਡਰਾਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਫਿਰ ਸਿੱਧੇ ਬਿਨਾਂ
ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਨ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਖੋਜ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
“300 ਐਮ.ਐਮ. ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ 3 ਟੈਂਡਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
'ਤੇ GSR ਟੈਂਕ ਦੇ ਆਊਟਲੇਟ ਅਤੇ ਇਨਲੇਟ ਲਈ ਵਿਆਸ ਪਾਈਪਲਾਈਨ
ਉਰਾਨ ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਸਰਵੋਦਿਆਵਾਦੀ ਅਤੇ ਟਾਊਨ ਹਾਲ,
ਦੀ ਧਾਰਾ 171 ਅਨੁਸਾਰ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਟੈਂਡਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕੌਂਸਲ ਅਕਾਊਂਟਸ ਕੋਡ, 1971।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਡੀਐਸਆਰ ਦਰਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਟੈਂਡਰ ਮੰਗੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਾਲ 2005-2006 ਲਈ। ਉਸ 'ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਟੈਂਡਰ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਸਮਾਂ ਸੀ ਅਤੇ ਅਨੁਮਾਨ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਦੇ 10% ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ
(ਲਗਭਗ 31% ਅਤੇ 37%)। ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਡਾ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
820
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਟੈਂਡਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ।"
ਫਿਰ, ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਗੁਪਤ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
42. ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਮੀਟਿੰਗ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਅਤੇ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਟੈਂਡਰ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਬੀ ਖੁਦ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ, ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਲਈ ਸਟੈਚੂਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਤਰਕ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ. ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਗੁਪਤ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
43. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਖੋਜਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਾਨਯੋਗ ਮੰਤਰੀ ਜੀ. ਉੱਚੇ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਕੋਈ ਤਰਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਟੈਚੂਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਖੋਜਾਂ ਜੋ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ.
44. ਸ਼੍ਰੀ ਚਿੰਤਾਮਨ ਰਘੂਨਾਥ ਘਰਤ, ਸਾਬਕਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਨ
E ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਉਹ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ. ਉਹ ਵਿਰੋਧੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਰੋਧ ਹੈ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਲਾਭ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਏ
F ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਨੂੰਨੀ ਸੱਟ ਤੋਂ ਪੀੜਿਤ ਹੈ, ਸਿਰਫ ਐਕਟ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਭੁੱਲ. ਕੁਝ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਨਜ਼ਰਾਂ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸੱਟ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਦੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਿੱਤ ਪਰ
ਇਸ ਵਰਣਨ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਡੈਨਮ ਸਾਈਨ ਇਨਜੁਰੀਆ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
G ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸੱਟ ਮਾਰੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਿੱਤ. ਜੇਕਰ ਉਸ ਕੋਲ ਏ. ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪੈਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
'ਤੇ ਲਟਕਾਉਣ ਦਾ ਜਾਇਜ਼ ਦਾਅਵਾ, ਉਸ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਣਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੂਚੀ ਇੱਕ ਕਾਲਪਨਿਕ ਜਾਂ ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
H ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ। ਉੱਥੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਵੀ ਯਸ਼ਵੰਤ ਭੋਇਰ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ, 821
ਰਾਏਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੋਵੇ ਜਿਸ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਸਟੇਟ ਪ੍ਰੋ ਰਾਸ਼ਨ ਵੈਲਨਟਾਸ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਅਰਥਾਤ ਦਾਅਵਾ ਤੋਂ ਰਹਿਤ
ਕਾਰਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪਾਰਟੀ ਹੋਣ ਦੀ ਆੜ ਹੇਠ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਆਮ ਜਨਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੇਸ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਦਿਲਚਸਪੀ. ਰਿਮੋਟ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਬਣਨ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਬਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਇੱਕ ਮਲਕੀਅਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਜਿਸਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੱਟ ਜ਼ਖਮੀ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿੱਚ ਇਲਾਜ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ।
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਪਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਸੁਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਦਾ ਵੇਰਵਾ। (ਵੀਡੀਓ: ਆਦਿ ਫਿਰੋਜ਼ਸ਼ਾਹ ਗਾਂਧੀ
v. H.M. ਸੇਰਵਾਈ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ, ਏਆਈਆਰ 1971
SC 385; ਜਸਭਾਈ ਮੋਤੀਭਾਈ ਦੇਸਾਈ ਬਨਾਮ ਰੋਸ਼ਨ ਕੁਮਾਰ, ਹਾਜੀ
ਬਸ਼ੀਰ ਅਹਿਮਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1976 SC 578; ਮਹਾਰਾਜ ਸਿੰਘ ਵੀ.
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ & Ors., AIR 1976 SC 2602; ਗੁਲਾਮ
ਕਾਦਿਰ ਬਨਾਮ ਸਪੈਸ਼ਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., (2002) 1 SCC 33; ਅਤੇ
ਕਾਬੂਸ਼ਿਕੀ ਕੈਸ਼ਾ ਤੋਸ਼ੀਬਾ ਬਨਾਮ ਤੋਸੀਬਾ ਉਪਕਰਣ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ
Ors., (2008) 10 SCC 766)। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਤਾਰੀਫ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਇਹ ਸਿਆਸੀ ਰੰਜਿਸ਼ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
45. ਅਜਿਹੀ ਤੱਥ-ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 5 ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦਬਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਸਬੂਤ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮੱਗਰੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ
ਸੱਚਾਈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐੱਫ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਪਟਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਇਹ ਦਿਖਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ
ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ.
46. ​​ਦੀ ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਨਾ ਸੱਦਣਾ
ਹਾਊਸ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਤਕਨੀਕੀ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਜਾਣ ਬੁੱਝ ਕੇ ਕੀਤਾ ਸੀ/
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕੁਝ ਕੋਝਾ ਮਤੇ/ਮੰਗ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
822 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਏ. ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਖੋਜ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਕੁਝ ਜ਼ਰੂਰੀ/
ਜਨਰਲ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੇ
ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਬਾਡੀ ਮੀਟਿੰਗ। ਸਿਰਫ਼ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂ ਆਚਰਣ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਨੁਸਾਰੀ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਇੱਕ ਮੀਟਿੰਗ
ਸਰੀਰ, ਅਨੁਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ,
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੁਝ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਇੱਕ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਤੱਥ ਕਿ ਮੀਟਿੰਗ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਨੂੰ ਕਾਲ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਕਾਤ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਚਾਰਜ
ਸੀ
ਐਕਟ 1965 ਦੀ ਧਾਰਾ 81 ਇਸ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਹੈ
ਆਮ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ, ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੂੰ ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੌਂਸਲ ਦੀ
ਡੀ ਜਿਸ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਆਮ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ। ਦ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ
ਉਕਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਮ ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਮਿਆਦ, ਮੁੱਖ ਅਫਸਰ ਅਜਿਹੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਆਮ ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਈ. ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਵੀ ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾਈ
ਕੌਂਸਲਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਚੌਥਾਈ ਤੋਂ ਵੱਧ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨਾਂ ਦੀ ਸੰਜੀਦਗੀ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਹੋਰ ਢੰਗ ਹਨ
ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾਉਣ ਦੀ ਐਫ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ
ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਾਜਬ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ, ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ
ਅਜਿਹਾ ਸਖ਼ਤ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਜੀ
1
47. ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੇ ਰੱਖਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਚਾਰਜ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਰ 'ਤੇ ਪਾਈਪਲਾਈਨਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਕੇਸ ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਠੇਕੇਦਾਰ ਸੀ
ਵਿਚਕਾਰ ਕੰਮ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਦੀ ਘਾਟ ਸੀ
ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ, ਮੁੱਖ ਅਫਸਰ, ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ
ਤਕਨੀਕੀ ਪਹਿਲੂ ਅਤੇ ਫਿਰ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਐਚ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਚੀਫ਼ ਦੇ ਦਸਤਖਤਾਂ ਹੇਠ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਵੀ ਯਸ਼ਵੰਤ ਭੋਇਰ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ, 823
ਰਾਏਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੂੰ ਕੌਂਸਲ, ਜੋ ਆਖਿਰਕਾਰ ਏ
ਨੇ ਉਕਤ ਟੈਂਡਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਦਿਆਂ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੱਥ-
ਸਥਿਤੀ, ਇਹ ਸਦਨ ਦਾ ਸਮੂਹਿਕ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲਾ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਉਚਿਤ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ. ਮੰਨਿਆ, ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਖੁਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਕਲਪਨਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਇਸਨੂੰ ਬੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ
ਦੁਆਰਾ ਟੈਂਡਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਕੌਂਸਲ ਖੁਦ ਅਤੇ ਇਕੱਲੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਲਈ, ਉਹ
ਟੈਂਡਰਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ 'ਚੋਂ ਲੰਘ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 5, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਟੈਂਡਰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਕੌਂਸਲ, ਸਗੋਂ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਹਨ ਕਿ ਟੈਂਡਰ ਸੀ
ਦੀ ਉੱਚ ਦਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਠੇਕੇਦਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕੇ
ਵਿੱਤੀ ਲਾਭ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡੀ. ਲਈ ਤਕਨੀਕੀ ਮੁੱਦਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੀਟਿੰਗ ਨਾ ਬੁਲਾ ਕੇ ਗੰਭੀਰ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਉਸ ਦੇ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਕਾਫ਼ੀ ਵਾਰੰਟਿੰਗ
ਮੀਟਿੰਗ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਭੁੱਲ, ਪਰ ਇਹ ਉਸਦਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ. ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਸ਼ਾਮਲ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਹ ਈ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਿਆਨਕਰਤਾ/ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਮਕਸਦ ਦੇ ਰਸਮੀ।
ਐੱਫ
48. ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਉਹ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਾਰੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ
ਨੂੰ ਕਾਲ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਹਿਲਾ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ
ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ, ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਕਿ ਉੱਚ ਦਰ 'ਤੇ ਟੈਂਡਰ
ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਖੁਦ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਇਸ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 5,
ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਨੋਰੰਜਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
Lis ਨੂੰ ਪਾਰਟੀ. ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਨਾ ਬੁਲਾਉਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਖੁਦ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨੰ
ਹੋਰ ਸਬੂਤ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ, ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਕਿ ਐਚ
ਜੀ
824' ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦਾਖਲਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਸਬੂਤ ਹੈ। ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਸਮਝਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਲੈਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਅੰਤਮ ਫੈਸਲਾ. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਇੱਕ ਸਹਿਮਤੀ ਸੀ
ਉੱਚ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਟੈਂਡਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਸਮੂਹਿਕ ਫੈਸਲਾ
ਬੀ ਦਰ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਇੱਕ ਕ੍ਰਿਸਟਲ ਕਲੀਅਰ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਬਦਨਾਮੀ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਕੱਟੋ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ। ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਮੈਂਬਰ/ਚੇਅਰਮੈਨ
ਕਾਉਂਸਿਲ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਅਚਨਚੇਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਟਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ ਘੋੜਸਵਾਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਜੋ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਸਨ
ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ.
ਸੀ
49. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਡੀ ਮਾਨਯੋਗ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਸਮਾਂ
ਨੰ.5 ਨੇ ਨਵਾਂ ਆਧਾਰ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਉਠਾਇਆ ਹੈ
ਇਤਰਾਜ਼ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
E ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਿਤੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਾਂ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲ ਸਕੇ
ਨਵੇਂ ਇਤਰਾਜ਼/ ਆਧਾਰ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣਾ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਅੱਗੇ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ
ਛੇ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਵਾਂ ਕੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
F ਆਧਾਰ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਕਥਿਤ ਨਵੇਂ ਆਧਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਸਮਰੱਥ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ
ਫੈਸਲਾ ਮਿਤੀ 13.2.2012 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ
ਰਾਜ ਦੇ ਸਥਾਈ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਈਕ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ ਨੂੰ ਜੀ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਸਲੀ ਰਿਕਾਰਡ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ
ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ. ਰਾਜ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਨਾ ਤਾਂ ਰਿਕਾਰਡ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਂ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਮਾਨ.
ਐੱਚ

