ਰਵੀ ਯਸ਼ਵੰਤ ਭੋਇਰ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ, 805
ਰਾਏਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਡਾ. ਬੀ. ਐੱਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
12. ਨਿੱਜੀ ਏ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਜਾਂ ਘਾਟ ਬਾਰੇ ਸਿੱਟੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਵਿੱਚ ਗੁਣ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਰੱਖਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਵਿਅਕਤੀ।
(ਵੇਖੋ: ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਜੇ. ਅਹਿਮਦ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1979 ਐਸ.ਸੀ
1022)।
13. ਇਹ ਇੱਕ ਨਿਪਟਾਇਆ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਵੀ ਹੈ ਜੋ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਪਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਰਿਹਾ ਹੈ। (ਵੀਡੀਓ:
ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ, ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
v. ਮੁਹੰਮਦ. ਨਿਜ਼ਾਮੂਦੀਨ ਏਆਈਆਰ 2006 ਐਸਸੀ 3290)।
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
14. ‘ਦੁਰਾਚਾਰ’ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕੁਝ ਸਥਾਪਿਤ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਿਯਮ ਦਾ ਉਲੰਘਣ,
ਇੱਕ ਵਰਜਿਤ ਕੰਮ, ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਹਾਰ, ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਵਿਵਹਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨਾਰਥੀ ਬਣੋ ਅਤੇ
ਕੁਪ੍ਰਬੰਧਨ ਇੱਕ ਖਾਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਇੱਕ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਏ
ਚੌਕੀਦਾਰ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਛੱਡ ਕੇ ਸਿਨੇਮਾ ਦੇਖਣ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਚੋਰੀ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਪਰ ਛੱਡ ਕੇ
ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਸਥਾਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ। ਇਹ ਹੋਰ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਤਾਕਤਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ. ਅੱਗੇ, ਸਮੀਕਰਨ
'ਦੁਰਾਚਾਰ' ਨੂੰ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸਮਝਣਾ ਅਤੇ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਸੰਦਰਭ ਲਈ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਪਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਾਚਾਰ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਹੈ।
ਘਿਣਾਉਣੇ ਆਚਰਣ:
ਐੱਫ
ਜੀ
15. ਵਿਚ 'ਘਿਣਾਉਣੇ ਆਚਰਣ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਇਸ ਲਈ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਵਿੱਚ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਬਦਕੋਸ਼ ਦਾ ਅਰਥ. 'ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇੱਜ਼ਤ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ,
ਆਦਰ, ਜਾਂ ਵੱਕਾਰ, ਸ਼ਰਮਨਾਕ ਜਾਂ ਨਫ਼ਰਤ ਜਾਂ ਬਦਨਾਮੀ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਐੱਚ
806 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਨੈਤਿਕ ਸੰਵੇਦਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਦੇਣਾ ਅਤੇ
ਨੇਕਨਾਮੀ ਜਾਂ ਆਚਰਣ ਜਾਂ ਚਰਿੱਤਰ ਲਈ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਜਾਂ
ਬਦਨਾਮੀ ਜਾਂ ਸ਼ਰਮ ਲਿਆਉਣਾ. ਘਿਣਾਉਣਾ ਆਚਰਣ ਵੀ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਤੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਘਿਣਾਉਣੇ ਆਚਰਣ ਹੀ ਹੋਣ
ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋਣਾ।
ਬੀ
ਇੱਕ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ:
16. ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
74ਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ ਰਾਹੀਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਕੇ C ਦਾ ਦਰਜਾ,
1992 w.e.f. 1.6.1993. ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਵੀ ਹੋ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ
ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 243ਬੀ ਤਹਿਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ।
ਡੀ
17. ਭਾਗ IX ਅਤੇ ਜੋੜ ਕੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧ
IX-A ਸਥਾਨਕ ਸਵੈ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸੰਪੂਰਨ ਰੂਪ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਢਲੀ ਜਮਹੂਰੀ ਇਕਾਈ 'ਤੇ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੋਂ ਬੇਕਾਬੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੰਟਰੋਲ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਿਸ ਨਾਲ ਤਬਾਹੀ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਵੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਢਾਂਚੇ ਲਈ ਖਤਰਨਾਕ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਗੈਰ ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ, ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਆਮ ਪਹੁੰਚ ਅਪਣਾ ਕੇ ਅਤੇ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ. ਦ
ਅਦਾਲਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਰਖਵਾਲਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਨਾਕਾਮ ਕਰਨ ਲਈ ਐੱਫ.
ਈ
ਦੇਸ਼ ਦੀ ਜਮਹੂਰੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੀ ਰਹੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਰ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸਰਵਉੱਚਤਾ, ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ,
ਜੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ, ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 32, 226 ਅਤੇ 227 ਆਦਿ ਦੇ ਤਹਿਤ (ਵੀਡੀਓ:
ਪਰਮ ਪਵਿੱਤਰ ਕੇਸ਼ਵਾਨੰਦ ਭਾਰਤੀ ਸ਼੍ਰੀਪਦਗਲਵਾਰੂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1973 SC 1461; ਮਿਨਰਵਾ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ
& Ors. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1980 ਐਸ.ਸੀ. 1789; ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਫਾਰ ਡੈਮੋਕਰੇਟਿਕ ਰਿਫਾਰਮਜ਼ ਐਂਡ ਐਨਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2002
ਐੱਚ
ਰਵੀ ਯਸ਼ਵੰਤ ਭੋਇਰ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ, 807
ਰਾਏਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਐਸਸੀ 2112; 2002 ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਵਾਲਾ ਨੰਬਰ 1 (ਗੁਜਰਾਤ ਅਸੈਂਬਲੀ ਏ
ਚੋਣ ਮਾਮਲਾ), ਏਆਈਆਰ 2003 ਐਸਸੀ 87; ਅਤੇ ਕੁਲਦੀਪ ਨਈਅਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2006 SC 3127)।
ਬੀ
ਸੀ
18. ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ, ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਕਲਪਨਾ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਦੁਆਰਾ ਮਿਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਦੇ ਆਪਣੀ ਇੱਛਾ 'ਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ. ਸੰਵਿਧਾਨ
ਵਿਚ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਸਿਹਰਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਜਾਗਰੂਕ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਰਾਜ ਨੂੰ ਹੋਰ ਮਜ਼ਬੂਤ. ਜਨਤਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੁਕਮ ਜੋ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਚੰਗੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਿਆਰੀ ਸੈੱਟ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਅਸਫਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਅੱਗੇ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜੋਸ਼ ਨਾਲ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬਤਾ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰੋ, ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ,
ਕਿ ਰਾਜ ਆਪਣੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੂਰਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਇਸ ਨਾਲ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਹੈ। (ਵੀਡੀਓ: ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ
ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੈਲਫੇਅਰ ਕੌਂਸਲ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
& Ors., AIR 1997 SC 1451; ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜੀ.ਐਸ.ਈ
ਗਿੱਲ ਐਂਡ ਐਨਆਰ., ਏਆਈਆਰ 1997 ਐਸਸੀ 2324)।
19. ਬੇਸਿਕ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਆਧਾਰ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਹ ਖੜ੍ਹੀ ਹੈ,
ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ 'ਤੇ ਇਹ ਡਿੱਗਦਾ ਹੈ. ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬਰਾਬਰ ਸਿਆਸੀ ਅਧਿਕਾਰ. ਲੋਕਤੰਤਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅਸਲ, ਸਰਗਰਮ ਅਤੇ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਵਰਤੋਂ। ਇਹ
ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸਿਆਸੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ. ਇਹ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਭਾਗੀਦਾਰੀ. (ਵੇਖੋ: ਆਰ. ਸੀ. ਪੌਦਿਆਲ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ
& Ors., AIR 1993 SC 1804)।
20. ਇਨ ਪੀਪਲਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਫਾਰ ਸਿਵਲ ਲਿਬਰਟੀਜ਼ (PUCL) ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2003 SC 2363, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਅਧੀਨ:-
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
808
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"ਇਹ ਕਥਨ ਹੈ ਕਿ "ਲੋਕਤੰਤਰ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਹੈ
ਲੋਕ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ" ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਲਈ ਯਾਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਗਣਰਾਜ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਇੱਛਾ ਹੈ
ਸਰਬੋਤਮ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਅਧਾਰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ. ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਛਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਗੁਪਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰੱਖੇ ਗਏ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਬਾਲਗ ਮਤਾ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ
ਬੈਲਟ ਇਹ ਬੈਲਟ ਦੁਆਰਾ ਹੈ ਜੋ ਵੋਟਰ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਲਈ ਚੋਣ ਜਾਂ ਤਰਜੀਹ "ਵੋਟਿੰਗ ਰਸਮੀ ਹੈ
ਹੱਕਦਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਛਾ ਜਾਂ ਰਾਏ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ
ਵਿਸ਼ੇ ਜਾਂ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ", ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਿਲੀ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ. ਥਾਮਸ ਬਨਾਮ ਸਪੀਕਰ, ਲੋਕ ਸਭਾ, (1993)
4 SCC 234 ਬਲੈਕ ਦੀ ਲਾਅ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਤੋਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ। ਦ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਆਪਣੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਰਾਹੀਂ। ਵਿੱਚ ਇੱਕ
ਸਾਡੇ ਵਰਗੇ ਸੰਸਦੀ ਲੋਕਤੰਤਰ, ਦੀ ਸਰਕਾਰ
ਦਿਨ ਆਪਣੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲੋਕਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨੁਮਾਇੰਦੇ। ਚੁਣਿਆ ਹੋਇਆ ਨੁਮਾਇੰਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਲਾਈਵ ਲਿੰਕ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ. ਲੋਕ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਰਖਵਾਲੇ। ਲੋਕ
ਹਵਾਦਾਰੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖੋ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ।"
21. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਦੇਵ ਸਿੰਘ ਆਦਿ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1999
SC 2378, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਚੁਣਿਆ ਅਤੇ ਆਯੋਜਤ ਕੀਤਾ, ਜਿੱਥੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
F ਦੇ ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹਨ, ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ। ਸਭਿ ਰਾਖੇ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੁਰੱਖਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮਨ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਜੀ ਮਹਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ, ਪਣਜੀ, ਗੋਆ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
(1998) 8 SCC 655; ਅਤੇ ਅਲੀ ਮੁਸਤਫਾ ਅਬਦੁਲ ਰਹਿਮਾਨ ਮੂਸਾ
v. ਕੇਰਲ ਰਾਜ, AIR 1995 SC 244, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:-
ਐੱਚ
"ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਜ਼ਾ ਜਿੰਨੀ ਸਖ਼ਤ ਹੈ,
ਸਭ ਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਜ਼ਿਆਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਵੀ ਯਸ਼ਵੰਤ ਭੋਇਰ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ, 809
ਰਾਏਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਬੇਵਕੂਫੀ ਨਾਲ ਏ
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ।"
22. ਜੀ ਸਦਾਨੰਦਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
v. ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1966 ਐਸ.ਸੀ. 1925, ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇ ਸਾਰੇ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਵਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ,
ਗੰਭੀਰ ਨਤੀਜੇ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਬਿਨਾਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਨ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ, ਲਈ ਇੱਕ ਆਮ ਪਹੁੰਚ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਲਾ ਇਮਾਨਦਾਰੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
23. ਨਿਪਟਾਏ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਾਲ ਵੀ ਕੋਈ ਝਗੜਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੀ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ।
(ਵੀਡੀਓ: ਇੰਡੀਅਨ ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਾਂਗਰਸ (ਆਈ) ਬਨਾਮ ਸਮਾਜ ਭਲਾਈ ਸੰਸਥਾ
& Ors., AIR 2002 SC 2158)। ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਹੋਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਬਚਿੱਤਰ ਡੀ
ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਸਟੇਟ ਐਂਡ ਐਨਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1963 ਐਸ.ਸੀ. 395 ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ H.C. ਗੋਇਲ, ਏਆਈਆਰ 1964 ਐਸਸੀ 364. ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਖੇਡਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਈ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧ। ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਈ
ਅਜਿਹੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਦਫ਼ਤਰ ਨੂੰ ਬਚਾਅ ਦੇ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਮੌਕੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਕ
ਐੱਫ
24. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਕੋਈ ਵੀ ਚੁਣਿਆ ਹੋਇਆ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਥਾਨਕ ਸਵੈ-
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਉੱਚੇ ਪੈਦਲ 'ਤੇ ਰੱਖਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਆਰਜ਼ੀ ਸਰਕਾਰੀ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਹੈ
ਨੂੰ ਫੜੇ ਬਿਨਾਂ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਟਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਜਾਂਚ, ਇਹ ਕਲਪਨਾ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੜਤਾਲ. ਸੇਵਾ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿੱਚ, ਮਾਮੂਲੀ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਲਗਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪਰ ਹਟਾਉਣ, ਸਮਾਪਤੀ ਜਾਂ
ਰੈਂਕ ਵਿੱਚ ਕਮੀ, ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਹ
ਦੀ ਧਾਰਾ 311 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ। ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵੱਖਰੇ ਪ੍ਰਸੰਗ, ਐੱਚ.
ਜੀ
810 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਏ
ਵਧੇਰੇ ਸਖ਼ਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਮਿਆਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
25. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਮਿਉਂਸਪਲ ਐਕਟ, 1911, ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸ
ਤਰਲੋਚਨ ਦੇਵ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2001
SC 2524 ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ
ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਮਾਮਲਾ ਹੈ। ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੇਸ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ, ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣਾ ਅਤੇ ਆਨੰਦ ਮਾਣਨਾ, ਸਬੰਧਤ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ
ਇਹ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਇੱਕ ਕੀਮਤੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਹਲਕੇ ਜਾਂ ਇਲੈਕਟੋਰਲ ਕਾਲਜ ਦਾ ਵੀ। ਉਸ ਨੂੰ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਘਟਾਓ ਅਤੇ ਕਲੰਕ ਵੀ ਲਗਾਓ
ਉਸ ਨੂੰ. ਇਸ ਲਈ, ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੇਸ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਕੀਤੀ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ. ਜਦਕਿ
ਫੈਸਲਾ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ, ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਹੋਰ ਬਾਹਰੀ ਵਿਚਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਸਿਆਸੀ ਦਬਾਅ.
26. ਇੱਕ ਜਮਹੂਰੀ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੇ ਵਰਗਾ, ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਹੈ
ਉਸ ਕਾਰਜਕਾਲ ਲਈ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਚੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
F ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਦੋਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਮਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਜੀ
27. ਚੁਣਿਆ ਹੋਇਆ ਅਧਿਕਾਰੀ ਆਪਣੇ ਵੋਟਰਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵੋਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਸਦੀ
ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਨਤੀਜੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਪੋਸਟ ਅਤੇ ਏ. ਲਈ ਚੋਣ ਲੜਨ ਲਈ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਅੱਗੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ, ਪਰ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਖੋਹ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਆਪਣੇ ਹਲਕੇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
H ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਅਜਿਹੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਰੱਖਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਰਵੀ ਯਸ਼ਵੰਤ ਭੋਇਰ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ, 811
ਰਾਏਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਵਿਅਕਤੀ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੂਰਨ ਜਾਂ ਨਿਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਏ
ਉਸ ਨੂੰ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਹਟਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ (ਵੀਡੀਓ: ਜੋਤੀ ਬਾਸੂ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਦੇਬੀ ਘੋਸਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1982 ਐਸ.ਸੀ. 983; ਮੋਹਨ ਲਾਲ
ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਰਾਏ ਬਰੇਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏਆਈਆਰ 1993
ਐਸਸੀ 2042; ਅਤੇ ਰਾਮ ਬੇਟੀ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੰਚਾਇਤ ਬੀ
ਰਾਜਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1998 ਐਸ.ਸੀ. 1222)।
28. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕ੍ਰਿਸਟਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਮੈਂਬਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਨੂੰ ਮੀਟਿੰਗ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਦੇਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦਾ ਇੱਕ ਮੌਕਾ, ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ ਉਸ 'ਤੇ ਕਲੰਕ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਕੀਮਤੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਦੂਰ. ਸਿਰਫ਼ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਦਫ਼ਤਰ ਹੀ ਨਹੀਂ
ਧਾਰਕ ਪਰ ਉਸਦਾ ਹਲਕਾ/ਚੋਣਕਾਰ ਕਾਲਜ ਵੀ ਵਾਂਝਾ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ. ਇੱਕ ਵਿਧੀਵਤ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ
ਵਿਅਕਤੀ ਉਸ ਕਾਰਜਕਾਲ ਲਈ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਸਾਬਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਹੀ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਤ ਕੋਈ ਹੋਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
'ਨਾ ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ' ਆਦਿ ਚੁਣਿਆ ਹੋਇਆ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਵੋਟਰਾਂ ਨੂੰ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਚੁਣੇ ਗਏ ਹਨ
ਵੋਟਰਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਨਤੀਜੇ ਹੋਣਗੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਹੈ
ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਹੋਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਲਈ ਚੋਣ ਲੜੋ।
ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ:
29. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਪਟਾਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਮਾਮਲੇ, ਕਾਰਨ ਇਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਭਾਸ਼ਣ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਤਰਕ ਕ੍ਰਮ. ਕੁਮਾਰੀ ਸ਼੍ਰੀਲੇਖਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਵਿਰਾਜ
ਦੇ ਯੂ.ਪੀ. & Ors., AIR 1991 SC 537, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਅਧੀਨ:-
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਜੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿ ਕਾਰਨ ਦੁਆਰਾ ਅਣਜਾਣ ਕਾਰਵਾਈ ਮਨਮਾਨੀ ਹੈ, ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
812 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਸਨ ਬਾਰੇ ਸੋਚਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ
ਹਾਸੇ-ਮਜ਼ਾਕ, ਹੁਸ਼ਿਆਰ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਆਦਮੀਆਂ ਦਾ ਮਜ਼ਾਕ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸ਼ਾਸਨ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਟ੍ਰਾਈਟ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਕਿ "ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਵੀ ਇੰਨੇ ਉੱਚੇ ਰਹੋ, ਕਾਨੂੰਨ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਹਨ." ਇਹ
ਸੱਤਾ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"
י
30. ਵਿੱਚ L.I.C. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਖਪਤਕਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਖੋਜ ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1995 ਐਸ.ਸੀ. 1811, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਰਾਜ ਜਾਂ ਇਸ ਦੀ ਸਾਜ਼-ਸਾਮਾਨ ਨੂੰ ਕੋਈ ਲੈਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ
ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਜਾਂ ਤਰਕਹੀਣ ਕਾਰਕ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਜਾਂ ਦਿਖਾਈ ਦੇਣਾ
ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਆਪਹੁਦਰੇ. "ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਫਰਜ਼" ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ 14 ਅਤੇ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਹਰ ਗਤੀਵਿਧੀ
ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ. ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਨਜ਼ਰੀਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਐਲ. ਕੈਪੂਰ
& Ors., AIR 1974 SC 87; ਅਤੇ ਮਹੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਬਨਾਮ ਖੇਤਰੀ
ਡੀ ਮੈਨੇਜਰ, ਯੂ.ਪੀ. ਵਿੱਤੀ ਨਿਗਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1993 ਐਸ.ਸੀ
935
31. ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਅਤੁਲ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਸ਼ਾਅ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.,
ਏਆਈਆਰ 1990 ਐਸਸੀ 2205, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ "ਕਾਰਨ ਦੇਣਾ
E ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਤ ਹੈ। ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਕਾਰਨ, ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ।"
ਐੱਫ
ਜੀ
32. ਵਿੱਚ ਐਸ.ਐਨ. ਮੁਖਰਜੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ, ਏਆਈਆਰ 1990 ਐਸ.ਸੀ
1984, ਇਹ ਆਯੋਜਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਵਸਤੂ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਨਿਆਂ ਦੇ ਗਰਭਪਾਤ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਨਿਰਪੱਖ ਖੇਡ. ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹੁਣ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ
ਇਹ ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਿੱਥੇ
ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ.
33. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ, ਏਆਈਆਰ 1993 ਵਿੱਚ
ਐਚ ਐਸ ਸੀ 1407, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਰਵੀ ਯਸ਼ਵੰਤ ਭੋਇਰ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ, 813
ਰਾਏਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਫੈਸਲਾ ਏ
ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਕਾਰਨ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ:
"ਕਾਰਨ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ ਹਨ,
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਅਸਲ ਸਿੱਟੇ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦ.
ਉਹ ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨਗੇ ਕਿ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦਾ ਮਨ ਕਿਵੇਂ ਹੈ
ਨੂੰ ਸਰਗਰਮ ਅਤੇ ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਗਠਜੋੜ ਅਤੇ
ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਿੱਟਿਆਂ ਨਾਲ ਸੰਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ। ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਇਹ ਮਨਮਾਨੀ, ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ,
ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਅਨੁਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨਾ
21।"
34. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸੰਤ ਲਾਲ ਗੁਪਤਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਂਦੀ ਹੋਈ
& Ors. v. ਮਾਡਰਨ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਗਰੁੱਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿ.
& Ors., (2010) 13 SCC 336, ਇਸ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖੇ ਗਏ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲੇ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"28. ਇਹ ਇੱਕ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ਜੋ ਨਾ ਸਿਰਫ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਪਰ ਨਿਆਂਇਕ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ ਸਿੱਟੇ ਲਈ ਕਾਰਨ ਦੇਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਫਰਜ਼ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਕੇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਕਾਰਨ। ਆਰਡਰ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ
ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਫੋਰਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਦੇਣ ਲਈ ਫੋਰਮ
ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਸੁਚੱਜੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ - ਡਿਲਿਵਰੀ ਸਿਸਟਮ, ਨੂੰ
ਇਹ ਜਾਣਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸਹੀ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਮਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਲੋੜ ਵਜੋਂ।
“ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਕਾਰਨ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਅਤੇ ਇਹ ਜਾਣਨ ਲਈ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਸੰਕੇਤ ਹੈ
ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਢੰਗ ਅਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਬਾਰੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਹ ਵੀ ਤੱਥ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਦਾ ਮਨ।" ਕਾਰਨ ਹਰ ਸਿੱਟੇ ਦਾ ਦਿਲ ਦੀ ਧੜਕਣ ਹੈ।
ਇਹ ਇੱਕ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟਤਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਐੱਚ
ਜੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
814 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਰਡਰ ਬੇਜਾਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕਾਰਨ ਸਬਜੈਕਟਿਵਟੀ ਨੂੰ ਬਦਲਦੇ ਹਨ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ. ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਆਰਡਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ/ਅਸਥਿਰ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਆਰਡਰ ਹੋਵੇ
ਉੱਚ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੋਰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ.
ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਰ ਨਿਆਂਇਕ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਕਾਰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਵਿੱਚ. ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਬੁਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਕਿਉਂ ਰੱਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
35. ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟਸ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਐਲ.ਕੇ.
ਰਤਨਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1987 SC 71, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਦਰਜ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ:
“ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਮੈਂਬਰ ਇਹ ਜਾਣਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂ
ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਮਾਮਲਾ ਇੰਨਾ ਗੰਭੀਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਖ਼ਤ ਜ਼ੁਰਮਾਨਿਆਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਐਸ. 22 ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ। ਕਸਰਤ
ਉਸ ਦੇ ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਅਸਰਦਾਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਸ ਨੂੰ ਆਧਾਰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਖੋਜ ਪਹਿਲੀ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਦੋਸ਼ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਖੋਜ. ਇਹ ਏ
ਪਹਿਲੀ ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਖੋਜ. ਦਾ ਸਿੱਟਾ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਮੇਟੀ ਏ ਦਾ ਰੁਤਬਾ ਨਹੀਂ ਮਾਣਦੀ
"ਲੱਭਣਾ". ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੁਆਰਾ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਰਨ
ਇਸ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਲਈ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਮੇਟੀ ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਖੋਜ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦੇ
ਕੌਂਸਲ। ਇਸ ਲਈ ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਇਸਦੀ ਖੋਜ"
36. ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਕਾਰਨ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੇ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ 'ਸਫਿੰਕਸ ਦੇ ਅਣਜਾਣ ਚਿਹਰੇ' ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਚੁੱਪ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਲਗਭਗ ਅਸੰਭਵ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਪੀਲੀ ਕੰਮ ਜਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਐੱਚ. ਤਰਕ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ

