[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 775
ਰਵੀ ਯਸ਼ਵੰਤ ਭੋਇਰ
ਵੀ.
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰਾਏਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2012 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2085)
ਮਾਰਚ 2, 2012
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ ਅਤੇ ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
-
ਏ
ਬੀ
ਈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨਗਰ ਕੌਂਸਲਾਂ, ਨਗਰ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਅਤੇ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਟਾਊਨਸ਼ਿਪ ਐਕਟ, 1965 - s.55B - ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਸਾਬਕਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਤਤਕਾਲੀ ਨਗਰ ਕੌਂਸਲਰ ਸੀ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਬਾਰੇ
ਇਲਜ਼ਾਮ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਏ. ਲਈ ਮੀਟਿੰਗ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਈ
81(1) ਅਧੀਨ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੂੰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਦੇ ਕੇ ਬੇਲੋੜਾ ਵਿੱਤੀ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਵੱਧ ਰੇਟ 'ਤੇ ਠੇਕੇਦਾਰ - ਡੀ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ
ਮੁਢਲੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ - ਸਮਰੱਥ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਾਕੀ ਦੇ ਲਈ ਅਯੋਗ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਥਾਰਟੀ
ਕਾਰਜਕਾਲ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਛੇ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦੇਣਾ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ - ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ - ਰੱਖੀ ਗਈ: The
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ - ਆਰਡਰ ਸਧਾਰਨ
ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਕੁਝ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
- ਸਦਨ ਦੀ ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਨਾ ਸੱਦਣਾ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਇੱਕ ਤਕਨੀਕੀ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਵਿੱਚ - ਇਹ ਸੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਜਾਣ ਬੁੱਝ ਕੇ ਕੀਤਾ ਸੀ/
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕੁਝ ਕੋਝਾ ਮਤੇ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ/
ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਮੰਗ - ਹੁਣ ਤੱਕ ਜਿੰਨੇ ਹੋਰ ਖਰਚੇ ਸਨ
ਸਬੰਧਤ, ਇਹ ਇੱਕ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਸਮੂਹਿਕ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਕੌਂਸਲ ਉੱਚ ਦਰ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਟੈਂਡਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਕਤ ਦੋਸ਼ਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ - ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਕਿ ਇਹ ਸਿਆਸੀ ਰੰਜਿਸ਼ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਸਿਆਸੀ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
-
775
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
776 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲਿਸ ਲਈ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਨੋਰੰਜਨ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੇਸ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਬਦਨਾਮੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਅਣਗੌਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ
ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
-
ਦੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੈਂਬਰ/ਚੇਅਰਮੈਨ
ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਚਨਚੇਤ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਟਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਘੋੜਸਵਾਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਬੀ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ।
ਸੀ
ਡੀ
-
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950: ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਹੁਕਮ - ਮਿਉਂਸਪਲ
ਕੌਂਸਲ - ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ - ਆਯੋਜਿਤ: ਇੱਕ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਗੈਰ ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ
ਇੱਕ ਆਮ ਪਹੁੰਚ ਅਪਣਾ ਕੇ ਅਤੇ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਮਕਸਦ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ · ਇੱਕ ਵਿਧੀਵਤ ਚੁਣੇ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ
ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੈਂਬਰ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ - ਇਸ ਲਈ, ਕੁਦਰਤੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਇਨਸਾਫ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਖੇਡਣ ਅਤੇ ਸਖ਼ਤ ਪਾਲਣਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ - ਸੇਵਾ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿੱਚ, ਹਟਾਉਣ ਲਈ,
ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਜਾਂ ਰੈਂਕ ਵਿੱਚ ਕਮੀ, ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਜਾਂਚ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਹ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਈ 311 - ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਤੁਲਨਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ, ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਇਸ ਲਈ
ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਖ਼ਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਮਿਆਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
-
-
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਨੂੰਨ: ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਆਦੇਸ਼ - ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ
ਕਾਰਨ, ਲੋੜ - ਆਯੋਜਤ: ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ,
ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਬੋਲਣ ਅਤੇ ਤਰਕਸੰਗਤ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ - ਅਧਿਕਾਰ
ਕਾਰਨ ਇੱਕ ਠੋਸ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਿੱਸਾ ਹੈ,
ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ - ਇਕ ਹੋਰ ਤਰਕ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਧਿਰ ਜਾਣ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਫੈਸਲਾ ਵਿਰੁੱਧ ਕਿਉਂ ਗਿਆ
ਉਸ ਨੂੰ - ਕੀਤੇ ਆਰਡਰ ਲਈ ਸਪੈਲਿੰਗ ਕਾਰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੀਆਂ ਸਲਾਘਾਯੋਗ ਲੋੜਾਂ।
ਰਵੀ ਯਸ਼ਵੰਤ ਭੋਇਰ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ, 777
ਰਾਏਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
-
ਏ
ਬੀ
ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ: ਕਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ - ਆਯੋਜਤ: ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਹੱਕਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੱਟ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਕੇਵਲ ਐਕਟ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
omission - ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਿੱਤ ਨੂੰ ਸੱਟ - ਜੇਕਰ ਉਸ ਕੋਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਟਕਣ ਲਈ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਦਾਅਵੇ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪੈਗ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਲਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਿਰ ਵਜੋਂ ਸੁਣਿਆ ਗਿਆ - ਇੱਕ ਕਲਪਨਾ ਜਾਂ ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ - ਸੱਟ ਲੱਗਣੀ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਸਟੇਟ ਪ੍ਰੋ ਰੈਸ਼ਨ ਵੈਲਨਟਾਸ ਕਾਰਨ C
ਭਾਵ ਕਾਰਨਾਂ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਦਾਅਵਾ - ਟੌਰਟਸ।
-
ਸਟ੍ਰਿਕਚਰਜ਼: ਸਟੇਟ ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਸਟੇਟ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਖਤੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਵੱਲੋਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਅਸਲ ਰਿਕਾਰਡ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਦਾਲਤ - ਨਾ ਹੀ ਰਿਕਾਰਡ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉਹੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਂ ਵਧਾਓ - ਅਜਿਹੀ ਤੱਥ-ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ,
ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਉਲੀਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
-
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼: ਸਮੀਕਰਨ 'ਦੁਰਾਚਾਰ',
'ਘਿਣਾਉਣੇ ਆਚਰਣ', 'ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬੁਰਾਈ' - ਦਾ ਅਰਥ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਰਨ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਚੁਣੇ ਗਏ ਏ
ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸ. ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕਾਲ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ
ਦੀ ਧਾਰਾ 55ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਿਉਂ ਕੀਤੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨਗਰ ਕੌਂਸਲਾਂ, ਨਗਰ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਅਤੇ
ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟਾਊਨਸ਼ਿਪ ਐਕਟ, 1965 ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਛੇ ਦੋਸ਼ ਸਨ। ਕਾਬਲ
ਅਥਾਰਟੀ ਭਾਵ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਆਪਣੇ ਬਾਕੀ ਰਹਿੰਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਲਈ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਸ ਨੂੰ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਛੇ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕੌਂਸਲ ਦੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਤਤਕਾਲ ਅਪੀਲ 'ਚ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਐੱਚ
+
778 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੋ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਚਾਰਜ ਜਿਵੇਂ ਚਾਰਜ ਨੰਬਰ 3, 5 ਅਤੇ
6 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਰੁੱਧ ਸਾਬਤ ਹੋਏ; ਉਹ ਇੱਕ ਚਾਰਜ
ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਏ ਲਈ ਮੀਟਿੰਗ ਲਈ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 81(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ
1965 ਦੇ ਐਕਟ, ਜਿਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਬੀ ਵਿਆਖਿਆ ਜੋ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਯੋਗ ਸੀ; ਉਹ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਸਬੰਧਤ ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਨਾ ਹੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਮੀਟਿੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਕਟ 1965 ਦੀ ਧਾਰਾ 81(1) ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਅਤੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ,
ਇਸ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ।
ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਸਿਰਫ਼ ਗਲਤੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਰਨਾ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵਾਲੇ ਕੰਮ ਦਾ ਡੀ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ
ਲਗਨ ਨਾਲ ਇੱਕ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਜੋ ਹੈ
ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਵੱਕਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੀ ਰਕਮ. ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਪਰੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
E ਇੱਕ ਦੁਰਵਿਹਾਰ. ਜਦੋਂ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਤੋਂ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕੰਮ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ,
ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਦੁਰਵਰਤੋਂ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਸਥਾਈ, ਆਦਿ।
ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਗੰਭੀਰ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ [ਪਰਾ 9] [803-H; 804-ਏ-ਬੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਸਾਬਕਾ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1992 SC 2188: 1992 (3) SCR 634; ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ-
ਕਮ-ਖੇਤਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਨਿਕੁੰਜ ਬਿਹਾਰੀ ਪਟਨਾਇਕ
(1996) 9 SCC 69: 1996 (1) Suppl. SCR 314; ਸਰਕਾਰ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਬਨਾਮ ਕੇ.ਐਨ. ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ ਏਆਈਆਰ 1997 ਐਸਸੀ 3571: 1997
(7) SCC 101; ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਪ੍ਰੇਮ ਚੰਦ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ
& Ors. (2007) 4 SCC 566: 2007 (4) SCR 968; ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐੱਸ.ਐੱਨ. ਗੋਇਲ AIR2008 SC 2594: 2008 (7) SCR
631; A.P. v. P. Posetty (2000) 2 SCC 220 ਦੀ ਸਰਕਾਰ;
ਐਮ.ਐਮ. ਮਲਹੋਤਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 2006 ਐਸਸੀ 80: 2005
H (3) ਸਪਲਾਈ. SCR 1026; ਬਲਦੇਵ ਸਿੰਘ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਰਵੀ ਯਸ਼ਵੰਤ ਭੋਇਰ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ, 779
ਰਾਏਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 2002 ਐਸਸੀ 1124: 2002 (1) ਐਸਸੀਆਰ 102 - ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਏ
'ਤੇ।
ਬਲੈਕਜ਼ ਲਾਅ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ, ਛੇਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ ਪੀ. ਰਾਮਨਾਥ
ਅਈਅਰਜ਼ ਲਾਅ ਲੈਕਸੀਕਨ, ਰੀਪ੍ਰਿੰਟ ਐਡੀਸ਼ਨ 1987 - ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
1.2 ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਜਾਂ ਘਾਟ ਬਾਰੇ ਸਿੱਟੇ
ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਉਣਾ
ਸਜ਼ਾ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ਕਿ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਪਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਕੀ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ. ਸਮੀਕਰਨ ‘ਦੁਰਾਚਾਰ’ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਸਥਾਪਤ ਅਤੇ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਿਯਮ, ਇੱਕ ਵਰਜਿਤ ਕੰਮ, ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਹਾਰ,
ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਇਰਾਦਾ. ਇਹ ਗਲਤ-ਡੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨਾਰਥੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਅਤੇ ਕੁਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਵਿਵਹਾਰ। ਵਿੱਚ ਇੱਕ
ਖਾਸ ਕੇਸ, ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਚੌਕੀਦਾਰ ਆਪਣਾ ਛੱਡ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਡਿਊਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਨੇਮਾ ਦੇਖਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਚੋਰੀ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਪਰ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਛੱਡ ਕੇ ਈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ। ਵਿਚ ਇਹ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗੰਭੀਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਤਾਕਤਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ। ਅੱਗੇ, ਸਮੀਕਰਨ
'ਦੁਰਾਚਾਰ' ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਅਤੇ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਸੰਦਰਭ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਾਪਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਾਚਾਰ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 12-14] [805-ਏ-ਜੀ]
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜੇ. ਅਹਿਮਦ ਏਆਈਆਰ 1979 ਐਸਸੀ 1022:
1979 (3) SCR 504; ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ, ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ,
ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਮੁਹੰਮਦ. ਨਿਜ਼ਾਮੂਦੀਨ ਏਆਈਆਰ 2006 ਐਸਸੀ 3290:
2006 (7) SCC 410 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
780
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 2. ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਆਚਰਣ:
ਬੀ
ਸੀ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਘਿਣਾਉਣੇ ਆਚਰਣ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹੀ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦਿੱਤੇ ਸ਼ਬਦਕੋਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਰਥ. ‘ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ’ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਇੱਜ਼ਤ, ਇੱਜ਼ਤ, ਜਾਂ ਵੱਕਾਰ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ, ਸ਼ਰਮ ਜਾਂ ਲਿਆਓ
ਨਫ਼ਰਤ ਜਾਂ ਬਦਨਾਮ. ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਪਰਾਧ ਦੇਣਾ
ਨੈਤਿਕ ਸੰਵੇਦਨਾਵਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਵੱਕਾਰ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਜਾਂ
ਆਚਰਣ ਜਾਂ ਚਰਿੱਤਰ ਯੋਗ ਜਾਂ ਬਦਨਾਮੀ ਲਿਆਉਣ ਵਾਲਾ ਜਾਂ
ਸ਼ਰਮ ਤੋਂ ਘਿਣਾਉਣੇ ਆਚਰਣ ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਹੋਣੀ ਹੈ
ਉਹ ਸੰਦਰਭ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਘਿਣਾਉਣੇ ਆਚਰਣ ਹੀ ਹੋਣ
ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਇਹ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡਿਊਟੀ [ਪੈਰਾ 15] [805-H; 806-ਏ-ਬੀ]
D ਇੱਕ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ:
ਈ
ਐੱਫ
3.1 ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਕੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦਰਜਾ
74ਵਾਂ ਸੋਧ ਐਕਟ, 1992 w.e.f. 1.6.1993. ਦ
ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 243 ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿੱਚ ਸੋਧ
ਭਾਗ IX ਅਤੇ IX-A ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਸਥਾਨਕ ਸਵੈ-ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ ਹੈ
ਮੁਢਲੀ ਜਮਹੂਰੀ ਇਕਾਈ ਸਰਕਾਰੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਿਸ ਨਾਲ ਤਬਾਹੀ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਜਮਹੂਰੀ ਢਾਂਚੇ ਲਈ ਖਤਰਨਾਕ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਗੈਰ ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦਾ ਜੀ, ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾ ਕੇ
ਇੱਕ ਆਮ ਪਹੁੰਚ ਅਤੇ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ
ਪਿਛਲਾ ਉਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ। ਅਦਾਲਤ ਨਿਗਰਾਨ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਨਾਕਾਮ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਥਾ. ਦੇਸ਼ ਦੀ ਜਮਹੂਰੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
H ਦੀ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਰਵੀ ਯਸ਼ਵੰਤ ਭੋਇਰ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ, 781
ਰਾਏਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਬੀ
ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੀ ਸਰਵਉੱਚਤਾ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ, ਵੱਖ ਹੋਣ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਧਾਰਾ 32, 226 ਅਧੀਨ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 227 ਆਦਿ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀਆਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਨਸ਼ਟ ਕਰੋ
ਸੋਧ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੂਪ ਦੁਆਰਾ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਪਰੇ ਹੈ
ਕਲਪਨਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਮਿਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਦੇ ਵਾਸਨਾ. ਸੰਵਿਧਾਨ ਪੂਰਾ ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮ ਲਈ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਜਾਗਰੂਕ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਰਾਜ ਨੂੰ ਹੋਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਲਈ ਨਾਗਰਿਕ। ਜਨਤਕ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਜੋ
ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਉਦੇਸ਼ ਸਟੈਂਡਰਡ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਰੋ
ਚੰਗੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਅਸਫਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਅੱਗੇ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜੋਸ਼ ਨਾਲ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਮਾਰੋ ਅਤੇ
ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬਤਾ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਲਈ
ਕਾਰਨ, ਕਿ ਰਾਜ ਆਪਣੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਪੂਰੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਲਈ. [ਪਾਰਸ
16-18] [806-ਸੀ-ਐਚ; 807-ਏ-ਈ]
ਡੀ
ਈ
ਪਰਮ ਪਵਿੱਤਰ ਕੇਸ਼ਵਾਨੰਦ ਭਾਰਤੀ ਸ਼੍ਰੀਪਦਗਲਵਾਰੂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
v. ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. AIR 1973 SC 1461: 1973 (0) Suppl.
SCR 1; ਮਿਨਰਵਾ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1980 ਐਸਸੀ 1789: 1981 (1)ਐਸਸੀਆਰ 206; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਐੱਫ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਫਾਰ ਡੈਮੋਕਰੇਟਿਕ ਰਿਫਾਰਮਜ਼ ਐਂਡ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 2002 ਐਸ.ਸੀ
2112: 2002 (3) SCR 696; 2002 ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਵਾਲਾ ਨੰਬਰ 1
(ਗੁਜਰਾਤ ਅਸੈਂਬਲੀ ਇਲੈਕਸ਼ਨ ਮੈਟਰ) ਏਆਈਆਰ 2003 ਐਸਸੀ 87: 2002
(3) ਸਪਲਾਈ. SCR 366; ਕੁਲਦੀਪ ਨਈਅਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
AIR 2006 SC 3127: 2006 (5) Suppl. SCR 1; ਨਿਯਤ
ਜਾਤੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਭਲਾਈ ਕੌਂਸਲ v.
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. & Ors., AIR 1997 SC 1451: 1996 (6) Suppl. ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
544; ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜੀ.ਐਸ. ਗਿੱਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 1997 ਐਸ.ਸੀ
2324: 1997 (3) SCR 412 - 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ।
-
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
782 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
3.2 ਬੇਸਿਕ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਆਧਾਰ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ 'ਤੇ ਇਹ ਡਿੱਗਦਾ ਹੈ. ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ
ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਸਿਆਸੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ। ਲੋਕਤੰਤਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਅਸਲ, ਸਰਗਰਮ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਕਸਰਤ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਲੋਕ. ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਦੀ ਸਿਆਸੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਬੀ.
ਇਹ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਨਾਗਰਿਕ ਹੈ
ਰਾਜਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਇਆ।
ਨਿਪਟਾਏ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਾਲ ਵੀ ਕੋਈ ਝਗੜਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
'ਤੇ ਇੱਕ ਵਿਧੀਵਤ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦਾ ਆਧਾਰ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਲਈ, ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਹਨ
ਪੂਰੀ ਖੇਡ ਅਤੇ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਜਿਹੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬਚਾਅ ਦੇ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਮੌਕੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਹੁਦੇਦਾਰ [ਪੈਰਾ 19, 23] [807-F-G; 809-ਸੀ-ਈ]
ਸੀ
ਡੀ
ਆਰ.ਸੀ. ਪੌਦਿਆਲ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1993 ਐਸ.ਸੀ
1804: 1993 (1) SCR 891; ਪੀਪਲਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਫਾਰ ਸਿਵਲ ਲਿਬਰਟੀਜ਼
(PUCL) ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 2003 ਐਸਸੀ 2363:
E 2003(2) SCR 1136; ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਦੇਵ ਸਿੰਘ ਆਦਿ।
ਏਆਈਆਰ 1999 ਐਸਸੀ 2378: 1999 (3) ਐਸਸੀਆਰ 977; ਮਹਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਵੀ.
ਰਾਜ, ਪਣਜੀ, ਗੋਆ (1998) 8 SCC 655; ਅਲੀ ਮੁਸਤਫਾ ਅਬਦੁਲ
ਰਹਿਮਾਨ ਮੂਸਾ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ AIR 1995 SC 244; ਜੀ.
ਸਦਾਨੰਦਨ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 1966 ਐਸਸੀ 1925;
ਐਫ ਇੰਡੀਅਨ ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਾਂਗਰਸ (ਆਈ) ਬਨਾਮ ਸਮਾਜ ਭਲਾਈ ਸੰਸਥਾਨ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 2002 ਐਸਸੀ 2158: 2002 (3) ਐਸਸੀਆਰ 1040; ਬਚਿਤਰ
ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 1963 ਐਸਸੀ 395: 1962
ਸਪਲ. SCR 713; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਐਚ.ਸੀ. ਗੋਇਲ ਏਆਈਆਰ 1964 ਐਸ.ਸੀ
364: 1964 SCR 718; ਤਰਲੋਚਨ ਦੇਵ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਜੀ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 2001 ਐਸਸੀ 2524: 2001 (3) ਐਸਸੀਆਰ 1146 –
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਐੱਚ
3.3 ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਥਾਨਕ ਸਵੈ-
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਉੱਚੇ ਪੈਦਲ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਜੇਕਰ ਆਰਜ਼ੀ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
ਰਵੀ ਯਸ਼ਵੰਤ ਭੋਇਰ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ, 783
ਰਾਏਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਏ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਹਟਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪੂਰੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਦੁਰਵਿਹਾਰ, ਇਹ ਹੈ
ਕਲਪਨਾ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਚੁਣਿਆ ਹੋਇਆ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਸੇਵਾ ਵਿਚ
ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ, ਮਾਮੂਲੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਬੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ
ਇਸਦੇ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਹਟਾਉਣ, ਸਮਾਪਤੀ ਜਾਂ ਕਟੌਤੀ ਲਈ
ਰੈਂਕ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 311 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ। ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਸਮਝਣਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰਾ ਪ੍ਰਸੰਗ ਸੀ
ਕਰਮਚਾਰੀ, ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਇੱਕ ਵਧੇਰੇ ਸਖ਼ਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਮਿਆਰ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 24] [809-F-H; 810-ਏ]
ਡੀ
ਈ
3.4 ਇੱਕ ਜਮਹੂਰੀ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੇ ਵਾਂਗ,
ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਵਾਲਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸਦੀ ਚੋਣ ਤੈਅ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਹ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਮਨ ਲਾਗੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਚੁਣਿਆ ਹੋਇਆ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਵੋਟਰਾਂ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵੋਟਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਉਸ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਨਤੀਜੇ ਐੱਫ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ ਲਈ ਚੋਣ ਲੜਨ ਲਈ, ਪਰ
ਇਹ ਉਸਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਹੱਕ ਵੀ ਖੋਹ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਹਲਕੇ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਦ
ਅਜਿਹਾ ਅਹੁਦਾ ਰੱਖਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿਧਾਨਕ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੀ
ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੂਰਨ ਜਾਂ ਨਿਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ, ਪਰ ਉਹ
ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਹਟਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਪਬੰਧ।
[ਪਾਰਾ 26-27] [810-E-H; 811-ਏ-ਬੀ]
ਜੋਤੀ ਬਾਸੂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਦੇਬੀ ਘੋਸਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1982 ਐਸ.ਸੀ
ਨ
784 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 983: 1982 (3) SCR 318; ਮੋਹਨ ਲਾਲ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਰਾਏ ਬਰੇਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1993 ਐਸਸੀ 2042: 1992 (3)
SCR 338; ਰਾਮ ਬੇਟੀ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੰਚਾਇਤ ਰਾਜ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. AIR1998 SC 1222: 1997 (6) Suppl. SCR 582 - ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਬੀ
'ਤੇ।
ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ:
4.1 ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਪਟਾਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ਕਿ ਵੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਮਾਮਲੇ, ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਇੱਕ ਭਾਸ਼ਣ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
C ਅਤੇ ਤਰਕਸੰਗਤ ਕ੍ਰਮ। ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਕਾਰਨ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇਹ ਫੈਸਲਾ 'ਦਾ ਅਣਜਾਣ ਚਿਹਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
sphinx', ਇਹ ਇਸਦੀ ਚੁੱਪ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਇਸਨੂੰ ਲਗਭਗ ਅਸੰਭਵ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਅਪੀਲੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ
ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਡੀ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਵੈਧਤਾ. ਤਰਕ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਠੋਸ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਿੱਸਾ, ਕਾਰਨ
ਦੇ ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਧਿਕਾਰ. ਇਕ ਹੋਰ ਤਰਕ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਧਿਰ ਜਾਣ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਫੈਸਲਾ ਕਿਉਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਕੁਦਰਤੀ ਲੋੜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਜਸਟਿਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਸਪੈਲਿੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦ, ਇੱਕ ਬੋਲਣਾ, ਸਪਿੰਕਸ ਦਾ ਅਣਜਾਣ ਚਿਹਰਾ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ [ਪਾਰਾ ੨੯, ੩੬] [੮੧੧-ਜੀ; 814-ਐੱਚ; 815-ਏ-ਬੀ]
பய
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਕੁਮਾਰੀ ਸ਼੍ਰੀਲੇਖਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. & Ors.
AIR 1991 SC 537: 1990 (1) Suppl. SCR 625; ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਦੇ
& Anr. v. ਖਪਤਕਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਖੋਜ ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
AIR 1995 SC 1811: 1995 (1) Suppl. SCR 349; ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ
v. M.L. ਕੈਪੂਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1974 ਐਸਸੀ 87: 1974 (1) ਐਸਸੀਆਰ 797;
ਮਹੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਬਨਾਮ ਖੇਤਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਯੂ.ਪੀ. ਵਿੱਤੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1993 ਐਸਸੀ 935: 1992 (1) ਐਸਸੀਆਰ 616;
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਅਤੁਲ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਸ਼ਾਅ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 1990
SC 2205: 1990 (1) Suppl. SCR 91; ਐੱਸ.ਐੱਨ. ਮੁਖਰਜੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਏਆਈਆਰ 1990 ਐਸਸੀ 1984: 1990 (1) ਸਪਲਾਈ. SCR 44;
ਐਚ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1993 ਐਸਸੀ 1407:

