ਰਵੀ ਯਸ਼ਵੰਤ ਭੋਇਰ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ, 825
ਰਾਏਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਦਰਅਸਲ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅਸਲੀ ਏ ਦੇਖਣ ਤੋਂ ਵਾਂਝੀ ਰਹਿ ਗਈ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ। ਅਸੀਂ
ਸਾਡੀ ਗੰਭੀਰ ਚਿੰਤਾ ਜ਼ਾਹਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨੂੰ ਹੈਰਾਨ ਕਰੋ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸਲੂਕ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਏ
ਤੱਥ-ਸਥਿਤੀ, ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਖਿੱਚਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ.
50. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਪੀਲ ਸਫਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ
18.6.2009 ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਮਾਨਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼
ਮੰਤਰੀ ਮਿਤੀ 21.3.2009 ਨੂੰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦਿਆਂ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਮਿਤੀ 17.7.2009 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅੰਤਰਿਮ ਸੁਰੱਖਿਆ,
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਗਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
13.8.2009 ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਰਹੇ
ਅਯੋਗ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਕਦੇ ਵੀ ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਾਸ ਕੀਤਾ।
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ।
ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਕਾਪੀ ਸਿੱਧੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਜਾਵੇ।
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, ਬੰਬਈ, ਜੋ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਨਿੱਜੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਕਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਭੇਜਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਨਾ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 13.2.2012, ਚਾਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਇਸ ਆਰਡਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਹਫ਼ਤੇ, ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨੂੰ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਜਨਰਲ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਫਾਈਲ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੈਂਚ.
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ

