ਰਵੀ ਯਸ਼ਵੰਤ ਭੋਇਰ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ, 795
ਰਾਏਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ 3.12.2008 ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਨੋਟਿਸ ਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 55ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਿਉਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਐਕਟ 1965 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਛੇ ਦੋਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ:
ਚਾਰਜ ਨੰ.1
ਬੀ
ਉਰਾਨ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਮੈਡੀਕਲ ਟਰੱਸਟ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 8+ 9+ 10+11 'ਤੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀ
ਮੌਜੇ ਮਹਤਾਵਾਲੀ ਵਿਖੇ 1140 ਵਰਗ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਸਪਤਾਲ ਲਈ ਮੀਟਰ ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਕਿਹਾ ਦੇ ਟਰੱਸਟੀ ਹੋ
ਭਰੋਸਾ। ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਮਿਤੀ ਸੀ
17.10.2006 ਨੂੰ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਢਾਹੁਣ ਲਈ
ਆਪਣੇ ਆਪ 'ਤੇ ਉਸਾਰੀ. ਸ਼੍ਰੀ ਦੋਸੁ ਅਰਦੇਸਰ ਭਿਵੰਡੀਵਾਲਾ
ਨੇ ਉਕਤ ਵਿਰੁੱਧ ਬਕਾਇਦਾ ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 95/07 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਿਵਲ ਜੱਜ, ਜੂਨੀਅਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ, ਉਰਾਨ ਅਤੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ 19.12.2007 ਨੂੰ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਦੇ ਡੀ
ਅਰਜ਼ੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਈ
ਉੜਾਨ ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੇ ਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 53 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਰਾਨ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਖੇਤਰੀ ਅਤੇ ਟਾਊਨ ਪਲਾਨਿੰਗ ਐਕਟ ਦੇ 54,
ਉਕਤ ਅਣ-ਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀ ਵਿਰੁੱਧ 1966 'ਤੇ ਆਈ
24.7.2007. ਸ਼੍ਰੀ ਜਯੰਤ ਗੋਸਲ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਹੋਰਾਂ ਨੇ ਪਬਲਿਕ ਫਾਈਲ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ 2008 ਦੀ ਵਿਆਜ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 57
ਬੰਬਈ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਟਰੱਸਟ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਉਹੀ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਤੁਸੀ ਹੋੋ
ਉਕਤ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਟਰੱਸਟੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ
ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ, ਤੁਹਾਡਾ ਫ਼ਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰੋ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤੁਸੀਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਲਿਆ
ਉਸੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ। ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, ਜੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 44, 45, 52 ਅਤੇ 53 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਖੇਤਰੀ ਅਤੇ ਨਗਰ ਯੋਜਨਾ ਐਕਟ, 1966
ਚਾਰਜ ਨੰ.2
ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ ਬੁਲਾਈ ਸੀ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
חד
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
796
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 S:C.R.
22.3.2007 ਨੂੰ ਮਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਸਰਵੇਖਣ ਰਾਹੀਂ ਮੀਟਿੰਗ
> ਮੌਜੇ ਮਹਿਤਵਾਲੀ ਖੇਤਰ ਵਿਖੇ ਨੰਬਰ 8+9+10+11
ਲਗਭਗ 4000 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦਾ ਮਾਪਣ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਾਗ ਦਾ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਦ
ਹਸਪਤਾਲ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਣ ਦਾ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਨਰਸਿੰਗ ਹੋਮ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ। ਉਸ ਸਮੇਂ, ਤੁਸੀਂ ਸੀ
✓ ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਇਸ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ, ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਧਾਰਾ 44(1)(ਈ) ਅਤੇ 42(1), (2) ਅਤੇ (3)
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨਗਰ ਕੌਂਸਲਾਂ, ਪੰਚਾਇਤ ਸਮਿਤੀ ਅਤੇ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਟਾਊਨਸ਼ਿਪ ਐਕਟ, 1965
$
ਚਾਰਜ ਨੰ.3
ਤੁਹਾਨੂੰ 20.12.2006 ਨੂੰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਏ
9.1.2007 ਨੂੰ ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 80(1) ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਨਗਰ ਕੌਂਸਲਾਂ, ਪੰਚਾਇਤ ਸੰਮਤੀ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ
ਟਾਊਨਸ਼ਿਪ ਐਕਟ, 1965 ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
28.2.2007 ਅਤੇ 28.5.2007 ਵਿਚਕਾਰ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ। ਦੁਆਰਾ
ਐਕਟ, ਤੁਸੀਂ ਧਾਰਾ 81 (1) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨਗਰ ਕੌਂਸਲਾਂ, ਪੰਚਾਇਤ ਸਮਿਤੀ ਅਤੇ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਟਾਊਨਸ਼ਿਪ ਐਕਟ, 1965
ਚਾਰਜ ਨੰ.4
ጉ
5.
ਨੂੰ 9.1.2007 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮੈਂਬਰ ਸ੍ਰੀ ਚਿੰਤਾਮਨ ਘਰਤ ਵੱਲੋਂ ਬਣਾਇਆ ਏਜੰਡਾ ਨੰ.4
ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ੇਖਰ ਮਹਾਤਰੇ ਲਈ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਕਾਰ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਈ ਜਾਵੇ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਮੈਂਬਰ ਸ਼੍ਰੀ ਚਿੰਤਾਮਨ ਘਰਤ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ੇਖਰ
ਮਹਾਤਰੇਹਦ ਨੇ ਏਜੰਡਾ ਨੰ.ਐਲ.ਐਲ. ਨੂੰ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ
ਉਗਾੜੀ ਨੇੜੇ ਨਵਾਂ ਨਾਲਾ ਉਸਾਰਿਆ ਜਾਵੇ
ਭਾਵਾਰਾ ਫਣਸਵਾੜੀ ਵਿਖੇ। ਉਕਤ ਸੁਝਾਅ ਸੀ
ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੈਂਬਰ ਸ੍ਰੀ
ਚਿੰਤਾਮਨ ਘਰਤ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ੇਖਰ ਮਹਾਤਰੇ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇਸੇ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਏਜੰਡਾ ਨੰ.20 ਨੂੰ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸ਼੍ਰੀ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਵਾਂ ਨਾਲਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਵੀ ਯਸ਼ਵੰਤ ਭੋਇਰ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ, 797
ਰਾਏਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਕੈਲਾਸ਼ ਪਟੇਲ ਭਾਵਰਾ ਫਣਸਵਾੜੀ ਵਿਖੇ। ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏ
ਸੁਝਾਅ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਝਾਅ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸ਼੍ਰੀ ਚਿੰਤਾਮਨ ਘਰਤ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ੇਖਰ ਮਹਾਤਰੇ ਦੁਆਰਾ
ਏਜੰਡਾ ਨੰ.23 ਕਿ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਟੈਂਡਰ/ਮਨਜ਼ੂਰੀਆਂ ਖੋਲ੍ਹਣ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀਆਂ ਦੇਣ ਲਈ
ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੰਮ ਕਿਹਾ ਬੀ
ਸੁਝਾਅ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਝਾਅ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸ਼੍ਰੀ ਚਿੰਤਾਮਨ ਘਰਤ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ੇਖਰ ਮਹਾਤਰੇ ਦੁਆਰਾ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਸਬੰਧੀ ਉਕਤ ਮੀਟਿੰਗ ਦਾ ਏਜੰਡਾ ਨੰ
ਵਾਰਡ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 17 ਵਿੱਚ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਛਿੜਕਾਅ ਦਾ ਠੇਕਾ
ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ। ਇਹ ਦੇ ਮਿੰਟਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
9.1.2007 ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸੁਝਾਅ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ, ਤੁਸੀਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ 30, 32(1) ਅਤੇ
(2) ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕੌਂਸਲਾਂ (ਦਾ ਆਚਰਣ
ਵਪਾਰ) ਨਿਯਮ, 1966 ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਰੱਦ ਕਰਕੇ
ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਸੁਝਾਅ।
ਚਾਰਜ ਨੰ.5
Cl ਪਾਈਪਲਾਈਨ ਲਗਾਉਣ ਲਈ 5.10.2006 ਨੂੰ ਟੈਂਡਰ ਮੰਗੇ ਗਏ ਸਨ
300 ਮਿਲੀਮੀਟਰ ਦੇ. 'ਤੇ GSR ਟੈਂਕ ਦੇ ਆਊਟਲੈਟ ਅਤੇ ਇਨਲੇਟ ਲਈ ਵਿਆਸ
ਦੁਆਰਾ ਉਰਨ ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਰਵੋਦਿਆਵਾਦੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਜੀਵਨ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ
ਅਧਿਕਾਰਨ, ਪਨਵੇਲ ਇਸਦੇ ਬਾਹਰੀ ਨੰਬਰ MJPBV /MC/MS/ ਦੁਆਰਾ
ਉਰਾਨ/311/3/06 ਮਿਤੀ 7.12.2006 ਦੇ ਟਾਊਨ ਹਾਲ ਵਿਖੇ
ਉਰਨ ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ ਉਸੇ ਤਿੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਟੈਂਡਰ ਮੰਗੇ ਗਏ ਸਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਨਾਮ ਅਤੇ ਪਤਾ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੇ
ਟੈਂਡਰ
ਦੀ ਰਕਮ
1. ਮੈਸਰਜ਼ ਸ਼ੈਲੇਮਸ਼ ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ
9,11,351.50
ਉਲਹਾਸਨਗਰ
2. ਮੈਸਰਜ਼ ਪਦਮਾਵਤੀ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼,
ਜੀ
8,92,375.00
ਅੰਬਰਨਾਥ
3. ਮੈਸਰਜ਼ ਕਿਰਨ ਬੀ. ਜਾਧਵ,
8.47,462.98
ਉਲਹਾਸਨਗਰ
ਐੱਚ
798
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
....
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨ ਟੈਂਡਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਟੈਂਡਰ
ਮੈਸਰਜ਼ ਕਿਰਨ ਬੀ. ਜਾਧਵ, ਉਲਹਾਸਨਗਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਕਾਊਂਟਸ ਕੋਡ, 1971 ਦੀ ਧਾਰਾ 171।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਐਸਟੀਮੇਟ ਦੇ ਡੀਐਸਆਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
2005-2006। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਜਦੋਂ ਟੈਂਡਰ ਮੰਗੇ ਗਏ ਤਾਂ ਸ.
ਟੈਂਡਰ ਵਿੱਚ 10% ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਅੰਤਰ ਸੀ
ਦੀ ਰਕਮ. ਇਸ ਲਈ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਦੀ ਆਈਟਮ ਨੰ.44 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੰ.36,
ਮਿਉਂਸਪਲ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ, ਮਿਉਂਸਪਲ
ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਰਕੀਟ ਰੇਟਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਸਬੰਧਤ ਵਪਾਰਕ ਡੀਲਰ। ਮੈਸਰਜ਼ ਨਜ਼ਮੀ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਐਂਡ
ਹਾਰਡਵੇਅਰ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਕਲਿਆਣ ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਸੰਜੇ ਸਟੀਲ ਟਿਊਬ
ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਰਨ ਲਈ 5.1.2007 ਨੂੰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਟੈਂਡਰਾਂ/ਠੇਕੇਦਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਅਤੇ
ਮਾਰਕੀਟ ਰੇਟ ਅਤੇ ਟੈਂਡਰਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਰੇਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸਨ
ਦੇ ਟੈਂਡਰਾਂ ਅਤੇ ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਟੈਂਡਰਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਪੈਰਿਆਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਸੰਬੰਧੀ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰ ਨੰ. 36 ਦੇ ਨੰ. 44 ਤੋਂ 47
29.12.2005 ਦੇ ਟੈਂਡਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਐਨ.ਪੀ.ਐਸ./ਇਨਵਾਈਟਿੰਗ ਟੈਂਡਰ/2005/ਕੇਸ ਨੰ.151/05ਅਤੇ ਨਿਯਮ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਕਾਊਂਟਸ ਕੋਡ, 1971 ਦਾ ਨੰਬਰ 171।
ਚਾਰਜ ਨੰ.6
ਸੀਆਈ ਪਾਈਪਲਾਈਨ ਲਗਾਉਣ ਲਈ 5.10.2006 ਨੂੰ ਟੈਂਡਰ ਮੰਗੇ ਗਏ ਸਨ
300 ਮਿਲੀਮੀਟਰ ਦੇ. 'ਤੇ GSR ਟੈਂਕ ਦੇ ਆਊਟਲੈਟ ਅਤੇ ਇਨਲੇਟ ਲਈ ਵਿਆਸ
ਦੁਆਰਾ ਉਰਨ ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਰਵੋਦਿਆਵਾਦੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਜੀਵਨ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ
ਅਧਿਕਾਰਨ, ਪਨਵੇਲ ਇਸਦੇ ਬਾਹਰੀ ਨੰਬਰ MJPBV/MC/MS/ ਦੁਆਰਾ
ਉਰਾਨ/311/3/06 ਮਿਤੀ 7.12.2006 ਦੇ ਟਾਊਨ ਹਾਲ ਵਿਖੇ
ਉਰਨ ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ ਉਸੇ ਤਿੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਟੈਂਡਰ ਮੰਗੇ ਗਏ ਸਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਰਵੀ ਯਸ਼ਵੰਤ ਭੋਇਰ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ, 799
ਰਾਏਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਨਾਮ ਅਤੇ ਪਤਾ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੇ
ਏ
ਟੈਂਡਰ
ਦੀ ਰਕਮ
1. ਮੈਸਰਜ਼ ਸ਼ੈਲੇਸ਼ ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ
4,21,165.00
ਉਲਹਾਸਨਗਰ
2. ਮੈਸਰਜ਼ ਪਦਮਾਵਤੀ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼,
4,18,889.28
ਬੀ
ਅੰਬਰਨਾਥ
3,78,507.78
3. ਮੈਸਰਜ਼ ਕਿਰਨ ਬੀ. ਜਾਧਵ,
ਉਲਹਾਸਨਗਰ
•
ਡੀ
ਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨ ਟੈਂਡਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਟੈਂਡਰ ਸੀ
ਮੈਸਰਜ਼ ਕਿਰਨ ਬੀ. ਜਾਧਵ, ਉਲਹਾਸਨਗਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਕਾਊਂਟਸ ਕੋਡ, 1971 ਦੀ ਧਾਰਾ 171।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਐਸਟੀਮੇਟ ਦੇ ਡੀਐਸਆਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
2005-2006। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਜਦੋਂ ਟੈਂਡਰ ਮੰਗੇ ਗਏ ਸਨ।
ਟੈਂਡਰ ਵਿੱਚ 10% ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਅੰਤਰ ਸੀ
ਦੀ ਰਕਮ. ਇਸ ਲਈ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਦੀ ਆਈਟਮ ਨੰ.44 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੰ.36,
ਮਿਉਂਸਪਲ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ, ਮਿਉਂਸਪਲ
ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਰਕੀਟ ਰੇਟਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਸਬੰਧਤ ਵਪਾਰਕ ਡੀਲਰ। ਮੈਸਰਜ਼ ਨਜ਼ਮੀ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਐਂਡ
ਹਾਰਡਵੇਅਰ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਕਲਿਆਣ ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਸੰਜੇ ਸਟੀਲ ਟਿਊਬ
ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਰਨ ਲਈ 5.1.2007 ਨੂੰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਟੈਂਡਰਾਂ/ਠੇਕੇਦਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਅਤੇ
ਮਾਰਕੀਟ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਅਤੇ ਟੈਂਡਰਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਰੇਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸਨ
ਦੇ ਟੈਂਡਰਾਂ ਅਤੇ ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਟੈਂਡਰਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਤੁਸੀਂ ਪੈਰਿਆਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਸੰਬੰਧੀ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰ ਨੰ. 36 ਦੇ ਨੰ. 44 ਤੋਂ 47
29.12.2005 ਦੇ ਟੈਂਡਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਐਨ.ਪੀ.ਐਸ./ਇਨਵਾਈਟਿੰਗ ਟੈਂਡਰ/2005/ਕੇਸ ਨੰ.151/05 ਅਤੇ ਨਿਯਮ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਕਾਊਂਟਸ ਕੋਡ, 1971 ਦਾ ਨੰਬਰ 171।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਬੀ., ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਮਿਤੀ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 18.12.2008. ਉਕਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਉਪਰੰਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ
23.1.2009 ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਸਮਰੱਥ ਐੱਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣੇ ਵਕੀਲ ਸਮੇਤ ਹਾਜ਼ਰ ਰਹੇ
800 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 S.C:R.
ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਅਰਥਾਤ ਮਾਨਯੋਗ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਪੋਰਟਫੋਲੀਓ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ
ਵਿਭਾਗ। ਹਾਲਾਂਕਿ, 21.3.2009 ਦੇ ਅਣਗੌਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਬਾਕੀ ਰਹਿੰਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਲਈ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਛੇ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਅਯੋਗ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
5
ਸੀ. ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
21.3.2009 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖੜ੍ਹੀ ਸੀ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
18.6.2009.
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਅਪੀਲ.
3. ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਨੈ ਨਵਾਰੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਚਾਰਜ ਭਾਵ ਚਾਰਜ
ਨੰਬਰ 3, 5 ਅਤੇ 6 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਹਨ।
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਏ. ਲਈ ਮੀਟਿੰਗ ਲਈ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ
ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਰਥਾਤ 28.2.2007 ਤੋਂ 28.5.2007 ਤੱਕ
ਐਕਟ 1965 ਦੀ ਧਾਰਾ 81(1) ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਯੋਗ ਸੀ
ਮਨਜ਼ੂਰ. ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ, ਨਾ ਹੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਐਕਟ 1965 ਦੀ ਧਾਰਾ 81(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਮੀਟਿੰਗ, ਇਸ ਲਈ ਇਹ
ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਸੀ ਅਤੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੁਕਰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉੱਠਣਾ
ི
4. ਹੋਰ ਦੋਸ਼ ਜੋ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਹਨ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਅਧੂਰੇ ਕੰਮ ਲਈ ਉੱਚ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਟੈਂਡਰਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ
300 ਮਿ.ਮੀ. ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ Cl ਪਾਈਪਲਾਈਨ ਟੈਂਡਰ
ਘੱਟ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਲਾਗਤ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸਗੋਂ ਏ
ਟੈਂਡਰ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ 10 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਅੰਤਰ। ਦ
ਜੀ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਖੁਦ ਉਕਤ ਟੈਂਡਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮਤਾ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ; ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
CI ਦੀ ਉੱਚ ਦਰ 'ਤੇ ਟੈਂਡਰਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਪਾਈਪ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੀ.ਆਈ. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ ਪਾਈਪ ਖਰੀਦੀ ਹੈ
ਐਚ ਜੀਵਨ ਪ੍ਰਧਿਕਰਨ ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਰਵੀ ਯਸ਼ਵੰਤ ਭੋਇਰ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ, 801
ਰਾਏਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਇਹ ਸਾਰੇ ਕਾਰਕ, ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਬੋਲੀ Uran A ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ। ਮੁੱਖ ਅਫਸਰ, ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜਨੀਅਰ ਕੋਲ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਚਾਰਿਆ, ਅਤੇ, ਫਿਰ
ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਹੇਠ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਅੱਗੇ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮੁੱਖ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕਰਕੇ ਉਕਤ ਬੀ
ਟੈਂਡਰ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਨਾਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ।
5. ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਸਮੇਂ
21.3.2009, ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਕੁਝ ਨਵੇਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਆਧਾਰ, ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਇਆ। ਦ
ਮਾਣਯੋਗ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਿਤੀ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਕੋਈ ਤਰੀਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
21.3.2009 ਦਾ ਆਰਡਰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ। ਇਸ ਲਈ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਸ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਦੇਖੀ ਕਰਕੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਨਜ਼ਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਸਮਰੱਥ/ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਿੱਟੇ ਲਈ ਕਾਰਨ ਪਹੁੰਚੇ, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਿੰਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਹੋਏ। ਸਮੀਕਰਨ ਈ
'ਦੁਰਾਚਾਰ' ਨੂੰ ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਤਿੰਨ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਵੀ ਸਜ਼ਾ
ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਨੁਪਾਤਕ ਹੈ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਕਦਰ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ, ਐੱਫ
ਇਸ ਲਈ, ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਪਾਸੇ
ਜੀ
6. ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਈਕ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਧਾਂਸੂ
ਚੌਧਰੀ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਦਾ ਸਖ਼ਤ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਅਤੇ ਹਟਾਏ ਜਾਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ ਅਤੇ ਹੈ
ਨੂੰ ਛੇ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਹੋਰ ਮਿਆਦ ਲਈ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਪੂਰਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਐੱਚ
802 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਕਾਦਮਿਕ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ। impugned ਹੁਕਮ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਖਲ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਕੇਸ. ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
7. ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਵਿਰੋਧੀ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ। ਅੱਗੇ
ਕੇਸ ਨੂੰ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰਦਿਆਂ, ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਕੁਝ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁੱਦੇ.
ਗਲਤ ਵਿਵਹਾਰ:
8. ਬਲੈਕ ਦੀ ਲਾਅ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਵਿੱਚ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਛੇਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ ਜਿਵੇਂ:
ਆਰ
ਦੇ ਕੁਝ ਸਥਾਪਿਤ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਿਯਮ ਦਾ ਉਲੰਘਣ
ਕਾਰਵਾਈ, ਇੱਕ ਵਰਜਿਤ ਕੰਮ, ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਅਣਗਹਿਲੀ, ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ
ਵਿਹਾਰ, ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ, ਗਲਤ ਜਾਂ ਗਲਤ ਵਿਵਹਾਰ,
ਇਸਦੇ ਸਮਾਨਾਰਥੀ ਸ਼ਬਦ ਹਨ ਕੁਕਰਮ, ਕੁਕਰਮ, ਦੁਰਵਿਹਾਰ,
ਅਪਰਾਧ, ਅਨੁਚਿਤਤਾ, ਕੁਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਪਰਾਧ, ਪਰ ਨਹੀਂ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ।"
ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਹਾਰ
ਉਸਦੇ ਦਫਤਰ ਦੇ ਫਰਜ਼, ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਜਾਣ-ਬੁੱਝ ਕੇ. ਮਿਆਦ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦਾ ਦਫਤਰ ਧਾਰਕ ਨੂੰ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਂ-ਪੱਖੀ ਫਰਜ਼।"
ਪੀ. ਰਾਮਨਾਥ ਅਈਅਰਜ਼ ਲਾਅ ਲੈਕਸੀਕਨ, ਰੀਪ੍ਰਿੰਟ ਐਡੀਸ਼ਨ 1987
ਪੰਨਾ 821 'ਤੇ 'ਦੁਰਾਚਾਰ' ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ:
"ਦੁਰਾਚਾਰ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇੱਕ ਗਲਤ ਇਰਾਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਗਲਤੀ. ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹੀ ਚੀਜ਼ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨੈਤਿਕ ਗਿਰਾਵਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਦ
ਸ਼ਬਦ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਸ਼ਬਦ ਹੈ, ਅਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਸੰਦਰਭ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ, ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਰਵੀ ਯਸ਼ਵੰਤ ਭੋਇਰ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ, 803
ਰਾਏਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਏ
ਦੁਰਾਚਾਰ ਦਾ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥ ਹੈ ਗਲਤ ਆਚਰਣ ਜਾਂ ਗਲਤ
ਆਚਰਣ ਆਮ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ, ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਏ
ਦੇ ਕੁਝ ਸਥਾਪਿਤ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਿਯਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਕਾਰਵਾਈ, ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵਿਵੇਕ ਨਹੀਂ ਬਚਿਆ ਹੈ, ਸਿਵਾਏ ਕੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮੰਗ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ, ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਅਤੇ ਬੀ
ਅਕੁਸ਼ਲਤਾ ਕੁਝ ਸਥਾਪਤ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਹਨ, ਪਰ
ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ, ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਨਿਯਮ, ਜਿੱਥੇ ਕੁਝ ਵਿਵੇਕ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਭਿਨੇਤਾ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਾਨੂੰਨ; ਇੱਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜਾਂ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ
ਅਣਮਿੱਥੇ ਕਾਨੂੰਨ. ਦੁਰਾਚਾਰ ਇੱਕ ਵਰਜਿਤ ਕੰਮ ਹੈ; ਲਾਪਰਵਾਹੀ,
ਇੱਕ ਐਕਟ ਦੀ ਇੱਕ ਵਰਜਿਤ ਗੁਣਵੱਤਾ, ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ।
ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਨੂੰ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਹਾਰ ਵਜੋਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਅਣਗਹਿਲੀ, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਏ ਹਨ।"
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ ‘ਦੁਰਾਚਾਰ’ ਭਾਵੇਂ
ਸਹੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ, ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ 'ਤੇ ਇਸਦਾ
ਸੰਦਰਭ ਤੋਂ ਅਰਥ, ਇਸਦੇ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤ 'ਤੇ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਡਿਊਟੀ ਦੇ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਨੈਤਿਕ ਗਿਰਾਵਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਗਲਤ ਜਾਂ ਗਲਤ ਵਿਵਹਾਰ; ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਹਾਰ, ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ
ਅੱਖਰ; ਵਰਜਿਤ ਕੰਮ, ਸਥਾਪਿਤ ਦਾ ਇੱਕ ਉਲੰਘਣਾ
ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਆਚਾਰ ਸੰਹਿਤਾ ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਨਹੀਂ
ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਗਲਤੀ, ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ
ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ; ਐਕਟ ਨੇ ਰਿੱਛਾਂ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ
ਵਰਜਿਤ ਗੁਣ ਜਾਂ ਚਰਿੱਤਰ। ਇਸ ਦਾ ਘੇਰਾ ਐੱਫ
ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਸੰਦਰਭ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਦੀ ਇਹ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਕਰੋ...."
(ਇਹ ਵੀ ਦੇਖੋ: ਪੰਜਾਬ ਸਟੇਟ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਸਾਬਕਾ.
ਕਾਂਸਟੇਬਲ, ਏਆਈਆਰ 1992 ਐਸਸੀ 2188)।
9. ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਸਿਰਫ਼ ਗਲਤੀ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬੇਮਿਸਾਲ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ, ਲਗਨ ਨਾਲ ਕੰਮ ਨਾ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ
ਜੀ
ਐੱਚ
804 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਵੱਕਾਰ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਹੋਵੇ
ਇਹ ਵੀ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ। ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਪਰੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਏ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਜਦੋਂ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਤੋਂ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕੰਮ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਵਿੱਚ ਪੂਰਨ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ, ਕੋਈ ਵੀ
ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਸਥਾਈ, ਆਦਿ ਦਾ ਗਠਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ, ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। (ਵੀਡੀਓ:
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ-ਕਮ-ਖੇਤਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਨਿਕੁੰਜ ਬਿਹਾਰੀ ਪਟਨਾਇਕ, (1996) 9 SCC 69; ਦੀ ਸਰਕਾਰ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਬਨਾਮ ਕੇ.ਐਨ. ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ, ਏਆਈਆਰ 1997 ਐਸਸੀ 3571;
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਪ੍ਰੇਮ ਚੰਦ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., (2007)
4 SCC 566; ਅਤੇ ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐੱਸ.ਐੱਨ. ਗੋਇਲ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
2008 SC 2594)।
с
10. ਏ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਪੀ. ਪੋਸੇਟੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ, (2000) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
220, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੰਸਥਾ/ਸਰੀਰ ਦੀ ਵੱਕਾਰ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ
D ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਸ਼ਰਮਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਲਈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਕਾਰਨ, ਅਜਿਹੇ ਆਚਰਣ ਆਖਿਰਕਾਰ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਗੁਨਾਹਗਾਰ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਅਣਉਚਿਤ ਹੈ
ਅਹੁਦੇ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਵਾਲਾ।
11. ਵਿੱਚ ਐੱਮ. ਮਲਹੋਤਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2006
SC 80, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ:
11
......... ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ
'ਦੁਰਾਚਾਰ' ਸਹੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਪਰ 'ਤੇ
ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਹੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅਯੋਗ, ਸ਼ਬਦ
ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ 'ਤੇ 'ਦੁਰਾਚਾਰ' ਤੋਂ ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੰਦਰਭ, ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ. ਐਕਟ
ਇੱਕ ਵਰਜਿਤ ਗੁਣ ਜਾਂ ਚਰਿੱਤਰ ਦਾ ਹੋਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਸੰਦਰਭ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ,
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਮਕਸਦ ਇਹ ਸੇਵਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ।"
ਬਲਦੇਵ ਸਿੰਘ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏਆਈਆਰ 2002 ਐਸਸੀ 1124।

