ਏ
ਬੀ
ਨਰਾਵਣ @ਨਾਰਨ
ਵੀ.
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ
ਅਪ੍ਰੈਲ 10, 2007
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ ਅਤੇ ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ነ
ਸੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860; ਐੱਸ. 376 ਅਤੇ 392:
ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਟ੍ਰੈਕਟਰ-ਟਰਾਲੀ ਵਿੱਚ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸੋਨੇ ਦੇ ਟਾਪਸ ਅਤੇ ਨਕਦੀ ਖੋਹ ਲਈ-ਐਫਆਈਆਰ-ਚਾਰਜ-ਸ਼ੀਟ-ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ
ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ। 376 ਅਤੇ 392 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ:
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਨਾਲ ਭਰੇ ਹੋਏ ਹਨ-ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਬੂਤ ਤੋਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੋ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੋਂ
PW-6 ਦਾ D ਸਬੂਤ, ਜੋ ਇੱਕ ਸਾਮੱਗਰੀ ਗਵਾਹ ਹੈ-ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਯੂ/ਐਸ ਦੇ ਖਰਚੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ। 379 ਅਤੇ 392-ਇਸ ਲਈ, ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਰਿਹਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ-ਸਬੂਤ ਐਕਟ-ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ-ਤਸਦੀਕ।
ਭਖੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਆਸ-ਪਾਸ ਮਿਰਚਾਂ ਵੇਚ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸ਼ਾਮ 07-07.30 ਵਜੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਭਰਮਾਇਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਟਰੈਕਟਰ ਵਿਚ ਬਿਠਾ ਲਿਆ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਸ ਨੇ
ਖੁਦ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਦੇ ਬਹਾਨੇ ਇੱਕ ਡਰੇਨ ਕੋਲ ਟਰੈਕਟਰ ਰੋਕ ਲਿਆ
ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਪੁਕਾਰ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦਿਆਂ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਟਰਾਲੀ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਘਸੀਟਿਆ
ਟਰੈਕਟਰ ਤੇ ਜਬਰ ਜਨਾਹ ਕੀਤਾ। ਉਸਨੇ ਰੌਲਾ ਪਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਬਾ ਦਿੱਤਾ
ਉਸਦੇ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਉਸਦਾ ਮੂੰਹ ਉਸ ਨੇ ਦੋ ਵਾਰ ਅਤੇ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਪਰਾਧ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਉਹ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਛੱਪੜ ਦੇ ਕੰਢੇ ਲੈ ਗਿਆ, ਉਸਨੂੰ ਟਰਾਲੀ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਉਤਾਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਅਤੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਛੱਪੜ ਵਿੱਚ ਧੱਕਣ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੋਨੇ ਦੀਆਂ ਵਾਲੀਆਂ ਖੋਹ ਲਈਆਂ
ਰੁ. 1,000/- ਦੀ ​​ਨਕਦੀ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਏ
ਟਰੈਕਟਰ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਪਿੰਡ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਅਤੇ ਰਾਤ ਲਈ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਪਨਾਹ ਲਈ
ਇੱਕ ਔਰਤ ਦਾ ਘਰ (PW-6)। ਫਿਰ ਉਸ ਨੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਸਰਪੰਚ ਨੂੰ ਸਾਰੀ ਘਟਨਾ ਦੱਸੀ
ਜਿਸ ਨੇ ਥਾਣਾ ਸਦਰ 'ਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐੱਸ.
ਜੀ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਧਾਰਾ 366, 376 ਅਤੇ 392 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਪੁਲਸ ਨੇ ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਈ
ਧਾਰਾ 376 ਅਤੇ 392 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ। 376 ਅਤੇ 393 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ। ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ
1096
k
NARAVAN@NARAN ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ
1097
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ (PW-3) ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ ਆਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਸਵੇਰੇ ਚਲੇ ਜਾਓ ਅਤੇ ਇੰਨਾ ਕਹਿ ਕੇ ਉਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਬੀ
ਟਰਾਲੀ ਵਿੱਚੋਂ ਮਿਰਚਾਂ ਦੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਕੱਢੀਆਂ। ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿਚ ਏ
ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ (PW-3) ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਕਰੀਬ 5 ਵਜੇ ਟਰਾਲੀ ਵਿੱਚ ਸਵਾਰ ਹੋਈ
ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਅਤੇ 7 ਵਜੇ ਤੱਕ ਉਹ ਪਿੰਡ ਪਹੁੰਚ ਗਏ। ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ
ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਉਸ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਉਹ ਅੰਦਰ ਬੈਠੀ ਸੀ
ਟਰੈਕਟਰ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ। ਇਹ ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕੋਈ ਉਠਾਇਆ ਹੈ
ਸੀ
ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਦਿਆਂ ਵੀ ਰੌਲਾ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਪਹਿਲੇ ਵਿੱਚ
ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਪਰ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਦੋ ਵਾਰ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਨਹੀਂ। ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਕਰ (ਮੋਟਾ ਰਾਹ)। ਉਸਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਿਸੇ ਵਿਰੋਧ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਹ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਸੀ। ਮੈਡੀਕਲ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਡੀ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ. ਉਸ ਦੇ ਗੁਪਤ ਅੰਗ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸੱਟ ਨਹੀਂ ਲੱਗੀ
ਹਿੱਸਾ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ “ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਪੱਕੀ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਬਲਾਤਕਾਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਜਿਨਸੀ ਸੰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਆਦਤ ਹੈ। ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਸ.
ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਦੋ ਵਾਰ, ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ। [ਪਾਰਾ 10 ਅਤੇ 11] [1101-ਡੀ; 1102-D-F]
1.2 ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿਚ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਪੂਰੇ ਘਟਨਾਕ੍ਰਮ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-6 ਕੋਲ ਪਹੁੰਚਾ ਦਿੱਤਾ, ਜਿਸ ਦੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਉਹ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸੁੱਤੀ ਸੀ
ਭਿਆਨਕ ਰਾਤ. ਉਸ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ 10 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਖੋਹਣ ਬਾਰੇ ਵੀ ਦੱਸਿਆ। 1,000/-
ਉਸ ਤੋਂ ਅਤੇ ਕੁਝ ਗਹਿਣੇ ਵੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, PW-6 ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ
ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੇ ਉਸ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੀ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੇ ਸਬੂਤ ਸਮੱਗਰੀ ਨਾਲ ਭਰੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਕੋਈ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ PW-6 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ। [ਪਰਾ 12] [1103-ਏ-ਬੀ]
ਈ
ਐੱਫ
1.3 ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦਾ ਸਬੂਤ ਖੁਦ, ਜੇ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ ਪਰ ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਅਜਿਹੇ ਹਨ
ਨਕਲੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਇਸਤਗਾਸਾ
ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਧਾਰਾ 376 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ। [ਪਾਰਾ 12 ਅਤੇ 13] [1103-ਸੀ-ਡੀ]
1.4 ਹੁਣ ਤੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਧਾਰਾ ਐਚ
1
1098
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ 392 IPC ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਕਿ ਸਵੈ-ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦਾ ਬਿਆਨ ਜੋ ਕਿ ਉਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਦੋਸ਼ ਵੀ ਅਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਜ਼ਾਵਾਂ
ਧਾਰਾ 376 ਅਤੇ 392 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਹਨ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੋ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਰਿਹਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅੰਦਰ ਲੋੜ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਕੇਸ. [ਪਾਰਾ 14, 15 ਅਤੇ 17] [1103-D-F]
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ .
ਈ
ਐੱਫ
2007.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 526
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 28.02.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਜੋਧਪੁਰ ਵਿਖੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਐਸ.ਬੀ. Crl. 2002 ਦਾ ਨੰਬਰ 917।
ਐੱਨ.ਐੱਮ. ਪੋਪਲੀ ਅਤੇ (ਏ. ਸੀ.) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਲਈ ਡਾ.ਐਨ.ਐਮ.ਘਾਟੇ ਅਤੇ ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਭਾਟੀਆ ਸਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਅਪੀਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
376 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਦਸ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਰੁ. 1,000/-, ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਹੋਰ ਕੱਟਣ ਲਈ
ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 392 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਸ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ
ਕੈਦ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨਾ 1,000/-, ਨੂੰ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਡਿਫਾਲਟ ਵਿੱਚ
ਹੋਰ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਕੱਟਣੀ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਵਾਕ ਸਨ
ਨਾਲ ਚੱਲਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ 'ਤੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਸੀ।
ਚੰਦੀ (PW-3) ਸ਼੍ਰੀ ਛਗਨ ਲਾਲ ਦੀ ਪਤਨੀ। ਉਸ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਵੀ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 392 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ।
3. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਹਾਣੀ, ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ ਕਿ 25.8.1999 ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ। ਚੰਡੀ
ਸ਼ਾਮ 7-07.30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਪਿੰਡ ਸਿੰਘੀ-ਕਾ-ਖੇੜਾ ਵਿਖੇ ਮਿਰਚਾਂ ਵੇਚ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਜੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਰਾਇਣ ਉਸ ਕੋਲ ਆਇਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਭਰਾ ਦੀ ਉਸ ਵਿਚ ਦੁਕਾਨ ਹੈ
ਐੱਚ
ਪਿੰਡ ਅਤੇ ਉਹ ਉਸ ਦੀਆਂ ਮਿਰਚਾਂ ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਦੀ ਦੁਕਾਨ 'ਤੇ ਵੇਚ ਦੇਵੇਗਾ। ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਨੇ
ਟਰੈਕਟਰ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਟਰਾਲੀ ਵਿੱਚ ਮਿਰਚਾਂ ਦੀਆਂ ਦੋ ਬੋਰੀਆਂ ਲੱਦੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਖੁਦ ਗੱਡੀ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਉਹ ਵੀ ਟਰਾਲੀ ਵਿੱਚ ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਟਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਭਜਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਹਨੇਰਾ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਸੀ।
ਕੁਝ ਦੇਰ ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੇ ਟਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਡਰੇਨ ਕੋਲ ਰੋਕ ਲਿਆ ਜਿੱਥੇ ਸੀ
x-
1
}
1
'
1099
ਬੀ
ਨਰਾਵਣ @ਨਾਰਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.]
ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਪੁਕਾਰ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਦੇ ਬਹਾਨੇ “ਲੰਬੂ” ਦੇ ਰੁੱਖ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ
ਟਰਾਲੀ ਵਿੱਚ ਵੜਿਆ ਅਤੇ ਮਿਰਚਾਂ ਦੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਖਿੱਚ ਕੇ ਉੱਪਰ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀਆਂ
ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਟਰਾਲੀ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਉਤਾਰਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਖਿੱਚ ਲਿਆ
ਟਰੈਕਟਰ ਦੀ ਟਰਾਲੀ ਖੋਹ ਕੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਉਸਨੇ ਰੌਲਾ ਪਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਉਸਦਾ ਮੂੰਹ ਦਬਾਇਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਲੋਡ ਕੀਤਾ
ਮਿਰਚਾਂ ਦੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਟਰੈਕਟਰ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਟਰਾਲੀ ਵਿੱਚ ਬਿਠਾ ਕੇ ਸਟਾਰਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਟਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਇਧਰ ਉਧਰ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਹ ਇਧਰ-ਉਧਰ ਘੁੰਮਦਾ ਰਿਹਾ
ਕੈਕਟਸ ਦੇ ਪੌਦਿਆਂ ਨਾਲ ਘਿਰੀ ਸੀਰੀਆ (ਇੱਕ ਜਗ੍ਹਾ) 'ਤੇ ਟਰੈਕਟਰ ਰੋਕਿਆ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਟਰੈਕਟਰ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਉਤਾਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਅਤੇ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਕੀਤੀ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਰੌਲਾ ਪਾਉਣ ਲੱਗੀ ਤਾਂ ਉਸ ਦਾ ਮੂੰਹ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਫਿਰ ਉਸਨੇ ਫਿਰ ਮਿਰਚਾਂ ਦੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਲੱਦੀਆਂ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਅੰਦਰ ਬੈਠਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਟਰਾਲੀ ਲੈ ਕੇ ਸ਼ੈੱਡ 'ਚ ਲੈ ਗਏ ਅਤੇ ਇਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਛੱਪੜ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਟਰਾਲੀ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਉਤਾਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਅਤੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਛੱਪੜ ਵਿੱਚ ਧੱਕਣ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਸੋਨੇ ਦੇ ਟੋਪ ਖੋਹ ਲਏ
ਰੁ. 1,000/- ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣੇ ਟਰੈਕਟਰ ਵਿੱਚ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ।
. ਫਿਰ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਪਿੰਡ ਅਕੋਰੀਆ ਪਹੁੰਚਿਆ ਅਤੇ ਰਾਤ ਨੂੰ ਪਨਾਹ ਲਈ
ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦਾ ਘਰ ਤੇਜ ਕੰਵਰ (PW-6)। ਰਿਪੋਰਟ (ਐਕਸ. ਪੀ.-4) ਵਿਚ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰਕਮ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦਾ 1,000/- ਅਤੇ ਸੋਨੇ ਦੀਆਂ ਵਾਲੀਆਂ ਵੀ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਖੋਹ ਕੇ ਲੈ ਗਏ।
ਰਿਪੋਰਟ (ਐਕਸ.ਪੀ.-4) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਥਾਣਾ ਕੋਟੜੀ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਭੀਲਵਾੜਾ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ (ਉਦਾਹਰਨ ਪੀ-5) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 366, 376 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ 392 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਡੀ
ਈ
4. ਜਾਂਚ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਸਾਈਟ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਾਈਟ-ਪਲਾਨ
ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੀ ਡਾਕਟਰੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਮੈਡੀਕਲ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਰਿਪੋਰਟ (ਐਕਸ. ਪੀ.-1) ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦਾ ਬਿਆਨ ਤੇਜ ਕੰਵਰ
(ਐਕਸ. ਪੀ.-11) ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਪੁਲਸ ਨੇ ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 376 ਅਤੇ 392 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ. ਦ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ 12 ਗਵਾਹਾਂ (PW-1 ਤੋਂ PW-12) ਅਤੇ 18 ਐੱਫ.
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ (ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ P-1 ਤੋਂ P-18)। ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਅਪੀਲ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਕਾਰਨ
ਰਾਮਕੁੰਵਰ, ਸਰਪੰਚ (ਪੀਡਬਲਯੂ-7) ਨਾਲ ਉਸ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
5. ਡਾ. ਰਮੇਸ਼ ਡੇਡਵਾਨੀਆ (ਪੀਡਬਲਯੂ-1) ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਜਿਨਸੀ ਸੰਬੰਧ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਰੱਥ. ਰਾਮਕੁੰਵਰ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-7) ਨੇ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜੀ
ਕਿ ਲਗਭਗ 3 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਚੰਦੀ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-3) ਨੇ ਆ ਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਲਾਤਕਾਰ ਬਾਰੇ। ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਸ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
ਘੱਗਰਾ ਪਾਟਿਆ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਰਮੇਸ਼ ਚੰਦਰ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-9), ਐਸ.ਐਚ.ਓ. ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ
25.8.1999 ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ (ਉਦਾਹਰਨ ਪੀ-4) ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ
ਰਿਪੋਰਟ (ਐਕਸ. ਪੀ-5) ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। ਉਸ ਨੇ ਦੋਵੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਐੱਚ
i
>
1100
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਨੇ ਡਾਕਟਰੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ, ਘੱਗਰਾ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ, ਵੀਰਜ ਦੇ ਚਟਾਕ ਸਨ
'ਤੇ ਸੀਲ ਕਰ ਕੇ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਸਾਇੰਸ ਲੈਬਾਰਟਰੀ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ। ਜਵਜਗਆਨਕ
ਵਿਗਿਆਨ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ-18 ਹੈ।
6. ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੇਸ ਦੀ ਸਾਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਬੀ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ (ਪੀਡਬਲਯੂ-3) ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ। ਤੇਜਕੰਵਰ (PW-6) ਦੇ ਨਾਲ
ਜਿਸਨੂੰ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-3 ਨੇ ਭਿਆਨਕ ਰਾਤ ਨੂੰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਵੇਰਵੇ। ਰਾਮਕੰਵਰ ਦਾ ਸਬੂਤ
(ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-7) ਜੋ ਕਿ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਨੁਮਾਇਸ਼ ਪਾਉਣ ਵਾਲੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਸਰਪੰਚ ਹੈ
ਪੀ-4 (ਰਿਪੋਰਟ) ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਈ ਗਈ, ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐਫਆਈਆਰ (ਐਕਸ. ਪੀ-5) ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਸੀ
7. ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ-4 (ਰਿਪੋਰਟ) ਵਿਚ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ (ਪੀਡਬਲਯੂ-3) ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਪਿੰਡ ਸਿੰਘਜੀ-ਕਾ-ਖੇੜਾ ਦੀ ਕਾਲੋਨੀ ਬੋਲੋਂ ਵਿੱਚ ਮਿਰਚਾਂ ਵੇਚ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸ਼ਾਮ 7 ਜਾਂ 7.30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਟਰੈਕਟਰ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। 24.8.1999 ਨੂੰ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਮਿਰਚਾਂ ਉਸ ਦੇ ਪਿੰਡ ਵਿਚ ਉਸ ਦੇ ਭਰਾ ਦੀ ਦੁਕਾਨ 'ਤੇ ਵੇਚੋ। ਉਸ ਨੂੰ ਦੋ ਬੋਰੀਆਂ ਮਿਲ ਗਈਆਂ
ਟਰਾਲੀ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਬੈਠੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਮਿਰਚਾਂ ਦਾ ਡੀ
ਟਰਾਲੀ" ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਡਰੇਨ ਦੇ ਕੋਲ ਟਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਸੀ
ਜਿੱਥੇ “ਲੰਬੂ” ਦੇ ਦਰੱਖਤ ਸਨ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਹ
ਰੌਲਾ ਪਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣਾ ਮੂੰਹ ਢੱਕ ਲਿਆ। ਉਹ ਫਿਰ ਵਿਚ ਬੈਠ ਗਈ
ਟਰਾਲੀ. ਟਰੈਕਟਰ ਨੂੰ "ਸੀਰੀਆ" 'ਤੇ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦੁਬਾਰਾ ਗੁੰਡਾਗਰਦੀ ਕੀਤੀ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਉਸਨੇ ਦੁਬਾਰਾ ਰੌਲਾ ਪਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਪਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣਾ ਮੂੰਹ ਢੱਕ ਲਿਆ। ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ
ਉਸ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਟਰੈਕਟਰ ਵਿੱਚ ਬਿਠਾ ਕੇ ਇੱਕ ਸ਼ੈੱਡ ਵਿੱਚ ਲੈ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਕਿ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਲੈ ਲਿਆ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਛੱਪੜ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਲੈ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਉਸਨੇ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਰੁਪਏ ਖੋਹ ਲਏ।
1000/- ਅਤੇ ਮੁੱਦਈ ਕੋਲੋਂ ਸੋਨੇ ਦੇ ਟੋਪ ਲੈ ਕੇ ਆਪਣਾ ਟਰੈਕਟਰ ਲੈ ਕੇ ਭੱਜ ਗਏ।
ਈ
ਐੱਫ
8. ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਵਿਅਕਤੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅੰਦਰ ਬੈਠੇ ਸਨ
ਟਰਾਲੀ ਜਦੋਂ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਟਰਾਲੀ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਰਚਾਂ ਦੀਆਂ ਦੋ ਬੋਰੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ। ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਤੇਜਕੰਵਰ (PW-6) ਉਸ ਵਿੱਚ
ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਡਰਾਉਣੀ ਰਾਤ ਕਰੀਬ 10 ਜਾਂ 11 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਡੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਉਸਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ 'ਤੇ ਦਸਤਕ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹਿਆ। ਬਾਕੀ ਮੈਂਬਰ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸੌਂ ਰਹੇ ਸਨ। ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਜੀ ਵਿਸ਼ਨੀਆ ਦੀ ਰਹਿਣ ਵਾਲੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬੈੱਡ-ਸ਼ੀਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ
ਐੱਚ
ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌਂ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਭੌਤਿਕ ਹਿੱਸਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ: “ਉਹ
ਕਿਹਾ, "ਮੈਨੂੰ ਬੈੱਡ-ਸ਼ੀਟ ਦੇ ਦਿਓ ਅਤੇ ਮੈਂ ਸੌਂ ਜਾਵਾਂਗਾ।" ਅਸੀਂ ਉਸ ਨੂੰ ਚਾਦਰ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਸੌਣ ਲਈ ਅਤੇ ਉਹ ਸੌਂ ਗਈ। ਉਸਨੇ ਮੈਨੂੰ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ। ਮੈਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਪੁੱਛੋ. ਸਵੇਰੇ ਉਹ ਮੇਰੇ ਘਰੋਂ ਚਲੀ ਗਈ।” ਇਹ ਗਵਾਹ ਸੀ
ਵਿਰੋਧੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਜਿਰ੍ਹਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ।
NARAVAN@NARAN ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈਡੀ, ਜੇ.} 1101
ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਦਾ ਬਿਆਨ ਏ
ਪੁਲਿਸ ਪੁਲਿਸ ਬਿਆਨ ਦਾ ਭਾਗ ਏ ਤੋਂ ਬੀ (ਉਦਾਹਰਣ ਪੀ-11) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕਥਿਤ ਹੈ
ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਰੋ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਹ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਰੋਈ ਸੀ. ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਝੂਠੀ ਗਵਾਹੀ ਕਿਉਂ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਗਵਾਹ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ (PW-3) ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਵੀ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਉਸ 'ਤੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ।
ਬੀ
9. ਰਾਮ ਕੁਮਾਰ (PW-7) ਅਖੇਪੁਰ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ ਸਰਪੰਚ ਸੀ
ਪਿੰਡ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਲਗਭਗ ਉਸ ਕੋਲ ਆਇਆ ਸੀ
ਸਵੇਰੇ 8 ਜਾਂ 9 ਵਜੇ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਗੁਨਾਹ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਸ 'ਤੇ ਬਲਾਤਕਾਰ. ਉਹ ਉਸ ਨੂੰ ਥਾਣਾ ਕੋਟਾਰੀ ਲੈ ਗਈ। ਉਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਰਿਪੋਰਟ (ਐਕਸ. ਪੀ-4) ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਸ ਨੇ ਦਸਤਖਤ ਵੀ ਕੀਤੇ।
10. ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ (PW-3) ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ ਆਉਣ ਅਤੇ ਘਰ ਛੱਡਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਸਵੇਰੇ ਅਤੇ ਇੰਨਾ ਕਹਿ ਕੇ ਉਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਖਿੱਚ ਵੀ ਲਿਆ
ਟਰਾਲੀ ਵਿੱਚੋਂ ਮਿਰਚਾਂ ਦੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ। ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਉਸਦਾ ਬਿਆਨ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ।
ਸੀ
ਡੀ
“ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ ਆਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਅਤੇ ਘਰ ਛੱਡਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਸਵੇਰ ਫਿਰ ਉਸਨੇ ਮੈਨੂੰ ਕੰਕਰ (ਮੋਟੇ ਰਸਤੇ) 'ਤੇ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਈ
ਮੇਰੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਵੀ। ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ
ਮਿਰਚਾਂ ਵੇਚੀਆਂ ਗਈਆਂ। ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਭਰਾ ਖਰੀਦੇਗਾ
ਦੋਵੇਂ ਮਿਰਚਾਂ ਦੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸ ਕੋਲ ਆਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
· ਪਿੰਡ। ਫਿਰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਕਾਂਕੜ ਵਿਖੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਦੋ ਵਾਰ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ
(ਮੋਟਾ ਰਾਹ). ਫਿਰ ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਮੈਨੂੰ ਛੱਪੜ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟ ਦੇਵੇਗਾ। 'ਤੇ
ਇਹ ਮੈਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੈਂ ਤੈਰ ਕੇ ਛੱਪੜ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਆ ਸਕਦਾ ਹਾਂ। ਐੱਫ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਉਤਾਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਮੇਰਾ ਨੌਕਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਦੋਵੇਂ ਬੋਰੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤੀਆਂ।
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ, ਫਿਰ ਉਸ ਨੇ ਮੇਰਾ ਮੂੰਹ ਢੱਕ ਲਿਆ ਸੀ
ਮੈਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਹ ਮੇਰਾ ਕੰਨ ਕੱਟ ਦੇਵੇਗਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਲਜ਼ਮ ਫ਼ਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ
ਟਰੈਕਟਰ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਪਿੰਡ ਚਲਾ ਗਿਆ। ਰਾਤ ਦੇ 8 ਵੱਜ ਚੁੱਕੇ ਸਨ, ਕੁੱਤੇ ਜੀ
ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਭੌਂਕ ਰਹੇ ਸਨ, ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਦੀ ਨੂੰਹ ਨਾਲ ਮਿਲਿਆ
"ਦਰੋਗਾਸ". ਮੈਂ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਨਰਾਇਣ ਨੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਫਿਰ
ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਾਰਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਸੀ
ਮੇਰੇ ਕੋਲੋਂ ਇੱਕ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਖੋਹ ਲਏ। ਮੁਲਜ਼ਮ ਵੀ ਲੈ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੇਰੇ ਵੱਲੋਂ ਗਹਿਣੇ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਅਕੋਦਿਆ ਚਲਾ ਗਿਆ। ਫਿਰ ਮੈਂ ਸੌਂ ਗਿਆ
1
ਐੱਚ
1102
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"ਦਰੋਗਾਂ" ਦਾ ਸਥਾਨ ਉਸੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀਆਂ ਔਰਤਾਂ ਨਾਲ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਆਈ
ਸਰਪੰਚ ਕੋਲ ਗਿਆ, ਮੈਨੂੰ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਯਾਦ ਨਹੀਂ। ਉਪਰੰਤ ਸਰਪੰਚ ਸ
ਮੈਨੂੰ ਕੋਟਾੜੀ ਲੈ ਗਿਆ। ਫਿਰ ਅਸੀਂ ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ. ਨਾਰਨ ਨੇ ਚਿੱਟੀ ਕਮੀਜ਼ ਅਤੇ ਚਿੱਟੀ ਧੋਤੀ ਪਾਈ ਹੋਈ ਸੀ
ਡਾਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ-1 ਮੈਡੀਕਲ ਰਿਪੋਰਟ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਮੇਰੇ ਦਸਤਖਤ A ਤੋਂ B ਤੱਕ ਹਨ। ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P-4 ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਹੈ
ਮੇਰੇ ਦਸਤਖਤ A ਤੋਂ B ਤੱਕ ਹਨ। ਮੇਰੇ ਦਸਤਖਤ A ਤੋਂ B ਤੱਕ ਚਿੱਕ 'ਤੇ ਹਨ
F.I.R., ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P-5. ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਜਗ੍ਹਾ ਦਾ ਨਕਸ਼ਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਘਟਨਾ, ਮੇਰੇ ਦਸਤਖਤ ਉਸੇ 'ਤੇ ਲਏ ਗਏ ਸਨ. ਤੋਂ ਮੇਰੇ ਦਸਤਖਤ ਹਨ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਦੇ ਨਕਸ਼ੇ 'ਤੇ A ਤੋਂ B, ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P-6। ਮੇਰੀ
ਮੈਡੀਕਲ ਸਲਿੱਪ, ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P-7 'ਤੇ A ਤੋਂ B ਤੱਕ ਦਸਤਖਤ ਹਨ। ਪੁਲਿਸ
ਨੇ "ਘਾਗਰਾ" ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਿਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ-8 ਦਾ ਮੀਮੋ ਹੈ
"ਘਾਗਰਾ" ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਮੇਰੇ ਦਸਤਖਤ A ਤੋਂ B ਤੱਕ ਹਨ
"ਘਾਗੜਾ" ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਗੜ ਗਿਆ ਸੀ।"
11. ਜਿਰਹਾ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ (PW-3) ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ
ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ 5 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਟਰਾਲੀ ਵਿਚ ਸਵਾਰ ਹੋ ਗਏ ਅਤੇ 7 ਵਜੇ ਤੱਕ
ਡੀ ਉਹ ਪਿੰਡ ਸਿੰਘਪੁਰ ਪੁੱਜੇ। ਸਿੰਘਪੁਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕਈ ਪਿੰਡ ਸਨ
ਅਤੇ ਅਕੋਡੀਆ। ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵੱਲੋਂ ਉਸ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਉਹ ਟਰੈਕਟਰ 'ਚ ਬੈਠੀ ਰਹੀ
ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕੋਈ ਰੰਗਤ ਅਤੇ ਗੂੰਜ ਉਠਾਇਆ ਹੈ
ਪਿੰਡੋਂ ਲੰਘਦਿਆਂ ਵੀ ਰੋਣਾ। ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਿੱਚ
ਰਿਪੋਰਟ (ਐਕਸ. ਪੀ-5) ਉਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਉਸ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਪਰ
ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਸਿਰਫ ਦੋ ਵਾਰ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਨਹੀਂ। ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਕਰ ਵਿਖੇ ਉਸ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
(ਮੋਟਾ ਰਾਹ). ਉਸਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕਿਸੇ ਵਿਰੋਧ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਸੀ। ਮੈਡੀਕਲ ਰਿਪੋਰਟ (ਐਕਸ. ਪੀ.-1) ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ (PW-3) ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ। ਉਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸੱਟ ਨਹੀਂ ਲੱਗੀ
F ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪਾਰਟ. ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ “ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਜਿਨਸੀ ਸੰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਆਦਤ ਹੈ।"
ਹਾਲਾਤ, ਕੀ ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ (PW-3) ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਦੋ ਵਾਰ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ? ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਿੱਚ
ਰਿਪੋਰਟ (ਐਕਸ. ਪੀ.-5) ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ (ਪੀਡਬਲਯੂ-3)
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਪਰ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਜੀ
ਸਿਰਫ ਦੋ ਵਾਰ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋਇਆ। ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵੀ
(ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-3) ਟਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਸਿੰਘਪੁਰ ਤੋਂ ਭਰਕੀਆ ਕਰਾਸਿੰਗ ਰਾਹੀਂ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਪਿੰਡਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਇਹ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ (ਪੀਡਬਲਯੂ-3) ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਟਰੈਕਟਰ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਉਤਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਦੇ ਉਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਟਰੈਕਟਰ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਗਈ।
ਐੱਚ
>
}
ਨਰਾਵਣ @ਨਾਰਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈਡੀ, ਜੇ.} 1103
12. ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ: ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਏ
ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ (PW-3) ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ
ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵੱਲੋਂ ਉਸ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਪੂਰੇ ਕਾਂਡ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕੋਲ ਕੀਤਾ।
ਤੇਜਕੰਵਰ (ਪੀਡਬਲਯੂ-6) ਜਿਸ ਦੇ ਘਰ ਆਕੋਦਿਆ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸੁੱਤੀ ਸੀ
ਭਿਆਨਕ ਰਾਤ. ਉਸ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ 10 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਖੋਹਣ ਬਾਰੇ ਵੀ ਦੱਸਿਆ। 1,000/-
ਉਸ ਤੋਂ ਅਤੇ ਕੁਝ ਗਹਿਣੇ ਵੀ। ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਤੇਜਕੰਵਰ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-6) ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਵਿਚ ਕੀਤਾ
ਬੀ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ (PW-3) ਨੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੀ ਘਟਨਾ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸ 'ਤੇ. ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ (PW-3) ਦੇ ਸਬੂਤ ਭਰੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਪਦਾਰਥਕ ਵਿਰੋਧਤਾਈਆਂ ਦਾ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਕੋਈ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ. ਤੇਜਕੰਵਰ (PW-6)
ਜੋ ਇੱਕ ਪਦਾਰਥਕ ਗਵਾਹ ਹੈ। ਇਹ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ (PW-3) ਦਾ ਸਬੂਤ ਸੱਚ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ, ਜੇ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ, ਤਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਪਰ ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਇੰਨੇ ਨਕਲੀ ਹਨ ਜੋ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
13. ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਧਾਰਾ 376 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ।
14. ਜੋ ਕਿ ਹੁਣ ਤੱਕ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
392 ਚਿੰਤਤ ਹੈ ਕਿ ਸਵੈ-ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ (PW-3) ਦਾ ਬਿਆਨ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਇੱਥੇ ਉੱਪਰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੀ ਫੇਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
15. ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 376 ਅਤੇ 392 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਜ਼ਾ ਵੀ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ 376 ਅਤੇ 392 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
16. ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
17. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਉਸ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਰਿਹਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲੋੜ ਹੈ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਜੀ

