"
ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ORIX ਆਟੋ ਫਾਈਨਾਂਸ (ਇੰਡੀਆ) ਲਿਮਿਟੇਡ। ਏ
ਵੀ.
ਸ੍ਰੀ ਜਗਮੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
10 ਫਰਵਰੀ, 2006
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੀ
ਹਾਇਰ-ਪਰਚੇਜ਼: ਹਾਇਰ-ਪਰਚੇਜ਼ ਐਗਰੀਮੈਂਟ-ਕਲਾਜ਼ 10-ਫਾਈਨਾਂਸਰ ਲੈਣਾ
ਡਿਫਾਲਟ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਵਿੱਤੀ ਵਾਹਨ ਦਾ ਮੁੜ ਕਬਜ਼ਾ- ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ
ਹਾਇਰਰ-ਟਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਫਾਈਨੈਂਸਰ ਨੂੰ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ 'ਤੇ ਵਾਹਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ ਬਕਾਇਆ ਕਿਸ਼ਤਾਂ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੇ ਹੁਕਮ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ,
ਆਯੋਜਤ: ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਾਹਨ ਦੀ ਕਬਜਾ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸੀ-
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਡਿਫਾਲਟ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਵਾਹਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਕੀਮਤ ਗੁਆ ਦੇਵੇਗੀ, ਵਾਹਨ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੋੜ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950-ਆਰਟੀਕਲ 226-ਫਾਈਨੈਂਸਰ ਮੁੜ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣਾ
ਹਾਇਰ-ਪਰਚੇਜ਼ ਐਗਰੀਮੈਂਟ-ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਸਟਾਈਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿੱਤੀ ਵਾਹਨ ਦੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਨਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ-ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦਾ ਘੇਰਾ-ਹੋਲਡ: ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਹਨ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ-ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਲਈ ਇਹ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ-ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਿ ਮੁੜ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ ਗਲਤ ਹੈ-ਇਹ ਹਰੇਕ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਟੀ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਵਿੱਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1-ਹਾਇਰ ਨੇ ਇੱਕ ਹਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਨੂੰ ਖਰੀਦ ਸਮਝੌਤਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਟਰੱਕ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ
ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲੈਣ ਵਾਲਾ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਮਾਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿੱਤੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਅਤੇ ਡਿਫਾਲਟ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਦੇਰੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ
ਚਾਰਜ ਕਈ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਹਾਇਰਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਹੋ ਗਿਆ
ਬਕਾਇਆ ਸੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਗੱਡੀ ਨੂੰ ਕਬਜੇ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਿਆ ਅਤੇ ਬੁਲਾਇਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ। ਹਾਇਰ ਨੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਰਾਹਤ, ਸਥਾਈ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਜੀ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਵੀ। ਸਿਵਲ ਜੱਜ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਾਹਨ ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਕਿਸ਼ਤ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਛੱਡਣ ਲਈ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਾਲ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
169
ਐੱਚ
170
ਏ
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1. ਵਿੱਤੀ ਵਾਹਨ ਦਾ ਮੁੜ-ਕਬਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਹਾਇਰ ਪਰਚੇਜ਼ ਐਗਰੀਮੈਂਟ ਦੇ ਕਲਾਜ਼ 10 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹੈ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿੰਨੀ ਰਕਮ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਨੂੰ. ਡਿਫਾਲਟਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ 'ਤੇ ਵਾਹਨ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੀਆਂ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਜੋ ਜਮਾਂ ਹੋ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ। ਪਰ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਇਹ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ, ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਵਾਹਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਾਂ ਉਹ ਆਪਣੀ ਕੀਮਤ ਗੁਆ ਦੇਵੇਗਾ.
ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਾਹਨ
C ਨੂੰ ਰਾਸ਼ੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 1,50,000/- ਰੁਪਏ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜਮ੍ਹਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸਫਲ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਵਾਹਨ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਫਾਈਨੈਂਸਰ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਕੁਝ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੈਅ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ। [174-ਬੀ-ਡੀ]
2. ਫਾਇਨਾਂਸਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਲੈਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼
ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਡੀ ਵਾਹਨ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਬੁਨਿਆਦ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਦੁਬਾਰਾ ਲਿਖਿਆ. ਇਹ ਹੋਰ ਵੀ ਹੈਰਾਨੀਜਨਕ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਪਾਰਟੀ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਗੈਰ-ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦ ਹਨ। ਜੇਕਰ ਸਮਝੌਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਫਾਈਨਾਂਸਰ ਦੁਆਰਾ ਫਾਈਨਾਂਸ ਕੀਤੇ ਵਾਹਨਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣਾ, ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਲਾਭ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਾਅ ਜੋ ਉਪਲਬਧ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਪਰ ਅਸਲੀਅਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਬਜ਼ਾ
ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲੈਣ ਵਾਲਾ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੈ।
F ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਗਲਤ ਜ਼ਬਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ, ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਆਮਕਰਨ. ਇਹ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ।
ਇਸ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਟਾਲ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜੋ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ. ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸੇ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਬੰਧਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ। [174-G-H; 175-ਏ-ਬੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1070।
ਪੰਜਾਬ ਦੇ 21.8.2004 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਅਤੇ
ਮਾਨਗ। ਡਾਇਰੈਕਟਰ। ORIX ਆਟੋ ਫਿਨ. (ਇੰਡੀਆ) ਲਿਮਿਟੇਡ, 1. ਜਗਮੰਦਰ ਸਿੰਘ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 171
2002 ਦੀ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 4680 ਵਿੱਚ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
ਪੀ.ਕੇ. ਸੇਠ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸੁਧੀਰ ਕੁਮਾਰ ਗੁਪਤਾ।
ਐੱਸ.ਕੇ. ਸੱਭਰਵਾਲ ਅਤੇ ਅਜੇ ਸਿਵਾਚ, ਪਰਦੀਪ ਦਹੀਆ ਅਤੇ ਸੰਦੀਪ ਸ਼ਰਮਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਏ
ਬੀ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਸਿਵਲ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕੋਡ ਆਫ਼ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜ਼ਰ, 1908 ਦੀ ਧਾਰਾ 115 ਅਧੀਨ ਦਾਇਰ
'ਕੋਡ')।
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਤੱਥ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ:
ਡੀ
ਇੱਕ ਹਾਇਰ ਪਰਚੇਜ਼ ਐਗਰੀਮੈਂਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਫਾਈਨਾਂਸਰ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ)
'ਹਾਇਰ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ) ਟਰੱਕ ਨੰ.HR-46-C-3689 ਨੂੰ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ |
ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ
ਸਮਝੌਤਾ। ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਈ
ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ 9,24,000/- ਦੀ ​​ਕੁੱਲ ਵਿੱਤੀ ਰਕਮ 33 ਮਾਸਿਕ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਕਰਨੀ ਸੀ
28,000/- ਰੁਪਏ ਦੀਆਂ ਕਿਸ਼ਤਾਂ। ਸਮਝੌਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪਹਿਲੀ ਕਿਸ਼ਤ
25.10.2000 ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਸੀ ਅਤੇ ਆਖਰੀ ਕਿਸ਼ਤ 25.6.2003 ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਸੀ।
ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਕਿਸ਼ਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸੀ
ਦੇਰੀ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ। ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਜੋ ਇਸ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"10. ਜੇਕਰ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੌਰਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਦੁੱਖ ਦੇਣਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ। ਜਾਂ ਤਾਂ:
ਐੱਫ
a ਕਿਸੇ ਵੀ ਭਰਤੀ (ਕਿਰਾਇਆ) ਦੀਆਂ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਹੋਣਾ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਰਕਮ G
ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਅੰਦਰ ਕਾਰਨ ਡਿੱਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਭਾਵੇਂ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਨਾ;
ਬੀ. ਮਰਨਾ, ਦਿਵਾਲੀਆ ਹੋ ਜਾਣਾ, ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਨਾਲ ਮਿਸ਼ਰਤ ਹੋਣਾ;
c. ਹਾਇਰਰ, ਇੱਕ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, H ਲਈ ਇੱਕ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕਰੇਗਾ
ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਸਮਾਪਤੀ ਜਾਂ ਸਮਾਪਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
+
172
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਇਸ ਦੇ ਕੰਮ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ;
d. ਗਹਿਣੇ ਰੱਖੋ ਜਾਂ ਵੇਚੋ ਜਾਂ ਹਾਈਪੋਥੀਕੇਟ ਕਰੋ ਜਾਂ ਚਾਰਜ ਕਰੋ ਜਾਂ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖੋ ਜਾਂ ਦਿਓ ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਜਾਂ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਣ ਜਾਂ ਵੇਚਣ ਜਾਂ ਸੌਂਪਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਨਾਲ ਹਿੱਸਾ ਲਓ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਵਾਹਨ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨਾ;
ਈ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਜਾਂ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਕਰੋ ਜਾਂ ਪੀੜਤ ਕਰੋ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਜਾਂ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਉਕਤ ਵਾਹਨ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕਿਆ ਜਾਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ;
f. ਦੌਰਾਨ ਵਾਹਨ ਦਾ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੀਮਾ ਕਰਵਾਉਣ ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਮਿਆਦ;
g ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ, ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਬੀਮਾ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ
ਮਾਲਕ, ਬੀਮੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਹਾਇਰਰ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਇਸ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਮੁਦਰਾ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ।
h. ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਟੈਕਸ ਅਦਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਜਾਂ
ਵਾਹਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆ ਸਰਚਾਰਜ ਜਾਂ ਹੋਰ ਟੈਕਸ;
ਡੀ
i. ਵਾਹਨ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਹਟਾਓ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਇਸਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰੋ;
ਐਕਸ
ਜੇ. ਤੋੜਨਾ ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਜਾਂ ਪਾਲਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਹੋਣਾ
ਇੱਥੇ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਫਿਰ, ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਦੇ ਵਾਪਰਨ 'ਤੇ, ਹਾਇਰ ਦਾ ਹੱਕ
ਇਸ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਤੁਰੰਤ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਅਤੇ ਪਿਛਲੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਸ਼ਤਾਂ
ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਰ ਜਾਂ ਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਾਹਨ ਫਿਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਹਟਾਓ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਵੇ
ਅਤੇ ਬਕਾਇਆ ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਨਾ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਅਤੇ ਕਹੇ ਗਏ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੇ ਸਾਰੇ ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ
ਵਾਹਨ ਅਤੇ ਹਾਇਰਰ ਦੇ ਡਿਫਾਲਟ ਦੁਆਰਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਖਰਚੇ।'
"
(ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਲਈ ਰੇਖਾਂਕਿਤ)
ਫਾਈਨਾਂਸਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਸੀ
ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮਾਂ ਨੂੰ ਕਲੀਅਰ ਕਰੇ
ਕਈ ਅੱਖਰ. ਕਈ ਬੇਨਤੀਆਂ/ਮੰਗਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਅਤੇ 27.8.2002 ਤੱਕ ਉਹ ਰੁਪਏ ਦਾ ਬਕਾਇਆ ਸੀ। ਖਾਤੇ 'ਤੇ 1,34,000/-
ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹੋਰ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਦੀ
ਐੱਚ
Ꮧ
ਮਾਨਗ। ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਓਰਿਕਸ ਆਟੋ ਫਿਨ। (ਇੰਡੀਆ) ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਜਗਮੰਦਰ ਸਿੰਘ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 173
ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ. ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵਾਹਨ ਏ
27.8.2002 ਨੂੰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਫਾਈਨਾਂਸਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝੌਤਾ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਰਜਿਸਟਰਡ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ
ਮਿਤੀ 27.8.2002 ਨੂੰ ਫਾਈਨਾਂਸਰ ਨੇ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ 4,27,485/ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ।
- ਜੋ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਸੀ। ਨੋਟਿਸ 'ਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਰਕਮ ਸੀ
ਪੱਤਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 10 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਭਾੜੇ ਵਾਲੇ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਬੀ
ਨੂੰ ਕੋਈ ਅਦਾਇਗੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਨੂੰ ਝੂਠੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ.'), ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਸਿਵਲ ਜੱਜ, ਸੀਨੀਅਰ ਡਵੀਜ਼ਨ, ਸੋਨੀਪਤ ਨੂੰ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਰਾਹਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੁਕਮ ਦੇ ਨਾਲ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮ। ਉਕਤ ਸਿਵਲ 'ਚ ਐੱਸ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੇ ਵੀ ਆਰਡਰ XXXIX ਨਿਯਮ 1 ਅਤੇ 2 ਰੀਡ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 151 ਦੇ ਨਾਲ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸੀ
ਸੰਮਨ, ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸੀ
13.9.2002 ਤੱਕ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਿੱਖੇ ਗਏ ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਸੀ। ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
27.9.2002 ਨੂੰ ਉਕਤ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਬਹਿਸ ਲਈ। ਪਰ ਉਸੇ ਵੇਲੇ 'ਤੇ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿਵਲ ਜੱਜ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਾਹਨ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਡੀ
ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਜਮ੍ਹਾ
1,61,504/- ਰੁਪਏ। ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਸਿਵਲ ਵਿਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸੀ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਨੰ. 4680/2002. ਪਹਿਲਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਟੇਅ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਆਰਡਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ. ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੇ ਆਰਡਰ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਰਹਿਣ ਦੇ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਣਪਛਾਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਸਿਵਲ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ।
ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਅਸਥਿਰ. ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਲਈ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਰਿਹਾਈ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਕਿ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਬਕਾਏ ਡਿਫਾਲਟ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਨ। ਇਹ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੇ ਐੱਫ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਿਵੇਂ ਕਰੇਗਾ
ਬਕਾਇਆ ਜੇਕਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਆਖਰਕਾਰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦੁਬਾਰਾ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ। ਸਿਰਫ਼
ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਸਨ ਜੋ ਦੁਬਾਰਾ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦਾ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਫਾਇਨਾਂਸਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਲੈਣ ਦੀ ਮਨਮਾਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ
ਵਾਹਨ. ਇਹ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕਈ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਹਨ
ਫਾਈਨੈਂਸਡ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਫਾਈਨਾਂਸਰਾਂ ਦੇ ਅਭਿਆਸਾਂ ਨੂੰ ਬਰਤਰਫ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵਾਹਨ
ਜੀ
16.11.2004 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅੰਤਰਿਮ ਸਟੇਅ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
174
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
2,50,000/- ਰੁਪਏ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਵਾਲੀ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ-ਜਵਾਬਦਾਰ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ
ਦਾਅਵਿਆਂ 'ਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਚਾਰ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੀ
ਸ਼ਾਮਲ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾਂ ਹੋ ਗਈ ਹੈ।
ਬੀ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੁੜ ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਖਰੀਦ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਕਲਾਜ਼ 10 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਨੁਮਤੀ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਕੀ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਉਹ ਰਕਮ ਜਿਸ ਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਡਿਫਾਲਟ ਰਕਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਏ ਬਿਨਾਂ ਜੋ ਕਿ
ਉਸ ਨੂੰ 10 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਗੱਡੀ ਗੁਆਂਢ 'ਚ ਹੋਣ ਦੀ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡਿਫਾਲਟਡ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਕਤ ਰਕਮ ਵੀ ਹੈ
ਸੀ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਰਕਮ, ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ। ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਵਾਹਨ ਜੇ ਨਹੀਂ
ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਇਸਦਾ ਮੁੱਲ ਗੁਆ ਦੇਵੇਗਾ. ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1-ਹਾਇਰਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 1,50,000/ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
- ਅੱਜ ਤੋਂ 10 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਡੀ ਵਾਹਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਾਇਰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਈ
ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਕਿ ਅਸਫ਼ਲ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਵਾਹਨ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਫਾਈਨੈਂਸਰ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਕੁਝ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਤੈਅ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਅਸੀਂ ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜੋ ਕਰੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕੇਸ ਨਾਲ ਹਿੱਸਾ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ, ਇਹ ਅਧੀਨਗੀ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਹਾਇਰ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦਾ ਕਿ ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ
ਨੂੰ ਮੁੜ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਬਾਰੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਨੇ
'ਤੇ ਪੀ.ਆਈ.ਐਲ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਾਹਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਲਈ ਫਾਈਨਾਂਸਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਸਵਾਲ
F ਸਮਝੌਤਾ. ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਆਰਬੀਆਈ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਜੀ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ। ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੱਚਮੁੱਚ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਹਨ
ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਬੁਨਿਆਦ ਨਹੀਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵੇਲੇ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੁਬਾਰਾ ਲਿਖੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ। ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਵਧੇਰੇ ਹੈਰਾਨੀ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਸਟਾਈਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਜਨਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਹਨ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਪਾਰਟੀ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਵਿਚ ਸਫਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼
ਅਜਿਹੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦ ਹਨ। ਜੇਕਰ ਸਮਝੌਤੇ
ਫਾਈਨਾਂਸਰ ਨੂੰ ਫਾਈਨਾਂਸਡ ਵਾਹਨਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿਓ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕਬਜੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਰੁਕਾਵਟ. ਬੇਸ਼ੱਕ, ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਾਅ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਓ ਜੋ ਉਪਲਬਧ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਅਸਲੀਅਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਬਜ਼ਾ
H ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲੈਣ ਵਾਲਾ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੈ।
|
ਐੱਲ
ਮਾਨਗ। ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਓਰਿਕਸ ਆਟੋ ਫਿਨ, (ਇੰਡੀਆ) ਲਿਮਿਟੇਡ। 1. ਜਗਮੰਦਰ ਸਿੰਘ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.} 175
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਕਿ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਏ
ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਗਲਤ ਜ਼ਬਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਆਮਕਰਨ। ਇਹ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ।
ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੋ ਕਿ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੀਆਂ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮਝੌਤਾ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੀ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਚਿਤ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ।
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ। ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ।
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

