M/S ਉਦੈਪੁਰ ਫਾਸਫੇਟਸ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
31 ਜਨਵਰੀ 2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਸਬਸਿਡੀ-ਨਿਰਮਾਣ-ਨਿਰਧਾਰਨ
ਅਸਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਇਕਾਈ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦੀ ਮੁੜ-ਸਮਰਥਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਉਤਪਾਦਨ - 3 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਇਸਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਵੀ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਸੋਧਣਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਬਸਿਡੀ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ
ਨਿਰਮਾਣ ਸਮਰਥਿਤ ਸਮਰੱਥਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ-ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਦੁਬਾਰਾ ਸਮਰਥਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸਬਸਿਡੀ ਦਾ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦਿੱਤਾ-ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੀ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਈ: ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੁੜ-ਸਮਰਥਨ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਅਸਲ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਡੀ
ਇਸ ਲਈ ਸਬਸਿਡੀ ਘਟਾਈ ਜਾਣੀ ਹੈ।
ਸਿੰਗਲ ਸੁਪਰ ਫਾਸਫੇਟ (SSP), ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿੱਚ
1982, ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਸਮੀ ਕੀਮਤ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਿਆਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸਨੂੰ ਧਾਰਨ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਸਐਸਪੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਸਬਸਿਡੀ ਸਕੀਮ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ। ਸਕੀਮ ਤਹਿਤ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਈ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਬਸਿਡੀ ਵਾਲੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਖਾਦ ਵੇਚਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ. ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਧਾਰਨ ਕੀਮਤ ਤੈਅ ਕਰਨੀ ਸੀ
ਉਤਪਾਦ. ਸਥਿਰ ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਸਬਸਿਡੀ ਵਜੋਂ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟ ਨੰਬਰ 1 ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥਾ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਲਾਇਸੰਸ ਨੂੰ ਉੱਚਤਮ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ 5 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਇਸਦੇ 1/3 ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਉਤਪਾਦਨ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਸਮਰੱਥਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 25% ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰੈਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਵੇ
ਨੋਟ ਨੰਬਰ 9 (1988) ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਮੁੜ-ਸਮਰਥਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਖਾਦ ਯੂਨਿਟਾਂ ਦੀ ਉੱਚ ਸਮਰੱਥਾ। ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜੀ
ਨੰ.9, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਨਿਰਮਾਤਾ ਨੇ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦੇ ਮੁੜ ਸਮਰਥਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
1.4.1988 ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਸਲ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਕਾਈ
31.3.1990 ਸਰਕਾਰ ਨੇ 1993 ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਸਮਰਥਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
ਅਪ੍ਰੈਲ 1990 ਤੋਂ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
31
ਐੱਚ
32
32
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਮਰੱਥਾ, ਫਿਕਸਡ ਚਾਰਜਿਜ਼ 1.4.1990 ਤੋਂ ਮੁੜ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ
ਮੁੜ ਗਣਨਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਸੂਲੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਫਿਕਸ ਦੀ ਮੁੜ ਗਣਨਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਚਾਰਜ ਅਤੇ ਰਿਕਵਰੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਰਿੱਟ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਨੂੰ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਬੀ ਅਪੀਲ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੈਲਡ 1: ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੇਸ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟ ਨੰ. 9 ਵਿੱਚ ਫਿਰ ਮੁੜ-ਸਮਰਥਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ
C ਅਜਿਹੀ ਪੁਨਰ-ਸਮਰਥਨ ਅਸਲ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਲਾਗਤ ਸੋਧੇ ਜਾਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਬਸਿਡੀ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
15] [36-ਏ]
2. ਪੈਰਾ 2f 'ਤੇ ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟ ਨੰ. 9 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਸਕੀਮ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਉਪਲਬਧ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਾ ਬਦਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਮੌਜੂਦਾ ਸਕੀਮ ਤਹਿਤ ਡੀ. ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੈ ਕਿ ਤੋਂ
ਈ
ਮੁੜ-ਸਮਰਥਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਅਰਥਾਤ 8.8.1990 ਤੋਂ 31.3.1993 ਤੱਕ, ਜਦੋਂ
ਨੂੰ ਮੁੜ ਸਮਰਥਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸਬਸਿਡੀ ਦਾ ਲਾਭ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਬਸਿਡੀਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਵਧੀ ਹੋਈ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਖਾਤਾ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਦਿਖਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਤੱਥ [ਪੈਰਾ 16] [36-ਬੀ-ਸੀ]
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਧਾਈ ਗਈ ਹੈ
1.4.1990 ਤੋਂ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਹੋਰ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ, ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰਥਿਤ ਸਮਰੱਥਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਤਪਾਦਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
F ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਦੀ ਐਕਸ-ਪੋਸਟ ਫੈਕਟੋ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਤਪਾਦਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਾਭ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਕੀਮ ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲਾਭ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ, ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਰਕਮ ਓਵਰਡ੍ਰੌਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। [ਪਰਾ 17]
[36-ਡੀ-ਈ]
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 6202।
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 6.9.1999 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਐਲ.ਪੀ.ਏ. ਨੰ. 375/1999।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪਾਲ ਕੌਰ ਮਜੀਠੀਆ (ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਭੂਸ਼ਣ ਲਈ)।
ਅਸ਼ੋਕ ਭਾਨ, ਕਿਰਨ ਭਾਰਦਵਾਜ ਅਤੇ ਡੀ.ਐਸ. ਮਹਰਾ (ਬੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਲਈ)
ਉਦੈਪੁਰ ਫਾਸਫੇਟਸ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v. U.O.I. [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.] ੩੩
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਏ
ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ. 1. ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਹ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ 6.9.1999 ਦੇ ਐਲ.ਪੀ.ਏ. ਨੰ: 375
1999 ਦੇ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਬੀ
ਮਿਤੀ 26.5.1999 ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦਿਆਂ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
2. ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ।
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਕੰਪਨੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਹੈ ਅਤੇ ਖਾਦਾਂ ਅਤੇ ਰਸਾਇਣਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇੱਕ ਸੀ
ਇਹ ਜੋ ਉਤਪਾਦ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਸਿੰਗਲ ਸੁਪਰ ਫਾਸਫੇਟ (SSP) ਹੈ।
4. 1976 ਤੱਕ, ਐਸਐਸਪੀ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ. ਹਾਲਾਂਕਿ, 1976 ਤੋਂ 1982 ਤੱਕ, ਐਸ.ਐਸ.ਪੀ
ਇਕਸਾਰ ਸਬਸਿਡੀ ਦੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਨਿਰਮਾਤਾ ਡੀ
ਸਬਸਿਡੀ ਦੀ ਇਕਸਾਰ ਦਰ ਦਿੱਤੀ।
5. ਸਾਲ 1982 ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਰਸਮੀ ਤਹਿਤ ਐਸ.ਐਸ.ਪੀ
ਕੀਮਤ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨੂੰ ਧਾਰਨ ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਸਬਸਿਡੀ ਸਕੀਮ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
SSP ਦੀ ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ RPS) ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਕੀਮ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਧਿਐਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਈ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਅੰਤਰ-ਮੰਤਰਾਲਾ ਕਾਰਜ ਸਮੂਹ। ਦੇ ਤਹਿਤ
ਆਰ.ਪੀ.ਐਸ., ਉਤਪਾਦਕ ਆਪਣੀ ਖਾਦ ਸਬਸਿਡੀ 'ਤੇ ਵੇਚਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸਨ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਮਤ, ਜੋ ਕਿ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੀ। ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਨੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਰੇਕ ਯੂਨਿਟ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ
ਕੁਝ ਕਾਰਕਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮਰੱਥਾ, ਸਥਾਨ, ਪੌਦੇ ਦੀ ਉਮਰ, ਆਦਿ ਅਤੇ ਜੋੜੇ ਗਏ
ਕਾਲਪਨਿਕ ਲਾਭ ਦੀ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਾਤਰਾ, ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ ਧਾਰਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਕੀਮਤ ਸਥਿਰ ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਸਬਸਿਡੀ ਵਜੋਂ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਕਿ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਅਰਥਾਤ ਕਿਸਾਨਾਂ ਲਈ ਖਾਦਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਬਸਿਡੀ, ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਕਮ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੀ ਗਣਨਾ FICC ਦੁਆਰਾ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਆਦਰਸ਼ ਲਾਗਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਯੂਨਿਟ ਦੀ ਜਿਸਦੀ ਗਣਨਾ ਇਸ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ ਕਿ ਇਕਾਈ
90% ਸਮਰੱਥਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ।
6. 15.1.1986 ਨੂੰ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਵਿਭਾਗ, ਮੰਤਰਾਲੇ
ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟ ਨੰਬਰ 1 ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥਾ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਲਾਇਸੰਸ ਨੂੰ ਉੱਚਤਮ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ 5 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਇਸਦੇ 1/3 ਹਿੱਸੇ,
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
34
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜੋ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਸਮਰੱਥਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 25% ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਵਿਭਾਗ, ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਪ੍ਰੈਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਨੋਟ ਨੰਬਰ 9 (1988 ਦੀ ਲੜੀ) 6.4.1988 ਨੂੰ w.e.f. 1.4.1988 ਜਿਸ ਨੇ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ
ਖਾਦ ਯੂਨਿਟਾਂ ਦੀ ਉੱਚ ਸਮਰੱਥਾ ਦੇ ਮੁੜ-ਸਥਾਪਨ ਲਈ। ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਹਾ
ਸਕੀਮ, ਯੂਨਿਟ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਧੀ ਹੋਈ ਸਮਰੱਥਾ ਦੇ ਮੁੜ ਸਮਰਥਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਉਤਪਾਦਨ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਬੀ
1.4.1988 ਅਤੇ 31.3.1990 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ।
7. 1988 ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮਿਤੀ 8.8.1988 ਨੂੰ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਦਰਖਾਸਤ ਦਿੱਤੀ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਕਾਈ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦੇ ਮੁੜ ਸਮਰਥਨ ਲਈ
C 1.4.1988 ਅਤੇ 31.3.1990 ਵਿਚਕਾਰ ਅਸਲ ਉਤਪਾਦਨ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
8. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਈ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜੋ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ
ਫਾਲੋ-ਅੱਪ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਸਦੀਕੀਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਸਿਰਫ 31.3.1993 ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ, ਭਾਵ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਬਾਅਦ
ਮੁੜ-ਸਮਰਥਨ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਧੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਰਹੇ ਸਨ
ਪਿਛਲੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦੇ ਨਾਲ 66,000 ਮੀਟਰਕ ਟਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਤੋਂ 74,089 ਮੀਟਰਕ ਟਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ
1.4.1990 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਸੀ
ਆਰਜ਼ੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੁਆਰਾ 26.55 ਲੱਖ
1.4.1990 ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਾਬਕਾ ਕੰਮ ਦੀ ਕੀਮਤ।
9. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪਿਛਾਖੜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਮੁੜ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕੀਮਤ ਘਟਾ ਦਿੱਤੀ
ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜਿਸ ਨੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮੁੜ-ਸਮਰਥਿਤ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਤੋਂ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
6.9.1999 ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਦਵਤਾ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐਲਪੀਏ ਨੰਬਰ 375/1999 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੀ
ਸਮਰੱਥਾ ਦੇ ਮੁੜ ਸਮਰਥਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਤਪਾਦਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟ ਨੰ. 9 (1988 ਲੜੀ) ਦੀ ਸ਼ਰਤ, ਫਿਰ ਪੁਨਰ-ਸਮਰਥਨ ਸੀ
G ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੋਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿਚ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਲੱਗਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰੀਖਣ ਲਈ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਮੁੜ-ਸਮਰਥਨ
ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਐੱਚ
10. ਪ੍ਰੈੱਸ ਨੋਟ ਨੰ: 9 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਇੱਥੇ ਦੁਬਾਰਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦੇ ਰਹੇ ਹਾਂ।
11. ਇਸ ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
+
ਉਦੈਪੁਰ ਫਾਸਫੇਟਸ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v. U.O.]. [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.] ੩੫
ਪਹਿਲੀ ਏ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਸਲ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਮੁੜ-ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ।
ਅਪ੍ਰੈਲ 1988 ਅਤੇ 31 ਮਾਰਚ 1990। ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
31 ਮਾਰਚ 1993 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਮੁੜ-ਸਥਾਪਨਾ। ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਉੱਚ ਸਮਰੱਥਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਥਿਰ ਖਰਚਿਆਂ ਦੀ ਮੁੜ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
1 ਅਪ੍ਰੈਲ 1990 ਤੋਂ। ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੁੜ ਗਣਨਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਲਗਭਗ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਹੋਵੇਗੀ। 26.55 ਲੱਖ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਬੀ
ਨੇ ਫਿਕਸਡ ਚਾਰਜਿਜ਼ ਦੀ ਮੁੜ ਗਣਨਾ ਅਤੇ ਰਿਕਵਰੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਲਗਭਗ ਰੁਪਏ 26.55 ਲੱਖ
12. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਰਿੱਟ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਕ ਵਾਰ ਪ੍ਰੈੱਸ ਨੋਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੰ. 9, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਪੁਨਰ-ਸਮਰਥਨ ਮਹਿਜ਼ ਇੱਕ ਰਸਮੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਤਪਾਦਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ। ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋਰ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਹੈ, ਫਿਕਸ ਦੀ ਮੁੜ-ਫਿਕਸੇਸ਼ਨ
ਲਾਗਤ ਹੋਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ. ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਲਾਗਤ ਸੀ
ਥੱਲੇ ਆਉਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ. ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਬਸਿਡੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਸਲ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
13. ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮਿਤੀ 8.8.1990 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਤੱਥ
ਇਸਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਯੂਨਿਟ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਤਪਾਦਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਿਰਫ
ਅਪ੍ਰੈਲ ਦੇ ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਜ-ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
6, 1988. ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਹੋਰ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮਰਥਿਤ ਸਮਰੱਥਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
31 ਮਾਰਚ, 1993 ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸਾਬਕਾ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਫੈਕਟੋ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਵਿਤਕਰਾਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਲਾਗਤ F
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੇਠਾਂ ਆਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਕਿ ਹੋਰ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਸਬਸਿਡੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ।
14. ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰੈੱਸ ਨੋਟ ਨੰ. 9 ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਤਾਂ ਮੁੜ-ਸਪੋਰਟ ਲੈਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਰੱਖੋ. ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪਲਾਂਟ, ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਾਧੂ ਨਿਵੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਕਿਤਾਬੀ ਮੁੱਲ ਦੇ 10% ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਪਕਰਣ, ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਮੁੜ-ਸਮਰਥਨ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਨਹੀਂ ਸੀ।
15. ਅਸੀਂ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ ਅਤੇ
"
ਐੱਚ
36
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਜੋ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੇਸ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟ ਨੰ. 9 ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ, ਫਿਰ ਮੁੜ-ਸਮਰਥਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਦੁਬਾਰਾ ਸਮਰਥਨ ਅਸਲ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਲਾਗਤ ਸੋਧੇ ਜਾਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਬਸਿਡੀ ਹੋਣੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਘਟਾਇਆ.
ਬੀ
ਸੀ
16. ਪੈਰਾ 2f 'ਤੇ ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟ ਨੰ. 9 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਸਕੀਮ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਉਪਲਬਧ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਾ ਬਦਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਮੌਜੂਦਾ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ। ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੈ ਕਿ ਤੋਂ
ਮੁੜ-ਸਮਰਥਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਅਰਥਾਤ 8.8.1990 ਤੋਂ 31.3.1993 ਤੱਕ, ਜਦੋਂ
ਮੁੜ ਸਮਰਥਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸਬਸਿਡੀ ਦਾ ਲਾਭ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਬਸਿਡੀਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਵਧੀ ਹੋਈ ਸਮਰੱਥਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਦਿਖਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮੰਨਿਆ ਤੱਥ.
17. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
1.4.1990 ਤੋਂ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਵਧਾ ਕੇ 74,089 MT (ਜੋ ਕਿ
ਡੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ 1989-90 ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਉਤਪਾਦਨ ਸੀ)। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹੋਰ ਉਤਪਾਦਨ ਕੀਤਾ, ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਕਿ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਮਰਥਿਤ ਸਮਰੱਥਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਤਪਾਦਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ। ਮਿਤੀ 31.3.1993 ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਐਕਸ-ਪੋਸਟ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਅਸਲ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ।
ਉਕਤ ਸਕੀਮ ਦੇ ਲਾਭ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲਏ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਖਿੱਚੀ ਗਈ, ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਰਕਮ ਪਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਓਵਰਡ੍ਰੌਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ
ਈ
18. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ। ਅਪੀਲ
ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਐੱਫ
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ।

