ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਕਸਟਮਜ਼ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ,
ਔਰੰਗਾਬਾਦ
ਵੀ.
M/S ਸੀਏਟ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਮੁੰਬਈ
ਫਰਵਰੀ 17, 2005
[ਐਸ.ਐਨ. ਵਰਿਆਵਾ, ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਐੱਸ.ਐੱਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1944; ਸੈਕਸ਼ਨ 35L/ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1985;
ਟੈਰਿਫ ਸਿਰਲੇਖ 59.02 ਅਤੇ 59.06, ਚੈਪਟਰ ਨੋਟ-4 ਤੋਂ ਚੈਪਟਰ 59 ਅਤੇ ਨੋਟ-4
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ XI ਨੂੰ:
ਸੀ
ਵਰਗੀਕਰਨ-ਡੁੱਬਿਆ ਹੋਇਆ ਟਾਇਰ ਕੋਰਡ ਫੈਬਰਿਕ-ਅਧੀਨ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਲੇਵੀ
ਟੈਰਿਫ ਸਿਰਲੇਖ 59.02 ਜਾਂ 59.06-ਹੋਲਡ: ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਜੁੜਿਆ ਕੇਸ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਆਰ.ਐਫ. ਲਿਮਟਿਡ, ਅਪੀਲ
ਡੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਵੇਂ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮਾਲ ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2015।
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ 9.10.2001 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ,
ਕਸਟਮਜ਼ ਐਂਡ ਗੋਲਡ (ਕੰਟਰੋਲ) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਵੈਸਟ ਰੀਜਨਲ ਬੈਂਚ ਵਿਖੇ ਈ
ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ ਏ. ਨੰ. ਸੀ/433/2001-ਮਮ ਇਨ ਐਫ.ਓ. 2001-WZB ਦਾ ਨੰਬਰ ਸੀ-1/3020।
ਅਤੇ
2003 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1612।
ਆਰ ਮੋਹਨ, ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਰਾਜੀਵ ਦੱਤਾ, ਹੇਮੰਤ ਸ਼ਰਮਾ, ਐਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪੀ. ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ ਅਤੇ ਬੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪ੍ਰਸਾਦ।
ਰਵਿੰਦਰ ਨਰਾਇਣ, ਸੋਨੂੰ ਭਟਨਾਗਰ, ਅਜੈ ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ ਰਾਜਨ ਨਰਾਇਣ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ.
ਐੱਫ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਪਾਡੀਆ, ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਲਈ ਜੇ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਆਰ.ਐਫ. ਲਿਮਿਟੇਡ, (2005) 1 ਸਕੇਲ 554 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਇਹ ਦੋਵੇਂ
ਡਿੱਪਡ ਟਾਇਰ ਕੋਰਡ ਫੈਬਰਿਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ
165
ਜੀ
ਐੱਚ
166
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ; ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ; ਅਤੇ ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੁੰਬਈ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਵੇਂ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ। ਸਾਰੇ
ਦੋਵਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ:
ਬੀ
ਲਾਗਤ
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

