ਏ
ਬੀ
ਸੀ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 884
ਮਹਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਰਾਹੀਂ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ
(2007 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰ. 289)
12 ਜੁਲਾਈ 2013
[ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ ਅਤੇ ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ
ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਵਿਕਰਮਜੀਤ ਸੇਨ ਜੇਜੇ।]
_
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ - ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ - ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ - ਦਾਖਲਾ ਪੱਧਰ ਦੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਚੋਣ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੱਜ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ - ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਹੋਲਡ: ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਯੂ/
r.7, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਪੈਰਾ 9 (ਸੱਦਾ
D ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ), ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਰਾ 9 (iv),
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਦੇ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਉਮੀਦਵਾਰ, ਅੰਤਮ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ - ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ - ਪੈਰਾ 9(iv)
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਾ ਈ, r.7 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਦੇ ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਉੱਤਰ ਪੱਤਰੀਆਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ, ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਉੱਤਰ ਪੱਤਰੀਆਂ ਦੀ
ਪੂਰੇ ਨੂੰ ਸੁਚਾਰੂ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਧਾਰਣਕਰਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਨਿਰਪੱਖ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚੋਣ - ਨਾਲ ਹੀ ਕੋਈ ਟਕਰਾਅ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸ਼ੈੱਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼, ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ - ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੀ ਤਰਕਸੰਗਤ ਸੀ - ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ
ਬੇਨਤੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਿ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅੰਤਿਮ ਚੋਣ ਲਈ ਅੰਤਿਮ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ - ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
1st ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ - ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਉਚਤਾਰ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
-
884
ਮਹਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ ਐਮ.ਪੀ. THR. ਆਰ.ਈ.ਜੀ. 885
ਜਨਰਲ
-
ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ (ਭਾਰਤੀ ਤਥਾ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤੇਨ) ਨਿਆਮ, 1994 – ਆਰ.7
(ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜਪਾਤਰਾ (ਅਸਧਾਰਨ) ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ
ਮਿਤੀ 08.06.2005)।
ਮੱਧ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਚੋਣ
ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪੱਧਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਤੀਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਉੱਚ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ
ਸਾਲ 2006-07 ਲਈ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਸੀ
ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ.
ਏ
ਬੀ
ਵਿਵਾਦ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਕਿ ਕੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਉਚਿੱਤਰ ਸੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 7 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ (ਭਾਰਤੀ ਤਥਾ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤੇਨ) ਨਿਆਮ, 1994
("1994 ਦੇ ਨਿਯਮ") ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜਪੱਤਰ (ਅਸਧਾਰਨ) ਮਿਤੀ 08.06.2005, ਸਮੇਤ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਾ ਪੈਰਾ 9 (iv) ਅਤੇ (vi)
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਡੀ. ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਭਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਸਵਾਲ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ/ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਸਧਾਰਣਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ, ਉੱਚ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਸਕਿਆ। ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
3 ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਵਿੱਚ 50% ਕੱਟ-ਆਫ ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਨੁਸਖ਼ਾ
ਕੁੱਲ ਅੰਕ ਦੁਬਾਰਾ ਵਿਚ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਜਿਹੇ ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਨੁਸਖਾ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਅੰਤਮ
ਤੀਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ। ਆਪਣੇ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ/
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸ਼ੈਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ,
ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਬੈਂਚਮਾਰਕ ਸੀ
200 ਵਿੱਚੋਂ 120 ਅੰਕ, ਭਾਵ 60%, ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
886 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਕਤ ਨੁਸਖੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ,
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮ ਏ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੈਂਚਮਾਰਕ ਅਤੇ ਇੱਕ ਬੈਂਚਮਾਰਕ ਦਾ ਨੁਸਖ਼ਾ
viva Voce ਲਈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਆਯੋਜਿਤ:
ਪ੍ਰਤੀ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.
1. ਨਿਯਮ 7 ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਯਮ 3(1) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੀ
ਸੋਧੇ ਨਿਯਮ. ਇਸ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਦੱਸੇ ਗਏ ਨਿਯਮ 7 ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਗੰਭੀਰ
ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਚਲਦੇ ਹੋਏ, ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਖੁਦ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਨਿਸ਼ਚਿਤ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਚੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ
ਐਂਟਰੀ ਲੈਵਲ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ
ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਨੂੰ. ਨਿਯਮ 7 ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਆਪਣੀ ਵਿਧੀ. [ਪਰਾ 26] [910-ਬੀ-ਡੀ]
2. ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਨਿਯਮ 7
ਵਿੱਚ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ
ਸ਼ੈਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸ਼ੈਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨ
F ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਜਦਕਿ ਲਈ 60% ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਬੈਂਚਮਾਰਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਤਜਵੀਜ਼ ਦੇ
viva voce ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕ, ਖੁਦ ਇਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕਿਸੇ ਦੇ ਤਜਵੀਜ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਨਿਯਮ, ਜੋ ਸਬੰਧਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ।
G ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਨਿਯਮ 7 ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿਯਮ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਨਿਯਮ
ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਪਣੀ ਖੁਦ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੇ
Н H ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
>
>
ਮਹਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ ਐਮ.ਪੀ. THR. ਆਰ.ਈ.ਜੀ. 887
ਜਨਰਲ
ਜਾਇਜ਼ ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਏ
ਦੀ ਚੋਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਧੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਂਟਰੀ ਲੈਵਲ ਡਿਸਟ੍ਰਿਕਟ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ
ਜੱਜਾਂ। [ਪਰਾ 27] [910-E-H]
ਬੀ
3.1 ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਜੋ ਕਿ
ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਚੋਣ, ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ
ਅੰਤਮ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਬੰਧਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ, ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 233(1) ਦੀ ਰੀਡਿੰਗ
1994 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 7 ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਵਿਧਾਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸੀ
ਸਾਲ 2005 ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ 1st
ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਹਰ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਚੋਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਐਂਟਰੀ ਲੈਵਲ ਡਿਸਟ੍ਰਿਕਟ ਜੱਜਾਂ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ 1ਲੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
ਇਸ ਲਈ, 1st ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਪੂਰੀ ਸੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ 7 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਤ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲਾ ਪੱਧਰੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਈ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ.
[ਪੈਰਾ 30] [912-G-H; 913-ਏ-ਸੀ]
3.2 ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਨਿਯਮ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ, ਦ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਪੈਰਾ 9(iv) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨੁਸਖ਼ਾ
ਮਿਤੀ 21.08.2006, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ
ਵਿਚ ਹੋਣ ਲਈ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਯਮ 7 ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 233(1) ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ
ਸੰਵਿਧਾਨ. [ਪੈਰਾ 31] [913-ਸੀ-ਡੀ]
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
3.3 ਦੇ ਪੈਰਾ 9 ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਸੰਕੇਤ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹੈ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ
ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕਰਵਾਉਣ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਪੈਰਾ 9(iii) ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਕਾਫ਼ੀ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਦੇ ਹਰ ਪੇਪਰ
ド
ਏ
888 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ 3 ਘੰਟੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਹੋਵੇਗੀ, ਨਾਲ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 100 ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੇ ਹਨ। ਵਿਚ ਵਸਤੂ
ਪਹਿਲੀ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਦੋਨਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰਨਾ
ਪੇਪਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਰਾ ਵਿਚ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
9(iii)। ਇੱਕ ਵਾਰ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ,
ਬੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤਿਆਰ ਕਰਨੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਉੱਤਰ ਪੱਤਰਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਅੰਕ।
ਇਸਲਈ, ਪੈਰਾ 9(iv) ਵਿੱਚ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣਾ ਜੋ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਈ, ਇੱਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗੀ ਕਿ ਕਿਸ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਇੰਟਰਵਿਊ। [ਪਾਰਾ 32, 35 ਅਤੇ 36] [913-G; 914-D-F]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
3.4 ਸਮੀਕਰਨ 'ਮੁਲਾਂਕਣ' ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਕੋਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕਾਂ ਨੂੰ ਫੋਲਡ ਕਰੋ, ਜਿਸ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਜਿਸਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਲੋੜ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਚਿਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੋ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ. ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਜਿੱਥੇ
ਲਗਭਗ 3000 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਈ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਪੱਤਰੀਆਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਨਿਯਮ 7 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ, ਪੈਰੇ 9 (iv) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਅੰਕਾਂ ਨੂੰ ਆਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਪੈਰਾ 9(iv) ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਲਈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਦਮ, ਜਿੱਥੇ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਿਣਤੀ
ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਉੱਤਰ ਪੱਤਰੀਆਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਦਖਲ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਪੱਖ, ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਢੰਗ ਲੱਭਣ ਲਈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਮਹਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ ਐਮ.ਪੀ. THR. ਆਰ.ਈ.ਜੀ. 889
ਜਨਰਲ
ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਸਧਾਰਣਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। [ਪਾਰਸ ਏ
37, 38] [914-G-H; 915-ਏ-ਡੀ]
3.5 ਪੈਰਾ 9(iv), ਨਿਯਮ 7 ਦੇ ਨਾਲ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹੋ
ਤੋਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ
ਦੀਆਂ ਉੱਤਰ ਪੱਤਰੀਆਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਦਾ ਪੜਾਅ
ਉਮੀਦਵਾਰ, ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ
ਦੀਆਂ ਉੱਤਰ ਪੱਤਰੀਆਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਜੱਜ
ਉਮੀਦਵਾਰ, ਵਿੱਚ ਸਧਾਰਣਕਰਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ
ਪੂਰੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੁਚਾਰੂ ਬਣਾਉਣ ਲਈ।
ਇਸ ਲਈ, ਪੇਸ਼ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹਰ ਮਿੰਟ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਜਿਸ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਉੱਤਰ ਪੱਤਰੀਆਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਪੂਰੇ
ਚੋਣ ਖਰਾਬ ਹੋਈ, ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। [ਪਰਾ 39]
[915-ਈ-ਜੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
3.6 ਨਿਯਮ 7 ਅਤੇ ਪੈਰਾ 9 (i), (iii), (iv) ਅਤੇ (vi) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ,
ਉੱਚ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਨੁਸਖ਼ਾ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੀ ਖੁਦ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਪੱਤਰੀਆਂ ਅਤੇ ਈ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਆਮ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਇੰਟਰਵਿਊ। ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਚੋਣ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਐੱਸ
21.08.2006 ਦੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਨੂੰ, ਇਸ ਲਈ ਐੱਫ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। [ਪੈਰਾ 40] [915-H; 916-ਏ-ਬੀ]
4.1 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਚੋਣ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 6 ਜੱਜਾਂ ਵਾਲੀ ਕਮੇਟੀ, ਨਾਲ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ
ਐਡਲ. ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਰਾਹੀਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ
ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮਤੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ
ਮਿਤੀ 24.04.2007, ਦੁਆਰਾ 40% ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ 35% ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਹਰੇਕ ਪੇਪਰ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਜੀ
ਐੱਚ
890 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਸੀ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ 15 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਂ
ਦੁਆਰਾ 6 ਅਤੇ 7 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2007 ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇੰਟਰਵਿਊ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਸਾਧਾਰਨਕਰਨ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਨਹੀਂ
ਦੇ ਅੰਕ. [ਪਾਰਾ 47, 54] [918-H; 919-ਏ; 924-ਏ-ਬੀ]
ਬੀ
ਸੀ
4.2 ਕੁੱਲ ਦਾ 50% ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਮਾਪਦੰਡ
ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ ਬੈਂਚਮਾਰਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਿੰਨ੍ਹ, ਸੀ
ਨਾ ਹੀ ਚੋਣ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਤੇ ਵਿੱਚ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਮੇਟੀ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈ,
ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਵਿਚ ਇੰਨੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਕੁਝ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ। [ਪੈਰਾ
57] [926-ਸੀ-ਡੀ]
5. ਪੀੜਤ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ
ਮਾਲਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਨਿਸ਼ਠਾ ਜਾਂ ਸੱਚਾਈ ਦੀ ਘਾਟ, ਇਸਦੇ ਉਲਟ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਉਸ ਲਈ ਡੀ
ਦੁਆਰਾ ਇੰਟਰਵਿਊ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਕਮੇਟੀ ਜਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਜਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਆਏ ਅੰਕਾਂ ਦਾ
ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਸਧਾਰਣਕਰਨ ਆਖਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਈ ਆਮ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ। ਸਿਰਫ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਸ
ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਵਿਧੀ
ਸਧਾਰਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ ਇੱਕ ਰਵਾਨਗੀ ਸੀ
ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅੱਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਚਾਲੂ
ਅੰਤਮ ਚੋਣ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਕਤ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਯਮ 7 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀ ਵੀ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਪੈਰਾ 9 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਰਾ 9
(iv), ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਆਪਣੀ ਨਿਰਪੱਖ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ, ਅੰਤਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਚੋਣ. ਇਸ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਹਮਲੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ
ਇੱਕ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਕਤ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ, ਜੋ
ਆਖਰਕਾਰ ਸ਼ਾਰਟਲਿਸਟ ਕੀਤੇ 15 ਦੀ ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮਹਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ ਐਮ.ਪੀ. THR. REG 891
ਜਨਰਲ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ. [ਪਰਾ 59] [927-B-F]
ਏ
ਸੀ
6. ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਅੰਤਮ ਫੈਸਲਾ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮਤਾ ਮਿਤੀ 18.4.2007, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੇਲੇ ਵਿੱਚ ਬੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ, ਇਕੱਲੇ ਤੀਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਜਿਸ ਨੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ
ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ 55.46% ਅੰਕ, ਇਕੋ ਯੋਗ ਵਜੋਂ
ਐਂਟਰੀ ਲੈਵਲ ਡਿਸਟ੍ਰਿਕਟ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਜੱਜ, ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਹੁਣ ਤੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਸਮੇਤ ਕੋਈ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਪਿੱਛੇ ਜਾਣ ਦਾ ਉੱਦਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਇਹ ਮੁਲਾਂਕਣ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਫੜ ਕੇ ਹੋਰ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਹੈ
ਉਕਤ ਮਾਹਿਰ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਢੁਕਵਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਚੁਣਿਆ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਪਿੱਛੇ ਜਾਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਅੰਤਮ ਫੈਸਲਾ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚਿਆ ਅੰਤਮ ਫੈਸਲਾ, ਜੋ ਕਿ
ਪੂਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਦਲੋ
ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਹੋਰ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰਕੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਮਾਪਦੰਡ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੈਂਚਮਾਰਕ ਨੂੰ ਬਦਲ ਕੇ ਜਾਂ ਫਿਕਸ ਕਰਕੇ
ਰਾਜ ਦੀ ਉੱਚ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ।
[ਪਰਾ 61] [928-H; 929-ਏ-ਡੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
7. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਨਿਯਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਅਤੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਨੁਸਖਾ, ਪਹਿਲਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਭਟਕਣ ਲਈ ਜਗ੍ਹਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਵੀ
ਸ਼ੈਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜੀ ਨਾਲ ਕੋਈ ਟਕਰਾਅ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਿਫਾਰਿਸ਼, ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਸੀ
ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਜੱਜਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਹੋਰ। [ਪਰਾ 62] [929-F-G]
8. ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਸਧਾਰਣਕਰਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਨ
ਪੀ
892 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਰੈਂਕ ਵਿੱਚ ਕਈ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਦੁਆਰਾ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਆਮ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰਿਟਾ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਸੀ
ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕਿਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਸਮਝਦਾਰੀ ਵਾਲਾ ਕਦਮ
ਅਤੇ ਉਸ ਪਹੁੰਚ ਨਾਲ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ ਲੱਭਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 65]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
9. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਸਭ ਕੁਝ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਨਿਯਮ 7 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਾ ਪੈਰਾ 9 (iv), ਚੋਣ ਦਾ ਪੈਟਰਨ ਸੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ 25 ਅੰਕ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ। ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇੰਟਰਵਿਊ, ਚੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਦੱਸਣ ਲਈ
ਵਿੱਚ 'ਖੇਡ ਦੇ ਨਿਯਮ' ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤਬਦੀਲੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਦੇਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ। ਨਿਯਮ 7 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਅਤੇ ਪੈਰਾ 9(iv), ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹਰ ਸੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਬਣਾਉਣ ਵੇਲੇ
ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਚੋਣ ਅਤੇ ਉਹ
ਅਜਿਹਾ ਅਮਲ ਵੀ ਤਰਕਸੰਗਤ ਸੀ। ਦ
ਪਹਿਲੀ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸੇ ਲਈ ਕਾਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀ. [ਪਾਰਾ 68, 69 ਅਤੇ 73] [933-ਬੀ-ਸੀ; 935-ਏ-ਐਫ]
ਕੇ. ਮੰਜੂਸ੍ਰੀ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ
(2008) 3 SCC 512: 2008 (2) SCR 1025 - ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਕੇ.ਐਚ. ਸਿਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਰ (2006) 6
SCC 395: 2006 (2) Suppl. SCR 790 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਜੱਜਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ (2002) 4 SCC 247: 2002 (2) SCR 712;
ਜੀ ਸੰਜੇ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਅਤੇ ਹੋਰ (2007) 3 SCC 720:
2007 (1) SCR 235; ਹੇਮਾਨੀ ਮਲਹੋਤਰਾ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
(2008) 7 SCC 11: 2008 (5) SCR 1066; ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਰ (2010) 3 SCC 104: 2010 (2)
H SCR 256 ਅਤੇ ਦਿ ਸਟੇਟ ਆਫ਼ ਹਰਿਆਣਾ ਬਨਾਮ ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦਰ
ਮਹਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ ਐਮ.ਪੀ. THR. ਆਰ.ਈ.ਜੀ.
ਜਨਰਲ
893
ਮਰਵਾਹਾ ਅਤੇ ਹੋਰ (1974) 3 SCC 220: 1974 (1) SCR 165 - ਏ.
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪ੍ਰਤੀ ਕਬੀਰ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ. [ਪੂਰਕ]
ਹੋਲਡ: 1. ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਗਰਾਊਂਡ 'ਡੀ' ਦਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੈ
ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਇਸ ਸਭ ਦੇ ਸਿਖਰ ਲਈ, ਘੱਟੋ ਘੱਟ
ਅੰਤਿਮ ਚੋਣ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅੰਤਮ ਪੜਾਅ 'ਤੇ 50% ਤੱਕ।" [ਪੈਰਾ 1] [936-ਏ-ਬੀ]
1
ਬੀ
ਈ
2. ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਉੱਚ ਵਿੱਚ 20 ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ
ਬਾਰ ਤੋਂ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ, ਇਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ, ਜੋ ਫਾਈਨਲ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਚੋਣ. ਸਿਰਫ ਉਹੀ ਥਾਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਡੀ
ਇਹ ਅੰਕੜਾ ਚੋਣ ਦੇ ਮਤੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕਮੇਟੀ ਨੇ 23 ਮਾਰਚ, 2007 ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ
ਪੈਰਾ 1 ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
35% ਅੰਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੇ ਪੇਪਰ ਵਿੱਚ 40% ਅੰਕ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪੇਪਰ ਵਿੱਚ
viva-voce ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਣ ਲਈ ਆਰਡਰ. ਸਮੱਸਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖੇ ਨੋਟ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅੰਤਿਮ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ,
ਜਿਸ ਨੇ 50% ਤੋਂ ਵੱਧ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਸਨ, ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਨੋਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਆਧਾਰ 'ਡੀ' ਦਾ ਕਾਰਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨੋਟ ਵਿੱਚ, ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਕੁੱਲ ਅੰਕਾਂ ਦਾ 40% ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਬੈਂਚ-ਮਾਰਕ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਨੋਟ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਹੈ ਜੋ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੇ 50% ਤੋਂ ਵੱਧ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਸਨ।
ਇਹ ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਜਾਂ ਪੂਰਵ-ਮੰਨਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਐਚ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਨੀਵਾਂ ਬੈਂਚ-ਮਾਰਕ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ

