934
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
00
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
(i) ਲਿਖਤੀ ਇਮਤਿਹਾਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਵਾ-ਵੋਸ ਹੋਵੇਗੀ।
(ii) ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ 200 ਅੰਕ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਿਸ਼ੇ/ਵਿਸ਼ੇ। ਕਾਗਜ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦੋ ਘੰਟੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
(iii) ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਕੱਟ-ਆਫ ਅੰਕ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਆਮ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ 60% ਜਾਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਗ੍ਰੇਡ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ 50% ਜਾਂ SC/ST ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਗ੍ਰੇਡ।
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੱਟ ਆਫ ਤੋਂ ਉਪਰ ਅੰਕ ਹਾਸਲ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਅੰਕਾਂ ਨੂੰ ਵੀਵਾ-ਵੋਸ ਟੈਸਟ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।
(iv) viva-voce ਟੈਸਟ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਗਿਆਨਕ ਢੰਗ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੁਝ ਵੀ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਲਈ 25 ਅਤੇ 30 ਮਿੰਟ। ਜੀਵਾ-ਆਵਾਜ਼ ਕਰੇਗਾ
50 ਅੰਕ ਲੈ ਕੇ। ਵਿਵਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕੱਟ-ਆਫ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ-
ਵਾਇਸ ਟੈਸਟ.
(v) ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ viva- ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗ੍ਰੇਡ
ਆਵਾਜ਼।"
69. ਸਬ ਪੈਰਾ (i) - (v) ਨੂੰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਇਮਤਿਹਾਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵੀਵਾ ਵਾਇਸ ਇਮਤਿਹਾਨ ਦਾ ਆਯੋਜਨ,
ਅੰਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੇ ਨੁਸਖੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਦੇ ਪੈਰਾ 10.97 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਹ ਉਪ ਪੈਰਿਆਂ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਸ਼ੈਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
F ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼, ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਦਕਿ
ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਚੋਣ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ
ਸੇਵਾ। ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਪੈਰਾ 28 ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਲਈ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਲਈ ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਸੇਵਾ
ਜੱਜ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਢੁਕਵੇਂ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਛੇਤੀ ਤੋਂ ਛੇਤੀ ਸੰਭਵ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਜਾਣ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਕ ਵਾਰ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਉਹੀ ਕੁਝ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
1
ਮਹਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ ਐਮ.ਪੀ. THR. ਆਰ.ਈ.ਜੀ. ਜਨਰਲ 935
ਨਿਯਮ 7 ਅਤੇ ਪੈਰਾ 9 (iv) ਦੇ ਗੁਣ, ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਏ
ਬਣਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ, ਵਿਧੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹਰ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਚੋਣ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵੀ ਤਰਕਸੰਗਤ ਸੀ.
70. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਫਿਰ ਰਮੇਸ਼ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਕੁਮਾਰ (ਸੁਪਰਾ)। ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਖੇਡ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਖੇਡ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕੇ. ਮੰਜੂਸ਼੍ਰੀ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ,
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਬੀ
ਸੀ
71. ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 27 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਜੱਜਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ), ਜਿਸ ਵਿਚ ਇਹ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉੱਚ ਡਿਗਰੀ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਦੀ
ਸੇਵਾ, ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ ਵੀਵਾ ਡੀ
ਆਵਾਜ਼ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ. ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਦੋ ਰਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਇਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ 1 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
72. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਕੇ.ਐਚ. ਸਿਰਾਜ (ਸੁਪਰ)। ਪੈਰਾ 50 ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਖੁਦ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਵੇਂ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੋਸਟ ਭਰਨ ਲਈ ਚੋਣ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਸੇਵਾ। ਪੈਰਾ 50 ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉੱਪਰ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ।
73. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ 1ਲੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਠੀਕ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ.
ਈ
ਐੱਫ
74. ਸਾਡੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿੱਟਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਸਾਨੂੰ ਜੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਇਸੇ ਲਈ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ. 1. ਦਾ ਮੌਕਾ ਸੀ
ਮੇਰੇ ਵਿਦਵਾਨ ਭਰਾ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣਾ,
ਐੱਚ
936 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ., ਮੈਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਉਹੀ. ਮੈਂ ਬਸ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਗਰਾਊਂਡ 'ਡੀ' ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਇਸ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਪਰ, ਦ
ਅੰਤਿਮ ਚੋਣ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਅੰਤਮ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਬੀ ਵਧ ਕੇ 50% ਹੋ ਗਿਆ।" [ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ]।
ਸੀ
ਡੀ
2. ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਮੰਗਣ ਵਾਲੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿੱਚ 20 ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨਾ
ਬਾਰ ਤੋਂ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਕਿੰਨੀ ਹੋਵੇਗੀ, ਜੋ ਕਿ
ਅੰਤਿਮ ਚੋਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਕੋ ਥਾਂ ਜਿੱਥੇ
ਮਤੇ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਅੰਕੜੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
23 ਮਾਰਚ, 2007 ਨੂੰ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੇ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੈਰਾ 1 ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ
ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ 35% ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅੰਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ 40% ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੇ ਪੈਣਗੇ
ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪਹਿਲੇ ਪੇਪਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪੇਪਰ ਵਿੱਚ
viva-voce. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕੋਈ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੀ ਸਮੱਗਰੀ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ 40% ਅੰਕ ਹਨ
E ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬੈਂਚ-ਮਾਰਕ ਸੀ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ. ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜੋ
ਦੋ ਪੇਪਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਵਿੱਚ 40% ਤੋਂ ਵੱਧ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਵੱਖਰੇ ਅੰਕ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਵਿੱਚ.
பட
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
3. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਕੁੱਲ 'ਤੇ
ਉਮੀਦਵਾਰ, ਕੇਵਲ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਸ਼ੈ ਕੁਮਾਰ ਦਿਵੇਦੀ, ਸੀਰੀਅਲ 'ਤੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਦਾ ਨੰਬਰ 1, ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਸਮੱਸਿਆ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖੇ ਨੋਟ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜਨਰਲ ਨੇ ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਤਲ 'ਤੇ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ
ਸਿਲੈਕਟ ਲਿਸਟ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਸ਼ੈ ਕੁਮਾਰ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਿਵੇਦੀ, ਜਿਸ ਨੇ 50% ਤੋਂ ਵੱਧ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਸਨ, ਨੂੰ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ। ਕਿਹਾ ਨੋਟ
ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਗਰਾਊਂਡ 'ਡੀ' ਦਾ ਕਾਰਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਮਹਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ ਐਮ.ਪੀ. THR. ਆਰ.ਈ.ਜੀ. ਜਨਰਲ 937
[ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ., ਜੇ.]
ਨੋਟ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਏ
ਕੁੱਲ ਅੰਕਾਂ ਦਾ 40% ਘੋਸ਼ਿਤ ਜਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਬੈਂਚ-ਮਾਰਕ। ਨੋਟ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਹੈ
ਜੋ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਸ਼ੈ ਕੁਮਾਰ
ਦਿਵੇਦੀ ਨੇ 50% ਤੋਂ ਵੱਧ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਸਨ। ਉਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਾ ਤਾਂ ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਕਰੋ ਜਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਇੱਕ ਹੇਠਲਾ ਬੈਂਚ ਸੀ- ਬੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਗਰਾਊਂਡ 'ਡੀ' ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਓ ਕਿ ਬੈਂਚ-
ਮਾਰਕ ਵਧਾ ਕੇ 50% ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
4. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਸਿਵਲ
ਅਪੀਲਾਂ ਸਫਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਮੇਰੇ ਵਿਦਵਾਨ ਭਰਾ, ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਦੁਆਰਾ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.
ਬਿਭੂਤੀ ਭੂਸ਼ਣ ਬੋਸ
ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ

