ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
924 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਮਤਾ ਮਿਤੀ 24.04.2007, ਸੀ
ਕਿ ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ 40% ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ 35% ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਰੇਕ ਕਾਗਜ਼ ਦਾ ਸੀ
ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ 15 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਦੁਆਰਾ 6 ਅਤੇ 7 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2007 ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ
ਦੀ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਦੇ ਸਧਾਰਣਕਰਨ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਾਨ ਇਕ ਵਾਰ ਫਿਰ, ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੇ ਜੋਖਮ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਲਝਣ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ
ਸ਼ਾਰਟਲਿਸਟ ਕੀਤੇ ਗਏ 15 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਸੂਚੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
6 ਅਤੇ 7 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2007 ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਿਵਾ ਵਾਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ,
ਮਿਤੀ ਦੀ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮਤੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
22.03.2007.
55. ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ 3 ਤੋਂ 8 ਆਖਰਕਾਰ ਸਨ
6 ਨੂੰ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇੰਟਰਵਿਊ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਤੇ 7 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2007, ਸਾਨੂੰ ਹੁਣ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਪਏਗਾ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਚੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਗਲੇ ਪੜਾਅ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਚੋਣ ਅਤੇ
ਤੀਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਈ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਜਦਕਿ 15 ਉਮੀਦਵਾਰ ਸ
6 ਨੂੰ ਇੰਟਰਵਿਊ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇੰਟਰਵਿਊ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
7 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2007, ਇੰਟਰਵਿਊ ਦੇ ਹਰੇਕ ਮੈਂਬਰ
ਕਮੇਟੀ, ਜੋ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਸੱਤ ਸਨ, ਨੂੰ ਸੁਤੰਤਰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅੰਕ, 15 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਇੰਟਰਵਿਊ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ। ਦ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ F ਅੰਕ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਹਰੇਕ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਨੁਸੂਚੀ R4, ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਅਨੁਸੂਚੀ P-
8 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਟੇਬਲ ਸ਼ੀਟ ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਸੱਚੀ ਕਾਪੀ ਹੈ,
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇੰਟਰਵਿਊ 6 ਅਤੇ 7 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2007 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਜੀ, ਜਿਸ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਦੇ ਅੰਕ, ਅਰਥਾਤ, ਹਰੇਕ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਔਸਤ ਅੰਕ
15 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ
18 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2007 ਨੂੰ। ਅਨੁਬੰਧ ਪੀ-9 ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਅੰਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ 6 ਅਤੇ 7 ਅਪ੍ਰੈਲ ਨੂੰ ਇੰਟਰਵਿਊ ਹੋਈ ਸੀ,
2007, ਭਾਵ, ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਕੁੱਲ ਅੰਕ
ਆਈ
ਐੱਚ.
f
ਮਹਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ ਐਮ.ਪੀ. THR. ਆਰ.ਈ.ਜੀ. ਜਨਰਲ 925
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਅਤੇ viva voce ਅਤੇ ਕਹੇ ਗਏ ਕੁੱਲ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ A
15 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ
'ਤੇ ਵੀ ਪਹੁੰਚਿਆ ਅਤੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅਨੁਸੂਚੀ P-9 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਤੀਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ 55.46% ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ, 15ਵੇਂ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੇ
23.24% ਸੁਰੱਖਿਅਤ. ਉਕਤ ਸੂਚੀ ਵਿਚ ਪਹਿਲੇ ਚਾਰ ਉਮੀਦਵਾਰ ਇਕੱਲੇ
ਨੇ ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ 40% ਤੋਂ ਵੱਧ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਸਨ। ਛੇਵਾਂ ਬੀ
ਓਬੀਸੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੇ 36.19 ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਕੁੱਲ ਅੰਕਾਂ ਦਾ %।
ਸੀ
56. ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ, ਜਿਸ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ 18.04.2007 ਨੂੰ ਹੋਈ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਮਤੇ ਵਿੱਚ, ਆਖਰਕਾਰ ਤੀਜੇ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਇਕੱਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜੱਜ, ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ 55.46% ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਕਿ ਬਾਕੀ ਰਹਿੰਦੇ 14 ਉਮੀਦਵਾਰ ਸਨ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਤੀਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਨਹੀਂ ਪਾਏ ਗਏ। ਦ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਤਾ ਅਨੁਬੰਧ ਆਰ-5 ਦੇ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ। ਅਸਲ ਵਿਚ, ਵਿਚ
ਜਵਾਬੀ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾ ਅਨੁਬੰਧ ਆਰ-6, ਜੋ ਕਿ ਦੁਬਾਰਾ ਏ
15 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਕੁੱਲ ਅੰਕਾਂ ਵਾਲਾ ਬਿਆਨ ਜੋ
6 ਅਤੇ 7 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2007 ਨੂੰ ਇੰਟਰਵਿਊ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਈ
ਇੱਕ ਨੋਟ ਨੋਟ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
ਡੀ
“ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਸ਼ੈ ਕੁਮਾਰ ਦਿਵੇਦੀ (ਰੋਲ ਨੰਬਰ 1030) ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ।
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ 50% ਤੋਂ ਵੱਧ ਅੰਕ ਮਿਲੇ ਹਨ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਐਫ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ
ਐਮਪੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 5(1)(ਸੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਜੱਜ ਉੱਚਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ (ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ)
ਨਿਯਮ, 1994 ਪੁਲਿਸ ਤਸਦੀਕ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।"
ਜੀ
57. ਉਕਤ ਨੋਟ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੁੱਲ ਅੰਕਾਂ ਦਾ 50 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਵਜੋਂ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਂਟਰੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਲਈ ਬੈਂਚਮਾਰਕ
ਪੱਧਰ ਦੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ। ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ
ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਕਤ ਨੋਟ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਐੱਚ
ਏ
926 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨਾ ਹੀ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਮਤਾ
ਮਿਤੀ 18.04.2007, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੁਰਾਣੇ ਮਤੇ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ, ਕਦੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁੱਲ ਦਾ 50%
ਚੋਣ ਲਈ ਇੱਕ ਬੈਂਚਮਾਰਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਇਸ ਲਈ,
ਸਿੱਖ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ ਬੀ
Annexure R-6 ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਮਾਪਦੰਡ, ਨਾਲ ਨੁਕਸ ਲੱਭਣ ਲਈ
ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਿਮ ਚੋਣ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਦਾਲਤ। ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਤਾਕਤ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਹੀ
ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਪਦੰਡ
ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਬੈਂਚਮਾਰਕ ਵਜੋਂ ਕੁੱਲ ਅੰਕਾਂ ਦਾ 50% ਫਿਕਸ ਕਰਨਾ
ਚੋਣ, ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਤੇ ਵਿੱਚ ਹੱਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਜਾਂ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈ
ਅਦਾਲਤ, ਨਾ ਹੀ ਇੰਨੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਕੁਝ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ। ਇਸ ਲਈ,
ਅਨੁਸੂਚੀ R-6 ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਉਕਤ ਨੋਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਹੈ
ਅੰਤਮ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਲੱਭਣ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਿਯੁਕਤੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
58. ਸਾਡੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿੱਟੇ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ ਹੋਰ
ਸਵਾਲ ਜੋ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਬਾਕੀ ਹੈ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਤੀਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮਤੇ ਵਿੱਚ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮਿਤੀ 18.04.2007, ਜਿਸ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
F ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ, 22.04.2007 ਨੂੰ ਹੋਈ, ਇਸ 'ਤੇ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ.
ਜੀ
ਐੱਚ
59. ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਉਕਤ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਇਹ ਹੋਣਾ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਸਾਂਝਾ ਸਿਧਾਂਤ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਉੱਚ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਮੈਰਿਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਚੋਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਾਪਦੰਡ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਨਾਲ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ. ਇਸ ਲਈ, ਆਖਰਕਾਰ ਜਾਂਚ ਕੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਾਖਲਾ ਪੱਧਰ ਦੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
7
'
ختر
ਮਹਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ ਐਮ.ਪੀ. THR. ਆਰ.ਈ.ਜੀ. ਜਨਰਲ 927
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਮਿਤੀ 21.08.2006, ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਅੰਤਮ ਏ
ਤੀਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਹੋਲਡ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਬਾਕੀ 14 ਉਮੀਦਵਾਰ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਪਾਏ ਗਏ
ਨਿਯੁਕਤੀ, ਨਾਲ ਨੁਕਸ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ
ਕਿ ਪੀੜਤ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਾਲਾ-ਮਾਫੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਜਾਂ ਸੱਚਾਈ ਦੀ ਘਾਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਜਾਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇੰਟਰਵਿਊ ਦੁਆਰਾ ਇੰਟਰਵਿਊ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਮੇਟੀ ਜਾਂ ਆਏ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਆਮਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਆਖਰਕਾਰ ਆਮ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚਿਆ ਗਿਆ। ਇਕੋ ਇਕ ਸੀ
ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਵਿਧੀ।
ਸਧਾਰਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਵਾਲੀ ਕਮੇਟੀ ਏ
ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅੱਧ ਵਿਚ ਰਵਾਨਗੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਉਸ ਸਕੋਰ 'ਤੇ ਅੰਤਿਮ ਚੋਣ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 7 ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਨਾਲ ਹੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਾ ਪੈਰਾ 9, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਰਾ 9
(iv), ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਦੇ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਿਰਪੱਖ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਉਮੀਦਵਾਰ, ਅੰਤਮ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਸ ਲਈ,
ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਹਮਲੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਕੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਕਤ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ,
ਜੋ ਆਖਰਕਾਰ ਸ਼ਾਰਟਲਿਸਟ ਕੀਤੇ ਗਏ 15 ਦੀ ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ।
60. ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਰਮੇਸ਼ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੁਮਾਰ (ਸੁਪਰਾ)। ਪੈਰਾ 11 ਵਿੱਚ, ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ:
11. ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਯੂ.ਪੀ. v. ਰਫੀਕੁਦੀਨ, ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਚੰਦਰ ਸਾਹੂ
(ਡਾ.) ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ, ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਈਐਸਆਈ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ। ਅਤੇ ਕੇ.ਐਚ.
ਸਿਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ/ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
928 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਨੇ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਕੁੱਲ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ "ਵੀਵਾ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ
ਆਵਾਜ਼" ਜੋ ਸੇਵਾ ਲਈ ਉਸਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਗੁਣਾਂ/ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਰਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰ. ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
B ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗੁਣ/ਸਮਰੱਥਾ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਨਹੀਂ ਤਾਂ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਮਿਆਰ ਨੂੰ ਪਤਲਾ ਅਤੇ ਘਟੀਆ ਚੀਜ਼ਾਂ ਮਿਲ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਚੁਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇੰਟਰਵਿਊ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਢੰਗ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ
ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਬੌਧਿਕ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਕਿ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਅਕਾਦਮਿਕਤਾ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੇਵੇਗੀ
ਗਿਆਨ, ਮੌਖਿਕ ਇਮਤਿਹਾਨ ਲਿਆ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮੁੱਚੀ ਬੌਧਿਕ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਗੁਣ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੁਚੇਤਤਾ,
ਸੰਸਾਧਨ, ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ, ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ, ਯੋਗਤਾ
ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਲਈ, ਲੀਡਰਸ਼ਿਪ ਦੇ ਗੁਣ, ਆਦਿ ਜੋ ਵੀ ਹਨ
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
61. ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਅਖੀਰਲੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਆਉਂਦੇ ਹਾਂ,
ਅਰਥਾਤ, ਕੀ ਤੀਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਚੋਣ
ਇਕੱਲੇ ਬਾਕੀ ਦੇ 14 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਬਣਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਿਸਟਰ ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਬਿਆਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ, ਸਿੱਖਿਆ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਜੋ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਉਹ ਇੱਕ ਪਲ ਲਈ ਵੀ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਚਿੰਨ੍ਹ ਨਹੀਂ ਉਠਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨੂੰ ਇੰਟਰਵਿਊ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਇੰਟਰਵਿਊ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹਰ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਸੱਤ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ
ਨੂੰ ਇੰਟਰਵਿਊ ਵਿੱਚ ਅੰਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਨ ਦੀ ਪਛਾਣ
ਹਰੇਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੰਟਰਵਿਊ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇੰਟਰਵਿਊ
ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਕਵਾਇਦ 'ਤੇ 15 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਇੰਟਰਵਿਊ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ 6 ਅਤੇ 7 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2007 ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਫੱਟੀ. ਉਸੇ ਸਾਹ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਚੋਣ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮਤੇ ਵਿੱਚ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਮਿਤੀ
ਮਹਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ ਐਮ.ਪੀ. THR. ਆਰ.ਈ.ਜੀ. ਜਨਰਲ 929
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਬੀ
18.4.2007 ਨੂੰ, ਆਪਣੇ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਿੱਚ, ਤੀਜੇ ਏ
ਇਕੱਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 55.46% ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ
ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ, ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਇਕੋ-ਇਕ ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਜੋਂ
ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪੱਧਰ ਦੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੀ, ਅਸੈਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਇਹ ਹੁਣ ਤੱਕ ਹੈ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਸਮੇਤ ਕੋਈ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਉਦਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਜਾਓ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੀ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਮੈਂਬਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹੋਲਡ ਕਰਕੇ ਬਦਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਬਾਕੀ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਵੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਰਹੀ
ਉਕਤ ਮਾਹਿਰ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਵੀ ਚੁਣਿਆ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਦੇ ਅੰਤਮ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਜਾਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵੀ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਅੰਤਮ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬੇਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੁਆਰਾ ਇਸ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਹੋਰ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਡੀ
ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਮਾਪਦੰਡ ਤੈਅ ਕਰਨਾ, ਬਦਲ ਕੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਕੇ
ਦੀ ਉੱਚ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਬੈਂਚਮਾਰਕ
ਰਾਜ। ਸਾਡੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿੱਟੇ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼
ਜਾਂ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ।
62. ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸਿੱਖਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ, ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਨਾਲ ਕੋਈ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਅਤੇ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਨੁਸਖਾ, ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਦਿੱਤੇ ਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਭਟਕਣ ਲਈ ਕਮਰਾ. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਰੱਖੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸ਼ੈਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਆਲ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਸੀ
ਇੰਡੀਆ ਜੱਜਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ)। ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਨਿਯਮ
ਮੱਧ ਰਾਜ ਦੇ ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ ਨੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
с
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
930 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
K.H ਵਿੱਚ ਸਿਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ), ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਉਪ ਪੈਰਾ 10(3) ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 4 ਵਿੱਚ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕ
ਬੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਉਪਰਾਲੇ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਦਿਆਂ ਸ
ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਸਾਨੂੰ ਉਸੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਰਣਾ, ਉਸੇ ਨਿਯਮ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ,
ਕੇਰਲ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਰੂਲਜ਼, 1991, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮ 7, ਜੋ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਸ਼ਕਤੀ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ;
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
".... ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ..."
(ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
63. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਅਸੀਂ ਪੈਰਾ 50 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ, ਜਿੱਥੇ ਕੇਰਲ ਨਿਆਂਇਕ ਦੇ ਨਿਯਮ 7
ਸਰਵਿਸ ਰੂਲਜ਼, 1991 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਆਪਣੇ ਨਿਯਮ 7 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਚੋਣ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਇਸਦੀ ਆਪਣੀ ਵਿਧੀ ਹੈ। ਪੈਰਾ 50
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
“50. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ ਕੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
26-3-2001 ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਚੁਣਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਧੀ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਉਪਲਬਧ ਪ੍ਰਤਿਭਾ. ਇਹ ਇੱਕ ਪਲ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪਾਸ ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼
ਇਮਤਿਹਾਨ ਜਾਂ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹੈ
ਮੰਗੀ ਗਈ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਜਾਂ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ
'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਹਮੇਸ਼ਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਅਤੇ ਇਹ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਆਦਰਸ਼ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਅਨੁਕੂਲਤਾ,
ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ (IAS, IFS) ਹੋਵੇ।
ਮਹਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ ਐਮ.ਪੀ. THR. REG GEN. 931
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਆਦਿ) ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ। ਇਸ ਲਈ, ਨਿਯਮ ਏ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
7 ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨੁਸਖੇ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ
26-3-2001 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਯਮ 10 ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਤ।
ਨਿਯਮ 7 ਦੁਆਰਾ ਕਲਪਿਤ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੀ ਬਹੁਤ ਹੀ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਦੇ ਨੁਸਖੇ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਵਾਲੀ ਧਾਰਨਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਬੈਂਚਮਾਰਕ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅੱਗੇ
ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਲੋੜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਉੱਚ-ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ ਹੈ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਰਗੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਜੱਜ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਹੋਣਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹਾਈ ਕੋਰਟ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਜਦੋਂ
ਇੱਕ ਉੱਚ-ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਅਜਿਹੇ ਕੋਲ ਰਹਿ ਗਈ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੇ ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਜਰਮਨ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵਾਂ, ਇਹ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਵਾਂਗ ਹੀ ਸਕੂਟਲ ਕਰੋ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ
ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਕਾਲੀ ਦਾਸ ਬਾਤਿਸ਼ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਗਲਤ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
(ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
64. ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਫਿਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਸੰਜੇ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ ਕਿ "ਕੀ 'ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਸਕੇਲਿੰਗ' F
ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਜਾਂ ਵਰਜਿਤ ਹੈ।" ਜਦਕਿ
ਇਹ ਸਮਝਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿ 'ਸਕੇਲਿੰਗ' ਕੀ ਹੈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
25:
ਜੀ
"25. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਦੋਂ ਜਵਾਬ ਲਈ ਅੰਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ-
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੇਪਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸਕ੍ਰਿਪਟਾਂ, ਐਗਜ਼ਾਮੀਨਰ 'ਏ' ਇਨ
ਜਿਓਮੈਟਰੀ ਅਤੇ ਐਗਜ਼ਾਮੀਨਰ 'ਬੀ' ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ, ਅਰਥ ਜਾਂ
"ਨਿਸ਼ਾਨ" ਦਾ ਮੁੱਲ ਵੱਖਰਾ ਹੈ। ਸਕੇਲਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਇਮਤਿਹਾਨ ਦੇਣ ਵਾਲੇ 'ਏ' ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅੰਕ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਓਮੈਟਰੀ ਸਕੇਲ ਅਤੇ ਐਗਜ਼ਾਮੀਨਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅੰਕ
'ਬੀ' ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਪੈਮਾਨੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਪੈਮਾਨੇ ਲਈ। ਸਕੇਲਿੰਗ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
932
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅੰਕ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕਸਰਤ ਹੈ ਜੋ ਨਤੀਜੇ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਕੇਲਾਂ ਦੇ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਆਮ ਪੈਮਾਨੇ 'ਤੇ ਪਰੀਖਿਅਕ
ਅੰਤਰ-ਸਮਰੱਥਾ ਦੀ ਤੁਲਨਾ। ਇਸ ਅਭਿਆਸ ਦੁਆਰਾ, ਕੱਚਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀਖਿਆਰਥੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅੰਕ ਹਨ
a ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਆਮ ਪੈਮਾਨੇ 'ਤੇ "ਸਕੋਰ" ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ
ਅੰਕੜਾ ਫਾਰਮੂਲਾ....."
65. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੋਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿ ਸਕੇਲਿੰਗ ਕੀ ਹੈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਪੈਰਾ 44 ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਸਕੇਲਿੰਗ ਸਿਸਟਮ,
ਸਿਵਲ ਜੱਜ (ਜੂਨੀਅਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਪ੍ਰੀਖਿਆ) ਲਈ ਅਣਉਚਿਤ ਸੀ।
ਅਸਲ ਵਿਚ ਪੈਰਾ 46 ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪਿਛਲੇ ਪੈਰਾ ਵਿੱਚ ਸਕੇਲਿੰਗ ਬਾਰੇ, ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈਆਂ ਵਿਗਾੜਾਂ ਅਤੇ ਬੇਹੂਦਾਤਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ
ਸਕੇਲਿੰਗ ਸਿਸਟਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਏ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਢੁਕਵੀਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਲੋੜ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਕੇ ਏ
ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵੀ
ਨਵੀਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਲਾਗੂ ਹੈ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਚਾਲਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ, ਦੇ ਨਾਲ, ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਸੋਧਾਂ. ਇਸ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਧਾਰਣ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਲੋਂ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਈ
ਡਿਸਟ੍ਰਿਕਟ ਦੇ ਦਰਜੇ ਵਿੱਚ ਕਈ ਮੁਲਾਂਕਣਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੱਜਾਂ, ਏ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸਾਂਝੇ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਕੇ
ਰਿਟਾ. ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰਿਟਾ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਸੀ
ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਮਝਦਾਰੀ ਵਾਲਾ ਕਦਮ ਅਤੇ ਨੰ
ਉਸ ਪਹੁੰਚ ਨਾਲ F ਨੁਕਸ ਲੱਭਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸਾਨੂੰ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ, ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਦਖਲ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅੰਤਿਮ ਚੋਣ।
ਜੀ
66. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਫਿਰ ਕੇ. 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਮੰਜੂਸ੍ਰੀ (ਸੁਪਰਾ), ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ ਕਿ ਕੀ
ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਫੁੱਲ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।
ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਚੋਣ ਸੂਚੀ
ਇੱਕ ਇੰਟਰਵਿਊ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਵੈਧ ਸੀ। ਇਸੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ,
ਆਈ
ਮਹਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ ਐਮ.ਪੀ. THR. ਆਰ.ਈ.ਜੀ. ਜਨਰਲ 933
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਖੇਡ ਏ ਦੇ ਬਾਅਦ, ਖੇਡ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਖੇਡਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ 'ਤੇ
ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਪਏਗਾ ਕਿ ਉਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਕੀ ਸਨ
ਜੋ ਅਸੀਂ ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ ਉਸ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰਾ। ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਇੰਟਰਵਿਊ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਕੋਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਚੋਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ. ਸਭ ਕੁਝ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਕਮੇਟੀ, ਅਧੀਨ
ਨਿਯਮ 7 ਅਤੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 9 (iv) ਵਿੱਚ ਕੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ, ਚੋਣ ਦਾ ਇੱਕ ਪੈਟਰਨ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 25 ਅੰਕ ਸਨ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਬਸ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਕੋਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕ ਨਹੀਂ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੋਣ ਲਈ, ਦੇ ਬਾਅਦ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਦੱਸਣ ਲਈ
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ 'ਖੇਡ ਦੇ ਨਿਯਮ' ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬਦਲਾਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀ. ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
67. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਫਿਰ ਆਲ ਇੰਡੀਆ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ), ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਰਾ 37
ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ:
"37. ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੋਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ,
ਸ਼ੈਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਹਨ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ।"
68. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਪੈਰਾ, ਸ਼ੈਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਪੈਰਾ 10.97 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
“10.97 ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅਣਗਿਣਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਹਨ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਹਨ ਕਿ ਸਿਰਫ viva-voce ਦੁਆਰਾ ਚੋਣ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਅਕਸਰ ਮਨਮਾਨੀ ਕਰਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਸਨਕੀ ਚੋਣ ਨਹੀਂ, ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ
ਜੇਕਰ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ। ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ। ਪਰ ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਜੀ
ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਘੱਟ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹਾਂਗੇ
ਅਧੀਨਤਾ ਦੀਆਂ ਡਿਗਰੀਆਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਹੇਠ ਲਿਖੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ
ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ:
ਐੱਚ

