914 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜੋ ਪੈਰਾ 2-8 ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
34. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਪੈਰਾ 8 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਗੈਰ-ਰਸੀਦ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਫਾਰਮ ਆਦਿ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਫਾਰਮ ਦੇਰ ਨਾਲ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਦੇ ਬਹਾਨੇ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
30.09.2006 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਸਭ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਵੀ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ, ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਮਰ ਨੂੰ ਵੀ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਾਬੰਦੀ, ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਸਾਲ, ਚਰਿੱਤਰ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ, ਨਾਗਰਿਕਤਾ
ਆਦਿ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ, ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਅਭਿਆਸ ਦੁਆਰਾ
ਨਿਯਮ 9(i) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਸ਼ਕਤੀ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਾ।
35. ਪੈਰਾ 9(iii) ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਪੇਪਰ 3 ਘੰਟੇ ਦਾ ਹੋਵੇਗਾ,
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 100 ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ। ਵਿਚ ਵਸਤੂ
ਪਹਿਲੇ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪੇਪਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਆਯੋਜਨ,
ਪੈਰਾ 9(iii) ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
36. ਲਿਖਤੀ ਇਮਤਿਹਾਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤਿਆਰ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰ ਪੱਤਰ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਇਸ ਲਈ, ਪੈਰਾ 9(iv) ਵਿੱਚ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਬੁਲਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੋ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਈ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ, ਇੱਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗੀ ਕਿ ਕੌਣ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ।
37. ਸਮੀਕਰਨ 'ਮੁਲਾਂਕਣ', ਇਸ ਲਈ, ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਹ ਸਕੋਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕਾਂ ਨੂੰ ਗੁਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਢੁਕਵੀਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ
ਕਨੂੰਨ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ, ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੇਲੇ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ
1
:
ਮਹਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ ਐਮ.ਪੀ. THR. REG GEN. 915
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਏ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ।
38. ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ 3000 ਦੇ ਕਰੀਬ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਪੱਤਰਾਂ ਲਈ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ
ਕਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੀ ਹਰ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਸੀ
ਜਵਾਬ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁੱਲਵਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੁੱਲ ਦੇ ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਪੁਰਸਕਾਰ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਿਯਮ 7 ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਪੜ੍ਹਿਆ
ਪੈਰਾ 9(iv) ਦੇ ਨਾਲ ਆਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਪਣਾਈ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਅੰਕ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ
ਗੁਣ ਇਸਲਈ, ਪੈਰਾ 9(iv) ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸਮੀਕਰਨ ਮੁਲਾਂਕਣ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਵੀ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ, ਜਿੱਥੇ ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਵੱਧ ਗਿਣਤੀ
ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਉੱਤਰ ਪੱਤਰੀਆਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ, ਨੂੰ
ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਢੰਗ ਲੱਭੋ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਆਮਕਰਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
39. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਸਿੱਖਿਆਂ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਪੈਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
9(iv), ਨਿਯਮ 7 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਈ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਉੱਤਰ ਪੱਤਰੀਆਂ, ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦੁਆਰਾ
ਜੱਜਾਂ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਿਆਰਾਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜਵਾਬ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ੀਟਾਂ, ਸਧਾਰਣਕਰਨ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ।
ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਸੁਚਾਰੂ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਢੰਗ. ਇਸ ਲਈ, ਸ਼੍ਰੀ. ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ ਕਿ ਹਰ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਮਿੰਟ ਦਾ ਵੇਰਵਾ, ਜਿਸ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਉੱਤਰ ਪੱਤਰੀਆਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ, ਨਹੀਂ ਸਨ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ' ਤੇ
ਚੋਣ ਖਰਾਬ ਹੋਈ, ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
40. ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਯਮ 7 ਅਤੇ ਪੈਰਾ 9 (i), (iii), (iv) ਅਤੇ (vi) ਦਾ ਗੁਣ, ਉੱਥੇ ਕਾਫ਼ੀ ਸੀ
ਨੁਸਖ਼ਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਐੱਚ
x
916
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਜੱਜ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਆਮ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਪਹਿਲਾਂ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਨੂੰ ਰੱਖਣ. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਉਕਤ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਚੋਣ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ
ਮਿਤੀ 21.08.2006 ਦੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
ਬੀ
ਸੀ
41. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਖੁਦ ਦੀ ਵਿਧੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਗਾੜਿਆ ਜਾਂ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਸਿਧਾਂਤ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
✓42। ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
2011 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 7790 ਅਤੇ 7791 ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ।
ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ ਕੌਣ ਸਨ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਚੁਣੇ ਗਏ 15 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਡੀ ਨਹੀਂ, ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੋਣ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰੱਦ ਹੋਣ ਲਈ ਆਏ ਸਨ।
ਈ
ਐੱਫ
43. ਅਸੀਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨਾਲ ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ, ਅਰਥਾਤ, ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਪੈਰਾ 9 (iv) ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗੀ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, ਜਦੋਂ ਕਿ 9(vi) ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਅੰਕ।
44. ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਵਿਵਾਦ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਪੈਰਾ 9 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (iv) ਅਤੇ (vi) ਸੀ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਾ G, ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਇਕਸੁਰ ਨਿਰਮਾਣ ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ
ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਜਵਾਬ ਸ਼ੀਟਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਕੁੱਲ ਅੰਕ
ਐਚ ਅਤੇ ਇੰਟਰਵਿਊ, ਅੰਤਮ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ.
ਮਹਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ ਐਮ.ਪੀ. THR. ਆਰ.ਈ.ਜੀ. ਜਨਰਲ 917
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਉਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਿਆਂ ਏ
ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਪੈਰਾ 6 ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ।
ਡੀ
"ਸ੍ਰੀ ਨਾਗਰਥ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਉਪ ਧਾਰਾਵਾਂ (iv) ਅਤੇ (vi)
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਨੂੰ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ। ਅਸੀਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਬੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਜੋ ਕਿ ਧਾਰਾ 9 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (Iv) ਅਤੇ (vi) ਹਨ
ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਇਕਸੁਰ ਉਸਾਰੀ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏਗਾ ਕਿ ਦੋਵੇਂ
ਕਲਾਜ਼ 9 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (iv) ਅਤੇ (vi) ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ. ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਧਾਰਾ 9 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (vi) ਦਾ ਅਰਥ ਕੱਢਦੇ ਹਾਂ
ਸੀ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਬੁਲਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਦੁੱਗਣੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਣ
ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਫਿਰ ਉਪ-ਧਾਰਾ (iv)
ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹੀ ਕਰਨਗੇ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਰੈਂਡਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਦੂਜੇ ਹਥ੍ਥ ਤੇ,
ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਧਾਰਾ 9 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (vi) ਦਾ ਅਰਥ ਕੱਢਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਲਿਖਤ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਅੰਕ
ਅਤੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਈ
ਵਿਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਲਈ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਫਿਰ ਦੋਵੇਂ ਉਪ ਧਾਰਾਵਾਂ
(iv) ਅਤੇ (vi) ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਕ ਸੁਮੇਲ
F ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (iv) ਅਤੇ (vi) ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸਿਰਫ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜੋ
ਲਿਖਤੀ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰੋ
ਇਮਤਿਹਾਨ, ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਅੰਕ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਬੁਲਾਏ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਚੋਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ।"
(ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
ਜੀ
45. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸਾਡੇ ਸਿੱਟਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਵੀ ਸਹੀ ਹੈ।
ਇਕ ਹੋਰ ਵਿਵਾਦ, ਜੋ ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਐੱਚ
ਏ
918
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੈਂਚ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ, ਅਰਥਾਤ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿੱਚ
2011 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 7790 ਓਬੀਸੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ ਅਤੇ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਓ.ਬੀ.ਸੀ ਵਰਗ ਲਈ 3 ਪੋਸਟਾਂ ਰਾਖਵੀਆਂ ਸਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਕਤ ਵਿਵਾਦ ਵੀ ਸੀ
ਬੀ ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਉਂਦਿਆਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਉਹ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜੋ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ, ਦੇ ਪੈਰਾ 9 ਦੇ ਉਪ-ਪੈਰਾ (iv) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੀ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਇਆ।
ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਬੁਲਾਏ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦਾ ਜ਼ੋਨ, 'ਤੇ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ,
ਉਹ ਠੀਕ ਹੀ ਓਬੀਸੀ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿੱਟਿਆਂ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਨੁਕਤਿਆਂ 'ਤੇ, ਸਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲੱਭਿਆ
ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ।
с
ਡੀ
46. ​​ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਯਮ 7 ਅਤੇ
21.08.2006 ਦੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਪੈਰਾ 9, ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਖੁਦ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸੀ
ਐਂਟਰੀ ਲੈਵਲ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਈ ਚੋਣ, ਲਈ
ਜਿਸਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਸਾਲ 2006 ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਹੁਣ ਅਸੀਂ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੋ ਕਿ ਕੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋਈ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਗਾੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਉਸ 'ਤੇ
ਸਕੋਰ ਦੀ ਚੋਣ ਦੇ ਨਾਲ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਦਕਿ ਇਹ ਵੀ
ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਤੀਜੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਵੈਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨੀ ਤੋਰ ਤੇ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
47. ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਉਕਤ ਪਹਿਲੂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ,
ਦੇ ਬਾਅਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਦਮਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
17.12.2006 ਨੂੰ 1 ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਤੋਂ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਦੇ 6 ਜੱਜ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਕੋਰਟ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ
ར
ਮਹਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ ਐਮ.ਪੀ. THR. ਆਰ.ਈ.ਜੀ. ਜਨਰਲ 919
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਦੇ ਵਧੀਕ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਰਾਹੀਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਸੀ
ਸੌਂਪਿਆ। ਉਕਤ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਅੱਜ ਆਪਣੀ ਮੀਟਿੰਗ ਕੀਤੀ
22.03.2007. ਉਕਤ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੰਕਲਪ, ਜੋ ਅਸੀਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਕੱਢੇ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਨਿਰਣੇ ਦੇ.
ਏ
ਬੀ
48. ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਸੱਤ ਸੀਨੀਅਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਇੰਟਰਵਿਊ ਕਮੇਟੀ
ਜੱਜਾਂ ਨੇ 6 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਸ਼ਾਰਟ ਲਿਸਟ ਕੀਤੇ 15 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ
ਅਤੇ 7 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2007। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੁਬਾਰਾ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ
18.04.2007 ਨੂੰ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਚੋਣ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਤੀਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਲ ਕੀਤਾ
ਸੀ
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੀ ਪੋਸਟ
ਭਰਤੀ. ਚੋਣ ਦੇ ਮਤੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਕਮੇਟੀ, ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼
ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਤੀਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਆਰਡਰ।
ਡੀ
49. ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਮਤੇ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਮਿਤੀ 22.03.2007, ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ
1 ਮਤਾ, ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 35 ਈ
SC/ST ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅੰਕਾਂ ਦਾ % ਅਤੇ ਅੰਕਾਂ ਦਾ 40%
ਆਮ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, I ਅਤੇ II ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸੀ
ਪੇਪਰ, viva Voce ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਲਈ। ਉਕਤ ਮਤੇ 'ਤੇ ਚੱਲਦਿਆਂ, ਇਹ
ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਸੀ
ਐੱਫ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਆਧਾਰ ਵਜੋਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਉਮੀਦਵਾਰ, ਦੋਵੇਂ ਰਾਖਵੇਂ ਵਰਗ ਦੇ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ
ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਯੋਗ ਬਣਨ ਲਈ ਜਨਰਲ ਵਰਗ
ਇੰਟਰਵਿਊ।
50. ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਦੂਜੇ ਮਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਪੇਪਰਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ ਜੋ ਕਿ
ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਇੰਟਰਵਿਊ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸ਼ਾਰਟ ਲਿਸਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਆਮ ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਿਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਅੰਕ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
I ਅਤੇ II ਵਿੱਚ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
920 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪੇਪਰ, ਆਮ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ. ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਮੁਲਾਂਕਣ, ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸਨ
ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਪਦੰਡ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸੀ,
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਅਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਅੰਤਮ ਪੜਾਅ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਸਧਾਰਣਕਰਨ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਾ ਪੈਰਾ 9 (vi), ਦਾ ਕੁੱਲ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਅੰਕ,
ਚੋਣ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਲਈ। ਵੱਲੋਂ ਅਜਿਹਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਰੋਧੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 10 ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ
ਉਕਤ ਪੈਰਾ 10 ਦਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"10. ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁਲਾਂਕਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜੱਜ, ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
22.3.2007 ਨੂੰ 40% ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਆਮ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਦੋ ਪੇਪਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅੰਕ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਅਤੇ SC/ST
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਚ 35% ਅਤੇ ਵੱਧ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਦੋ ਪੇਪਰਾਂ ਦਾ ਹੋਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਧਾਰਣਕਰਨ ਅਤੇ ਸਧਾਰਣਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਨਿਸ਼ਾਨ
ਆਮ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅੰਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
Viva Voce ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜੋੜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੈਰਿਟ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦਾ।"
51. ਸਧਾਰਣਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਦੂਜਾ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
22.03.2007, ਉਪਰੋਕਤ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਪਏਗਾ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਆਨ, ਪਹਿਲੇ ਮਤੇ ਬਾਰੇ ਕੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਅਰਥਾਤ, ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ, ਰਾਖਵੇਂ ਲਈ 35%
ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ 40%, ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਲਤਫਹਿਮੀ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਥਿਤੀ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ,
ਕਿਉਂਕਿ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਇੱਕ ਚੋਣ ਦੇ ਨਾਲ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਉਕਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਢੁਕਵਾਂ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕਰਕੇ ਅਤੇ
ਮਹਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ ਐਮ.ਪੀ. THR. ਆਰ.ਈ.ਜੀ. ਜਨਰਲ 921
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਏ
ਅਜਿਹੇ ਮਤੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਲੋੜੀਂਦੇ ਬਿਆਨ ਵੀ ਸਨ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ। 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੀ ਸਮੱਗਰੀ, ਕੁਝ ਅਸੰਗਤਤਾਵਾਂ, ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਬੀ
ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਅਨੁਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੱਸਣਾ ਹੋਵੇਗਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਵਿਰੋਧੀ ਹਲਫਨਾਮੇ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਕੱਢੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਰੈਜ਼ੋਲੂਸ਼ਨ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਪੈਰਾ 10 ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਚੋਣ ਅਨੁਸਾਰ
ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਮਤਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ 35 ਫੀਸਦੀ ਅੰਕ ਹਾਸਲ ਕੀਤੇ ਸਨ।
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਵਿੱਚ 40% ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ
ਪੇਪਰ I ਅਤੇ II ਦੇ, ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਵੀਵਾ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਵਜੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਵਾਜ਼ ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਹੀ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਕਹਿਣ ਲਈ, ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਬਣਨ ਲਈ
viva Voce ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ,
insofar ਰਾਖਵੇਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, 35% ਅੰਕ ਅਤੇ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ 40%
I ਪੇਪਰ ਅਤੇ II ਪੇਪਰ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ ਨਾ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਕਾਗਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਇੱਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਰੋਧੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਸੀ.
ਡੀ
:
ਈ
ਐੱਫ
52. ਉਕਤ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਹੋਰ ਵੀ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਰਣੀ ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਸੱਚੀ ਕਾਪੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਸ਼ੀਟਾਂ, ਜੋ ਕਿ
ਅਨੁਸੂਚੀ P-6 ਵਜੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਟੇਬਲ ਸ਼ੀਟ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜੋ ਸਨ
6 ਅਤੇ 7 ਨੂੰ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਨਿੱਜੀ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪ੍ਰੈਲ, 2007, ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਜੱਜਾਂ। ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ: 3
8 ਤੋਂ, ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਸੂਚੀ P-6 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ 15 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਜੋ ਆਖਿਰਕਾਰ ਜੀ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ, 40% ਤੋਂ ਵੱਧ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ
ਪੇਪਰ I ਵਿੱਚ ਅੰਕ, ਨਾਲ ਹੀ ਪੇਪਰ II ਵਿੱਚ। ਇਸ ਲਈ, ਪੜ੍ਹਨਾ
ਚੋਣ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਰੈਜ਼ੋਲਿਊਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਬੰਧ P-6
ਕਮੇਟੀ ਮਿਤੀ 22.03.2007 ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਜੋ ਯੋਗ ਸਨ
ਐੱਚ
922
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੰਟਰਵਿਊ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ, ਵਿੱਚ 35% ਦੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਤੇ ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ 40%,
ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਸਧਾਰਣ ਚਿੰਨ੍ਹ
ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ।
viva ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ. ਅਸੀਂ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
Annexure P-7 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸੱਚੀ ਕਾਪੀ ਵਜੋਂ ਵੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਸੀ,
ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ
15 ਉਮੀਦਵਾਰ, ਅਰਥਾਤ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 3
ਨੂੰ 8, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਮ ਅੰਕ ਸਾਂਝੇ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇੰਟਰਵਿਊ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
6 ਅਤੇ 7 ਅਪ੍ਰੈਲ 2007 ਨੂੰ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਸੀ
ਉਸ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਆਮ ਦੁਆਰਾ ਸਧਾਰਣ ਚਿੰਨ੍ਹ
ਉਕਤ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਵੀ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੀ ਇੱਕ ਪੜਚੋਲ
ਪੇਪਰ I ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ 15 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅੰਕ ਅਤੇ
ਪੇਪਰ II ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚਾਰ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ,
ਬਾਕੀ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 40% ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ
ਕਾਗਜ਼ ਇਸ ਲਈ, ਅਨੁਸੂਚੀ P-6 ਅਤੇ P-7 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਪੜ੍ਹੋ
22.03.2007 ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਮਤੇ ਦੇ ਨਾਲ, ਸਥਿਤੀ ਬਣਾਓ
ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅੰਕ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਿੱਚ, ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਆਧਾਰ ਵਜੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
15 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਅੰਕ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕ, ਜੋ ਕਿ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਉਹ viva Voce ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ।
53. ਅਸੀਂ ਤਰਫ਼ੋਂ ਬਣੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪੈਰਾ 11 (a) ਅਤੇ (ਬੀ) ਅਤੇ ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ
ਵਿਰੋਧੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ 12. ਪੈਰਾ 11 (ਏ) ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
40% ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੇਪਰ ਵਿੱਚ ਅੰਕ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਉੱਪਰ, ਆਮ ਲਈ ਛਾਂਟਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਧਾਰਣਕਰਨ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਸੰਖਿਆ 103 ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 103 ਕਾਗਜ਼ਾਤ ਦੋ ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਗਏ ਹਨ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ। ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਬਕਾ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪੇਪਰ
ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਅਤੇ ਦੂਸਰਾ ਪੇਪਰ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਰਿਟਾ. ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ, ਲਈ
ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਸਾਂਝਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ
,
,
辈
.
ਮਹਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ ਐਮ.ਪੀ. THR. ਆਰ.ਈ.ਜੀ. ਜਨਰਲ 923
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹੀਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਸਧਾਰਣਕਰਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਬਿਆਨ ਖਾਸ ਏ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬਿਆਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਡੇ ਸਿੱਟੇ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੋਣ ਦੇ ਰੈਜ਼ੋਲੂਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲਾ ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ
ਕਮੇਟੀ ਮਿਤੀ 24.02.2007 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਪੀ-6 ਅਤੇ ਪੀ-7, ਬੀ.
ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਸੱਚੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ
15 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਰਟਲਿਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿਚ ਇਹ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ
ਅੰਤਮ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਸਿਰਫ ਉਹ 15 ਉਮੀਦਵਾਰ, ਅਰਥਾਤ,
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ 3 ਤੋਂ 8, ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਯੋਗ ਬਣ ਗਏ
viva ਵਾਇਸ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਓ। ਕਿਹਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਮਤਭੇਦ.
ਪੈਰਾ 11(a) ਅਤੇ 11 (b) ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪੈਰਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਬਿਆਨ
ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ 12, ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੀਤੀ ਗਈ ਅੰਤਿਮ ਚੋਣ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ
ਸਿਲੈਕਸ਼ਨ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਵੀ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
22.04.2007 ਦੇ ਆਪਣੇ ਮਤੇ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਅਦਾਲਤ. ਸਾਡੇ ਉਪਰੋਕਤ
ਸਿੱਟਾ ਅੱਗੇ ਭੇਜੇ ਗਏ ਅੰਤਮ ਸੰਚਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
24.04.2007. ਦੂਜੇ ਪੈਰੇ ਵਿਚ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ;
ਸੀ
ਡੀ
"ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਈ
ਜਨਰਲ ਕੈਟਾਗਰੀ ਵਿਚ 40% ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਨ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਹਰੇਕ ਪੇਪਰ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਓਬੀਸੀ, ਐਸਸੀ ਅਤੇ ਐਸਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਹਰੇਕ ਪੇਪਰ ਵਿੱਚ 35% ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰੋ। 'ਤੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਪਦੰਡ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਨਰਲ ਐੱਫ ਦੇ ਸਿਰਫ 14 ਉਮੀਦਵਾਰ ਹਨ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਤੇ ਓਬੀਸੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ 1 ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਹਰੇਕ ਪੇਪਰ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 40% ਅਤੇ 35% ਅੰਕ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਯੋਗ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇ।"
(ਅੰਡਰਲਾਈਨਿੰਗ ਸਾਡੀ ਹੈ)
ਜੀ
54. ਉਪਰੋਕਤ ਕਥਨ ਅੰਤਮ ਸੰਚਾਰ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਤੀਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਪੱਖ, ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐੱਚ

