904
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ 7
4484 ਸ਼੍ਰੀ ਜੈ ਨਾਰਾਇਣ ਗੁਪਤਾ
44
54
8
4463 ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਨੀਤ ਸ਼ਰਮਾ
42
52
9
4143 ਸ਼੍ਰੀ ਰਵਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਅਗਰਵਾਲ 40
44
ਬੀ
10 2571 ਸ਼੍ਰੀ ਅਖਿਲੇਸ਼ ਸ਼ੁਕਲਾ
43
45
11
1554 ਸ਼੍ਰੀ ਧਰਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ 42
44
12 4402 ਸ਼੍ਰੀ ਨੀਰਜ ਕੁਮਾਰ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ
47 41
ਸੀ
13
1058 ਰਾਜ ਕੁਮਾਰੀ ਮਿਸ਼ਰਾ
40
45
14
3048 ਸ਼੍ਰੀ ਦੀਪਕ ਕਿਸ਼ਨਚੰਦ 40
ਵਾਧਵਾਨੀ
41
15
2909 ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਬੱਲਭ ਕੁਮਾਰ 43
40
ਡੀ
ਪਾਂਡੇ
15. Annexure P-7 ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਸੱਚੀ ਕਾਪੀ ਵੀ ਹੈ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਧਾਰਣ ਅੰਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਸਨ
ਈ ਨੇ 6 ਅਤੇ 7 ਅਪ੍ਰੈਲ 2007 ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ।
ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਐੱਸ.
ਰੋਲ
ਦਾ ਨਾਮ
ਸਧਾਰਣ ਚਿੰਨ੍ਹ
ਨੰ.
ਨੰ.
ਉਮੀਦਵਾਰ
ਆਮ ਦੁਆਰਾ. ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
1
ਐੱਫ
1
1030 ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਸ਼ੈ ਕੁਮਾਰ
ਦਿਵੇਦੀ
50
56
2
੩੨੦੨ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇ ਸ਼ਾਮ
ਸ਼ਰਮਾ
47
52
ਜੀ
3
1652 ਸ਼੍ਰੀ ਅਰਵਿੰਦ ਕੁਮਾਰ
42
52
ਸੋਨੀ
4
3806 ਸ਼੍ਰੀ ਸਨਤ ਕੁਮਾਰ
ਕਸ਼ਯਪ
37
41
ਐੱਚ
ਮਹਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ ਐਮ.ਪੀ. THR. ਆਰ.ਈ.ਜੀ. ਜਨਰਲ 905
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
LO
5
4477 ਸ਼੍ਰੀ ਮਹਿੰਦਰ
41
42
ਏ
ਕੁਮਾਰ
1
6
4480 ਸ਼੍ਰੀ ਹੇਮੰਤ ਕੁਮਾਰ
29
50
50
ਯਾਦਵ
7
1554 ਸ਼੍ਰੀ ਧਰਮ
36
40
40
ਬੀ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ
00
8
੪੧੪੩ ਸ਼੍ਰੀ ਰਵਿੰਦਰ
23
44
ਕੁਮਾਰ ਅਗਰਵਾਲ
9 2571
ਸ਼੍ਰੀ ਅਖਿਲੇਸ਼ ਸ਼ੁਕਲਾ
34
37
ਸੀ
10 1058 ਰਾਜ ਕੁਮਾਰੀ ਮਿਸ਼ਰਾ
26
40
ਟੀ
11 4402 ਸ਼੍ਰੀ ਨੀਰਜ ਕੁਮਾਰ
29
37
ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ
12
੪੪੮੪ ਸ਼੍ਰੀ ਜੈ ਨਾਰਾਇਣ
23
38
ਡੀ
ਗੁਪਤਾ
13
4463
ਸ਼
ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਨੀਤ ਸ਼ਰਮਾ 24
36
14
3048
ਸ਼੍ਰੀ ਦੀਪਕ
19
32
ਕਿਸ਼ਨਚੰਦ ਵਾਧਵਾਨੀ
ਈ
15
੨੯੦੯ ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਬੱਲਭ ੨੩
28
ਕੁਮਾਰ ਪਾਂਡੇ
16. ਅਨੁਬੰਧ P-8 ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਸੱਚੀ ਕਾਪੀ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਟੇਬਲ ਸ਼ੀਟ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇੰਟਰਵਿਊ 6 ਨੂੰ ਹੋਈ ਸੀ
ਅਤੇ 7 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2007, ਜਿਸ ਨੇ ਐਫ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ
•
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੰਟਰਵਿਊ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਐਸ ਰੋਲ
ਦਾ ਨਾਮ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਦੇ ਅੰਕ
ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ.
ਉਮੀਦਵਾਰ
1
1030 ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਸ਼ੈ ਕੁਮਾਰ ਦਿਵੇਦੀ
18.79
ਜੀ
2
3202 ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇ ਸ਼ਾਮ ਸ਼ਰਮਾ 5
3 1652 ਸ਼੍ਰੀ ਅਰਵਿੰਦ ਕੁਮਾਰ ਸੋਨੀ
1. 92
4
3806 ਸ਼੍ਰੀ ਸਨਤ ਕੁਮਾਰ ਕਸ਼ਯਪ
12.71
ਐੱਚ
906
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
5
4477 ਸ਼੍ਰੀ ਮਹਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ
1.29
6
4480 ਸ਼੍ਰੀ ਹੇਮੰਤ ਕੁਮਾਰ ਯਾਦਵ
2042
1
7
1554 ਸ਼੍ਰੀ ਧਰਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ 3.29
8
4143 ਸ਼੍ਰੀ ਰਵਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਅਗਰਵਾਲ 9.28
ਬੀ
9
2571 ਸ਼੍ਰੀ ਅਖਿਲੇਸ਼ ਸ਼ੁਕਲਾ
1. 79
10
1058 ਰਾਜ ਕੁਮਾਰੀ ਮਿਸ਼ਰਾ
3. 93
11
4402 ਸ਼੍ਰੀ ਨੀਰਜ ਕੁਮਾਰ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ
1
ਸੀ
12
4484 ਸ਼੍ਰੀ ਜੈ ਨਾਰਾਇਣ ਗੁਪਤਾ
1. 93
13
4463 ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਨੀਤ ਸ਼ਰਮਾ
1. 79
14
3048 ਸ਼੍ਰੀ ਦੀਪਕ ਕਿਸ਼ਨਚੰਦ
ਵਾਧਵਾਨੀ
3.5
ਡੀ
15 2909 ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਬੱਲਭ ਕੁਮਾਰ
1.29
ਪਾਂਡੇ
ਈ
17. ਅਨੁਬੰਧ P-9 ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ 6 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ 7 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2007, ਜੋ ਕੁੱਲ ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
15 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਦੋਵੇਂ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ,.
ਨਾਲ ਹੀ ਇੰਟਰਵਿਊ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ 225 ਲਈ ਪਹੁੰਚੀ
ਅੰਕ, ਜੋ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
(200+25)। ਉਹੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਐਸ ਰੋਲ
ਨਹੀਂ ਨਹੀਂ.
ਦਾ ਨਾਮ
ਉਮੀਦਵਾਰ
ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ
ਲਿਖਤੀ &
ਦੇ ਬਾਹਰ ਇੰਟਰਵਿਊ
225
ਕੁੱਲ
%
ਜੀ
1030 ਸ਼੍ਰੀ ਅਕਸ਼ੈ ਕੁਮਾਰ ਦਿਵੇਦੀ
124.79
55.46
12
3202 ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇ ਸ਼ਾਮ ਸ਼ਰਮਾ 104
46.22
3
1652 ਸ਼੍ਰੀ ਅਰਵਿੰਦ ਕੁਮਾਰ ਸੋਨੀ
95.92
42.63
ਐੱਚ
ਮਹਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ ਐਮ.ਪੀ. THR. ਆਰ.ਈ.ਜੀ. ਜਨਰਲ 907
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
4
3806 ਸ਼੍ਰੀ ਸਨਤ ਕੁਮਾਰ ਕਸ਼ਯਪ 90.71
40.32
ਏ
50
4477 ਸ਼੍ਰੀ ਮਹਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ
84.29
37.46
6
4480 ਸ਼੍ਰੀ ਹੇਮੰਤ ਕੁਮਾਰ ਯਾਦਵ 81.42
36.19
7
1554 ਸ਼੍ਰੀ ਧਰਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼
79.29
35.24
ਬੀ
ਸ਼ਰਮਾ
8
4143 ਸ਼੍ਰੀ ਰਵਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ
76.28
33.90
ਅਗਰਵਾਲ
1
ਸੀ
9
2571 ਸ਼੍ਰੀ ਅਖਿਲੇਸ਼ ਸ਼ੁਕਲਾ
72.79
32.35
10
1058 ਰਾਜ ਕੁਮਾਰੀ ਮਿਸ਼ਰਾ
69.93 31.08
11
4402 ਸ਼੍ਰੀ ਨੀਰਜ ਕੁਮਾਰ
67.00
29.78
ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ
ਡੀ
12
4484 ਸ਼੍ਰੀ ਜੈ ਨਾਰਾਇਣ ਗੁਪਤਾ
62.93
27.97
13
4463 ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਨੀਤ ਸ਼ਰਮਾ
61.79
27.46
14
3048 ਸ਼੍ਰੀ ਦੀਪਕ ਕਿਸ਼ਨਚੰਦ
54.5
24.22 ਈ
ਵਾਧਵਾਨੀ
15
2909 ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਬੱਲਭਾ
52.29 23.24
ਕੁਮਾਰ ਪਾਂਡੇ
18. ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਇਕ ਹੋਰ ਕਾਰਕ 15 ਐੱਫ
ਉਮੀਦਵਾਰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 5 ਸ਼੍ਰੀ ਹੇਮੰਤ ਕੁਮਾਰ ਯਾਦਵ, ਪੁੱਤਰ
ਦੇ ਰਾਮ ਲਾਲ ਹੀ ਇਕੱਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹਨ ਜੋ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਪਛੜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ।
19. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪਹਿਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸੀ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਖੁਦ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਚੋਣ
ਸੇਵਾ। ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਦਲੀਲ,
ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਕਤ ਸਵਾਲ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਹਨ ਅਤੇ
ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
908 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
20. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਸੰਬੰਧਿਤ
ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੁਝ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹਨ
ਨਿਯਮ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ. ਆਖਰੀ ਪੈਰੇ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਗੈਰ-ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਨਿਯਮ 7 ਦੇ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ (ਏ) ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਚੋਣ,
ਨਿਯਮ 3(1) ਦੇ ਬੀ (ਬੀ), (ਸੀ) ਅਤੇ (ਡੀ) ਅਜਿਹੇ ਹੋਣਗੇ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ. ਨਿਯਮ 3(1) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਪੰਜ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ
ਗੈਰ-ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਨਿਯਮ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਗਜ਼ਟ ਮਿਤੀ 08.06.2005, ਨਿਯਮ 3(1) ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਸੀ
ਤਿੰਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ, ਅਰਥਾਤ, (ਏ) ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ (ਐਂਟਰੀ ਪੱਧਰ), (ਬੀ)
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ (ਚੋਣ ਗ੍ਰੇਡ) ਅਤੇ (ਸੀ) ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ।
(ਸੁਪਰ ਟਾਈਮ ਸਕੇਲ), ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਗੈਰ-ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਨਿਯਮ 3(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਵਿੱਚ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ 3 (1), ਨਿਯਮ 7 ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਵੀ ਆਈ
ਸੋਧਿਆ ਜਾਵੇ। ਨਿਯਮ 7 ਦੇ ਆਖਰੀ ਪੈਰਾ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਚੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ
ਤਰੱਕੀ ਅਜਿਹੀ ਹੋਵੇਗੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਚ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ.
* 21. ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ, ਅਰਥਾਤ, ਆਖਰੀ
ਨਿਯਮ 7 ਦੇ ਪੈਰਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਦੇ ਪੈਰਾ 9 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
21.08.2006 ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਪੈਰੇ
ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਪੈਰਾ 9 (i), (iv) ਅਤੇ (vi)। ਪੈਰਾ 19 (i) ਉੱਚ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਰਟਲਿਸਟ ਕਰਨ ਲਈ, ਭਾਵ,
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਆਯੋਜਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ. ਪੈਰਾ 9 (iv)
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਬੁਲਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ
ਪੈਰਾ 9 (vi) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਚੋਣ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਕੁੱਲ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਲਿਖਤੀ ਇਮਤਿਹਾਨ ਅਤੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਦੋਵੇਂ ਹੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ।
22. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
=
ਮਹਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ ਐਮ.ਪੀ. THR. ਆਰ.ਈ.ਜੀ. ਜਨਰਲ 909
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਪਾਵਰ ਏ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ 1 ਨੁਸਖ਼ਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ
ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ, ਸਿੱਖਿਆ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਦਾ ਜੋੜ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ
ਬੇਨਤੀ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਸਧਾਰਣਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਬੀ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਉਹ,
ਇਸ ਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ।
ਡੀ
23. ਫਾਈਨਲ ਬਣਾਉਣ ਸਮੇਂ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੀ
ਤੀਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ,
ਕੁੱਲ ਅੰਕਾਂ ਵਿੱਚ 50% ਕੱਟ-ਆਫ ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਨੁਸਖਾ ਸੀ
ਦੁਬਾਰਾ ਨਾ ਤਾਂ ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਇੱਕ ਨੁਸਖਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣਾ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਅੰਤਮ
ਤੀਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ।
ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਚੋਣ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਦੀ ਹਮਾਇਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸ੍ਰੀ
ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ ਨੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਸ਼ੈਟੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
200 ਵਿੱਚੋਂ 120 ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਬੈਂਚਮਾਰਕ, ਭਾਵ 60%, ਫਿਕਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਨੁਸਖਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ; ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਬੈਂਚਮਾਰਕ ਅਤੇ ਇੱਕ ਬੈਂਚਮਾਰਕ ਦਾ ਨੁਸਖ਼ਾ
viva voce.
24. ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਸਟੈਂਡ
ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹਾਈ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਦਾਲਤ, ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੀ
2005 ਵਿੱਚ ਸੋਧੇ ਗਏ 1994 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 7, ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਪੈਰਾ 9 (iv) ਅਤੇ (vi), ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
25. ਹੱਥ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕਿਉਂਕਿ ਨਿਯਮ 7 ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਚੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ
ਤਰੱਕੀ ਅਜਿਹੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਵੇਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ।
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਇਹ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
910 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
1
+
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ,
ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਨਿਯਮ 7 ਵਿੱਚ.
26. ਦੇ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਨਿਯਮ 7 ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਜਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ 3(1) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਨਿਯਮ. ਇਸ ਲਈ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਨਿਯਮ 7 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਗੰਭੀਰ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਿਯਮ, ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਚੱਲਣਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਚੋਣ ਦੀ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਐਂਟਰੀ ਲੈਵਲ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਸਤਿਕਾਰ, ਸਾਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਵਿੱਚ ਤਾਕਤ ਮਿਲਦੀ ਹੈ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਇਹ ਕਿਹਾ
ਉਕਤ ਨਿਯਮ 7 ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਕਾਰਵਾਈ.
27. ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਉਕਤ ਨਿਯਮ 7 ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸ਼ੈਟੀ ਵਿੱਚ ਜੋ ਵੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ. ਸ਼ੈਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਰਿਪੋਰਟ, ਜਦਕਿ
ਲਿਖਤੀ ਲਈ 60% ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਬੈਂਚਮਾਰਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਤਜਵੀਜ਼ ਦੇ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
viva voce, ਖੁਦ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਯਮ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸਬੰਧਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ। ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਨਿਯਮ 7 ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਿਯਮ ਜਾਂ
ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਨਿਯਮ, ਇਹ ਨਿਯਮ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਆਪਣੀ ਖੁਦ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੇ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ, ਵੈਧ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ. ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਉੱਚ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਚੋਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ
ਐਂਟਰੀ ਲੈਵਲ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ।
28. ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
,
}
༣་
,
ਮਹਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ ਐਮ.ਪੀ. THR. ਆਰ.ਈ.ਜੀ. ਜਨਰਲ 911
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਚੈਪਟਰ VI ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 233-236 ਨੂੰ, ਜੋ ਕਿ ਏ.
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ,
ਨਿਆਂਇਕ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਭਰਤੀ
ਸੇਵਾ, ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਉੱਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਰ ਇਤਫਾਕਿਕ ਮਾਮਲੇ
ਅਤੇ ਜੱਜ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਸਾਡੇ ਮੌਜੂਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬੀ
ਸਾਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਧਾਰਾ 233, 234, 235 ਅਤੇ 236 ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ VI ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਅਧਿਆਇ VI
ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ
с
233. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ- (1) ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ, ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਪੋਸਟਿੰਗ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਡੀ
ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ।
(2) ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਯੂਨੀਅਨ ਜਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੱਜ ਜੇ ਉਹ ਸੱਤ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਾਂ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਦਾਲਤ.
ਈ
234. ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਭਰਤੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਲਈ ਜੱਜ - ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਲਈ ਐੱਫ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਬਣਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਉੱਚ ਦੇ ਨਾਲ
ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ।
235. ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਉੱਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ - ਉੱਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਦੀ ਪੋਸਟਿੰਗ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ,
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ
ਜਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਨੀਵਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੀ
ਮੈਂ
ਐੱਚ.
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
912 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਪਰ ਇਸ ਲੇਖ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਖੋਹਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜੋ ਉਸ ਕੋਲ ਨਿਯਮਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਾਂ ਉੱਚ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਨ ਵਜੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਨਾਲ ਹੋਰ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ
ਉਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।
-
236. ਵਿਆਖਿਆ - ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ -
(a) ਸਮੀਕਰਨ "ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ" ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਜੱਜ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ, ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਸੰਯੁਕਤ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ,
ਸਹਾਇਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਛੋਟੇ ਕਾਰਨ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਮੁੱਖ ਜੱਜ,
ਮੁੱਖ ਪ੍ਰੈਜ਼ੀਡੈਂਸੀ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਵਧੀਕ ਮੁੱਖ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਅਤੇ
ਸਹਾਇਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ;
(b) ਸਮੀਕਰਨ "ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇੱਕ ਸੇਵਾ
ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਭਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਿਵਲ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਅਸਾਮੀਆਂ ਤੋਂ ਘਟੀਆ ਹਨ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੀ ਪੋਸਟ
29. ਅਨੁਛੇਦ 233(1) ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ, ਨਾਲ ਹੀ ਪੋਸਟਿੰਗ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਭਿਆਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਰਾਜ ਦੇ
ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਜਦੋਂ ਕਿ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ
F ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਲਈ ਚੋਣ, ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਅਰਥਾਤ, ਪੋਸਟਿੰਗ, ਤਰੱਕੀਆਂ, ਆਦਿ।
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
ਜੀ
ਆਈ
30. ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੁਕਮ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਸਬੰਧਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਚੋਣ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੇ, ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਅੰਤਮ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਬੰਧਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਦੇ ਗਵਰਨਰ ਏ
ਰਾਜ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 233(1) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ
1994 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 7, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਲ 2005 ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ
ਮਹਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ ਐਮ.ਪੀ. THR. ਆਰ.ਈ.ਜੀ. ਜਨਰਲ 913
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਏ
ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਹਰ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾਲ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਚੋਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ
ਐਂਟਰੀ ਲੈਵਲ ਡਿਸਟ੍ਰਿਕਟ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਇਹ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ 'ਤੇ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ। ਇਸ ਲਈ, ਬੀ
ਸਾਨੂੰ 1st ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਉੱਚ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਿਯਮ 7 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸੀ
ਐਂਟਰੀ ਲੈਵਲ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ.
31. ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਨਿਯਮ ਦੇ ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ
ਦੇ ਪੈਰਾ 9(iv) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨੁਸਖੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਮਿਤੀ 21.08.2006, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨੁਸਖ਼ਾ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕਿਸ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ
ਇਮਤਿਹਾਨ, ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣ ਲਈ ਵੀ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
7 ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 233(1)।
ਸੀ
ਡੀ
32. ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਉਕਤ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਅਗਲਾ ਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੀ ਪੇਸ਼ਗੀ ਸੀ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਨਿਯਮ 7 ਨੂੰ ਮੰਨਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਵੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ. ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਧੀਨਗੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ, ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਪੈਰਾ 9 ਵਿੱਚ ਸੰਕੇਤ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
FL
ਜੀ
33. ਨਿਯਮ 9(i) ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸ਼ਾਰਟਲਿਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਭਾਵ, ਲਿਖਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ ਲੱਭ ਸਕਦਾ
ਅਜਿਹਾ ਨੁਸਖ਼ਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਛੋਟੀ ਸੂਚੀ ਬਣਾਉਣੀ ਪਵੇਗੀ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੇ ਐਚ

