ਏ
ਬੀ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬੈਂਕ
ਮਾਰਚ 29, 2007
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ ਅਤੇ ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਵਿਕਰੀ ਕਰ:
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜਨਰਲ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1957: S.2(1)(e), ਵਿਆਖਿਆ
C IV (1996 ਦੇ ਐਕਟ 27 ਦੁਆਰਾ ਸੰਮਿਲਿਤ)-ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਪਾਈ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ-
ਪਿਛਾਖੜੀ ਜਾਂ ਸੰਭਾਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ-ਆਯੋਜਤ, ਵਿਆਖਿਆ IV ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਸਮਝਣਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸ਼ਬਦ 'ਡੀਲਰ' ਦੇ ਅਰਥ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ
ਪੁਰਾਣੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਿਛਾਖੜੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ-
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ।
ਡੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ:
ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ - ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਖੋਜਣਾ ਹੈ।
ਸੋਧ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਦੁਆਰਾ ਪਾਈ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ--ਹੇਲਡ, ਕੋਰਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਇਹ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਈ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕਰਨਾ ਸੀ
E ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਜਾਂ ਖਾਸ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਜਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਹ ਮਾਮਲੇ ਜੋ ਮੁੱਖ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ।
ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਡਿਮਾਂਡ ਨੋਟਿਸ ਤੋਂ ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਬੈਂਕ ਦੁਖੀ ਸੀ
19.8.1987 ਨੂੰ ਹੋਈ ਗਹਿਣਿਆਂ ਦੀ ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਟਰਨਓਵਰ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਦੀ ਵਸੂਲੀ
s.5 ਦੇ ਅਧੀਨ। ਆਰ.ਡਬਲਯੂ. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜਨਰਲ ਸੇਲਜ਼ ਦੇ s.2(1)(e) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ IV
ਐਫ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1957। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ, ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ 1957 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਲੈਣ-ਦੇਣ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਨੋਟਿਸਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਵਿਆਖਿਆ IV ਤੋਂ s.2(1)(e) ਤੱਕ
ਜੀ 1996 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੰਬਰ 27 ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਪਿਛਾਖੜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
19.8.87 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਚ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜਨਰਲ ਸੇਲਜ਼ ਦੀ S.2(1)(e) ਤੱਕ ਵਿਆਖਿਆ IV
530
1
¦
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਬਨਾਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬੈਂਕ
531
ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1957 1.8.1996 ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਏ
[ਪਰਾ 18] [539-E]
2.1 ਕ੍ਰੇਜ਼ ਔਨ ਸਟੈਚਿਊਟ ਲਾਅ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸੱਤਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ, ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾਤਮਕ
ਐਕਟ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ, ਜਾਂ ਅਰਥ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸ਼ੰਕਿਆਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਐਕਟ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਅਜਿਹੇ ਐਕਟਾਂ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਿਛਾਖੜੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। 'ਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਐਕਟ ਉਹ ਐਕਟ ਹਨ ਜੋ ਇੱਕ ਐਕਟ ਬੀ ਵਿੱਚ ਇਕਸਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਕਈ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਕਸਟਮਜ਼
ਅਤੇ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਐਕਟ, ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ ਆਦਿ [ਪੈਰਾ 11] [537-ਏ-ਬੀ]
2.2 ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਦਾਇਰਾ ਚੌੜਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਭਾਗ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੀ ਸਹੀ ਰੀਡਿੰਗ 'ਤੇ ਇਹ ਕੋਰਟ ਸੀ
ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਿ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਚੌੜਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਭਾਗ ਫਿਰ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਵਿੱਚ
ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦੀ ਅਸਲ ਮਨਸ਼ਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਇੱਕ ਮਾਪਦੰਡ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਜਾਂ ਕੀ ਇਹ ਮੁੱਖ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨੁਭਾਗ. [ਪਰਾ 12] [537-ਡੀ-ਈ]
ਬਿਹਤਾ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਐਂਡ ਕੇਨ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਯੂਨੀਅਨ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. v. ਬੈਂਕ ਆਫ ਬਿਹਾਰ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. [1967] SC 389, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
Ꭰ
2.3 1996 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੰਬਰ 27 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੈਂਕਾਂ, ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਆਦਿ। ਵਿਆਖਿਆ IV ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
1996 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੰ. 27 ਨੇ ਕਿਹਾ। "ਡੀਲਰ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਈ.
ਉਕਤ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਵਿਆਖਿਆ IV ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਜਾਂ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ। ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1957 ਐਕਟ ਦੇ s.2(1)(e) ਵਿੱਚ "ਡੀਲਰ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ।
[ਪਰਾ 12] [537-F-G]
ਐੱਫ
3.1 ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਖੋਜਣਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ ਜਾਂ ਕੀ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਡੀਮਿੰਗ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਵਿਸਤਾਰ. ਮੰਨਣ ਵਾਲਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਾਸ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਨੂੰ ਵੱਡਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਮਾਮਲੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ ਜੋ ਮੁੱਖ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ।
[ਪਰਾ 13] [538-ਏ-ਬੀ]
Doypack Systems (Pvt.) Ltd. v. Union of India, [1988] 36 E.L.T. 201,
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
3.2 ਉਪਰੋਕਤ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਆਖਿਆ IV ਵਿੱਚ, ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
1
532
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
L.I.C.s, ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ,
ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਬੈਂਕਾਂ
ਭਾਰਤ ਐਕਟ, 1934 ਦੇ s.2(1)(e) ਵਿੱਚ "ਡੀਲਰ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ
1957 ਐਕਟ. ਇਸਲਈ, ਵਿਆਖਿਆ IV ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਜਿਹੇ ਡੀਮਿੰਗ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਸ਼ਬਦ "ਡੀਲਰ" ਦੇ ਅਰਥ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਇਹ
ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਭੂਤਕਾਲ. ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵੀ ਐਕਟ ਨੰ.
1996 ਦੇ 27 ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੀਆਂ
1.8.96 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ ਜੋ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸੋਧ
ਐਕਟ 1.8.96 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਸੀ। [ਪਰਾ 16] [539-ਬੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਮੈਸਰਜ਼ ਕੇਸ਼ਵਜੀ ਰਵਜੀ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਆਦਿ, ਬਨਾਮ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ,
AIR (1191)) SC 1806 ਅਤੇ M/s Aphali Pharmaceuticals Ltd. ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ Ors., AIR [1989] SC 2227, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
4. ਅੱਗੇ, ਇਹ ਕੇਸ ਇੱਕ ਅਸਿੱਧੇ ਟੈਕਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਦੀ ਘਟਨਾ
ਜੋ ਕਰਜ਼ਦਾਰ/ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ 'ਤੇ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਹੁਣ ਤੱਕ ਵਾਪਸ ਹੈ
ਡੀ 19.8.87. ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸਮਾਪਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਬੈਂਕ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ) ਹੈ
ਪੁਰਾਣੀ ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਤੋਂ ਟੈਕਸ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ,
ਜੋ ਕਿ 1.8.96 ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਇਆ ਸੀ। [ਪਰਾ 16] [539-C]
ਈ
ਐੱਫ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 299।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 08.06.2001 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ 1990 ਦਾ 10997 ਨੰ.
ਜੂਨ ਜੀ.ਚੌਧਰੀ, ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ, ਮਨੋਜ ਸਕਸੈਨਾ, ਰਜਨੀਸ਼ ਕ੍ਰ. ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਰਾਹੁਲ
ਸ਼ੁਕਲਾ, ਐਡਵੋਕੇਟ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਉਸਦੇ ਨਾਲ.
ਟੀ.ਐਲ.ਵੀ. ਅਈਅਰ, ਜੀ. ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਅਤੇ ਐਸ.ਐਨ. ਭੱਟ, ਐਡਵ. ਲਈ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ. 1. ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਸਵਾਲ ਜੋ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ (ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ) ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਇਹ ਹੈ: ਕੀ ਗਹਿਣਿਆਂ ਨੂੰ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਣਾ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਨਾਲ ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਜੇ ਕਰਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(1)(e) ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, "ਵਪਾਰ" ਹੋਵੇਗਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜਨਰਲ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ, 1957 ਵਿਆਖਿਆ IV ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ।
2. 3.4.89 ਨੂੰ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ, ਵਾਰੰਗਲ ਨੇ ਡਿਮਾਂਡ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਐਚ
1
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਬਨਾਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬੈਂਕ [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.] 533
19.8.87 ਨੂੰ ਧਾਰਾ 5 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਏ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ IV ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਜਨਰਲ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1957 ("1957 ਐਕਟ", ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ)। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਐੱਸ
1957 ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ IV ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 2(1)(e) 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਕਟ.
3. ਡਿਮਾਂਡ ਨੋਟਿਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ, ਜਵਾਬਦੇਹ-ਬੈਂਕ ਨੇ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨ। ਵਿਚ ਬੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਬੈਂਕ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ 1957 ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਐਕਟ ਬੈਂਕਿੰਗ ਲੈਣ-ਦੇਣ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
4. ਮਿਤੀ 8.6.01 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਨੋਟਬੰਦੀ ਵਾਲੇ ਨੋਟਿਸਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬੈਂਕ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਜੋਂ ਬੈਂਕਾਂ ਕੋਲ ਗਹਿਣੇ ਰੱਖੇ ਸੋਨੇ ਦੀ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਟੈਕਸ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ
ਰਾਜ (ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ) ਦੁਆਰਾ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ।
5. ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਇਹ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ), ਪੂਰਾ ਜ਼ੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ IV ਤੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1957 ਐਕਟ ਦਾ 2(1)(ਈ) ਜੋ ਕਿ 1996 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ. 27 ਦੁਆਰਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
"ਡੀਲਰ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਬੈਂਕਾਂ, L.I.Cs ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਤੇ
ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ. ਇਸ ਲਈ, ਜਿਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਹੈ: ਕੀ 1957 ਐਕਟ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ IV ਕੰਮ ਕਰੇਗੀ
ਪਿਛਾਖੜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਕਿਉਂਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੈਂਕ 19.8.87 ਨੂੰ ਹੋਈ ਗਹਿਣਿਆਂ ਦੀ ਨਿਲਾਮੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ।
6. 1996 ਦਾ ਐਕਟ ਨੰਬਰ 27 ਇੱਕ ਸੋਧ ਐਕਟ ਸੀ। ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲ ਗਈ ਹੈ
15.10.96 ਨੂੰ ਰਾਜਪਾਲ. ਇਹ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ 17.10.96 ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਗਜ਼ਟ. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਕਤ ਸੋਧ ਐਕਟ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
1.8.96 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ। ਦੇ ਐਕਟ ਨੰਬਰ 27 ਵਿੱਚ ਇਹ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
1996
7. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਹੇਠਾਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(1)(e) 1957 ਐਕਟ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ IV ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ستم
7
“ਸੈਕਸ਼ਨ 2. - ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ:- (1) ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪ੍ਰਸੰਗ ਹੋਰ ਨਹੀਂ
ਲੋੜ ਹੈ:-
ਜੀ
(e) "ਡੀਲਰ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਵੇਚਣਾ, ਸਪਲਾਈ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਵੰਡਣਾ ਜਾਂ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਵਸਤਾਂ ਦੀ ਡਿਲਿਵਰੀ ਕਰਨਾ
ਖਰੀਦੋ ਜਾਂ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਣਾਲੀ 'ਤੇ, ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ
ਜਾਂ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਜਾਂ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਹੋਰ, ਭਾਵੇਂ ਨਕਦ ਲਈ, ਜਾਂ ਮੁਲਤਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ, ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(ਮੈਂ)
ਈ
534
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕੀਮਤੀ ਵਿਚਾਰ, ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ-
(i)
ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ, ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ, ਇੱਕ ਹਿੰਦੂ ਅਣਵੰਡਿਆ ਪਰਿਵਾਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਸੁਸਾਇਟੀ (ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੁਸਾਇਟੀ ਸਮੇਤ), ਕਲੱਬ, ਫਰਮ ਜਾਂ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਜੋ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ;
(ii) ਇੱਕ ਸੋਸਾਇਟੀ (ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਸਮੇਤ), ਕਲੱਬ ਫਰਮ ਜਾਂ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਜੋ ਮਾਲ ਖਰੀਦਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਵੇਚਦੀ ਹੈ, ਸਪਲਾਈ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਵੰਡਦੀ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਮਾਲ;
(iii) ਇੱਕ ਆਮ ਵਪਾਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ;
(iii-a) ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਏ
ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਜਾਂ ਖਾਣ ਪੀਣ ਦਾ ਘਰ ਜਾਂ ਹੋਟਲ (ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਾਮ ਨਾਲ
ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ), ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸੇਵਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਸਪਲਾਈ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕੋਈ ਹੋਰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ, ਭੋਜਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਸਤੂ ਲਈ
ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ ਜਾਂ ਕੋਈ ਡਰਿੰਕ (ਚਾਹੇ ਨਸ਼ੀਲਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਨਾ ਹੋਵੇ);
(iii-b) ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਸਤੂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਕਸਦ ਲਈ, ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ (ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਲਈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਮਿਆਦ) ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਦੌਰਾਨ;
(iv) ਇੱਕ ਕਮਿਸ਼ਨ ਏਜੰਟ, ਇੱਕ ਦਲਾਲ, ਇੱਕ ਡੇਲ ਕ੍ਰੇਡਰ ਏਜੰਟ, ਇੱਕ ਨਿਲਾਮੀਕਰਤਾ
ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਪਾਰਕ ਏਜੰਟ, ਜਿਸ ਵੀ ਨਾਮ ਨਾਲ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਕੌਣ
ਖਰੀਦਣ, ਵੇਚਣ, ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਜਾਂ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਜਾਂ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਾਮਾਨ ਵੰਡਣਾ;
ਵਿਆਖਿਆ I:-ਹਰ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਨਿਵਾਸੀ ਦੇ ਏਜੰਟ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੀਲਰ', ਭਾਵ, ਬਾਹਰ ਰਹਿੰਦੇ ਡੀਲਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇੱਕ ਏਜੰਟ ਵਜੋਂ
ਰਾਜ, ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਖਰੀਦਦਾ, ਵੇਚਦਾ, ਸਪਲਾਈ ਜਾਂ ਵੰਡਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਡੀਲਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ-
ਐੱਫ
(i)
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
(ii)
ਇੰਡੀਅਨ ਸੇਲ ਆਫ਼ ਗੁਡਜ਼ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਏਜੰਟ,
1930 (1930 ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ III); ਜਾਂ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਸਾਮਾਨ ਜਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਇੱਕ ਏਜੰਟ
ਮਾਲ, ਜਾਂ
(iii) ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਦੇ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਜਾਂ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਇੱਕ ਏਜੰਟ
ਮਾਲ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਉਗਰਾਹੀ ਜਾਂ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਗਾਰੰਟਰ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਹਰ
ਰਾਜ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸਥਿਤ ਕਿਸੇ ਫਰਮ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸਥਾਨਕ ਸ਼ਾਖਾ, ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਡੀਲਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ;
ਵਿਆਖਿਆ II:- ਜਿੱਥੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜਾਂ ਬਾਗਬਾਨੀ ਉਪਜ ਦਾ ਉਤਪਾਦਕ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਦੁਆਰਾ ਉਗਾਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਉਗਾਈ ਗਈ ਅਜਿਹੀ ਉਪਜ ਵੇਚਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
1
ਸ਼
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਬਨਾਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬੈਂਕ [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
535
ਉਸਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਮਾਲਕ ਵਜੋਂ, ਉਪਯੋਗੀ ਗਿਰਵੀਨਾਮਾ, ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਏ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਭੌਤਿਕ, ਰਸਾਇਣਕ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਿਰਫ਼ ਸਫਾਈ, ਗਰੇਡਿੰਗ ਜਾਂ ਛਾਂਟੀ ਕਰਨ ਲਈ, ਉਸ ਨੂੰ ਡੀਲਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ;
ਵਿਆਖਿਆ III:- ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਬੀ
ਜੋ, ਵਪਾਰ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਖਰੀਦਦਾ, ਵੇਚਦਾ, ਸਪਲਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਜਾਂ ਮਾਲ ਵੰਡਦਾ ਹੈ, ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਹੋਰ, ਨਕਦ ਲਈ ਜਾਂ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਭੁਗਤਾਨ ਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕੀਮਤੀ
ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਡੀਲਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਕਟ;
ਵਿਆਖਿਆ IV:- ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਵੇਚਦੇ ਜਾਂ ਨਿਪਟਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਲਾਵਾਰਿਸ ਜਾਂ ਜ਼ਬਤ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਸੇਵਾਯੋਗ ਸਮਾਨ ਜਾਂ ਸਕ੍ਰੈਪ, ਸਰਪਲੱਸ,
ਪੁਰਾਣੀ, ਅਪ੍ਰਚਲਿਤ, ਜਾਂ ਰੱਦ ਕੀਤੀ ਸਮੱਗਰੀ ਜਾਂ ਵਿਅਰਥ ਉਤਪਾਦ ਭਾਵੇਂ ਦੁਆਰਾ
ਨਿਲਾਮੀ ਜਾਂ ਹੋਰ, ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਏਜੰਟ ਰਾਹੀਂ ਨਕਦ ਲਈ, ਜਾਂ ਲਈ
ਮੁਲਤਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੀਮਤੀ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਡੀਲਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਰਥਾਤ:-
(a) ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ;
(ਬੀ) ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਅਤੇ ਨਗਰ ਕੌਂਸਲਾਂ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਥਾਨਕ
ਅਧਿਕਾਰੀ;
(c) ਰੇਲਵੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
1890;
(d) ਸ਼ਿਪਿੰਗ, ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਤੇ ਉਸਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ;
(e) ਹਵਾਈ ਆਵਾਜਾਈ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਏਅਰਲਾਈਨਾਂ;
(f) ਟਰਾਂਸਪੋਰਟਰ, ਧਾਰਕ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਵਾਹਨਾਂ ਲਈ ਪਰਮਿਟ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਮੋਟਰ-ਵਹੀਕਲਜ਼ ਐਕਟ, 1988 ਜੋ ਕਿ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਰਾਏ ਲਈ ਵਰਤਿਆ;
(g) ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਸੜਕ ਆਵਾਜਾਈ ਨਿਗਮ;
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(h) ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕਸਟਮ ਵਿਭਾਗ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962;
(i)
ਬੀਮਾ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਬੈਂਕ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਐੱਚ
536
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਐਕਟ, 1934;
(ਜੇ)
ਵਿਗਿਆਪਨ ਏਜੰਸੀਆਂ;
(k) ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਕੰਪਨੀ ਬਾਡੀ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਜਾਂ ਸਮੂਹ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ "ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਨਿਯੰਤਰਣ" ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ।"
8. ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਅਤੇ ਸੋਧਣ ਲਈ 1957 ਦਾ ਐਕਟ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਮਾਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ/ਖਰੀਦ 'ਤੇ ਆਮ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਸੈਕਸ਼ਨ 2(1)(e) ਦੇ ਤਹਿਤ "ਡੀਲਰ" ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਮਤਲਬ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਖਰੀਦਣ, ਵੇਚਣ ਜਾਂ ਵੰਡਣ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਾਲ, ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਹੋਰ, ਭਾਵੇਂ ਨਕਦ ਲਈ ਜਾਂ ਮੁਲਤਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕੀਮਤੀ ਵਿਚਾਰ। ਅਸਲੀ
"ਡੀਲਰ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਕਦ ਜਾਂ ਮੁਲਤਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕੀਮਤੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਲਈ ਸਾਮਾਨ ਵੇਚਣ ਦਾ।
ਜਦੋਂ ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਡਿਮਾਂਡ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਤਾਂ ਇਹ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੀ
ਉਕਤ ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖੇ ਗਹਿਣਿਆਂ/ਗਹਿਣਿਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਕਰਜ਼ਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ/ਗਿਰਵੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਡਿਫਾਲਟ ਲਈ ਡੀ. ਬੈਂਕਾਂ ਨੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਉਹ ਮੋਹਰੇ-ਦਲਾਲੀ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਗਹਿਣੇ/ਸੋਨਾ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖ ਕੇ ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ
ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸੋਨੇ / ਗਹਿਣੇ ਕਿਹਾ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖੇ ਸੋਨੇ/ਗਹਿਣਿਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ
1957 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(1)(e) ਦੇ ਤਹਿਤ "ਆਪਣੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਦੌਰਾਨ" ਨਹੀਂ ਆਏ
ਐਕਟ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਦ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਐਕਟ ਬਣਾਇਆ। 1996 ਦਾ ਨੰਬਰ 27 ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਖਿਆ IV ਸੀ
1957 ਦੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਕਵਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
L.I.C., ਵਿੱਤੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ, ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਬੈਂਕ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਐਕਟ, 1934 ਨੂੰ। ਕਹੀ ਗਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ
F ਸੋਧ ਐਕਟ. 1996 ਦੇ ਨੰਬਰ 27 ਨੂੰ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬੈਂਕ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ) ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ
ਈ
9. ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਰਾਜ (ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ) ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ
ਸਿਰਫ ਵਿਵਾਦ ਇਹ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੰ.27 ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨਾਲ
1996 ਦੇ ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ "ਡੀਲਰ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
G ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਕਤ ਸੋਧ ਐਕਟ ਹੈ।
1996 ਦਾ ਨੰਬਰ 27 19.8.87 ਨੂੰ ਰੱਖੀ ਗਈ ਨਿਲਾਮੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਪਿਛਾਖੜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਚ
10. ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ।
11. ਕ੍ਰੇਜ਼ ਔਨ ਸਟੈਚਿਊਟ ਲਾਅ, ਸੱਤਵੇਂ ਐਡੀਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਪੰਨਾ 58 'ਤੇ, ਏ.
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਬਨਾਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬੈਂਕ [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.] 537
ਘੋਸ਼ਣਾਤਮਕ ਐਕਟ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸ਼ੰਕਿਆਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਐਕਟ ਹੈ, ਜਾਂ ਏ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਪਿਛਾਖੜੀ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਐਕਟ ਉਹ ਐਕਟ ਹਨ ਜੋ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇੱਕ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਇਕਸਾਰ ਕਰਨਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਕਸਟਮ ਅਤੇ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਐਕਟ, ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ। ਆਦਿ
ਸੀ
Ꭰ
12. ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ, ਬੀ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਨਿਯਮ
ਉਸਾਰੀ ਸਾਹਿਤਕ ਉਸਾਰੀ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਵਿਵਸਥਾ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੇਕਰ ਉਸ ਵਿਵਸਥਾ ਤੋਂ, ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਬੁਲਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਹੋਰ ਨਿਯਮ. ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਹੋਰ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਬਿਹਤਾ ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਕੇਨ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਯੂਨੀਅਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਬਿਹਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ
(1967) SC 389, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਿਹਾਰ ਅਤੇ ਉੜੀਸਾ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਐਕਟ, 1935 ਦਾ 48(1)। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ।
ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਲੇਬਲ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਏ
ਮੁੱਖ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਚੌੜਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੀ ਸਹੀ ਰੀਡਿੰਗ 'ਤੇ ਇਹ ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਮੁੱਖ ਭਾਗ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਾਲ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਤਦ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਸਭ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦੇ ਅਸਲ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਇੱਕ ਮਾਪਦੰਡ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਜਾਂ ਕੀ ਇਹ ਮੁੱਖ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨੁਭਾਗ. ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ 1948 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਿਹਾਰ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਉੜੀਸਾ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼ ਐਕਟ, 1935, 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਸੀ
ਸਟੈਚੂਟ ਬੁੱਕ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਸਿਰਫ ਪਹਿਲਾਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਾਅਦ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਰੱਖਿਆ
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਬਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 48(1)(ਈ) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਉੜੀਸਾ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼ ਐਕਟ, 1935. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਐੱਫ.
ਸੋਧ ਐਕਟ. 1996 ਦਾ ਨੰਬਰ 27, ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੋਈ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਆਦਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿਆਖਿਆ IV ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
1996 ਦਾ ਕਿਹਾ ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੰ. 27। ਸ਼ਬਦ "ਡੀਲਰ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ 1996 ਦੇ ਉਕਤ ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੰ.27 ਦੁਆਰਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਇਸ ਲਈ, ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ IV ਕਿਸੇ ਸ਼ੱਕ ਜਾਂ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ "ਡੀਲਰ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
1957 ਐਕਟ ਦੇ 2(1)(e)।
ਈ
ਜੀ
13. Doypack Systems (Pvt.) Ltd. ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, (1988) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
36 ਈ.ਐਲ.ਟੀ. 201, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸਹਾਇਕ ਅਤੇ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ, ਅਪਵਾਦ, ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ, ਕਲਪਨਾ, ਮੰਨਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧ, ਸਿਰਲੇਖ, ਐਚ
ਟੀ
ਬੀ
538
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਹਾਸ਼ੀਏ ਦੇ ਨੋਟ, ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ, ਪ੍ਰੋਵੀਸੋਸ, ਵਿਰਾਮ ਚਿੰਨ੍ਹ, ਬਚਤ ਧਾਰਾਵਾਂ, ਗੈਰ-ਰੋਕ
ਧਾਰਾਵਾਂ ਆਦਿ। ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਖੋਜਣਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ. ਇਹ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਇਹ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਈ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਜਾਂ ਕੀ ਇਹ ਇੱਕ ਡੀਮਿੰਗ ਪੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਵਿਸਥਾਰ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪਬੰਧ ਸਮਝਣਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਨੂੰ ਵੱਡਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਜੋ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਮੁੱਖ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਦਾ [ਵੇਖੋ: ਪੈਰਾ '64']। ਅਪਲਾਈ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ ਟੈਸਟ, ਅਸੀਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਵਿਆਖਿਆ IV ਤੋਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਉਪਰੋਕਤ, ਕਿ ਉਸ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਇਨ-ਬਿਲਟ ਡੀਮਿੰਗ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ L.I.Cs, ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
C ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਐਕਟ, 1934 ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ
1957 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(1)(e) ਵਿੱਚ "ਡੀਲਰ" ਸ਼ਬਦ ਦਾ। ਇਸ ਲਈ, ਵਸਤੂ
ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ IV ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ "ਡੀਲਰ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਪਿਛਲਾ-ਪੱਖੀ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੀਤ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਟ. ਇਹ ਇਸੇ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ 1996 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ. 27 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਡੀ
ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧ 1.8.96 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਥਿਤੀ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਸੋਧ ਐਕਟ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
1.8.96 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।
ਈ
ਐੱਫ
14. M/s ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਕੇਸ਼ਵਜੀ ਰਵਜੀ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਆਦਿ, ਬਨਾਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ, ਏਆਈਆਰ (1991) ਐਸਸੀ 1806, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੈਰਾ '14' ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਇਰਾਦੇ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸ਼ੰਕਿਆਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵੀ ਕੁਝ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਭਾਵ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਪਿਛਾਖੜੀ ਜਾਂ ਸੰਭਾਵੀ ਹੋਵੇ।
15. M/s ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਅਫਲੀ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., AJR (1989) SC 2227, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ
ਮੈਡੀਸਨਲ ਅਤੇ ਟਾਇਲਟ ਤਿਆਰੀਆਂ (ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ) ਐਕਟ, 1955 ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਦੁਆਰਾ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਬਦਲਾਅ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਵਿੱਤ ਐਕਟ, 1962। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਜੀ ਨੇ ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਵਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪਿਛਾਖੜੀ ਸੀ।
ਐੱਚ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਮਪਗਨਡ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਤਾਂ ਜੋ ਨਵਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਦੇਣਦਾਰੀ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਪਿਛਾਖੜੀ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਬਨਾਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬੈਂਕ [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.] 539
16. ਉਪਰੋਕਤ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਵਰਤਮਾਨ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਏ
1957 ਐਕਟ, ਬੈਂਕਾਂ, ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(1)(e) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ IV
ਆਦਿ ਨੂੰ ਇੱਕ ਇਨ-ਬਿਲਟ ਸਮੀਕਰਨ "ਡੀਮਿੰਗ ਪ੍ਰੋਵਿਜ਼ਨ" ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ. ਕਹੀ ਗਈ ਗਲਪ ਦਾ ਅਰਥ ਸਮਝ ਕੇ
"ਡੀਲਰ" ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਬੈਂਕਾਂ, ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ,
ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਆਦਿ। ਉਕਤ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਲਈ ਇੱਕ ਦੇਣਦਾਰੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬੀ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਬੈਂਕਾਂ, ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਆਦਿ। ਅੱਗੇ, ਅਸੀਂ ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ
ਇੱਕ ਅਸਿੱਧੇ ਟੈਕਸ ਦੇ ਨਾਲ, ਜਿਸਦੀ ਘਟਨਾ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਵਾਲੇ / ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ 'ਤੇ ਆਉਂਦੀ ਹੈ। ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ 19.8.87 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਹੈ। ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ। ਬੈਂਕ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ) ਤੋਂ ਠੀਕ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੁਰਾਣੀ ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਲੇਜ਼ਰ ਤੋਂ ਟੈਕਸ ਜੋ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
1.8.96 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।
ਸੀ
17. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਨੂੰ ਵੱਡੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਸਵਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਵਿਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸਾਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਵਾਲ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਡੀ
ਇਸ ਲਈ ਵੀ ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਜ (ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ) ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
1996 ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਐਕਟ ਨੰ.27 ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ IV ਦੇ ਸੰਮਿਲਨ 'ਤੇ।
18. ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ IV ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
1.8.1996 ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ।
19. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ)
ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਰਡਰ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਈ

