[2009] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 1055
ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ
ਵੀ.
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ
(2007 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 575)
ਅਪ੍ਰੈਲ 27, ​​2009
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ
ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860:
-
ss 363, 366, 376, 397 ਅਤੇ 302 - 10 ਸਾਲ ਦੀ ਕੁੜੀ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਲੁਭਾਇਆ, ਬਲਾਤਕਾਰ ਅਤੇ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪਰਿਸਥਿਤੀ ਸਬੂਤ - ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ।
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ - HELD:
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ - ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਜਾਂ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਮਾਮਲਾ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਪਰਿਸਥਿਤੀ ਸਬੂਤ।
-
-
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ, ਇੱਕ ਚੌਕੀਦਾਰ, ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ 363, 366, ਈ
ਉਸ ਨੇ ਫਸਾਉਣ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ 'ਤੇ 376, 397 ਅਤੇ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਤੋਂ ਦਸ ਸਾਲ ਦੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਦੂਰ, ਬੇਚੈਨ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਸ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ
ਹਾਲਾਤ 'ਤੇ, ਅਰਥਾਤ, (1) ਪੀੜਤ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਹ ਇੱਕ ਘਾਤਕ ਮੌਤ ਮਰ ਗਈ; (2) ਉਹ ਐੱਫ
'S' ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਮਾਪੇ; (3) ਦੋਸ਼ੀ ਸੇਵਾ ਨਿਭਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਚੌਕੀਦਾਰ ਵਜੋਂ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ
'S' ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਦੇ ਉਲਟ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਾਰ; (4) ਦ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਜਿੱਤਿਆ ਪੀੜਤਾ ਦਾ ਭਰੋਸਾ; (5)
8.45 P.M ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ ਰਾਤ 9.00 ਵਜੇ 17-12-1999 ਨੂੰ (ਤਾਰੀਕ ਜੀ
ਘਟਨਾ), ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਖੇਡਦੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
'ਐੱਸ' ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ 'ਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਬੈਡਮਿੰਟਨ; (6) ਲਗਭਗ
10.30 P.M. ਜਦੋਂ ਪੀੜਤਾ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਘਰ ਵਾਪਸ ਆਏ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ
ਉਸ ਨੂੰ ਲਾਪਤਾ ਪਾਇਆ; (7) ਰਾਤ 9.00 ਵਜੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਰਾਤ 9.30 ਤੋਂ 'ਤੇ
1055
ਐੱਚ
1056 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ 17-12-1999 P.W.24 ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੇ ਦੇਖਿਆ
ਉਸਦਾ ਚੱਕਰ; (8) PW.24 ਤੋਂ PW 6 ਬਾਰੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਬਿਠਾ ਕੇ ਲੈ ਗਿਆ, ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ ਗਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਲਈ ਅਤੇ ਉਹ ਲਾਪਤਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ; (9) 'ਤੇ
19-12-1999 ਦੀ ਸਵੇਰ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
PW-4 ਅੱਗੇ ਬੀ ਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ; (10) ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ
ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਜਿੱਥੇ ਪੀੜਤ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਪਈ ਸੀ
ਝੂਠ ਬੋਲਣਾ; (11) ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਉਸ ਦਾ ਸਾਈਕਲ ਅਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਦਾ ਸਕੂਲ ਬੈਗ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸੀ
ਸਾਮਾਨ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ; ਅਤੇ (12) ਮਨੁੱਖੀ ਲਹੂ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਟੀ-ਸ਼ਰਟ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਜਿਸ ਲਈ ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕੋਈ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜੁਰਮਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਦ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮੋਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ. ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰ ਦਿੱਤੀ।
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਹੋਲਡ: ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ:
ਹਾਲਾਂਕਿ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਹੈ, ਉਥੇ
ਮਤਭੇਦ ਹੋਣਾ ਕਿ ਕੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋਣੀ ਹੈ ਜਾਂ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਮਾਮਲਾ
ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਹੀ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਾਕ
ਪ੍ਰਤੀ ਪਾਸਾਇਤ, ਜੇ
1.1 ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ, ਪਰ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਛੂਹ ਪੱਥਰ ਦੁਆਰਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਬੂਤ. ਇਹ ਲਗਾਤਾਰ ਹੁੰਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਿਰਵਿਘਨ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
G ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ, ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਉਦੋਂ ਹੀ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਤੱਥ ਅਤੇ
ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ
ਵਿਅਕਤੀ [ਪਾਰਾ 13 ਅਤੇ 18] [1078-ਬੀ-ਸੀ; 1080-ਸੀ-ਡੀ]
ਐੱਚ
ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1057
ਗੁਜਰਾਤ
ਹਨੁਮੰਤ ਗੋਵਿੰਦ ਨਰਗੁੰਡਕਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. V. ਸਟੇਟ ਆਫ ਏ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਏਆਈਆਰ 1952 ਐਸਸੀ 343; ਹੁਕਮ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਏਆਈਆਰ 1977 ਐਸਸੀ 1063; Eradu ਅਤੇ Ors. v. ਦਾ ਰਾਜ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਏਆਈਆਰ 1956 ਐਸਸੀ 316; ਈਰਾਭਦਰੱਪਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਏਆਈਆਰ 1983 ਐਸਸੀ 446; ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. v. ਸੁਖਬਾਸੀ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1985 ਐਸਸੀ 1224; ਬਲਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬੀ
ਏਆਈਆਰ 1987 ਐਸਸੀ 350; ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਚੈਟਰਜੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ.
ਏਆਈਆਰ 1989 ਐਸਸੀ 1890; ਭਗਤ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1989
ਐਸਸੀ 1890; ਸੀ.ਚੰਗਾ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਏ.ਪੀ. ਦਾ ਰਾਜ (1996)
10 SCC 193; ਪਡਾਲਾ ਵੀਰਾ ਰੈਡੀ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ. ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਏਆਈਆਰ 1990 ਐਸਸੀ 79; ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. v. ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ
(1992 Crl.LJ 1104 ਅਤੇ ਸ਼ਰਦ ਬਿਰਧੀਚੰਦ ਸਾਰਦਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਏਆਈਆਰ 1984 ਐਸਸੀ 1622 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਰ ਦੁਆਰਾ "ਵਿਲਜ਼ ਸਰਕਮਸਟੈਂਸ਼ੀਅਲ ਐਵੀਡੈਂਸ" (ਚੈਪਟਰ VI)।
ਐਲਫ੍ਰੇਡ ਵਿਲਸ, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
1.2 ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਤ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਲੇਖਕ ਹੋਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਹੀ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ. [ਪਰਾ 4] [1074-E]
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. v. ਸਤੀਸ਼ 2005 (3) SCC 114; ਜੋਸਫ਼ ਅਤੇ
ਪੌਲੋ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ 2000 (5) SCC 197; ਮੈਨੀਵੇਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ 2008(5) ਸੁਪਰੀਮ 577; ਦਾਮੋਦਰ ਵਿ.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ 2000 SCC (Crl) 90, ਰਾਮਰੈੱਡੀ
ਰਾਜੇਸ਼ਖੰਨਾ ਰੈਡੀ ਬਨਾਮ ਏਪੀ ਸਟੇਟ 2006 (10) ਐਸਸੀਸੀ 172;
ਜਸਵੰਤ ਗਿਰ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ 2005(12)SCC 438 ਅਤੇ
ਕੁਸੁਮਾ ਅੰਕਮਾ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਏਪੀ ਸਟੇਟ 2008(9) ਸਕੇਲ 652,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
2.1 ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਤੱਥ ਅਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਹਰ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤ, ਜੁਰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਜੀ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਹ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਅਤੇ ਵਚਨਬੱਧ ਸੀ,
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਮਨੋਰਥ, ਦਾ ਆਚਰਣ
ਦੋਸ਼ੀ, ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ
ਹਾਜ਼ਰ ਹਾਲਾਤ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ ਹਨ ਜੋ
ਐੱਚ
1058
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ. ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਹਰੇਕ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ
ਕੇਸ, ਸਹੀ ਅਤੇ ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਧਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੇ
ਕਾਰਕ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਬੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਾਜ਼ੁਕ ਸੰਤੁਲਿਤ ਹੋਣ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਹਨ
ਇੱਕ ਉਦਾਸੀਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਾਲਾਤ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ. [ਪੈਰਾ 23 ਅਤੇ 27] [1082-F-G; 1084-ਡੀ-ਈ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਮਹੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਐਮ.ਪੀ. (1987) 2 SCR 710, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਡੈਨਿਸ ਕਾਉਂਕਲ MCG ਬਨਾਮ ਕੈਲੀਫੋਰਨੀਆ ਰਾਜ 402 US 183:
28 ਐਲ.ਡੀ. 2d 711, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਫਰੀਡਮੈਨ ਦੁਆਰਾ "ਬਦਲਣ ਵਾਲੇ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ" ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2.2 ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਵਸਥਾ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਰਥ ਅਭਿਆਸ. ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਸਮਾਜਿਕ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਕਿੱਥੇ
ਇਹ ਔਰਤਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧਾਂ, ਡਕੈਤੀ, ਅਗਵਾ,
ਜਨਤਕ ਪੈਸੇ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ, ਦੇਸ਼ਧ੍ਰੋਹ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਨੈਤਿਕ ਗਿਰਾਵਟ ਜਾਂ ਨੈਤਿਕ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਪਰਾਧ
ਜਿਸਦਾ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ ਜਨਤਾ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਆਜ, ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ
ਮਿਸਾਲੀ ਇਲਾਜ. ਥੋਪ ਕੇ ਕੋਈ ਵੀ ਉਦਾਰਵਾਦੀ ਰਵੱਈਆ
ਮਾਮੂਲੀ ਵਾਕ ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਬਹੁਤ ਹਮਦਰਦੀ ਵਾਲਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲੈਣਾ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਮਾਂ ਲੰਘਣ ਦੇ ਕਾਰਨ
F ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਨਤੀਜਾ-ਵਾਰ ਵਿਰੋਧੀ ਉਤਪਾਦਕ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਸਮਾਜਿਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਿਸਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਇਨਬਿਲਟ ਡਿਟਰੈਂਸ ਦੀ ਸਟ੍ਰਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਮਜ਼ਬੂਤ
ਸਜ਼ਾ ਸਿਸਟਮ. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਹਰ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਉਚਿਤ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ
G ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਜਾਂ
ਵਚਨਬੱਧ ਆਦਿ [ਪੈਰਾ 24 ਅਤੇ 29] [1083-ਸੀ-ਡੀ; 1085-C-F]
ਐੱਚ
ਸੇਵਕਾ ਪੇਰੂਮਲ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲ ਨਾਇਡੂ ਰਾਜ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1991
ਐਸਸੀ 1463; ਜਸ਼ੂਭਾ ਭਰਤ ਸਿੰਘ ਗੋਹਿਲ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ 1994
(4) SCC 353; ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ 1980 (2) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1059
ਗੁਜਰਾਤ
684; ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ 1983 (3) SCC 470; ਏ
ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਐਨਸੀਟੀ ਰਾਜ ਦਿੱਲੀ 2002 (50) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
234; ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. v. ਮੁੰਨਾ ਚੌਬੇ 2005 (2) SCC 712;
ਰਵਜੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ 1996 (2) SCC 175 ਅਤੇ ਧਨੰਜੋਏ
ਚੈਟਰਜੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. 1994 (2) SCC 220, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
2.3 ਜੇ ਸਾਰੇ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਵਿਸ਼ਵ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ
ਤਜਵੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਦੇ ਜਵਾਬਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਦੁਰਲੱਭ ਤੋਂ ਦੁਰਲੱਭ ਲਈ ਟੈਸਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁੱਛੇ ਗਏ ਸਵਾਲ
ਕੇਸ, ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਅਜਿਹੇ ਹਨ ਕਿ ਮੌਤ
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗੀ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਜੋ ਸਿੱਟਾ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਹੈ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕੀ ਅਤਿਅੰਤ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਇੱਕ ਸੰਤੁਲਨ
ਵਿਗੜਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਸ਼ੀਟ ਹੈ
ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 36 ਅਤੇ 37] [1090-ਸੀ-ਈ; 1090-E-F]
ਬੀ
ਸੀ
.ਡੀ
חד
ਐੱਫ
3.1 ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਮੌਤ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਤਰਕ ਦੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ। ਜੇਕਰ ਦ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਬੇ-ਮੁਹਾਰੇ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਚਰਿੱਤਰ, ਕਿ ਈ
ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਾਕ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਵਾਕ ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਵਿਗੜਦੀਆਂ ਹਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਦੀ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ, ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਕੇਸ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਦੀ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ।
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਅਤੇ ਕਤਲ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਈ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹੋਣ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਹ
ਜਨਤਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਨਹੀਂ. ਪਰ ਦੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੁਭਾਅ ਦੁਆਰਾ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਚੀਜ਼ਾਂ, ਉਪਲਬਧ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ। ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਸਬੂਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਈ ਭਰੋਸੇਯੋਗ, ਠੋਸ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਉਸ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਮੰਨਣਾ
ਜੀ.
ਐੱਚ
1060 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ, ਦੀ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ. [ਪਰਾ 38] [1090-F-
ਐੱਚ; 1091-ਏ-ਸੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
3.2 ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਬਹੁਤ ਹੀ ਦੁਰਲੱਭ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ. ਉਜਾਗਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਾਲਾਤ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀਆਂ ਘਟੀਆ ਹਰਕਤਾਂ ਅਤੇ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਜ਼ਾ ਅਰਥਾਤ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੋਣ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਮੌਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਕਿਸੇ ਦਖਲ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ। [ਪਰਾ 39]
[1091-ਸੀ-ਡੀ]
ਪ੍ਰਤੀ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.
1. ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਦਿਆਂ,
ਪਹਿਲੀਆਂ ਤਿੰਨ ਸਥਿਤੀਆਂ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ, ਨਹੀਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਓ। ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ
ਹੋਰ ਹਾਲਾਤ ਉਹ ਢੁਕਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਦ
4ਵੀਂ, 5ਵੀਂ ਅਤੇ 7ਵੀਂ ਤੋਂ 12ਵੀਂ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਘਰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਨੂੰ ਦੁਰਲੱਭ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਿਆਓ। [ਪਰਾ 3]
[1093-E-F]
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਏਆਈਆਰ 1980 ਐਸਸੀ 898 ਅਤੇ
ਐਡੀਗਾ ਅਨਾਮਮਾ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1974 ਐਸ.ਸੀ
799, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਰਤਨ ਸਿੰਘ ਦਲਸੁਖਭਾਈ ਨਾਇਕ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ (2004)
1 SCC 64; ਨਿਵਰਤੀ ਪਾਂਡੁਰੰਗ ਕੋਕਾਟੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ (2008) 12 SCC 565; ਦੱਤੂ ਰਾਮਰਾਓ ਸਖਾਰੇ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (1997) 5 SCC 341;
ਸੂਰਿਆਨਾਰਾਇਣ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ (2001) 9 SCC 129;
ਮੇਘ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (2003) 8 SCC 666 ਅਤੇ
ਜਗਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. AIR 1973 SC 947, ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨੂੰ.
ਖੁੱਜੀ ਉਰਫ ਸੁੇਂਦਰਾ ਤਿਵਾੜੀ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
H AIR 1991 SC 1853, ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1061
ਗੁਜਰਾਤ
ਧਨੰਜੋਏ ਚੈਟਰਜੀ ਉਰਫ ਧਨਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. ਏ.
(1994) 2 SCC 220, ਵੱਖਰਾ।
ਵ੍ਹੀਲਰ ਬਨਾਮ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ 159 US 523 1895 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
2. ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ, ਉਸ ਦੇ
313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਾਇਆ ਕਿ ਉਹ ਦੇਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਬਿਆਨ। ਇਹ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਧਾਰਾ 313 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਇੱਕ
ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰੀ ਕਬੂਲਨਾਮਾ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਅਟੱਲ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਾਪਸੀ. ਪਰ, ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਇਹ ਲਈ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਏ ਗਏ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ, a 'ਤੇ
ਪੂਰੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਨਾਲ, ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਸੱਚ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਦ
ਅਦਾਲਤ ਵਾਪਸੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਡੀ
ਇਸੇ ਲਈ ਕਾਰਨ. ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਐੱਸ
ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਲਿਖਤੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਈ. ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਲਾਤ ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਉਸ ਨੂੰ. ਇਸ ਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਦੂਜੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਕੁੱਲ ਗੈਰ-ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਬਿਆਨ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਹੈ
ਖ਼ਾਸਕਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਇਹ ਕੋਰਟ ਉਮੀਦ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਐੱਫ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਚੌਕਸੀ [ਪਰਾ 23, 26, 27 ਅਤੇ 29] [1099-ਬੀ, ਜੀ-ਐਚ;
1100-A-C-F-H; 1101-ਏ]
-
ਬਸਵਰਾਜ ਆਰ. ਪਾਟਿਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਹੋਰ (2000) 8 SCC 740 ਅਤੇ ਮੁਹੰਮਦ. ਆਜ਼ਾਦ @ ਸਮੀਨ ਵੀ.
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ - JT 2008(11) SC 658, 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਰਾਜਾ ਸਮਰਾਟ ਬਨਾਮ ਬਿਸੇਵਰ ਡੇ ਅਤੇ ਹੋਰ 26 ਸੀ.ਡਬਲਯੂ.ਐਨ.
1010, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
1062
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
3.1 ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਕੇਸ ਬਣਾਉ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਭਾਰੀ ਅਤੇ ਭਾਰੀ ਬੋਝ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ. ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਧਣ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਕੇ ਬੋਝ
B ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਹਾਲਾਤ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ. ਅਜਿਹੇ ਬੋਝ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਵਾਜਬ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ ਪਰ ਵਿਚ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਕੇਸ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਵੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਕਿਵੇਂ ਹੋਇਆ
ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਧਣ ਵਾਲਾ
ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਵਿੱਚ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬੋਝ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵਾਕ [ਪੈਰਾ 68 ਅਤੇ 71] [1110-C-F; 1112-ਬੀ-ਸੀ]
ਸੀ
ਡੀ.
ਐੱਫ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ AIR 1980 SC 898
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
-
3.2 ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
E ਵਾਕ ਦੋਵੇਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਅਰਥਾਤ, s.235(2) ਅਤੇ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜ਼ਰ, 1973 ਦੇ s.354(3), ਜੋ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਪੂਰਕ, ਸੰਕੇਤ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਨੂੰ ਮੰਨੋ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਅਤੇ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਪੜ੍ਹੋ। ਸੈਕਸ਼ਨ 235(2) 'ਦੁਭਾਸ਼ੀ ਮੁਕੱਦਮੇ' ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ (i) ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ (ii) ਰਿਕਾਰਡ ਸਮੱਗਰੀ ਜਾਂ ਸਬੂਤ ਲਿਆ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ (iii) ਨਾਲ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਜਾਂ ਜੁੜਿਆ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਪਰ (iv) ਦਾ ਅਸਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਾਕ ਦੀ ਚੋਣ. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੁਣਵਾਈ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਾਂਗ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਰਸਮੀਤਾ ਜਾਂ ਇੱਕ
ਇੱਕ ਵਿਹਲੀ ਰਸਮ ਵਿੱਚ ਕਸਰਤ. ਇਹ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿਚ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਦੋਵੇਂ ਐੱਸ. 235(2)
r/w s.354(3) ਲਾਗੂ ਕਰੋ। ਇਸ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਕੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਜਿਹੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅਤੇ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
'
i
ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ ਬਨਾਮ 1063 ਦਾ ਰਾਜ।
ਗੁਜਰਾਤ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਏ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਐੱਸ. 354(3) ਖੇਡ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਉਸ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਖਾਸ ਕਾਰਨ '
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 141 ਦਾ ਹੁਕਮ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ। [ਪਰਾ 64 ਅਤੇ 70-72] [1109-
ਡੀ; 1111-ਜੀ-ਐਚ; 1112-ਏ, ਸੀ-ਈ]
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਏਆਈਆਰ 1980 ਐਸਸੀ 898 ਅਤੇ
ਅਰਸ਼ਦ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ (1994) 4 SCC 383, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸੀ
3.3 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਢੁੱਕਵੀਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
'ਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ
ਉਸ ਨੂੰ. ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਖੋਜ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
18.5.2005 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਉਸੇ ਦਿਨ ਹੀ ਡੀ
ਸਜ਼ਾ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਮੋਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ. ਦੇ s.235(2) ਦਾ ਇਹ ਮਕਸਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੋਡ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਚ ਸ.
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਵੀ ਐੱਸ. 354(3) ਦਾ
ਕੋਡ. ਇਸ ਲਈ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੋਡ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ* ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ। [ਪੈਰਾ 69 ਅਤੇ 73] [1111-E-F; 1112-
F]
*ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਏਆਈਆਰ 1980 ਐਸਸੀ 898;
ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ (1981) 3 SCC 11;
ਅਲਾਉਦੀਨ ਮੀਆਂ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (1989) 3 ਐਸਸੀਸੀ 5 ਅਤੇ ਮਲਕੀਅਤ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, (1991) 4 SCC 341, ਭਰੋਸਾ
'ਤੇ।
ਐੱਫ
ਜੀ
3.4 ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਹੈ।
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਮੌਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸਜ਼ਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਅਸਫਲ ਐੱਚ
- ਕਿਊ
ਆਈ
1064 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ. ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਲਤ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ, ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਕੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਸਜ਼ਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਨਿਆਂ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਰਭਪਾਤ ਹੋਇਆ।
[ਪੈਰਾ 80 ਅਤੇ 82] [1115-ਡੀ; 1116-ਬੀ]
ਬੀ
ਸੀ
3.5 ਮੌਤ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਦੇਖਦਿਆਂ ਹੀ ਸਜ਼ਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਚ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਨੀਤੀ ਵਿਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ
ss ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੋਡ ਦੇ 235(2) ਅਤੇ 354(3)। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ "ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਗਣਨਾ, ਅਨੁਚਿਤ, ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ' ਜੋ ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਇਸ ਲਈ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ, ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ ਜੋ ਕਿ ਬਣਦੀ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਦਾ ਤੱਤ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ss ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਨੀਤੀ ਕੋਡ ਦੇ 235(2) ਅਤੇ 354(3)।
ਇਹ ਦੋ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਨੂੰ ਮਿਲਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ "ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ"
E ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 21. ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੇ ਘਾਟ ਉਤਾਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸਜ਼ਾ, ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਦੇ ਮਾਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਚਿੰਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. [ਪਰਾ 83, 89 ਅਤੇ 91] [1116-ਬੀ-ਡੀ;
1117-ਸੀ-ਡੀ, ਐੱਫ-ਜੀ]
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1978 SC 597, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਫੁਰਮੈਨ ਬਨਾਮ ਜਾਰਜੀਆ 408 ਯੂ.ਐਸ. 238 ਅਤੇ ਮੈਕਗੌਥਾ ਬਨਾਮ.
ਕੈਲੀਫੋਰਨੀਆ 402 ਯੂ.ਐਸ. 183, 196 (1971), ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
4.1 ਸਮੀਕਰਨ 'ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੁਰਲੱਭ' ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਜਾਂ ਟੋਟੋਲੋਗਸ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਨਾਟਕ ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹੋ
ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ
ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ

