ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1095
ਗੁਜਰਾਤ [ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
8. ਇਮਤਿਹਾਨ-ਇਨ-ਚੀਫ਼ ਵਿਚ, ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਏ
ਸਨਦੀਪ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਰਾਤ 8 ਤੋਂ 8:30 ਵਜੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਉਹ ਅਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਬੈਡਮਿੰਟਨ ਖੇਡ ਰਹੇ ਸਨ। ਉਸ ਸਮੇਂ, ਇੱਕ ਜੈਅੰਤੀ
ਦਾਦਾ ਐਸ.ਟੀ.ਡੀ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਕੋਲ ਬੈਠਾ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਬੂਤ
ਗਵਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੈਅੰਤੀ ਦਾਦਾ ਦੀ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਦੇ ਘਰ ਰਾਤ ਦੇ ਖਾਣੇ ਲਈ ਗਈ ਤਾਂ ਜੈਅੰਤੀ ਬੀ
ਦਾਦਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਬੈਡਮਿੰਟਨ ਖੇਡ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਰਾਤ ਦੇ ਖਾਣੇ ਤੋ ਬਾਅਦ,
ਗਵਾਹ ਵਾਪਿਸ ਆਇਆ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਉਸ ਨਾਲ ਖੇਡਣ ਲੱਗਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਫਿਰ ਉਸ ਦਾ ਪਿਤਾ ਆ ਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਘਰ ਲੈ ਗਿਆ। ਇਸ 'ਤੇ
ਬਿੰਦੂ, ਉਸ ਦਾ ਸਬੂਤ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਖੁਸ਼ਬੂ (ਦੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ), ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਬੈਡਮਿੰਟਨ ਖੇਡ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹ ਬੈਡਮਿੰਟਨ ਖੇਡ ਰਹੇ ਸਨ
ਲਗਭਗ 9 ਵਜੇ
9. ਇੱਕ ਬਾਲ ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਲਈ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੁਝ ਸਿਧਾਂਤ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਕੁਝ ਸਿਧਾਂਤ
ਫੈਸਲੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵ੍ਹੀਲਰ ਬਨਾਮ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਜਸਟਿਸ ਬਰੂਅਰ ਦੁਆਰਾ - 159 US 523
(1895)।
ਡੀ
10. ਜਸਟਿਸ Brewer ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇੱਕ ਬੱਚੇ ਦਾ ਸਬੂਤ
ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਖੁਦ ਤੋਂ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਪਰ ਸਮਝਦਾਰੀ ਦਾ ਨਿਯਮ ਈ
ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਜੇ 'ਤੇ ਏ
ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਜਾਂਚ, ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਨੂੰ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ 'ਤੇ ਅਧਾਰਿਤ ਹੋਣਾ।
11. ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਵ੍ਹੀਲਰ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰਤਨਸਿੰਘ ਦਲਸੁਖਭਾਈ ਨਾਇਕ ਬਨਾਮ.
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ - (2004) 1 SCC 64, pg 'ਤੇ. 67 ਅਤੇ ਵਿਚ ਵੀ
ਨਿਵਰਤੀ ਪਾਂਡੁਰੰਗ ਕੋਕਾਟੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
- (2008) 12 SCC 565, ਪੰਨਾ 'ਤੇ। 567
ਐੱਫ
ਜੀ
12. ਉਸ ਤੋਂ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ, ਦੱਤੂ ਰਾਮਰਾਓ ਵਿਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਸਖਾਰੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ - (1997) 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
341, ਨੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਬੂਤ
ਬੱਚੇ ਦੇ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਆਧਾਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਸ 'ਤੇ ਯਕੀਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਮਝਦਾਰੀ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਦਾਲਤ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੂਜੇ H ਤੋਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨਾ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ
'
1096 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਸਬੂਤ (ਪੰਨਾ 343 ਦੇਖੋ)।
ਬੀ
13. ਸੂਰਿਆਨਾਰਾਇਣ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ - (2001) 9
SCC 129, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਗਵਾਹੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਬੱਚੇ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਸਾਵਧਾਨੀ ਦਾ ਇੱਕ ਮਾਪ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਮਝਦਾਰੀ (ਪੰਨਾ 133 ਦੇਖੋ)।
14. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਬੇਸ਼ੱਕ, ਦੀ ਕੁਝ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਬੱਚੇ ਦੇ ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਬੂਤ
ਸ਼ੰਕਰਭਾਈ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮ ਖੇਡ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਬੈਡਮਿੰਟਨ। ਹੁਣ ਤੱਕ 5ਵੀਂ ਸਥਿਤੀ
ਸੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
15. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ 6ਵੀਂ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉਹੀ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਉਸ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਲਾਪਤਾ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਉਹ 17.12.1999 ਨੂੰ ਰਾਤ 10.30 ਵਜੇ ਘਰ ਵਾਪਸ ਆਏ। ਇਹ
ਇਹ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
16. 7ਵੇਂ ਅਤੇ 8ਵੇਂ ਹਾਲਾਤ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਹਨ
ਇਹ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ, PW.24 ਦਾ ਸਬੂਤ ਬੰਨ੍ਹਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਦੋਸ਼. ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.24 ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿਚ ਚੀਫ਼ ਇਨ ਚੀਫ਼ ਕਿਹਾ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਲਿਜਾਂਦੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਰਾਤ 9.00 ਤੋਂ 9.30 ਵਜੇ ਦਰਮਿਆਨ ਉਕਤ ਗਵਾਹ ਕੋਲ ਸੀ
ਅਡਾਜਾਨ ਪਾਟੀਆ ਨੇੜੇ ਇੱਕ ਲਾਰੀ ਵਿੱਚ ਚੀਨੀ ਭੋਜਨ ਵੇਚਣ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ
ਚਾਰ ਰਸਤਾ। ਪਰ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ "ਤੇ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ 8.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਰਮੇਸ਼ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਖੁਸ਼ਬੂ, ਖੁਸ਼ਬੂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਬੈਠੀ ਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
F ਰੋਡ ਅਡਾਜਾਨ ਪਾਟੀਆ ਚਾਰ ਰਸਤਾ ਮੇਰੀ ਲਾਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ"।
17. ਇਹ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਤਰ ਹੈ। ਬੱਚੇ ਦਾ ਸਬੂਤ
ਗਵਾਹ ਸ਼ੰਕਰਭਾਈ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੀ
ਰਾਤ 9.00 ਵਜੇ ਤੱਕ ਬੈਡਮਿੰਟਨ ਖੇਡਣਾ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਜੀ ਬੱਚੇ ਗਵਾਹ ਨਾਲ ਖੇਡਦੇ ਹੋਏ, ਫਿਰ ਜਯੰਤੀ ਦਾਦਾ ਨਾਲ ਅਤੇ ਫਿਰ
ਦੁਬਾਰਾ ਬੱਚੇ ਦੇ ਗਵਾਹ ਨਾਲ ਅਤੇ ਆਖਰਕਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ
ਜਦੋਂ ਬੱਚਾ ਗਵਾਹ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਛੱਡ ਗਿਆ
ਘਰ ਇਸ ਲਈ, PW.24 ਦੇ ਸਬੂਤ, ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ adduced ਹੈ
'ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਦੇਖਿਆ' ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਤਗਾਸਾ 8.00 ਨੂੰ ਹੈ
ਸ਼ਾਮ PW.24 ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਏ
ਐੱਚ
ਐੱਮ
:
ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1097
ਗੁਜਰਾਤ [ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
ਸਾਈਕਲ ਆਪਣੀ ਲਾਰੀ ਦੇ ਅੱਗੇ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਹ ਚੀਨੀ ਭੋਜਨ ਵੇਚ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਏ
18. ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਤ 8 ਵਜੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਬੱਚੇ ਦੇ ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮੇਂ ਬਾਰੇ ਅੰਤਰ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼ੰਕਰਭਾਈ ਅਤੇ PW.24 ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
'ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਦੇਖਿਆ' ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਇਹ 'ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਦੇਖਿਆ' ਸਿਧਾਂਤ 5ਵੇਂ ਅਤੇ 7ਵੇਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਹਾਲਾਤ ਇਹ ਅੰਤਰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ।
ਬੀ
ਡੀ
19. ਅਗਲੀ, 8ਵੀਂ ਸਥਿਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ C ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ PW.24 ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸ਼ੰਕਰਭਾਈ (PW.6) ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨਾਲ ਜਕਟ ਨਾਕੇ ਵੱਲ ਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਏ
ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਾਪਤਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਤੋਂ
ਵਿਸ਼ਨੂੰ ਬਹਾਦੁਰ (PW.24) ਦੇ ਸਬੂਤ, ਇਹ ਦਿਸਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਤੇ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਭਾਵ 17.12.1999, ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਫੋਨ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਚੱਕਰ ਨਹੀਂ ਰੋਕਿਆ ਅਤੇ ਸੀ
ਜਕਟ ਨਾਕੇ ਵੱਲ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਦਾ ਸਬੂਤ ਮੁੱਖ ਹੈ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਰਾਤ 11.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਲਾਰੀ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਈ ਕੋਲ ਗਿਆ
ਘਰ ਅਤੇ ਸੌਂ ਗਏ। 17.12.1999 ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਨੂੰ ਬਹਾਦਰ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.24) ਨੇ ਕੀਤਾ
ਸ਼ੰਕਰਭਾਈ (PW.6) ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੇ। ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਯਾਨੀ 18.12.1999 ਨੂੰ
ਦੁਪਹਿਰ 1.00 ਤੋਂ 1.30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ, ਵਿਸ਼ਨੂੰ ਬਹਾਦਰ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.24)
ਆਪਣੇ ਘਰ ਚਾਈਨੀਜ਼ ਖਾਣਾ ਬਣਾ ਕੇ ਸਨਦੀਪ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਸ਼ੰਕਰਭਾਈ (PW.6) ਨੂੰ ਮਿਲੇ। ਜਦੋਂ ਉਹ ਉਸ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਵਿਚ ਗਿਆ ਤਾਂ ਐੱਫ
ਉਸਨੇ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਭੀੜ ਦੇਖੀ। ਫਿਰ ਉਸਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ,” ਮੈਂ ਪੁੱਛਿਆ
ਸ਼ੰਕਰਭਾਈ, ਕੀ ਹੋਇਆ। ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਸ਼ੰਕਰਭਾਈ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸਿਆ
ਕਿ ਖੁਸ਼ਬੂ ਬੀਤੀ ਰਾਤ ਤੋਂ ਲਾਪਤਾ ਹੈ। ਉਸ ਸਮੇਂ ਮੈਂ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ
ਸ਼ੰਕਰਭਾਈ ਕਿ ਕੱਲ੍ਹ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਮੈਂ ਰਮੇਸ਼ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ, ਜੋ
ਖੁਸ਼ਬੂ ਨਾਲ ਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਸੀ।"
20. ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਮਾਣਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵਿਸ਼ਨੂੰ
ਬਹਾਦੁਰ (PW.24) ਨੇ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਸ਼ੰਕਰਭਾਈ (PW.6) ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ।
18.12.1999 ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਦੇਰ ਨਾਲ ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ ਅੱਧੇ ਦਿਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਫਿਰ ਹੈ
ਉਸਨੇ ਸ਼ੰਕਰਭਾਈ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਦੁਆਰਾ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
1098 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ PW.24 ਤੋਂ PW.6 ਜੋ ਉਸਨੇ 17.12.1999 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ
ਜਕਟ ਨਾਕੇ ਵੱਲ ਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਇਕੱਠੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ ਮ੍ਰਿਤਕ
ਦੁਪਹਿਰ 1.00 ਤੋਂ 1.30 ਵਜੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 18.12.1999 ਨੂੰ
ਬੀ
ਸੀ
21. 9ਵੀਂ ਸਥਿਤੀ ਜੋ ਵਾਧੂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਚੰਦਰਵਦਨ (PW.4) ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤੀ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਕ੍ਰਮ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਦਾ ਸਬੂਤ
ਚੰਦਰਵਦਨ (PW.4) ਇਹ ਹੈ ਕਿ 17.12.1999 ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ
ਨਰੇਸ਼ਭਾਈ ਅਤੇ ਕੈਲਾਸ਼ਬੇਨ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ,
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਭਾਲ ਲਈ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਆਏ।
ਫਿਰ ਚੰਦਰਵਦਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਭਾਲ ਲਈ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਨਰੇਸ਼ਭਾਈ ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਠਹਿਰਿਆ ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਹ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਆਪਣੀ ਸੱਸ ਦੇ ਘਰ, ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਰਹੀ
ਫਿਰ ਇਸ਼ਨਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਘਰ ਲਈ ਰਵਾਨਾ ਹੋ ਗਿਆ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਭਾਵ 18.12.1999। ਜਦੋਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਘਰ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਉਸ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਭੁੱਲਕਾ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਬੈਠਾ ਦੇਖਿਆ
ਇੱਕ ਖੁੱਲੇ ਪਲਾਟ ਵਿੱਚ ਭਵਨ ਸਕੂਲ। ਉਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ਬੂ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਿਆ ਅਤੇ ਫਿਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੀ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਅਤੇ ਕਤਲ ਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਖੁਸ਼ਬੂ। ਚੰਦਰਵਦਨ (PW.4) ਫਿਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਲੈ ਗਏ
ਨਰੇਸ਼ਭਾਈ ਦਾ ਘਰ" ਜਿੱਥੇ ਨਰੇਸ਼ਭਾਈ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਈ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਉਹੀ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਫਿਰ
ਨਰੇਸ਼ਭਾਈ ਨੇ 'ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਫੋਨ ਕੀਤਾ' ਅਤੇ 'ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ
ਪੁਲਿਸ'। ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.4 ਨੇ ਵੀ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ, 'ਪੁਲਿਸ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਮੈਂ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
ਨਰੇਸ਼ਭਾਈ ਦੇ ਘਰ ਤੇ ਮੇਰੇ ਘਰ ਨਹਾਉਣ ਗਏ।
F ਇਹ PW.4 ਇਨ ਚੀਫ਼ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ। ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਡੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
PW.4 ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੋਲ ਲੈ ਗਿਆ
ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਸੀ
ਲੈਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਘਰ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਰੰਤ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ
ਉਸ ਦਾ ਇਸ਼ਨਾਨ.
'
22. ਮੇਰੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀਆਂ ਅੰਤਰਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਕ੍ਰਮ, ਜਿਸ ਨੇ 7ਵੇਂ, 8ਵੇਂ ਅਤੇ 9ਵੇਂ ਦਾ ਕੋਰ ਬਣਾਇਆ
ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਬੂਤ ਦੇ ਮੇਰੇ ਪੜ੍ਹਨ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਲਾਪਤਾ ਪਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
'
ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1099
ਗੁਜਰਾਤ [ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
PW.24 ਦੁਆਰਾ 18.12.1999 ਨੂੰ ਲਗਭਗ 1.00 ਤੋਂ 1.30 ਏ.
ਸ਼ਾਮ PW.4 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਲਿਆਇਆ
18.12.1999 ਦੀ ਸਵੇਰ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਸੀ
ਤੁਰੰਤ ਬੁਲਾਇਆ. ਵਿਚਕਾਰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
23. ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 313 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ., ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਲਿਖਤੀ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ. ਉਸੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 133 ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1.4.2005 ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ:-
ਬੀ
ਸੀ
“ਮੈਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ ਇਕਬਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਨਿਵਾਸੀ ਜਾਂ ਪੁਲਿਸ, ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਮੈਂ ਮਰਿਆ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ
ਖੁਸ਼ਬੂ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਮੈਂ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਹ ਥਾਂ ਜਿੱਥੇ ਲਾਸ਼ ਪਈ ਸੀ। ਮੈਂ ਕੋਈ ਡੀ
ਪੁਲਿਸ ਜਾਂ ਪੰਚ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ। ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਨਹੀ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ। ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਨਹੀ ਹੈ
ਸਕੂਲ ਬੈਗ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਵੀ ਦਿੱਤਾ। ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਬਣਾਈ ਸੀ
ਇਹ ਸਬੂਤ ਮੈਨੂੰ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ
ਝੂਠਾ।"
24. ਇਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 313 ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਿਆਨ। ਧਾਰਾ 313 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਵਸਥਾ
ਸੰਹਿਤਾ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਹੈ [ਦੇਖੋ ਬਸਵਰਾਜ
ਆਰ ਪਾਟਿਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ - (2000) 8
SCC 740]. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਜੋ ਕਿ ਆਰ
ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 313 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ.
25. ਇਸ ਲਈ ਜਾਪਦਾ ਹੈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣਾ ਫੈਸਲਾ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਹੈ
ਇਕਬਾਲ
26. ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਵਾਧੂ-ਨਿਆਇਕ ਕਬੂਲਨਾਮੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ, ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਅਟੱਲ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਵਾਪਸੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ। ਪਰ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਇਹ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਏ ਗਏ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਏ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
1100 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਮੁੱਚੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਨਾਲ ਨਿਸ਼ਚਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਸੱਚ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਕੋਰਟ
ਵਾਪਸੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਠੋਸ ਕਾਰਨ ਦੇਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। (ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਦੇਖੋ
ਰਾਜਾ ਸਮਰਾਟ ਬਨਾਮ ਬਿਸੇਵਰ ਡੇ ਅਤੇ ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ
B ਹੋਰ - 26 C.W.N. 1010)। ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਚੰਗਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ। ਸਮਾਨ
ਸੀ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਚਰਚਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਹੰਮਦ ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ. ਆਜ਼ਾਦ @ ਸਮੀਨ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ
ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ 665 'ਤੇ JT 2008(11) SC 658 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। (ਪੈਰਾ ਦੇਖੋ
21)।
27. ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੋਈ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਖੌਤੀ ਵਾਧੂ ਨਿਆਂਇਕ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਬੂਲਨਾਮਾ ਅਤੇ ਦੂਸਰਾ ਵਾਧੂ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਟੱਕਰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤੀ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਡੀ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਪਰ ਉਸ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਬਾਰੇ
ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾ ਵਾਧੂ ਨਿਆਂਇਕ ਕਬੂਲਨਾਮਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਉਸਦੇ 313 ਬਿਆਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ
ਈ
ਐੱਫ
28. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 13 ਵਿੱਚ, ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਆਮ ਇਨਕਾਰਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸ਼ੱਕੀ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਾਧੂ ਲਿੰਕ. ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਧਿਆਨ ਅਤੇ ਸੰਜੀਦਗੀ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ।
29. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਫਾਰਮੂਲੇ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਜੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ
ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ 4 ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹਾਲਾਤ. ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਦੂਜੇ ਦੇ ਕੁੱਲ ਗੈਰ-ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਬਿਆਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
H ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
1
༢,
ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 1101
ਗੁਜਰਾਤ [ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
30. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ 12ਵੀਂ ਸਥਿਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਉਸ ਦੀ ਟੀ-ਸ਼ਰਟ 'ਤੇ ਖੂਨ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਪਰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਬਲੱਡ ਗਰੁੱਪ 'ਏ' ਸੀ ਅਤੇ ਖੂਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਟੀ-ਸ਼ਰਟ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸਮੂਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ।
ਇਸ ਲਈ, ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਖੂਨ ਦੇ ਧੱਬੇ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਟੀ-ਸ਼ਰਟ ਨੂੰ ਹਾਲਾਤ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
31. ਪਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਪਾੜੇ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਖੁੱਜੀ ਉਰਫ ਸੁਰੇਂਦਰ ਤਿਵਾੜੀ ਬਨਾਮ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਸਬੂਤ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ - AIR 1991 SC 1853. ਉਸ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਤਾਂ ਵੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਕੱਪੜਿਆਂ 'ਤੇ ਮਿਲੇ ਖੂਨ ਦੇ ਧੱਬਿਆਂ ਦਾ ਗਰੁੱਪ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਨਹੀਂ, ਜਦੋਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪ੍ਰਤੱਖ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਚਾਕੂ ਡੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਝਟਕਾ.
32. ਇਹ ਅਨੁਪਾਤ ਇੱਥੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਸਿੱਧਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਬੂਤ। ਇਹ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਕਿ ਖੂਨ ਦੇ ਧੱਬੇ ਦਾ ਸਮੂਹ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਟੀ-ਸ਼ਰਟ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਟੀ-ਸ਼ਰਟ ਮਿਲੀ ਹੈ
12ਵੀਂ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
33. ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਲੜਕੀ 'ਤੇ ਲੁੱਟ ਦਾ ਕੋਈ ਇਲਜ਼ਾਮ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਜਿਸ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਹਾਲਾਤ ਬਣੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ
ਲੜਕੀ ਖੁਦ ਹੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਚਲੀ ਗਈ। ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਲੁੱਟ ਦਾ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ.
34. ਧਾਰਾ 313 ਤਹਿਤ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਲੁੱਟ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਸਿਰਫ ਕੁਝ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਇਹ ਪੁੱਛੇ ਗਏ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਲੜਕੀ ਨੇ ਕੀ ਪਹਿਨਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਐੱਚ
1102 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੁਨਹਿਰੀ ਮੁੰਦਰਾ ਅਤੇ ਚਾਂਦੀ ਦੇ ਗਿੱਟੇ। ਇਹ ਉਸ ਨੂੰ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਨੇ ਕੋਈ ਲੁੱਟ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਫਿਰ ਵੀ ਮਾਨਯੋਗ ਉੱਚ ਸ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਇਸ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਡਕੈਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਜੋ ਸਵਾਲ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਗਹਿਣਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:-
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
“ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਬੇਟੀ ਰਿਕਸ਼ਾ 'ਤੇ ਸਕੂਲ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ। ਕੁੱਝ
ਕਈ ਵਾਰ ਮਿਸਟਰ ਰਮੇਸ਼ ਉਸ ਨੂੰ ਸਕੂਲ ਵਿਚ ਪਾਉਣ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸਾਈਕਲ ਜਦੋਂ ਰਿਕਸ਼ਾ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ
ਗਵਾਹ ਨੇ ਕੱਪੜੇ, ਸੋਨੇ ਦੇ ਮੁੰਦਰਾ ਅਤੇ ਚਾਂਦੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮਿਸ ਖੁਸ਼ਬੂ ਦੇ ਗਿੱਟੇ। ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ
ਇਸਦੇ ਬਾਰੇ?"
35. ਉਪਰੋਕਤ ਸਵਾਲ ਤੋਂ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੇ ਡਕੈਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਪਰ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਪਾਇਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਡਕੈਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ:
“ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਘਿਨਾਉਣੀ ਕਿਸਮ ਦਾ ਵਹਿਸ਼ੀ
ਇੱਕ ਬੇਸਹਾਰਾ 'ਤੇ ਬਲਾਤਕਾਰ, ਕਤਲ ਅਤੇ ਲੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ 10 ਸਾਲ ਦੀ ਬੇਸਹਾਰਾ ਕੁੜੀ।"
36. ਮੈਂ ਸਬੂਤ ਦੀ ਉਸ ਕਦਰ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਹਾਂ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
F ਇੱਕ ਸਹੀ ਨਜ਼ਰੀਏ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਵਿਚ 'ਰੈਰੇਸਟ ਆਫ ਰੈਰ ਕੇਸ' ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
(ਸੁਪਰਾ)।
37. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਜੀ ਕੇਸ ਨੇ ਇਸ ਕੇਸ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ
ਧਨੰਜੋਏ ਚੈਟਰਜੀ ਉਰਫ਼ ਧਨਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ਼ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. -
(1994) 2 SCC 220, ਅਤੇ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਨੰਜੋਏ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
(ਸੁਪਰਾ)।
ਐੱਚ
ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 1103
ਗੁਜਰਾਤ [ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
38. ਦੋਵਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਤਰ ਹਨ।
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਦੇ ਵੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ।
39. ਧਨੰਜੋਏ (ਸੁਪਰ) ਵਿੱਚ, ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਉੱਥੇ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮੌਕੇ ਸਨ ਜਦੋਂ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਛੇੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਨੰਜੋਏ ਆਪਣੇ ਸਕੂਲ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਜਾਂਦੇ ਹੋਏ। ਬਿਲਕੁਲ ਨਵਾਂ
2 ਮਾਰਚ, 1990 ਨੂੰ, ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ, ਜਦੋਂ
ਧਨੰਜੋਏ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਜਾਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਫਿਲਮ ਵੇਖੋ. ਜਿਸ ਦਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦੱਸਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਉਸਦੀ ਮਾਂ। ਫਿਰ ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਕੁਝ ਸਲਾਹ ਲਈ ਸੀ
ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਏਜੰਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਧਨੰਜੋਏ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ। ਏਜੰਸੀ ਨੇ ਧਨੰਜੋਏ ਦੇ ਹੋਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਇਰਾਦਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਧਨੰਜੋਏ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਬਦਲੇ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧ.
40. ਇੱਥੇ ਤੱਥ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰੇ ਹਨ।
ਏ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
41. ਧਨੰਜੋਏ (ਸੁਪਰ) ਵਿੱਚ, ਸਮੇਂ ਬਾਰੇ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਦੋ ਪੀਡਬਲਯੂਜ਼ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਆਉਂਦੇ ਦੇਖਿਆ
ਈ
ਉਸੇ ਫਲੈਟ ਦੀ ਬਾਲਕੋਨੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੀੜਤ ਲੜਕੀ ਰਹਿੰਦੀ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਪੁਕਾਰਿਆ। ਧਨੰਜੋਏ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਉਸ ਫਲੈਟ ਖਿਲਾਫ ਪੀੜਤ ਲੜਕੀ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਹੈ
ਉਸੇ 'ਤੇ ਉਸ ਦਾ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਤੋਂ ਤਬਾਦਲਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਵਿਚਾਰ ਧਨੰਜੋਏ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਆਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੱਦੇ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ
ਉਸ ਫਲੈਟ ਦੀ ਬਾਲਕੋਨੀ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰ ਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧਨੰਜੋਏ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਥਾਨ ਵਿੱਚ
ਜੁਰਮ ਸਿਰਫ਼ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਐੱਫ
42. ਅੰਤਰ ਦਾ ਤੀਜਾ ਬਿੰਦੂ ਵਿਵਹਾਰ ਜੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਧਨੰਜੋਏ ਦਾ।
43. ਧਨੰਜੋਏ (ਸੁਪਰ) ਵਿੱਚ ਦੋ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ੱਕੀ ਹਨ
ਉਸ ਦਾ ਆਚਰਣ. ਇੱਕ ਉਹ ਫਲੈਟ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਆਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਧਨੰਜੋਏ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ।
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
1104 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
44. ਹੇਠਾਂ ਆਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸਨੇ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ ਨਾਲ ਅੰਦਰ ਗੱਲ ਕੀਤੀ
ਇੱਕ ਕਾਹਲੀ ਅਤੇ ਸਥਾਨ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ. ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸਨੇ ਵਾਪਸ ਰਿਪੋਰਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਦਫ਼ਤਰ ਆਇਆ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਤਨਖਾਹ ਲੈਣ ਆਇਆ।
ਉਸ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਉਸ ਦੇ ਜੱਦੀ ਪਿੰਡ ਤੋਂ ਲੱਭਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਦਰਖਾਸਤ ਸੀ
ਅਲੀਬੀ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ "ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ" ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
45. ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਭਗੌੜਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ। ਉਹ ਆਈ
ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਉਸੇ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਵਿੱਚ।
46. ​​ਧਨੰਜੋਏ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਕਰੀਮ ਰੰਗ ਦੀ ਕਮੀਜ਼ ਦਾ ਬਟਨ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੀ ਉਸ ਦੀ ਕਮੀਜ਼ ਦੇ ਬਟਨ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਪੁਲੀਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਫੜੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ. ਨਾਲ ਹੀ ਇੱਕ ਟੁੱਟੀ ਹੋਈ ਚੇਨ ਵੀ ਮਿਲੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਧਨੰਜੋਏ ਨੇ ਪਹਿਨਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
PWs ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਉਸਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
47. ਨਾਲ ਹੀ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਸਤੂ, ਅਰਥਾਤ ਇੱਕ ਘੜੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਮਿਲੀ ਸੀ
ਧਨੰਜੋਏ ਦਾ ਘਰ ਉਸ ਨੇ ਫਲੈਟ ਤੋਂ ਲੈ ਲਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ।
48. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਵਸਤੂਆਂ ਧਨੰਜੋਏ ਨਾਲ ਬੇਰੋਕ-ਟੋਕ ਜੁੜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ।
49. ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
50. ਇਸ ਲਈ ਧਨੰਜੋਏ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
(supra) ਉਸੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ
ਇਥੇ.
51. ਮੇਘ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿੱਚ - (2003) 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 666,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਫੌਜਦਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਜਾਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਤੱਥ ਸਿੱਟਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਦੀ ਦੁਨੀਆ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਇੱਕੋ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੋ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿਚਕਾਰ।
52. ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਪੂਰੇ ਸਿੱਟੇ ਨੂੰ ਬਦਲ ਸਕਦੇ ਹਨ (ਪੈਰਾ 18 ਪੰਨਾ
671)।
53. ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸਾਡੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਵਾਲਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ।
ਐੱਚ
"

