-
ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 1105
ਗੁਜਰਾਤ [ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
ਏ
ਪੂੰਜੀ ਬਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ 35ਵੀਂ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ
ਸਜ਼ਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਖ਼ਤਮ ਕਰਨ ਦੋਵਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਸਨ
ਮੰਨਿਆ. ਮਾਮਲਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਆਇਆ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੋਕ ਸਭਾ ਮੈਂਬਰ ਰਘੂਨਾਥ ਮਿਸ਼ਰਾ,
ਇਸ ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਲਈ ਸਦਨ ਵਿੱਚ ਮਤਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ। ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਬਹਿਸ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਬਣੀ ਕਿ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਬੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ.
54. ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
ਕਈ ਵਾਲੀਅਮ. ਆਖ਼ਰਕਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ
ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਹੈ ਪਰ ਨਾਲ ਹੀ ਦੇ ਕੁਝ ਸੋਧਾਂ ਦੀ ਵੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜ਼ਾਬਤਾ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ। ਉਹ
ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਅੰਤਿਕਾ XLIV ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚਲਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਧੀਨ:
ਸੀ
"(1) ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦਾ ਕੋਡ, 1898 - ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਲੋੜ (ਮੌਤ ਦੀ ਡੀ
ਜਾਂ ਉਮਰ ਕੈਦ) ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਜੋ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਜਾਂ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੇ ਨਾਲ, ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਵੇ। [ਸਰੀਰ ਦੇ ਪੈਰੇ 820-822
ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ]
(2) ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ - 18 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਮਰ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ। [ਸਰੀਰ ਦੇ ਪੈਰੇ 878 ਅਤੇ 887
ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ]"
55. ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ: -
ய
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
"ਹਾਲਾਂਕਿ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ,
ਇਸਦੇ ਵਸਨੀਕਾਂ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਪਾਲਣ-ਪੋਸ਼ਣ ਦੀ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਲਈ, ਨੂੰ
ਜੀ ਵਿੱਚ ਨੈਤਿਕਤਾ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਪੱਧਰ ਵਿੱਚ ਅਸਮਾਨਤਾ
ਦੇਸ਼, ਇਸਦੇ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ, ਇਸਦੀ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਤੱਕ
ਆਬਾਦੀ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਮੋੜ 'ਤੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਆਰਡਰ, ਭਾਰਤ
ਪੂੰਜੀ ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਦੇ ਪ੍ਰਯੋਗ ਦਾ ਜੋਖਮ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ
ਐੱਚ
1106
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਸਜ਼ਾ।"
(ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
56. ਇਹਨਾਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਮੌਤ ਦੀ ਵੈਧਤਾ
'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਜ਼ਾ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਈ
ਕਈ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਬੀ. ਸਭ ਤੋਂ ਪੁਰਾਣੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਜਗਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂਪੀ ਸਟੇਟ - ਏਆਈਆਰ 1973 ਐਸਸੀ 947, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇਹ ਏ
ਮੁਸ਼ਕਲ ਅਤੇ ਵਿਵਾਦਪੂਰਨ ਵਿਸ਼ਾ. ਇਸ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਐਡੀਗਾ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਇਆ
C Anamma ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ - AIR 1974 SC 799, in
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੈ। ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਸਟਿਸ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਲਾਇਰ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਬੋਲਦਿਆਂ ਕੁਝ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਪੈਰਾ 26 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸੂਚਕਾਂ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਉਹ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਹਨ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:-
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"26. ਜਿੱਥੇ ਕਾਤਲ ਬਹੁਤ ਛੋਟਾ ਜਾਂ ਬਹੁਤ ਪੁਰਾਣਾ ਹੈ
ਦੰਡ ਨਿਆਂ ਦੀ ਮਾਫ਼ੀ ਉਸ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਅਪਰਾਧੀ
ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ, ਮਾਨਸਿਕ ਜਾਂ ਦੰਡ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਪਵਾਦ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਮਜਬੂਰੀਆਂ
ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਘੱਟ, ਨਿਆਂਇਕ ਵਿੱਚ ਘਟਾਓ
ਕਮਿਊਟੇਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਹੋਰ ਆਮ ਸਮਾਜਿਕ
ਦਬਾਅ, ਨਿਆਂਇਕ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਵਾਰੰਟਿੰਗ, ਇੱਕ ਨਿਘਾਰ ਦੇ ਨਾਲ
ਪ੍ਰਭਾਵ, ਖਾਸ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਘੱਟ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਅਸਧਾਰਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਲਟਕ ਗਈ ਹੈ
excruciatingly ਲੰਬੇ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹੋਣ ਲਈ ਮਨਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਮਦਰਦ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੇਕਰ ਹੋਰ ਵੀ ਜੁਰਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਿਤ ਜੀਵਨ ਦਾ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੈਦ ਜਾਂ ਜੇ ਜੁਰਮ ਕੇਵਲ ਰਚਨਾਤਮਕ ਹੈ, ਹੋਣ
ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਧਾਰਾ 149 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ, ਜਾਂ ਦੁਬਾਰਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਉਕਸਾਹਟ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਅਚਾਨਕ ਕੰਮ,
ਬਿਨਾਂ ਸੋਚੇ-ਸਮਝੇ, ਸ਼ਾਇਦ ਅਦਾਲਤ ਮਨੁੱਖੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੋਣ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਲਈ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਸਹੀ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਅਸਲ ਸ਼ੱਕ ਹੈ
ਪਤਨੀ ਦੀ ਬੇਵਫ਼ਾਈ ਨੇ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਵੱਲ ਧੱਕ ਦਿੱਤਾ। ਦੇ ਉਤੇ
ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 1107
ਗੁਜਰਾਤ [ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਥਿਆਰ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਤਰੀਕਾ,
ਅਪਰਾਧ ਦੀਆਂ ਭਿਆਨਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਬੇਸਹਾਰਾ, ਲਾਚਾਰ
ਪੀੜਤ ਦੀ ਸਥਿਤੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਦਿਲ ਨੂੰ ਸਟੀਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਲਈ. ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਪਿਊਟਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਹਨ
ਇੱਕ ਅਪੂਰਣ ਅਤੇ undulating ਵਿੱਚ ਜੋਤਿਸ਼ imponderables
ਸਮਾਜ। ਜੀਵਨ ਜਾਂ ਮੌਤ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੀਤੀ ਨਹੀਂ ਛੱਡੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਐਡਹਾਕ ਮੂਡ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਸੰਭਵ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ, ਤਿਆਗ ਦਿੱਤੀ
ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਵਾਲੀ ਬੇਰਹਿਮੀ, ਨਿਰੋਧਕ ਧਰਮ ਨੂੰ ਸੋਧਣਾ ਅਤੇ
ਅਤਿਅੰਤ ਅਤੇ ਅਟੱਲ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਰੁਝਾਨ ਨੂੰ ਉਭਾਰਨਾ।
ਜੀਵਨ ਦੇਣ ਦੀ ਸਜ਼ਾ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
57. ਜਸਟਿਸ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਲਾਇਰ ਦੁਆਰਾ ਉਹ ਫਾਰਮੂਲੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਬਾਰੇ ਐਮਨੈਸਟੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ (ਵੇਖੋ
ਐਮਨੈਸਟੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ, ਪੰਨਾ 80 ਤੋਂ 81)।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
58. ਉਪਰੋਕਤ ਫਾਰਮੂਲੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਮੌਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀਗਤਕਰਨ
ਸਜ਼ਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ 'ਕੁੰਡ' ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋ
ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਨੁਕਸ ਸੀ। ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ
ਐਡੀਗਾ ਵਿੱਚ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਦੀ ਰਚਨਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰੋ
ਅਨਾਮਮਾ (ਸੁਪਰਾ) ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਿਤ ਕਥਨ ਹੈ, ਜੋ, ਵਿੱਚ
ਜਸਟਿਸ ਹੋਮਜ਼ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ, ਨੂੰ "ਅਨ-ਆਰਟੀਕੁਲੇਟ" ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਹਾਤੇ" ਜੋ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੋਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ. ਐਡੀਗਾ ਅਨਾਮਮਾ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਜਸਟਿਸ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਲਾਇਰ
ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ
ਇਤਿਹਾਸ "ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਅੱਤਵਾਦ ਤੋਂ ਸਭਿਅਤਾ ਦੇ ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮਾਨਵਵਾਦ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਭੂਗੋਲ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇਸ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟਣਾ।" (ਪੈਰਾ 22 ਪੰਨਾ 805 ਦੇਖੋ)
ਐੱਫ
59. ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਬੈਂਚ
ਐਡੀਗਾ ਅਨਾਮਮਾ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਹਨਾਂ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਉਲਟ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰੋ। ਦੂਜੇ ਹਥ੍ਥ ਤੇ,
ਇਸ ਨੇ ਪੈਰਾ H ਵਿੱਚ ਐਡੀਗਾ ਤੋਂ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ, ਉਹੀ ਵਿਚਾਰ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ।
1108 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ 207, ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਪੰਨਾ 945.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
60. ਪਰ ਹਾਲਾਤ ਘਟਾਉਣ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਹਨ
ਕਦੇ ਵੀ ਬੰਦ ਨਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਪੈਰਾ 204 ਵਿੱਚ (ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਪੰਨਾ 944)
ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਦੀਆਂ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ
ਡਾ. ਚਿਤਲੇ ਦੇ, ਵਿਦਵਾਨ ਸਲਾਹਕਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤੇ
ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕ. ਉਹ:-
"ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ: - ਇਸਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ, ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ:
(1) ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਨਸਿਕ ਜਾਂ ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਗੜਬੜ।
(2) ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਉਮਰ। ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੌਜਵਾਨ ਜਾਂ ਬਜ਼ੁਰਗ ਹੈ।
ਉਸਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
(3) ਸੰਭਾਵਨਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਹਿੰਸਾ ਦੀਆਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦਾ ਗਠਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮਾਜ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ.
(4) ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ. ਰਾਜ ਸਬੂਤ ਦੇ ਕੇ ਸਾਬਤ ਕਰੇਗਾ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ (3) ਅਤੇ (4) ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
(5) ਕਿ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਦੋਸ਼ੀ ਮੰਨਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਨੈਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨਾ.
(6) ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਦਬਾਅ ਜਾਂ ਦਬਦਬਾ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ।
(7) ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਹਾਲਤ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੁਕਸ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਕਤ ਨੁਕਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕਤਾ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ।"
61. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਪੰਨਾ 944 'ਤੇ ਪੈਰਾ 205 ਵਿੱਚ
ਐਚ ਨੇ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ "ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਹਨ
=
f
;
ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 1109
ਗੁਜਰਾਤ [ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਏ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਭਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ।" ਇਸ ਲਈ ਘਟਾਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਐਡੀਗਾ ਅਨਾਮਮਾ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਹਾਲਾਤ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਾ. ਚਿਟਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਓਵਰਲੈਪ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ,
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਵਿੱਚ ਅਨੁਪਾਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਘਟਾਓ
ਹਾਲਾਤ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
62. ਪੈਰਾ 207 ਵਿੱਚ, ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਰੱਖੀ
ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕਈ ਹੋਰ ਹਾਲਾਤ ਹਨ
ਹਲਕਾ ਵਾਕ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਲਾਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵਧਣਾ
63. ਪੈਰਾ 207 ਵਿੱਚ, ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਵਿੱਚ, ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
354(3) ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ। ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 354(3) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 235(2)।
64. ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੋਵੇਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਅਰਥਾਤ, ਧਾਰਾ 235(2) ਅਤੇ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 354(3) ਸਿਗਨਲ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਮੰਨਦੀ ਹੈ।
65. ਧਾਰਾ 354(3) ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਸੀ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਵਿਚ ਵਿਧਾਨਕ ਨੀਤੀ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਉਹ ਦੋ ਭਾਗ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
66. ਮੇਰੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਦੋਵੇਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਪੂਰਕ F
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਦੋਵੇਂ
ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਅਤੇ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਪੜ੍ਹੋ।
67. ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਲਗਭਗ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਿਖਾਈ ਦੇਵੇਗਾ
ਪੈਰਾ 164 ਅਤੇ 165 (ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਪੰਨਾ 936)। ਦ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਆਯੋਜਨ :-
ਜੀ
"164...ਸੈਕਸ਼ਨ 235(2) ਇੱਕ ਬਹਿਤਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰੀ-ਐਚ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
1110
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ, ਜਿਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਉਹ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮੱਗਰੀ ਜਾਂ ਸਬੂਤ, ਜੋ ਸ਼ਾਇਦ ਇਸ ਨਾਲ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਜਾਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਧੀਨ ਖਾਸ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਪਰ
ਫਿਰ ਵੀ, ਰੇਖਾਂਕਿਤ ਨੀਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਲਗਾਤਾਰ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 354(3) ਵਿੱਚ, ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਚੋਣ 'ਤੇ ਅਸਰ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਧਾਨਕ ਨੀਤੀ ਸੈਕਸ਼ਨ ਤੋਂ ਸਮਝੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
235(2) ਧਾਰਾ 354(3) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡਿਗਰੀ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਜਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨਾ
ਧਾਰਾ 302, ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਸਮੇਤ ਅਪਰਾਧ,
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ "ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ" ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਲਈ
ਖਾਸ ਅਪਰਾਧ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ
ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਹਾਲਾਤ.
68. ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਕੇਸ ਬਾਹਰ, ਇਸ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਭਾਰੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਭਾਰੀ ਬੋਝ. ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਦ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਮੈਂ ਦੁਹਰਾਉਂਦਾ ਹਾਂ, ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਬੋਝ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਗੜਦੀਆਂ ਹਾਲਤਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦੀ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ। ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਬੋਝ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
E ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਪਰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਕੇਸ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਇਹ
ਇਹ ਵੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਕਿਵੇਂ ਹੋਇਆ
ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਧਣ ਵਾਲਾ
ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਅਜਿਹੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ
F ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਸਲੀ ਅਤੇ
ਖੰਡਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਮੌਕਾ ਅਤੇ ਦੀ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਗਲਤ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਗੜਦੀ ਸਥਿਤੀ. ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਉਸ 'ਤੇ ਲਗਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸਜ਼ਾ 'ਤੇ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਈ
G ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਹ
ਸੰਤੁਲਨ ਵਿੱਚ ਤੋਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਉਦਾਰਵਾਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਆਖਿਆ। ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰੀਖਣ ਬਹੁਤ ਹਨ
ਉਚਿਤ:-
ਐੱਚ
ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1111
ਗੁਜਰਾਤ [ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
"... ਫਿਰ ਵੀ, ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕਾਂ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਅਤੇ ਸੰਕਲਪ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਉਦਾਰ ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਮਿਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਮਾਣ
ਸੈਕਸ਼ਨ 354(3) ਵਿੱਚ ਪਾਲਿਸੀ ਰਿੱਟ ਵੱਡੀ ਹੈ। ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਖੂਨ ਦੇ ਪਿਆਸੇ ਹੋਵੋ. ਕਾਤਲਾਂ ਨੂੰ ਫਾਂਸੀ ਕਦੇ ਵੀ ਬੀ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਚੰਗਾ। ਤੱਥ ਅਤੇ ਅੰਕੜੇ ਅਧੂਰੇ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਅਤਿਅੰਤ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ
ਅਨਿਯਮਤਤਾ, ਇਸ ਲਈ, ਆਵਾਜ਼ ਦੇਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਚਿੰਤਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਵਿਆਪਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ ਦੁਆਰਾ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼, ਭਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨਗੇ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਿਆਣਪ ਵਾਲੀ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਮਾਨਵਤਾ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੋ
ਚਿੰਤਾ, ਵਿਧਾਨਿਕ ਨੀਤੀ ਦੇ ਉੱਚ ਮਾਰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ
ਧਾਰਾ 354(3), ਅਰਥਾਤ, ਜੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਕਤਲ, ਉਮਰ ਕੈਦ ਦਾ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ. ਇੱਜ਼ਤ ਲਈ ਇੱਕ ਅਸਲੀ ਅਤੇ ਸਥਾਈ ਚਿੰਤਾ
ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਦਾ ਜੀਵਨ ਜੀਵਨ ਲੈਣ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਾਧਨਾ
с
ਡੀ -
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
69. ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਤੋਂ, ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
'ਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਪਰੋਕਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਉਸ ਨੂੰ. ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ 9ਵੀਂ ਫਾਸਟ
ਟ੍ਰੈਕ ਕੋਰਟ, ਗੁਜਰਾਤ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
18.5.2005 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦਿਨ ਹੀ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਈ
ਸਜ਼ਾ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਉਸ ਦਿਨ। ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਇਹ ਧਾਰਾ 235(2) ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੇ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
70. ਸੈਕਸ਼ਨ 235(2) ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਚਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ), ਅਤੇ ਉੱਪਰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਕ 'ਵੰਡੇ' ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ '. ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ (i) ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ,
ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ (ii) ਰਿਕਾਰਡ ਸਮੱਗਰੀ ਜਾਂ ਸਬੂਤ ਲਿਆ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ
(iii) ਨਾਲ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਖਾਸ ਅਪਰਾਧ ਪਰ (iv) ਦਾ H ਦੀ ਚੋਣ 'ਤੇ ਅਸਰ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
1112 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਾਕ। ਇਸ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਾਂਗ ਇਸ ਦੀ ਨਿਯਮਤ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਰਸਮੀਤਾ ਜਾਂ ਇੱਕ ਵਿਹਲੇ ਰਸਮ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਭਿਆਸ.
ਬਚਨ ਵਿੱਚ ਸਮੱਰਥਿਤ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਰਾਜ ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਧਾਰਾ (3) ਅਤੇ (4) ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਬੀ ਹਾਲਾਤ ਪੈਰਾ 204 (ਪੰਨਾ 944) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਰਿਪੋਰਟ).
ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਪੈਰਾ 205 (ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਪੰਨਾ 944)।
71. ਇੱਥੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਕੋਈ ਬੋਝ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਬੋਝ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਹੈ
ਸੀ
ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਜੋ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਦੋਵੇਂ
ਧਾਰਾ 354(3) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਗਈਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 235(2) ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ। ਆਰਟੀਕਲ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 141 ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
ਡੀ
72. ਇਸ ਲਈ, ਚਾਹੇ ਦੋਸ਼ੀ ਮੰਗਦਾ ਹੋਵੇ
ਅਜਿਹੀ ਸੁਣਵਾਈ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਮੌਕਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਜਿੱਥੇ ਧਾਰਾ 354(3) ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਖੇਡ ਵਿੱਚ ਈ. ਇਹ ਉਸ ਕਸਰਤ ਨੂੰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ 'ਵਿਸ਼ੇਸ਼' ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ।
ਐੱਫ
ਜੀ
73. ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖੀ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਜੱਜ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਵੀ ਧਾਰਾ 354 (3) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕੋਡ। ਇਸ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਸਿੱਖੀ ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠਾਂ.
74. ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਵਿੱਚ ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਵੀ
v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ - (1981) 3 SCC 11, ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ
ਦੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਮਹੱਤਵ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਧਾਰਾ 235(2) ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਕਿ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਐੱਚ
ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1113
ਗੁਜਰਾਤ [ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਰਸਮੀ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਣਾ। ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 235 (2) ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਤਹਿਤ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ:-
"ਜੱਜ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸੱਚਾ ਯਤਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਸਾਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜੋ ਆਖਰਕਾਰ 'ਤੇ ਸਹਿਣ ਕਰੇਗੀ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਸਵਾਲ... ਸਵਾਲ ਜੋ ਜੱਜ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 235(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਜਵਾਬ
ਜੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਉਹਨਾਂ ਸਵਾਲਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਤੰਗ ਪਾਬੰਦੀਆਂ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਜਦਕਿ
ਵਾਕ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਇੱਕ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਡੋਮੇਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਕਾਰਕ ਇੱਕ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਨਾਲੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰਾ ਕ੍ਰਮ ਜੋ ਖੇਡ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਸਵਾਲ"
ਬੀ
ਸੀ
75. ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਦੇ ਦੱਸੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਅਲਾਉਦੀਨ ਮੀਆਂ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ - (1989) 3 ਐਸਸੀਸੀ 5, ਡੀ.
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਥਾ ਨੂੰ ਨਕਾਰਿਆ, ਜੋ ਕਿ,
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਸੱਕਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
"ਜਜ਼ਬ ਕਰੋ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ ਸਦਮੇ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰੋ" ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਕਹਿਣ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ. ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਉਹੀ ਵਿਧੀ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੈਰਾ 67 ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਉੱਪਰ. ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਰਕੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 235(2) ਦਾ ਮਕਸਦ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਈ
76. ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦਾ 235(2) ਦੋਹਰੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਉਦੇਸ਼ ਐੱਫ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
"... ਇਸ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੋਹਰੇ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਕਸਦ; ਇਹ ਅਨੁਸਾਰ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੀ
ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ। ਪ੍ਰਬੰਧ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਵਾਕ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਵਿਵਸਥਾ ਸਲਾਘਾਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਐੱਚ
1114
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮਹਿਜ਼ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਸਮੀਤਾ"।
77. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ
ਨਿਯਮ ਜਿਸ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਸਮੇਂ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ:-
"...ਸਾਨੂੰ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਆਮ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾ ਕੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਓ
ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਕ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ
ਅਪਰਾਧੀ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।"
78. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਡੀ ਮਲਕੀਅਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ - (1991) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
341, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੰਨਾ 356 ਦੇ ਪੈਰਾ 18 ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਉਸੇ ਦਿਨ 'ਤੇ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜਦ ਲੱਭਣ
ਦੇ ਦੋਸ਼ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀ ਹੈ.
ਧਾਰਾ 235(2) ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:-
พย
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਸੁਣਨ ਦਾ ਚਿੰਤਨ ਕੇਵਲ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੁਣਵਾਈ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਕਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤੀ ਤੱਥ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ
ਵਾਕ ਦਾ ਸਵਾਲ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਸਿਓਂ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ, ਤਾਂ
ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਨੂੰ ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਜਾਂ ਵਧਣ ਵਾਲੇ ਆਧਾਰ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਾਗੂ ਕਰੋ. ਇਸ ਲਈ, ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ, ਉਹ ਆਧਾਰ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਦਿਖਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ. ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਰੋਕਣ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ

