:
ਵਾਈ
ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1085
ਗੁਜਰਾਤ [ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
ਨਵੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਏ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਢਾਲਣਾ
ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਉਦੇਸ਼ ਸਮਾਜ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਸਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣਾ। ਇਹ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰੇਗਾ ਤਾਂ ਜੋ ਅਜਿਹਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਵਾਕ ਜੋ ਸਮਾਜ ਦੀ ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬੀ
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸਖਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਵੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਿਧਾਂਤ ਮੌਤ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਉਮਰ ਕੈਦ, ਤਰਕ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਉਚਿਤ ਵਾਕ ਮੁੱਦਾ ਹੈ।
29. ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਿਅਰਥ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਸਰਤ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਸਮਾਜਿਕ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਔਰਤਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧਾਂ, ਡਕੈਤੀ, ਅਗਵਾ,
ਜਨਤਕ ਪੈਸੇ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ, ਦੇਸ਼ਧ੍ਰੋਹ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ
ਨੈਤਿਕ ਗਿਰਾਵਟ ਜਾਂ ਨੈਤਿਕ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਹੈ
ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀ ਲਈ ਮਿਸਾਲੀ ਇਲਾਜ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਕੋਈ ਵੀ ਉਦਾਰ ਰਵੱਈਆ
ਮਾਮੂਲੀ ਵਾਕ ਲਗਾ ਕੇ ਜਾਂ ਬਹੁਤ ਹਮਦਰਦੀ ਵਾਲਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲੈ ਕੇ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਸਮੇਂ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀ ਲਾਭਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮਾਜਿਕ ਹਿੱਤ ਜਿਸਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਇਨਬਿਲਟ ਨਿਵਾਰਣ ਦੀ ਸਤਰ ਦੁਆਰਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
30. ਧਨੰਜੋਏ ਚੈਟਰਜੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. (1994 (2)
SCC 220), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹੈਰਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵੱਡੇ ਐੱਫ
ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਧਦੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ ਕਰਨਾ
ਸਿਸਟਮ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਕੇ ਪੀੜਤ. ਲਗਾਇਆ
ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਉਹ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਆਂ ਲਈ ਸਮਾਜ ਦੀ ਪੁਕਾਰ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਨਿਆਂ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਅਦਾਲਤਾਂ ਜਨਤਕ ਨਫ਼ਰਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧੀ, ਸਗੋਂ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਪੀੜਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸਮਾਜ
ਜੀ
ਐੱਚ
1086 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਸਜ਼ਾ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
**31. ਰਵਜੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿਚ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜਸਥਾਨ, (1996 (2) SCC 175)। ਵਿਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਸ ਕਿ ਇਹ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਹੈ ਪਰ ਨਹੀਂ
ਅਪਰਾਧਿਕ, ਜੋ ਕਿ ਉਚਿਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਜਰਮਨ ਹਨ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ. ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਵਿੱਚ ਨਾਕਾਮ ਰਹੇਗੀ
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਪੀੜਤ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਇਹ ਵੀ
ਉਸ ਸਮਾਜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਪਰਾਧੀ ਅਤੇ ਪੀੜਤ ਸਬੰਧਤ ਹਨ। ਦ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸਜ਼ਾ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਪਰ ਇਹ ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਅਤੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਜਨਤਕ ਨਫ਼ਰਤ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਅਤੇ ਇਹ
ਵਿਰੁੱਧ ਇਨਸਾਫ਼ ਲਈ ਸਮਾਜ ਦੀ ਪੁਕਾਰ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧੀ" ਜੇ ਕਤਲ ਦੇ ਅਤਿ ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਭੜਕਾਹਟ ਦੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਬੇਰਹਿਮ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰੋਕਥਾਮ -
ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਨਿਰੋਧਕ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸਦੀ ਸਾਰਥਕਤਾ ਗੁਆ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
32. ਇਹਨਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਐਮ.ਪੀ. ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਈ ਬਨਾਮ ਮੁੰਨਾ ਚੌਬੇ [2005 (2) SCC 712]।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
33. ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [1980 (2) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
684] ਪੈਰਾ 132 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਥਿਤੀ ਉੱਪਰ: (SCC p.729)
"132. ਸੰਖੇਪ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ penological ਮਕਸਦ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਮੁਸ਼ਕਲ, ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਅਤੇ
ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਮੁੱਦਾ. ਇਸ ਨੇ ਮਜ਼ਬੂਤ, ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਵਿਚਾਰ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਹਨ।
ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਨੂੰ ਪਰਖਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਧਾਰਾ 302 ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਵਾਜਬਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 19 ਅਤੇ 21 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਰਾਏ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਲਈ, ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਜਾਂ
ਹੋਰ, ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਵਿਰੋਧੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਖ਼ਤਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਧਾਰਨਵਾਦੀ, ਸਹੀ ਹੈ। ਇਹ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ ਤਰਕ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ, ਸਿੱਖਣ
7
་
ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1087
ਗੁਜਰਾਤ [ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
ਡੀ
ਅਤੇ ਰੋਸ਼ਨੀ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡੇ ਹੋਏ ਹਨ A
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ, ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ, ਹੋਰ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
impuged ਪ੍ਰਬੰਧ, ਪੂਰੀ ਤਰਕ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਮਕਸਦ. ਜੇਕਰ, ਖਾਤਮੇ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ, ਵਿਸ਼ਵ ਬੀ
ਵੱਧ, ਸਮਾਜ-ਵਿਗਿਆਨੀ, ਵਿਧਾਇਕ, ਨਿਆਂਕਾਰ, ਜੱਜ ਅਤੇ ਸਮੇਤ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਅਜੇ ਵੀ ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਲੋੜ ਵਿੱਚ ਪੱਕਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਸਮਾਜ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ, ਜੇ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ ਦੀਆਂ ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ,
ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਚੈਨਲਾਈਜ਼ਡ ਸਮਕਾਲੀ ਲੋਕ ਰਾਏ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਲੋਕ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਨੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਅੰਦਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਤਿੰਨ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ, ਸਾਰੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਸਮੇਤ
ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਜਾਂ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ।
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਖੇਤਰ, ਜੇਕਰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਜੇ ਵੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਵਿੱਚ ਕਤਲ ਜਾਂ ਕੁਝ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕਤਲ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਸਭਿਅਕ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ, ਜੇ ਦੇ ਫਰੇਮਰਸ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ ਸੀ-ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਕਰਾਂਗੇ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਉਹ ਸਨ - ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਕਤਲ ਲਈ ਸਜ਼ਾ, ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ 35ਵੀਂ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਵੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 235(2) ਅਤੇ 354(3) ਦਾ ਸੰਮਿਲਨ
ਉਸ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਤਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਰਾਜਧਾਨੀ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਸੰਸਦ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਨ ਅਤੇ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ
1972-73 ਵਿਚ ਜਦੋਂ ਇਸ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਸੀ ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਡ ਆਫ਼ 1898 ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਥਾਂ ਫ਼ੌਜਦਾਰੀ ਜ਼ਾਬਤੇ ਨੇ ਲੈ ਲਈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1973, ਇਹ ਰੱਖਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਦੀ ਬਦਲਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਵਜੋਂ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਕਤਲ, ਧਾਰਾ 302 ਵਿਚ ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੈ ਅਤੇ ਜੀ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਾਂਗੇ
ਕਿ ਧਾਰਾ 302 ਵਿੱਚ ਅਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪੱਤਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਆਰਟੀਕਲ 19 ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ।"
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
34. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਸਟੇਟ [1983 ਐਚ
1088 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A (3) SCC 470] ਪੈਰਾ 38 ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ: (ਐਸਸੀਸੀ ਪੰਨਾ 489)
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
” 38. ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿਚ ਬਚਨ ਵਿਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਸਿੰਘ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਕੱਢ ਕੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਲਈ ਜਿੱਥੇ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆਂ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ):
(i) ਮੌਤ ਦੀ ਅਤਿ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤਿ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਦੋਸ਼
(ii) ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
'ਅਪਰਾਧੀ' ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਵੀ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
'ਅਪਰਾਧ' ਦੇ ਹਾਲਾਤ।
(iii) ਉਮਰ ਕੈਦ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਮੌਤ ਹੈ
ਵਾਕ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਮੌਤ
ਸਜ਼ਾ ਉਦੋਂ ਹੀ ਲਗਾਈ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਮਰ ਕੈਦ ਹੋਵੇ
ਕੈਦ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਸਜ਼ਾ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸੰਬੰਧਤ ਹਾਲਾਤ, ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ,
ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ
ਹਾਲਾਤ
(iv) ਵਧਣ ਅਤੇ ਘਟਾਉਣ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਤੁਲਨ ਸ਼ੀਟ
ਹਾਲਾਤ ਨੂੰ ਉਲੀਕਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੂਰਾ ਭਾਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਹੀ ਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਧਣ ਅਤੇ ਘਟਾਉਣ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਹਾਲਾਤ।"
35. ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਮੁੜ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਚ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਐਨਸੀਟੀ ਰਾਜ ਦਿੱਲੀ [2002 (5)ਐਸਸੀਸੀ 234]: (ਐਸਸੀਸੀ ਪੀ.
:
ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1089
ਗੁਜਰਾਤ [ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
271, ਪੈਰਾ 58)
“58. ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਮਾਛੀ ਤੋਂ
ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਸਿੱਧ ਕੀਤਾ ਸਿਧਾਂਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੀ ਸਮੂਹਿਕ ਜ਼ਮੀਰ ਬਹੁਤ ਹੈਰਾਨ ਹੈ,
ਕਿ ਇਹ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰੇਗਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਰਾਏ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਇੱਛਾ ਜਾਂ ਮੌਤ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਜੁਰਮਾਨਾ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
ਭਾਈਚਾਰੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਭਾਵਨਾ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਹਾਲਾਤ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
(1) ਜਦੋਂ ਕਤਲ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਬੇਰਹਿਮ, ਵਿਅੰਗਾਤਮਕ, ਸ਼ੈਤਾਨੀ,
ਬਗਾਵਤ, ਜਾਂ ਘਿਨਾਉਣੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤਾਂ ਜੋ ਜਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਡੀ ਦਾ ਤਿੱਖਾ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਗੁੱਸਾ
ਭਾਈਚਾਰਾ।
(2) ਜਦੋਂ ਕਤਲ ਏ
ਇਰਾਦਾ ਜੋ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਭੈੜੀਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੀਚਤਾ; ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਈ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਕਾਤਲ ਦੁਆਰਾ ਕਤਲ
ਪੈਸਾ ਜਾਂ ਇਨਾਮ; ਜ ਲਈ ਠੰਡੇ-ਖੂਨ ਦਾ ਕਤਲ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਲਾਭ ਜਿਸਨੂੰ
ਕਾਤਲ ਇੱਕ ਹਾਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜਾਂ ਏ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਸਥਿਤੀ; ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਕਤਲ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਮਾਤ ਭੂਮੀ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਵਾਸਘਾਤ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਰਸ.
(3) ਜਦੋਂ ਏ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਕਤਲ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਜਾਂ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਭਾਈਚਾਰਾ, ਆਦਿ।
ਨਿੱਜੀ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਅੰਦਰ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ
ਸਮਾਜਿਕ ਗੁੱਸੇ ਨੂੰ ਜਗਾਉਣ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ; ਜਾਂ
'ਲਾੜੀ ਸਾੜਨ' ਜਾਂ 'ਦਾਜ ਲਈ ਮੌਤਾਂ' ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਕਤਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਦਾਜ ਕੱਢਣ ਲਈ ਦੁਬਾਰਾ ਵਿਆਹ ਕਰੋ
ਦੁਬਾਰਾ ਜਾਂ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਔਰਤ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰਨਾ
ਮੋਹ ਦੇ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ.
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
1090
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(4) ਜਦੋਂ ਅਪਰਾਧ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਪਾਤ. ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਜਦੋਂ ਮਲਟੀਪਲ
ਕਤਲ, ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਬਾਰੇ ਕਹੋ
ਇੱਕ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਜਾਂ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਤੀ, ਭਾਈਚਾਰਾ, ਜਾਂ ਇਲਾਕਾ, ਹਨ
ਵਚਨਬੱਧ
(5) ਜਦੋਂ ਕਤਲ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕੋਈ ਬੇਕਸੂਰ ਹੋਵੇ
ਬੱਚਾ, ਜਾਂ ਇੱਕ ਬੇਸਹਾਰਾ ਔਰਤ ਜਾਂ ਬੁੱਢੀ ਜਾਂ ਬਿਮਾਰ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨਾਲ
ਕਾਤਲ ਇੱਕ ਦਬਦਬੇ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਜਾਂ ਏ
ਜਨਤਕ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਿਆਰ ਅਤੇ ਸਤਿਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੁਆਰਾ।"
36. ਜੇਕਰ ਸਾਰੇ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਵਿਸ਼ਵ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੁੱਛੇ ਗਏ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਦੁਰਲੱਭ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਟੈਸਟ, ਦੇ ਹਾਲਾਤ
ਕੇਸ ਅਜਿਹੇ ਹਨ ਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਕਰੇਗੀ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੋ.
37. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੀ ਨਿਕਲਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਕੀ ਅਤਿਅੰਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਇੱਕ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ
ਵਿਗੜਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉੱਪਰ
38. ਦਲੀਲ ਕਿ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਮੌਤ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਤਰਕ ਦੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ। ਜੇਕਰ ਦ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਬੇ-ਮੁਹਾਰੇ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਚਰਿੱਤਰ, ਜੋ ਕਿ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦ. ਨਾਲ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ G ਸਵਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੇਸ। ਘਟਾਉਣ ਵਾਲਾ
ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਵਿਗੜਨ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਸੰਤੁਲਿਤ. ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਦੀ ਸੰਤੁਲਨ ਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ, ਤੱਥ
ਕਿ ਕੇਸ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਚ
ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1091
ਗੁਜਰਾਤ
ਏ
ਖੇਡੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਅਤੇ ਕਤਲ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਈ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹੋਣ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ। ਉਹ ਵਚਨਬੱਧ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਵਿੱਚ. ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਸੁਭਾਅ,
ਉਪਲਬਧ ਸਬੂਤ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਹਨ। ਜੇਕਰ ਕਿਹਾ
ਸਬੂਤ ਭਰੋਸੇਯੋਗ, ਠੋਸ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ ਬੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਉਸ ਸਬੂਤ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਪਹਿਲੂ ਦੇ. ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿ ਸਜ਼ਾ ਪਰਿਸਥਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਸੀ
ਸਨਮਾਨਿਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਥਾਈ ਹੈ.
39. ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਦੁਰਲੱਭ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਦੀਆਂ ਘਿਨਾਉਣੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਰਥਾਤ ਮੌਤ
ਵਾਕ
40. ਉੱਚ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੋਣ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੀ
ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀ. ਅਪੀਲ ਅਸਫ਼ਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ. 1. ਮੈਂ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਿਆ ਹਾਂ
ਮਾਈ ਲਾਰਡ ਮਾਨਯੋਗ ਡਾ. ਜਸਟਿਸ ਪਾਸਾਇਤ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਿੱਟਿਆਂ ਨਾਲ ਪੂਰੇ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ
ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚਿਆ. ਮੈਨੂੰ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਾਲ ਇਹ ਕਹਿਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਨਾਲ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਪ੍ਰਤੀ ਬਹੁਤ ਸਤਿਕਾਰ ਜੋ ਮੈਂ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਦਾ ਉੱਦਮ ਕਰਦਾ ਹਾਂ
ਵਾਕ 'ਤੇ ਵੱਖਰੀ ਰਾਏ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਆਪਣਾ ਪਵਿੱਤਰ ਮੰਨਦਾ ਹਾਂ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਫਰਜ਼. ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
2. ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਤੋਂ, ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੇਸ ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਮਾਣਯੋਗ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਬਾਰਾਂ
ਹਾਲਾਤ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:-
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
1092
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
I. ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੀ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ।
II.
III.
IV.
ਵੀ.
VI.
ਦੂਜੀ ਸਥਿਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਪੀੜਤ
ਜਿਸ ਦੀ ਉਮਰ ਕਰੀਬ 10 ਸਾਲ ਸੀ, ਨਾਲ ਰਹਿ ਰਹੀ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਸਨਦੀਪ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਦੇ ਫਲੈਟ ਨੰਬਰ ਏ/2 ਵਿੱਚ ਹਨ
ਸੂਰਤ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਰਾਂਡੇਰ ਰੋਡ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ।
ਤੀਜੀ ਸਥਿਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਚੌਕੀਦਾਰ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਇੱਕ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਹੈਪੀ ਹੋਮ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਦੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਸਾਹਮਣੇ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਸਨਦੀਪ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ, ਸੂਰਤ
4 ਸਥਿਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪੀੜਤ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਜਿੱਤ ਲਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਪੀੜਤ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਜਤਾਇਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
5ਵੀਂ ਸਥਿਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੀ ਇਹ ਰਾਤ 8.45 ਵਜੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੈ। ਅਤੇ ਰਾਤ 9.00 ਵਜੇ 'ਤੇ
17 ਦਸੰਬਰ 1999 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਨਦੀਪ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਬੈਡਮਿੰਟਨ ਖੇਡਦਾ ਹੋਇਆ
ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ।
6ਵੀਂ ਸਥਿਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ 17 ਦਸੰਬਰ 1999 ਨੂੰ ਰਾਤ 10.30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ
ਪੀੜਤਾ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਘਰ ਪਰਤੇ ਅਤੇ ਲੱਭੇ
ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਲਾਪਤਾ ਸੀ।
VII. 7ਵੀਂ ਸਥਿਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਰਾਤ 9.00 ਵਜੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਅਤੇ 17 ਦਸੰਬਰ 1999 ਨੂੰ ਰਾਤ 9.30 ਵਜੇ ਵਿਸ਼ਨੂੰਭਾਈ
ਬਹਾਦੁਰ (PW-24) ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਅਡਾਜਾਨ ਪਾਟੀਆ, ਸੂਰਤ ਨੇੜੇ ਆਪਣੇ ਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ.
VIII. 8ਵੀਂ ਸਥਿਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ PW-24 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਸ਼ੰਕਰਭਾਈ (ਪੀਡਬਲਯੂ-6) ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਅੱਗੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਜਾਂਦੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1093
ਗੁਜਰਾਤ [ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
IX.
ਐਕਸ.
XI.
XII.
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨਾਲ ਜਕਟ-ਨਾਕੇ ਵੱਲ, ਤਲਾਸ਼ੀ ਏ
ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਾਪਤਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਗਲੀ ਸਥਿਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
'ਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦੀ ਸਵੇਰ ਨੂੰ
19 ਦਸੰਬਰ 1999 ਚੰਦਰਵਦਨ ਗਵਾਹ ਹੈ ਜੋ
ਘਰ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਬੈਠਾ ਦੇਖਿਆ
ਭੁੱਲਕਾ ਭਵਨ ਸਕੂਲ ਦੇ ਨੇੜੇ ਇੱਕ ਖੁੱਲੀ ਜਗ੍ਹਾ ਅਤੇ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵਾਧੂ ਨਿਆਂਇਕ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ.
ਹੋਰ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਹੋਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਆਉਣ 'ਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਸਾਬਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਨਦੀਪ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਵਿਖੇ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨਰੇਸ਼ਭਾਈ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਜਿੱਥੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਿਆ ਪਾਇਆ ਗਿਆ।
ਅਗਲੀ ਸਥਿਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਾਈਕਲ ਅਤੇ ਸਕੂਲ ਬੈਗ
ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਦਾ ਸਕੂਲ ਬੈਗ ਬਰਾਮਦ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਗਿੱਟੇ ਅਤੇ ਝੁਮਕੇ ਪਾਏ ਗਏ
ਮ੍ਰਿਤਕ.
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਟੀ-ਸ਼ਰਟ 'ਚੋਂ ਮਨੁੱਖੀ ਖੂਨ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਟੀ-ਸ਼ਰਟ 'ਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਖੂਨ ਕਿਵੇਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
3. ਉਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਦਿਆਂ, ਮੇਰੇ ਮਨ ਵਿੱਚ,
ਪਹਿਲੀਆਂ ਤਿੰਨ ਸਥਿਤੀਆਂ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਬੰਨ੍ਹਦੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ. ਹੋਰ ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਉਹ
ਸੰਬੰਧਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ 4ਵੀਂ, 5ਵੀਂ, 7ਵੀਂ, 8ਵੀਂ, 9ਵੀਂ, 10ਵੀਂ, 11ਵੀਂ
ਅਤੇ 12ਵੀਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਢੁਕਵਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਘਰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਫਿਰ ਕੇਸ ਨੂੰ ਦੁਰਲੱਭ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣਾ, ਇੱਕ ਸਿਧਾਂਤ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਹੁਮਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੰਜਾਬ ਦਾ - ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1980 SC 898, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੌਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਐੱਫ
ਆਈ
1094 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਜੁਰਮਾਨਾ.
ਬੀ
4. ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਨਾਲ ਵੱਖਰਾ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ, ਮੈਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹਾਂ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਹਾਲਾਤ
5. ਚੌਥੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਸਤਗਾਸਾ
ਗਵਾਹ ਕੈਲਾਸ਼ਬੇਨ, ਜੋ ਕਿ ਦੀ ਮਾਂ ਹੈ, ਨੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਕੈਲਾਸ਼ਬੇਨ ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲੈਂਦਾ ਸੀ
ਪੀੜਤ ਆਪਣੇ ਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਸਕੂਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਸਕੂਲ ਛੱਡ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਸੀ ਰਿਕਸ਼ਾਵਾਲਾ ਉਸ ਨੂੰ ਸਕੂਲ ਲਿਜਾਣ ਲਈ ਨਾ ਮੁੜਿਆ। ਦ
ਇਹੀ ਸੰਸਕਰਣ ਇੱਕ ਹੋਰ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਚੰਦਰਵਦਨ ਨਾਗਿਨ ਭਾਈ ਪਟੇਲ (PW.4)। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੈ
ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ ਆਪਣੀ ਧੀ ਨਾਲ ਖੇਡਦਾ ਸੀ
ਡੀ ਉਸਦੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਸਬੂਤ ਦੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਟੁਕੜਿਆਂ ਨੂੰ ਪੱਕਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਕੋਈ ਦੋਸ਼। ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐੱਨ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਟੁਕੜਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਲਈ ਆਈ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੀ
ਈ ਨੇ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਆਉਣ ਲਈ ਭਰਮਾਇਆ ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 17 ਦਸੰਬਰ 1999 ਨੂੰ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਲੈ ਗਿਆ
"ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾਯੋਗ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ" ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
6. ਇਸ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ 4 ਨੂੰ ਸ
ਹਾਲਾਤ ਬਹੁਤ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਖੁਦ
4 ਵੀਂ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ 'ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾਯੋਗ'। ਵਿਚਾਰ ਕਰਕੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਜੋ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ 'ਪ੍ਰਵਾਨਤ' ਲੱਗਦੀ ਹੈ,
ਮੇਰੇ ਮਨ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰਕ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕੇਸ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
'ਰੈਰੇਸਟ ਆਫ ਰੇਰ ਕੇਸ' ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਅੰਦਰ।
7. 5ਵੀਂ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਬੱਚੇ ਦੇ ਗਵਾਹ, ਅਰਥਾਤ ਦਰਸ਼ਨਾਬੇਨ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਭਾਰੀ.
ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ 2004 ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ, ਉਹ 17 ਸਾਲ ਦੀ ਸੀ
ਉਮਰ ਦੇ ਸਾਲ. ਇਹ ਘਟਨਾ 1999 ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ, ਉਹ
H ਦੀ ਉਮਰ 12 ਸਾਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।

