ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1115
ਗੁਜਰਾਤ [ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
ਏ-1 'ਤੇ ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ
ਅਲਾਊਦੀਨ ਅਤੇ ਅੰਗੁਸਵਾਮੀ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਮੰਨੀ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਉਸੇ ਦਿਨ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ"।
79. ਅਰਸ਼ਦ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ - (1994) 4 ਐਸਸੀਸੀ 383,
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਜਸਟਿਸ ਆਨੰਦ ਰਾਹੀਂ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਵੇਲੇ ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਸੀ)
ਦੁਬਾਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਦੀ ਨਿੰਦਾ ਕੀਤੀ
ਉਸੇ ਦਿਨ. ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ 8-5-92 ਨੂੰ ਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਗੁਪਤ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਿਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 235(2) ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਜ਼ਾਬਤੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਗੁਪਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ. ਇਹ
ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ. (ਪੈਰਾ 17, ਪੰਨਾ 389 ਦਾ
ਰਿਪੋਰਟ).
80. ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਵਜੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਏ ਬਿਨਾਂ ਸਜ਼ਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
81. ਹਾਈ ਕੋਰਟ 'ਤੇ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ, ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵੇਲੇ
ਧਾਰਾ 366 ਅਧੀਨ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਹਵਾਲਾ,
ਕੋਡ ਦੀਆਂ 367, 368, 369 ਅਤੇ 370 ਵੀ ਦਰਜ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ।
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਪੰਨਾ 934 ਦੇ ਪੈਰਾ 157, 158, 159 ਵਿੱਚ
ਰਿਪੋਰਟ. ਪੈਰਾ 159 ਵਿੱਚ, ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ: -
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
“159. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਚੌੜਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਭਵ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਗਰਭਪਾਤ। ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਿੰਧੀ, ਜੀ
ਏਆਈਆਰ 1975 ਐਸਸੀ 1665 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਦੁਹਰਾਇਆ,
ਕਿ ਏ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਮੁੜ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਮੁੜ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਅਤੇ, ਜੇ ਲੋੜ ਹੋਵੇ, ਤਾਂ ਐਚ
1116
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਵਾਧੂ ਸਬੂਤ ਲੈ ਕੇ, ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੋ
ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ (ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ) ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ।
82. ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਠੀਕ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਕੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਇੱਕ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਰਭਪਾਤ।
83. ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ
ਸੀ ਨੂੰ ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਹੀ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਚ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਨੀਤੀ ਵਿਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 235(2) ਅਤੇ 354(3) ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ
ਕੋਡ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ "ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਗਣਨਾ, ਅਨੁਚਿਤ, ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇ" (ਪੈਰਾ
ਡੀ 167, ਪੰਨਾ 937)।
ਈ
84. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ
'ਡਿਊ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ' ਜੋ ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ - ਏਆਈਆਰ 1978 ਐਸਸੀ 597।
85. ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ ਵਿੱਚ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਡਿਕਟਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ
(ਸੁਪਰਾ), ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਬਹੁਮਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਮੌਤ 'ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ
ਵਾਜਬ, ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ
ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ (ਪੈਰਾ 135 ਅਤੇ 136, ਪੰਨਾ 930 ਦਾ
ਰਿਪੋਰਟ).
ਜੀ
ਐੱਚ
-
86. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫੁਰਮਨ V. ਜਾਰਜੀਆ - 408 ਯੂ.ਐਸ. 238
(1972), ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮੈਕਗੌਥਾ V. ਕੈਲੀਫੋਰਨੀਆ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ - 402 ਯੂ.ਐਸ. 183, 196 (1971)।
ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨੌਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿੱਚ
ਫੁਰਮੈਨ ਬਨਾਮ ਜਾਰਜੀਆ ਵਿੱਚ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ
5-4 ਦੇ ਬਹੁਮਤ ਨਾਲ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਜ਼ਾਲਮਾਨਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
1
ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1117
ਗੁਜਰਾਤ [ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
ਅਤੇ 'ਬਕਾਇਆ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ' ਦੇ ਇਨਕਾਰ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਸਾਧਾਰਨ ਏ
ਚੌਦਵੀਂ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
87. ਫੁਰਮੈਨ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦੀ ਨੀਤੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
88. ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵੀ
ਵਿਚ ਢਾਂਚਾਗਤ ਸਜ਼ਾ ਨੀਤੀ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਇਸ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਢਾਂਚਾਗਤ ਸਜ਼ਾ ਨੀਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਉਪਬੰਧ, ਅਰਥਾਤ, ਧਾਰਾ 354(3) ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਸੀ
ਕੋਡ ਦਾ 235(2)।
✓
89. ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਪੱਖਤਾ, ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ ਜੋ
ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਦੇ ਤੱਤ ਦਾ ਗਠਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਡੀ
ਕੋਡ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 235(2) ਅਤੇ 354(3) ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦੀ ਨੀਤੀ।
ਉਹ ਦੋ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਨੂੰ ਮਿਲਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ "ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ"
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ.
90. ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ, ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕੇ।
ਈ
91. ਜਦੋਂ ਕਿ ਮੈਂ ਐੱਫ ਬਾਰੇ ਆਪਣੇ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਭਰਾ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਂਝਾ ਕਰਦਾ ਹਾਂ
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਸਮਾਜ ਦੀ ਉਮੀਦ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਢਾਂਚਾਗਤ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਨੀਤੀ ਨੂੰ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਲਈ ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਚਿੰਤਾ
☐ ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਈ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
92. ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਪਛਾਣ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਇਨਸਾਫ਼ ਲਈ ਪੁਕਾਰ' ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਇੱਕ ਕਥਿਤ ਵਿਸ਼ਵਾਸ 'ਤੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾ ਕੇ
'ਡਿਟਰੈਂਸ ਕ੍ਰੀਡ' 'ਤੇ। ਮੌਤ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਚੁਣਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਐੱਚ
1118
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਜ਼ਾ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੁਚੇਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਰੁਝਾਨ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
'ਬਦਲਾ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਬੇਰਹਿਮੀ'।
ਬੀ
ਸੀ
93. ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਬਹੁ-ਗਿਣਤੀ ਨੇ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ
ਪੈਰਾ 125, ਪੰਨਾ 927 ਵਿੱਚ: -
"ਜੋ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਭਾਸ਼ਣਕਾਰ ਜਾਂ ਬੁਲਾਰੇ ਬਣਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਰਾਏ: ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਨਾ ਹੋਣਾ, ਅਕਸਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬਿਹਤਰ, ਨਿਆਂਇਕ ਰੋਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ, ਫੰਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦੇਣਾ
ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਰਾਏ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦਾ।
94. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਦੀ
ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਬਾਰੇ ਗੁੱਸੇ ਦੀਆਂ ਭਾਵਨਾਵਾਂ
ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਵੱਧ ਕਿ ਕੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਡੀ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨਾ ਸਮਾਜ ਲਈ ਖਤਰਾ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਸੁਧਾਰ ਜਾਂ ਪੁਨਰਵਾਸ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆਦਮੀ ਦਾ ਅਤੇ ਜੋ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ. ਇਹ ਸਿਰਫ ਇਹ ਪਹੁੰਚ ਹੈ ਜੋ ਰੱਖ ਸਕਦੀ ਹੈ
'ਰੈਰੇਸਟ ਆਫ ਦ ਰੈਰ' ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਕੇਸ'.
ਈ
95. 'ਰੈਰੇਸਟ ਆਫ ਰੇਰ ਕੇਸ' ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਬਦਾਂ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਨਾਟਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਟੋਟੋਲੋਗਸ ਸਮੀਕਰਨ ਵਜੋਂ।
96. ਪੂੰਜੀ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ
ਐੱਫ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਰਤੀ ਸੀ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਅਤੇ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੀਮਤ ਕੇਸਾਂ ਲਈ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ।
ਇਹ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਲੋਡਡ ਸਮੀਕਰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਮਾਮੂਲੀ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਇਹ
ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਦੀ ਅਟੱਲਤਾ ਲਈ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਗਰਭਵਤੀ ਹੈ. ਕਿ
ਇਸੇ ਲਈ 'ਵਿਰਲੇ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੋ ਵਾਰੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਏ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉੱਤਮ ਭਾਵਨਾ ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ
'ਦੇ ਲਈ ਪੁਕਾਰ' ਦੀ ਸਮਝੀ ਹੋਈ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਸਿੰਜਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਨਸਾਫ'।
ਜੀ
97. ਮੈਂ ਹੁਣ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਆਈ
ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1119
ਗੁਜਰਾਤ [ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
ਇਸ ਸਮੀਕਰਨ 'ਰੈਰੇਸਟ ਆਫ ਰੇਰ ਕੇਸ' ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਜਿੱਥੇ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਕਤਲ ਅਤੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ।
98. ਚਮਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ਼ ਐਨਸੀਟੀ- (2001) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
28, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏ
1 ਅਤੇ = ਸਾਲ ਦੀ ਲੜਕੀ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਪਰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਸ 'ਤੇ ਲਗਾਈ ਗਈ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿਚ ਪਾਉਣ ਵਾਲਾ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੇਸ 'rarest' ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲੇ '.
99. ਬੰਟੂ @ ਨਰੇਸ਼ ਗਿਰੀ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼- ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2002 ਐੱਸ.ਸੀ. 70, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
6 ਸਾਲ ਦੀ ਬੱਚੀ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਅਤੇ ਕਤਲ ਲਈ ਮੌਤ ਪੈਰਾ 8 ਵਿੱਚ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਉਮਰ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਤੱਥ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਿਛਲੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਕਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਮਾਜ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੇਸ ਡਿੱਗ ਨਾ ਜਾਵੇ
ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੀ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
100. ਸੁਰੇਂਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ- (2005) ਵਿੱਚ 3
SCC 127, ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ ਲੜਕੀ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਅਤੇ ਕਤਲ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ
ਉਸੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ. ਪਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ
ਦੁਰਲੱਭ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 36 ਸਾਲ ਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਕੋਈ ਪਿਛਲਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਹ ਸਮਾਜ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਇਹ ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਪਰ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਉਮਰ ਕੈਦ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ
ਕੈਦ
"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
101. ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ- ਏਆਈਆਰ 2002 ਐਸਸੀ 132 ਵਿੱਚ,
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਨਾਬਾਲਗ ਲੜਕੀ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਦਾ. ਮੌਤ ਗਲਾ ਘੁੱਟਣ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਬਲਕਿ ਐਚ
1120
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸ ਦੇ ਗੁਪਤ ਅੰਗਾਂ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖੂਨ ਵਹਿਣ ਕਾਰਨ ਏ. ਉਸ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ,
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹਵਾਲਾ ਜਾਰੀ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
102. ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੰਨਾ 136 ਦੇ ਪੈਰਾ 21 ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਸੀ
ਗਲਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਰਲੱਭ ਤੋਂ ਦੁਰਲੱਭ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਮਰ ਕੈਦ।
103. ਕੁਲਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ-
ਏ.ਆਈ.ਆਰ 2007 ਐਸ.ਸੀ 2868, ਹਰਦੀਪ ਕੌਰ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੋਧ 'ਤੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ,
ਇਸੇ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਜੋਗਿੰਦਰ ਕੌਰ ਦੀ ਵੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਡੀ ਵੱਲੋਂ ਗਰਦਨ 'ਤੇ ਵੱਜੀਆਂ ਗੰਡਾਸੀ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ
ਦੋਸ਼ੀ। ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੁਰਲੱਭ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
104. ਇਹਨਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਲੱਭਦਾ ਹਾਂ
ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਨੌਜਵਾਨ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਉਮਰ 28 ਸਾਲ ਸੀ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਵਰਜਨ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਲ ਪੁਰਾਣਾ। ਉਹ ਵਿਆਹਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੋ ਧੀਆਂ ਹਨ। ਉਸ ਕੋਲ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਪਿਛੋਕੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ। ਵਿਚ ਉਸਦਾ ਵਿਵਹਾਰ
ਜਨਰਲ ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਲੜਕੀ। ਮੰਦਭਾਗੀ ਘਟਨਾ ਹੈ
ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਹਿਲਾ ਅਪਰਾਧ। ਉਹ ਨਹੀ ਹੈ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ। ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਕੋਈ ਖਤਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮਾਜ। ਉਸਦਾ ਸਾਰਾ ਜੀਵਨ ਉਸਦੇ ਅੱਗੇ ਹੈ।
105. ਸਮਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਜੇਕਰ ਮੈਂ ਸਰ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਸਤਰਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹਾਂ
ਵਿੰਸਟਨ ਚਰਚਿਲ ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਸੀ.ਐਚ. ਰੋਲਫ "ਅਪਰਾਧ ਬਾਰੇ ਆਮ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ
ਸਜ਼ਾ, ਪੰਨਾ 175" ਸਰ ਵਿੰਸਟਨ ਦੇ ਉਹ ਬੇਮਿਸਾਲ ਸ਼ਬਦ
ਚਰਚਿਲ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:-
ਐੱਚ
ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1121
ਗੁਜਰਾਤ [ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
ਏ
"ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਦਾ ਮੂਡ ਅਤੇ ਗੁੱਸਾ
ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਇੱਕ ਅਸਫਲ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਭਿਅਤਾ ਦੇ ਟੈਸਟ. ਇੱਕ ਸ਼ਾਂਤ,
ਨਿਰਦੋਸ਼, ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ -
ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ - ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧੀ; a
ਬੀ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਨਾਲ ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਤਾਰ ਦਿਲ ਦੀ ਖੋਜ
ਸਜ਼ਾ; ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਦੀ ਇੱਛਾ ਅਤੇ ਉਤਸੁਕਤਾ
ਉਦਯੋਗ ਦੀ ਦੁਨੀਆ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਖਤ ਮਿਹਨਤ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਬਣਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਸਿੱਕਾ; ਵੱਲ ਅਣਥੱਕ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਉਪਚਾਰਕ ਅਤੇ ਪੁਨਰਜਨਮ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੀ ਖੋਜ; ਅਸਫ਼ਲ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਖਜ਼ਾਨਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ C ਵਿੱਚ ਲੱਭ ਸਕਦੇ ਹੋ
ਹਰ ਆਦਮੀ ਦਾ ਦਿਲ; ਇਹ ਉਹ ਚਿੰਨ੍ਹ ਹਨ ਜੋ ਵਿੱਚ
ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ ਇਲਾਜ, ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਓ ਅਤੇ ਮਾਪੋ
ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦਾ ਭੰਡਾਰ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਚਿੰਨ੍ਹ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜੀਵਤ ਗੁਣ"
ਡੀ
ਈ
106. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਬਚਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਹਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ
ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਵਿਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖਾਮੀਆਂ ਹਨ
ਸਬੂਤ, ਜੋ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਐੱਸ
ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਹੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਮਾਨਯੋਗ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਕੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਉਹੀ. ਪਰ ਮੈਂ ਦੋਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਡਕੈਤੀ ਜੋ, ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਸੀ ਅਤੇ 'ਤੇ
ਡਕੈਤੀ ਦੇ ਕਥਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਐਫ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਸੁਣਾਈ ਗਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
107. ਮੈਂ ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਦੋਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
108. ਮੇਰੀ ਨਿਮਰ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਬਜਾਏ ਏ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਪੂਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਆਂ ਦਾ.
ਜੀ
109. ਵਾਕ 'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸੋਧ ਨਾਲ ਐਚ
1122 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਉੱਪਰ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹੱਦ ਤੱਕ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਬੀ
ਆਰਡਰ ਕਰੋ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸੀਂ ਦੋਵੇਂ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਏ ਹਾਂ ਕਿ ਯਕੀਨ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਪਾਸਾਇਤ, ਜੇ ਨੇ ਮੌਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਜਦਕਿ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ ਨੇ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਹੈ
ਦਿੱਤਾ. 'ਤੇ ਹੀ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਸਵਾਲ. ਮਾਮਲਾ ਮਾਨਯੋਗ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੁਕਮਾਂ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
ਸੀ ਆਰ.ਪੀ.
ਮਾਮਲਾ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ।

