ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1065
ਗੁਜਰਾਤ
ਏ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਲਈ ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਵਿੱਚ ਉਸ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਘੱਟ ਅਤੇ ਸੀਮਤ ਕਰੋ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੀਮਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੱਕ। ਇਹ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਲੋਡ ਹੈ
ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਮਾਮੂਲੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਨਾਲ ਗਰਭਵਤੀ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਦੀ ਅਟੱਲਤਾ ਲਈ ਆਦਰ. ਇਸੇ ਲਈ ਦ
'ਰੇਅਰ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੋ ਵਾਰੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਉੱਤਮ B ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਵਨਾ [ਪੈਰਾ 95 ਅਤੇ 96] [1118-ਈ-ਜੀ]
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਏਆਈਆਰ 1980 ਐਸਸੀ 898;
ਬੰਟੂ @ ਨਰੇਸ਼ ਗਿਰੀ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2002 ਐਸ.ਸੀ
70; ਸੁਰਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ (2002) 3 SCC 127,
ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਏਆਈਆਰ 2002 ਐਸਸੀ 132 ਅਤੇ
ਕੁਲਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਏਆਈਆਰ 2007 ਐਸਸੀ 2868, ਭਰੋਸਾ
'ਤੇ।
ਸੀ
4.2 ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੌਜਵਾਨ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੀ ਉਮਰ ਚਾਰਜ- ਡੀ
ਸ਼ੀਟ ਉਹ ਵਿਆਹਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਦੋ ਧੀਆਂ ਹਨ। ਉਸ ਕੋਲ ਨੰ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਪਿਛੋਕੜ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦਾ ਵਿਵਹਾਰ ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰੂਪ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਲੜਕੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ
ਘਟਨਾ ਮੰਦਭਾਗੀ ਘਟਨਾ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਪਰਾਧ। ਉਹ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਏ
ਅਪਰਾਧੀ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਸਮਾਜ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ ਨਹੀਂ ਹਨ।
[ਪਰਾ 104] [1120-E-F]
4.3 ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਘਟਾਉਣ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ,
ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਾੜੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸਬੂਤ, ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ 'ਦੁਲੱਭ ਦੇ ਦੁਰਲੱਭ' ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ'. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ, ਉਚਿਤ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ,
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਕੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ। ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ, ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਰੇ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੇਗੀ। [ਪਰਾ 106 ਅਤੇ 108]
[1121-ਡੀ-ਜੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
1066
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
2005 (3) SCC 114
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 6
2006 (10) SCC 172
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 7
ਬੀ
2005(12)SCC 438
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 8
2008(9) ਸਕੇਲ 652
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 8
2008(5) ਸੁਪਰੀਮ 577
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 8
ਸੀ
(2000) 5 SCC 197
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 9
2000 SCC (Crl) 90
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 10
ਏਆਈਆਰ 1977 ਐਸਸੀ 1063
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
ਡੀ
ਏਆਈਆਰ 1956 ਐਸਸੀ 316
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
ਏਆਈਆਰ 1983 ਐਸਸੀ 446
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
ਏਆਈਆਰ 1985 ਐਸਸੀ 1224
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
ਈ
ਏਆਈਆਰ 1987 ਐਸਸੀ 350
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
ਏਆਈਆਰ 1989 ਐਸਸੀ 1890
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
(1996) 10 SCC 193
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 14
ਐੱਫ
ਏਆਈਆਰ 1990 ਐਸਸੀ 79
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 15
(1992 Cri.LJ 1104
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 16
1952 SC 343
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 19
ਜੀ
ਏਆਈਆਰ 1984 ਐਸਸੀ 1622
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 20
(1987) 2 SCR 710
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 23
ਏਆਈਆਰ 1991 ਐਸਸੀ 1463
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 24
ਐੱਚ
402 US 183: 28 L.D. 2d 711 ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 27
ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1067
ਗੁਜਰਾਤ
1994 (4) SCC 353
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 28 ਏ
1994 (2) SCC 220
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 30
1996 (2) SCC 175
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 31
2005 (2) SCC 712
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 32
ਬੀ
1980 (2) SCC 684
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 33
1983 (3) SCC 470
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 34
2002(50) SCC 234
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 35
ਸੀ
ਏਆਈਆਰ 1980 ਐਸਸੀ 898
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ ੩
159 US 523 1895
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 9
(2004) 1 SCC 64
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 9
(1997) 5 SCC 341
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 12
ਡੀ
(2001) 9 SCC 129
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
(2000) 8 SCC 740
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 24
26 ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਐਨ. 1010
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 26
ਟੀ.ਈ.ਟੀ
JT 2008(11) SC 658
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 26
ਏਆਈਆਰ 1991 ਐਸਸੀ 1853
ਪੈਰਾ 31 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
(1994) 2 SCC 220
ਵੱਖਰਾ
ਪੈਰਾ 37
ਐੱਫ.
(2003) 8 SCC 666
ਵੱਖਰਾ
ਪੈਰਾ 51
ਏਆਈਆਰ 1973 ਐਸਸੀ 947
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 56
ਏਆਈਆਰ 1974 ਐਸਸੀ 799
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 56
ਜੀ
(1981) 3 SCC 11
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ ੭੪
(1989) 3 SCC 5
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 75
(1991) 4 SCC 341
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 78
(1994) 4 SCC 383
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 79
ਐੱਚ
1068 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਏਆਈਆਰ 1978 ਐਸਸੀ 597
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੮੪
408 ਯੂ.ਐੱਸ. 238
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 86
402 ਯੂ.ਐਸ. 183, 196 (1971) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 86
ਏਆਈਆਰ 2002 ਐਸਸੀ 70
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 99
ਬੀ
(2002) 3 SCC 127
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 100
ਏਆਈਆਰ 2002 ਐਸਸੀ 132
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 101
ਏਆਈਆਰ 2007 ਐਸਸੀ 2868
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਪੈਰਾ 103
ਸੀ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ
2007 ਦਾ ਨੰਬਰ 575।
ਹਾਈ ਦੇ 16.2.2006 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਗੁਜਰਾਤ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 4 ਦੇ
2005 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1221 ਦੇ ਨਾਲ ਡੀ.
ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸੁਧੀਰ ਕੁਲਸ਼੍ਰੇਸ਼ਠ।
ਐਚ. ਵਾਹੀ, ਈ. ਐਨਾਟੋਲੀ ਸੇਮਾ ਅਤੇ ਮਮਤਾ ਤੁਸ਼ਾਰ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. 1. ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਕੇਸ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਆ ਰਹੇ ਹਨ
F ਕੋਮਲ ਉਮਰ ਦੀਆਂ ਕੁੜੀਆਂ ਦਾ ਕਤਲ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ। ਤਤਕਾਲ ਵਿਚ
ਕੇਸ ਪੀੜਤ ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਦਸ ਗਰਮੀਆਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦੇਖੀਆਂ ਸਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਜਿਨਸੀ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਅਤੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀ ਲਾਲਸਾ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਸ ਨਾਲ ਨਾ ਸਿਰਫ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਗੋਂ ਉਸ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 363, 366, 376, 397 ਅਤੇ 302 ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਜੀ.
ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'IPC')। ਉਸ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
7 ਸਾਲ, 10 ਸਾਲ, ਉਮਰ ਕੈਦ, 7 ਸਾਲ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਵਾਕ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਜੱਜ, ਫਾਸਟ ਟਰੈਕ ਕੋਰਟ ਨੰ.9, ਸੂਰਤ। ਦੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਐੱਚ
>
ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1069
ਗੁਜਰਾਤ [ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
ਦੀ ਧਾਰਾ 366 ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਕੋਡ')। ਦ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦੋਨੋ ਪੁਸ਼ਟੀ.
ਕੇਸ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਮੌਤ
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਬੀ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
2. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
ਈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਯਾਨੀ ਨਰੇਸ਼ਭਾਈ ਠਾਕੋਰਭਾਈ ਪਟੇਲ ਸੀ
'ਤੇ ਸਥਿਤ ਸਨਦੀਪ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਦੇ ਫਲੈਟ ਨੰਬਰ ਏ/2 ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੂਰਤ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਰਾਂਡੇਰ ਰੋਡ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ। ਜ਼ਮੀਨੀ ਮੰਜ਼ਿਲ 'ਤੇ
ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਇੱਕ ਕਰਿਆਨੇ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇੱਕ STD ਵੀ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪੀਸੀਓ ਬੂਥ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਤਨੀ ਦਾ ਨਾਂ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕੈਲਾਸ਼ਬੇਨ ਹੈ। ਉਹ ਸਨ
ਦੋ ਬੱਚਿਆਂ ਨਾਲ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਲੜਕੇ ਦਾ ਨਾਮ ਬ੍ਰਿਜੇਸ਼ ਹੈ ਜੋ ਡੀ
ਘਟਨਾ ਵੇਲੇ ਉਸ ਦੀ ਉਮਰ 16 ਸਾਲ ਦੇ ਕਰੀਬ ਸੀ। ਮ੍ਰਿਤਕ
ਨੇੜੇ ਸਥਿਤ ਅੰਕੁਰ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਚੌਥੀ ਜਮਾਤ ਦਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸੀ
ਸਰਦਾਰ ਸਰਕਲ ਸੂਰਤ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਸੀ
ਸਵਾਮੀਨਾਰਾਇਣ ਗੁਰੂਕੁਲ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸਵਾਮੀਨਾਰਾਇਣ ਮੰਦਿਰ ਦੇ ਹੋਸਟਲ ਵਿੱਚ: ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਸਨਦੀਪ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਦੇ ਚੌਕੀਦਾਰ ਵਜੋਂ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਦੇ ਇੱਕ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਸਵਿਤਾ ਅਤੇ ਦੋ ਬੱਚਿਆਂ ਨਾਲ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਜੋ ਸਨਦੀਪ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ। ਘਟਨਾ
17 ਦਸੰਬਰ 1999 ਨੂੰ ਹੋਈ ਸੀ। ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਾਲ
ਪਤਨੀ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕੈਲਾਸ਼ਬੇਨ, ਸ਼ਾਮ 8 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਉਧਨਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਧਾਰਮਿਕ ਰਸਮ. ਉਧਨਾ ਤੋਂ ਵਾਪਸੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਉਸਨੇ ਬਣਾਇਆ
ਪੀੜਤ ਬਾਰੇ ਉਸ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ। ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ
ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਧਨਾ ਤੋਂ ਪਰਤਿਆ ਮ੍ਰਿਤਕ ਬੈਡਮਿੰਟਨ ਖੇਡ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਪਰ ਉਹ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਸਨ ਕਿ ਉਹ ਕਿੱਥੇ ਗਈ ਸੀ। ਦ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਲੜਕੀ ਬਾਰੇ ਵਿਆਪਕ ਖੋਜ ਕੀਤੀ
ਕੋਮਲ ਉਮਰ ਪਰ ਵਿਅਰਥ. 18 ਦਸੰਬਰ ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ 2.30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਸ.
1999 ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੇ ਥਾਣਾ ਰਾਂਡੇਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਕਿ ਪੀੜਤ ਲਾਪਤਾ ਸੀ। ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
$
ਸੀ
ਡੀ
1070 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਰਾਮਦਾਸ ਬਾਰਕੋ ਵੱਲੋਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ
ਬੋਰਡੇ ਜੋ ਕਿ ਥਾਣਾ ਸਦਰ ਦੇ ਪੀ.ਐਸ.ਓ. ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ
ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸੌਂਪੀ
ASI ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ੋਕਭਾਈ ਐਚ ਪਾਟਿਲ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ। ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ, ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਪੀੜਤ ਦੀ ਭਾਲ ਜਾਰੀ ਰੱਖੀ। 'ਤੇ
ਬੀ 18 ਦਸੰਬਰ 1999 ਨੂੰ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੀ ਬਿਪਿਨਭਾਈ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੋ ਕਿ ਏ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦਾ ਦੋਸਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਘਰ ਆਇਆ
ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਦਾ ਪੁਰਾਣਾ ਨੌਕਰ ਵਿਸ਼ਨੂੰਭਾਈ
ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ. ਸ੍ਰੀ ਬਿਪਿਨਭਾਈ ਨੇ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਨੂੰਭਾਈ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਰੌਲਾ ਪਾਇਆ ਪਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰੁਕਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ। 'ਤੇ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਦਿਆਂ ਹੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਭਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜੋ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਦੇ ਚੌਕੀਦਾਰ ਵਜੋਂ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦਾ ਸੀ।
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਵੀ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦੋਸਤ ਸ਼੍ਰੀ ਬਿਪਿਨਭਾਈ ਭੰਡਾਰੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ। ਵਿਆਪਕ
ਪੀੜਤ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬਾਰੇ ਖੋਜ ਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਿਆ
18 ਦਸੰਬਰ 1999 ਨੂੰ। ਸ਼੍ਰੀ ਚੰਦਰਵਦਨ ਨਗੀਨਭਾਈ ਪਟੇਲ,
ਜੋ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦਾ ਜੀਜਾ ਹੈ, ਘਰ ਹੀ ਠਹਿਰਿਆ ਸੀ
18 ਦਸੰਬਰ 1999 ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੀ
19 ਦਸੰਬਰ, 1999 ਦੀ ਸਵੇਰ, ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਲੈਣ ਲਈ ਘਰ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇਸ਼ਨਾਨ, ਸ਼੍ਰੀ ਚੰਦਰਵਦਨ ਪਟੇਲ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਬੈਠੇ ਦੇਖਿਆ
ਸਬਜ਼ੀ ਮੰਡੀ ਦੇ ਨੇੜੇ ਇੱਕ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਥਾਂ। ਸ਼੍ਰੀ ਚੰਦਰਵਦਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਪੀੜਤ ਕਿੱਥੇ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਐਮ ਚੰਦਰਵਦਨ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪੀੜਤ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ. ਇਸ ਲਈ ਸ੍ਰੀ ਚੰਦਰਵਦਨ ਨੇ ਆਈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਘਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਪੁੱਛੇ ਜਾਣ 'ਤੇ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਉਸਨੇ ਲਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ 17 ਦਸੰਬਰ 1999 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਡਰ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰੇਗੀ
ਜੀ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਤਾਂ ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਉਸਦੇ ਘਰ ਪਹੁੰਚੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਲੈ ਲਿਆ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਪਈ ਮਿਲੀ। ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ,
ਐਚ, ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਬਾਰੇ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਈ
ਐੱਫ
ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1071
ਗੁਜਰਾਤ [ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
ਧੀ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਹੱਤਿਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਸੰਬਰ ਏ
19, 1999. ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐੱਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਪੀ.ਆਈ.ਐਸ.ਏ.ਦੇਸਾਈ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜਿਸ ਨੇ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉਸ ਨੂੰ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਲਈ ਹਸਪਤਾਲ ਭੇਜਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਬੀ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਇੱਕ ਟੁੱਟੀ ਹੋਈ ਬੋਤਲ
ਕੈਸਟਰ ਆਇਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਚਾਕੂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਖੁਲਾਸਾ ਬਿਆਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ, ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸਾਈਕਲ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਲਿਜਾਣ ਲਈ
ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਸਕੂਲ ਬੈਗ, ਸੀ
ਸੋਨੇ ਅਤੇ ਚਾਂਦੀ ਦੇ ਗਹਿਣੇ ਸਮੇਤ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਚਾਂਦੀ
ਅਤੇ ਸਕੂਲ ਬੈਗ ਵਿੱਚੋਂ ਸੋਨੇ ਦੇ ਗਹਿਣੇ ਬਰਾਮਦ ਹੋਏ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਜੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮਾਂ ਨੇ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਪੀ.ਆਈ.ਦੇਸਾਈ ਨੇ ਉਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ, ਜੋ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ।
ਤਫਤੀਸ਼ ਦੌਰਾਨ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਕ ਸਮਾਨ
ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਸਾਇੰਸ ਲੈਬਾਰਟਰੀ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'FSL') ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ।
ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਲਈ. ਦੀ ਲਾਸ਼ ਦਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ, ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਐੱਸ.
ਮੈਡੀਕਲ ਲਈ ਡਾ. ਮੇਘਰੇਖਾਬੇਨ ਮਹਿਤਾ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇਮਤਿਹਾਨ. ਮੇਗਰੇਖਾਬੇਨ ਮਹਿਤਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਡਾ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਉਸ ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਸਨ ਅਤੇ
ਕਤਲ. ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਵਿਦਵਤਾ ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ
ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਸੂਰਤ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 363, 366, 376, 302 ਅਤੇ 397 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 366, 376, 397, 302 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹਨ
ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਲਈ ਇਹ ਕੇਸ ਵਚਨਬੱਧ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ, ਸੂਰਤ, ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨੰਬਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
2000 ਦੇ ਸੈਸ਼ਨ ਕੇਸ ਨੰ. 79।
ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਬੇਕਸੂਰ ਹੋਣ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਆਯੋਜਿਤ 34 ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕੁਝ ਖਾਸ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ। ਕੇਸ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
· ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1072 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਾਲਾਤ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਬੀ
1.
ਨਹੀਂ
ਸੀ 3.
ਡੀ
4.
ਈ
ਐੱਫ
5.
6.
ਜੀ 7.
ਐੱਚ
ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੀ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ।
ਦੂਜੀ ਸਥਿਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ
ਪੀੜਤਾ ਦੀ ਉਮਰ ਕਰੀਬ 10 ਸਾਲ ਸੀ
ਸਨਦੀਪ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਦੇ ਫਲੈਟ ਨੰਬਰ ਏ/2 ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨਾਲ
ਸੂਰਤ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਰਾਂਡੇਰ ਰੋਡ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ।
ਤੀਜੀ ਸਥਿਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਚੌਕੀਦਾਰ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਇੱਕ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਹੈਪੀ ਹੋਮ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਦੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਸਾਹਮਣੇ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਸਨਦੀਪ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ, ਸੂਰਤ
ਚੌਥੀ ਸਥਿਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪੀੜਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਜਿੱਤ ਲਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਪੀੜਤਾ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਜਤਾਇਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿੱਚ.
ਪੰਜਵੀਂ ਸਥਿਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕੀ ਇਹ ਰਾਤ 8.45 ਵਜੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੈ। ਅਤੇ ਰਾਤ 9.00 ਵਜੇ 'ਤੇ
17 ਦਸੰਬਰ 1999 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਨਦੀਪ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਬੈਡਮਿੰਟਨ ਖੇਡਦਾ ਹੋਇਆ
ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ।
ਛੇਵੀਂ ਸਥਿਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ 19 ਦਸੰਬਰ, 1999 ਨੂੰ ਲਗਭਗ 10.30 ਵਜੇ
ਸ਼ਾਮ ਪੀੜਤਾ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਘਰ ਪਰਤ ਆਏ ਅਤੇ
ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਲਾਪਤਾ ਸੀ।
ਸੱਤਵੀਂ ਸਥਿਤੀ ਜਿਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ 9.00 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੈ
ਸ਼ਾਮ ਅਤੇ 17 ਦਸੰਬਰ 1999 ਨੂੰ ਰਾਤ 9.30 ਵਜੇ
ਵਿਸ਼ਨੂੰਭਾਈ ਬਹਾਦੁਰ (PW-24) ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਨੇੜੇ ਲਿਜਾਂਦਾ ਹੋਇਆ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਅਡਾਜਾਨ ਪਾਟੀਆ, ਸੂਰਤ
ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1073
ਗੁਜਰਾਤ [ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
8.
9.
ਅੱਠਵੀਂ ਸਥਿਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ PW-24 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ
ਸ਼ੰਕਰਭਾਈ (ਪੀਡਬਲਯੂ-6) ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਅੱਗੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਜਾਂਦੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨਾਲ ਜਕਟ-ਨਾਕੇ ਵੱਲ, ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ
ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਾਪਤਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਗਲੀ ਸਥਿਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
'ਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦੀ ਸਵੇਰ ਨੂੰ
ਦਸੰਬਰ 1999 ਚ ਚੰਦਰਵਦਨ ਗਵਾਹ ਸੀ
ਘਰ ਜਾ ਕੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਇਕ ਕਮਰੇ 'ਤੇ ਬੈਠੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਭੁੱਲਕਾ ਭਵਨ ਸਕੂਲ ਦੇ ਨੇੜੇ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਥਾਂ ਅਤੇ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵਾਧੂ ਨਿਆਂਇਕ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ.
ਬੀ
ਸੀ
10. ਦੂਜੀ ਸਥਿਤੀ ਜਿਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਤੋਂ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਆਉਣ 'ਤੇ ਡੀ
ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਨਦੀਪ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਵਿਖੇ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨਰੇਸ਼ਭਾਈ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਜਿੱਥੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਿਆ ਪਾਇਆ ਗਿਆ।
11. ਅਗਲੀ ਸਥਿਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਾਈਕਲ ਅਤੇ ਸਕੂਲ ਬੈਗ
ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਦਾ ਸਕੂਲ ਬੈਗ ਬਰਾਮਦ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਗਿੱਟੇ ਅਤੇ ਝੁਮਕੇ ਪਾਏ ਗਏ
ਮ੍ਰਿਤਕ.
12.
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਟੀ-ਸ਼ਰਟ 'ਚੋਂ ਮਨੁੱਖੀ ਖੂਨ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਟੀ-ਸ਼ਰਟ 'ਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਖੂਨ ਕਿਵੇਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਈ
ਐੱਫ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਪਾਇਆ, ਜੀ
ਸਮਝਦਾਰ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਯਕੀਨ ਦੀ ਦਲੀਲ 'ਚ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਤੱਤ ਨਹੀਂ ਲੱਗਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿ ਬੱਚੇ ਦੇ ਗਵਾਹ (ਪੀਡਬਲਯੂ-
17) ਅਤੇ ਵਾਧੂ ਨਿਆਂਇਕ ਕਬੂਲਨਾਮੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਐੱਚ
1074 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਪੁਲਿਸ ਮੌਜੂਦ ਸੀ। ਸੰਕਲਪ
ਵਿੱਚ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਇਕੱਠੇ ਦੇਖੇ ਗਏ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦਬਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਜਿਵੇਂ ਕਿ PW-24 ਤਾਰੀਖ ਜਾਂ ਸਮੇਂ ਬਾਰੇ ਯਕੀਨੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਹਾਲਾਤ ਹਨ
ਸਬੂਤ ਮੌਤ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦ ਹੈ
ਬੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਬੱਚੇ ਦੇ ਗਵਾਹ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-17 ਦੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਬੂਤ ਮਿਲੇ ਹਨ
ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਵਿੱਚ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਬੰਧਤ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਵਾਧੂ ਨਿਆਂਇਕ ਕਬੂਲਨਾਮੇ ਨੂੰ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਈ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਸਮੇਂ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਇਕੱਠੇ ਸਨ
ਘਟਨਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਦੇ ਹਾਲਾਤ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
3. ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸਟੈਂਡ ਮੁੜ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ.
4. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਾਲਾਤ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਬੇਰੋਕ-ਟੋਕ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਲੇਖਕ ਹੋਣ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰੋ
ਕੇਸ.
5. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਆਖਰੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਪਹਿਲੂ PWs 4, 5 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
6, 17 ਅਤੇ 24 ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੀ
ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਠੀਕ ਪਹਿਲਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸੰਗਤ ਵਿਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਮੌਤ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵਾਧੂ ਨਿਆਂਇਕ ਕਬੂਲਨਾਮਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੁਲੀਸ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਜੀ ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਪਹਿਲਾ ਇਕਬਾਲ ਸੀ
ਦਰਜ ਪੁਲਿਸ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੇ
ਪਿਛਲੇ ਦੇਖੇ ਗਏ ਪਹਿਲੂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ PW-24 ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
PWs 5 ਅਤੇ 6 ਦਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ PW-17 ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਗਵਾਹ ਸੀ
ਐੱਚ ਫਿਰ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਹੈ

