ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1075
ਗੁਜਰਾਤ [ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਬੂਤ ਕਿ ਬੱਚਾ ਸੱਚ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਏ.
6. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਆਖਰੀ ਦੇਖੇ ਗਏ ਪਹਿਲੂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ ਇਹ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਰਾਜ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਯੂ.ਪੀ. v. ਸਤੀਸ਼ [2005 (3) SCC 114] ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਬੀ
ਸੀ
"22. ਆਖਰੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਮਾਂ-
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਜਦੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਜ਼ਿੰਦਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਇੰਨੀ ਘੱਟ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਲੇਖਕ ਹੋਣ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਅਸੰਭਵ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਜਦੋਂ ਲੰਬਾ ਪਾੜਾ ਅਤੇ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਚਕਾਰ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਮੌਜੂਦ ਹਨ। ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ.
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸਬੂਤ ਦੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਇਕੱਠੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਡੀ
ਵਿਚ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਖਤਰਨਾਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਹ ਮਾਮਲੇ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ
ਵੱਲੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਗਵਾਹ PWs. 3 ਅਤੇ 5, ਦੇ ਸਬੂਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
PW-2."
7. ਰਾਮਰੈੱਡੀ ਰਾਜੇਸ਼ਖੰਨਾ ਰੈੱਡੀ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ.
[2006 (10) SCC 172] ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"27. ਆਖ਼ਰੀ-ਦੇਖੀ ਸਿਧਾਂਤ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮੇਂ ਦਾ ਅੰਤਰ ਜਦੋਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਜ਼ਿੰਦਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਇੰਨੀ ਘੱਟ ਹੈ
ਦੇ ਲੇਖਕ ਹੋਣ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਅਪਰਾਧ ਅਸੰਭਵ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵੀ
ਕੁਝ ਤਾੜਨਾ ਦੀ ਭਾਲ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।"
(ਇਹ ਵੀ ਵੇਖੋ ਬੋਧ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ (2002(8) SCC
45))"
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
8. ਜਸਵੰਤ ਗਿਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਦਾ [2005(12) SCC 438], ਕੁਸੁਮਾ ਅੰਕਮਾ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਐੱਚ.
1076 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ.ਪੀ. (2008(9) ਸਕੇਲ 652) ਅਤੇ ਮੈਨੀਵੇਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ (2008(5) ਸੁਪਰੀਮ 577)।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
9. ਜੋਸੇਫ ਅਤੇ ਪੌਲੋ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲ ਰਾਜ [2000(5) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
197] ਇਹ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ:
"ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਭਿਆਨਕ ਅਪਰਾਧਕ ਹਾਲਾਤ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ, ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨਵੈਂਟ ਤੋਂ ਖੋਹ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਝੂਠਾ ਬਹਾਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਸਿਰਫ ਉਸਦੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿੰਦਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਹ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ 'ਤੇ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿ ਗਹਿਣੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ PW 11 ਨੂੰ ਵੇਚੇ ਗਏ ਸਨ,
ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।"
"ਉਪਰੋਕਤ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਅਪਰਾਧਕ ਹਾਲਾਤ
ਨਿਰਵਿਘਨ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਉਜਾਗਰ ਜਾਂ ਲਿਆਂਦਾ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਜਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ
ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਰ 'ਤੇ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ। ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਤਹਿਤ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਮਝਾਉਣ ਜਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਉਸ ਨੂੰ ਉਕਸਾਉਣ ਵਾਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹਾਲਾਤ, ਅਤੇ
ਦੇ ਉਸਦੇ ਅੜੀਅਲ ਰਵੱਈਏ ਦੁਆਰਾ ਉਸਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਜੋੜਨਾ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਸਨ ਤਾਂ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਨਕਾਰ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਲਿਆਂਦਾ ਕਿ ਨਾ ਸਿਰਫ ਹਾਰ ਗਈ
ਮੌਕਾ ਪਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ. ਅਜਿਹੇ ਦੋਸ਼ੀ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਲਿੰਕ, ਜੇਕਰ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ, ਸਿਰਫ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ, ਉਹ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਉਸਦੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਦੇਰ ਨਾਲ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ,
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਦਲੀਲ ਅਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਝੂਠੇ ਜਵਾਬਾਂ ਤੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ, ਜਦੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਤਾਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਲਿੰਕ ਗੁੰਮ ਹੋਏ ਹਨ
ਦੀ ਲੜੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਜਵਾਬਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹਾਲਾਤ
ਕੀਤੇ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ। (ਵੇਖੋ: ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਬਨਾਮ ਸੁਰੇਸ਼)। ਨਾਲ ਜੁੜਨ ਲਈ ਉਹ ਗੁੰਮ ਲਿੰਕ
ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1077
ਗੁਜਰਾਤ [ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਏ
ਹਰ ਇੱਕ ਅਤੇ ਉਸ ਸਭ ਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਇਨਕਾਰ
ਦੋਸ਼ੀ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜੋ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਕਾਫੀ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਨਿਸ਼ਚਤਤਾ ਨਾਲ,
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੌਤ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਨਾਲ ਜੋੜਨਾ
ਗ੍ਰੇਸੀ ਦੀ ਮੌਤ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਪਹਿਨੇ ਹੋਏ ਗਹਿਣੇ ਲੁੱਟਣ ਲਈ
ਉਸ ਦੇ -ਐਮਓਜ਼ 1 ਤੋਂ 3, ਧਾਰਾ 392 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਮ੍ਰਿਤਕ
ਨਿਮਰਤਾ ਨਾਲ ਕਾਨਵੈਂਟ ਤੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਦੀ ਗਲਤ ਬਿਆਨੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਸੀ
ਗੰਭੀਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਮਾਰ ਅਤੇ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਉਸ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸਾ - ਸੀ
ਉਸਦੀ ਆਪਣੀ ਭੈਣ ਦਾ ਪਤੀ, ਪਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਉਸ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸੇ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਵਾਸਘਾਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਪਰ
ਬੇਸਹਾਰਾ ਦੀ ਇਕੱਲਤਾ ਦਾ ਵੀ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਇਆ
ਔਰਤ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਸਾਡੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਧਾਰਾ 376 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਤੀਜੇ।
10. ਦਾਮੋਦਰ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [2000 SCC (Crl) 90] ਵਿੱਚ
ਇਹ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
ਡੀ
ਈ
11. "ਪੀਡਬਲਯੂਜ਼ 1,6,7 ਅਤੇ 8 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਇਸਤਗਾਸਾ
ਨੇ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
30.4.91 ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨਾਲ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਸ ਦੇ
ਧਾਰਾ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਬਿਆਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਐੱਫ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਉਹ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਦੋਂ ਅਤੇ ਕਿੱਥੇ ਵੱਖ ਹੋਏ ਸਨ
ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਦੇਖੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੰਪਨੀ।"
ਜੀ
12. ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜੁਰਮ ਜ਼ਰੂਰ ਹੋਵੇ
ਹਰ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਚਨਬੱਧ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ ਸਿੱਧੇ ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇਖਿਆ ਸੀ। ਅਪਰਾਧ
ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ
ਤੱਥ ਜਾਂ ਫੈਕਟਮ ਪ੍ਰੋਬੈਂਡਮ ਨੂੰ ਅਸਿੱਧੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਫੈਕਟਮ ਪ੍ਰੋਬੈਨਸ ਤੋਂ ਲਏ ਗਏ ਕੁਝ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਦੇ, ਯਾਨੀ, ਐੱਚ
1078 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਤੱਥ. ਇਸ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਵੱਲ ਸਿੱਧਾ ਨਹੀਂ ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਕਈ ਹੋਰ ਤੱਥ ਜੋ ਇਸ ਤੱਥ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਨੇੜਿਓਂ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਕੇ ਉਹ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਮੁੱਖ ਤੱਥ ਦੀ ਹੋਂਦ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
B ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ
13. ਇਹ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਤਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਕੇਸ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ,
ਦੋਸ਼ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਕੇਵਲ ਉਦੋਂ ਹੀ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼
ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਦੋਸ਼। (ਵੇਖੋ
ਹੁਕਮ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ AIR (1977 SC 1063);
Eradu ਅਤੇ Ors. v. ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਰਾਜ (AIR 1956 SC 316);
ਈਅਰਭਦਰੱਪਾ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ (AIR 1983 SC 446);
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. v. ਸੁਖਬਾਸੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (AIR 1985 SC 1224);
ਬਲਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (AIR 1987 SC 350); ਅਸ਼ੋਕ
ਕੁਮਾਰ ਚੈਟਰਜੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. (AIR 1989 SC 1890)। ਦ
ਹਾਲਾਤ ਜਿੱਥੋਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਨਾਲ ਨੇੜਿਓਂ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਭਗਤਿ ਵਿਚ
ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1954 ਐਸ.ਸੀ. 621), ਇਸ ਦੀ ਨੀਂਹ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕੇਸ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਕਰਨ ਅਤੇ ਲਿਆਉਣਾ
F ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
14. ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਸੀ.ਚੰਗਾ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਏ.ਪੀ. ਦਾ ਰਾਜ (1996)
10 SCC 193, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਹਾਲਤਿਕ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੋਇਆ
ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹਾਲਾਤ ਜਿੱਥੋਂ ਦਾ ਸਿੱਟਾ
ਦੋਸ਼ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਬਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ
ਹਾਲਾਤ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸਾਰੇ
ਹਾਲਾਤ ਸੰਪੂਰਨ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪਾੜਾ ਨਾ ਛੱਡੋ। ਅੱਗੇ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ
:
ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1079
ਗੁਜਰਾਤ [ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
ਹਾਲਾਤ ਸਿਰਫ ਪਰਿਕਲਪਨਾ A ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਮਾਸੂਮੀਅਤ...."
15. ਪਡਾਲਾ ਵੀਰਾ ਰੈਡੀ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ. ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (AIR
1990 SC 79), ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਕੇਸ ਚੱਲਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ, ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਟੈਸਟ:
"(1) ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਹੈ
ਖਿੱਚਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਸਹਿਜਤਾ ਨਾਲ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ;
(2) ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਦੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਨਾ;
(3) ਹਾਲਾਤ, ਸੰਚਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਏ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ a
ਚੇਨ ਇੰਨੀ ਸੰਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਕੋਈ ਬਚ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਸਾਰੀ ਮਨੁੱਖੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਪਰਾਧ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ; ਅਤੇ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(4) ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ
ਸਜ਼ਾ ਪੂਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਅਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਧਾਰਨਾ ਦੀ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ ਪਰ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ।"
16. ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਯੂ.ਪੀ. v. ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, (1992
Crl.LJ 1104), ਇਸ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਸਬੂਤ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
on ਦੋ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ, ਇੱਕ ਪੱਖ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਥਾਪਿਤ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਇਸ ਲਈ
ਸਥਾਪਿਤ ਸਿਰਫ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਪਰਿਕਲਪਨਾ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ਐੱਫ
ਜੀ
17. ਸਰ ਅਲਫ੍ਰੇਡ ਵਿਲਸ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾਯੋਗ ਕਿਤਾਬ "ਵਿਲਸ" ਵਿੱਚ
ਸਰਕਮਸਟੈਂਸ਼ੀਅਲ ਐਵੀਡੈਂਸ" (ਅਧਿਆਇ VI) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਐਚ
:
1080 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਨਿਯਮ
ਸਬੂਤ: (1) ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਆਧਾਰ ਵਜੋਂ ਕਥਿਤ ਤੱਥ
ਅਨੁਮਾਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਫੈਕਟਮ ਪ੍ਰੋਬੈਂਡਮ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ; (2) ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ
ਕਿਸੇ ਤੱਥ ਦੀ ਹੋਂਦ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ 'ਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਬੀ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ; (3) ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਪ੍ਰਤੱਖ ਜਾਂ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਸਬੂਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਕੇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ; (4) ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
ਦੋਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਮਾਨ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਓ, ਉਕਸਾਉਣ ਵਾਲੇ ਤੱਥ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਅਤੇ ਅਯੋਗ
ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਾਜਬ ਪਰਿਕਲਪਨਾ 'ਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦਾ, (5) ਜੇਕਰ ਉਸ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਕੋਈ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ, ਉਹ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਹੱਕ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।"
ਸੀ
ਡੀ
18. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਜ਼ਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਛੂਹ ਕੇ ਟੈਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਪੱਥਰ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ 1952 ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ।
19. ਹਨੁਮੰਤ ਗੋਵਿੰਦ ਨਰਗੁੰਡਕਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. V. ਰਾਜ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, (AIR 1952 SC 343), ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੀ
ਈ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ:
ਐੱਫ
ਜੀ
"ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਸਬੂਤ
ਇੱਕ ਹਾਲਾਤੀ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਹਾਲਾਤ
ਦੋਸ਼ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਦਾਹਰਨ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਤੱਥ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ
ਸਥਾਪਿਤ ਸਿਰਫ ਪਰਿਕਲਪਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦਾ. ਦੁਬਾਰਾ, ਹਾਲਾਤ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸੁਭਾਅ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਦੇ ਹੋਣ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਬਣੋ ਜਿਵੇਂ ਹਰ ਪਰਿਕਲਪਨਾ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਪਰ ਇੱਕ
ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਏ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਹੁਣ ਤੱਕ ਪੂਰੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਛੱਡਣਾ
ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਸਿੱਟੇ ਲਈ ਵਾਜਬ ਆਧਾਰ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਸਾਰੀ ਮਨੁੱਖੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਐਕਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
'
'
ਨ
ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 1081
ਗੁਜਰਾਤ [ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
20. ਏ ਵਿੱਚ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਰਦ ਬਿਰਧੀਚੰਦ ਸਾਰਦਾ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, (AIR 1984
ਐਸਸੀ 1622)। ਇਸ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ,
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੀ
ਚੇਨ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿਚ ਕਮੀ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ
ਝੂਠੇ ਬਚਾਅ ਜਾਂ ਦਲੀਲ ਨਾਲ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਹਾਲਾਤ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਉਦਾਹਰਨ, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਪਰਿਸਥਿਤੀਗਤ ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਉਹ:
(1) ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ
ਖਿੱਚਣ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਹਾਲਾਤ
ਸਬੰਧਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਵੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ;
ਬੀ
ਸੀ
(2) ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਤੱਥਾਂ ਨਾਲ ਹੀ ਇਕਸਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਕਲਪਨਾ, ਮਤਲਬ ਕਿ,
ਉਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪਰਿਕਲਪਨਾ D 'ਤੇ ਵਿਆਖਿਆਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਸਿਵਾਏ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ;
(3) ਹਾਲਾਤ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਰੁਝਾਨ;
(4) ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਹਰ ਸੰਭਵ ਪਰਿਕਲਪਨਾ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ; ਅਤੇ
ਈ
(5) ਸਬੂਤ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਮੁਕਾਬਲਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਸਿੱਟੇ ਲਈ ਕੋਈ ਵਾਜਬ ਆਧਾਰ ਛੱਡਣ ਲਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੀ ਮਨੁੱਖੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
21. ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਦਿਖਾਈ ਸੀ ਜਿੱਥੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਪਈ ਸੀ। ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਸਾਈਕਲ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਸਕੂਲ ਬੈਗ ਸੀ
ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਕੂਲ ਬੈਗ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗਿੱਟੇ ਅਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਕੰਨਾਂ ਦੀਆਂ ਵਾਲੀਆਂ। ਮਨੁੱਖੀ ਖੂਨ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਟੀ-ਸ਼ਰਟ 'ਤੇ। ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਾ ਝੂਠ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
1082 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਲਿੰਕ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਇਸ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ।
22. ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਆਉਣਾ,
ਇਸ ਨੂੰ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
23. ਕਾਨੂੰਨ ਸਮਾਜਿਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਆਪਸੀ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦਾਅਵੇ ਅਤੇ ਮੰਗਾਂ। ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਲੋਕ ਰਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕੰਮ ਹੈ। ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਧਨ ਦੁਆਰਾ. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਏ
C ਅੰਤਰ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਸੰਘਰਸ਼ ਜਿੱਥੇ ਜੀਵਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਲੱਭਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਵੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਢਾਲਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ। ਦੀ ਛੂਤ
ਕੁਧਰਮ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ।
ਸਮਾਜ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਡੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਸਤੂ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਵਾਕ. ਇਸ ਲਈ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਕੋਨੇ-ਪੱਥਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
"ਆਰਡਰ" ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਜ। ਫਰੀਡਮੈਨ ਨੇ ਆਪਣੇ "ਲਾਅ ਇਨ ਚੇਂਜਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ" ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ,
"ਫੌਜਦਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਜਾਰੀ ਹੈ - ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ - ਏ
ਸਮਾਜ ਦੀ ਸਮਾਜਿਕ ਚੇਤਨਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ"।
ਇਸ ਲਈ, ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਿੱਚ, ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਜਾਂ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਰੋਕਥਾਮ
ਮੈਟਰਿਕਸ. ਨਿਪੁੰਨ ਮਾਡਿਊਲੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿੱਥੇ ਸਖਤ ਹੋਵੇ
ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਦਇਆ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਹੋਣ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਅਤੇ ਦਿੱਤੇ ਹਾਲਾਤ, ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਅਪਰਾਧ, ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਹ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਅਤੇ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਮਨੋਰਥ, ਦਾ ਆਚਰਣ
ਦੋਸ਼ੀ, ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ
ਹਾਲਾਤ ਸਬੰਧਤ ਤੱਥ ਹਨ ਜੋ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਗੇ
ਵਿਚਾਰ ਦੇ. ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕਤਲ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੂੰਘੀ ਬੈਠੀ ਆਪਸੀ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਸ਼ਾਇਦ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਮੰਗ ਨਾ ਕਰੇ
ਮੌਤ ਦੇ. ਪਰ ਇੱਕ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਨਿਰਦੋਸ਼ਾਂ ਦਾ ਸਮੂਹਿਕ ਕਤਲ
ਲੋਕ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਗੇ
ਰੋਕਥਾਮ ਮਹੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਐਮ.ਪੀ. (1987) 2 SCR 710),
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ
ਐੱਚ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1083
ਗੁਜਰਾਤ [ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:
“ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣਾ ਨਿਆਂ ਦਾ ਮਜ਼ਾਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਦੋਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਤਿ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਬਚੋ
ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਬੇਰਹਿਮ ਕੰਮ. ਘੱਟ ਦੇਣ ਲਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਕੇ ਨਿਆਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇਸ਼ ਦਾ ਸਿਸਟਮ ਸ਼ੱਕੀ ਹੈ। ਆਮ ਆਦਮੀ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ. ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਤੋਂ ਵੱਧ ਰੋਕਥਾਮ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੁਧਾਰਵਾਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ।"
24. ਇਸ ਲਈ, ਬੇਲੋੜੀ ਹਮਦਰਦੀ ਨੂੰ ਅਢੁੱਕਵਾਂ ਥੋਪਣਾ
ਸਜ਼ਾ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਏਗੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਗੰਭੀਰ ਖਤਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੇਰ ਨਹੀਂ ਝੱਲ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, ਹਰ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਹੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਏ
ਜੁਰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਤਰੀਕੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਆਦਿ। ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਕਾ ਪੇਰੂਮਲ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਤਾਮਿਲ ਨਾਇਡੂ ਰਾਜ (AIR 1991 SC 1463)।
25. ਫੌਜਦਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਨੁਪਾਤਕਤਾ
ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਆਚਰਣ ਲਈ. ਇਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਸਜ਼ਾ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿਚ ਜੱਜ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਵੇਕ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ, ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਾਕਾਂ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਜੋ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਸੂਖਮ ਵਿਚਾਰ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੱਥ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜੱਜ ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਜ਼ਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ; ਅਜੇ ਵੀ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ
ਵਾਕਾਂ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕਈ ਵਾਰ ਇਹ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀਆਂ ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ ਲੋੜਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਵਾਕ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਕਈ ਵਾਰ ਦੀ ਇੱਛਾ
ਉਸਨੂੰ ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਣਾ, ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰ ਦੁਖਦਾਈ ਵੀ
ਉਸਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਨਤੀਜੇ. ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰਾਂ ਕਾਰਨ ਏ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਆਧਾਰ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਮਾਰੂਥਲ ਤੋਂ ਰਵਾਨਗੀ ਅਤੇ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਬਣਾਓ ਜੋ ਗੰਭੀਰ ਹਨ ਅਤੇ
ਵਿਆਪਕ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
1084 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
26. ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਨੁਪਾਤ ਇੱਕ ਟੀਚਾ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ਵਿੱਚ ਸਤਿਕਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਇਹ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਾਕਾਂ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਪ੍ਰਭਾਵ. ਦ
ਸਾਰੇ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਹੈ
ਹੁਣ ਸਭਿਅਕ ਸਮਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਅਣਜਾਣ ਹੈ, ਪਰ ਅਜਿਹੀ ਕੱਟੜਪੰਥੀ ਰਵਾਨਗੀ
ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਤੋਂ ਬੀ ਅਲੋਪ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਸਿਰਫ ਅਜੋਕੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ। ਹੁਣ ਵੀ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਗੰਭੀਰ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ
ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਜੁਰਮਾਨੇ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕੁਝ ਵੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਬਾਰੇ ਸੋਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਹਿਣਸ਼ੀਲਤਾ ਦਾ ਇੱਕ ਮਾਪ ਜੋ ਗੈਰਵਾਜਬ ਅਤੇ ਬੇਸਮਝ ਹੈ। ਪਰ ਵਿੱਚ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਾਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜੋ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸਜ਼ਾ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ,
ਇਕਸਾਰ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਕੁਝ ਬਹੁਤ ਹਨ
ਅਣਚਾਹੇ ਵਿਹਾਰਕ ਨਤੀਜੇ.
ਸੀ
27. ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਸਹੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ
D ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਹੋਣ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਵਧਣ ਵਾਲੀ ਅਤੇ
ਕਾਰਕਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਵਚਨਬੱਧ ਅਸਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਾਜ਼ੁਕ ਸੰਤੁਲਿਤ ਹੋਣ ਲਈ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਉਦਾਸੀਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਾਲਾਤ।
ਈ ਸੰਤੁਲਨ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁਸ਼ਕਲ ਕੰਮ ਹੈ. ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੇਨਿਸ ਕਾਉਂਕਲ MCG Dautha ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ਼ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੈਲੀਫੋਰਨੀਆ: 402 ਯੂਐਸ 183: 28 ਐਲ.ਡੀ. 2d 711 ਕਿ ਕੋਈ ਫਾਰਮੂਲਾ ਏ
ਮੂਰਖ ਕੁਦਰਤ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਜ਼ਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ
F ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਅਨੰਤ ਕਿਸਮ ਜੋ ਗੁਰੂਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੇਵਕੂਫ ਫਾਰਮੂਲੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਜਬ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਹਾਲਾਤ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ, ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਖਤਿਆਰੀ ਨਿਰਣਾ,
ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਨਿਰਣਾ ਬਰਾਬਰੀ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੱਖਰਾ
ਜੀ
ਐੱਚ.
28. ਜਸ਼ੂਭਾ ਭਰਤ ਸਿੰਘ ਗੋਹਿਲ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
(1994 (4) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 353), ਇਹ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ

