ਟੀ
f
↑
ਏ.ਪੀ. ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ
น.
ਆਦਰਸ਼ ਵੈਲਫੇਅਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਅਪ੍ਰੈਲ 13, 2007
[ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਰਿਹਾਇਸ਼:
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਐਕਟ, 1956-ਅਪੀਲੈਂਟ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ - 'ਜਨਤਕ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਪਾਰਕ 'ਤੇ ਝੌਂਪੜੀਆਂ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਕਬਜ਼ਾ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹੇ ਕਬਜ਼ੇ ਹਟਾਏ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੋਰਡ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਯੋਜਨਾ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਵਪਾਰਕ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਉਸਾਰੀ: ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਵਪਾਰਕ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਲੇਆਉਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ-ਬੋਰਡ ਕੋਲ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀ
ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਨੁਸਾਰ ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਲੈਕਸ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਬੋਰਡ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਨੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਏ
'ਪਾਰਕ ਏਰੀਆ' ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਝੌਂਪੜੀਆਂ ਨੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਨਿਵਾਸੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਰੈਜ਼ੀਡੈਂਟ ਵੈਲਫੇਅਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨੇ ਜਨਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਪਾਰਕ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਜ਼ਮੀਨ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਵਪਾਰਕ ਜ਼ੋਨ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਜ਼ੋਨ ਐੱਫ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਖਾਕੇ ਦੇ ਨਾਲ ਪਰ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਜਨਤਕ ਪਾਰਕ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਲੇਆਉਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਜੀ
ਹੈਲਡ: ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਨਿਰਮਾਣ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਵਪਾਰਕ ਜ਼ੋਨ ਲੇਆਉਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੋਂ। ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਦੋਂ
ਐੱਚ
133
134
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਐਕਟ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਜੋ ਖਾਕੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਰਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਲੇਆਉਟ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਵਿੱਚ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਕੇ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਨੇ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਤੱਥ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਵਿਵਾਦਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੋਰਡ ਕੋਲ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ਾਪਿੰਗ ਕੰਪਲੈਕਸ.
ਅਜਿਹੇ ਕੋਰਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੋਰਡ ਦੀ ਕਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
2002
[ਪਾਰਾ 6 ਅਤੇ 7] [136-ਬੀ-ਈ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 6156-6157
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 03.10.2001 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 18755 ਅਤੇ 19215 ਦਾ ਨੰਬਰ
2001.
ਪੀ.ਐੱਸ. ਨਰਸਿਮ੍ਹਾ, ਅਵਿਜੀਤ ਕੇ.ਆਰ. ਲਾਲਾ ਅਤੇ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਟਾਂਡਾਲੇ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਵੀ. ਸ਼੍ਰੀਧਰ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ ਅਭਿਜੀਤ ਸੇਨਗੁਪਤਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਲਈ ਮਨੋਜ ਸਕਸੈਨਾ, ਰਜਨੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ, ਰਾਹੁਲ ਸ਼ੁਕਲਾ ਅਤੇ ਟੀ.ਵੀ
ਰਾਜ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਨੇ 3 ਅਕਤੂਬਰ 2001 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਕੀਤੀ
ਨੰਬਰ 18755 ਅਤੇ 2001 ਦਾ 19215। ਉਪਰੋਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ।
ਆਦਰਸ਼ ਵੈਲਫੇਅਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵੇਂਗਲ ਰਾਓ ਨਗਰ (ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਕਲੋਨੀ),
ਅਲਾਟੀਜ਼ ਅਤੇ ਰੈਜ਼ੀਡੈਂਟਸ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਇਨ ਪਬਲਿਕ ਇੰਟਰਸਟ ਲਿਟੀਗੇਸ਼ਨ (PIL)। ਇੱਕ ਲਿਖਤ
ਹਾਉਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਖੁੱਲੇ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੁਕਮ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਵੇਂਗਲ ਰਾਓ ਨਗਰ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਕਲੋਨੀ ਵਿੱਚ ਜਗ੍ਹਾ ਰੋਕ ਕੇ
ਇਹ 'ਪਾਰਕ' ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ 'ਫੇਫੜੇ ਵਾਲੀ ਥਾਂ' ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਉਸਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਜੀ
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਐਕਟ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
2. ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਤੱਥਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ 2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 3942 ਅਤੇ ਸਾਥੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅੱਜ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਾਫੀ ਹੈ ਕਿ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਨੇ ਪੈਂਤੀ ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
་
"
ਟੀ
ਏ.ਪੀ. ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਆਦਰਸ਼ ਵੈਲਫੇਅਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.] ੧੩੫
ਬੀ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਆਪਣੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਕਾਈਆਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਏ
(ਵੇਂਗਲ ਰਾਓ ਨਗਰ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਕਲੋਨੀ)। ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਸਿਰਫ਼ 43 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਹੀ ਮਿਲ ਸਕਿਆ
ਦੋ ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਕਬਜ਼ੇ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ
ਝੌਂਪੜੀ ਵਾਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਉੱਤੇ. ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਲੇਆਉਟ ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਦੇ ਟਾਊਨ ਪਲਾਨਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਹੈਦਰਾਬਾਦ (MCH) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਐਕਟ. ਪਾਰਕਾਂ, ਵਪਾਰਕ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸੈਂਟਰਾਂ ਲਈ ਵੀ ਥਾਂਵਾਂ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਗਰੀਨ ਏਰੀਆ ਲਈ ਵੀ। ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਅਲਾਟ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ ·
ਪਾਰਕ ਖੇਤਰ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ 'ਤੇ ਝੌਂਪੜੀ ਵਾਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸੀ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਪਾਰਕ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਪਾਰਕ ਜ਼ੋਨ ਨੂੰ ਸੀ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
'ਹਰਾ ਖੇਤਰ' ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਉਕਤ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਆਰਡਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖੁੱਲਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ।
3. ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਵਪਾਰਕ ਜ਼ੋਨ ਲਈ ਡੀ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਉਕਤ ਮੰਤਵ ਲਈ ਵਰਤਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਜਿਹੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ
ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਲੈਕਸ ਵੀ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਲਈ ਇਹ ਰਾਖਵਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਹੈਦਰਾਬਾਦ (ਐਮਸੀਐਚ), ਅਜਿਹੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਹੋਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਈ
4. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਦੇ ਹੋਏ,
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਇਹ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ ਕਿ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਐੱਫ
ਜ਼ੋਨ ਲੇਆਉਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ ਜਿਸ ਲਈ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀ. ਪਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਐਮ.ਸੀ.
ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ., [2001] 4 SCC 577 : JT (2001) 3 SC 207,
ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਡੀਕਲ ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ ਬੀ.ਐਸ. ਮੁਡੱਪਾ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., ਏਆਈਆਰ (1991) ਐਸਸੀ 1901: ਜੇ.ਟੀ
(1991) 3 SC 172 ਅਤੇ M.I. ਬਿਲਡਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਰਾਧੇਸ਼ਿਆਮ ਸਾਹੂ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., ਜੇ.ਟੀ
ਜੀ
(1999) 5 SC 42, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਪਬਲਿਕ ਪਾਰਕ ਲਈ ਰੱਖੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਾ ਸੀ,
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹੇ ਕਬਜ਼ੇ ਹਟਾਏ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੇ, ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਲੋੜੀਂਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਖਾਕੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਨਤਕ ਪਾਰਕ ਲਈ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਅਨੁਸਾਰ ‘ਫੇਫੜਿਆਂ ਦੀ ਥਾਂ’ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਵਸਨੀਕਾਂ ਲਈ.
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
136
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
5. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ; "ਇੱਕ ਵਾਰ ਲੋੜੀਂਦੀ 'ਫੇਫੜੇ ਦੀ ਥਾਂ' ਹੈ
ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਸਨੀਕਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਰਾਜ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸ਼ਾਪਿੰਗ ਕੰਪਲੈਕਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਉਸਾਰੀਆਂ।" ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹਾਊਸਿੰਗ ਨੂੰ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਫੱਟੀ. ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਨੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
6. ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੋਰਡ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਪਾਰਕ ਜ਼ੋਨ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਲੇਆਉਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀ. ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਹੀ ਨਹੀਂ
7. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਅਧੀਨਗੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। ਜਦੋਂ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ
ਜੋ ਕਿ ਲੇਆਉਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਰਤਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਵਿਅੰਜਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀ ਅਜਿਹੇ ਖਾਕੇ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਨਾਲ, ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਨੇ
ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਬੋਰਡ ਕੋਲ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ਾਪਿੰਗ ਕੰਪਲੈਕਸ ਉਸਾਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਕੋਰਸ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਈ
ਬੋਰਡ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ।
ਐੱਫ
8. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਾਂ ਹੋਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਗਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਕ੍ਰਮ ਨਾ ਕਰੋ.
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

