ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਆਫ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਟੈਲੀਕਾਮ 707
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਏ
ਭਾਰਤੀ ਸੈਲੂਲਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ। (ਸੁਪਰਾ),
ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਗਾਤਾਰ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਏ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੇ ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ,
ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਉਠਾ ਸਕਦਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਾਇਸੰਸ. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਟਰਾਈ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ
ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਬੀ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲਾਇਸੰਸ ਵਿੱਚ ਐਡਜਸਟਡ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਅਤੇ ਮਾਲੀਏ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ ਜੋ ਕਿ ਸਨ
ਵਿੱਚ ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਵਿਚਕਾਰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਸਮਝੌਤਾ।
41. ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਗਲਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਭਾਰਤੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਫਾਈਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕੁਝ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 07.07.2006 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਦਾ, 07.07.2006 ਦਾ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ ਬਣਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਾਬੰਦ ਕਰਨਾ ਜੋ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
07.07.2006. ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਜਿਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ 07.07.2006 ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
07.07.2006 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਆਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ 07.07.2006 ਕਾਰਨ ਮੁੜ ਨਹੀਂ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਿਆ
res judicata ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ। ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ
ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 07.07.2006, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ:
“ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਇਸ ਬੈਚ ਦੁਆਰਾ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਆਫ ਯੂਨੀਫਾਈਡ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ, ਸੈਲੂਲਰ ਆਪਰੇਟਰ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਸਵਾਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਐਡਜਸਟਡ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ (ਏ.ਜੀ.ਆਰ.) ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵੈਧਤਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਵਿੱਚ।"
ਅੰਤ ਵਿੱਚ, 07.07.2006 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ, ਦ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ:
"ਮੁੱਖ ਸਵਾਲ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿ ਕੀ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੀ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
AGR ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਗਤੀਵਿਧੀ ਤੋਂ; ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਫ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
☐ ਐੱਚ
708
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ AGR।
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਟਰਾਈ ਨਾਲ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ, ਸਾਨੂੰ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕਵਾਇਦ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕਿਹੜਾ
AGR ਦਾ ਹਿੱਸਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ ਅਤੇ
ਉਹ ਕਿਹੜਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੇ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਮਾਲੀਏ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ. ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਟਰਾਈ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਤੀਸਰਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ, ਜਿਸਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਰਕਾਰ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਸਮੱਗਰੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਟਰਾਈ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਤਾਂ ਕਿ ਟਰਾਈ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕੇ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਇਸ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਭੇਜੋ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਏ
ਦੇ ਬਾਅਦ TRAI ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਸਿਫਾਰਸ਼
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ।
ਇਸ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਕੱਢਦੇ ਹੋਏ ਟਰਾਈ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਾਂ
ਉਹ ਸਮੱਗਰੀ ਜੋ ਇਸ ਦੇ ਅੱਗੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਸੇ ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਟਰਾਈ ਲਈ ਤਾਜ਼ਾ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਲਾਹਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਾ ਸਮਝੇ। ਦੌਰਾਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਇਸ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਟਰਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਣਗੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦ
ਏ.ਜੀ.ਆਰ. ਦੇ ਕੰਪੋਨੈਂਟਸ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਇਸ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਟਰਾਈ
ਵੀ ਜਾਰੀ ਕਰੋ, ਇਸ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਭੇਜੋ
ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਆਰਡਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹੁਣ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
TRAI, TRAI ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਾਡੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇਗਾ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਮਾਲੀਏ ਦੇ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਏ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਗੈਰ-ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ..."
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਟੈਲੀਕਾਮ 709
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਆਪਣੇ 07.07.2006 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਏ
ਐਡਜਸਟਡ ਗ੍ਰਾਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਲਾਇਸੰਸ 'ਚ ਮਾਲੀਆ, ਪਰ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸ ਵਿੱਚ ਐਡਜਸਟਡ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ। ਜਿਵੇਂ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰੱਖੀ ਹੋਈ ਹੈ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬੀ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐਡਜਸਟਡ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਏ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਲਾਇਸੰਸ ਸਮਝੌਤਾ. ਇਸ ਲਈ, ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 07.07.2006 ਦੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹੁਣ ਤੱਕ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਲੀਏ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਲਾਇਸੰਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਵਿਵਸਥਿਤ C ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਿਕੰਮਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰੈਜ਼ ਜੂਡੀਕਾਟਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਚੰਦਰਭਾਈ ਕੇ. ਭੋਇਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਅਰਜੁਨ ਭੋਇਰ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ) ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਏ.ਪੀ. ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਬਨਾਮ ਐਲ.ਵੀ.ਏ. Dixitulu [(1979) 2 SCC 34, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ.
ਪ੍ਰਮੋਦ ਗੁਪਤਾ [(2005) 12 SCC 1] ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ
ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਬਨਾਮ ਨੀਰਜ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ [(2007) 2 SCC 481] ਹੈ
ਆਯੋਜਿਤ:
"ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਰਡਰ ਇੱਕ ਰੱਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਨਿਗਾਹ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੋਰਮ ਗੈਰ-ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਗੈਰ est ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ. ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਸ".
ਡੀ
ਈ
ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ 07.07.2006 ਦੇ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਐੱਫ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਿਤੀ 07.07.2006 ਦਾ ਹੁਕਮ।
ਜੀ
42. ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਆਖਰੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਗਣਨਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਤੇ ਕਿਸ 'ਤੇ
ਆਧਾਰ TRAI ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 (a)(i), ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ,
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿਚਕਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ। ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐਡਜਸਟਡ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਏ ਦੀ ਗਣਨਾ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਗਣਨਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਠਾਈ ਗਈ ਮੰਗ ਐੱਚ
710 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਲਾਇਸੈਂਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਏ. ਇਹ ਵਿਵਾਦ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਬਾਅਦ, ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਪੜਾਅ
ਜਦ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਦ ਇੱਕ ਖਾਸ ਮੰਗ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ 'ਤੇ ਉਠਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਝਗੜਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਮੰਗ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਉਠਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਵਿੱਚ ਜਾਓ ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਮੰਗ ਉਠਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਮੰਗ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਐਡਜਸਟਡ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮਝੌਤਾ। ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, 07.07.2006 ਦੇ ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਡੀ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਨੇ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ 30.08.2007 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਮਦਨ ਦੀਆਂ ਕਿਹੜੀਆਂ ਆਈਟਮਾਂ ਨੂੰ ਐਡਜਸਟਡ ਗ੍ਰਾਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਾਲੀਆ ਅਤੇ ਮਾਲੀਆ ਦੀਆਂ ਕਿਹੜੀਆਂ ਆਈਟਮਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਨੂੰ ਵਿਵਸਥਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੀ ਮੰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਮੱਗਰੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
43. ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ 30.08.2007 ਦਾ ਹੁਕਮ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਥੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਗਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਕ੍ਰਮ ਨਾ ਕਰੋ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ: 2008 ਦਾ 2479, 2009 ਦਾ 1552, 7049 ਦਾ
2010, 2010 ਦਾ 7062, 2010 ਦਾ 7063-7064, 2010 ਦਾ 7443, 7446
2010 ਦੇ 7126, 2010 ਦੇ 7444, 2010 ਦੇ 7445, 2010 ਦੇ 9646-
2010 ਦੇ 9661, 2011 ਦੇ 2030, 2011 ਦੇ 2031, 2011 ਦੇ 2270,
2011 ਦੇ 3245, 2011 ਦੇ 5450-5451, ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ
2009 ਦੇ SLP (C) ਨੰਬਰ 1786-1787 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਅਤੇ
SLP (C) ਨੰਬਰ 6641-6642 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ
2010 ਦਾ G:
ਐੱਚ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਛੁੱਟੀ।
2. ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੁਕਮ ਹਨ
ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਜੋ ਹੁਕਮ ਹੋਏ ਹਨ
impugned, ਦੇ 30.08.2007 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹਨ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਟੈਲੀਕਾਮ 711
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਵੱਖ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਿਆਂ ਏ
ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ, ਇਸ ਲਈ, ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਹਨ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਵੇਂ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ.
3. ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨੰਬਰ ਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ ਆਰਡਰ ਕਰੋ।
ਸਪਲੀਮੈਂਟਰੀ ਆਰਡਰ
ਬੀ
ਅਸੀਂ ਅੱਜ ਇਨ੍ਹਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਆਖਰੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਸੀ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਲਾਇਸੈਂਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਖਾਸ ਮੰਗ ਉਠਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੰਗ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਜਿਸ ਦੀ ਮੰਗ ਉਠਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਮੰਗ ਹੈ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡੀ
ਲਾਇਸੰਸ ਵਿੱਚ ਐਡਜਸਟਡ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਸਮਝੌਤਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ.
2. ਇਹ ਸ਼੍ਰੀ ਸੀ.ਐਸ. ਵੈਦਿਆਨਾਥਨ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੁਝ ਲਾਈਸੈਂਸਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੰਗ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋ ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣੇ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਮੰਗਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ।
3. ਜੇਕਰ ਮੰਗਾਂ ਉਠਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਦੋ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਉਣ ਦਾ ਸਮਾਂ
ਮੰਗਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਤੇ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ, ਡੀ
ਮੰਗਾਂ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ।
ਈ
ਐੱਫ
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਜੀ

