ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਟੈਲੀਕਾਮ 697
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
A ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੂਜੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਕਾਰ ਆਪਸੀ ਸਹਿਮਤੀ ਅਤੇ
ਅਥਾਰਟੀ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਬੀ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸਿਫਾਰਸ਼
ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਸੋਧ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ, ਇਹ ਸੰਦਰਭ ਦੇਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਸਿਫਾਰਸ਼
ਪੁਨਰ ਵਿਚਾਰ, ਅਤੇ ਅਥਾਰਟੀ, ਪੰਦਰਾਂ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਹਵਾਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ, ਨੂੰ ਅੱਗੇ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਸ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹਵਾਲਾ। ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਹੋਰ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼, ਜੇ ਕੋਈ ਹੈ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਲਵੇਗਾ।"
14(a)(i) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਇੱਕ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੇਗੀ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਟੈਲੀਕਾਮ ਵਿਵਾਦ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਪਟਾਰਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ-
(ਏ) ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ-
(i) ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਵਿਚਕਾਰ।"
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
28. ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਇੱਕ ਨੰਗੀ ਪੜਚੋਲ
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਐੱਫ
ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ, ਸੰਭਾਲਣ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ,
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ "ਨਿਵੇਕਲੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ" ਦੇ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਰਾਜ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਸ਼ਰਾਬ ਵੇਚਣ ਲਈ ਇਹ ਜੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਜ ਉੜੀਸਾ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਬਨਾਮ ਹਰੀਨਾਰਾਇਣ ਵਿੱਚ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜੈਸਵਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ [(1972) 2 SCC 36]:
"ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਵੇਚਣ ਵਾਲੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਜਦੋਂ ਇਸਦਾ ਸੌਦਾ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
698
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਾਲਕ, ਲੇਖ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ
19(1)(ਜੀ) ਜਾਂ ਧਾਰਾ 14 ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਨਾਗਰਿਕ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਜਾਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ -
ਨਾ ਹੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜੇਕਰ
ਸਰਕਾਰ ਇਸਦੇ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਉਪਲਬਧ ਕੀਮਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕੀਮਤੀ ਅਧਿਕਾਰ।"
ਹਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ੰਕਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉਪ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਕਰ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ.
29. ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਭੁਗਤਾਨਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ। ਕੇਂਦਰੀ ਵਜੋਂ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵਜੋਂ
ਇਕੱਲੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾਲ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਕੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਲਾਇਸੈਂਸ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ। ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਦੇਵਨਸ ਮਾਡਰਨ ਬਰੂਅਰੀਜ਼
ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ), ਹਰ ਸ਼ੰਕਰ ਦੇ ਕੇਸ ਅਤੇ ਪੰਨਾ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [(1975) 2 SCC 633], ਪੈਰਾ ਵਿਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
121 ਪੰਨਾ 106 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਰਾਬ ਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਏ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ
ਐਕਟ, ਲਾਇਸੈਂਸ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਵਿੱਚ ਐਡਜਸਟਡ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਸਮੇਤ ਲਾਇਸੰਸ
ਲਾਇਸੰਸ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ।
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਟੈਲੀਕਾਮ 699
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
30. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਐਕਟ ਏ
1997 ਦੇ ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ
ਲਾਈਸੈਂਸ ਧਾਰਕ ਨੂੰ ਉਪ-
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੀ ਧਾਰਾ (1)। ਬੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(e)
ਉਪਰੋਕਤ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ TRAI ਐਕਟ "ਲਾਇਸੈਂਸੀ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਜਨਤਕ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ea) "ਲਾਇਸੈਂਸਰ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਏ
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਇਸੈਂਸ. ਉਪ-ਧਾਰਾ 2(k)
"ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਸੇਵਾਵਾਂ" ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ
ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਇਹ
ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ
"ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਬਦਲਦੇ ਹਨ
ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਲਾਇਸੰਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
(1) ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
31. ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(1)(a)(ii) ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਟਰਾਈ ਕੋਲ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਲਾਈਸੈਂਸ ਕਰਤਾ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਖੁਦ ਮੋਟੂ ਜਾਂ
ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਲਈ ਲਾਇਸੰਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਪਹਿਲੀ ਵਿਵਸਥਾ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਟਰਾਈ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੋਵੇਗਾ.. ਦੂਜਾ, ਤੀਜਾ,
ਚੌਥੇ ਅਤੇ ਪੰਜਵੇਂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹਨ ਜੋ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਟਰਾਈ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਟਰਾਈ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਲਈ। ਪੰਜਵੇਂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹੋਰ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਤਾਂ
ਅੰਤਮ ਫੈਸਲਾ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਲਵੇਗੀ। ਇਹ
ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਪ-
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਐਚ
ਜੀ
700 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਲਾਇਸੰਸ ਲਈ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਭੁਗਤਾਨ ਸਮੇਤ
ਲਾਇਸੈਂਸ, TRAI ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਸੀ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਟਰਾਈ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਲੈਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੜਾਵਾਂ 'ਤੇ ਸਥਿਤੀਆਂ, ਪਰ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਟਰਾਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ
ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਹੈ। ਕਾਨੂੰਨੀ
ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਟਰਾਈ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਸ਼ਰਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ,
ਟਰਾਈ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅੰਤਿਮ ਅਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੋਵੇਗਾ।
32. ਦੇ ਇਸ ਸਿਫਾਰਸ਼ੀ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਉਲਟ
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੇ ਅਧੀਨ TRAI ਦੇ ਕਾਰਜ
ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11, ਅਧੀਨ ਟਰਾਈ ਦੇ ਕੰਮ
ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਹਨ
ਸਿਫਾਰਸ਼ੀ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਗੱਲ ਜ਼ੁਬਾਨ ਤੋਂ ਹੀ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ
ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦੀ ਈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਟਰਾਈ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (i), (ii) ਅਤੇ (ix) ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ
ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ। ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ
(c) ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ, ਟਰਾਈ
F ਵਿੱਚ ਫੀਸਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖਰਚੇ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਅਧੀਨ
(1) ਦੀ ਧਾਰਾ 11, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਸਕਦੀ ਹੈ
TRAI ਹੋਰ ਫੰਕਸ਼ਨ। ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਟਰਾਈ ਦੇ ਇਹ ਕਾਰਜ
ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ (c) ਅਤੇ (d) ਹਨ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੇ ਫੰਕਸ਼ਨ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
TRAI ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ੀ ਹਨ
TRAI ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (b), (c) ਅਤੇ (d) ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਵੀ 1 ਤੋਂ 5 ਵੀਂ ਤੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗੀ
ਜੋ ਕਿ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਟਰਾਈ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
(a) TRAI ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਟੈਲੀਕਾਮ 701
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਬੀ
. ਏ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (ਬੀ), (ਸੀ) ਅਤੇ (ਡੀ)
ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਇਸ ਲਈ ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਟਰਾਈ
ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਸੰਸਥਾ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ੀ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਟਰਾਈ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਧੀਨ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ
(ਬੀ), (ਸੀ) ਅਤੇ (ਡੀ) ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ।
ਟਰਾਈ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਸੰਸਥਾ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਟਰਾਈ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਟਰਾਈ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਉਚਿਤ ਵਜ਼ਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਰ ਟਰਾਈ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (ਬੀ), (ਸੀ) ਅਤੇ (ਡੀ) ਅਧੀਨ ਹੋਰ ਕਾਰਜ
ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹਨ
ਲਾਈਸੈਂਸਧਾਰਕ ਕੇਵਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਡੀ
ਈ
33. TRAI ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 14 (a)(i) ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਵਿਚਕਾਰ। ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ, ਨੂੰ ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ea) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਤਲਬ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਇਸੈਂਸ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੂੰ ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(e) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਵ ਧਾਰਾ 4 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾਵਾਂ। F ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(e) ਅਤੇ 2(ea) ਵਿੱਚ 'ਭਾਵ' ਸ਼ਬਦ ਹੈ
TRAI ਐਕਟ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਅਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ
TRAI ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(e) ਅਤੇ 2(ea) ਵਿੱਚ ਸੰਪੂਰਨ ਹਨ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਬਤੌਰ ਜਸਟਿਸ ਜੀ.ਪੀ.
ਸਿੰਘ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪੁਸਤਕ ‘ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲਜ਼ ਆਫ਼ ਸਟੈਚੂਟਰੀ ਇੰਟਰਪ੍ਰੀਟੇਸ਼ਨ’ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ।
ਪੰਨਾ 179-180 'ਤੇ 12ਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ:
"ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ 'ਅਜਿਹਾ' ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ 'ਅਰਥ' ਲਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਹੈ ...."
ਇੱਕ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਜਿਸਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
702
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
TRAI ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14(a)(i), ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਅਥਾਰਟੀ
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਏ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਪ੍ਰਾਵੀਸੋ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਬਣਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਵਾਦ
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਤੋਂ ਬੀ. ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦਾਂ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ
ਲਾਇਸੰਸ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਬਣੋ ਅਤੇ ਸ਼ਬਦ "ਕੋਈ"
ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 (ਏ) ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਚੌੜਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਇੱਕ ਲਾਇਸੈਂਸਕਰਤਾ ਅਤੇ ਏ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਨਹੀਂ ਬਣਿਆ ਸੀ। ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਲਾਇਸੰਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਪ੍ਰਦਾਤਾ, ਪਰ ਇਸ ਕੋਲ "ਕਿਸੇ" ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਵਿਚਕਾਰ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ.
ਸੀ
ਡੀ
34. ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵੱਲ ਆਉਂਦੇ ਹਾਂ, ਧਾਰਾ
(iii) ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ 22.07.1999 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦਾ,
ਸੰਚਾਰ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਵਿਭਾਗ
ਈ ਟੈਲੀਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨਜ਼, ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਲਾਇਸੈਂਸ ਫੀਸ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸੀ
01.08.1999 ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਵਜੋਂ
ਅਤੇ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਹੋਵੇਗਾ
PSTN ਸਬੰਧਿਤ ਕਾਲ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਕੰਪਨੀ ਦਾ
F DOT/MTNL ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖਰਚੇ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਟੈਕਸ ਦੁਆਰਾ ਗਿਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਗਾਹਕਾਂ ਤੋਂ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ। ਇਹ
ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾ (iii) ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣਾ ਸੀ
ਨਾ ਸਿਰਫ ਮਾਲੀਆ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ 'ਤੇ ਟਰਾਈ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼
ਜੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪਰ ਆਮਦਨ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵੀ। ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਧਾਰਾ (iii) ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅੰਤਮ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ
ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਲਾਇਸੈਂਸੀ ਸੀ
ਮਿਤੀ 22.07.1999 ਦੀ ਚਿੱਠੀ ਦੀ ਧਾਰਾ (iii) ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਫੀਸ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਏ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ
ਐੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਟੈਲੀਕਾਮ 703
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਏ
ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਲਵੇਗੀ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਮਾਲੀਆ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸਗੋਂ ਇਹ ਵੀ
ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਮਾਲੀਏ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ, ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
B 'ਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਅਡਜਸਟਡ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਮਾਲੀਆ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ. ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਜੇ
ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਨੂੰ ਵਿਵਸਥਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਆਮਦਨ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸੀ, ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਸੀ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਲਈ ਉਹ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਉਹ ਕਰਦੇ ਹਨ c
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ (4) ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਹਨਾਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਫਰਮ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰੋ।
ਐਡਜਸਟਡ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਲਾਇਸੰਸ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
ਭੁਗਤਾਨ ਜੋ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਵਜੋਂ ਸਰਕਾਰ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਇਆ
ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਨੂੰ ਵਿਵਸਥਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਡੀ
ਈ
35. ਤਹਿਤ ਟਰਾਈ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(1)(a)(i) ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਪਾਇਆ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਇਸ ਦੇ 07.07.2006 ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਐੱਫ
ਅਕਾਉਂਟੈਂਸੀ ਵਿੱਚ ਮਸ਼ਹੂਰ ਮਾਹਰ ਜਿਸ ਦੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਲਾਇਸੈਂਸ ਫੀਸ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰੇਗਾ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੇਖਾ-ਜੋਖਾ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਟਰਾਈ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕੋਈ ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਟਰਾਈ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਅਤੇ ਵਜ਼ਨ ਜੋ ਕਿ ਜੀ
ਟਰਾਈ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜੇਕਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਾਹਰ ਦੀ ਰਾਏ 'ਤੇ TRAI ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
ਅਕਾਊਂਟੈਂਸੀ 'ਤੇ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਜੇਕਰ ਇਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਟ੍ਰਾਈ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਐੱਚ
704 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਅਕਾਊਂਟੈਂਸੀ 'ਤੇ ਮਾਹਰ ਦੀ ਰਾਏ ਲਓ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਭੇਜੋ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਤਾਜ਼ਾ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11(1) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ TRAI ਦਾ
ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬੀ TRAI ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ
ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਮਿਤੀ 30.08.2007 ਦਾ ਹੁਕਮ
TRAI ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(1)(a) ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਵਿਖੇ
ਕੋਈ ਵੀ ਦਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਟਰਾਈ ਦੀਆਂ ਤਾਜ਼ਾ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਐਡਜਸਟਡ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ, 'ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਬਿੰਦੂ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਅਤੇ ਪੰਜਵੇਂ ਪ੍ਰਾਵੀਸੋ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅੰਤਿਮ ਸੀ
ਟਰਾਈ ਐਕਟ, 1997 ਦੀ ਧਾਰਾ 11(1)।
ਸੀ
36. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ। ਸੈਲੂਲਰ ਵਿੱਚ
ਓਪਰੇਟਰਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(supra), ਸੈਲੂਲਰ ਆਪਰੇਟਰਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ
ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੇ ਤਹਿਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸੇਵਾ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਈ ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਸੀਮਤ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਦੇ ਨਾਲ WLL ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਟਰਾਈ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਸੈਲੂਲਰ ਆਪਰੇਟਰਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀਮਤ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਡਬਲਯੂ.ਐਲ.ਐਲ
ਜੇਕਰ ਲੈਵਲ ਪਲੇਇੰਗ ਫੀਲਡ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਟਰਾਈ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੈਲੂਲਰ ਆਪਰੇਟਰਾਂ ਦਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਸਨ
ਉਚਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਪਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਗੰਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਸੀ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਸੈਲੂਲਰ ਆਪਰੇਟਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਜੀ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਭੇਜੋ
ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੱਧਰ ਦੇ ਖੇਡਣ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਹੈ। ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਟੈਲੀਕਾਮ 705
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਾਰਾ ਅਤੇ ਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਅਜਿਹੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ।
37. ਦਿੱਲੀ ਸਾਇੰਸ ਫੋਰਮ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ
(supra) ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਨੀਤੀ, 1994 ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸੈਕਟਰ ਨੂੰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਟੈਲੀਫੋਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪਾਰਟੀਆਂ ਤੋਂ ਟੈਂਡਰ ਮੰਗਣ ਲਈ ਨੋਟਿਸ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰਕਲਾਂ ਲਈ ਟੈਂਡਰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਸਨ, ਪਰ ਪਹਿਲਾਂ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਰਿੱਟ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਸਾਰੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਕੱਠੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਰਿਟ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਨਵੇਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਹਨ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਨੀਤੀ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਖਤਰਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਰਥਿਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਕੌਮ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਵੀਂ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
ਐਕਟ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਰੀਰ, ਪਰ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋਣ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰ ਸਕਣ ਵਾਲੇ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਮਾਪਦੰਡ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਮੌਜੂਦਾ ਵਰਗਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਨੇ ਲਾਇਸੰਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੇ ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
38. ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਯੂ.ਪੀ. v. ਦੇਵੀ ਦਿਆਲ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ), ਇੱਕ ਟਰੱਕ
ਮਾਲਕ ਦੇਵੀ ਦਿਆਲ ਸਿੰਘ ਨੇ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਸਰਕਾਰ ਟੋਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦੇ ਤਹਿਤ ਟੋਲ ਰਾਹੀਂ ਵਸੂਲੀ ਕਰੇਗੀ
ਐਕਟ, 1851, ਪੁਲ ਦੇ ਅਸਲ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਇੱਕ ਰਕਮ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਟੋਲ ਐਕਟ, 1851 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਟੋਲ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਫਿੱਟ ਸਮਝਦਾ ਹੈ' ਅਤੇ ਸਿਰਫ "ਟੋਲ" ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪਾਬੰਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਾਲੇ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਸੀ
ਨੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਨੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
706 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਲਾਇਸੰਸ ਅਤੇ ਹੁਣ ਲਾਇਸੰਸ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ।
ਬੀ
39. ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਟਾਟਾ ਟੈਲੀਸਰਵਿਸਿਜ਼ (ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ) ਵਿੱਚ
ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ ਸ੍ਰੀਨਿਵਾਸਨ ਵੱਲੋਂ ਇਰਾਦਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਟਾਟਾ ਟੈਲੀਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਟਾਟਾ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਟੈਲੀ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਪਰ ਆਖਰਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੋਂਦ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ
ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਟਾਟਾ ਟੈਲੀਸਰਵਿਸਜ਼ ਨੂੰ ਸੀ
ਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਚਲੇ ਗਏ
C ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਪੱਤਰ। ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ
ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਵਿਵਾਦ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 14 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਰਥ ਦੁਆਰਾ
ਟੈਂਡਰ ਮੰਗਣ ਦਾ ਨੋਟਿਸ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਹ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕੀਤਾ
TRAI ਦੀ ਧਾਰਾ 14 (a)(i) ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲਾ D "ਲਾਇਸੈਂਸਕਰਤਾ" ਜਾਂ "ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ"
ਐਕਟ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖੇਗਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ ਜਿਸਨੇ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਪਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅੱਗੇ ਸਾਂਝੇ ਹਿੱਤ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਸਮੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕੰਮ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ
ਜਿਸ ਨੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਏ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਰਸਮੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਵਿਵਾਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਜਾਂ ਸ਼ਰਤ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
F ਲਾਇਸੰਸ ਸਮਝੌਤਾ.
ਜੀ
ਐੱਚ
40. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਅਸੀਂ ਦੀ ਲੰਮੀ ਲਾਈਨ ਤੋਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਹਰ ਸ਼ੰਕਰ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ. ਬਨਾਮ ਡਿਪਟੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ
ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ), ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਏ.ਪੀ.
ਬਨਾਮ ਮੈਸਰਜ਼ ਅਨਾਬੇਸ਼ਾਹੀ ਵਾਈਨ ਐਂਡ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ (ਸੁਪਰਾ),
ਸਹਾਇਕ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਆਈਸੈਕ ਪੀਟਰ ਅਤੇ ਓਰਐਸ.
(ਸੁਪਰਾ), ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਨਰਾਇਣ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(ਸੁਪਰਾ), ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. & Ors. ਬਨਾਮ ਕੇਸੀਟੀ ਡ੍ਰਿੰਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਸੁਪਰਾ), ਰਾਜ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਦੇਵਨਸ ਮਾਡਰਨ ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(ਸੁਪਰਾ), ਸ਼ਿਆਮ ਟੈਲੀਲਿੰਕ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ

