ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਟੈਲੀਕਾਮ 677
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਾਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਏ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇਗਾ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੀ ਆਮਦਨ ਗੈਰ-ਲਾਇਸੰਸ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਲਈ ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਲਾਇਸੈਂਸ ਫੀਸ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼।
5. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, ਨੇ ਮਿਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ 07.07.2006 ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦੇ ਤਹਿਤ 2007 ਦਾ 84. ਜਦਕਿ ਇਸ ਸਿਵਲ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਪੈਂਡਿੰਗ ਸੀ, ਟਰਾਈ ਨੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀ
ਐਡਜਸਟਡ ਗ੍ਰਾਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਮਾਲੀਆ ਜੋ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਮੰਗਿਆ ਸੀ
ਮਿਤੀ 07.07.2006. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਜਦੋਂ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ: 84 ਦਾ
2007 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 19.01.2007 ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ, ਇਸ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟਰਾਈ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਆਪਣੀ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਾਰੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ.
6. ਜਦੋਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ
ਟਰਾਈ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਦੀ ਵੈਧਤਾ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਐਡਜਸਟਡ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ, 'ਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸਿਵਲ ਵਜੋਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਬਹਿਸ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ 07.07.2006 ਦਾ ਹੁਕਮ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ
ਅੰਤਿਮ. 30.08.2007 ਦੇ ਇਸ ਦੇ ਤਾਜ਼ਾ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ (ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਇੰਪੱਗਡ
ਆਰਡਰ') ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 07.07.2006 ਸੀ
ਅੰਤਿਮ ਹੋ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 84। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਰੱਖੀ
ਕਿ 07.07.2006 ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਤੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਆਮਦਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਗਤੀਵਿਧੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਆਮਦਨ ਨਹੀਂ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
678 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨੂੰ ਮੁੜ-ਵਿਰੋਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
7. ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਏ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ
ਕੇਵਲ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਗਤੀਵਿਧੀ ਤੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਆਮਦਨ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ
TRAI ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮਾਲੀਆ ਅਤੇ ਮੁਖੀਆਂ ਸਬੰਧੀ ਬੀ
ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮਾਲੀਏ ਦਾ
ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(i) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਟਰਾਈ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਲਾਭਅੰਸ਼ ਤੋਂ ਉਹ ਆਮਦਨ ਭਾਵੇਂ ਮਾਲੀਏ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋਵੇ
ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਗਤੀਵਿਧੀ ਤੋਂ ਮਾਲੀਆ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਐਡਜਸਟਡ ਗ੍ਰਾਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਲੀਆ।
(ii) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਟਰਾਈ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਬੱਚਤ ਦੇ ਨਿਵੇਸ਼ 'ਤੇ ਕਮਾਏ ਗਏ ਵਿਆਜ ਨੂੰ
'ਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀ ਸਮੇਤ ਸਾਰੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ
ਕੁੱਲ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਖਾਤਾ
ਆਮਦਨ ਨੂੰ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤੇ ਕੁੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਲੀਆ, ਪਰ, ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਫੰਡਾਂ ਦੇ ਨਿਵੇਸ਼ 'ਤੇ ਵਿਆਜ
ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਗਾਹਕਾਂ ਤੋਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਇੱਕ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ
ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਤੇ ਰਿਆਇਤਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਖਰਚਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤੇ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਏ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਟੈਲੀਕਾਮ ਸੇਵਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਗਤੀਵਿਧੀ.
(iii) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਟਰਾਈ ਦੇ ਪੂੰਜੀ ਲਾਭ 'ਤੇ ਅਤੇ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਰੱਖੀ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ, ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ,
ਵਾਰੰਟ ਜਾਂ ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਯੰਤਰ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਗਤੀਵਿਧੀ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਕਮਾਏ ਗਏ ਪੂੰਜੀ ਲਾਭ
ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਐਡਜਸਟਡ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦੀ
ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ।
(iv) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਟਰਾਈ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਜੋ ਕਿ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਦਰਾਂ ਦੇ ਉਤਰਾਅ-ਚੜ੍ਹਾਅ ਤੋਂ ਲਾਭ ਹਨ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਟੈਲੀਕਾਮ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
679
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਸੇਵਾ ਏ ਦੀ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦੇ
ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ।
(v) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਮਾੜੇ ਕਰਜ਼ੇ, ਟੈਕਸਾਂ ਵਰਗੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਣ 'ਤੇ TRAI ਦੇ
ਅਤੇ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਰੇ ਉਲਟ ਹਨ
ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
(vi) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਵੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
TRAI ਜੋ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੀ ਜਾਇਦਾਦ ਤੋਂ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਏ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਾਇਦਾਦ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ, ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ.
ਬੀ
ਸੀ
(vii) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਡੀ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
TRAI ਜੋ ਪੈਸਿਵ ਦੇ ਕਿਰਾਏ ਅਤੇ ਲੀਜ਼ ਤੋਂ ਆਮਦਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਟਾਵਰ, ਡਾਰਕ ਫਾਈਬਰ, ਆਦਿ ਵਰਗੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਡਜਸਟ ਕੀਤੇ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਏ ਦਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਹਨ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੀ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਗਤੀਵਿਧੀ.
(viii) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
TRAI ਜੋ ਟੈਂਡਰਾਂ, ਡਾਇਰੈਕਟਰੀਆਂ, ਫਾਰਮਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਆਮਦਨੀ,
ਟੈਲੀਕਾਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਮਾਂ/ਬਾਅਨਾ ਧਨ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨਾ
ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਪਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਫੀਸਾਂ, ਸਲਾਹਕਾਰ ਫੀਸਾਂ ਅਤੇ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਸਿਖਲਾਈ ਦੇ ਖਰਚੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਲਾਇਸੰਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ.
(ix) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਅਦਾਇਗੀਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ
ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਾਲੀਆ ਅਤੇ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਟਰਾਈ.
(x) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
TRAI ਨੇ ਟੀਵੀ ਅਪ-ਲਿੰਕਿੰਗ ਅਤੇ ਇੰਟਰਨੈਟ ਤੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਆਮਦਨੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
680 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਅਡਜਸਟ ਕੀਤੇ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਏ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਅਧੀਨ ਕਵਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
(xi) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਟਰਾਈ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਹੈਂਡਸੈੱਟ ਜਾਂ ਟੈਲੀਫੋਨ ਉਪਕਰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਬੰਡਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਸੇਵਾ ਐਡਜਸਟਡ ਗ੍ਰਾਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮਾਲੀਆ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੀ ਵਿਕਰੀ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਸਰਗਰਮੀ.
(xii) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਟਰਾਈ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਜੋ ਕਿ USO ਫੰਡ ਤੋਂ ਰਸੀਦਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਬਣਨਗੀਆਂ
ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ।
(xiii) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
TRAI ਜੋ ADC (ਐਕਸੈਸ
ਘਾਟਾ ਚਾਰਜ) ਨੂੰ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤੇ ਕੁੱਲ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਾਲੀਆ।
(xiv) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਟਰਾਈ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਜੋ ਕਿ ਪੋਰਟ ਚਾਰਜਿਜ਼, ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਸੈੱਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਖਰਚਦਾ ਹੈ-
ਅੱਪ ਚਾਰਜ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਲੀਜ਼ਡ ਲਾਈਨ ਸ਼ੇਅਰਿੰਗ, ਰੋਮਿੰਗ
ਸਿਗਨਲਿੰਗ ਖਰਚੇ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਖਰਚੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ।
(xv) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਟਰਾਈ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਖਰਾਬ ਕਰਜ਼ੇ, ਮੁਆਫੀ ਅਤੇ ਛੋਟਾਂ ਬਣ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਡਜਸਟਡ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ।
(xvi) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਟਰਾਈ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸੇਵਾ ਟੈਕਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਇਕੱਠਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਟਰਾਈ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਐਕਰੁਅਲ 'ਤੇ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤੇ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਏ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਧਾਰ।
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਟੈਲੀਕਾਮ 681
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
(xvii) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਏ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
TRAI ਕਿ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ,
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੁੱਲ ਵਿੱਚੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਜਾਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਮਾਲੀਆ, ਸੰਭਾਵੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਆਈਟਮਾਂ, ਜੋ ਐਡਜਸਟਡ ਬੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜਾਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ, ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
8. ਸ਼੍ਰੀ ਸੋਲੀ ਸੋਰਾਬਜੀ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਕੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਸਿੱਖਿਆ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਕਿ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਸੀ
ਅੱਗੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ 07.07.2006 ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 84 ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੱਤੀ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਾਰੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ।
07.07.2006 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੁੱਦਾ ਖੋਲ੍ਹੋ
ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਆਮਦਨ
ਐਡਜਸਟਡ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਭਾਰਤੀ ਯੂਨੀਅਨ ਵੱਲੋਂ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਸ
ਦੇ ਗਰਾਊਂਡ ਨੰਬਰ 4 ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਆਧਾਰ ਲਿਆ ਸੀ
2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 84 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾ ਮੈਮੋਰੈਂਡਮ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਜੋ ਕਿ ਐੱਫ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ। ਉਹ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨਾਲ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਿਆ ਹੈ
res judicata ਜਾਂ estoppel ਦਾ ਨਿਯਮ ਸ਼ੁੱਧ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਅੰਦਰ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੀ
LRs ਦੁਆਰਾ ਇਜ਼ਾਬੇਲਾ ਜਾਨਸਨ ਬਨਾਮ M.A. ਸੁਸਾਈ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਵਿੱਚ। [(੧੯੯੧) ੧
SCC 494] ਅਤੇ ਚੰਦਰਭਾਈ ਕੇ. ਭੋਇਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ
ਅਰਜੁਨ ਭੋਇਰ ਅਤੇ ਹੋਰ [(2009) 2 SCC 315] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਰੱਦ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਪਾਰਟੀਆਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਐੱਚ
682
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ 07.07.2006 ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਹਨ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦਾ, ਆਰਡਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰੱਦ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
9. ਸ਼੍ਰੀ ਸੋਰਾਬਜੀ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਉਸ ਲਾਇਸੈਂਸ ਫੀਸ ਜਾਂ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੀਮਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜਾਂ
ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੋਣ ਲਈ ਵਿਚਾਰ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ
ਕੀਤਾ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਭੁਗਤਾਨ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਉਠਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਨਿਵੇਕਲੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਲਗਾਤਾਰ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਲਿਆ
ਹਰ ਸ਼ੰਕਰ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਬਨਾਮ ਦ
ਉਪ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਕਰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਹੋਰ [(1975) 1
D SCC 737], ਏ.ਪੀ. ਸਰਕਾਰ ਬਨਾਮ ਮੈਸਰਜ਼ ਅਨਾਬੇਸ਼ਾਹੀ ਵਾਈਨ ਅਤੇ
ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਪ੍ਰਾ. Ltd [(1988) 2 SCC 25], ਸਹਾਇਕ ਆਬਕਾਰੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਆਈਸੈਕ ਪੀਟਰ ਅਤੇ ਓਰਐਸ. [(1994) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
104], ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਨਰਾਇਣ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ।[(1996)
5 SCC 740], ਐੱਮ.ਪੀ. & Ors. ਬਨਾਮ ਕੇਸੀਟੀ ਡਰਿੰਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ [(2003)
E 4 SCC 748] ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ Anr. ਬਨਾਮ ਦੇਵਨਸ ਆਧੁਨਿਕ
ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2004) 11 SCC 26]
10. ਸ਼੍ਰੀ ਸੋਰਾਬਜੀ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਅਤੇ ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ
F ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਾਲੇ ਪੈਕੇਜ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦਾ ਲਾਇਸੰਸ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਇੱਕ 'ਤੇ ਲਾਇਸੰਸ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ
ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵਿਵਾਦ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਵਿਵਸਥਿਤ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਜੇਕਰ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਟੈਲੀਕਾਮ ਲਾਇਸੰਸ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਅਤੇ ਐਡਜਸਟਡ ਗ੍ਰਾਸ ਦੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ
ਉਸ ਕੋਲ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਫੀਸ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਮਾਲੀਆ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਸ਼ਿਆਮ ਟੈਲੀਲਿੰਕ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ [(2010) 10 SCC 165] ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਸੈਲੂਲਰ ਵਿੱਚ
ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2010) 10 SCC 174] ਲਈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਟੈਲੀਕਾਮ 683
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਭ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜੋ ਦੋਵੇਂ ਲਾਭ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬੋਝ ਲਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਬੋਝ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਲਾਭ ਲਓ।
ਬੀ
ਸੀ
11. ਮਿਸਟਰ ਸੋਰਾਬਜੀ ਅਤੇ ਮਿਸਟਰ ਦਿਵੇਦੀ ਨੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਟਰਾਈ ਐਕਟ, 1977 ਦੀ ਧਾਰਾ 11(1)(a)(ii) ਦੇ ਤਹਿਤ, TRAI ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਖ਼ੁਦ ਮੋਟੂ ਜਾਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ
ਲਾਇਸੰਸਕਰਤਾ, ਕਿਸੇ ਸੇਵਾ ਲਈ ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ
ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11(1) ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਟਰਾਈ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੋਵੇਗਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
TRAI ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਕਿਸ ਸਿਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਮਾਲੀਏ ਦਾ ਅਤੇ ਮਾਲੀਆ ਦੇ ਕਿਹੜੇ ਸਿਰਲੇਖ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਉਹ
ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਧਾਨਿਕ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਡੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
TRAI ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ,
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੀ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਟਰਾਈ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਟਿਕਾਊ।
ਈ
12. ਮਿਸਟਰ ਸੀ.ਐਸ. ਵੈਦਿਆਨਾਥਨ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਸੈਲੂਲਰ ਆਪਰੇਟਰਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਹੈ
ਕੁਝ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਿਛਲੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 07.07.2006 ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਐਫ
ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਮਾਲੀਆ ਅਤੇ
ਕਿ ਮਾਲੀਆ ਮਿਤੀ 07.07.2006 ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਖੋਜ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹਨ
ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਐਡਜਸਟਡ ਗ੍ਰਾਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦੀਆਂ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਫ਼ੀਸ ਦੇ ਮੰਤਵ ਲਈ ਮਾਲੀਆ ਮੁੜ ਅੰਦੋਲਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 84 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ 07.07.2006 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 19.01.2007 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਅਧੀਨਗੀ, ਉਸਨੇ ਕੇ. ਵਿਦਿਆ ਸਾਗਰ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ। ਅਤੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
684 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
A Others [(2005) 5 SCC 581] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀਆਂ ਰਾਹਤਾਂ
ਜੇਕਰ ਉਸ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ
ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਬੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਵੀ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਹਵਾਦਾਰੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ. ਉਸਨੇ ਇੰਡੀਅਨ ਆਇਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਬੜੌਦਾ [(2007) 13 SCC 803]
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਮਾਲੀਆ ਨਾ ਹੁੰਦਾ
ਪੁਰਾਣੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਬਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਪੀਲ, ਇਸ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਸੀ
a ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਦਬਾਉ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ.
ਸੀ
ਡੀ
13. ਸ਼੍ਰੀ ਵੈਦਿਆਨਾਥਨ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਟਰਾਈ ਨੇ ਸੀ
ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਨੂੰ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਫ਼ੀਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ
ਪਰ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਟਰਾਈ ਦੀ ਇਸ ਰਾਏ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
10.10.2000 ਨੂੰ ਈ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਈ
ਸੈਲੂਲਰ ਆਪਰੇਟਰਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਘ
& Ors. [(2003) 3 SCC 186] ਕਿ ਟਰਾਈ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਨੂੰ ਵਜ਼ਨ ਦੇਣਾ ਪਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਟਰਾਈ ਨੇ ਏ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
TRAI ਦੀ F ਸਿਫਾਰਿਸ਼, ਇਹ ਤਰਕ ਅਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਠੋਸ ਤਰਕ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ
TRAI ਦਾ ਜੋ ਸਿਰਫ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਗੈਰ-ਟੈਲੀਕਾਮ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਮਾਲੀਆ
G ਐਡਜਸਟ ਕੀਤੇ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਏ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦਾ। ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ ਜਿਸ ਤੋਂ ਮਾਲੀਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਐਡਜਸਟਡ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਵਿੱਚ
ਫੀਸ ਬਿਲਕੁਲ ਸਹੀ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ
ਐੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਟੈਲੀਕਾਮ 685
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਭੁਗਤਾਨ ਏ ਸਮੇਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ 'ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ', ਪਰ ਸਮੀਕਰਨ 'ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ
ਫਿਟ ਸਮਝਦਾ ਹੈ' ਕੇਂਦਰੀ ਨੂੰ ਕਾਰਟੇ ਬਲੈਂਚ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਗੈਰ-ਟੈਲੀਕਾਮ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਫੀਸ ਵਸੂਲ ਕਰੇਗੀ। ਉਹ
U.P ਰਾਜ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ v. ਦੇਵੀ ਦਿਆਲ ਸਿੰਘ [(2000) 3 SCC 5] in
ਜਿਸ ਨੂੰ ਰੂਮਾ ਪਾਲ, ਜੇ. ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਫੈਸਲਾ ਲਿਖਦੇ ਹੋਏ, ਬੀ
ਇੰਡੀਅਨ ਟੋਲਿਸ ਐਕਟ, 1851 ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ 'ਜਿਵੇਂ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝੇ', ਅਜਿਹੀਆਂ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਟੋਲ ਲਗਾਏਗੀ
ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇਹ ਕੇਵਲ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹੈ
'ਟੋਲ' ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜਨਤਾ 'ਤੇ ਲਗਾਏ ਜਾਣ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੁਲ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੁਆਰਾ. ਸ੍ਰੀ ਵੈਦਿਆਨਾਥਨ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ 'ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ' ਸਮੀਕਰਨ
ਇਸ ਲਈ ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਾ ਸੰਦਰਭ
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਟੈਲੀਕਾਮ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਈ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਲਾਇਸੰਸ ਸਿਰਫ਼ ਹੈ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ, ਗੈਰ-.
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਐਡਜਸਟਡ ਗ੍ਰਾਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸ ਫੀਸ ਵਸੂਲਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਮਾਲੀਆ।
ਸੀ
ਡੀ
14. ਸ਼੍ਰੀ ਵੈਦਿਆਨਾਥਨ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਪਰੋਵੀਸੋ ਈ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਵਿਵੇਕ
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਸਾਇੰਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਫੋਰਮ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [(1996) 2 ਐਸਸੀਸੀ 405] ਵਿੱਚ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਐਫ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਲਈ ਜੋ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਸਿਰਫ ਸੁਚੱਜੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ 'ਤੇ
ਜੋ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਪਰਖ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਜੀ
ਨੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੋਰਾਬਜੀ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਕੋਲ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ।
ਐੱਚ
ਏ
686 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
15. ਸ਼੍ਰੀ ਵੈਦਿਆਨਾਥਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ 2008 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1229-1230 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਵਿਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ
ਆਰਡਰ ਕਰੋ ਕਿ ਉਹ ਆਈਟਮਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
B TRAI ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਨੂੰ ਅਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਰਾਹਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗਲਤ ਕੰਮ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੇ ਵਾਪਸ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਅਧੀਨਗੀ ਉਹ ਕਮਲਾ ਬਖਸ਼ੀ ਬਨਾਮ ਖਰੈਤੀ ਲਾਲ [(2000) 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
3 SCC 681]. ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਭਾਵੀ ਓਵਰਰੂਲਿੰਗ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਮਿਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ.
ਸੀ
ਡੀ
16. ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 9946-9961 ਵਿੱਚ ਰਿਲਾਇੰਸ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨਜ਼ ਲਿ.
ਦੇ 2010 ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ 07.07.2006 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ
30.08.2007 ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਣਾਤਮਕ ਹਨ ਅਤੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਈ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏਗਾ
ਸਾਰੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਪੱਧਰੀ ਖੇਡ ਦਾ ਮੈਦਾਨ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
17. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਜੀ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸਨ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਆਫ ਟੈਲੀਕਾਮ ਸਰਵਿਸ ਪ੍ਰੋਵਾਈਡਰ ਆਫ ਇੰਡੀਆ,
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਆਪਣੀ ਦਲੀਲ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਿਤੀ 07.07.2006 ਨੂੰ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਮਾਲੀਏ ਨੂੰ ਫੜਨਾ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਐਡਜਸਟਡ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਲਾਇਸੰਸ ਫੀਸ. ਉਸ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 (ਏ) (ਆਈ).
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ "ਕਿਸੇ" ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14(a)(i) ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਕਿ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ 07.07.2006 ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਟਾਟਾ ਟੈਲੀਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ

