ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਟੈਲੀਕਾਮ 687
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
(ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ) ਲਿਮਟਿਡ [2007) 7 SCC 517] ਇਸ ਏ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਝਗੜਾ ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 07.07.2006 ਦੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 84 ਦੇ ਖਾਰਜ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੰਤਿਮ ਬਣ ਗਿਆ
19.01.2007 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਦਾ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
18. ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸਨ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪੰਜਵਾਂ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(1) ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੇਂਦਰ
ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਟਰਾਈ, ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ
ਸਿਫਾਰਸ਼ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਜਾਂ ਸੋਧ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਇਹ ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਟਰਾਈ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜੇਗਾ
ਪੁਨਰਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਟਰਾਈ, ਤੋਂ ਪੰਦਰਾਂ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ
ਅਜਿਹੇ ਹਵਾਲੇ ਦੀ ਰਸੀਦ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਜਾਵੇ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਵਾਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਹੈ
ਟਰਾਈ ਦੀ ਹੋਰ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ
ਸਰਕਾਰ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਲਵੇਗੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 07.07.2006 ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ
ਟਰਾਈ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਮਾਲੀਏ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਤੋਂ
ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਈ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
TRAI ਅਤੇ TRAI, ਕੇਂਦਰੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕੁਝ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਪਰ ਸਿਧਾਂਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁੜ
ਨੇ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਸਿਰਫ਼ ਇਹੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮਾਲੀਆ ਜੋ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 07.07.2006 ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਟਰਾਈ ਦੀ ਇਹ ਦੂਜੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਸੀ
ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨੇ ਸੀ
ਅਕਾਉਂਟੈਂਸੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਸ਼ਹੂਰ ਮਾਹਰ ਦੀ ਰਾਏ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ, ਜੋ
ਨੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਐਡਜਸਟਡ ਜੀ
ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਟੌਤੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਘੱਟ ਹੋਵੇ
ਲੇਖਾ ਜੁਗਲਰੀ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲਾਇਸੰਸ ਫੀਸ ਦੇਣਦਾਰੀ ਅਤੇ
* ਕੁਝ ਅਜਿਹਾ ਜਿਸਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨਾ ਆਸਾਨ ਹੈ. ਉਸ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਮਿਤੀ 07.07.2006 ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਸ਼ਹੂਰ ਮਾਹਰ ਦੀ ਟਰਾਈ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਐੱਫ
ਨ
688
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, TRA! ਦੀ ਇਸ ਰਾਏ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਮਾਹਿਰ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ -
ਦੀ ਰਾਏ ਮਿਤੀ 07.07.2006 ਦੇ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਕਾਊਂਟੈਂਸੀ ਦੇ ਮਸ਼ਹੂਰ ਮਾਹਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ TRAI ਨੇ ਵਿਚਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
TRAI ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11(1)(a) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬੀ, ਜੋ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਟਰਾਈ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਮੰਗੇਗੀ।
ਸੀ
19. ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸਨ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਨੂੰ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ
ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਵਸਤੂਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਕਾਊਂਟਿੰਗ ਸਟੈਂਡਰਡ 9 (ਨੌਂ), ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਮਾਲੀਆ ਦਾ. ਉਸਨੇ ਮਾਲੀਆ ਦੇ ਸਟੇਟਮੈਂਟ ਦੇ ਫਾਰਮੈਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਲਾਈਸੈਂਸ ਫੀਸ (ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਾ ਅੰਤਿਕਾ-11 ਅੰਸ਼ਿਕਾ-2
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ) ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੂੰ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਈਟਮਾਂ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਡੀ ਮਾਲੀਆ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਅਤੇ ਜੋ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ
ਟੈਲੀਕਾਮ ਲਾਇਸੰਸ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
ਐੱਫ
20. ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ
impugned ਆਰਡਰ ਨੇ ਰਾਹਤ ਨੂੰ ਲਾਈਸੈਂਸਧਾਰਕਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਈ ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਲਾਗੂ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਆਫ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਸਮੀਖਿਆ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਾਹਤ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ
ਰਾਹਤ ਮੰਗ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਨਹੀਂ, ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 14.09.2007 ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਸਮੀਖਿਆ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਟੈਲੀਕਾਮ ਸੇਵਾ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ 2008 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 179-180 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਉਸ ਨੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਰਾਹਤ ਅਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਰਾਹਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਜੀ
21. ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਪਾਲ ਜੈਨ, ਮੈਸਰਜ਼ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਐਚ ਭਾਰਤੀ ਬਰਾਡਬੈਂਡ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਟੈਲੀਕਾਮ 689
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
07.07.2006 ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ M/A ਦੀ 2005 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 98 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ।
s ਭਾਰਤੀ ਬਰਾਡਬੈਂਡ ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਕੋਈ ਫਾਈਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮੈਸਰਜ਼ ਭਾਰਤੀ ਬਰਾਡਬੈਂਡ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਮਿਤੀ 07.07.2006 ਹੁਣ ਤੱਕ ਮੈਸਰਜ਼ ਭਾਰਤੀ
ਬਰਾਡਬੈਂਡ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਫਾਈਨਲ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਏ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਬੀ
ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ ਵੈਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 5374 ਵਿੱਚ
ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀ
res judicata ਦੇ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਆਰਡਰ ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਮਿਤੀ 07.07.2006।
22. ਸ਼੍ਰੀ ਜੈਨ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੈਸਰਜ਼ ਭਾਰਤੀ ਬਰਾਡਬੈਂਡ ਕੋਲ ਹੈ
2008 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2065 ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੈ
impugned ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਾਹਤ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੂੰ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ। ਉਸ ਨੇ ਪੀ.ਵੀ. ਜਾਰਜ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ਼
ਕੇਰਲ [(2007) 3 SCC 557] ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਸੰਭਾਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਉਸ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਬਰਾਡਬੈਂਡ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੰਗ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਰਾਹਤਾਂ ਲਈ ਅਰਥਾਤ
05.08.2005
ਡੀ
ਈ
23. ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਕਾਸ ਸਿੰਘ, ਮੈਸਰਜ਼ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਭਾਰਤੀ ਏਅਰਟੈੱਲ, ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 07.07.2006 ਨੂੰ ਐੱਫ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਸ ਦੇ 19.01.2007 ਦੇ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਰਲੇਵਾਂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.84 ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ
ਨੂੰ ਖਾਰਿਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਬੰਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਖੋਲ੍ਹ ਸਕਦੇ
ਮਿਤੀ 19.01.2007 ਨੂੰ 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.84 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਅਧੀਨਗੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ, ਉਸਨੇ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਕੁਨਹੇ ਅਹਿਮਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
[(2000) 6 SCC 359], ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਕਰਮਚਾਰੀ ਭਲਾਈ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [(1989) 4 SCC 187] ਅਤੇ
ਮਨੀਪੁਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਥਿੰਗੁਜਮ ਬ੍ਰੋਜੇਨ ਮੀਤੇਈ [(1996) 9 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
ਜੀ
ਐੱਚ
690 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ 29]. ਉਸਨੇ ਮੇਡਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਅਤੇ ਕਸਟਮਜ਼ [(2011) 2 SCC 601] ਇਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਲਈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਬੋਲਣ ਵਾਲੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ
ਵਿਲੀਨਤਾ ਦਾ ਬੀ ਸਿਧਾਂਤ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
24. ਅਸੀਂ ਸਿੱਖੀਆਂ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਹ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸੈਲੂਲਰ ਆਪਰੇਟਰਾਂ ਵਿੱਚ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ)
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਦੇ ਦਾਇਰੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੇ 18 ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 18 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ TRAI ਐਕਟ ਦੇ ਸਿਰਫ ਕਾਨੂੰਨ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਰਹਿਣਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਸਾਰਥਿਕ ਰੂਪ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ:
(i) ਕੀ 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 84 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
07.07.2006 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 19.01.2007 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ,
ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਮੁੜ-ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 07.07.2006 ਕਿ ਐਡਜਸਟਡ ਗ੍ਰਾਸ
ਮਾਲੀਏ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਤੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਆਮਦਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਆਮਦਨ ਨਹੀਂ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦਾ ਲਾਇਸੰਸ.
(ii) ਕੀ TRAI ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਸਮੇਤ ਲਾਇਸੰਸ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ।
(iii) ਕੀ ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕੋਈ ਫਾਈਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ 07.07.2006 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ
ਇਹ ਹੁਕਮ ਕੁਝ ਲਾਇਸੈਂਸਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮਿਤੀ 07.07.2006 ਨੂੰ ਯੂਨੀਅਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਤੋਂ ਮਾਲੀਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਟੈਲੀਕਾਮ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਵਿੱਚ।
691
(iv) ਕੀ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਗਣਨਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦਾ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਕਿਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਕਿਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ.
25. ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 84 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 19.01.2007 ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ 07.07.2006 ਦੇ ਹੁਕਮ, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ 07.07.2006 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਮੁੜ-ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਕਿ ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਮਾਲੀਆ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਮਾਲੀਆ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ। ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ,
ਸਾਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਆਰਡਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
19.01.2007 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 84 ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ।
19.01.2007 ਦਾ ਆਰਡਰ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
“ ਧਿਰਾਂ ਸੁਣੀਆਂ।
ਇਮਪਿਊਨਡ ਵਿੱਚ TDSAT ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਆਰਡਰ, ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਟਰਾਈ. ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ। ਦ
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ
TDSAT ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।" (ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਇਹ 19.01.2007 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਅਰਥਾਤ, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, ਨੂੰ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕਰਨ ਲਈ
2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.84 ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ।
26. 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.84 ਵਿੱਚ, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਨੇ
ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਦੇ 22 ਗਰਾਊਂਡ ਅਤੇ ਗਰਾਊਂਡ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 6 ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1:
ਕਿਉਂਕਿ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 7.7.2006 ਸੀ
ਮਾਨਯੋਗ TDSAT ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਗਲਤ, ਗਲਤ ਹੈ,
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ ਅਤੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
ਐੱਚ
692 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਏ
2.
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
3.
4.
5.
6.
ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਨਯੋਗ TDSAT ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਕਿ ਮਾਈਗ੍ਰੇਸ਼ਨ ਪੈਕੇਜ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਖੁਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਅਤੇ ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਮਾਲੀਆ।
ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਨਯੋਗ TDSAT ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਲਾਇਸੰਸ ਨੂੰ ਬਿਨਾ ਸ਼ਰਤ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਮਾਈਗ੍ਰੇਸ਼ਨ ਪੈਕੇਜ, 'ਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਦਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐਡਜਸਟਡ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ।
ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਨਯੋਗ TDSAT ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਕਿ ਇਸ ਕੋਲ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਜੋ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ
'
ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਨਯੋਗ TDSAT ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਨੇ ਨਵਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ 'ਕੁਲ ਮਾਲੀਆ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਤੇ 'ਐਡਜਸਟਡ ਗ੍ਰਾਸ ਰੈਵੇਨਿਊ' ਜੋ ਕਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਨਯੋਗ TDSAT ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਕਿ ਇੰਡੀਅਨ ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ,
1885 ਇਹ ਕੇਂਦਰੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ, ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ/ਟੈਲੀਕਾਮ ਅਤੇ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਕੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਢੁਕਵਾਂ ਅਤੇ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ।"
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਪਸ਼ਟ ਭਾਸ਼ਾ ਅਨੁਸਾਰ ਮਿਤੀ
19.01.2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 84 ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ 2007, ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਉੱਪਰ ਕੱਢੇ ਗਏ ਹਰੇਕ ਮੈਦਾਨ ਨੂੰ ਵਧਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਇਸ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ
'
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਟੈਲੀਕਾਮ 693
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
07.07.2006 ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ ਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ 19.01.2007 ਨੂੰ 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 84 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
ਮਿਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੁਆਰਾ
19.01.2007, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਸਾਰੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਨੰ. 1 ਤੋਂ 6 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਾਦ ਸਮੇਤ ਕਿ ਐਡਜਸਟਡ ਬੀ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਲਾਇਸੰਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਏ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਆਈਟਮਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਆਮਦਨ
ਲਾਇਸੰਸ ਵਿੱਚ.
27. ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਦੂਜਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਜੋ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਟਰਾਈ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਸਮੇਤ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਲਈ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਸਾਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਦੇ 4(1) ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ
ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ:
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 (1)
"4. ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੇਣ ਲਈ।-(1) ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਕੇਂਦਰੀ
ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ, ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਭੁਗਤਾਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ, ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਜਾਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਾਰ।"
ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ:
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(e) "ਲਾਈਸੈਂਸੀ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1),
1885 (1885 ਦਾ 13).
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
H_
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
694 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਸੇਵਾਵਾਂ;
2 (ea) "ਲਾਇਸੈਂਸਰ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਇਸੰਸ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੰਡੀਅਨ ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ, 1885 (1885 ਦਾ 13);
2 (ਕੇ) "ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਸੇਵਾ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿਸੇ ਦੀ ਸੇਵਾ
ਵੇਰਵਾ (ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਮੇਲ, ਵੌਇਸ ਮੇਲ, ਡੇਟਾ ਸਮੇਤ
ਸੇਵਾਵਾਂ, ਆਡੀਓ ਟੈਕਸ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਵੀਡੀਓ ਟੈਕਸ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਰੇਡੀਓ
ਪੇਜਿੰਗ ਅਤੇ ਸੈਲੂਲਰ ਮੋਬਾਈਲ ਟੈਲੀਫੋਨ ਸੇਵਾਵਾਂ) ਜੋ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ, ਸੰਕੇਤਾਂ, ਚਿੱਤਰਾਂ ਅਤੇ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਿਖਣਾ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਬੁੱਧੀ, ਤਾਰ, ਰੇਡੀਓ, ਵਿਜ਼ੂਅਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ
ਇਲੈਕਟ੍ਰੋਮੈਗਨੈਟਿਕ ਸਾਧਨ ਪਰ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਸੇਵਾਵਾਂ:
[ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰੇ
ਸੇਵਾ ਸਮੇਤ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਸੇਵਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਸੇਵਾਵਾਂ।]
"11(1) ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਕੰਮ।-(1) ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇੰਡੀਅਨ ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ, 1885 (13
1885), ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਕਾਰਜ ਹੋਣਗੇ
(a) ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਕਰੋ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਸੂਓ ਮੋਟੂ ਜਾਂ ਏ
ਲਾਇਸੰਸਕਰਤਾ ਤੋਂ ਬੇਨਤੀ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ, ਅਰਥਾਤ: -
(i) ਨਵੇਂ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਲਈ ਲੋੜ ਅਤੇ ਸਮਾਂ;
(ii) ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ;
(iii) ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ;
(iv) ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਅਤੇ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਾਅ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਕੁਸ਼ਲਤਾ
ਤਾਂ ਜੋ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕੇ;
(v) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਤਕਨੀਕੀ ਸੁਧਾਰ
ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ;
f
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਟੈਲੀਕਾਮ 695
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
(vi) ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਉਪਕਰਣ ਦੀ ਕਿਸਮ ਏ.
ਨੈਟਵਰਕ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ;
(vii) ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਉਪਾਅ
ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਉਦਯੋਗ;
(viii) ਉਪਲਬਧ ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ ਦਾ ਕੁਸ਼ਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ;
ਬੀ
(ਬੀ) ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰੋ, ਅਰਥਾਤ:-
(i) ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ;
(ii) ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਤੇ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਦੀ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਭਾਰਤ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2000, ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ-ਸੰਪਰਕਤਾ;
(iii) ਤਕਨੀਕੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅੰਤਰ-
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਵਿਚਕਾਰ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ;
(iv) ਦੇ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਆਪਣੇ ਮਾਲੀਏ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਸੇਵਾਵਾਂ;
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
(v) ਸੇਵਾ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਐੱਫ
ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸੇਵਾ ਤਾਂ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਸੇਵਾ ਦੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ;
(vi) ਸਥਾਨਿਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਂ ਸਮਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ
ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਦੇ ਲੰਬੀ ਦੂਰੀ ਦੇ ਸਰਕਟ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ;
(vii) ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਅਤੇ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣਾ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ
ਨਿਯਮ;
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ய
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
696 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
(viii) ਧਾਰਾ (vii) ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਰੱਖੋ
ਅਜਿਹੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਜਨਤਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਲਈ ਨਿਰੀਖਣ
ਫੀਸ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਰ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ;
(ix) ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਸੇਵਾ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ;
(c) ਅਜਿਹੀਆਂ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਫੀਸਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖਰਚੇ ਲਗਾਉਣੇ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਜੋ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ;
(d) ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੋਰ ਫੰਕਸ਼ਨ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਕਾਰਜ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੌਂਪੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਜਿਵੇਂ ਲੋੜ ਹੋਵੇ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ।
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਵਿੱਚ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੈ।
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੇਗੀ
ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਇਸ ਦੀ ਧਾਰਾ (a) ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (i) ਅਤੇ (ii) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਨਵੇਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਪ-ਧਾਰਾ
ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਅਥਾਰਟੀ ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜਣਗੇ
ਤੋਂ ਸੱਠ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ
ਉਹ ਮਿਤੀ ਜਿਸ ਦੀ ਉਸ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ:
ਦੀ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਇਹ ਵੀ ਹੋਵੇ ਕਿ ਅਥਾਰਟੀ ਕੇਂਦਰ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਅਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (i) ਅਤੇ (ii) ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ
(a) ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੀ ਅਤੇ ਉਹ ਸਰਕਾਰ ਸਪਲਾਈ ਕਰੇਗੀ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਸੱਤ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਅਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਦਾ:
ਇਹ ਵੀ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਏ
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ ਤਾਂ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਲਾਇਸੰਸ

