[2011] 14 (ADDL.) S.C.R. 657
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਟੈਲੀਕਾਮ ਸੇਵਾ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦੇ ਪ੍ਰਦਾਤਾ।
(2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 5059)
ਅਕਤੂਬਰ 11, 2011
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ ਅਤੇ ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਟੈਲੀਕਾਮ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਕਟ, 1997:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
-
-
ਡੀ
s.14(a)(i)- ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ - ਆਯੋਜਿਤ: ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਦੇ ਲਾਇਸੰਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸ਼ਰਤਾਂ,
ਪਰ ਇਸਦੇ ਵਿਚਕਾਰ "ਕਿਸੇ ਵੀ" ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਅਤੇ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ - ਇੱਕ ਵਾਰ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਲਾਇਸੰਸ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਕਿ ਲਾਇਸੰਸ ਫੀਸ ਹੋਵੇਗੀ
ਈ
ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਜੋ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ
ਸਰਕਾਰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਲਵੇਗੀ
ਮਾਲੀਆ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਲਈ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਮਾਲੀਆ, ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਐਡਜਸਟਡ ਗ੍ਰਾਸ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਮਾਲੀਆ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਵਜੋਂ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਇਆ
ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
657
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
658 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਵਿਵਸਥਿਤ - ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਟਰਾਈ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
B ਸਮਾਨ ਹੈ ਅਤੇ ਐਡਜਸਟਡ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ, 'ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਬਿੰਦੂ ਪਹਿਲੇ ਪਰੋਵੀਸੋ ਅਤੇ ਪੰਜਵੇਂ ਪ੍ਰਾਵੀਸੋ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅੰਤਿਮ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ s.11(1) ਨੂੰ - ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ, 1885।
ਸੀ
ਡੀ
-
s.11(1)(a) - TRAI ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ਾਂ - ਅਧੀਨ:
ਟਰਾਈ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਟਰਾਈ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਲੈਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੜਾਵਾਂ 'ਤੇ ਹਾਲਾਤ, ਪਰ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਟਰਾਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਫਾਈਨਲ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਸੇਵਾ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ
ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਆਰਾਮ ਕੀਤਾ - ਜੇਕਰ ਏ
ਟਰਾਈ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਮਿਆਦ ਜਾਂ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਟਰਾਈ ਦੀਆਂ ਈ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ ਪ੍ਰਬਲ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅੰਤਿਮ ਅਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੋਵੇਗਾ।
ਐੱਫ
s.11(1)(b), (c), (d) - ਹੇਠ ਟਰਾਈ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
• ਆਯੋਜਤ: ਉਪ-ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਟਰਾਈ ਦੇ ਕਾਰਜ
TRAI ਐਕਟ ਦੇ s.11 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਸਿਫਾਰਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹਨ।
-
s.11(1)(a) ਅਤੇ s. 11(1)(b) ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ.
-
-
-
s.14(a)(i) - ਉਹ ਪੜਾਅ ਜਦੋਂ ਵਿਵਾਦ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
G ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਐਡਜਸਟਡ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦੀ ਗਣਨਾ
ਲਾਇਸੈਂਸਕਰਤਾ - ਆਯੋਜਤ: ਵਿਵਾਦ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਲਾਇਸੰਸ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ
ਉਚਿਤ ਪੜਾਅ ਜਦੋਂ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਏ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੰਗ ਉਠਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ -
ਐਚ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੰਗ ਵਿਰੁੱਧ ਅਜਿਹਾ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਟੈਲੀਕਾਮ 659
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੰਗ ਉਠਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਮੰਗ ਲਾਇਸੰਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਵਿੱਚ ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਲਾਇਸੰਸ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਲਾਇਸੰਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ।
-
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਅਪੀਲ: ਕੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਭਾਰਤ ਦਾ,
ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਬਾਰਾ ਅੰਦੋਲਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਐਡਜਸਟਡ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ਼ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਆਮਦਨ ਨਾ ਕਿ ਮਾਲੀਆ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ - ਆਯੋਜਿਤ:
ਵੱਲੋਂ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰਦਿਆਂ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਰੇ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ - ਇਸ ਲਈ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਸਾਰੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਸਮੇਤ ਕਿ ਐਡਜਸਟਡ ਗ੍ਰਾਸ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਦੁਆਰਾ ਲਾਇਸੰਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਮਾਲੀਏ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੇਗਾ
ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਆਮਦਨ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਵਿੱਚ ਮਾਲੀਆ ਟੈਲੀਕਾਮ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਈ
ਇੰਡੀਆ ਐਕਟ, 1997
-
-
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ: s.4(1), ਪਰਿਵਰਤਨ - ਹੋਲਡ: ਇੱਕ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
s.4 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ - ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ
ਲਾਇਸੰਸਕਰਤਾ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ - ਟੈਲੀਕਾਮ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀ
ਇੰਡੀਆ ਐਕਟ, 1997
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਨੀਤੀ 1994 ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਫੀਸ ਜੋ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਹਰ ਸਾਲ. 1994 ਤੋਂ 1999 ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਟੈਲੀਕਾਮ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਨੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ
ਭਾਰਤ, ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਰਾਹਤ ਲਈ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
660 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਉੱਚ ਲਾਇਸੰਸ ਫੀਸ. ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਵ ਪੈਕੇਜ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ, ਜਾਣਿਆ
"ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਨੀਤੀ 1999 - ਸ਼ਾਸਨ" ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਫਿਕਸਡ ਲਾਇਸੈਂਸ ਫੀਸ ਤੋਂ ਮਾਈਗ੍ਰੇਟ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਕਲਪ
ਮਾਲੀਆ ਵੰਡ ਫੀਸ ਲਈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਪੱਤਰ ਡੀ
ਬੀ 22.07.1999 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ
NTP-99 ਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਬਦੀਲੀ.
ਸੀ
ਡੀ
ਮਿਤੀ 22.07.1999 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕੁਝ
ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਨਵੇਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲਏ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਕਿ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਲਾਨਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਫੀਸ ਵਜੋਂ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ। ਦੇ ਬਾਅਦ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਆਖ਼ਰਕਾਰ ਫਾਈਨਲ ਲਿਆ
ਐਡਜਸਟਡ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ,
ਦੁਆਰਾ ਲਾਈਸੈਂਸ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਅਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਅਤੇ ਸੋਧਿਆ ਲਾਇਸੰਸ ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ
01.08.1999 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ।
ਸਾਲ 2003 ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵੈਧਤਾ
' ਟੈਲੀਕਾਮ ਵਿਵਾਦਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ
ਈ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਐਂਡ ਐਪੀਲੇਟ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ। ਇਸ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਚ ਡੀ
07.07.2006, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੇ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਏ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ
F ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਤੋਂ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਮਾਲੀਆ
ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ; ਉਹ ਸੈਕਸ਼ਨ
ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦਾ 11(1)(ਏ) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਟੈਲੀਕਾਮ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਤੋਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਲੈਣ ਲਈ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਲਾਇਸੈਂਸ ਫੀਸ 'ਤੇ ਅਥਾਰਟੀ (TRAI)
ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
TRAI, ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਟਰਾਈ ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੀ
ਟਰਾਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਭੇਜੋ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਟੈਲੀਕਾਮ .661
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ
ਸੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦਿਆਂ ਏ
2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 84 ਅਧੀਨ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਜਦਕਿ ਇਹ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ, ਟਰਾਈ ਨੇ ਆਪਣੀ
ਅਡਜਸਟਡ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ 'ਤੇ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਜਿਸ ਦੀ ਮੰਗ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬੀ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 07.07.2006. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਦੋਂ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ
2007 ਦਾ ਨੰਬਰ 84 ਸੁਪਰੀਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਆਇਆ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 19.01.2007 ਨੂੰ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਨੂੰ ਟਰਾਈ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਆਪਣੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਸੌਂਪੀਆਂ ਸਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਦਖਲ ਦੇਣ ਅਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ 30.08.2007 ਦੇ ਆਪਣੇ ਤਾਜ਼ਾ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 07.07.2006 ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੰਤਮ, ਸਿਵਲ ਦੀ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ 2007 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 84 ਅਤੇ ਇਸਦੇ
07.07.2006 ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਕਿ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਤੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਆਮਦਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਗਤੀਵਿਧੀ ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਆਮਦਨ ਨਹੀਂ
ਲਾਇਸੰਸ ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਮੁੜ-ਵਿਰੋਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ ਹੁਕਮ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਮੁਖੀਆਂ ਬਾਰੇ ਟਰਾਈ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ
ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਤੋਂ ਸ਼ਾਮਲ/ਬਾਹਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮਾਲੀਏ
ਮਾਲੀਆ।
ਡੀ
ਈ
ਤਤਕਾਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਸਵਾਲ ਖੜੇ ਹੋਏ ਹਨ, ਐੱਫ
ਵਿਚਾਰ ਸਨ: (i) ਕੀ ਸਿਵਲ ਦੀ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ 2007 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ.84
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ 07.07.2006 ਦਾ ਹੁਕਮ, ਸੁਪਰੀਮ ਦੁਆਰਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 19.01.2007 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ, ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
G
07.07.2006 ਜੋ ਕਿ ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ਼ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਆਮਦਨ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਮਾਲੀਆ;
(ii) ਕੀ ਟਰਾਈ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹਨ
ਐੱਚ
662 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਸਮੇਤ ਲਾਇਸੰਸ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ; (iii) ਭਾਵੇਂ ਏ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਤੀਜਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ 07.07.2006 ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਹੋਇਆ
ਬੀ ਕੁਝ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ, ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ
07.07.2006 ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਤੋਂ ਮਾਲੀਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ; (iv) ਕੀ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਐਡਜਸਟਡ ਦੀ ਗਣਨਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਕਿਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਤੇ ਕਿਸ 'ਤੇ
ਆਧਾਰ
с
ਡੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1. ਇਹ ਆਰਡਰ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਮਿਤੀ 19.01.2007 ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ, ਅਰਥਾਤ, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ,
ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 84 ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 2007 ਇਸ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ 07.07.2006 ਦੇ ਈ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ 19.01.2007 ਦਾ ਹੁਕਮ ਦੀਵਾਨੀ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਹੋਇਆ
2007 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ.84, ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਅਜ਼ਾਦੀ ਦੁਆਰਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 19.01.2007 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਸਾਰੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਸਮੇਤ ਕਿ ਐਡਜਸਟਡ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਲਾਇਸੰਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਲਾਇਸੰਸ ਵਿੱਚ ਸਮਾਯੋਜਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦਾ। [ਪਾਰਾ 25-26]
[691-ਬੀ-ਡੀ; 693-ਬੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
2.1 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਇੱਕ ਨੰਗੀ ਪੜਚੋਲ
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ, ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਅਤੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ
ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ. ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸਿਰਫ
H ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਟੈਲੀਕਾਮ 663
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ। ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਏ
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1),
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣਾ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਭੁਗਤਾਨਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜੋ ਇਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦਾ ਹੈ। ਏ.ਬੀ
ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਲਾਇਸੈਂਸ
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਐਡਜਸਟਡ ਗ੍ਰਾਸ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਸਮੇਤ ਲਾਇਸੰਸ
ਲਾਇਸੰਸ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿਚ ਮਾਲੀਆ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਵਿਚਕਾਰ। [ਪਾਰਾ ੨੮, ੨੯] [੬੯੭-
F-G; 698-ਡੀ-ਜੀ-ਐਚ]
ਸੀ
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਹਰੀਨਾਰਾਇਣ ਜੈਸਵਾਲ ਅਤੇ
ਡੀ
ਹੋਰ (1972) 2 SCC 36: 1972 (3) SCR 784; ਹਰ ਸ਼ੰਕਰ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉਪ ਆਬਕਾਰੀ ਤੇ ਕਰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ
ਹੋਰ (1975) 1 SCC 737: 1975 (3) SCR 254; ਦਾ ਰਾਜ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਦੇਵਨਸ ਮਾਡਰਨ ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2004)
11 SCC 26: 2003 (5) Suppl. SCR 930; ਪੰਨਾ ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਰਾਜਸਥਾਨ (1975) 2 SCC 633: 1976 (1) SCR 219 - ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਈ
'ਤੇ।
2.2 ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(1)(a)(ii) ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
TRAI ਕੋਲ ਐੱਫ
ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਸੂਓ ਮੋਟੂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ
ਕਿਸੇ ਸੇਵਾ ਲਈ ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲਾ
ਦੇਣ ਵਾਲੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਟਰਾਈ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ. ਦੂਜਾ, ਤੀਜਾ, ਚੌਥਾ ਅਤੇ
ਪੰਜਵੀਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਉਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਟਰਾਈ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ
ਟਰਾਈ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਪੰਜਵੇਂ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ
ਪਰਵੀਸੋ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅੱਗੇ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਿਫਾਰਿਸ਼, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਲਓ। ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
664
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 4 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
(1) ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੀ ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਚ ਨਿਯਤ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਭੁਗਤਾਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਲਈ, ਟਰਾਈ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਲਾਇਸੰਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਟਰਾਈ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਅਤੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੜਾਵਾਂ 'ਤੇ ਹਾਲਾਤ, ਪਰ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਟਰਾਈ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਏ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ
ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਲਾਇਸੰਸ ਕੇਂਦਰ ਕੋਲ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ. ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਏ
ਟਰਾਈ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਮਿਆਦ ਜਾਂ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਟਰਾਈ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਪ੍ਰਬਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਕੇਂਦਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਅੰਤਿਮ ਅਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੋਵੇਗੀ। [ਪੈਰਾ 31] [699-E-H;
700-ਏ-ਸੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
2.3 ਦੇ ਇਸ ਸਿਫਾਰਸ਼ੀ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਉਲਟ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਅਧੀਨ TRAI ਦੇ ਕਾਰਜ
ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਟਰਾਈ ਦੇ ਕਾਰਜ
ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਅਧੀਨ
ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਸਿਫਾਰਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਟਰਾਈ
G ਉਪ- ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਿਣੇ ਗਏ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗਾ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਅਧੀਨ ਧਾਰਾਵਾਂ (i), (ii) ਅਤੇ (ix)
ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦਾ। ਉਪ- ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਅਧੀਨ
ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੀ ਧਾਰਾ (1), ਟਰਾਈ
ਫੀਸਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖਰਚੇ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਅਧੀਨ
ਐੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਟੈਲੀਕਾਮ 665
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ
ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1), ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਏ
ਟਰਾਈ ਨੂੰ ਹੋਰ ਕਾਰਜ ਸੌਂਪਣਾ। ਦੇ ਇਹ ਫੰਕਸ਼ਨ
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (c) ਅਤੇ (d) ਦੇ ਤਹਿਤ TRAI
ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਵੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ. ਕਿ ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਟਰਾਈ ਦੇ ਕੰਮ
ਸਿਫਾਰਸ਼ੀ ਹਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਟਰਾਈ ਬੀ
ਧਾਰਾਵਾਂ (ਬੀ), (ਸੀ) ਅਤੇ (ਡੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਿਫਾਰਸ਼ੀ ਵਸੀਅਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
1 ਤੋਂ 5 ਵੇਂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਤੋਂ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪ-ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਟਰਾਈ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (ਬੀ), (ਸੀ) ਅਤੇ (ਡੀ)
ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਇਸ ਲਈ ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਇਹ ਹੈ
ਟਰਾਈ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਸੰਸਥਾ ਹੈ
ਮਾਹਰ ਸਰੀਰ
ਡਿਸਚਾਰਜ
ਉਪ-ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਿਫਾਰਸ਼ੀ ਕਾਰਜ
ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ
ਨਿਯਮ (ਬੀ), (ਸੀ) ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਹੋਰ ਕਾਰਜ
(d) ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ। ਟਰਾਈ
ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਸੰਸਥਾ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਟਰਾਈ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਅਧੀਨ
ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਉਚਿਤ ਵਜ਼ਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਪਰ ਟਰਾਈ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ ਹਨ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੂਜੇ 'ਤੇ
ਹੱਥ, ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਤੇ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਰ ਕਾਰਜ
(ਬੀ), (ਸੀ) ਅਤੇ (ਡੀ) ਟਰਾਈ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਤੋਂ ਆਜ਼ਾਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹਨ
ਸਿਰਫ TRAI ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਅਪੀਲ ਕਰੋ
ਐਕਟ. [ਪੈਰਾ 32] [700-D-H; 701-ਏ-ਡੀ] ·
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2.4 TRAI ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 (a)(i) ਦੀ ਰੀਡਿੰਗ
ਇਹ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ। ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲਾ
ਨੂੰ ਟਰਾਈ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 (ea) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਇਸੈਂਸ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
TRAI ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(e) ਵਿੱਚ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਤੋਂ ਭਾਵ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਐੱਚ
ਸੀ
666 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦਾ ਏ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਸੇਵਾਵਾਂ। ਵਿਚ 'ਸ਼ਬਦ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
TRA ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(e) ਅਤੇ 2(ea)! ਐਕਟ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(e) ਆਰਡੀ ਵਿੱਚ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਅਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ
TRAI ਐਕਟ ਦੇ 2(ea) ਸੰਪੂਰਨ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਹੋਵੇਗਾ
B ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ ਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 14(a)(i) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਲਾਇਸੰਸਕਰਤਾ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ
ਟਰਾਈ ਐਕਟ, ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਅਥਾਰਟੀ
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਏ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਬਣਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਵਾਦ
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਐਕਟ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਅਤੇ ਇੱਕ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕ ਲਾਇਸੰਸ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ
TRAI ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 14(a) ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਅਤੇ ਸ਼ਬਦ "ਕੋਈ"
ਐਕਟ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਚੌੜਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ ਜਿਸ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਬਣੋ. ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਨੰ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਲਾਇਸੰਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਪ੍ਰਦਾਤਾ, ਪਰ ਇਸ ਕੋਲ "ਕਿਸੇ" ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
'ਤੇ ਲਾਇਸੰਸਕਰਤਾ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ।
[ਪੈਰਾ 33] [701-ਈ-ਐਚ; 702-ਏ-ਡੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
'ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ' 12ਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
-
2.5 ਦੇ 22.07.1999 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੀ ਧਾਰਾ (iii)
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਸੰਚਾਰ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨਾਲ ਲਾਇਸੈਂਸ ਫੀਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
01.08.1999 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਵਜੋਂ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਅਤੇ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਕੁੱਲ ਮਾਲੀਆ
DOT/MTNL ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ PSTN ਸਬੰਧਿਤ ਕਾਲ ਖਰਚੇ

