ਏ
i
ਸ਼ਿਆਮ
ਵੀ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਐਮ.ਪੀ. ਪੀ.ਐਸ. ਬੇਰਚਾ
ਫਰਵਰੀ 15, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਪੀਨਲ ਕੋਡ-S.302 r/w s.34-ਕਤਲ-ਚਾਕੂ ਮਾਰ ਕੇ ਹੋਇਆ
ਸੱਟਾਂ-ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ-ਹੋਲਡ: ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ
ਵਿਧਵਾ, ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਬਾਰੇ ਸਪਸ਼ਟ ਵੇਰਵਾ ਦਿੱਤਾ
ਐਫਆਈਆਰ ਦੇ ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਹੀ - ਜਿਰ੍ਹਾ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ, ਕੁਝ ਨਹੀਂ
ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕਰਨ ਲਈ- ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਉਸ ਦਾ ਸਬੂਤ- ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸਲਈ ਦੇਰੀ
ਮਾਫ਼--ਮੈਡੀਕਲ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਅੱਖ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ
ਕਥਿਤ-ਦੋਸ਼ੀ ਕਾਇਮ ਹੈ।
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ:
::
ਗਵਾਹ-ਸਬੰਧਤ ਜਾਂ ਦਿਲਚਸਪੀ ਵਾਲਾ ਗਵਾਹ-ਸਬੂਤ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ-
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਡਿਊਟੀ: ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨਾਲ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਝੂਠੇ ਗਵਾਹ-ਪਰ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਜੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਜਾਂ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਗਵਾਹ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਪੜਤਾਲ ਨਾਲ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ.-ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ-ਚਰਚਾ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ।
ਸਬੂਤ:
ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਅੱਖ ਦੇ ਸਬੂਤ - ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ-
ਆਯੋਜਤ: ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ-ਮੈਡੀਕਲ ਸਬੂਤ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਵਿਚਾਰਧਾਰਕ-ਮੈਡੀਕਲ ਸਬੂਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ-
ਗਵਾਹ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇਕਰ ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੋਵੇ-
ਗਵਾਹ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਸੱਚ ਹੈ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, PW1 ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਅਲਾਰਮ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ
ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਚਾਰ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਉਸ ਨਾਲ ਜੂਝਦੇ ਹੋਏ ਪਾਏ ਗਏ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇੱਕ ਚਾਕੂ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਅਤੇ
ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ 'ਪੀ' ਨੇ PW1 ਦੇ ਪਤੀ 'ਤੇ ਚਾਕੂ ਦੇ ਕਈ ਵਾਰ ਕੀਤੇ
ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਨਤੀਜਾ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ 'ਪੀ' ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
706
ਟੀ
ਸ਼ਿਆਮ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. ਪੀ.ਐਸ. ਬੇਰਚਾ
707
302 ਆਰ/ਡਬਲਯੂ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਬਾਕੀ ਤਿੰਨ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਹਾਈ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਕਤ 'ਪੀ' ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਪਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
S.304 ਭਾਗ-II IPC ਦੇ ਤਹਿਤ। ਇਸ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਬੀ
ਸੀ
ਹੋਲਡ: 1. ਅਪੀਲਕਰਤਾ, PW1 ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਪੜਾਅ, ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਵੇਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਭਾਗੀਦਾਰੀ, ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਹ ਆਪਣੇ ਘਰ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਚਾਕੂ ਲੈ ਆਇਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਹਮਲਾ ਕਰਕੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਜ਼ਖਮੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਡਾਕਟਰ ਐਚ.ਐਲ.ਆਰਿਆ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-3) ਦੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਚਾਰ ਬਾਹਰੀ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਹਨ। ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਸ
ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਜਿਰਹਾ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
PW-1 ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ। ਕੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸ਼ਰਾਬੀ ਸੀ ਅਤੇ ਜੂਝ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ 'ਚ ਦਰਜ ਸੱਟਾਂ, ਪਹਿਲੀ ਸੱਟ ਨੂੰ ਡੀ
ਲੰਬਰ ਖੇਤਰ, ਮੋਢੇ 'ਤੇ ਦੂਜਾ, ਇਨਗੁਇਨਲ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਤੀਜਾ ਅਤੇ
ਖੱਬੇ ਬਾਂਹ 'ਤੇ ਚੌਥਾ। ਇਹ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ਼ਯੋਗ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੂਝਣ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਉਹਨਾਂ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਦੇ ਹੱਥ ਲਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਪਹੁੰਚ ਇਹ ਗੱਲ ਵੀ ਸਮਝ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ ਕਿ ਇੰਨੇ ਵਿੱਚ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਜੂਝਣਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਹੱਥ, ਦੂਜੀ ਧਿਰ, ਅਰਥਾਤ ਦੋਸ਼ੀ, ਫਰਾਰ ਹੋ ਜਾਣਗੇ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਮਯਾਬ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਮੌਤ ਹੋਈ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
8] [711-ਬੀ, ਸੀ, ਡੀ, ਈ
ਈ
(ਮੈਂ)
ਐੱਫ
2.1 ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ
ਝੂਠੇ ਗਵਾਹ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਜਦੋਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਪੱਖਪਾਤ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗਵਾਹਾਂ ਕੋਲ ਅਸਲ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਫਸਾਉਣਾ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਬੰਧ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਜ਼ਖਮੀ ਹਾਲਤ 'ਚ ਦੇਖ ਕੇ
ਫੌਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਉਥੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਸਧਾਰਨੀਕਰਨ ਹੋਵੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੇਸ ਸ਼ੱਕੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੀ ਦੇਰੀ ਇੰਨੀ ਲੰਮੀ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਦੇ ਬੀਜਾਂ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਬੱਦਲ, ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥ. ਜੇ ਗਵਾਹ ਹੋਣ ਤਾਂ ਲੰਮੀ ਦੇਰੀ ਵੀ ਮਾਫ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਫਸਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਸਾਰਥਕ ਕਾਰਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਰਿਪੋਰਟ ਕਿਉਂ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ। ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਟੀ
ਐੱਚ
708
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕੀਤਾ. ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਜਿਰ੍ਹਾ ਨੰ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿਚ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਦੇਖੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਡੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸਬੂਤ PW-1 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ। [ਪਰਾ 9]
ਸੀ
[711-ਈ, ਜੀ, ਐਚ; 712-ਏ|
2.2 ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਆਉਣਾ ਅਤੇ ਬਿਆਨ ਦੇਣਾ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਬੀ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਸਬੂਤ ਇਸਦੀ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਹੁਣ ਤੱਕ ਪੱਖਪਾਤੀ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਧਿਰ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਗੈਰ-ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਸੰਸਕਰਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਪਰ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਜੇਕਰ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਜਾਂ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰੇ
ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੋ ਕਿ ਕੀ ਇਸ ਵਿਚ ਏ
ਸੱਚ ਦੀ ਰਿੰਗ ਜਾਂ ਇਹ ਮੰਨਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਸਬੂਤ ਪੱਖਪਾਤੀ ਸੀ।
ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਗਵਾਹ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੈ ਜਾਂ ਕੋਈ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਵੱਲ, ਉਸ ਦੀ ਨੀਂਹ ਰੱਖੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਜੇ ਸਮੱਗਰੀ
ਦਰਸਾਓ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪੱਖਪਾਤੀ ਪਹੁੰਚ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਸਬੂਤ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰੋ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਡੀ ਕੋਲ ਹਮੇਸ਼ਾ ਬਚੇ ਹੋਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ ਪੁੱਛਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 11] [712-ਸੀ, ਡੀ, ਈ]
3.1 ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਓਕੂਲਰ ਵਿਚਕਾਰ ਕਥਿਤ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਮਾਮੂਲੀ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਵਾਦੀ ਹਨ। ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤ
E ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਗਵਾਹੀ, ਫਿਰ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਹੋਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਮਾਨ [ਪੈਰਾ 10] [712-ਬੀ, ਸੀ]
3.2 ਇਹ ਹੁਣ ਸਵੈ-ਸਿੱਧ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਤਾਂ ਹੀ ਰੱਦ ਕਰੋ ਜੇਕਰ ਇਹ ਇੰਨਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦੇ ਸੱਚ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵੀ। ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਜਾਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਸੰਬੰਧੀ ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ
ਉਹਨਾਂ ਸੱਟਾਂ ਜਾਂ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਜੋ ਉਸ ਨੇ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ
ਡਾਕਟਰੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਪਰ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬ
G ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ 'ਤੇ ਆਖਰੀ ਸ਼ਬਦ ਬਣਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਸਭ ਤੋਂ ਬਾਦ
ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲਾਂ ਬਾਰੇ ਸਿਰਫ਼ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਸਿਰਫ਼ ਅਜਿਹੀ ਰਾਏ ਦੇ ਬਲ 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਡਾਕਟਰੀ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਆਂ। [ਪਰਾ 12] [712-F, G, H; 713-ਏ]
ਐੱਚ
3.3 ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸ਼ਿਆਮ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. ਪੀ.ਐਸ. ਬੇਰਚਾ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 709
ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਕਾਲਪਨਿਕ ਦਲੀਲ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। [ਪਰਾ 13] [713-ਬੀ] ਏ
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. v. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਗੋਪਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1988) SC 2154 ਅਤੇ
ਰਾਮਾਨੰਦ ਯਾਦਵ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਭੂ ਨਾਥ ਝਾਅ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2003] 12 SCC 606, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 215
2007.
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 4.1.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (ਇੰਦੌਰ ਬੈਂਚ) ਨੇ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ: 616/1996 ਵਿਚ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਨੀਰਜ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਵਿਕਰਾਂਤ ਸਿੰਘ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਵਿਭਾ ਦੱਤ ਮਖੀਜਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਹੈ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਇੰਦੌਰ ਬੈਂਚ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਚਾਰ ਹੋਰ ਲੋਕ ਹੱਤਿਆ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸਨ
27.10.1995 ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੈਲਾਸ਼ ਦੀ ਮੌਤ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਮ੍ਰਿਤਕ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ। ਸਿੱਖਿਅਕ ਪਹਿਲੇ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ,
ਸ਼ਾਜਾਪੁਰ, ਦੋ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਭਾਵ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਈ
ਸ਼ਿਆਮ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ, 1860 ਦੀ ਧਾਰਾ 34 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'IPC')। ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ 1,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੂਲ ਸ਼ਰਤ. ਬਾਕੀ ਤਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਸਹਿ-
ਦੋਸ਼ੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ, ਜੋ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਪ੍ਰਕਾਸ਼
ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
3. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
27.10.1995 ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਪਤਨੀ ਭਾਗਵੰਤੀਬਾਈ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1) ਨੂੰ
ਜੀ
ਘਰ, ਜਦੋਂ ਕਰੀਬ 11.00 ਵਜੇ, ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਅਲਾਰਮ ਸੁਣਿਆ
ਪਤੀ ਜਦੋਂ ਉਹ ਬਾਹਰ ਆਈ ਤਾਂ ਉਸਨੇ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ
ਬਰੀ ਹੋਏ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਉਸ ਨਾਲ ਹੱਥੋਪਾਈ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਬਸ ਫਿਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ਼ਿਆਮ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਬਬਲੂ ਉਰਫ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਗਿਆ ਅਤੇ ਚਾਕੂ ਲੈ ਆਇਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ। ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਧਾਪੂਬਾਈ ਅਤੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਬਾਈ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ
ਬੀ
710
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
13
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਫੜ ਲਿਆ ਅਤੇ ਸ਼ਿਆਮ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਨੇ ਕਈ ਵਾਰ ਕੀਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਕੈਲਾਸ਼ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ 'ਤੇ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ।
ਭਗਵੰਤੀਬਾਈ (ਪੀਡਬਲਯੂ-1) ਨੇ ਅਲਾਰਮ ਉਠਾਇਆ ਅਤੇ ਮੋਹਨ ਲਾਲ, ਬਾਬੂ ਅਤੇ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਰਾਮਚੰਦਰ. ਕੈਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਮੰਜੇ 'ਤੇ ਬਿਠਾ ਕੇ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ।
ਪਰ ਉਹ ਜ਼ਖ਼ਮਾਂ ਦੀ ਤਾਬ ਨਾ ਝੱਲਦਾ ਹੋਇਆ ਦਮ ਤੋੜ ਗਿਆ। ਘਟਨਾ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਐਕਸ.ਪੀ./1 ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਭਾਗਵੰਤੀਬਾਈ (ਪੀਡਬਲਯੂ-1) ਦੁਆਰਾ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿਖੇ, ਜੋ ਕਿ ਬੀ.ਐਲ.
ਮੀਨਾ, ਸਟੇਸ਼ਨ ਹਾਊਸ ਅਫਸਰ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-8) ਅਤੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ। ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਦੌਰਾਨ, ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਸਾਬਕਾ ਪੀ.
6 ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਲਈ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮੰਗ Ex.P/3. ਸਪਾਟ ਮੈਪ Ex.P/10 ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਖੂਨ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਲਏ ਗਏ
ਦਾਗ਼ੀ ਅਤੇ ਸਧਾਰਨ ਧਰਤੀ Ex.P/11 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਤੋਂ ਚੱਪਲਾਂ ਦਾ ਜੋੜਾ
ਸੀ ਮੀਮੋ ਐਕਸ.ਪੀ/12 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੌਕੇ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੌਰਾਨ ਮੁਲਜ਼ਮ
ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖੁਲਾਸੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ, ਚਾਕੂ, ਸ਼ਿਆਮ ਤੋਂ ਬਣੀਆਂ (ਬਾਨੀਆ) ਅਤੇ ਚਾਕੂ ਅਤੇ ਕੁੜਤਾ, ਪਜਾਮਾ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਤੋਂ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਾਨ ਨੂੰ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਅਤੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਲਈ ਸਾਇੰਸ ਲੈਬਾਰਟਰੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ।
ਡੀ
ਈ
4. ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਸਜ਼ਾਯਾਫ਼ਤਾ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਅਪੀਲ.
5. ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਾ ਮੁੱਢਲਾ ਤਖ਼ਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਸੀ ਕਿ ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤ ਅਖੌਤੀ ਅੱਖ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ
ਗਵਾਹ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪੱਖ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੈਡੀਕਲ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਅੱਖ ਦੇ ਸਬੂਤ. ਦੀ ਉਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਕੋਈ ਤੱਥ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜਿਥੋਂ ਤੱਕ ਮੁਲਜ਼ਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦਾ ਸਬੰਧ ਸੀ, ਐੱਫ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਸੀ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਉਚਿਤ ਵਿਵਸਥਾ
ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੈ, ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ II IPC ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ. ਨੂੰ 7 ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਦ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
6. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਹੀ
ਇਸੇ ਸਬੂਤ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੋਸ਼ੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਵੈ-ਉਸੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ, ਉਹ ਵੀ ਕਿਸੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਦਾ, ਭਾਵ।
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਵਿਧਵਾ। ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦੇਰੀ ਹੋਈ। ਵਿਕਲਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ
>
+
ਸ਼ਿਆਮ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. ਪੀ.ਐਸ. ਬੇਰਚਾ [ਪਸਾਯਤ...]
711
ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ
ਇਹ ਜਾਣਨਾ ਕਿ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੌਤ ਹੋਵੇਗੀ।
7. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਰਾਜ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ।
ਬੀ
ਸੀ
8. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ਼ਿਆਮ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਆਉਣਾ, ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਪੜਾਅ ਤੋਂ, ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਵਰਣਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ, ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਹ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਗਿਆ
ਘਰ ਜਾ ਕੇ ਚਾਕੂ ਲੈ ਆਇਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਹਮਲਾ ਕਰਕੇ ਕੈਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਜ਼ਖਮੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਡਾਕਟਰ ਐਚ.ਐਲ.ਆਰਿਆ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-3) ਦੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਕੈਲਾਸ਼ ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਚਾਰ ਬਾਹਰੀ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਹਨ। ਦੀ ਗਵਾਹੀ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਜਿਰਹਾ ਦੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਪਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ
ਭਗਵੰਤੀਬਾਈ (ਪੀਡਬਲਯੂ-) ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ।
1). ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸ਼ਰਾਬੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਥੇ ਸੀ
ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਾਲੇ ਝਗੜਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਜਿਸ 'ਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਿਆ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਸੱਟਾਂ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ, ਪਹਿਲੀ ਸੱਟ ਡੀ
ਲੰਬਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਰ, ਮੋਢੇ 'ਤੇ ਦੂਜਾ, ਇਨਗੁਇਨਲ ਵਿੱਚ ਤੀਜਾ
ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਖੱਬੇ ਬਾਂਹ 'ਤੇ ਚੌਥਾ। ਇਹ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੂਝਣ ਵਿੱਚ,
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਅਜਿਹੇ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਕਰੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਉਸਦੇ ਲਈ ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਹੱਥ. ਇਹ ਵੀ ਸਮਝ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਜੂਝਣਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਚਾਕੂ, ਦੂਜੀ ਧਿਰ, ਅਰਥਾਤ ਮੁਲਜ਼ਮ,
ਬੇਰੋਕ ਬਚ ਜਾਵੇਗਾ। ਅਸੀਂ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਹ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਕੈਲਾਸ਼ ਦੀ ਮੌਤ ਦੋਸ਼ੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਆਈ.
ਈ
9. ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਝੂਠੇ ਗਵਾਹ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ 'ਤੇ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਪੱਖਪਾਤ ਨੂੰ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਉਠਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗਵਾਹਾਂ ਕੋਲ ਢਾਲ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਅਸਲ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਫਸਾਉਣਾ। ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਜ਼ਖਮੀ ਹਾਲਤ 'ਚ ਦੇਖ ਕੇ
ਫੌਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਜੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਸਧਾਰਨੀਕਰਨ ਹੋਵੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ,
ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੇਸ ਸ਼ੱਕੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੀ ਦੇਰੀ ਇੰਨੀ ਲੰਮੀ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਦੇ ਬੀਜਾਂ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਬੱਦਲ, ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥ. ਜੇ ਗਵਾਹ ਹੋਣ ਤਾਂ ਲੰਮੀ ਦੇਰੀ ਵੀ ਮਾਫ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐੱਚ
712
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਫਸਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਇੱਕ ਸਾਰਥਕ ਕਾਰਨ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਰਿਪੋਰਟ ਕਿਉਂ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ। ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੀਤਾ. ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਜਿਰ੍ਹਾ ਨੰ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿਚ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਦੇਖੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਸਬੂਤ PW-1 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
10. ਹੁਣ ਤੱਕ ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਅੱਖ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕਥਿਤ ਅੰਤਰ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਮਾਮੂਲੀ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਵਾਦੀ ਹਨ। ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਗਵਾਹੀ, ਫਿਰ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਹੋਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਮਾਨ
· 11. ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਆ ਕੇ ਬਿਆਨ ਦੇਣਾ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਸਬੂਤ ਇਸਦੀ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਹੁਣ ਤੱਕ ਪੱਖਪਾਤੀ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਧਿਰ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਸਿਰਫ ਗੈਰ-ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਡੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਸੰਸਕਰਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ। ਪਰ ਉਸੇ ਵੇਲੇ ਜੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ
ਜਾਂ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਡੂੰਘੀ ਜਾਂਚ ਨਾਲ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੋ ਕਿ ਕੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੱਚਾਈ ਦੀ ਇੱਕ ਰਿੰਗ ਹੈ ਜਾਂ ਸਬੂਤ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਮੰਨਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਪੱਖਪਾਤੀ ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਗਵਾਹ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੈ ਜਾਂ ਕੋਈ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨਾਲ ਦੁਸ਼ਮਣੀ, ਉਸ ਦੀ ਨੀਂਹ ਰੱਖੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਦ
ਈ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਪੱਖਪਾਤੀ ਪਹੁੰਚ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ
ਐੱਫ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੁਲਜ਼ਮ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਕੋਲ ਹਮੇਸ਼ਾ ਬਚੇ ਹੋਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਵਜੋਂ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਗਵਾਹ
12. ਅਜਿਹੇ ਰਾਏ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਵੱਧ, ਭਾਵੇਂ ਗਵਾਹ ਹੋਵੇ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਾਹਰ, ਇੱਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਿੱਧੀ ਗਵਾਹੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਉਣਯੋਗ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਹੁਣ ਸਵੈ-ਸਿੱਧ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤ ਸਿਰਫ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਇਹ ਇੰਨਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੈ ਕਿ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸੰਸਕਰਣ ਸੱਚ ਹੈ। ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
G ਉਹਨਾਂ ਸੱਟਾਂ ਜਾਂ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੀਆਂ ਵੱਖੋ ਵੱਖਰੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਜਾਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ
ਡਾਕਟਰੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਉਸ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ ਉਹ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਤਰੀਕੇ ਜਾਂ ਦੂਸਰਾ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਪਰ
ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬਾਂ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ 'ਤੇ ਸ਼ਬਦ. ਆਖ਼ਰਕਾਰ ਉਹ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸਿਰਫ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
:
ਸ਼ਿਆਮ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. ਪੀ.ਐਸ. ਬੇਰਚਾ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 713
ਸਵਾਲ ਪਰ ਇੱਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਏ
ਡਾਕਟਰੀ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਅਜਿਹੀ ਰਾਏ ਦੀ ਤਾਕਤ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ. (ਵੇਖੋ, ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਗੋਪਾਲ
ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1988) SC 2154 ਅਤੇ ਰਾਮਾਨੰਦ ਯਾਦਵ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਭੂ ਨਾਥ ਝਾਅ ਅਤੇ
Ors., [2003] 12 SCC 606].
13. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਬੀ
ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਕਾਲਪਨਿਕ ਦਲੀਲ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
14. ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
15. ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਸੀ
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

