ਰਾਜਸਥਾਨ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਵੀ
ਕੈਲਾ ਕੁਮਾਰ ਪਾਲੀਵਾਲ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
2 ਮਈ 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਰੱਕੀ-ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ, ਸੈਕੰਡਰੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ
ਸਕੂਲ-ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ III ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਸਿਸਟੈਂਟ-ਹੋਲਡ: ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਆਪਕ ਇਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ - ਉੱਚ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਲਈ,
ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਯੋਗਤਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ - ਅਜਿਹੀ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਲਈ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਪਾਵਰ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਵੀ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਢਿੱਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਮਾਨ-ਯੋਗਤਾ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਿਯਮਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ-ਰਾਜਸਥਾਨ ਵਿਦਿਅਕ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ, 1970-ਰਾਜਸਥਾਨ
ਸਿੱਖਿਆ (ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ) ਨਿਯਮ, 1971.
ਸੀ
ਡੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਸਹਾਇਕ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹ
ਅਧਿਆਪਕ ਗ੍ਰੇਡ III ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਵੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਭਰਤੀ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੇਸ
ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਮਿਸ਼ਨ। ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਮੰਗਦੀਆਂ ਹਨ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਇੰਟਰਾ-ਕੋਰਟ 'ਚ ਈ
ਅਪੀਲ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਸਹਾਇਕ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕ ਗ੍ਰੇਡ III ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦਾ ਅਨੁਭਵ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਹੈੱਡ ਮਾਸਟਰ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਰਾਜਸਥਾਨ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ, 1970. ਲਈ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦਾ ਅਧਿਆਪਨ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਹੈੱਡ ਮਾਸਟਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿਚ ਹੈ
ਕੁਝ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਜਾਂ ਪੋਸਟਾਂ 'ਤੇ ਕੁਝ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਾਉਣ ਲਈ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਯੋਗ।
ਇਸ ਲਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਅਧਿਆਪਕ ਗਰੇਡ 3 ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਨ
ਮੈਟ੍ਰਿਕ ਜਾਂ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਵਿਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾ
ਸਿਖਲਾਈ ਵਿੱਚ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੇ ਨਾਲ ਸੈਕੰਡਰੀ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
1970 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਘੇਰੇ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਲਾਸਾਂ ਜਾਂ ਉੱਚ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ
੧੧੩੧॥
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1132
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
A ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਿੱਖਿਆ (ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ) ਨਿਯਮ, 1971, ਦ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿਚ ਸਹੀ ਸੀ।
[ਪਾਰਾ 13, 14 ਅਤੇ 17] [1137-ਸੀ, ਡੀ, ਈ; 1138-ਏ-ਬੀ]
1.2 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਨਿਯਮ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਹਨ। ਨਹੀਂ
ਸਿਰਫ਼ ਹੈੱਡ ਮਾਸਟਰ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਸਮੂਹ, ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਟੀਚਰ ਗ੍ਰੇਡ III ਦਾ ਬੀ ਅਧਿਆਪਕ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮੌਕੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗ੍ਰੇਡ II ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕ ਦੇ ਦੂਜੇ ਗ੍ਰੇਡਾਂ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤਜਰਬਾ ਅਕਲ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਅਧਿਆਪਕ ਗ੍ਰੇਡ III ਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਹੈੱਡ ਮਾਸਟਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
C ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਲਾਸਾਂ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਾਉਣ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਇਸ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ।
ਡੀ
[ਪਾਰਾ 26 ਅਤੇ 27] [1140-F, G]
ਏ. ਉਮਰਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2004] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
112, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨਮੋਹਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2003] 1 ਸੀਡੀਆਰ 839,
ਨਾਮਨਜ਼ੂਰ
2.1 ਉੱਚ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਯੋਗਤਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਜੇ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਤਾਂ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਈ ਸ਼ਕਤੀ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਢਿੱਲ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
[ਪਰਾ 20] [1138-ਡੀ]
ਜੇ.ਸੀ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1990] 2 SCC 189
ਅਤੇ ਡਾ. ਭਾਨੂ ਪ੍ਰਸਾਦ ਪਾਂਡਾ ਬਨਾਮ ਚਾਂਸਲਰ, ਸੰਬਲਪੁਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
[2001] 8 SCC 532, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2.2 ਕਿਸੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਜ਼ਰੂਰੀ ਯੋਗਤਾ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ
ਕੇਵਲ ਇਸਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ, ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਦੀ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀ ਹੋਵੇਗੀ। [ਪਰਾ 21] [1138-E, F}
ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਚੰਦਰ ਸ਼ੇਖਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [1997] 4
SCC 18; ਯੂ.ਪੀ. ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਯੂ.ਪੀ., ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਅਲਪਨਾ,
[1994] 2 SCC 723 ਅਤੇ ਹਰਪਾਲ ਕੌਰ ਚਾਹਲ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਬਨਾਮ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਪੰਜਾਬ
ਹਦਾਇਤਾਂ, ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [1995] ਸਪਲਾਈ. 4 SCC 706, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2.3 ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਢਿੱਲ ਦੇਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੈ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ
→
ਰਾਜਸਥਾਨ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਕੈਲਾ ਕੁਮਾਰ ਪਾਲੀਵਾਲ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.) 1133
ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਛੋਟ, ਉਸੇ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
[ਪਰਾ 22] [1138-G]
ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਦਿਆਲਿਆ ਸੰਗਠਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਜਲ ਕੁਮਾਰ ਰਾਏ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
[2006] 8 ਐਸਸੀਸੀ 671 ਅਤੇ ਪੀ.ਕੇ. ਕਾਮਚੰਦਰ ਅਈਅਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ
Ors., [1984] 2 SCC 141, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2.4 ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਭਵ ਜਾਂ ਨਾ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ। ਜਦੋਂ
ਨਿਯਮ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਵਿਚ ਸਿਰਫ ਏ
ਜੇਕਰ ਨਿਯਮ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਤਾਂ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਥਾਂ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਜੋ ਉਹ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ।
[ਪਰਾ ੨੩] [੧੧੩੮-ਹਿ; 1139-ਏ]
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਅਸੀਸ ਕੁਮਾਰ ਮੁਖਰਜੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਆਦਿ।
ਆਦਿ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1975) SC 192, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2317।
ਡੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 02.09.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਡੀ ਬੀ ਸਿਵਲ ਸਪੈਸ਼ਲ ਅਪੀਲ (ਰਿੱਟ) ਨੰ.
2003 ਦੇ ਐਸ ਬੀ ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 7031 ਵਿੱਚ 2004 ਦਾ 785।
ਨਾਲ
ਸੀ.ਏ. 2007 ਦਾ 2318 ਨੰ.
ਮਨੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ ਚੌਧਰੀ, ਮਧੁਰਿਮਾ ਟਾਟੀਆ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਅਰੁਣੇਸ਼ਵਰ ਗੁਪਤਾ।
ਬੀ.ਡੀ. ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਵਿਕਰਮ ਜੀਤ ਸਿਕੰਦ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਸਹਾਇਕ ਸਨ
ਹਾਈ ਸਕੂਲ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ 24.1.1992 ਨੂੰ ਉਕਤ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 13.10.1997 ਤੋਂ ਅਧਿਆਪਕ ਗ੍ਰੇਡ-III ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ।
3. ਰਾਜਸਥਾਨ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਕਮਿਸ਼ਨ")
ਦੇ ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ 7.3.2002 ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ।
ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਕੂਲ। ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਲਈ ਰਾਜਸਥਾਨ ਵਿਦਿਅਕ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ, 1970 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ
ਅਧੀਨ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1134
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਐੱਸ.
ਦਾ ਨਾਮ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਵਿਧੀ
[ਕੋਈ ਪੋਸਟ ਨਹੀਂ
ਭਰਤੀ ਯੋਗਤਾ
ਅਤੇ
ਨਾਲ
ਸਿੱਧੇ ਲਈ ਅਨੁਭਵ
ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਭਰਤੀ
1
2
3
4
[ਲਾ ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ,
ਸੈਕੰ. ਵਿਦਿਆਲਾ
ਮੁੰਡਿਆਂ ਲਈ
ਦੁਆਰਾ 50%
ਸਿੱਧਾ
ਭਰਤੀ
ਅਤੇ 50% ਦੁਆਰਾ
ਤਰੱਕੀ
1(a) ਬੈਚਲਰ
ਡਿਗਰੀ ਜਾਂ ਡਿਪਲੋਮਾ
ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ
(ਬੀ) ਦਾ ਅਨੁਭਵ
ਅਧਿਆਪਨ ਉੱਚ/ਜੂਨੀਅਰ
HSS/ਘੰਟਾ ਸੈਕੰ. ਕਲਾਸ
5 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਜਾਂ
ਦਾ ਅਨੁਭਵ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਚਾਰਜ
ਮਿਡਲ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ
4 ਸਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਲਈ
ਅਧਿਆਪਨ ਉੱਚ/ਜੂਨੀਅਰ
HSS/ਘੰਟਾ ਸੈਕੰ. ਕਲਾਸਾਂ
3 ਸਾਲ ਲਈ
ਜਾਂ
ਪੰਜ ਸਾਲ ਦਾ ਤਜਰਬਾ
ਦੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ 'ਤੇ
ਅਧਿਆਪਕ ਗ੍ਰੇਡ II ਜਾਂ
ਪੋਸਟ ਜਾਂ ਪੋਸਟਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਯੋਗਤਾ
ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ
ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਲਈ
ਤਰੱਕੀ
6
1.(a) ਬੈਚਲਰ
5
ਅਧਿਆਪਕ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਗ੍ਰੇਡ II
ਸੈਕਸ਼ਨ ਸੀ, ਡੀ,
ਦੇ ਈ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਅਨੁਸੂਚੀ
ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ
ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਏ
ਡਿਗਰੀ ਜਾਂ
ਵਿੱਚ ਡਿਪਲੋਮਾ
ਸਿੱਖਿਆ
(ਬੀ) ਅਨੁਭਵ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ
ਉੱਚ/ਜੂਨੀਅਰ ਐਚ.ਆਰ.
Sec./Higher
Sec./classes
5 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਜਾਂ
ਦਾ ਅਨੁਭਵ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ
ਦਾ ਚਾਰਜ
ਮਿਡਲ ਸਕੂਲ
4 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਅਤੇ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ
ਅਧਿਕਤਮ
ਲਈ ਉਮਰ ਸੀਮਾ
ਸਿੱਧਾ
ਭਰਤੀ
7
33 ਸਾਲ
i
ਰਾਜਸਥਾਨ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਕੈਲਾ ਕੁਮਾਰ ਪਾਲੀਵਾਲ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
1135
1234 5 6
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉੱਪਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਸੀ, ਡੀ, ਈ
ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ F
ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ
ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ
ਨਿਯਮ, 1971]
ਨੋਟ 1. ਡਿਗਰੀ ਜਾਂ
ਡਿਪਲੋਮਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਏ ਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ
ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ
ਸਰਕਾਰ
ਨੋਟ 2. ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਾਉਣਾ
RTS/BSTC/ਸਕੂਲ ਕਰਨਗੇ
ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਬਰਾਬਰ
ਉੱਚ/ਜੂਨੀਅਰ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਸੈਕੰ./
ਐਚ.ਆਰ. ਸੈਕੰ. ਕਲਾਸਾਂ।
ਉੱਚ/ਜੂਨੀਅਰ ਐਚ.ਆਰ. ਸੈਕ./
ਐਚ.ਆਰ. ਸੈਕੰ. ਕਲਾਸਾਂ
3 ਸਾਲ ਲਈ
ਜਾਂ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਵਿੱਚ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਲਮ ਦਾ 1(a)
4 ਅਤੇ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਹੇ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬੋਰਡ
ਦੇ ਸਕਿੰਟ
ਸਿੱਖਿਆ,
ਰਾਜਸਥਾਨ ਤੋਂ
ਦੇ ਕੋਲ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਵਿੱਚ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪ-ਨਿਯਮ (1)
(ਬੀ) ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਨੰਬਰ ਨੂੰ
ਸਾਲਾਂ ਦੇ
ਏ
1136
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
4. ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡ, ਭਰਤੀ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੇਸ
ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕਮਿਸ਼ਨ.
5. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਮੁਖੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦਾ 50%
ਬੀ ਮਾਸਟਰ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਰਾਹੀਂ ਭਰੇ ਜਾਣੇ ਸਨ; ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਾਕੀ 50% ਦੁਆਰਾ
ਤਰੱਕੀ
6. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਏ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਰਿੱਟ ਜਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 7.3.2002 ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਨੂੰ ਸੀ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਸਹਾਇਕ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਅਨੁਭਵ. ਉੱਚ ਦਾ ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਅਦਾਲਤ 17.12.2003 ਦੇ ਇੱਕ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਮੰਜੁਲਤਾ
v. RPSC ਅਤੇ Anr., SBCWP ਨੰ. 421/1997 24.1.1997 ਨੂੰ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ, ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੇ ਕਿਹਾ. ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਇੰਟਰਾ ਕੋਰਟ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨਮੋਹਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵਿੱਚ ਸੁਣਾਇਆ ਫੈਸਲਾ।
(2003) 1 ਸੀ.ਡੀ.ਆਰ. 839, ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
7. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ.
8. ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਇਹ ਅਨੁਭਵ ਸਹੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਸਹਾਇਕ ਜਾਂ ਅਧਿਆਪਕ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਗ੍ਰੇਡ-III ਮਿਤੀ ਦੇ ਉਕਤ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
7.3.2002
9. ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਕੂਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜਸਥਾਨ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ ਸਰਵਿਸ ਰੂਲਜ਼, 1970 ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਿੱਖਿਆ (ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ) ਨਿਯਮ, 1971. ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਅਸਾਮੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਇੱਕ ਅਧਿਆਪਕ
ਗ੍ਰੇਡ-III ਅਤੇ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਸਹਾਇਕ ਵੀ ਇਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਜੀ 'ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ'। ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਰਹਿਣ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਏ
ਅਧਿਆਪਕ ਗ੍ਰੇਡ-III ਸਿਖਲਾਈ ਦੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਟ੍ਰਿਕ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਸਹਾਇਕ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪਿਕ ਵਿਸ਼ੇ ਵਜੋਂ ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ ਸੈਕੰਡਰੀ ਹੈ।
ਐੱਚ
10. ਰਾਜਸਥਾਨ ਵਿਦਿਅਕ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ, 1970, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ,
ਹੈੱਡ ਮਾਸਟਰਾਂ, ਸਹਾਇਕ ਹੈੱਡ ਮਾਸਟਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ,
ਰਾਜਸਥਾਨ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਕੈਲਾ ਕੁਮਾਰ ਪਾਲੀਵਾਲ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੧੩੭
ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਆਦਿ; ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਜਿਸ ਲਈ ਏ
ਬੈਚਲਰ ਡਿਗਰੀ ਅਤੇ ਡਿਗਰੀ ਜਾਂ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਡਿਪਲੋਮਾ।
11. ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਿੱਖਿਆ (ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ) ਨਿਯਮ, 1971 ਵਿੱਚ,
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ-2 ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਮੌਜੂਦ ਹਨ। ਅਧਿਆਪਕ ਗ੍ਰੇਡ-III, ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਦੀ ਪੋਸਟ
ਬੋਲ਼ੇ ਅਤੇ ਗੂੰਗੇ, ਨੇਤਰਹੀਣ ਸਕੂਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕ ਰਾਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ-2, ਸਬ-ਡਿਪਟੀ ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਅਤੇ ਬੀ
ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਆਦਿ।
12. ਉਪਰੋਕਤ ਅਸਾਮੀਆਂ ਸੀਨੀਅਰਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਰਾਹ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਆਪਕ ਗ੍ਰੇਡ-2 ਲਈ ਬਦਲੇ ਗਏ ਅਧਿਆਪਕ
6.1.1990 ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸੀ ਲਈ ਅਧਿਆਪਕ ਗ੍ਰੇਡ-2 ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਤਰੱਕੀ
ਉਦਾਹਰਨ ਲੈਕਚਰਾਰ ਆਦਿ, ਬਿਊਰੋ ਆਫ਼ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ ਵਿੱਚ ਤਕਨੀਕੀ ਟੈਸਟਿੰਗ ਸਹਾਇਕ
ਅਤੇ ਵੋਕੇਸ਼ਨਲ ਗਾਈਡੈਂਸ ਆਦਿ।
13. ਹੈੱਡ ਮਾਸਟਰ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਜੋ ਰਾਜ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣਗੀਆਂ, ਸੰਚਾਲਿਤ ਹਨ
1970 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦਾ ਅਧਿਆਪਨ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਹੈੱਡ ਮਾਸਟਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਯੋਗ ਹੈ
ਕੁਝ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਜਾਂ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਕੁਝ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਾਉਣਾ।
14. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਫੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਵਿਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਅਧਿਆਪਕ ਗ੍ਰੇਡ-III ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਸਿਖਲਾਈ ਵਿੱਚ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਟ੍ਰਿਕ ਜਾਂ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੈਕੰਡਰੀ ਜਮਾਤਾਂ ਜਾਂ ਉੱਚ ਜਮਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ।
15. ਮੰਜੁਲਤਾ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ;
Ꭰ
ਈ
“ਇਸ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-
ਆਰ.ਪੀ.ਐਸ.ਸੀ., ਜਿਸ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਇਸ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਲੈਬ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। ਐੱਫ
ਸਹਾਇਕ, ਜੋ ਕਿ ਰੈਗੂਲਰ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਪੋਸਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਪੋਸਟ ਹੈ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਲੈਬ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਤਜਰਬਾ। ਸਹਾਇਕ ਉਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਅਧਿਆਪਨ ਦੇ ਤਜਰਬੇ ਵੱਲ. ਸ਼੍ਰੀ ਕੁਮਾਵਤ ਨੇ ਆਰ.ਪੀ.ਐਸ.ਸੀ. ਵੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਹ ਸਵਾਲ ਦੀ ਇੱਕ ਬਾਡੀ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਹਿਰਾਂ ਨੇ ਆਰ.ਪੀ.ਐਸ.ਸੀ. ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਕੋਈ ਲੈਬ ਨਹੀਂ। ਸਹਾਇਕਾਂ ਨੂੰ ਯੋਗ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹੈੱਡ-ਮਿਸਟ੍ਰੈਸ/ਹੈੱਡ ਮਾਸਟਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ।"
16. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਹੈ
ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਦੂਜੇ ਮਾਹਿਰਾਂ ਤੋਂ ਰਾਏ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ
ਕਿ ਸੈਕੰਡਰੀ ਦੇ ਹੈੱਡ ਮਾਸਟਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
1138
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਸਕੂਲ, ਭਾਵੇਂ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਜਾਂ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ, ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਅਧਿਆਪਕ ਗ੍ਰੇਡ-III ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਬੀ
17. ਅਸੀਂ, ਦੋਵੇਂ 1970 ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਵੀ 1971 ਦੇ ਨਿਯਮ, ਰਾਏ ਹਨ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਦ੍ਰਿਸ਼।
18. ਮਨਮੋਹਰ ਵਿੱਚ ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਗ੍ਰੇਡ-3 ਦੇ ਤਜ਼ਰਬਿਆਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਗ੍ਰੇਡ-2 ਅਧਿਆਪਕ ਦੇ ਨਾਲ ਅਧਿਆਪਕ। ਇਹ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਕਿ ਇਕ ਵਾਰ
ਇੱਕ ਅਕਾਦਮਿਕ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਜਿਹੀ ਯੋਗਤਾ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਗ੍ਰੇਡ-II ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਆਪਨ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀ ਗ੍ਰੇਡ-III ਅਧਿਆਪਕ।
ਦ੍ਰਿਸ਼।
19. ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ, ਅਜਿਹਾ ਲੈਣਾ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
20. ਉੱਚ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਯੋਗਤਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਜੇ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਤਾਂ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਲਈ ਡੀ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਢਿੱਲ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ। ਦੇਖੋ ਜੇ.ਸੀ.
ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [1990] 2 ਐਸਸੀਸੀ 189 ਅਤੇ ਡਾ. ਭਾਨੂ.
ਪ੍ਰਸਾਦ ਪਾਂਡਾ ਬਨਾਮ ਚਾਂਸਲਰ, ਸੰਬਲਪੁਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2001] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
532.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
21. ਕਿਸੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਜ਼ਰੂਰੀ ਯੋਗਤਾ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ
ਕੇਵਲ ਇਸਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ, ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਦੀ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਯੋਗਤਾ
ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀ ਹੋਵੇਗੀ। ਦੇਖੋ ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਚੰਦਰ ਸ਼ੇਖਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [1997] 4 SCC 18, U.P. ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਯੂ.ਪੀ., ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਬਨਾਮ ਅਲਪਨਾ, [1994] 2 ਐਸਸੀਸੀ 723 ਅਤੇ ਹਰਪਾਲ
ਕੌਰ ਚਾਹਲ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਬਨਾਮ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਪੰਜਾਬ ਇੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨਜ਼, ਪੰਜਾਬ ਐਂਡ ਐਨਆਰ., [1995]
4 SCC 706 ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰੋ।
22. ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਢਿੱਲ ਦੇਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੈ
ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਛੋਟ, ਉਸੇ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। {ਦੇਖੋ ਕੇਂਦਰੀ
ਵਿਦਿਆਲਿਆ ਸੰਗਠਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਜਲ ਕੁਮਾਰ ਰਾਏ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2006] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
671 ਅਤੇ ਪੀ.ਕੇ. ਰਾਮਚੰਦਰ ਅਈਅਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ., [1984]
2 SCC 141}.
23. ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਅਧਿਆਪਨ ਅਨੁਭਵ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ 1. ਕੈਲਾ ਕੁਮਾਰ ਪਾਲੀਵਾਲ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੧੩੯
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ। ਜਦੋਂ ਨਿਯਮ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਉਹੀ ਏ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਸਿਰਫ਼ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਨਿਯਮ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹਨ,
ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਰੱਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ. {ਦੇਖੋ ਰਾਜ ਬਿਹਾਰ ਅਤੇ ਅੰਰ ਆਦਿ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਅਸੀਸ ਕੁਮਾਰ
ਮੁਖਰਜੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਆਦਿ ਆਦਿ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1975) SC 192}.
24. ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਪੀ.ਕੇ. ਰਾਮਚੰਦਰ ਅਈਅਰ (ਸੁਪਰਾ) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬੀ
ਆਯੋਜਿਤ;
"31. ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਮੇਟੀ ਵਿੱਚ ਮਾਹਿਰ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਨ
ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹਰੇਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਗੁਣ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਸੀ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਮੂਰਖਤਾ ਦੀ ਗੱਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਰਿਲਾਇੰਸ ਸੀ
'ਤੇ ਡਾ. ਐਮ.ਸੀ. ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਡਾ: ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ ਗੁਪਤਾ, ਜਿਸ ਵਿਚ ਇਸ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ:
ਜਦੋਂ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਡੀ
ਤਕਨੀਕੀ ਅਨੁਭਵ ਅਤੇ ਉੱਚ ਅਕਾਦਮਿਕ ਵਾਲੇ ਮਾਹਰਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਮਾਹਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾਵਾਂ, ਅਧਿਆਪਨ/ਖੋਜ ਦੀ ਜਾਂਚ
ਤਕਨੀਕੀ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤਜਰਬਾ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਹੌਲੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਈ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਸਮਝਦਾਰੀ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਹਰਾਂ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਤੋਂ ਵਧੇਰੇ ਜਾਣੂ ਹਨ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਾਲੋਂ ਚਿਹਰਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਅਜਿਹੇ ਵੀ
ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਜੇਕਰ ਇਹ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਾਈਡਿੰਗ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਚੋਣ ਕਰਨ ਅਤੇ ਚੋਣਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਉੱਤੇ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਸਧਾਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਐੱਫ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ, ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
226......
ਜੀ
ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਚੋਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਜੋਂ
ਅਤੇ ਆਈ.ਸੀ.ਏ.ਆਰ. ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵੇਸਟ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਹੜੱਪਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ
ਸ਼ਕਤੀ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਚੁਣਿਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਿਹਤਰ ਯੋਗਤਾ (ਦੇਖੋ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਅਸੀਸ ਕੁਮਾਰ ਮੁਖਰਜੀ)।
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨ ਨਾਲ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਡਿਊਟੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡਾ.
ਐਮ.ਸੀ. ਗੁਪਤਾ ਕੇਸ ਪਰ, ਆਧਾਰਿਤ ਸਮਾਜ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ
ਫੰਕਸ਼ਨ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਭ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚੋਣ ਐੱਚ
1140
ਏ
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਕਮੇਟੀ ਕੋਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਯੋਗਤਾ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਨੁਭਵ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਚੋਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
6 ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਚੋਣ ਅਤੇ ਸਮਾਨਤਾ
ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੋਈ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨਾ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੁੱਲ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਚੋਣ 6 ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।
ਚੁਣੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਉਹ ਇਸ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਅਯੋਗ ਸੀ। ਉਸਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ।"
25. ਏ. ਉਮਰਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2004] ਵਿੱਚ
C 7 SCC 112, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ;
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ, ਸਾਡੀ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਆਰਟੀਕਲ 12 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਵੀ "ਰਾਜ" ਦੁਆਰਾ ਭਰਤੀ ਦਾ ਢੰਗ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਐਕਟ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ। ਇਹ ਵੀ ਹੁਣ ਠੀਕ ਹੈ
ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਲਾਜ਼ਮੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨਾ
ਵਿਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਯੋਗਤਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ. ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਅਜਿਹੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਨੂੰ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ। (ਦੇਖੋ ਐਚ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਸੁਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਵਰਮਾ ਦਾ ਰਾਜ)"
(ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
26. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਨਿਯਮ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਹਨ।
27. ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਹੈੱਡ ਮਾਸਟਰ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਸਮੂਹ ਦੁਆਰਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ
ਅਧਿਆਪਕ ਗ੍ਰੇਡ-III ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮੌਕੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗ੍ਰੇਡ-2 ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਦੂਜੇ ਗ੍ਰੇਡਾਂ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਨੁਭਵ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਅਧਿਆਪਕ ਗ੍ਰੇਡ-III ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਖੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਮਾਸਟਰ ਭਾਵੇਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਮਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਾਉਣ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਇਸ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ।
28. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸ.
ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

