ਸੀ.ਐਮ.ਸੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਯੂਨਿਟ ਟਰੱਸਟ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
1 ਮਾਰਚ 2007
[ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨਯਨ ਅਤੇ ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996-ਸੈਕਸ਼ਨ 11(6)-ਨਿਯੁਕਤੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਦੀ-ਅਰਜ਼ੀ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਧਿਰ ਦੇ ਅਧੀਨ-ਕੇਸ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਭਾਰਤੀ ਸਾਲਸੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਵੇਗੀ-
ਮਨੋਨੀਤ ਜੱਜ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਸਾਲਸ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ-ਹੋਲਡ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ: ਇੱਥੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਕਮਜ਼ੋਰੀ
ਕੌਂਸਲ- ਸਾਲਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਆਰਬਿਟਰਲ ਦਾ ਗਠਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਧਿਰਾਂ ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਡੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ- ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਲਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਗਈ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਰੂਲਜ਼-ਇੰਡੀਅਨ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਰੂਲਜ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲੜਨਾ।
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੇ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ। ਵਿਵਾਦ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ. ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਾਲਸੀ ਧਾਰਾ। ਇਸ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਨਿਪਟਾਉਣ ਲਈ ਈ
ਸਾਲਸ ਦੁਆਰਾ. ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਇੱਕ ਸਾਲਸ ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਸਾਲਸ ਵਜੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਮਿਤ ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਤਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਆਪਣਾ ਸਾਲਸ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਕਤ ਦੋ ਸਾਲਸ ਫਿਰ ਏ
ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਾਲਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਸਾਲਸੀ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(6) ਅਧੀਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਸਾਲਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸੁਲਾਹ ਐਕਟ, 1996
ਵਿਧੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਉੱਚ ਦੇ ਮਨੋਨੀਤ ਜੱਜ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਨੇ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਦੀ ਭਾਰਤੀ ਸਾਲਸੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਜੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪਰ ਸਿਰਫ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕੌਂਸਲ ਇਸ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਨਾਮ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਝਗੜੇ ਨੂੰ ਪੱਖਪਾਤ ਬਿਨਾ ਸਾਲਸ ਅਤੇ ਦੋ ਸਾਲਸ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਨੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਆ ਗਿਆ ਸੀ
467
ਐੱਚ
468
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਗੀ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਧਾਰਾ 226 ਮਨੋਨੀਤ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਧਾਰਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮਨੋਨੀਤ ਜੱਜ।
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਸਫਲਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਾਲਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(6) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਲਸ। ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸੁਲਾਹ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਕਟ, 1996। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਬੇਸ਼ੱਕ ਉਸੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਸੀ। [ਪੈਰਾ 6]
[473-ਏ-ਬੀ]
1.2 ਇਹ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ,
ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਭਾਰਤੀ ਸਾਲਸੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਦੂਜਾ, ਨਿਯਮ 4(c)
ਖਾਸ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਵੱਖਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਾਲਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਕੌਂਸਲ ਕੇਸ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਦੋਵੇਂ ਧਿਰਾਂ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ
ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਨਿਯਮ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਈ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਜਾਂ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਜਾਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ। ਇਸ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਸੀ,
ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਨੂੰ ਗਤੀ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਨਿਯਮ।
[ਪਰਾ 7] [473-G-H; 474-ਏ]
ਐੱਫ
1.3 ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਕੌਂਸਲ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਨਿਯਮ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ, ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਸੱਚ 'ਤੇ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਉਸਾਰੀ, ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਜੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਖੁਦ ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਲਸ ਨੂੰ ਨਾਮ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਜਿਸਨੂੰ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਸਾਲਸੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਧਾਨ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਦਾ ਨਾਮ ਦਿਓ। ਦ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਭਾਰਤੀ ਸਾਲਸੀ ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਭਾਰਤੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
H ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਚਲਾਈਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਸੀ.ਐਮ.ਸੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਯੂਨਿਟ ਟਰੱਸਟ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
469
ਭਾਰਤੀ ਸਾਲਸੀ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਏ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸੱਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲੜਨਾ
ਸਾਲਸ ਜਾਂ ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਗਠਨ। ਕੇਵਲ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਸੰਗਤਤਾ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤੀ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਣ ਜਾਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਬੇਅਸਰ ਸਮਝ ਕੇ ਅਣਡਿੱਠ ਕਰਨ ਦੀ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਾਂ ਅਸੰਗਤ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣ ਵਾਲਾ। [ਪਰਾ 9] [474-E, F, G]
ਬੀ
ਸੀ
1.4 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾਵਾਂ। ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਹੱਲ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਜਦਕਿ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਹੱਲ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬਰਕਰਾਰ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਗਲਤ ਹੈ ਜਾਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਾਲਸ ਨੂੰ ਨਾਮ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲੜਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕੌਂਸਲ ਉਹ ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇੱਕ ਵਾਰ ਵਿੱਚ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਭਾਰਤੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪੈ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਲਈ. ਜਦੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਡੀ
ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਾਫੀ ਹੈ,
ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਨੋਨੀਤ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ
ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਗਠਿਤ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਆਰਡਰ
ਨਾਮਜ਼ਦ ਜੱਜ ਦੀ ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 6 ਅਤੇ 9] [473-A; 475-ਏ-ਡੀ]
ਭਾਰਤੀ ਖੁਰਾਕ ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
[2003] 6 S.C.C 564; Gesellschaft Fur Biotechnologische Forschun GMBH v.
ਕੋਪਰਨ ਲੈਬਾਰਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [2004] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 630, ਵੱਖਰਾ.
ਐਸ.ਬੀ.ਪੀ. ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਪਟੇਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [2005] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 618,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1119।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 3.10.2003 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕਤਾ ਦਾ ਨੰ. 23/2003.
ਐਮ.ਐਸ. ਗਣੇਸ਼, ਸੋਸ਼ੀਲਾ ਰਾਮ, ਨਿਖਿਲ ਨਈਅਰ, ਅੰਕਿਤ ਸਿੰਘਲ ਅਤੇ ਟੀ.ਵੀ.ਐਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਰਾਘਵੇਂਦਰ ਸ਼੍ਰੇਅਸ।
ਐੱਚ
470
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਗੋਪਾਲ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ, ਏ.ਐੱਸ.ਜੀ., ਅਸਲਮ ਅਹਿਮਦ ਅਤੇ ਅਵਿਜੀਤ ਭੱਟਾਚਾਰਜੀ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
1. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ
23.10.1992 ਬਾਅਦ ਦੇ ਇੱਕ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਅੱਪਗਰੇਡ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ। ਕਿਹਾ ਸਮਝੌਤਾ
ਇੱਕ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਧਾਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਉਹੀ ਪੜ੍ਹਿਆ:
20. ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵਿਵਾਦ ਜਾਂ ਮਤਭੇਦ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਜਾਂ ਵਰਤੋਂ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ
ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸਾਲਸੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ. ਹਰੇਕ ਪਾਰਟੀ ਇੱਕ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇਗੀ
ਸਾਲਸ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਸਾਲਸ ਇੱਕ ਅੰਪਾਇਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਗੇ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਾਲਸ ਅਸਹਿਮਤ ਹੋਣਗੇ
ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ। ਆਰਬਿਟਰੇਟਰਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਸਾਲਸ ਵਿਚਕਾਰ ਅਸਹਿਮਤੀ ਹੋਣ, ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਅੰਪਾਇਰ ਅੰਤਮ, ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਬਾਈਡਿੰਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਸਾਲਸ ਜਾਂ ਅੰਪਾਇਰ ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਭਾਰਤੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1940 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਅਵਾਰਡ।
ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਨੁਸਾਰ ਚਲਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਇੰਡੀਅਨ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ।"
2. ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ। 16.5.2002 ਨੂੰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1
ਨੇ ਸਾਲਸੀ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਲਸੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਮਤਭੇਦਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਐੱਫ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਨੇ ਇੱਕ ਸਾਲਸ ਦਾ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸੁਝਾਅ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਸਾਲਸ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪਰ, ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਉਸ ਨਾਲ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਨੇ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਸਾਲਸ ਦਾ ਨਾਮ ਦਿਓ ਅਤੇ ਉਕਤ ਦੋ ਸਾਲਸ ਫਿਰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜੀ ਸਾਲਸ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਿਰਾਂ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਇੰਡੀਅਨ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕਲਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਨਿਯਮ
ਨੇ ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਅਸਮਰੱਥਾ 'ਤੇ ਅਫਸੋਸ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਾਲਸ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ
ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਐੱਚ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅਸਮਰੱਥਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ
ਸੀ.ਐਮ.ਸੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਯੂਨਿਟ ਟਰੱਸਟ ਆਫ ਇੰਡੀਆ [ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, ਜੇ.] 471
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ।
ਏ
ਸੀ
3. ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਾਈ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਕੋਲ ਗਿਆ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੀ ਧਾਰਾ 11(6) ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਾਲਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਜਾਂ
ਉਸਦਾ ਜੱਜ ਨਿਯੁਕਤ, ਸਾਲਸ ਬੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਲਸ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦੋ ਸਾਲਸ ਨੂੰ ਤੀਜੇ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ,
ਇੱਕ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸਾਲਸ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਅੰਤਰ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਅੱਪਗਰੇਡ ਸਮਝੌਤੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧ
ਐਕਟ ਦੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਇੰਡੀਅਨ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਸਫਲਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਲਈ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(6) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਲਸ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ। ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਲਸ ਦਾ ਨਾਮ ਲਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਮ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਦੋਵੇਂ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਅਤੇ ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਨਾਮ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਸੀ, ਪਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਈ
4. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਮਨੋਨੀਤ ਜੱਜ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੱਚ ਮੰਨਿਆ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 20 ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਜੋ ਕਿ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਹੈ,
ਹਰ ਇੱਕ ਸਾਲਸ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਨਾਮ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਫਰਜ਼, ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਆਰਾਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਲਈ ਅਤੇ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿਚ ਕੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਭਾਰਤੀ ਐੱਫ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕੌਂਸਲ। ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸਾਲਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਭਾਰਤੀ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਕੇਵਲ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਾਲਸ ਦੇ ਪੈਨਲ ਤੋਂ।
ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ, ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਇੱਕ ਉਸਾਰੀ 'ਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ, ਮਨੋਨੀਤ ਜੱਜ, ਨੇ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਦਲੀਲ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਇੱਕ ਸਾਲਸ ਦਾ ਨਾਮ ਵੀ ਲਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਦੋ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸਾਲਸ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੇ ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਆਰਬਿਟਰੇਟ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਗਏ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਮਨੋਨੀਤ ਜੱਜ ਵੀ
ਨੇ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਬਾਰੇ ਸਵਾਲ ਉੱਠ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
472
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
5. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦਾ ਫੈਸਲਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਜਾਂ ਮਨੋਨੀਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ 'ਤੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ
SBP & CO. v. ਪਟੇਲ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਲਿਮਟਿਡ ਵਿੱਚ ਜੱਜ। ਅਤੇ ANR. [2005] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
618 ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ ਵਜੋਂ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਮਨੋਨੀਤ ਜੱਜ, ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸੀ
ਆਰਡਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀਮਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਸੱਟ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ, ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਨੋਨੀਤ ਜੱਜ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਯੋਗ ਸੀ
ਸਮਾਨ. ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸੀ. ਪਰ
ਐਸਬੀਪੀ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਨੋਨੀਤ ਜੱਜ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਅਪੀਲ ਮਨੋਨੀਤ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਧਾਰਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਫੜਨਾ
ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰਾਂ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਿਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਸਾਲਸ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਭਾਰਤੀ ਸਾਲਸੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਸਿਰਫ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ
ਸਾਲਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ।
ਡੀ
ਈ
6. ਇਹ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਲਸੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ ਏ
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਮਾਮਲਾ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲੜਨਾ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਰੋਕਦਾ
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਭਾਰਤੀ ਸਾਲਸੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਐੱਫ.
ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸਾਲਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ ਭਾਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕੌਂਸਲ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ 15 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਵੀ
ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ
ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨੂੰ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਦੇਣਾ ਪਿਆ
ਭਾਰਤੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕੌਂਸਲ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪਈ
ਉਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿਯਮ
ਭਾਰਤੀ ਸਾਲਸੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਨੂੰ ਸਾਲਸੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝੌਤਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਕੋਈ ਤਰੀਕਾ
ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਇੱਕ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਧਾਰਾ
H ਵਿਅਰਥ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ
ਸੀ.ਐਮ.ਸੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਯੂਨਿਟ ਟਰੱਸਟ ਆਫ ਇੰਡੀਆ [ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਣਯਨ। ਜੇ.] ੪੭੩
ਅਰਬਿਟਰੇਟਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਏ
ਅਰਬਿਟਰੇਟਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਉਚਿਤ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕੋਈ ਅਸਫਲਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(6) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਸਾਲਸ। ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਬੀ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਬੇਸ਼ੱਕ ਉਸੇ ਐਕਟ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ।
7. ਇੰਡੀਅਨ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਸੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਲਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਨਿਯਮ, ਸ਼ੁਰੂਆਤ 'ਤੇ ਵੀ,
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਧਾਰਾ ਦੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ:
"ਪੱਖਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਜੋ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਜਾਂ ਅੰਤਰ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਉਸਾਰੀ, ਅਰਥ, ਸਕੋਪ ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਡੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਇਸ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਵੈਧਤਾ ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਲਸੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ
ਇੰਡੀਅਨ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਨੁਸਰਨ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਵਾਰਡ
ਇਹ ਪਾਰਟੀਆਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੋਵੇਗਾ।"
ਨਿਯਮ 4(c) ਜੋ ਕਿ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
“ਜੇਕਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਵੱਖਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਾਲਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜਾਂ ਸਾਲਸ ਸਮੇਤ ਲਾਗਤ ਦਾ ਸਮਾਂ ਸੂਚੀ
ਫੀਸ, ਕੌਂਸਲ ਕੇਸ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਦੋਵੇਂ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਂ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹਨ
ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ।"
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕੌਂਸਲ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਨਾਲੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਸਾਲਸੀ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ। ਦੂਜਾ, ਨਿਯਮ 4(c) ਖਾਸ ਹੈ ਕਿ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਾਲਸ, ਕੌਂਸਲ ਕੇਸ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਦੋਵੇਂ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਈਆਂ
ਕੌਂਸਲ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਸਾਲਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਂ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਜਾਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐੱਚ
474
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਏ. ਇਸ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਨਿਯਮ, ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਨੂੰ ਗਤੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਾਲਸੀ ਲਈ.
8. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਫੂਡ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਬੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕੌਂਸਲ, [2003] 6 S.C.C 564] ਅਤੇ ਵਿੱਚ
Gesellschaft Fur Biotechnologische Forchun GMBH v. Koppan Laboratories
ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [2004] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 630 ਉਸ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਨੰਬਰ 1 ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ। ਪਰ ਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਹਨ
C ਕੇਸ ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮਾਡਲ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਸਨ
ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੀ ਕਿ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਬਹੁਤ ਹੀ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣੀ ਸੀ। ਪਰ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਧਾਰਾ ਤੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਮਝੌਤੇ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਡੀ. ਇਸ ਲਈ ਇਨ੍ਹਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਗੈਰ-ਸੂਟ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ।
ਈ
9. ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਕੌਂਸਲ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਨਿਯਮ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ, ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਸੱਚੀ ਉਸਾਰੀ 'ਤੇ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ, ਜੋ ਅਸੀਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ ਉਹ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਖੁਦ ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਲਸ ਨੂੰ ਨਾਮ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਜਿਸਨੂੰ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਸਾਲਸੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਧਾਨ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਦਾ ਨਾਮ ਦਿਓ। ਦ
ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਭਾਰਤੀ ਸਾਲਸੀ ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
F ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਚਲਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਭਾਰਤੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਚਲਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਇੰਡੀਅਨ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੱਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲੜਨਾ
ਸਾਲਸ ਜਾਂ ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਗਠਨ। ਕੇਵਲ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਦੋ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਸੰਗਤਤਾ ਜਿਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਣ ਜਾਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਬੇਅਸਰ ਸਮਝ ਕੇ ਅਣਡਿੱਠ ਕਰਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ
ਜਾਂ ਅਸੰਗਤ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣਾ। ਇੱਥੇ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਦੋਵਾਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮੁਸ਼ਕਲ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ, ਸਾਲਸੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
H ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ. ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਮਤੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜੇ
ਜੀ
ਸੀ.ਐਮ.ਸੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਯੂਨਿਟ ਟਰੱਸਟ ਆਫ ਇੰਡੀਆ [ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਣਯਨ। ਜੇ.] ੪੭੫
ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਆਰਬਿਟਰਲ ਏ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵੀ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਗਲਤ ਹੈ
ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਹਰ ਇੱਕ ਸਾਲਸ ਦਾ ਨਾਮ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਧਿਰਾਂ, ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਂ ਤਾਂ ਲੜਨ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀਆਂ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਭਾਰਤੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ।
ਉਸ ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਐਕਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਗਠਿਤ ਕਰਨਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀ
ਇਸ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ। ਪਰ ਜਿਵੇਂ ਸਹੀ
'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਜਦੋਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਪਰ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਉਹ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਹੁਣ ਉਚਾਰਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਸੀ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਕਹੋ, ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਮਨੋਨੀਤ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ
ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਗਠਿਤ. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਜੱਜ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ
ਡੀ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰੋ। ਅਸੀਂ ਉਮੀਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹਵਾਲੇ 'ਤੇ ਦਾਖਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਰੀ ਦੇ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨੌਂ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਸ ਦੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰੋ
ਹਵਾਲੇ 'ਤੇ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ.
10. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਪਰੋਕਤ ਉਮੀਦ ਨਾਲ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਦ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਖਰਚੇ ਝੱਲਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਈ
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ।

