1164 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਵੈਧ ਹੈ
ਮਿਤੀ 30.4.2010 ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ
ਮਿਤੀ 10.9.2010, ਜੋ ਸਵਾਲ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ
ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਲਈ ਇਹ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਐਕਟ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਰਾਰ ਦੇਣ ਅਤੇ
ਬੀ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ। ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਆਚਰਣ ਅੰਦਰ ਬੈਠਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਖੋਹਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਇਸ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਕੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ?
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮੈਂ'
59. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ:
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ
ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਸ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਕਸਾਰ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਪਿਛਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਨੀਤੀ
ਯੂਨੀਫਾਰਮ ਸਿਲੇਬਸ ਸਿਸਟਮ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਸੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ. ਲਈ 200 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਖਰਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਨਵੇਂ ਸਿਲੇਬਸ ਅਧੀਨ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੀ ਛਪਾਈ ਸੀ
ਗਲਤ ਨੀਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ..." (ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸੀ
ਕੋਈ ਸਮੂਹਿਕ ਰਾਏ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੀ ਸਮਗਰੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸੰਕੇਤ
ਕੁਝ ਨੁਕਸ ਕੱਢੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਠੀਕ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੁਧੀਆਂ ਜਾਂ ਬਦਲਾਵ ਆਦਿ।
60. ਐਕਟ 2010 ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਰਾਜ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਮੁਸ਼ਕਿਲਾਂ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰੇਗੀ
ਉਕਤ ਐਕਟ. ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਪੇਸ਼ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਐਕਟ, ਸਰਕਾਰ, ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਸਰਕਾਰ ਗਜ਼ਟ, ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੋ,
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵੀ. ਕੇ. ਸ਼ਿਆਮ
ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
1165
ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਮੁਨਾਸਬ ਹੋਣ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਲਈ
ਮੁਸ਼ਕਲ;..."
ਇਸ ਲਈ, ਸੋਧ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੈ। ਜੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਤਹਿਤ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਜਿਸ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਬਚੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਇਹ.
ਏ
ਬੀ
[1]
ਈ
ਨੁਕਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਕੀਲ ਦਲੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ
ਕੁਝ ਅਧਿਆਵਾਂ ਦਾ ਅਣਚਾਹੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਜੋ C ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਮਿਆਰੀ ਅਤੇ ਬਹੁ-ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਵਿਦਿਅਕ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਪੈਟਰਨ ਵਿਵਾਦ ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸਮੱਗਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨੌਜਵਾਨ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਢੰਗ ਨਾਲ ਏ
ਵਿਅਕਤੀਵਾਦੀ ਵਡਿਆਈ ਦੀ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੋਸ਼ਿਸ਼। ਰਾਏ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਸਮੱਗਰੀ ਕੋਈ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਡੀ
ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਅਣਚਾਹੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਵੱਲ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਦਿਅਕ ਮਿਆਰ ਲਈ ਕੋਈ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ, ਫਿਰ ਅਜਿਹੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂਚ ਕਰਨ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਮਾਹਰ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਨਾਲ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ 2010 ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ। ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੋਧ ਐਕਟ 2011 ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 18 ਦੇ ਉਪਬੰਧ 'ਤੇ ਉਚਿਤ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰੋ
ਇੱਥੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਾ ਹੁੰਦਾ
ਐਕਟ 2010 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨਾ। ਕੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੂਈ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਬੇਲੋੜੀ ਸੀ
ਧੁੰਦਲੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਤਲਵਾਰ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪੈਦਲ ਫੌਜ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ
ਉਸੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ. ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਵਿਦਵਾਨ ਸਲਾਹਕਾਰ ਸਨ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦਾ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ।
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੁਬਾਰਾ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ, ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ ਐੱਚ
1166 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ 2010, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਨੁਕਸ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਮਾਰਿਆ ਸੀ
ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਵਿੱਚ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਪਾਬੰਦ ਹੋਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰੇ
ਨੀਤੀ ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਾਥ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
B ਨੁਕਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨਾਲ ਉਚਿਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਉਸ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਐਕਟ 2010 ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਦੇਸ਼।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
61. ਇੱਥੇ ਬਿਆਨ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੋਧ ਐਕਟ 2011 ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸਦੇ ਹਨ
ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਫਸੋਸਜਨਕ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਇਰਾਦੇ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ 2010 ਨੂੰ ਬਿਲਕੁੱਲ ਲਾਗੂ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ। ਸੰਬੰਧਿਤ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਸੋਧ ਐਕਟ 2011 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"... ਰਾਜ ਨੇ ਉੱਚ ਤਾਕਤੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਖੇਤਰ ਦੇ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਬਣੀ ਕਮੇਟੀ
ਵਧੇਰੇ ਢੁਕਵੇਂ ਸਿਸਟਮ ਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨਾ
ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਪੱਧਰ ਦੀ ਖੇਡ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਰਗਾਂ ਲਈ ਖੇਤਰ. .." (ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
ਇਸੇ ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹਿੱਸਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਉਚਿਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਮਿਆਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਿਸਟਮ,
ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਦਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ 2010 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇਕਸਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
62. ਐਕਟ 2010 ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
3(1) ਰਾਜ ਦਾ ਹਰ ਸਕੂਲ ਸਾਂਝਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਿਲੇਬਸ ਅਤੇ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ
ਹਰੇਕ ਵਿਸ਼ੇ ਲਈ -
(a) ਅਕਾਦਮਿਕ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਮਿਆਰ I ਅਤੇ VI ਵਿੱਚ
ਸਾਲ 2010-2011;
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵੀ. ਕੇ. ਸ਼ਿਆਮ
ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
1167
(b) ਸਟੈਂਡਰਡ II ਤੋਂ V ਅਤੇ ਸਟੈਂਡਰਡ VII ਤੋਂ X ਵਿੱਚ A ਤੋਂ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2011-2012।
(2) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਹਰ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਕੂਲ -
(ਏ) ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ
ਹਰੇਕ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ;
ਬੀ
(ਬੀ) ਇਮਤਿਹਾਨ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕੇ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
63. ਸੋਧ ਐਕਟ 2011 ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ:
"3. ਸਕੂਲ ਸਾਂਝੇ ਸਿਲੇਬਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ -
-
(1) ਰਾਜ ਦਾ ਹਰ ਸਕੂਲ ਸਾਂਝਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ
ਸਿਲੇਬਸ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਹਰੇਕ ਵਿਸ਼ੇ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਸਟੈਂਡਰਡ 1 ਤੋਂ X ਵਿੱਚ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਗਜ਼ਟ. ਸਰਕਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਕਾਦਮਿਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਿਆਰਾਂ ਲਈ ਸਾਲ।
(2) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਤੱਕ,
ਰਾਜ ਦੇ ਹਰ ਸਕੂਲ ਲਈ ਸਿਲੇਬਸ ਅਤੇ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣਾ:
с
ਡੀ
ਈ
(a) ਸਟੈਂਡਰਡ I ਅਤੇ VI ਵਿੱਚ, ਸਿਸਟਮ ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ F
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2010-11 ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ; ਅਤੇ
(b) ਸਟੈਂਡਰਡ II ਤੋਂ V ਅਤੇ VII ਤੋਂ X ਵਿੱਚ, ਮੌਜੂਦਾ ਸਿਸਟਮ
ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ," (ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਜੀ
64. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸੂਝ-ਬੂਝ ਨਾਲ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਸੀ
2010 ਲਈ ਸਾਂਝੇ ਸਿਲੇਬਸ ਅਤੇ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2010-2011 ਤੋਂ ਅਤੇ ਲਈ ਮਿਆਰ I ਅਤੇ VI
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2011 ਤੋਂ ਸਟੈਂਡਰਡ II ਤੋਂ V ਅਤੇ VII ਤੋਂ X ਤੱਕ-
2012, ਇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
30.4.2010 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਐਚ
1168 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
10.9.2010 ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਰਡਰ। ਵੱਲੋਂ ਕੁਝ ਹਦਾਇਤਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜੋ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਏ ਆਪਣੀਆਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
ਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜ. ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ, ਵੀ
ਐਕਟ 2010 ਦੇ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮਿਆਰ I ਅਤੇ VI ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਹੈ
ਬੀ ਨੂੰ ਵੀ ਇਹ ਸਮਝੇ ਬਿਨਾਂ ਹੀ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2010-11 ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਾਈ ਵਿੱਚ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਗਲੀ ਉੱਚ ਜਮਾਤ ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਸਿਲੇਬਸ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ। ਸੋਧ ਐਕਟ 2011 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਸਟੈਂਡਰਡ I ਅਤੇ VI ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਵੀ ਵਾਪਸ ਚਲੇ ਜਾਣਗੇ
ਪੁਰਾਣੇ ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬੀਤ ਚੁੱਕਾ ਸੀ।
ਸੀ
65. ਸੋਧ ਐਕਟ 2011, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਪਹਿਲਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਮਿਤੀ 30.4.2010, ਦੁਆਰਾ ਵਿਧੀਵਤ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 10.9.2010, ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਐਕਟ 2010 ਨੂੰ ਨਿਰਵਿਘਨ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕੈਨਲਾਈਜ਼ਡ ਸ਼ਕਤੀ ਵਜੋਂ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਡੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਕਸਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਹੀ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨੇ ਖੁਦ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਖੁਦ ਜਾਰੀ ਈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਰਾਜ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਮਿਆਰ I ਅਤੇ VI ਹਨ
ਸਬੰਧਤ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
66. ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਵੇਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ 16.5.2011 ਨੂੰ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕੀ ਸੀ, ਟੈਂਡਰ ਮੰਗੇ ਗਏ ਸਨ
'ਤੇ ਪੁਰਾਣੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਧੀਨ ਪੜ੍ਹਾਈਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
21.5.2011 ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
22.5.2011 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਵਰਦੀ ਲਾਗੂ ਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਸਿੱਖਿਆ ਸਿਸਟਮ. ਐਕਟ 2010 ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਭਿਆਸ
ਸਭ ਕਾਹਲੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਲਈ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਤੱਥ-ਸਥਿਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਹੁਕਮ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ. ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਲਿਖਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ 21.5.2011 ਨੂੰ ਟੈਂਡਰ ਮੰਗੇ ਗਏ ਸਨ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵੀ. ਕੇ. ਸ਼ਿਆਮ
ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
1169
ਕਿਤਾਬਾਂ, ਕੈਬਨਿਟ ਏ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਪੁਰਾਣੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਧੀਨ ਪੜ੍ਹਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਸਨ
ਮੀਟਿੰਗ ਮਿਤੀ 22.5.2011. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਫੈਸਲਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਂਝੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ।
67. ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਵੀਹ ਲੱਖ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਹੁਣ ਵਾਪਸ ਆਉਣੇ ਹਨ
ਸਿਲੇਬਸ ਅਤੇ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮਲਟੀਪਲ ਸਿਲੇਬਸ ਲਈ
2011-12 ਦੀ ਅਕਾਦਮਿਕ ਮਿਆਦ ਦੇ ਬਾਅਦ 2010 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਗੂ
ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਲਝਣ ਵਿੱਚ ਪੈ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤਣਾਅ. ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਬਾਅ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੇਲੋੜਾ ਤਣਾਅ. ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਪੂਰੀ ਕਵਾਇਦ
ਇਸ ਲਈ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਲਈ ਮਨਮਾਨੀ, ਪੱਖਪਾਤੀ ਅਤੇ ਦਮਨਕਾਰੀ ਹੈ,
ਅਧਿਆਪਕ ਅਤੇ ਮਾਪੇ.
ਬੀ
ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਕਿ "ਕਿਸੇ ਕੌਮ ਦੀ ਕਿਸਮਤ ਇਸਦੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨਾਲ ਟਿਕੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ"। ਦੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਏ
ਬੱਚੇ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਉਸ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਮੁੱਢਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਮੇਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸਾਲ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੈਰੀਅਰ ਨੂੰ ਡੋਲੋਰਿਫਿਕ ਡੀ
ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ। ਛੋਟਾ
ਪੀੜ੍ਹੀ ਨੂੰ ਗਲੋਬਲ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਸਿੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਪਤਕਾਰ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੁਕਾਨਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ, ਇਸ ਲਈ, “ਇੱਥੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਬਿਨਾਂ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਗਾਊਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਜਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਐਕਟ 2010 ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਵਿੱਚ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ. ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਮਝੌਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਐਕਟ 2010
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2012-13 ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਐਕਟ 2011 ਨੂੰ ਵੈਧ ਰੱਖਣ ਦਾ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਕਾਰਨ ਬਣੋ।
ਈ'
ਐੱਫ
68. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕਿ
ਇਹ ਮਿਤੀ G ਨੂੰ ਫਿਕਸ ਕਰਨਾ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਡੋਮੇਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦਾ, ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ, ਕਾਰਨ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਿਆਣਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀਆਂ ਤਰੀਕਾਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਭਾਵੇਂ ਪੜਾਅਵਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹੋਵੇ। ਐਕਟ
ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਦਖਲ ਦੇ ਕੇ ਐੱਚ
1170 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਜੀਬ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਵੀ. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਧੋ ਸਕੀ
ਸਭ 'ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਨਿਰਣੇ ਦੇ. ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਲਈ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਦਲੀਲਾਂ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ.ਕੇ. ਰਾਏ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.,
ਏਆਈਆਰ 1982 ਐਸਸੀ 710; ਏਲਤੇਮੇਸ਼ ਰੇਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ.,
ਬੀ ਏਆਈਆਰ 1988 ਐਸਸੀ 1768; ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਗਜਾਨਨ ਮਹਾਰਾਜ
ਸੰਸਥਾਨ, (2002) 5 SCC.44; ਅਤੇ ਕਾਮਨ ਕਾਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2003 SC 4493, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ
ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਲਿਆਉਣ ਲਈ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ੋਰ
ਕਨੂੰਨ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੇ ਰਹੋ।
ਸੀ
69. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸੋਧ ਐਕਟ 2011,
ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਹ ਐਕਟ 2010 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਮਿਤੀ 30.4.2010 ਦੁਆਰਾ ਵਿਧੀਵਤ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਡੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 10.9.2010 ਦੇ ਰਾਹੀਂ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਇਸ ਸਬੰਧ 'ਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
70. ਸਾਡੇ ਸਿੱਟਿਆਂ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਕਰਨ ਲਈ:
(i) ਐਕਟ 2010 ਵਰਦੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਮਿਆਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਰਥਿਕ, ਸਮਾਜਿਕ ਜਾਂ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਤਕਰਾ
ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਪਿਛੋਕੜ.
(ii) ਐਕਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪੜਾਅਵਾਰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਅਰਥਾਤ ਲਈ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2010-2011 ਤੋਂ ਮਿਆਰ I ਤੋਂ VI; ਅਤੇ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2011-2012 ਤੋਂ ਹੋਰ ਮਿਆਰਾਂ ਲਈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੂਚਨਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਸੀ।
(iii) ਐਕਟ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀ/ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਮਾਜ, ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਮਾਪੇ,
ਪਰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸਕੂਲਾਂ ਦੀਆਂ ਜਥੇਬੰਦੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪੂਰੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਾਂਝੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ। ਰਿੱਟ
ਐਕਟ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦਿਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵੀ. ਕੇ. ਸ਼ਿਆਮ
ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
੧੧੭੧॥
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੁਝ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਏ
ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 11, 12 ਅਤੇ 14 ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 30.4.2010 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਏ
ਮਿਤੀ 10.9.2010 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ ਹੁਕਮ। ਨਿਸ਼ਚਿਤ
ਹਾਈ ਬੀ ਵੱਲੋਂ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਨੂੰ ਬਦਲ ਕੇ ਵੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
30.4.2010 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਨੁਸੂਚੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ.
(iv) ਐਕਟ 2010 ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੇ
ਐਕਟ 2010 ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮੁਸ਼ਕਲ।
ਐਕਟ 2010 ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸ਼ਕਤੀ
ਐਕਟ 2010 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ
ਆਰਡਰ
ਸੀ
ਡੀ
(v) ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਸੋਧ ਐਕਟ
2011 ਨੂੰ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ
ਦੇ ਨਾਲ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰ.
ਐੱਫ
(vi) ਨਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 16.5.2011 ਨੂੰ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ, ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸਕੂਲਾਂ/ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ
17/18 ਮਈ, 2011 ਨੂੰ ਵਰਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਿਸਟਮ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਉਹ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ/ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਐਕਟ 2010 ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਾਟਰਲੂ ਨੂੰ ਜੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਲੜੀ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ ਸਨ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ,
ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਵੀ ਨਹੀਂ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਨੋਰੰਜਨ.
(vii) ਨਵੀਂ ਕੈਬਨਿਟ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਮੀਟਿੰਗ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਐੱਚ
"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1172 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਰਕਾਰ ਨੇ 22.5.2011 ਨੂੰ ਭਾਵ 21.5.2011 ਨੂੰ ਟੈਂਡਰ ਕੀਤੇ ਸਨ।
ਪੁਰਾਣੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਧੀਨ ਪੁਸਤਕਾਂ ਛਾਪਣ ਦਾ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ
ਸਿਸਟਮ. ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ 2010 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਸਿਆਸੀ ਫੈਸਲਾ
22.5.2011 ਨੂੰ ਐਕਟ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਸੀ
2010 ਅਤੇ ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਲਿਆਂਦਾ।
(viii) ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐਕਟ 2010 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਹਿਰ ਕਮੇਟੀ ਕੋਲ ਸੀ
ਸਿਲੇਬਸ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਦਾ ਕੋਈ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ।
(ix) ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਾਪੇ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕ ਅਤੇ ਕਈ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਹ
ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸੀ ਕਿ ਬਿੱਲ ਨੂੰ ਸਦਨ ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
7.6.2011 ਨੂੰ ਅਤੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
22.5.2011 ਤੋਂ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਮਿਤੀ।
(x) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਸਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਾਂ ਸਨ
ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
14.6.2011 ਸਮੇਤ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮਾਹਿਰ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਜੋ ਪਤਾ ਲਗਾਵੇਗੀ
ਆਮ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਅਤੇ ਸਾਧਨ
ਸਿਸਟਮ.
(xi) ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੋਧ ਐਕਟ 2011 ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ 2010 ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਕੂਲ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਸ
ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ ਮੈਂਬਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਾਹਿਰ ਕਮੇਟੀ ਦੀ। ਭਾਵੇਂ ਉਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਕਮੇਟੀ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਏ ਗਏ ਆਪਣੇ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਐਕਟ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ. ਸ਼ਿਆਮ
ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
1173
2010 ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ।
(xii) ਸਕੱਤਰ, ਸਰਕਾਰ ਦਾ। ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਸਕੂਲ ਦੇ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ, ਖੁਦ ਸੀ
ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਤੈਅ ਕੀਤੀਆਂ
ਸਟੈਂਡਰਡਜ਼ ਵਿਲਥ, ਨੌਵੀਂ ਅਤੇ ਦਸਵੀਂ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਜੀ.ਓ. ਮਿਤੀ
9.5.2011.
ਏ
ਬੀ
(xiii) ਮਾਹਿਰ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਅਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ ਅਤੇ ਸਿਲੇਬਸ ਵਿੱਚ ਟੋਟੋ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅੰਤਰ ਹਨ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਹੈ/ਸੀ
ਉਸੇ ਦੇ ਸੁਧਾਰ.
(xiv) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਇਸ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਐਕਟ 2010 ਦਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਸੋਧ ਐਕਟ 2011, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁਣ ਤੱਕ 1st ਅਤੇ Vith
ਮਿਆਰਾਂ ਬਾਰੇ ਚਿੰਤਾ ਹੈ। ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਐਕਟ 2010 ਹੁਣ ਤੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਹੈ
ਇਹ ਮਿਆਰ ਸਬੰਧਤ ਸਨ।
(xv) ਐਕਟ 2011 ਦੇ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੀ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਬਿਹਤਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਸਤੂ ਕੋਲ ਹੈ
ਐਕਟ 2010 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਹੈ।
(xvi) ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਪੁਨਰ-ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਕੁਝ ਖਾਸ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰੋ, ਜਿੱਥੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ
ਮੁਢਲੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ,
ਪਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਸਕਦੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਥੇ, ਇੱਕ ਅਵੈਧਤਾ ਐਕਟ, ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(xvii) ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਦਾ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ
24.2.2011 ਨੇ ਨਿੱਜੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਆਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਆਮ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ, ਅਤੇ
5.4.2011 ਤੱਕ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰੋ, ਕਿਉਂਕਿ ਐੱਚ

