ਏ
00
с
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1144
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(1) ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਠਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਮੇਟੀ ਵਿਚ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਮੁੱਚੀ ਯੂਨੀਫਾਰਮ ਸਿਸਟਮ
ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬੰਦ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
(II) ਮਾਹਿਰ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਗਲਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੀ ਇਕਸਾਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਸਾਧਨ
ਸਿੱਖਿਆ, ਉਤਸੁਕਤਾ ਨਾਲ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਅੰਤਿਮ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਅਕਾਦਮਿਕ ਲਈ ਕੋਈ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕ ਨਹੀਂ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਸਾਲ 2011-12।
(III) ਕਮੇਟੀ ਮੈਂਬਰ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਦੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਇਕਸਾਰ ਸਿਲੇਬਸ ਅਤੇ ਆਮ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ
ਚਾਲੂ ਸਾਲ ਤੋਂ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਹਰੇਕ ਮੈਂਬਰ
ਨੇ ਕੁਝ ਨੁਕਸ ਦੱਸੇ ਹਨ ਅਤੇ ਲਈ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਬਦਲਾਅ ਅਤੇ ਵਾਧੇ।
(IV) 10.6.2011 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਸਰਕਾਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ ਨੂੰ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕਰੇਗੀ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨਾ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪਹਿਲਾਂ 30.4.2010 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਹ ਦਿਸ਼ਾ ਸੀ
ਸਕੂਲਾਂ ਨੂੰ ਮਲਟੀਪਲ ਵਿੱਚੋਂ ਚੁਣਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(V) ਰਾਜ ਨੇ ਲਿਆਉਣ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸੋਧ ਐਕਟ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਅਚਾਨਕ ਤਬਦੀਲੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਪੂਰਵਜ ਤੋਂ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਨੀਤੀ
ਸੱਤਾ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਸੋਧ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਦੇਖੋ
ਇੱਕ ਸੋਧ ਐਕਟ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਯੋਗਤਾ।
(VI) ਜੇਕਰ ਕਾਨੂੰਨ ਸਿਰਫ਼ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਸੱਚਾਈ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ, ਇੱਕ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਸਤੂ, ਅਦਾਲਤ ਪਰਦਾ ਚੁੱਕਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੇਸ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ।
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵੀ. ਕੇ. ਸ਼ਿਆਮ
ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
1145
(VII) ਰਾਜ ਨੇ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜੋ
ਪੇਰੈਂਟ ਐਕਟ 2010 ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ।
(VIII) ਸੋਧ ਐਕਟ 2011 ਦਾ ਇੱਕ ਮਨਮਾਨੀ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ
ਸੋਧ ਐਕਟ 2011 ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਦਿਖਾਵਾ ਸੀ
ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਇਕਸਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਪੇਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ,
ਜੋ ਕਿ ਰਾਜ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ।
(IX) ਜੇਕਰ ਇਮਪਿਊਡ ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਕਰਨ ਲਈ, ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁੱਦਿਆਂ ਅਤੇ ਵੱਡੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦਾ ਹੱਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪੈ ਜਾਣਗੇ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
15. ਹਰੇਕ ਤੱਥੀ ਡੀ 'ਤੇ ਦਾਅਵੇ ਅਤੇ ਜਵਾਬੀ ਦਾਅਵੇ ਹਨ
ਪਹਿਲੂ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹਰੇਕ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਨਿਪਟਾਇਆ ਹੈ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੱਦ ਤੱਕ. ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਸਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁੱਦੇ:-
1. ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਨਾਲ ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ
ਸਰਕਾਰ:
FTË
ਈ
ਐੱਫ
16. ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਵਾਰਥਾਂ ਦੇ ਗਠਜੋੜ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਉੱਠਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਿੱਤਾਂ ਅਤੇ ਭਾਈ-ਭਤੀਜਾਵਾਦ ਅਤੇ ਵਿੰਡੋ-ਡਰੈਸਿੰਗ ਤੋਂ ਬਚੋ। "ਦ
ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਟਚਸਟੋਨ 'ਤੇ ਪਰਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ, ਬਰਾਬਰੀ, ਨਿਰਪੱਖ ਖੇਡ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਇਸ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਆਂ, ਬਰਾਬਰੀ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਖੇਡ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ, ਫੈਸਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਇਜ਼ ਪਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਕਾਰਨ ਆਧਾਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਮੁੱਲਾਂ 'ਤੇ ਪਰ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਜੀ
ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ।" (ਵੀਡੀਓ: ਓਂਕਾਰ ਲਾਲ ਬਜਾਜ ਆਦਿ। ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਆਦਿ, AIR 2003 SC 2562)।
17. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਰਜ਼
ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2006 SC 1846, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਕਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
1146 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਿਛਲੀ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਮੰਨੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਕੋਲ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਏ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਅਤੇ ਨੀਤੀ ਦੇ ਉਲਟ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਸਰਕਾਰ ਬਦਲਣ ਨਾਲ ਬਦਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਅਦਾਲਤ
ਬੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ:-
ਸੀ
ਡੀ
"ਇਹ ਟ੍ਰਾਈਟ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇਕਰਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 12 ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਾਜ ਹੈ,
ਇਹ "ਰਾਜ" ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਦਾ ਅਨੰਦ ਲੈਣਾ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਕਿ "ਰਾਜ"
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਭੁੱਲ ਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤਿ ਦੇ ਨਾਲ ਦਾਗੀ ਹਨ
ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਮਾਲਾ-ਮਾਲ ਨਾਲ, ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ। (ਜ਼ੋਰ
ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
18. ਉਕਤ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਰਿਲਾਇੰਸ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ। &
ਐਨ.ਆਰ. v. ਜੌਹਰੀ ਮੱਲ, ਏਆਈਆਰ 2004 ਐਸਸੀ 3800; ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ
v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2002 ਐਸ.ਸੀ. 685. ਸਾਬਕਾ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੇ ਪੈਨਲ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਬਦਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੈਨਲ ਸੀ
ਪਿਛਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਬਾਅਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਦਕਿ
ਦੋ ਵਿਚਕਾਰ ਨਦੀ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵੰਡ ਦੇ ਵਿਵਾਦ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਰਾਜਾਂ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ:
ਐੱਫ
ਜੀ
"
_ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਵਿੱਚ
ਪਿਛਲੇ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਸਰਕਾਰ, ਇੱਕ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ, ਜੋ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਫਲਸਫੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਸਫਲ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਫ਼ਰਜ਼ਬੱਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਅਧੂਰੇ ਕੰਮ 'ਤੇ
ਉਹੀ."
19. ਵਿੱਚ ਐਮ.ਆਈ. ਬਿਲਡਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਵੀ. ਵੀ. ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ ਸਾਹੂ
& Ors., AIR 1999 SC 2468, ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਹਾਪਾਲਿਕਾ ਇਕ ਨਿਰੰਤਰ ਸੰਸਥਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ. ਸ਼ਿਆਮ 1147
ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਸਟੈਂਡ ਬਦਲਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾਵੇ, ਪਰ ਏ
ਜਿੱਥੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਨਿਕਲਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਮਹਾਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
20. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੰਮ ਜਾਂ ਤਾਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਉਲਟ, ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੈ, ਜਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਲੋਕ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਆਪਣਾ ਸਟੈਂਡ ਨਹੀਂ ਬਦਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਦੂਜੀ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਸੱਤਾ ਵਿੱਚ ਆ ਗਈ ਹੈ। ਸਿਆਸੀ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਏਜੰਡਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ।
II. ਰੰਗਦਾਰ ਵਿਧਾਨ:
21. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਗੁਰਦਿਆਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
ਏਆਈਆਰ 1980 ਐਸਸੀ 319, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਰੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਿੱਚ
ਸਿਮੂਲੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਟੀਚਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਦਿਖਾਵਾ,
ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਰੰਗੀਨ ਕਸਰਤ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕਾਰਵਾਈ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਬੁਰਾ ਜਿੱਥੇ ਸੱਚੀ ਵਸਤੂ ਇੱਕ ਅੰਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਿਸ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ, ਇੱਕ ਬਾਹਰੀ ਦੁਆਰਾ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ, ਭਾਵੇਂ ਚੰਗਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਮਾੜਾ ਪਰ ਲਈ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ
ਸੌਂਪਣਾ ਜਦੋਂ ਸੱਤਾ ਦੇ ਰਖਵਾਲੇ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਬਾਹਰਲੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਤਰੱਕੀ ਜਿਸ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਿਹਿਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਕਾਰਵਾਈ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਬੁਰਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅੰਤ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਲਈ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
22. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਲਗਾਤਾਰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਮੈਲਾਫਾਈਡ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਵਿੱਚ ਬੋਨਾਫਾਈਡ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਖਰਾਬੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਅਦਾਲਤ ਜੀ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸੀਮਤ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ। ਜੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਕਾਨੂੰਨ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼
ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਐਕਟ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਨਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹਨ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜੇ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ, ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਣਾ। ਇਸ ਲਈ, ਕੀ ਕੋਈ ਵਿਧਾਨ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਐੱਚ
.
1148 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹਮੇਸ਼ਾ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਵਿਧਾਨ ਬਣਾਉਣ ਵੇਲੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਮਨੋਰਥ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਸੰਗਤ: "ਕੁਦਰਤੀ ਜਾਂ ਇਰਾਦਾ ਬਿੰਦੂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ
'ਤੇ ਸੰਸਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਲਾ ਫਿਡਸ ਦਾ ਸਕੋਰ।"
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਬਾਹਰੀ ਮਕਸਦ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ. ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ "ਤਬਾਦਲਾ ਕੀਤਾ ਬੁਰਾਈ" ਅਣਜਾਣ ਹੈ।
[ਵੇਖੋ: ਕੇ.ਸੀ. ਗਜਪਤੀ ਨਰਾਇਣ ਦੇਵ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ,
ਏਆਈਆਰ 1953 ਐਸਸੀ 375; ਆਰ.ਐਸ. ਜੋਸ਼ੀ, ਸੇਲ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਅਜੀਤ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1977 SC 2279; ਕੇ ਨਾਗਰਾਜ
& Ors. v. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ Anr., AIR 1985 SC 551;
ਵੈਲਫੇਅਰ ਐਸੋ. ਏ.ਆਰ.ਪੀ., ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਰਣਜੀਤ ਪੀ. ਗੋਹਿਲ
& Ors., AIR 2003 SC 1266; ਅਤੇ ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v.
ਪੀਪਲਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਫਾਰ ਸਿਵਲ ਲਿਬਰਟੀਜ਼, ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਇਕਾਈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
(2009) 8 SCC 46].
**-*
---
III. ਧਾਰਾ 13(2) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ:
23. ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 245 ਅਤੇ 246 ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਤਿੰਨ ਸੂਚੀਆਂ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 13(2) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
F ਰਾਜ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ-ਆਈਲ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ, ਹੱਦ ਤੱਕ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਰੱਦ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
ਜੀ
ਐੱਚ
24. ਦੀਪ ਚੰਦ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. & Ors., AIR
1959 SC 648, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ:
"ਦੀ ਦੋ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 13. ਅਧੀਨ ਸੀ.ਐਲ. (1) ਆਰਟੀਕਲ 13 ਦਾ, ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਸੰਵਿਧਾਨ ਕਾਨੂੰਨ
ਨਾਲ ਇਸਦੀ ਅਸੰਗਤਤਾ ਦੀ ਹੱਦ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਾਇਮ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਭਾਗ III ਦੇ ਉਪਬੰਧ; ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵੀ. ਕੇ. ਸ਼ਿਆਮ
ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
1149
ਭਾਗ III, ਅਤੇ ਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਇਸ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ, ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਕ ਰੱਦ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਹੀ ਇਸ ਸਪਸ਼ਟ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਬੱਦਲ ਦੂਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਡੀ
ਜਦੋਂ ਸੀ.ਐਲ. (2) ਕਲਾ ਦਾ. 13 'ਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਬੀ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਸ਼ਰਤਾਂ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਰਾਜ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏਗਾ
ਜੋ ਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਖੋਹ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦਾ ਹੈ
III, ਇਹ ਰਾਜ ਨੂੰ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਚੈਕ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਸੀ ਨਹੀਂ
ਮਨਾਹੀ ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪਾਬੰਦੀ
ਕੁਝ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਨੂੰ ਸਮਾਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਲੈ ਕੇ
ਹੋਰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ; ਨਾ ਹੀ ਅਸੀਂ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ "ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ" ਦੀ ਦੂਜੀ ਲਾਈਨ ਵਿੱਚ
ਕਲਾ। 13(2) ਦੰਦਾਂ ਵਿੱਚ ਬਣੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਬਚਾਅ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਮਨਾਹੀ ਦੇ. ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਂਦ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ
ਉਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਲਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ ਕਾਨੂੰਨ ਇੱਕ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੂਖਮ ਪਰ ਆਵਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਸ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ 'ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ' ਸ਼ਬਦ
ਸਿਰਫ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਤੱਥਾਂ ਨਾਲ ਬਣੇ ਐਕਟ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਮਨਾਹੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ। ਅਜਿਹੇ ਦਾ ਨਤੀਜਾ
ਉਸ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਉਲੰਘਣਾ ਦੱਸੀ ਗਈ ਹੈ। ਦੀ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਰੀਡਿੰਗ
ਧਾਰਾ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਦੇ, ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਮਨਾਹੀ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜੜ੍ਹ ਅਤੇ ਸੀਮਾ ਤੱਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ; ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਬਣਾਇਆ ਕਾਨੂੰਨ
ਮਨਾਹੀ ਅਜੇ ਵੀ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ।"
ਈ
ਐੱਫ
(ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
(ਇਹ ਵੀ ਦੇਖੋ: ਮੁਹੰਮਦ ਸ਼ੌਕਤ ਹੁਸੈਨ ਖਾਨ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ. ਸਟੇਟ
ਏਆਈਆਰ 1974 ਐਸਸੀ 1480)।
25. ਬਹਿਰਾਮ ਖੁਰਸ਼ੀਦ ਪੇਸਿਕਾਕਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਬਾਂਬੇ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1955 ਐਸਸੀ 123; ਅਤੇ ਮਹਿੰਦਰ ਲਾਲ ਜੈਨੀ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਰਾਜ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
1150 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1963 ਐਸਸੀ 1019, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ III, ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਜੇ ਵੀ ਜੰਮੇ ਹੋਏ ਹਨ; ਬੇਕਾਰ;
ਗੈਰ-ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਤੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਾਕਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 13(2) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ। ਦ
ਅਸੰਵਿਧਾਨਕ ਰਕਮਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਕਦੇ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ। ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ; ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵਿਚਾਰ ਬੇਕਾਰ ਹਨ। ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕੰਮ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਹ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਫਰਜ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਉਂਦਾ। ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕਿਸੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਦਫਤਰ ਬਣਾਓ। ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿੱਚ
ਚਿੰਤਨ ਇਹ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਾਸ ਜੇਕਰ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਸੰਵਿਧਾਨਕ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਪ੍ਰਭਾਵ ਸਿਰਫ ਅਣਡਿੱਠ ਕਰਨ ਜਾਂ ਅਣਡਿੱਠ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
IV. ਪਰਦਾ ਚੁੱਕਣ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ:
26. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਟ, ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ, ਇਸ ਦੇ ਅਸਲ ਸਰੂਪ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਚਰਿੱਤਰ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
E ਕੁਝ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤੱਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਫਾਰਮ ਅਤੇ
ਅਸਲ ਚਰਿੱਤਰ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਦੀ ਦਿੱਖ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ. ਇਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਰਾਦਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ।
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਵਰਗੇ ਸਾਰੇ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ,
ਇਸਦੇ ਉਦੇਸ਼, ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ,
ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਜਿਸਨੂੰ ਇਹ ਦਬਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਸੀ, ਲਈ ਉਪਾਅ
ਬਿਮਾਰੀ ਜਿਸ ਦੇ ਇਲਾਜ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਸੰਕਲਪ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ
ਉਪਾਅ ਲਈ ਕਾਰਨ. (ਵੀਡੀਓ: ਦਵਾਰਕਾਦਾਸ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਬਨਾਮ ਦ
ਸ਼ੋਲਾਪੁਰ ਸਪਿਨਿੰਗ ਐਂਡ ਵੀਵਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1954 ਐਸ.ਸੀ.
119; ਮਹੰਤ ਮੋਤੀ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਐਸਪੀ ਸਾਹੀ, ਸਪੈਸ਼ਲ ਅਫਸਰ ਇਨ
ਹਿੰਦੂ ਧਾਰਮਿਕ ਟਰੱਸਟ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏਆਈਆਰ 1959 ਐਸਸੀ 942;
ਅਤੇ ਹਮਦਰਦ ਦਾਵਾਖਾਨਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1960 SC 554)।
ਐੱਫ
ਜੀ
H V. ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵੀ. ਕੇ. ਸ਼ਿਆਮ
ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਰਾਏ:
1151
ਏ
ਬੀ
27. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਹਾਰਤ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ
ਸ਼ੁੱਧ ਅਕਾਦਮਿਕ ਵਿੱਦਿਅਕ ਨੀਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਾਦ
ਮਾਮਲੇ ਇਸ ਲਈ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਰਾਇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮਾਹਰ ਸਰੀਰ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦ
ਮੈਸੂਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਸੀ.ਡੀ. ਗੋਵਿੰਦਾ ਰਾਓ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1965 SC 491 ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ "ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਹੌਲੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰੇਗਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਛੱਡਣ ਲਈ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਦਾਰ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਹਿਰਾਂ ਨੂੰ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਤੋਂ ਵਧੇਰੇ ਜਾਣੂ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਾਲੋਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲਗਾਤਾਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ। ਨੀਲਿਮਾ ਮਿਸ਼ਰਾ ਬਨਾਮ ਡਾ: ਹਰਿੰਦਰ
ਕੌਰ ਪੇਂਟਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1990 ਐਸ.ਸੀ. 1402; ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ
ਕਿਊਰੇਟਰ, ਵਿਕਟੋਰੀਆ ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਹਾਲ ਬਨਾਮ ਹਾਵੜਾ ਗਣਤੰਤਰਿਕ ਨਗਰਿਕ
ਸਮਿਤੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2010 SC 1285; ਡਾ: ਬਸਵਈਆ ਬਨਾਮ ਡਾ: ਐਚ.ਐਲ.
ਰਮੇਸ਼ & Ors., (2010) 8 SCC 372; ਅਤੇ ਐਚ.ਪੀ. & Ors. ਡੀ
v. H.P. ਨਿਜ਼ੀ ਵਿਵਸਾਇਕ ਪਰੀਖਿਆ ਕੇਂਦਰ ਸੰਘ, (2011) 6
SCC 597
VI. ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ - ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
ਸ
ਈ
28. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਪਟਾਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਤਿੱਖਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਭਾਵ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੋ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਹੈ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
'ਤੇ ਇੱਕ ਅਸਿੱਧੇ ਅਤੇ ਸਰਕਿਟ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ "ਕਵਾਂਡੋ ਅਲਕਵਿਡ ਪ੍ਰੋਹਿਬੇਟਰ, ਪ੍ਰੋਹਿਬੇਟੂਰ ਐਟ ਓਮਨ ਪ੍ਰਤੀ ਐੱਫ
ਕਿਸੇ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
"ਸ਼ਿਫਟ ਜਾਂ ਦਖਲ" ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਬਚਣਾ। (ਵੇਖੋ: ਜਗੀਰ ਸਿੰਘ ਬ.
ਰਣਬੀਰ ਸਿੰਘ, ਏਆਈਆਰ 1979 ਐਸਸੀ 381; ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਮਲਨਾਥ
& Ors., AIR 2000 SC 1997; ਅਤੇ ਸੰਤ ਲਾਲ ਗੁਪਤਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਮਾਡਰਨ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਗਰੁੱਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., ਜੇ.ਟੀ
2010 (11) SC 273)।
VII. ਸ਼ਰਤੀਆ ਕਾਨੂੰਨ:
29. ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਫੰਕਸ਼ਨ, ਇਸਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ H ਲਈ ਸੌਂਪਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
'
1152 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸੀਮਤ ਉਦੇਸ਼। ਸੌਂਪਣਾ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜ ਹੈ। ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਵਫਦ
ਸ਼ਕਤੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਚੌੜੀ, ਗੈਰ-ਸਹਿਰੀ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ। ਦ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੌਂਪਣ ਸਮੇਂ ਹੇਠਾਂ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮਾਪਦੰਡ ਜਾਂ ਮਿਆਰ ਤਾਂ ਜੋ ਡੈਲੀਗੇਟ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬੀ. ਜਿਸ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜ ਵੀ ਤਿੱਖਾ ਹੈ
ਸੌਂਪਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਸੀ
ਡੈਲੀਗੇਸ਼ਨ ਨੂੰ "ਰੱਦ ਕਰਨ ਜਾਂ ਬਦਲਣ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵੇਰਵੇ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹਨ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰ ". (ਵੀਡੀਓ: ਮੁੜ: ਧਾਰਾ 143, ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਅਤੇ ਦਿੱਲੀ ਲਾਅਜ਼ ਐਕਟ (1912) ਆਦਿ, AIR 1951 SC 332)।
30. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸੌਂਪਣ ਸਮੇਂ
D ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਕੁਝ ਡੇਟਾ ਜਾਂ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ, ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ
ਨੂੰ ਕੁਝ ਖੇਤਰਾਂ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਧਾਰਨ 'ਤੇ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸ਼ਰਤੀਆ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
E ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਜਿੱਥੇ ਦ
ਵਿਧਾਨਕ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਸਪਸ਼ਟਤਾ ਜਾਂ ਏ
ਮਿਆਰ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਕੀ
ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਤੇ ਕੀ
ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਭ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਸਮੇਤ ਨਿਪਟਾਉਣਾ ਹੈ। (ਦੇਖੋ: ਮੁੜ ਵਿੱਚ:
ਦਿੱਲੀ ਲਾਅਜ਼ ਐਕਟ (ਸੁਪਰਾ); ਦਿੱਲੀ ਨਗਰ ਨਿਗਮ
v. ਬਿਰਲਾ ਕਾਟਨ, ਸਪਿਨਿੰਗ ਐਂਡ ਵੀਵਿੰਗ ਮਿੱਲਜ਼, ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ
ਜੀ
1968 ਐਸ.ਸੀ. 1232)।
ਐੱਫ
31. ਰਾਜਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਪਟਨਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ
ਕਮੇਟੀ, ਪਟਨਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1954 SC 569, ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ:
ਐਚ ਦਿੱਲੀ ਲਾਅਜ਼ ਐਕਟ (ਸੁਪਰਾ) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵੀ. ਕੇ. ਸ਼ਿਆਮ
ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
1153
"ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਬਹੁਮਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਏ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮੌਜੂਦਾ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
. ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਪਰ ਕੋਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਨਹੀਂ। ਬਿਲਕੁਲ, ਕੀ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦਾ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਅਤੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਭਿੰਨਤਾ ਸੀ
ਸਾਬਕਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਬਾਰੇ, ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਵਿਚਾਰ: ਇਸ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਨੀਤੀ।" (ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
32. ਬੰਗਲੌਰ ਵੂਲਨ, ਕਾਟਨ ਅਤੇ ਸਿਲਕ ਮਿੱਲਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵਿੱਚ,
ਬੰਗਲੌਰ ਬਨਾਮ ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦੁਆਰਾ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਬੰਗਲੌਰ ਸਿਟੀ, ਏਆਈਆਰ 1962 ਐਸਸੀ 1263, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਇੱਕ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਿੱਥੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਸੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ
ਹੋਰ ਕਿਹੜੀਆਂ ਵਸਤਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਕਿਹੜੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਧੀਨ ਟੈਕਸ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਇੱਕ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮਾਲ ਜੋ ਟੈਕਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦਰ ਵੀ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਨਗਰ ਨਿਗਮ 'ਤੇ. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਆਈ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਡੈਲੀਗੇਸ਼ਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜੋ ਕਿ
ਹਮਦਰਦ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਬੁਰਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਾਵਾਖਾਨਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਏਆਈਆਰ 1960 ਐਸਸੀ 554, ਸਗੋਂ ਇਹ ਸੀ.
ਸ਼ਰਤੀਆ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਕੇਸ.
33. ਬਸੰਤ ਕੁਮਾਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਈਗਲ ਰੋਲਿੰਗ
ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1964 ਐਸ.ਸੀ. 1260, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਰਾਜ ਬੀਮਾ ਐਕਟ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਦਾ ਮੁੱਦਾ, ਯਾਨੀ.
ਕਰਮਚਾਰੀ ਬੀਮਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਸਥਾਈ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇਹ ਸ਼ਰਤੀਆ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਦਾ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਡੈਲੀਗੇਸ਼ਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਥੇ ਕੋਈ ਤੱਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਮੰਡਲ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ:
"ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਵੇਲੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਦਾਰਿਆਂ, ਸਬੰਧਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਗਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਰਾਜ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ ਦੀ। ਕੋਰਸ
ਭਲਾਈ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਆਧੁਨਿਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

