ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1154 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਕੀਮ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਪੈਟਰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ। ਦ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਸਮਾਜਕ-ਆਰਥਿਕ ਕਲਿਆਣ ਦੀ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕਰਦੀ ਹੈ,
ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਦੋਂ, ਕਿਵੇਂ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ
ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉਹ, ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ, ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਫ਼ਦ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ।"
34. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸ਼ੀਸ਼ੇਦਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਿ ਜੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੌਂਪਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼, ਸ਼ਰਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ 'ਤੇ,
ਐਕਟ ਨੂੰ ਡੈਲੀਗੇਟ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਕਾਨਫ਼ਰੰਸ
ਨਿਰਵਿਘਨ, ਗੈਰ-ਕੈਨੇਲਾਈਜ਼ਡ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਬਿਨਾਂ ਕੁਝ ਦੱਸੇ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਤਿਆਗ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹਨ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀ ਜਿਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਐਕਟ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਇਸਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਇਸ ਦੇ.
VIII. ਵਿਧਾਨਕ ਮਨਮਾਨੀ:
35. ਅਜੈ ਹਸੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਖਾਲਿਦ ਮੁਜੀਬ ਸਹਿਰਾਵਰਦੀ ਅਤੇ
Ors., AIR 1981 SC 487, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 14 ਮਾਰਦਾ ਹੈ
ਮਨਮਾਨੇ 'ਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਜੋ ਮਨਮਾਨੀ ਹੈ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਨਕਾਰਾਤਮਕਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ। ਇਸ ਲਈ ਜਦੋਂ ਵੀ,
ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਮਨਮਾਨੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਕਿਸੇ ਦੀ ਹੋਵੇ
ਵਿਧਾਨਪਾਲਿਕਾ ਜਾਂ ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਦੀ, ਧਾਰਾ 14 ਤੁਰੰਤ ਲਾਗੂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਰਾਜ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ। (ਇਹ ਵੀ ਦੇਖੋ: ਈ.ਪੀ.
ਰੋਯੱਪਾ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1974 SC 555;
ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 1978
SC 597)।
36. M/s ਵਿੱਚ. ਸ਼ਰਮਾ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਦੁਆਰਾ ਡੀ.ਪੀ. ਸ਼ਰਮਾ ਵਿ.
A.P. & Ors ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਏਆਈਆਰ 2002 ਐਸਸੀ 322, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਆਪਹੁਦਰੇਪਣ ਨੂੰ ਦੇਖਦਿਆਂ ਉਸ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਕਾਰਵਾਈ ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਮਾਨੀ ਸੀ। ਦ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਮਨਮਾਨੇ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ; ਇੱਕ ਗੈਰਵਾਜਬ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਕੰਮ
H ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵੀ. ਕੇ. ਸ਼ਿਆਮ
ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
1155
ਢੁਕਵਾਂ ਨਿਰਧਾਰਨ ਸਿਧਾਂਤ, ਏ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਚੀਜ਼ਾਂ, ਗੈਰ-ਤਰਕਸ਼ੀਲ, ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਨਿਰਣਾ, ਇਕੱਲੇ ਇੱਛਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ.
37. ਬੰਬੇ ਡਾਇੰਗ ਐਂਡ ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ (3) ਵਿੱਚ
ਬੰਬੇ ਇਨਵਾਇਰਮੈਂਟਲ ਐਕਸ਼ਨ ਗਰੁੱਪ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 2006 ਐਸ.ਸੀ
1489, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਮਨਮਾਨੇ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਤਾਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰ ਸਕੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਮਾਨੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
38. ਬਿਧਾਨਨਗਰ (ਸਾਲਟ ਲੇਕ) ਵੈਲਫੇਅਰ ਐਸ.ਐਸ.ਐਨ.
v. ਕੇਂਦਰੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 2007 ਐਸਸੀ 2276; ਅਤੇ ਸੀ
ਗ੍ਰੈਂਡ ਕਾਕਟੀਆ ਸ਼ੈਰੇਟਨ ਹੋਟਲ ਅਤੇ ਟਾਵਰ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ
ਵਰਕਰਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਸ੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਰਿਜ਼ੌਰਟਸ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 2009
SC 2337, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਤਿਅੰਤ ਘੋਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਤੰਗੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਾਈਰਸ ਪਰ ਇਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰਕਹੀਣਤਾ ਦਾ ਆਧਾਰ. ਕਾਨੂੰਨ ਡੀ
ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਅਲਟਰਾਵਾਇਰਸ ਵਜੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਧਾਰਾ 14 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਐਕਟ ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਲ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ
ਅਸਲ ਗੈਰਵਾਜਬਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਹੀ.
IX. ਸੋਧ ਐਕਟ-ਜੇ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ-ਚਾਹੇ ਪੁਰਾਣਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰੇਗਾ:
39. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਭਗਤ ਰਾਮ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
& Ors., AIR 1988 SC 740 ਨੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਮਿਟਾਉਣਾ। ਜੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੋਧ ਛੋਟੀ ਹੈ, ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੈ
ਸੋਧ; ਜੇਕਰ ਇਹ ਵਿਆਪਕ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਇਸਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
40. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮੰਗੀਲਾਲ ਪਿੰਡਵਾਲ ਏਆਈਆਰ 1996 ਜੀ
SC 2181, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ
ਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਦੋ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਭਾਗ:-
(i)
ਪੁਰਾਣੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ;
ਐੱਚ
1156
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(ii)
ਇਸ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਨਵਾਂ ਨਿਯਮ ਹੋਂਦ ਵਿਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਬਦਲ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਰੱਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪੁਰਾਣੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਥਾਂ ਨਵੇਂ ਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰਬੰਧ (ਇਹ ਵੀ ਦੇਖੋ: ਕੋਟੇਸ਼ਵਰ ਵਿਟਲ ਕਾਮਥ ਬਨਾਮ ਕੇ. ਰੰਗੱਪਾ
ਬਲਿਗਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਏਆਈਆਰ 1969 ਐਸਸੀ 504)।
41. ਫਰਮ ਏ.ਟੀ.ਬੀ. ਮਹਿਤਾਬ ਮਜੀਦ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਮਦਰਾਸ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1963 SC 928, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ:
"22. ਇਹ ਇੱਕ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਐਕਟ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੌਜੂਦ ਸੀ. ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਐਕਟ ਨੂੰ ਖ਼ਤਮ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਕਿਤਾਬਾਂ, ਕੁਝ ਖਾਸ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਜਨਰਲ ਕਲਾਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
1897. ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਰੂਪ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਦਾ ਹੈ
ਪਦਾਰਥ. ਇਸ ਲਈ, ਰੱਦ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਪੁਰਾਣੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ/ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ/ਪੂੰਝਿਆ ਗਿਆ ਭਾਵ ਪ੍ਰੋ ਟੈਂਟੋ
ਰੱਦ"
42. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਧੀਨਗੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵਕੀਲ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਐਕਟ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਵੈਧ ਅਤੇ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ/ਅਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੋਣਾ
ਵਿਧਾਨਕ ਅਯੋਗਤਾ, ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਐਕਟ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨਾ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਬੈਂਚ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਹਿਰੇਂਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (2011) 5 SCC 305, ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ
ਅਮੀਰ-ਉਨ-ਨਿਸਾ ਬੇਗਮ ਬਨਾਮ ਮਹਿਬੂਬ ਬੇਗਮ ਐਂਡ ਆਰ.ਐੱਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1955 SC 352; ਬੀ.ਐਨ. ਤਿਵਾੜੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1965
G SC 1430; ਇੰਡੀਆ ਤੰਬਾਕੂ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਟੀ.ਓ., ਭਵਾਨੀਪੁਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ.,
ਏਆਈਆਰ 1975 ਐਸਸੀ 155; ਇੰਡੀਅਨ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਅਖਬਾਰ (ਬੰਬੇ)
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1986 SC 515;
ਪੱਛਮੀ ਯੂ.ਪੀ. ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲ ਐੱਸ. v. ਯੂ.ਪੀ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2002 ਐਸ.ਸੀ
948; ਜਿਲੇ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ & Ors., (2004) 8 SCC 1;
ਕੇਰਲਾ ਸਟੇਟ ਬਨਾਮ ਪੀਪਲਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਫਾਰ ਸਿਵਲ ਲਿਬਰਟੀਜ਼, ਕੇਰਲਾ
ਐੱਚ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵੀ. ਕੇ. ਸ਼ਿਆਮ
ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
1157
ਰਾਜ ਇਕਾਈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., (2009) 8 SCC 46; ਅਤੇ ਫਰਮ ਏ.ਟੀ.ਬੀ. ਮਹਿਤਾਬ
ਮਜੀਦ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ (ਸੁਪਰਾ) ਵੀ ਇਸੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ।
ਏ
43. ਇਸ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅੰਗ ਹੈ, ਉਹ ਹੈ,
ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਐਕਟ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦੇ ਕੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮਨਮਾਨੀ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਬੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਜਾਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ-III ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਐਕਟ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਾਇਡ ਐਬ-ਇਨੀਸ਼ੀਓ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ,
ਅਜੇ ਵੀ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਡੀ
ਐਕਟ ਜੋ ਰੱਦ ਹੋ ਗਿਆ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਹੋ ਗਿਆ। (ਦੇਖੋ:
ਬਹਿਰਾਮ ਖੁਰਸ਼ੀਦ ਪੇਸਿਕਾਕਾ (ਸੁਪਰਾ); ਅਤੇ ਮਹਿੰਦਰ ਲਾਲ ਜੈਨੀ
(ਸੁਪਰਾ)
ਸੀ
44. ਹਰਬਿਲਾਸ ਰਾਏ ਬਾਂਸਲ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1996 SC 857, ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਡੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ:
“ਅਸੀਂ ਸੋਧ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਵੈਧ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਬਹਾਲੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਮੂਲ ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।"
(ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
ਈ
45. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਕ੍ਰਿਸਟਲ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੁਨਿਆਦੀ F ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ III ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਅਧਿਕਾਰ, ਇਹ ਗੈਰ-
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 13(2) ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪੁਰਾਣਾ ਐਕਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰੋ, ਪਰ ਹੋਰ ਨਹੀਂ। ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇਹ ਪ੍ਰਸਤਾਵ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
X. ਕੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ:
46. ​​ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਕਾਟਨ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਬ੍ਰੋਚ ਬੋਰੋ ਮਿਉਂਸਪੈਲਿਟੀ ਅਤੇ
ਜੀ
ਆਈ
ਐੱਚ.
1158 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A Ors., AIR 1970 SC 192, ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"....ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਟੈਕਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤੈਅ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੇਅਸਰ ਜਾਂ ਇੱਕ ਅਯੋਗ ਕਾਨੂੰਨ, ਬੇਅਸਰ ਹੋਣ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਜਾਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਕਹੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹੋਣ ਲਈ. ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸ਼ਰਤ, ਦੀ
ਬੇਸ਼ੱਕ, ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਟੈਕਸ ਲਗਾਓ, ਕਿਉਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਤਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਕਦੇ ਵੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਬੇਅਸਰ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਯੋਗਤਾ, ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਐਲਾਨ ਕਰਨਾ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਇਸ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਣ ਲਈ
ਜੋ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਏ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੰਨ੍ਹਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ
ਜੋ ਕਿ ਇਹ ਅਧਾਰਤ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਫੈਸਲਾ ਬਦਲ ਕੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਹਾਲਾਤ....."
47. ਵਿੱਚ ਐਸ.ਆਰ. ਭਾਗਵਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮੈਸੂਰ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ 1996
ਐਸ.ਸੀ. 188, ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਸੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
(ਤਰੱਕੀ, ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਯਮ) ਐਕਟ, 1973
ਕੇਸ, ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਡੀਮਡ ਪ੍ਰਮੋਟ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਸਮਝੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਸਲ ਤਰੱਕੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਬਕਾਏ ਲਈ। ਇਹ
ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਰਾਜ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਅੰਤਿਮ ਬਣ ਗਈ ਸੀ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਖੋਹਣ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲਾ ਬਾਈਡਿੰਗ। ਬੰਧਨ
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਨਿਆਂਇਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਜੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਬੇਅਸਰ ਏ ਐਕਟ ਬਣਾ ਕੇ
ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜੋ ਕਿ
ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਆਧਾਰ ਜਾਂ ਬੁਨਿਆਦ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ 'ਤੇ ਇਕਸਾਰ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਮੁੱਚੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪੂਰਵ-ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਾਲੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵੀ. ਕੇ. ਸ਼ਿਆਮ
ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
1159
48. ਉਕਤ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏ
ਰੀ, ਕਾਵੇਰੀ ਜਲ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਏਆਈਆਰ 1992 ਐਸਸੀ 522; ਅਤੇ ਜੀ.ਸੀ. ਕਾਨੂੰਗੋ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਉੜੀਸਾ, ਏਆਈਆਰ 1995 ਐਸਸੀ 1655. ਸਾਬਕਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸੰਵਿਧਾਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਸ ਨੂੰ ਬਦਲ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਫੈਸਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੀ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਰਗ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਘਟਨਾਵਾਂ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਦਾ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਅੰਤਰ-ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਇਕੱਲੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ
ਰਾਜ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ। ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਓ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੋਰ, ਪਰ "ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦੀ ਇਸ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ।"
ਸੀ
ਡੀ
49. ਮਦਨ ਮੋਹਨ ਪਾਠਕ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ
Ors., AIR 1978 SC 803, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੱਤ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ - ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਿਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ।
ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾਤਮਕ ਨਿਰਣਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਟੈਕਸ ਅਵੈਧ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਈ
ਮੁੜ-ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਤੱਥ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਇੱਕ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਨਿਰਣਾ ਕਾਇਮ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਪੀਲ ਦੁਆਰਾ ਉਲਟਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਜਾਂ ਸਮੀਖਿਆ. ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਲਿਆਉਣਾ
ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨਿਆਂਇਕ ਐੱਫ
ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਇਤਰਾਜ਼ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਖੋਹ ਲਿਆ ਗਿਆ।
ਕੇ. ਸ਼ੰਕਰਨ ਨਾਇਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
(ਮ੍ਰਿਤ) ਐਲ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਦੇਵਕੀ ਅੰਮਾ ਮਾਲਥੀ ਅੰਮਾ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ.,
(1996) 11 SCC 428.
ਜੀ
50. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਬਿਨਾਂ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੁਆਰਾ, ਐੱਚ
1160 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹੋਰ ਕੁਝ ਵੀ, ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਣਾ, ਉਲਟਾਉਣਾ ਜਾਂ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰਨਾ
ਫੈਸਲਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਪੂਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 245 ਅਤੇ 246 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਕੇ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬੇਅਸਰ ਕਰਨਾ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਜਾਂ ਬਦਲਣਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ
B ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਅਧਾਰਤ ਹੈ।
ਸੀ
(ਵੀਡੀਓ: ਏ. ਮੰਜੁਲਾ ਭਾਸ਼ਿਨੀ ਅਤੇ ਓ. ਆਰ. ਐੱਸ. ਬਨਾਮ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ,
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਮਹਿਲਾ ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿੱਤ ਨਿਗਮ
ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., (2009) 8 SCC 431)।
51. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਸਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਏ
ਵਿਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ.
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਮੁੜ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਮੁੜ-ਫਰੇਮ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਡੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਕੁਝ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ.
ਈ
XI. ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਅਤੇ
ਕਾਰਨ: ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ:
52. ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਜਿਸ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ
ਬਿਲ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਸਹਾਇਤਾ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਪਰ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸੀਮਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
F ਉਹਨਾਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਜੋ ਉਸ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ, ਅਤੇ ਹੱਦ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ
ਬੁਰਾਈ ਦਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਨੇ ਹੱਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਦੇਸ਼ ਕੀ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ। ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ।
"ਆਬਜੈਕਟ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਐਕਟ, ਅਦਾਲਤ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਦੇਖ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ।" (ਵੀਡੀਓ: ਕਵਲੱਪਰਾ ਕੋਟਾਰਾਥਿਲ ਕੋਚੁਨੀ @ ਮੂਪੀਲ
ਨਾਇਰ ਬਨਾਮ ਮਦਰਾਸ ਅਤੇ ਕੇਰਲਾ ਦੇ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏਆਈਆਰ 1960
ਐੱਚ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵੀ. ਕੇ. ਸ਼ਿਆਮ
ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
੧੧੬੧॥
ਐਸਸੀ 1080; ਅਤੇ ਟਾਟਾ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਰਿਲਾਇੰਸ ਐਨਰਜੀ ਏ
ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., (2009) 16 SCC 659)।
53. ਏ. ਮੰਜੁਲਾ ਭਾਸ਼ਿਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਡੀ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
ਬੀ
"ਉਹ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਿਆਨ
ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਇਕੱਲਾ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਆਧਾਰ,
ਪਿਛੋਕੜ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਸੀ
ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਪੂਰਵ-ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਸ਼ਰਾਰਤ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਅਤੇ
ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਵਜੋਂ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਅਸਲ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੀ ਵਾਜਬਤਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਜਿਹੇ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।" (ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
54. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇਸਦੇ ਮੂਲ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸੱਚੇ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਖਾਸ ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜਾਂ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੀ ਵਾਜਬਤਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ
ਅਜਿਹੇ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਕੇਸ:
55. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਸੈਟਲ ਕੀਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਨਿਪਟ ਚੁੱਕੀ ਹੈ।
56. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਹਰ ਕਮੇਟੀ ਕੋਲ ਸੀ
ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਰਾਏ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਮੈਂਬਰ ਕੋਲ ਸੀ
ਈ
FTT
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1162 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਿਚ ਕੁਝ ਨੁਕਸ ਦੱਸੇ
ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ ਆਦਿ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਕਿਉਂਕਿ ਹਰੇਕ ਮੈਂਬਰ ਨੇ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਮੁੱਦੇ/ਵਿਸ਼ੇ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
57. ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਮਿਤੀ 7.6.2011 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸਕੱਤਰ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਡੀ. ਸਬਿਤਾ ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ
ਅਧੀਨ:
“I. ਅੱਗੇ ਤੋਂ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ
ਇਹ ਐਲਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਡੀ
22.5.2011 ਨੂੰ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਯੂਨੀਫਾਰਮ ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ ਲਈ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਐਕਟ, 2010 ਦਾ
2011-12 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਊਜ਼ ਰੀਲੀਜ਼ ਨੰਬਰ 289 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
22.5.2011 ਲਈ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਸ
ਦੀ ਯੂਨੀਫਾਰਮ ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਿਆਰੀ I ਤੋਂ X ਲਈ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ, ਮਾਪਿਆਂ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਡੋਮੇਨ..
II. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ ਛਪੀਆਂ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਰਬਾਦ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਦੀ ਟਿਊਨ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
200 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਬਿਨਾਂ ਹੀ ਬਣ ਗਏ ਜਾਪਦੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਜੋ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਿਛਲੀ ਸਰਕਾਰ। ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਭਲਾਈ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਵਿਦਿਆਰਥੀ। ਇਸ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਮੌਜੂਦਾ ਨੀਤੀ ਬਣਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ......
`III. ਰਾਜ, ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਉੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ
ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਮੇਟੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰ ਦੇ ਮਾਹਿਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵੀ. ਕੇ. ਸ਼ਿਆਮ
ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
1163
ਵਧੇਰੇ ਉਚਿਤ ਏ ਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਧਿਐਨ ਕਰੋ
ਸਿਸਟਮ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪੱਧਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਰਗਾਂ ਲਈ ਖੇਡ ਦਾ ਮੈਦਾਨ.
IV. ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ, ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਕਿਤਾਬਾਂ ਹਨ
ਛਾਪੇ ਗਏ ਹਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਘਟੀਆ ਹਨ ਅਤੇ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਵਿਗੜ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਕੂਲੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਮਿਆਰ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਯੂਨੀਫਾਰਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ
ਸਿਸਟਮ ਆਫ਼ ਸਕੂਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 2010 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ, ਤਰਕਹੀਣਤਾ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ...।"
(ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
ਬੀ
ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਸੋਧ 'ਤੇ, ਇਕ ਹੋਰ ਕਾਊਂਟਰ
ਹਲਫਨਾਮਾ ਉਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਡੀ. ਸਬਿਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਉਸਨੇ ਸਹੁੰ 'ਤੇ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਹਾ:
“I. ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਪਿਛਲੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ 'ਤੇ ਰੋਕ
ਸਰਕਾਰ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਸੱਖਣੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਈਆਂ ਪੇਚੀਦਗੀਆਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹੱਲ
ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ.
ਈ
II..22.5.2011 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਫਾਰਮ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਐੱਫ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਸਿਸਟਮ. ਕਿਉਂਕਿ ਸਕੂਲ 1 ਜੂਨ ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੁੱਲ੍ਹ ਰਹੇ ਸਨ।
2011, ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੀ ਛਪਾਈ ਲਈ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਸਨ। ਇਹ
ਲਈ ਟੈਂਡਰ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੀ ਛਪਾਈ 23.5.2011 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
(ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
ਜੀ
58. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਾਊਂਟਰ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ ਸ
ਐਕਟ 2010 ਨੂੰ ਲੇਬਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ, ਤਰਕਹੀਣ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ, ਜਦੋਂ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਤੀਬਰ ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਐਚ

