1114 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਜਿਹੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਏ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੰਗੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ,
ਬਿਨਾਂ ਕੁਝ ਹੋਰ, ਸਿੱਧੇ ਓਵਰਰੂਲ, ਉਲਟਾ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰੋ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਕਸਰਤ ਵਿੱਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 245 ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੰਪੂਰਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਬੀ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 246, ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਦਲਣ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਵੈਧ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਬੇਅਸਰ
ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਜਿਹਨਾਂ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਧਾਰਿਤ. ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲਾ
ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ। ਦ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਮੁੜ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਮੁੜ-ਫਰੇਮ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਜੋ ਕਿ ਕੁਝ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ. [ਪਾਰਾ 49-51] [1159-F-H;
1160-ਏ-ਡੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਕਾਟਨ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਬਰੋਚ ਬੋਰੋ
ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1970 ਐਸਸੀ 192: 1970 (1) ਐਸਸੀਆਰ 388 -
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ।
ਐੱਸ.ਆਰ. ਭਾਗਵਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮੈਸੂਰ ਰਾਜ AIR 1996 SC.
188: 1995 (3) Suppl. SCR 545; ਰੀ, ਕਾਵੇਰੀ ਜਲ ਵਿਵਾਦ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ AIR 1992 SC 522: 1991 (2) Suppl. SCR 497; ਜੀ.ਸੀ.
ਕਾਨੂੰਗੋ ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ AIR 1995 SC 1655: 1995 (1)
ਸਪਲ. SCR 510; ਮਦਨ ਮੋਹਨ ਪਾਠਕ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ
ਐੱਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. ਏਆਈਆਰ 1978 ਐਸਸੀ 803: 1978 (3) ਐਸਸੀਆਰ 334; ਕੇ.
ਸੰਕਰਨ ਨਾਇਰ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਦੁਆਰਾ ਐਲ.ਆਰ. v. ਦੇਵਕੀ ਅੰਮਾ ਮਾਲਥੀ
ਅੰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1996) 11 SCC 428: 1995 (4) Suppl. SCR 493;
ਏ ਮੰਜੁਲਾ ਭਾਸ਼ਿਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਆਂਧਰਾ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਮਹਿਲਾ ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿੱਤ ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ
ਜੀ ਐਨ.ਆਰ. (2009) 8 SCC 431: 2009 (10) SCR 634 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
XI. ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਅਤੇ
ਕਾਰਨ: ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ:
ਐੱਚ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਇਸ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ. ਸ਼ਿਆਮ 1115
ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਬਿਲ ਨੂੰ ਏ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਸਹਾਇਤਾ ਵਜੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਪਰ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸੀਮਤ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਿਸਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ,
ਅਤੇ ਬੁਰਾਈ ਦੀ ਹੱਦ ਅਤੇ ਤਤਕਾਲਤਾ, ਜਿਸਦੀ ਇਹ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਸੀ
ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਲਈ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੀ ਦੇ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ
ਐਕਟ ਲਿਆਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਅਸਲ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ
ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੀ ਦੀ ਵਾਜਬਤਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਜਿਹੇ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਵਰਗੀਕਰਨ। [ਪਾਰਾ 52, 54]
[1160-F; 1161-ਈ]
ਕਵਲੱਪਰਾ ਕੋਟਾਰਾਥਿਲ ਕੋਚੁਨੀ @ ਮੋਪਿਲ ਨਾਇਰ ਬਨਾਮ ਦ
ਮਦਰਾਸ ਅਤੇ ਕੇਰਲ ਦੇ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1960 ਐਸਸੀ 1080: ਟਾਟਾ
ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਰਿਲਾਇੰਸ ਐਨਰਜੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2009)
16 SCC 659: 2009 (9) SCR 625 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਕੇਸ.
3. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਹਿਰ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸੀ
ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਾਏ, ਇਸ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਉਹੀ ਜੋ ਹਰੇਕ ਮੈਂਬਰ ਨੇ ਕੁਝ ਨੁਕਸ ਦੱਸੇ ਸਨ
ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ ਆਦਿ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਖਾਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਰੇਕ
ਮੈਂਬਰ ਨੇ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਮੁੱਦੇ/ਵਿਸ਼ੇ। ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਐਕਟ 2010 ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਰਾਰ ਦਿੰਦਿਆਂ ਸ.
ਤਰਕਹੀਣ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ। [ਪਾਰਾ ੫੬, ੫੭] [੧੧੬੧-ਹਿ;
1162-ਏ-ਬੀ]
3.2 ਐਕਟ 2010 ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਰਾਜ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ, ਜੇ ਕੋਈ ਹਨ, ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਸੋਧ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਸੀ। ਜੇਕਰ ਰਾਜ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
1116 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਉਹੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਿਸ ਨੇ ਸਾਰੇ ਬਚੇ ਹੋਏ ਹਿੱਸੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ
ਇਸ 'ਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ. ਨੁਕਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ
ਕੁਝ ਅਧਿਆਵਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਅਣਚਾਹੇ ਸੰਮਿਲਨ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਮਿਆਰ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਬਹੁ-ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਵਿਦਿਅਕ ਪੈਟਰਨ। ਵਿਵਾਦ ਸੀ
ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਦੇ ਮਨ ਨੂੰ ਮੋੜ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵੱਲ ਨੌਜਵਾਨ ਵਿਦਿਆਰਥੀ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਵਡਿਆਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਜੇ
ਅਜਿਹੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੇ ਕੋਈ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਸੀ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਅਣਚਾਹੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਵੱਲ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਦਿਅਕ ਪ੍ਰਤੀ ਕੋਈ ਯੋਗਦਾਨ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਮਿਆਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ, ਫਿਰ ਅਜਿਹੀ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ
ਮਾਹਰ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਡੂੰਘੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ 2010। ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੋਧ ਐਕਟ 2011 ਨੇ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਧਾਰਾ 18 ਦੇ ਉਪਬੰਧ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ। ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੋਟ ਕੀਤਾ, ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਕਟ 2010 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਕੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਸੂਈ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਬੇਲੋੜੀ ਸੀ
ਧੁੰਦਲੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਤਲਵਾਰ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਨਹੀਂ
ਕੇਵਲ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਾਜ ਦੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ
ਪੈਦਲ ਫੌਜ ਨੇ ਉਸੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਚੁਣਿਆ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੀ
ਐਕਟ 2010 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ,
ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਈ ਸੀ
G ਨੇ ਨੁਕਸ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਮਾਰਿਆ
ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਵਿੱਚ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਉਪਬੰਧ
ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਸਿੱਖਿਆ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਨੀਤੀ ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਕਾਫੀ ਬਚਿਆ ਸੀ
H ਨੁਕਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨਾਲ ਉਚਿਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵੀ. ਕੇ. ਸ਼ਿਆਮ
ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
1117
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਲਬਧ ਏ
ਐਕਟ 2010 ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ।
ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਸੋਧ ਐਕਟ 2011 ਨੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਫਸੋਸਨਾਕ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਐਕਟ 2010 ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਲਾਗੂ ਨਾ ਕਰਨਾ। ਧਾਰਾ 9 ਬੀ ਦੀ ਪੜਚੋਲ
ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਸਿੱਖਿਆ, ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਕੋਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਕਸਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ 2010 ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। [ਪੈਰਾ 60-61] [1169-ਜੀ; 1165- ਸੀ
ਏ-ਐਚ; 1162-ਏ-ਸੀ-ਈ]
ਡੀ
4. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸੂਝ-ਬੂਝ ਨਾਲ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਸੀ
2010 ਲਈ ਸਾਂਝੇ ਸਿਲੇਬਸ ਅਤੇ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2010-2011 ਤੋਂ ਮਿਆਰ I ਅਤੇ VI ਅਤੇ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਸਟੈਂਡਰਡ II ਤੋਂ V ਅਤੇ VII ਤੋਂ X ਲਈ
2011-2012, ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 30.4.2010 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਿਤੀ 10.9.2010 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ। ਕੁਝ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਸਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀਆਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਏ। ਦੁਆਰਾ
ਸੋਧ ਐਕਟ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਐਕਟ 2010 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ, ਹੁਣ ਤੱਕ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਿਆਰ I ਅਤੇ VI ਦਾ ਸਬੰਧ ਸੀ, ਵੀ ਸੀ
ਇਹ ਸਮਝੇ ਬਿਨਾਂ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2010-11 ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਾਈ ਵਿੱਚ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗੀ ਐੱਫ
ਅਗਲੀ ਉੱਚ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਲੇਬਸ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ। ਦ
ਸੋਧ ਐਕਟ 2011 ਨੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵਿਦਿਆਰਥੀ
ਸਟੈਂਡਰਡ ਅਤੇ VI ਵੀ ਪੁਰਾਣੇ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਆ ਜਾਣਗੇ
ਸਿਸਟਮ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਖਤਮ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਸੀ। ਸੋਧ ਐਕਟ
2011, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਿਤੀ 30.4.2010 ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਿਤੀ 10.9.2010, ਜੋ ਕਿ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਐਕਟ 2010, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਵਿਘਨ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਨੂੰਨੀਕ੍ਰਿਤ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
1118 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਕਸਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ। ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਹੀ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਖੁਦ ਰਾਜ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਆਮ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਖੁਦ ਜਾਰੀ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ।
B ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੁਣ ਤੱਕ ਰਾਜ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਆਜ਼ਾਦੀ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਿਆਰ I ਅਤੇ VI ਦਾ ਸਬੰਧ ਸੀ। [ਪਾਰਾ 64-65]
[1167-ਜੀ-ਐਚ; 1168-ਏ-ਈ]
ਈ
5. ਨਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
16.5.2011 ਨੂੰ ਕਿਤਾਬਾਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਟੈਂਡਰ ਮੰਗੇ ਗਏ ਸਨ
ਸੀ 21.5.2011 ਨੂੰ ਪੁਰਾਣੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਧੀਨ ਪੜ੍ਹਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
22.5.2011 ਨੂੰ ਮੀਟਿੰਗ ਕਰਕੇ ਵਰਦੀ ਲਾਗੂ ਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਸਿੱਖਿਆ ਸਿਸਟਮ. ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਦੀ ਪੂਰੀ ਕਵਾਇਦ
2010 ਬਹੁਤ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ,
D ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਾਹਲੀ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਲਈ
ਮਨਮਾਨੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਤੱਥ-ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਹੁਕਮ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ 21.5.2011 ਨੂੰ ਟੈਂਡਰ ਮੰਗੇ ਗਏ ਸਨ
ਪੁਰਾਣੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਧੀਨ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ
22.5.2011 ਦੀ ਕੈਬਨਿਟ ਮੀਟਿੰਗ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਏ
ਲਾਗੂ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਂਝੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ। ਜੇ ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਵੀਹ ਲੱਖ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਹੁਣ ਮਲਟੀਪਲ ਸਿਲੇਬਸ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਜਾਣਾ ਹੈ
2010 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਗੂ ਸਿਲੇਬਸ ਅਤੇ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
2011-12 ਦੀ ਅਕਾਦਮਿਕ ਮਿਆਦ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹ ਕਰਨਗੇ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਲਝਣ ਵਿੱਚ ਹੋਵੋ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਤਣਾਅ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਬਾਅ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੇਲੋੜਾ ਤਣਾਅ. ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਕਸਰਤ
ਇਸ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਆਪਹੁਦਰੀ, ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੈ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ, ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਅਤੇ ਮਾਪਿਆਂ ਲਈ ਦਮਨਕਾਰੀ। ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
"ਕਿਸੇ ਕੌਮ ਦੀ ਕਿਸਮਤ ਇਸਦੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨਾਲ ਟਿਕੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ"। ਦੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ
ਇੱਕ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਮੁੱਢਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸਾਲ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕਰੀਅਰ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਅਜਿਹੇ ਮਹਾਨ ਨੂੰ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਦੁਖਦਾਈ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਐਚ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ. ਸ਼ਿਆਮ 1119
ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਹੱਦ ਨੌਜਵਾਨ ਪੀੜ੍ਹੀ ਨੂੰ ਗਲੋਬਲ ਏ
ਬਾਜ਼ਾਰ. ਸਿੱਖਿਆ ਇੱਕ ਖਪਤਕਾਰ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰੇ ਨੂੰ ਦੁਕਾਨਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, "ਇਸ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਅਗਾਊਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਜਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਬੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਸੰ
ਭਾਵ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਐਕਟ 2010 ਦਾ 3, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ।
ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਵੱਲੋਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਵਾਅਦਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐਕਟ 2010 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2012-13, ਰੱਖਣ ਦਾ ਚੰਗਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਐਕਟ 2011 ਵੈਧ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 66-67] [1168-F-H; 1169-ਏ-ਐਫ]
ਸੀ
6. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਕਿ ਇਹ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਡੋਮੇਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਡੀ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਸਦੇ ਵਿੱਚ
ਬੁੱਧ ਨੇ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੀਆਂ ਤਰੀਕਾਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸਨ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਪੜਾਅਵਾਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਐਕਟ ਵਿਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਜ਼ੋਰ. ਵਿਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ
ਅਜੀਬ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ
ਵੀ ਧਿਆਨ. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਧੋ ਸਕੀ
ਸਭ 'ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਨਿਰਣੇ ਦੇ. [ਪਰਾ 68] [1169-G-H; 1170-ਏ]
ਏ.ਕੇ. ਰਾਏ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 1982 ਐਸਸੀ 710: 1982
(2) SCR 272; ਏਲਤੇਮੇਸ਼ ਰੇਨ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1988 SC 1768: 1988 (2) Suppl. SCR 223; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ v.
ਸ਼੍ਰੀ ਗਜਾਨਨ ਮਹਾਰਾਜ ਸੰਸਥਾਨ (2002) 5 SCC 44: 2002
(3) SCR 600; ਕਾਮਨ ਕਾਜ਼ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏ.ਆਈ.ਆਰ
2003 SC 4493: 2003 (4) Suppl. SCR 471 - ਵੱਖਰਾ।
-
7. ਸੋਧ ਐਕਟ 2011, ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਹ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ 2010 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ, ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਮਿਤੀ 30.4.2010 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਧੀਵਤ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
10.9.2010 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1120 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਏ. [ਪਰਾ ੬੯] [੧੧੭੦-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਡੀ]
ਸਿੱਟਿਆਂ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਇਹ ਹੈ:
(i) ਐਕਟ 2010 ਵਰਦੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਸਾਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਮਿਆਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਬਿਨਾਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਰਥਿਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵਿਤਕਰਾ,
ਸਮਾਜਿਕ ਜਾਂ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਪਿਛੋਕੜ।
(ii) ਐਕਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪੜਾਅਵਾਰ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ ਦੇਣਾ
ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਰਥਾਤ ਸਟੈਂਡਰਡ I ਤੋਂ VI ਲਈ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2010-2011; ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਿਆਰਾਂ ਲਈ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2011-2012 ਤੋਂ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੂਚਨਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਸੀ।
(iii) ਐਕਟ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀ/ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਮਾਜ, ਦੇ ਮਾਪੇ
ਵਿਦਿਆਰਥੀ, ਪਰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸਕੂਲਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਜਥੇਬੰਦੀਆਂ, ਸਾਂਝੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਪੂਰੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਿਸਟਮ. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਸਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਕੁਝ ਪ੍ਰਬੰਧ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ, ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 11, 12 ਅਤੇ 14 ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 30.4.2010 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ। ਦ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਿਤੀ 10.9.2010 ਦੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੋਲਣ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ।
ਇਸ ਵਿਚ ਕੁਝ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਨੂੰ ਬਦਲ ਕੇ ਵੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
30.4.2010 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(iv) ਐਕਟ 2010 ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ. ਸ਼ਿਆਮ 1121
ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਕਨੂੰਨੀ ਏ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ 2010 ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਐਕਟ 2010 ਹੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਲੋੜੀਂਦੀ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਟ 2010 ਦੇ, ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ।
(v) ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਤਰਮੀਮ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਸੋਧ
ਕਾਨੂੰਨ 2011 ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੇ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ।
(vi) ਨਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 16.5.2011 ਨੂੰ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ, ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸਕੂਲਾਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ/
ਸੰਗਠਨਾਂ ਨੇ 17/18 ਮਈ, 2011 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਕਸਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ. ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ/
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਐਕਟ 2010 ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਾਟਰਲੂ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਲੜੀ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ ਸਨ,
ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਸਾਂਭਣ ਯੋਗ ਵੀ ਨਹੀਂ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(vii) ਨਵੇਂ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਕੈਬਨਿਟ ਮੀਟਿੰਗ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ 22.5.2011 ਨੂੰ ਭਾਵ 21.5.2011 ਨੂੰ ਟੈਂਡਰ
ਨੂੰ ਪੁਰਾਣੇ ਅਧੀਨ ਕਿਤਾਬਾਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਆ ਸਿਸਟਮ. ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਏ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਪੂਰਵ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਿਆਸੀ ਫੈਸਲਾ
2010. ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ 22.5.2011 ਨੂੰ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ 2010 ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਲਿਆਂਦਾ
ਉਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਆਰਡੀਨੈਂਸ।
(viii) ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ 2010 ਨੂੰ ਮਾਹਿਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਕੋਈ ਕਵਾਇਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਸਿਲੇਬਸ ਅਤੇ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
1122
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(ix) ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਾਪਿਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਈਆਂ ਦੁਆਰਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਅੰਤਰਿਮ ਅੱਗੇ ਸੰਗਠਨ
ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਹ ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸੀ ਕਿ ਬਿੱਲ
7.6.2011 ਨੂੰ ਸਦਨ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਭਾਵ 22.5.2011 ਤੋਂ, ਦੀ ਮਿਤੀ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ।
(x) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਸਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਾਂ ਸਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮਿਤੀ 14.6.2011, ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮਾਹਿਰ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਅਤੇ ਸਾਧਨ ਲੱਭੇਗਾ
ਆਮ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ.
(xi) ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਸਕੱਤਰ
ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਸੋਧ ਦਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਐਕਟ 2011 ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ ਕਿ ਡੀ
ਐਕਟ 2010 ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਸੀ
ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ ਮਾਹਰ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਕਮੇਟੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਮੇਟੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਏ ਗਏ ਉਸ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਐਕਟ 2010 ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ।
(xii) ਸਕੱਤਰ, ਸਰਕਾਰ ਦਾ। ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਸਕੂਲ ਦੇ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ, ਖੁਦ
ਨੇ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਕੀਮਤਾਂ ਤੈਅ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
VIII, IXth ਅਤੇ Xth ਦੇ ਮਿਆਰਾਂ ਦੀਆਂ ਉਹ ਕਿਤਾਬਾਂ
ਮਿਤੀ 9.5.2011 ਨੂੰ ਜੀ.ਓ.
(xiii) ਮਾਹਿਰ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ. ਸ਼ਿਆਮ 1123
ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ ਅਤੇ ਸਿਲੇਬਸ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਏ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅੰਤਰ ਦਰਸਾਏ ਅਤੇ ਪੁੱਛਿਆ
ਇਸ ਦੇ ਸੁਧਾਰ/ਸੁਧਾਰ ਲਈ।
(xiv) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਐਕਟ 2010 ਦੀ ਵੈਧਤਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਕਿਹਾ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੋਧ ਐਕਟ 2011 ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ 1st ਅਤੇ Vith ਮਿਆਰਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ।
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਐਕਟ
2010 ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹੁਣ ਤੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਿਆਰਾਂ ਬਾਰੇ ਚਿੰਤਾ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
(xv) ਐਕਟ ਦੇ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ
2011 ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਬਿਹਤਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਓ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਡੀ
ਉਦੇਸ਼ ਐਕਟ 2010 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਹੈ।
(xvi) ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਕੁਝ ਖਾਸ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੁਨਰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਐਕਟ, ਜਿੱਥੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ
ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਅਧਾਰਤ ਹੈ, ਪਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਸਕਦੀ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਕ ਅਯੋਗਤਾ ਐਕਟ,
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਰੈਂਡਰਿੰਗ.
(xvii) ਤਾਮਿਲ ਦਾ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ
ਨਾਡੂ ਨੇ 24.2.2011 ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ
ਆਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਾਠ-ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਾਹਰ ਆਓ
ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ, ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰੋ
5.4.2011 ਤੱਕ ਵਿਭਾਗ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 10.6.2011 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਜਿਹੇ ਏ
ਤੱਥ-ਸਥਿਤੀ, ਰਾਜ ਲਈ ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਉੱਨਤ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਪੁਰਾਣੇ ਸਿਸਟਮ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਜਾਓ।
(xviii) ਉੱਚ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਹੋਰ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

