ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1174
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਚ ਇਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ
10.6.2011. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਜਿਹੀ ਤੱਥ-ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਪੁਰਾਣੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਉੱਨਤ ਪੜਾਅ 'ਤੇ.
(xviii) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਹੋਰ ਨਿਰਦੇਸ਼
30.4.2010 ਨੂੰ, ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਡੀ.ਟੀ.ਈ.ਆਰ.ਟੀ
ਅਧੀਨ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਅਕਾਦਮਿਕ ਅਥਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ 2009 ਦੀ ਧਾਰਾ 29, ਮਿਤੀ 27.7.2010 ਨੂੰ ਜੀ.ਓ.
(xix) ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮਾਪਦੰਡ ਜਾਣੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ
NCF 2005 ਨੂੰ ਵੀ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਾਠਕ੍ਰਮ 2009।
(xx) ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ ਐਕਟ 2010 ਦੀ ਬਦਨਾਮੀ ਦਾ ਮੁੱਦਾ
2009 ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਅਕਾਦਮਿਕ ਮੁੱਦਾ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ
ਮਤਭੇਦ ਦੂਰ ਹੋ ਗਏ। ਭਾਵੇਂ ਕੁਝ ਰਹਿ ਜਾਵੇ
ਕਰਨ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਹੁਣ ਵੀ ਠੀਕ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ, ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਮੂਲੀ ਮੁੱਦਾ ਚੰਗਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
2010 ਇੱਕ ਅਣਮਿੱਥੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਮੁਅੱਤਲ ਐਨੀਮੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ.
(xxi) ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਘਟਨਾਵਾਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਨੇਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਸੱਤਾ ਵਿੱਚ, ਭਾਵ ਨਿੱਜੀ ਵਡਿਆਈ, ਸਵੈ-ਪ੍ਰਚਾਰ
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਆਪਣੇ ਪੰਥ ਅਤੇ ਦਰਸ਼ਨ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ, ਜੋ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਕਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਨੌਜਵਾਨ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨਾ,
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਜਮਾਤਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਵਿੱਚ। ਅਜਿਹੇ
ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ ਸਮੱਗਰੀ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਨੂੰ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ
ਲਈ ਐਕਟ 2010 ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਟਾਲਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਣਮਿੱਥੇ ਸਮੇਂ ਲਈ.
(xxii) ਅਪ੍ਰੈਲ 2011 ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਦਸਵੀਂ ਜਮਾਤ ਲਈ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ
ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵੈੱਬਸਾਈਟ 'ਤੇ ਪੋਸਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਇਸਨੂੰ ਡਾਊਨਲੋਡ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ, ਮਾਪਿਆਂ ਅਤੇ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮਿਆਰਾਂ ਲਈ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵੀ. ਕੇ. ਸ਼ਿਆਮ
ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
1175
Il ਤੋਂ V ਅਤੇ VII ਤੋਂ X, ਸਾਂਝੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਏ
ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2011-12 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇੰਨੇ ਸਾਰੇ ਹਿੱਸੇਦਾਰਾਂ ਤੋਂ ਅਜਿਹੀ ਪਵਿੱਤਰ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਧੋਖਾ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਦੇਰੀ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਐਕਟ 2010 ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਟੈਂਡਰਡ I ਅਤੇ VI ਲਈ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤਾਂ ਲਈ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ, ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋਵੋ।
(xxiii) ਸੋਧ ਐਕਟ 2011, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਐਕਟ 2010 ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਿਆਉਣਾ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਲਟਰਾਵਾਇਰ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਇਹ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਬਾਈਡਿੰਗ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼.
(xxiv) ਭਾਵੇਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਸਕੂਲ ਆਪਣਾ ਅਭਿਆਸ ਨਾ ਕਰ ਸਕਣ
ਕਈ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੀ ਚੋਣ, ਇਸ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਐਕਟ 2010 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਸਨ
ਮਤਭੇਦ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰੋ.
(xxv) ਐਕਟ 2011 ਪਾਸ ਕਰਨਾ, ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਇਸ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਐਕਟ
ਸਿਰਫ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ।
71. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਪੀਲਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਹਿਤ ਹਨ
ਯੋਗਤਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਖਲ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅੱਜ ਤੋਂ 10 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ।

