с
ਡੀ
1104 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸਾਧਨ. ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ
ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਵਪਾਰਕਤਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼/
ਵਪਾਰਕਤਾ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਕੂਲ ਵਿਚ 1951 ਈ
ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਅਨੁਸਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੈਂਟਰਲ ਐਡਵਾਈਜ਼ਰੀ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ ਸੀ
ਬੀ ਨੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਅਤੇ ਏ
ਸਾਰੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸਾਂਝਾ ਸਿਲੇਬਸ। 1964 ਵਿੱਚ-
1966, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੀਤੀ 'ਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਸੀ
ਲਈ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕੋਠਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਮ ਸਕੂਲ ਜੋ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਪਬਲਿਕ ਫੰਡਿਡ ਸਕੂਲ
ਜਾਤ-ਪਾਤ, ਨਸਲ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਸਾਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ।
ਸਮਾਜ, ਧਰਮ, ਆਰਥਿਕ ਸਥਿਤੀਆਂ ਜਾਂ ਸਮਾਜਿਕ
ਸਥਿਤੀ। ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਦੌਲਤ ਜਾਂ ਵਰਗ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਟਿਊਸ਼ਨ ਫੀਸ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੱਚੇ ਤੋਂ ਚਾਰਜ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਉਮੀਦਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗਾ
ਔਸਤ ਆਮਦਨ ਵਾਲੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦੀ ਅਤੇ ਉਹ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ
ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਸਕੂਲਾਂ ਵਿੱਚ ਭੇਜਣ ਲਈ। ਦ
ਕੋਠਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਸਨ
ਵਿਚ ਯਸ਼ਪਾਲ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਸਾਲ 1991. ਇਹ ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਸੀ ਕਿ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਵਿੱਚ,
ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਵੱਡੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਂਝੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਬਾਰੇ। ਵਿੱਚ
ਸਾਲ 2006, ਸੰਘਰਸ਼ ਅਤੇ ਮੁਹਿੰਮ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਤੇ
ਲਗਾਤਾਰ ਜਨਤਕ ਦਬਾਅ, ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਡਾ: ਐਸ ਮੁਥੂਕੁਮਾਰਨ, ਸਾਬਕਾ ਉਪ-
ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਚਾਂਸਲਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਫ ਜਿਸ ਨੇ ਸਾਂਝੀ ਸਿੱਖਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਚਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੋਰਡਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉਦੋਂ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਸ਼੍ਰੀ ਐਮ.ਪੀ. ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ, ਆਈ.ਏ.ਐਸ
ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਗੌਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜੀ.ਐਸ. ਮੁਥੂਕੁਮਾਰਨ ਕਮੇਟੀ ਜਿਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ
ਦਸਵੀਂ ਜਮਾਤ ਤੱਕ ਸਾਂਝੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ। [ਪੈਰਾ 6]
[1138-ਡੀ-ਐਚ; 1139-ਏ-ਸੀ]
ਈ
ਐੱਚ
1.2 ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ. ਸ਼ਿਆਮ 1105
ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਏ
ਬੀ
ਦੀ 86ਵੀਂ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਪਾਈ ਗਈ ਧਾਰਾ 21-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਉਕਤ ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਮੰਨਿਆ ਹੈ।
ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿੱਦਿਆ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਮੁਹਿੰਮ ਚਲਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 21-ਏ ਨੂੰ ਅਨੁਰੂਪ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ 15 ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਤਕਰਾ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਏ
ਸਾਂਝੇ ਸਿਲੇਬਸ ਅਤੇ ਸਾਂਝੇ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਬੱਚੇ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸਿਰਫ਼ ਮੁਫ਼ਤ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੀ 'ਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਭੇਦਭਾਵ ਦੇ ਮਿਆਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਹੋਵੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਰਥਿਕ, ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਪਿਛੋਕੜ। ਇਸ ਮੁਹਿੰਮ ਦੇ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਸ
ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਕਸਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗੀ
ਸਾਂਝੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦਾ ਕੋਡ, ਅਸਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨਾ,
ਮਨੁੱਖੀ ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਤਕਰੇ ਵਾਲੀਆਂ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਦੀ ਕਮੀ। ਇਹ
ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਏਗਾ ਅਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰੇਗਾ
ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ, ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉੱਚਾ ਚੁੱਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸਾਡੇ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਨ
ਬਰਾਬਰ ਸਮਾਜ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਫਲਸਫਾ। ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਯੂਨੀਫਾਰਮ ਸਿਵਲ ਕੋਡ ਦੀ ਮੁੱਢਲੀ ਤਿਆਰੀ ਸਾਬਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਮੌਕਿਆਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਕੱਟੜਪੰਥੀ ਅਤੇ ਫੁੱਟਪਾਊ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀਆਂ ਨੂੰ ਉਕਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ ੭] [੧੧੩੯-
ਡੀ-ਐਚ; 1140-ਏ-ਸੀ]
ਡੀ
ਈ
ਮਿਸ ਮੋਹਿਨੀ ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1992
SC 1858: 1992 (3) SCR 658; ਊਨੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.ਪੀ.ਐਂਡ.ਆਰ.ਐਸ. ਆਦਿ
ਆਦਿ v. A.P & Ors ਦਾ ਰਾਜ। ਆਦਿ AIR 1993 SC 2178: 1993 (1) F
SCR 594; ਟੀ.ਐਮ.ਏ. ਪਾਈ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
& Ors. (2002) 8 SCC 481: 2002 (3) Suppl. SCR 587; ਰੋਹਿਤ
ਸਿੰਘਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ, ਜਵਾਹਰ ਐਨ. ਵਿਦਿਆਲਿਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏ.ਆਈ.ਆਰ
2003 SC 2088: 2002 (5) Suppl. SCR 515; ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ v.
ਮਮਤਾ ਮੋਹੰਤੀ (2011) 3 SCC 436; ਓਸਮਾਨੀਆ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜੀ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਐਸ.ਐਸ.ਐਨ. v. A.P. ਅਤੇ Anr ਦਾ ਰਾਜ ਏਆਈਆਰ 1987 ਐਸਸੀ 2034. -
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਬ੍ਰਾਊਨ ਬਨਾਮ ਸਿੱਖਿਆ ਬੋਰਡ, 347 ਯੂ.ਐੱਸ. 483 (1954);
ਪਲੇਸੀ ਬਨਾਮ ਫਰਗੂਸਨ 163 ਯੂ.ਐਸ. 537 (1896) - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਚ
1106 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
2. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁੱਦੇ ਹਨ:
ਬੀ
ਦੇ ਬਦਲਾਅ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਂ ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ ਕਰਦਾ ਹਾਂ
ਸਰਕਾਰ:
ਦੇ ਗਠਜੋੜ ਤੋਂ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਉਪਰ ਉਠਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਸਵਾਰਥੀ ਹਿੱਤ ਅਤੇ ਭਾਈ-ਭਤੀਜਾਵਾਦ ਅਤੇ ਬਚੋ ਵਿੰਡੋ-
ਡਰੈਸਿੰਗ ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪਰਖ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਂ, ਬਰਾਬਰੀ, ਨਿਰਪੱਖ ਖੇਡ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਏ
ਫੈਸਲਾ ਨਿਆਂ, ਬਰਾਬਰੀ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਖੇਡ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਿਆ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ 'ਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ, ਫੈਸਲਾ ਜਾਇਜ਼ ਲੱਗ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਕਾਰਨ ਮੁੱਲਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਪਰ
ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ, ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਇਹ ਕੰਮ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਿਧਾਨਕ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
D ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹਨ, ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹਨ,
ਰਾਜ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਰੁਖ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਬਦਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕਿਉਂਕਿ
ਹੋਰ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਸੱਤਾ ਵਿੱਚ ਆ ਗਈ ਹੈ। ਸਿਆਸੀ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਏਜੰਡਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ। [ਪਾਰਾ 16, 20] [1145-G-H; 1147-
ਈ ਸੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਓਂਕਾਰ ਲਾਲ ਬਜਾਜ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਐਨ.ਆਰ. ਆਦਿ ਆਦਿ
ਏਆਈਆਰ 2003 ਐਸਸੀ 2562; ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਆਲ ਇੰਡੀਆ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਸੰਗਠਨ ਅਤੇ Ors. ਏਆਈਆਰ 2006 ਐਸਸੀ 1846; ਰਾਜ
ਦੇ ਯੂ.ਪੀ. & Anr. v. ਜੌਹਰੀ ਮਲ ਏਆਈਆਰ 2004 ਐਸਸੀ 3800; ਦਾ ਰਾਜ
ਹਰਿਆਣਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 2002 ਐਸਸੀ 685; ਐਮ.ਆਈ.
ਬਿਲਡਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਵੀ. ਵੀ. ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ ਸਾਹੂ ਐਂਡ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1999
SC 2468 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
II. ਰੰਗਦਾਰ ਵਿਧਾਨ:
ਜਦੋਂ ਅੰਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਰੀ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਿਮੂਲੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਟੀਚਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਦਿਖਾਵਾ, ਇਸਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਰੰਗੀਨ ਕਸਰਤ. ਕਿਰਿਆ ਮਾੜੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਸੱਚੀ ਵਸਤੂ ਇੱਕ ਅੰਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਿਸ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ, ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ. ਸ਼ਿਆਮ 1107
ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਬੀ
ਬਾਹਰੀ ਵਿਚਾਰ, ਭਾਵੇਂ ਚੰਗਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਮਾੜਾ ਪਰ ਏ
ਸੌਂਪਣ ਲਈ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਦੇ ਰਖਵਾਲੇ ਸ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਬਾਹਰ ਦੇ ਵਿਚਾਰ
ਸ਼ਕਤੀ ਨਿਹਿਤ ਹੈ, ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿਰਿਆ ਮਾੜੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅੰਤ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਡਿਜ਼ਾਈਨ. ਮੈਲਾਫਾਈਡ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਬੋਨਾਫਾਈਡ ਜਾਂ ਮੈਲਾਫਾਈਡ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਤੱਕ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਮੁੱਦਾ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਕਾਨੂੰਨ. ਜੇਕਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਸੀ. ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਖਾਸ ਕਾਨੂੰਨ, ਇਰਾਦੇ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹਨ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜੇਕਰ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ, ਮਨੋਰਥ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਦਾ। ਇਸ ਲਈ, ਕੀ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹਮੇਸ਼ਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ। [ਪਾਰਾ 21, 22]
[1147-ਈ-ਐਚ; 1148-ਏ]
ਡੀ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਗੁਰਦਿਆਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1980 SC 319; ਕੇ.ਸੀ. ਗਜਪਤੀ ਨਰਾਇਣ ਦੇਵ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਦਾ ਰਾਜ
ਉੜੀਸਾ ਏਆਈਆਰ 1953 ਐਸਸੀ 375: 1954 ਐਸਸੀਆਰ 1; ਆਰ.ਐਸ. ਜੋਸ਼ੀ, ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਈ
ਅਫਸਰ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਅਜੀਤ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 1977
SC 2279:1978 (1) SCR 338; ਕੇ. ਨਾਗਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਦਾ ਰਾਜ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 1985 ਐਸਸੀ 551: 1985 (2) ਐਸਸੀਆਰ 579;
ਵੈਲਫੇਅਰ ਐਸੋ. ਏ.ਆਰ.ਪੀ., ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਰਣਜੀਤ ਪੀ. ਗੋਹਿਲ
& Ors. ਏਆਈਆਰ 2003 ਐਸਸੀ 1266: 2003 (2) ਐਸਸੀਆਰ 139; ਕੇਰਲ ਰਾਜ
& Anr. v. ਪੀਪਲਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਫਾਰ ਸਿਵਲ ਲਿਬਰਟੀਜ਼, ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਇਕਾਈ
& Ors. (2009) 8 SCC 46: 2009 (11) SCR 142 – 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
III. ਧਾਰਾ 13(2) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ:
-
ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 245 ਅਤੇ 246 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ,
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀਆਂ ਤਿੰਨ ਸੂਚੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 13(2) ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਜੋ ਰਾਜ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1108 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਦੇ ਭਾਗ-III ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਖੋਹ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਘਟਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ, ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਉਲੰਘਣਾ ਰੱਦ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਦੇ ਐਲਾਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਅਧਿਕਾਰ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ;
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਬੇਕਾਰ ਹਨ। ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕੰਮ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਕੋਈ ਫਰਜ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਉਂਦਾ। ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕਿਸੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਦਫਤਰ ਬਣਾਓ। ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿੱਚ
ਚਿੰਤਨ ਇਹ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਕਨੂੰਨ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ, ਪ੍ਰਭਾਵ ਸਿਰਫ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ
ਅਣਦੇਖੀ [ਪਾਰਾ 23, 25] [1148-F-G; 1150-ਏ-ਡੀ]
ਸੀ
ਦੀਪ ਚੰਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. & Ors. ਏਆਈਆਰ 1959 ਐਸ.ਸੀ
ਡੀ 648: 1959 ਸਪਲ. SCR 8; ਮੁਹੰਮਦ. ਸ਼ੌਕਤ ਹੁਸੈਨ ਖਾਨ ਬਨਾਮ.
A.P. AIR 1974 SC 1480: 1978 (1) SCR 338 ਦਾ ਰਾਜ; ਬਹਿਰਾਮ
ਖੁਰਸ਼ੀਦ ਪੇਸਿਕਾਕਾ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਸਟੇਟ ਆਫ਼ ਏਆਈਆਰ 1955 ਐਸਸੀ 123:
1955 SCR 613; ਮਹਿੰਦਰ ਲਾਲ ਜੈਨੀ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
& Ors. AIR 1963 SC 1019: 1963 Suppl. SCR 912 - ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
'ਤੇ ਈ.
ਐੱਫ
IV. ਪਰਦਾ ਚੁੱਕਣ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ:
ਐਕਟ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ,
ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ, ਇਸਦੀ ਸੱਚਾਈ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ ਚਰਿੱਤਰ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੁਝ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਪਦਾਰਥ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਤੇ ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਖੋਜਣ ਲਈ ਇਸਦੇ ਰੂਪ ਅਤੇ ਦਿੱਖ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਦੇਖੋ
G ਵਿਧਾਨ ਦਾ ਅਸਲ ਚਰਿੱਤਰ ਅਤੇ ਸੁਭਾਅ। ਇਸ ਦਾ ਮਕਸਦ
ਅਤੇ ਇਰਾਦਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ, ਇਸਦਾ ਉਦੇਸ਼,
ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ, ਸ਼ਰਾਰਤ
ਐਚ ਜਿਸ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ, ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਇਲਾਜ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ. ਸ਼ਿਆਮ 1109
ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਠੀਕ ਕਰਨ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਲਿਆ ਅਤੇ ਅਸਲ ਕਾਰਨ ਏ
ਉਪਾਅ ਲਈ. [ਪਰਾ 26] [1150-ਈ-ਜੀ]
ਦਵਾਰਕਾਦਾਸ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਬਨਾਮ ਦਿ ਸ਼ੋਲਾਪੁਰ ਸਪਿਨਿੰਗ ਅਤੇ
ਵੀਵਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1954 ਐਸਸੀ 119: 1954 ਐਸਸੀਆਰ 674;
ਮਹੰਤ ਮੋਤੀ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਐਸ.ਪੀ.ਸਾਹੀ, ਇੰਚਾਰਜ ਸਪੈਸ਼ਲ ਅਫਸਰ ਸ
ਹਿੰਦੂ ਧਾਰਮਿਕ ਟਰੱਸਟ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1959 ਐਸਸੀ 942: 1959
ਸਪਲ. SCR 503; ਹਮਦਰਦ ਦਾਵਾਖਾਨਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. AIR 1960 SC 554:1960 SCR 671 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
V. ਮਾਹਿਰ ਬਾਡੀਜ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਰਾਏ:
ਬੀ
ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਹਾਰਤ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ
ਸ਼ੁੱਧ ਅਕਾਦਮਿਕ ਨੀਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਾਦ
ਵਿਦਿਅਕ ਮਾਮਲੇ. ਇਸ ਲਈ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮਾਹਰ ਸਰੀਰ ਦੀ ਰਾਏ ਦੁਆਰਾ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਡੀ
ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਹੌਲੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ. ਇਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਈ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਮਾਹਿਰਾਂ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦੇਣ ਜੋ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਾਲੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਰਪੇਸ਼ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ. [ਪੈਰਾ 27] [1157-ਬੀ-ਸੀ]
ਮੈਸੂਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਸੀ.ਡੀ. ਗੋਵਿੰਦਾ ਰਾਓ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 1965 ਐਸਸੀ 491: 1964 ਐਸਸੀਆਰ 576; ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਨੀਲਿਮਾ ਮਿਸ਼ਰਾ
7. ਡਾ: ਹਰਿੰਦਰ ਕੌਰ ਪੇਂਟਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1990 ਐਸਸੀ 1402: 1990
2) SCR 84; ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਕਿਊਰੇਟਰ, ਵਿਕਟੋਰੀਆ ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਹਾਲ
7. ਹਾਵੜਾ ਗਣਤੰਤਰਿਕ ਨਗਰਿਕ ਸਮਿਤੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 2010 ਐਸ.ਸੀ
1285: 2010 (3) SCR 190; ਡਾ: ਬਸਵਈਆ ਬਨਾਮ ਡਾ: ਐਚ.ਐਲ
& Ors. (2010) 8 SCC 372: 2010 (9) SCR 227; ਐਚ.ਪੀ.
& Ors. v. H.P. ਨਿਜੀ ਵ੍ਯਵਸਾਯਿਕ ਪਰੀਕ੍ਸ਼ਣ ਕੇਨ੍ਦ੍ਰਸਙ੍ਗਃ
(2011) 6 SCC 597 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
/ਆਈ. ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ - ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਪਟਾਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕੱਲੇ, ਟੇਢੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1110 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਰਥ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੋ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਵਰਜਿਤ ਹੈ
ਕੀਤਾ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਅਸਿੱਧੇ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
"ਕਵਾਂਡੋ ਅਲਕਵਿਡ" ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਸਰਕਿਟਸ ਕਨਟ੍ਰੀਵੈਂਸ
ਨਿਰੋਧਕ, ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ ਵਿਗਿਆਪਨ ਦੇ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਾਬੰਦੀ
ਭਰਮ।" ਕਿਸੇ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਬੀ "ਸ਼ਿਫਟ ਜਾਂ ਕੰਟ੍ਰੀਵੈਂਸ"। [ਪਰਾ 28] [1151-F]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਜਗੀਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਣਬੀਰ ਸਿੰਘ AIR 1979 SC 381: 1979 (2)
SCR 282; ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਮਲਨਾਥ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. AIR 2000 SC
1997: 2000 (1) ਸਪਲ. SCR 389; ਸੰਤ ਲਾਲ ਗੁਪਤਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਮਾਡਰਨ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਗਰੁੱਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਜੇ.ਟੀ
2010 (11) SC 273 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
VII. ਸ਼ਰਤੀਆ ਕਾਨੂੰਨ:
ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਫੰਕਸ਼ਨ, ਇਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸੀਮਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸੌਂਪਣਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਹੈ
ਫੰਕਸ਼ਨ। ਸੱਤਾ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਸੌਂਪਣਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਚੌੜਾ, ਗੈਰ-ਕੈਨੇਲਾਈਜ਼ਡ ਜਾਂ ਬੇਰੋਕ। ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜਦਕਿ
ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੌਂਪਣ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਮਿਆਰੀ ਤਾਂ ਜੋ ਡੈਲੀਗੇਟ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਫਰੇਮਵਰਕ. ਜਿਸ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਧਾਨਕ ਵੀ ਹੈ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਸੌਂਪੇ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੇ। ਵਫ਼ਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
"ਜ਼ਰੂਰੀ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਬਦਲਣਾ" ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ
ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ
ਸਵਾਲ"। ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸੌਂਪਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੁਝ ਡੇਟਾ ਜਾਂ ਤੱਥ ਲੱਭੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਕਾਰਵਾਈ
ਐਕਟ ਦੇ ਜੀ ਨੂੰ ਕੁਝ ਖੇਤਰਾਂ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਧਾਰਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਹੈ
ਸ਼ਰਤੀਆ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਦ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜ ਅਤੇ ਕੀ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਹੈ
ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ H ਕਾਰਜ
ਐੱਫ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ. ਸ਼ਿਆਮ 1111
ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. .
ਬੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਜਿੱਥੇ ਏ
ਵਿਧਾਨਕ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਪਸ਼ਟਤਾ ਜਾਂ ਇੱਕ ਮਿਆਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦਖਲ ਨਾ ਦੇਣਾ। ਕੀ ਸੇਧ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਕਿਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਹੱਦ ਅਤੇ ਕੀ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ a ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਾਸ ਕੇਸ 'ਤੇ ਸਭ ਦੇ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਸਮੇਤ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ। ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੌਂਪਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼, ਸ਼ਰਤਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ 'ਤੇ, ਸੀ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਡੈਲੀਗੇਟ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਕਾਨਫ਼ਰੰਸ
ਨਿਰਵਿਘਨ, ਬੇਰੋਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਬਿਨਾਂ ਰੱਖੇ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਮਾਪਦੰਡ ਸਮਾਨ ਹਨ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਤਿਆਗ ਜੋ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਜਿੱਥੇ ਐਕਟ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਇਸਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ।
[ਪਾਰਾ ੨੯, ੩੦, ੩੪] [੧੧੫੧-ਹਿ; 1152-ਏ-ਜੀ; 1154-ਸੀ-ਡੀ]
ਡੀ
ਮੁੜ: ਧਾਰਾ 143, ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਦਿੱਲੀ ਲਾਅਜ਼ ਐਕਟ
(1912) ਆਦਿ, ਏਆਈਆਰ 1951 ਐਸਸੀ 332: 1951 ਐਸਸੀਆਰ 747; ਮਿਉਂਸਪਲ ਈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ ਬਿਰਲਾ ਕਾਟਨ; ਕਤਾਈ ਅਤੇ ਬੁਣਾਈ
ਮਿੱਲਜ਼, ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਐਨਆਰ: ਏਆਈਆਰ 1968 ਐਸਸੀ 1232: 1968 ਐਸਸੀਆਰ
251; ਰਾਜਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਪਟਨਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਕਮੇਟੀ, ਪਟਨਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 1954 ਐਸਸੀ 569: 1955 ਐਸਸੀਆਰ 290;
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਵੂਲਨ, ਕਾਟਨ ਅਤੇ ਸਿਲਕ ਮਿੱਲਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ, ਬੰਗਲੌਰ ਐੱਫ
v. ਬੰਗਲੌਰ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀ ਨਿਗਮ ਇਸਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ,
ਬੰਗਲੌਰ ਸਿਟੀ ਏਆਈਆਰ 1962 ਐਸਸੀ 1263: 1961 ਐਸਸੀਆਰ 698;
ਹਮਦਰਦ ਦਾਵਾਖਾਨਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਏਆਈਆਰ 1960 ਐਸਸੀ 554:
1960 SCR 671; ਬਸੰਤ ਕੁਮਾਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਈਗਲ
ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1964 ਐਸਸੀ 1260: 1964 ਐਸਸੀਆਰ 913
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
-
VIII. ਵਿਧਾਨਕ ਮਨਮਾਨੀ:
ਜੀ
ਜਦੋਂ ਵੀ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਮਨਮਾਨੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ,
ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਦਾ, ਆਰਟੀਕਲ ਐੱਚ
1112 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ 14 ਤੁਰੰਤ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮਾਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਰਾਜ ਕਾਰਵਾਈ. [ਪਰਾ 35] [1154-E-F]
ਬੀ
ਅਜੈ ਹਸੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਖਾਲਿਦ ਮੁਜੀਬ ਸਹਿਰਾਵਰਦੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1981 SC 487: 1981 (2) SCR 79; ਈ.ਪੀ. ਰੋਯੱਪਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 1974 ਐਸਸੀ 555: 1974 (2) ਐਸਸੀਆਰ 348;
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 1978 ਐਸ.ਸੀ
597: 1978 (2) SCR 621; M/s ਸ਼ਰਮਾ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਦੁਆਰਾ ਡੀ.ਪੀ.
ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ.ਐਂਡ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 2002 ਐਸਸੀ 322: 2001
(5) ਸਪਲਾਈ. SCR 390; ਬਾਂਬੇ ਡਾਇੰਗ ਐਂਡ ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਿੰਗ ਕੰ.
ਲਿਮਿਟੇਡ (3) ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਇਨਵਾਇਰਨਮੈਂਟਲ ਐਕਸ਼ਨ ਗਰੁੱਪ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏ.ਆਈ.ਆਰ
ਸੀ
2006 SC 1489: 2006 (2) SCR 920; ਬਿਧਾਨਨਗਰ (ਸਾਲਟ ਲੇਕ)
ਵੈਲਫੇਅਰ ਐਸ.ਐਨ. v. ਕੇਂਦਰੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 2007
SC 2276: 2007 (7) SCR 430; ਗ੍ਰੈਂਡ ਕਾਕਟੀਆ ਸ਼ੈਰੇਟਨ ਹੋਟਲ
ਅਤੇ ਟਾਵਰ ਇੰਪਲਾਈਜ਼ ਐਂਡ ਵਰਕਰਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਸ੍ਰੀਨਿਵਾਸ
ਰਿਜ਼ੌਰਟਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. AIR 2009 SC 2337: 2009 (3) SCR
ਡੀ 668 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਈ
-
IX. ਸੋਧ ਐਕਟ-ਜੇ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ-ਚਾਹੇ ਪੁਰਾਣਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰੇਗਾ:
ਜਦੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਬਦਲ ਵਿੱਚ ਦੋ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਭਾਗ: ਪੁਰਾਣੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ; ਅਤੇ ਨਵਾਂ
ਇਸ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਯਮ ਹੋਂਦ ਵਿਚ ਲਿਆਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ,
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਬਦਲ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਪੁਰਾਣੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਥਾਂ
F ਪ੍ਰਬੰਧ. ਇਸ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅੰਗ ਹੈ,
ਇਹ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਨਮਾਨੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਵੈਧ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਜਾਂ ਹੋਣ
ਦੇ ਭਾਗ-ਆਈਲ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
G ਸੰਵਿਧਾਨ, ਅਜਿਹੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਅਬ-ਇੰਨੀਸ਼ੀਓ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਣਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ, ਅਜੇ ਵੀ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਮੌਜੂਦਗੀ ਬਿਲਕੁਲ. ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਐਕਟ ਜੋ ਕਿ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਹੋ ਗਿਆ। ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਐਕਟ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
H ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ. ਸ਼ਿਆਮ 1113
ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਏ ਦੇ ਭਾਗ III ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਗੈਰ-ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 13(2) ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਪੁਰਾਣਾ ਐਕਟ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਹੋਵੇਗਾ, ਪਰ ਨਹੀਂ
ਹੋਰ. ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇਹ ਪ੍ਰਸਤਾਵ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
[ਪਾਰਾ 40, 42, 43, 45] [1155-G-H; 1156-ਏ-ਬੀ-ਐੱਫ; 1157-ਬੀ-ਸੀ-ਐੱਫ-
ਜੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਭਗਤ ਰਾਮ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1988
SC 740: 1988 SCR 1034; ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮੰਗੀਲਾਲ
Pindwal AIR 1996 SC 2181: 1996 (3) Suppl. SCR 98;
ਕੋਟੇਸ਼ਵਰ ਵਿਟਲ ਕਾਮਥ ਬਨਾਮ ਕੇ.ਰੰਗੱਪਾ ਬਲਿਗਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1969
SC 504: 1969 (3) SCR 40; ਫਰਮ ਏ.ਟੀ.ਬੀ. ਮਹਿਤਾਬ ਮਜੀਦ ਅਤੇ
ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਮਦਰਾਸ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. AIR 1963 SC 928: 1963 Suppl.
SCR 435; ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਹਰਿੰਦਰਪਾਲ ਸਿੰਘ
& Ors. (2011) 5 SCC 305: 2010 (15) SCR 854; ਅਮੀਰ-ਉਨ- ਡੀ
ਨਿਸਾ ਬੇਗਮ ਬਨਾਮ ਮਹਿਬੂਬ ਬੇਗਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1955 ਐਸਸੀ 352;
ਬੀ.ਐਨ. ਤਿਵਾੜੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1965 ਐਸਸੀ 1430: 1965
SCR 421; ਇੰਡੀਆ ਤੰਬਾਕੂ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਟੀ.ਓ., ਭਵਾਨੀਪੁਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਏਆਈਆਰ 1975 ਐਸਸੀ 155: 1975 (2) ਐਸਸੀਆਰ 612; ਇੰਡੀਅਨ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ
ਅਖਬਾਰ (ਬੰਬੇ) ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਘ
& Ors. ਏਆਈਆਰ 1986 ਐਸਸੀ 515: 1985 (2) ਐਸਸੀਆਰ 287; ਪੱਛਮੀ ਯੂ.ਪੀ.
ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲ ਐੱਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਏਆਈਆਰ 2002 ਐਸਸੀ 948: 2002
(1) SCR 897; ਜਿਲੇ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2004) 8
SCC 1: 2003 (4) Suppl. SCR 1104; ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਵਿ.
ਪੀਪਲਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਫਾਰ ਸਿਵਲ ਲਿਬਰਟੀਜ਼, ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਇਕਾਈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2009) 8 SCC 46: 2008 (12) SCR 1141; ਹਰਬਿਲਾਸ ਰਾਏ ਬਾਂਸਲ
v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. AIR 1996 SC 857: 1995 (6) Suppl.
SCR 178 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
X. ਕੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ:
ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਲਿਆਉਣਾ
ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਇਸ 'ਤੇ ਖਾਈ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਭਾਵੇਂ, ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
LU
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

