ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
3 ਮਾਰਚ 2006
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਨਿਯੁਕਤੀ-ਚੁਣੇ ਉਮੀਦਵਾਰ-ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ-ਜੂਨੀਅਰ
UPPSC ਦੁਆਰਾ ਅਣਵੰਡੇ C ਦੇ ਪਹਾੜੀ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਚੁਣੇ ਗਏ ਇੰਜੀਨੀਅਰ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਰਾਜ-ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹੋਂਦ-ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ-ਰਾਜ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸਾਮੀਆਂ ਪਹਾੜੀ ਕੇਡਰ ਲਈ ਸਨ,
ਜਿਸ ਨੂੰ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਣਾਉਣ 'ਤੇ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ - ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਸਿਧਾਰਥ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਤਿੰਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਸਾਮੀਆਂ ਖਾਲੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਡੀ
ਸਾਲ ਅਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਪਲਾਈ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਪਰਲੀ ਉਮਰ ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ-
ਇੱਕ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ 'ਤੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣਿਆ ਹੈ
ਸੂਚੀ ਲਾਗੂ ਸੀ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ-ਹੋਲਡ, ਚੋਣਕਾਰ
ਸੱਜੇ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ-ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਲਾਗੂ ਸੀ-ਨਿਯਮ 12 ਅਤੇ 16 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੋਣ ਸੂਚੀ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ ਵੈਧ ਹੈ-ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਤਿੰਨ ਈ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਲਈ ਸਾਲ ਜੇ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਮੰਗੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ-ਯੂ.ਪੀ. ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ ਅਧੀਨ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ
ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ, 1951-ਨਿਯਮ 12 ਅਤੇ 16-ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950—ਆਰਟੀਕਲ
14,16,320 ਅਤੇ 323(2)-ਯੂ.ਪੀ. ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 2000-s.178.
ਐੱਫ
ਅਣਵੰਡੇ ਦੇ ਪਹਾੜੀ ਕਾਡਰ ਲਈ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਨੂੰ ਯੂ.ਪੀ.ਪੀ.ਐੱਸ.ਸੀ. ਨੇ ਇੱਕ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਭੇਜੀ ਹੈ
ਯੂ.ਪੀ. ਦੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹਾੜੀ ਕਾਡਰ ਵਾਲੇ ਸਨ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਇਆ। ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਯੂ.ਪੀ.
ਨੇ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਨੇ ਜੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮੁਲਾਕਾਤਾਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੇਣ ਲਈ। ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਚੋਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਮੰਗੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
877
ਐੱਚ
1
878
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
UPPSC ਜਾਂ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ P.S.C ਦੁਆਰਾ A, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਅੰਦਰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਸਬੰਧਤ ਕਮਿਸ਼ਨ "ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗਾ
ਚੋਣ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਯੋਗਤਾ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਪਰ ਆਰਾਮਦਾਇਕ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਰਾਜ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਨੂੰ ਟਾਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਥੱਲੇ, ਹੇਠਾਂ, ਨੀਂਵਾ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਇਕ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਦੁਖੀ,
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ ਵੱਧ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨਾ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਸਾਮੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਅਤੇ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਚੋਣਕਾਰ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਵਿਚ ਸਿਰਫ਼ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਸੂਚੀ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਕੁਝ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਧੂਰੀਆਂ ਰਹਿ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਵਾਲਾ ਵਿਤਕਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਭਾਵੇਂ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਡੀ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਜਾਂ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ। ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਜੇ ਰਾਜ ਨੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਉਸੇ ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। (884-ਬੀ, ਡੀ, ਜੀ|
ਐੱਫ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਈਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਖਤਗੜੀ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., [1992] ਸਪਲਾਈ. 3
E SCC 84; ਗੁਜਰਾਤ ਸਟੇਟਜ ਡੀ.ਵੀ. ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ
ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1994) Supp.2 SCC 591; ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਦ
ਸਕੱਤਰੇਤ ਸਹਾਇਕ ਐਸ.ਈ. ਯੂਨੀਅਨ, 1986 & Ors., AIR (1994) SC 736; ਪ੍ਰੇਮ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ & Ors., [1996] 4 SCC 319;
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1998) SC 18; ਕਮਲੇਸ਼
ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੋਗੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਗੁਪਤਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1998) ਐਸ.ਸੀ. 1021;
ਸ਼ੰਕਰਸਨ ਦਾਸ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, ਏਆਈਆਰ (1991) ਐਸਸੀ 1612; ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਆਸ਼ਾ ਕੌਲ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. v. ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [1993] 2 SCC 573; ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਐਸ ਐਸ ਉੱਪਲ ਏਆਈਆਰ (1996) ਐਸਸੀ 2346; ਹਨਮਨ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ,
[1996] 10 SCC 742; ਬਿਹਾਰ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
& Ors., AIR (1997) SC 2280; ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸ਼ੰਕਰ ਪਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
G AIR (1997) SC 3091; ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ, ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਬਨਾਮ ਡਾ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., [1997] 10 SCC 264; ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ
v. ਸੀਮਾ, (1999) SCC (L&S) 629; ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਐਸਸੀ ਅਤੇ ਐਸਟੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੰਘ
v. ਏ. ਆਰਥਰ ਜੀਨ, ਏਆਈਆਰ (2001) ਐਸਸੀ 1851; ਵਿਨੋਦਨ ਟੀ. ਬਨਾਮ ਕਾਲੀਕੁਟ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ,
[2002] 4 SCC 726; ਐਸ. ਰੇਣੁਕਾ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (2002)
ਐਸਸੀ 1523; ਬੈਤਰੀਆਨੀ ਗ੍ਰਾਮੀਆ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਪੱਲਬ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (2000) ਐਸ.ਸੀ.
ਐੱਚ
4
+
ਯੂ.ਪੀ. v. ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ
879
4248; ਸਨੇਹਪ੍ਰਭਾ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. & Ors., AIR (1996) SC 540; ਸਕੱਤਰ ਜੈਪੁਰ ਏ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ, ਜੈਪੁਰ, ਬਨਾਮ ਦੌਲਤ ਮਲ ਜੈਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1997] 1 SCC 35;
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਮ ਕੁਮਾਰ ਮਾਨ, [1997] 3 SCC 321; ਫਰੀਦਾਬਾਦ
ਸੀ.ਟੀ. ਸਕੈਨ ਸੈਂਟਰ ਬਨਾਮ ਡੀ.ਜੀ. ਸਿਹਤ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., [1997] 7 SCC 752; ਜਲੰਧਰ
ਇੰਪਰੂਵਮੈਂਟ ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ ਸੰਪੂਰਨ ਸਿੰਘ, ਏਆਈਆਰ (1999) ਐਸਸੀ 1347; ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
& Ors. v. ਡਾ. ਰਾਜੀਵ ਸਰਵਾਲ, [1999] 9 SCC 240; ਯੋਗੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਰਕਾਰ
ਬੀ
ਦੇ N.C.T. ਦਿੱਲੀ & Ors., [2003] 3 SCC 548; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v.
ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਟਰੇਡਿੰਗ ਕੰ. ਐਂਡ ਐਨ.ਆਰ., [2003] 5 ਐਸਸੀਸੀ 437 ਅਤੇ ਕਾਸਥਾ ਨਿਵਾਰਕ
ਜੀ.ਐਸ.ਐਸ. ਮਰਿਆਦਿਤ, ਇੰਦੌਰ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਧਾਨ, ਇੰਦੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ, ਜੇ.ਟੀ. (2006)
2 SC 259, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
1.2 ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੀ
ਨੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਦ੍ਰਿਸ਼. ਇਹ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੂਚੀ ਚੁਣੋ
ਲਾਗੂ ਸੀ। ਯੂ.ਪੀ. ਦੇ ਨਿਯਮ 12 ਅਤੇ 16 ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ
ਅਧੀਨ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ, 1951 ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ ਵੈਧ। ਸਿਧਾਰਥ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 32 ਵਿੱਚ
ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ* ਦੇ ਕੇਸ ਵਿਚ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਰਾਜ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਡੀ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਿ ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਸਨ
ਪਹਾੜੀ ਕਾਡਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਲੇਨ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਡਰ ਭਰੇ ਗਏ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਰਾਜ ਨੇ ਸਹੀ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਆਰਾਮ ਸੀ
ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਲਈ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
U.P.P.S.C ਦੁਆਰਾ ਚੋਣ ਲਈ ਸੱਦਾ ਜਾਂ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਜਨਤਾ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਤਾਜ਼ਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਆਰਾਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਮੰਗੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਨਾਲ ਹੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢ ਕੇ ਰੱਖਣਾ. [885-ਬੀ-ਈ]
*ਉਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਿਧਾਰਥ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [2003] 9
SCC 336, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ..
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1433।
ਈ
ਐੱਫ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਜੀ ਦੇ 14.10.2004 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 268/2004
ਆਰ.ਜੀ. ਪਾਡੀਆ, ਪ੍ਰਦੀਪ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਆਰ.ਕੇ.ਐਸ. ਯਾਦਵ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਕੇ.ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ, ਯਤੀਸ਼ ਮੋਹਨ, ਵਿਸ਼ਵਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸ਼ੈਲ ਕੁਮਾਰ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਦਿਵੇਦੀ।
ਐੱਚ
880
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹੈ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ 'ਚ ਇਹ ਹੈ
ਬੀ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਦੂਜੀ ਯਾਤਰਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
ਉਤਰਾਂਚਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਿਧਾਰਥ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., [2003] 9 SCC 336
ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੀ
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਪਿਛੋਕੜ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹੈ:-
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'UPPSC') ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੇ.ਈ. ਸਿਵਲ/ਤਕਨੀਕੀ (507) ਦੀਆਂ 544 ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਮੰਗਣ ਵਾਲਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ
ਸਿਵਲ + 37 ਤਕਨੀਕੀ). ਚੋਣ ਦਾ ਨਤੀਜਾ 7-1-2000 ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
UPPSC ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਯੂ.ਪੀ. ਸਰਕਾਰ 30-10 ਨੂੰ-
2000. ਯੂ.ਪੀ. ਸਰਕਾਰ ਨੇ 31-10-2000 ਨੂੰ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀਆਂ
ਚੀਫ਼ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ, ਪਹਾੜੀ ਕਾਡਰ, ਅਲਮੋੜਾ ਨੂੰ। ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਰਾਜ
ਡੀ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ 9-11-2000 ਨੂੰ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਇਆ। ਯੂ.ਪੀ. ਸਰਕਾਰ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਹਿੱਲ ਕੇਡਰ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਯੂ.ਪੀ.ਪੀ.ਐੱਸ.ਸੀ. ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਦੀ ਸਰਕਾਰ 29-8-2001 ਨੂੰ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਦੋ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ
- (1) ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਦੀ ਨਵੀਂ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਨੀਤੀ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਈ ਕਿ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ (2) "ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ" ਵਿਹਾਰਕ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ
UPPSC ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੇਣਾ। ਦ
ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਬੈਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਯੂ.ਪੀ.ਪੀ.ਐੱਸ.ਸੀ. ਹਾਈ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੇਣ ਲਈ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਨੂੰ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਯੂ.ਪੀ.ਪੀ.ਐਸ.ਸੀ
ਸਾਬਕਾ ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਦੇ ਨਵੇਂ ਰਾਜ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸਨ। ਉੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਧਾਰਾ 320 ਅਤੇ 323(2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਸੰਵਿਧਾਨ'), ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 178 ਯੂ.ਪੀ. ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 2000 ਵਿੱਚ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
“27. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 29-8-2001 ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਗਲਤ ਪੜ੍ਹਿਆ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਗਲਤ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਦੀ
1
ਯੂ.ਪੀ. v. ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
881
ਬੀ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਨੇ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਪਰ ਏ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
UPPSC ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ਾਂ ਜੇਕਰ ਉਤਰਾਂਚਲ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੀ
ਯੂ.ਪੀ.ਪੀ.ਐੱਸ.ਸੀ. ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਕੋਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਹੀ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
ਪੈਰਾ 2 ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰਕੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਯੂ.ਪੀ.ਪੀ.ਐੱਸ.ਸੀ. ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਭਾਗ।" ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਾਰਨ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਸਰਕਾਰ ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਨੇ ਯੂ.ਪੀ.ਪੀ.ਐੱਸ.ਸੀ. ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਪਰ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਿਓ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਕਤ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ, ਤਰਕ ਨਾਲ ਖੜ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਅਤੇ ਇਹ ਅਸਥਿਰ ਹੈ।
ਐਕਟ ਦੇ ਐੱਸ. 78 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ
ਵੀ ਗਲਤ ਹੈ. ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਨੂੰ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਡੀ
S. 78 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਨ
ਐਕਟ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ
UPPSC ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਸਨ। ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ
ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਬੇਲੋੜਾ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਵੀ ਉਸੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿਚ, ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਭਾਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਨਾ ਤਾਂ ਮੰਨਣਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ, ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਖੜ੍ਹਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ।"
ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪੈਰਾ 31 ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਗੈਰ-
ਅਧਿਕਾਰਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਨੀਂਹ ਉਕਤ ਪੈਰੇ 'ਤੇ ਸੀ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
ਈ
ਐੱਫ
” 31. ਵਿਕਲਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸਰਕਾਰੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੇਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਪਹਿਲੂ ਨਾ ਤਾਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ. ਉਹ ਸਭ ਜੋ ਅਸੀਂ ਜੀ
ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਹੁਕਮ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗਾ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਗੈਰ-ਸਰਕਾਰੀ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
UPPSC ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਚੋਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ।
ਅਜੀਬ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਸਰਕਾਰੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹਾਂਗੇ ਕਿ ਜੇਕਰ ਗੈਰ-
ਅਧਿਕਾਰਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ H
ਏ
ਬੀ
882
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
UPPSC ਜਾਂ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਜਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਚੋਣ ਲਈ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ,
UPPSC ਜਾਂ ਉਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਰੇਗਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਲੋੜਾਂ ਪਰ ਉਪਰਲੀ ਉਮਰ-ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ।
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਸੀ
ਦੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਠੁਕਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਰਿੱਟ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਕਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪੱਤਰ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਜਿਸ ਨੇ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਸੀ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸਿੱਖਿਆ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਰਾਜ ਦਾ ਪੱਖ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਅਜੀਬੋ-ਗਰੀਬ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਇਕੋ-ਇਕ ਰਾਹਤ
ਜਦੋਂ ਵੀ ਚੋਣ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ 3 ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
D ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪਹਾੜੀ ਉਪ-ਕਾਡਰ ਨਿਯਮ, 1992 (ਸੰਖੇਪ '1992 ਨਿਯਮ') ਸਨ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੇ ਕੁਝ ਪਹਾੜੀ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਪੁਨਰਗਠਨ, ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਪਹਾੜੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਸਨ,
ਅਰਥਾਤ ਅਲਮੋੜਾ, ਚਮੋਲੀ, ਦੇਹਰਾਦੂਨ, ਨੈਨੀਤਾਲ, ਪੌੜੀ ਗੜ੍ਹਵਾਲ, ਪਿਥੌਰਾਗੜ੍ਹ,
ਟਿਹਰੀ ਗੜ੍ਹਵਾਲ, ਉੱਤਰਕਾਸ਼ੀ ਅਤੇ ਊਧਮ ਸਿੰਘ ਨਗਰ। ਉਕਤ ਸਾਰੇ ਜ਼ਿਲੇ
ਹੁਣ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਹਾੜੀਆਂ ਲਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੂੰ ਉਕਤ ਕਾਡਰ ਵਜੋਂ ਭਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਐੱਫ
ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦਫਤਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
31.1.1994 ਅਤੇ 15.12.1999 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ।
ਗੈਰ-ਸਰਕਾਰੀ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਪੱਖ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਨੋਟ ਸੀ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਬਣਾਏ ਜਾਣ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਸੰਕੇਤ ਸੀ
ਕਿ ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਅੰਤਿਮ ਚੋਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਮੈਦਾਨੀ ਜਾਂ ਪਹਾੜੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਤਾਇਨਾਤੀ। ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਮਾਨ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ
ਉਹ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਜੀ ਯੂ.ਪੀ. ਦੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ. ਸਬ-ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਅਤੇ ਯਾਤਰੀ ਸਾਮਾਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਵੱਖਰਾ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਰਿੱਟ-ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ। ਕੋਈ ਨਵਾਂ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1998 ਤੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ 6 ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਕਿ ਹਿੱਲ ਸਬ-ਕੇਡਰ ਖ਼ਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਰ ਆਯੋਜਿਤ
H ਕਿ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਦੀ ਮੁਦਰਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਸੀ ਅਤੇ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਯੂ.ਪੀ. v. ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
883
ਉੱਪਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰੀ ਗਿਣਤੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਏ
ਭਵਿੱਖ ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਰਕਮ ਜੋ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਨਾਲ ਕੋਈ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਚੁਣੇ ਗਏ ਹਨ ਭਾਵੇਂ ਕੁਝ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਧੂਰੀਆਂ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਤਰਕ 'ਤੇ, ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦਾ ਆਧਾਰ, ਅਜੇ ਵੀ ਇਹ
ਬੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਕੇਸ ਹੈ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ, ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਗਲਤੀ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਸੰਚਾਲਿਤ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਸੀ। ਜੇਕਰ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਦਫ਼ਤਰੀ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਬਣਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਹੋਰ ਵਿਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਰੱਖਣ ਦਾ ਕੋਈ ਤਰਕ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਫਾਇਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਫੋਰਸ ਅਤੇ 1998 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਾਮਲਾ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਤੈਅ ਕਰਨ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਵਿਵੇਕ
ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸੇ ਤਹਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਪੀਲ ਸੀ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਸਮਾਨ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ।
ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿਚ ਸ੍ਰੀ ਆਰ.ਜੀ. ਪਾਡੀਆ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰਥਿਤ ਹੈ। ਪਹਿਲਾਂ, ਸਾਰੇ
ਮੈਦਾਨੀ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਕਾਡਰ ਲਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਪੋਸਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ, ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਵੀ ਕੁਝ ਸੀ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਜੋ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀਆਂ, ਇਸ ਲਈ
ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਗਲਤੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉਹ ਚੋਣ
ਸੂਚੀ ਲਾਗੂ ਸੀ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਕਾਡਰ ਨਿਯਮ, 1992 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੂਚੀ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ ਵੈਧ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ
31.1.1994 ਅਤੇ 15.12.1999 ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਮੈਮੋਰੰਡਮ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦਫਤਰ ਦੇ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਚੋਣ ਸੂਚੀ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ ਵੈਧ ਹੈ। ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਯੂ.ਪੀ. ਪੀਐਸਸੀ ਸੀ
ਦੋ ਸੂਚੀਆਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ, ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਲਈ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਪਹਾੜੀ ਕਾਡਰ ਲਈ। ਅੱਗੇ,
ਜੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੈਰਾ 23 ਵਿਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਉਤਰਾਂਚਲ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕੁਝ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
ਵੱਲੋਂ ਯੂ.ਪੀ. ਪੀ.ਸੀ.ਐਸ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖਰਾਬੀ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਸ੍ਰੀ ਪਡੀਆ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਵਿਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ 11 ਵਿਅਕਤੀ ਹੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਨਿਯਮ
12 ਅਤੇ 16 ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਧੀਨ ਐਚ
884
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਨਿਯਮ, 1951 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਨਿਯਮ') ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਕਿ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਸਿਰਫ਼ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਹੀ ਵੈਧ ਹੈ
ਇਕ ਸਾਲ.
ਬੀ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ ਵੱਧ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨਾ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਲੇਖਾਂ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 14 ਅਤੇ 16. (ਵੇਖੋ: ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਈਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ
ਖੱਤਰੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., [1992] Supp 3 SCC 84, ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ Dy. ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ,
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., [1994] ਸਪਲਾਈ 2 SCC 591; ਦਾ ਰਾਜ
ਬਿਹਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਕੱਤਰੇਤ ਸਹਾਇਕ ਐਸ.ਈ. ਯੂਨੀਅਨ, (1986) & Ors., AIR
(1994) SC 736; ਪ੍ਰੇਮ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਅਤੇ
C Ors., [1996] 4 SCC 319; ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.,
AIR (1998) SC 18, ਅਤੇ ਕਮਲੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੋਗੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਗੁਪਤਾ ਅਤੇ
Ors., AIR (1998) SC 1021)।
Ꭰ
ਚੁਣੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। Mere
ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਕੁਝ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਧੂਰੀਆਂ ਰਹਿ ਗਈਆਂ ਹੋਣ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਰੋਧੀ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(ਵੇਖੋ: ਸ਼ੰਕਰਸਨ ਦਾਸ਼ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1991) ਐਸ.ਸੀ. 1612, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਆਸ਼ਾ
ਕੌਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [1993] 2 SCC 573,
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਐਸ ਐਸ ਉੱਪਲ ਏਆਈਆਰ (1996) ਐਸਸੀ 2346, ਹਨਮਨ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਈ [1996] 10 SCC 742, ਬਿਹਾਰ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ Ors. v.
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1997) SC 2280, ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਸ਼ੰਕਰ ਪਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1997) ਐਸ.ਸੀ. 3091, ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ਼
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਆਨੰਦ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1997] 10 SCC 264,
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਸੀਮਾ, [1999] SCC (L&S) 629; ਆਲ ਇੰਡੀਆ
ਐਸਸੀ ਅਤੇ ਐਸਟੀ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਏ ਆਰਥਰ ਜੀਨ, ਏਆਈਆਰ (2001) ਐਸਸੀ 1851,
ਵਿਨੋਦਨ ਟੀ. ਬਨਾਮ ਕਾਲੀਕੁਟ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, [2002] 4 SCC 726, S. ਰੇਣੁਕਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (2002) ਐਸ.ਸੀ. 1523, ਅਤੇ ਬੈਤਰਿਆਨੀ ਗ੍ਰਾਮੀਆ
ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਪੱਲਬ ਕੁਮਾਰ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (2000) ਐਸ.ਸੀ. 4248)।
ਐੱਫ
ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਜਾਂ
G ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜੋ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ। ਦੀ ਧਾਰਾ 14
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਰਾਜ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ
ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਉਸੇ ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। (ਦੇਖੋ:
ਸਨੇਹਪ੍ਰਭਾ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. & Ors., AIR (1996) SC 540, ਸਕੱਤਰ, ਜੈਪੁਰ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ, ਜੈਪੁਰ, ਬਨਾਮ ਦੌਲਤ ਮੱਲ ਜੈਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1997] 1 SCC 35,
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਮ ਕੁਮਾਰ ਮਾਨ [1997] 3 SCC 321, ਫਰੀਦਾਬਾਦ
ਐੱਚ.ਸੀ.ਟੀ. ਸਕੈਨ ਸੈਂਟਰ ਬਨਾਮ ਡੀ.ਜੀ. ਸਿਹਤ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., [1997].7 SCC 752, ਜਲੰਧਰ
885
ਯੂ.ਪੀ. v. ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
ਇੰਪਰੂਵਮੈਂਟ ਟਰੱਸਟ, ਬਨਾਮ ਸੰਪੂਰਨ ਸਿੰਘ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1999) ਐਸ.ਸੀ. 1347, ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਏ.
ਅਤੇ Ors. v. ਡਾ. ਰਾਜੀਵ ਸਰਵਾਲ [1999] 9 SCC 240, ਯੋਗੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ Ors.
v. ਸਰਕਾਰ NCT, ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ Ors., [2003] 3 SCC 548, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨਆਰ.
v. ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਟਰੇਡਿੰਗ ਕੰ. ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [2003] 5 SCC 437 ਅਤੇ ਕਾਸਥਾ ਨਿਵਾਰਕ
ਜੀ.ਐਸ.ਐਸ. ਮਰਿਆਦਿਤ, ਇੰਦੌਰ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਧਾਨ, ਇੰਦੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ, ਜੇ.ਟੀ. (2006)
2 SC 259)।
ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਾਲੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਸਹੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ. ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿਚ ਮੂਲ ਭੁਲੇਖਾ
ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਧਾਰਨਾ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਲਾਗੂ ਸੀ। ਨਜ਼ਰੀਆ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ. ਪੈਰਾ 31 ਵਿੱਚ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਰਾਜ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਹੈ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਿ ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਸਨ
ਪਹਾੜੀ ਕਾਡਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਲੇਨ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਡਰ ਭਰੇ ਗਏ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਰਾਜ ਨੇ ਸਹੀ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸ
ਗੈਰ-ਸਰਕਾਰੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਆਰਾਮ ਸੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਲਈ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਮੰਗੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਡੀ
UPPSC ਜਾਂ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਚੋਣ ਲਈ।
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਤਾਜ਼ਾ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਮੰਗੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਤਾਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ।
ਇੱਥੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਦੇ ਨਿਰਣੇ
ਜੱਜ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੀ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਪਾਸੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ। ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਪਰ ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਬਿਨਾਂ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਈ

