1
ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਟੀ. ਕੁਸੁਮ ਰਾਏ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
24 ਮਾਰਚ 2006
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨਯਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988:
ss 163-ਏ ਅਤੇ 166-ਡਰਾਈਵਰ ਕੋਲ ਕੋਈ ਵੈਧ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਹੀਂ ਹੈ-ਬੀਮੇ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ
ਹੋਲਡ ਕੰਪਨੀ, ਵਾਹਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ, ਨਾ ਕਿ ਬੀਮਾ
ਕੰਪਨੀ, ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ-ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਪਰ ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਇਸ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਲਕ-ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ-ਆਰਟੀਕਲ 136 ਤੋਂ ਰਕਮ।
ਸੀ
ਡੀ
ਇੱਕ ਟੈਕਸੀ, ਜਿਸਦਾ ਬੀਮਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਦੁਰਘਟਨਾ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਜਦੋਂ ਇਸਨੂੰ ਇਸਦੇ ਖਾਲਸੀ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜਿਸ ਕੋਲ ਏ
'ਲਾਈਟ ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ' ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ। ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ
ਯਾਤਰੀ ਦੇ ਵਾਰਸ, ss ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਦੇ 163-ਏ ਅਤੇ 166
ਐਕਟ, 1988, ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਬਚਾਅ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਸ਼ਰਤ ਸੀ
ਬੀਮਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਉਂਕਿ ਟੈਕਸੀ ਦੇ ਡਰਾਈਵਰ ਕੋਲ ਵੈਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਲਾਇਸੈਂਸ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ ਈ
ਆਪਣੀ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਨਹੀਂ ਪਾਓ ਕਿਉਂਕਿ ਅਵੈਧ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ ਵਾਹਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ ਵਿਚਕਾਰ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਅਪੀਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਦੁਖੀ,
ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਮਾਲਕ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਡਰਾਈਵਰ ਕੋਲ ਵੈਧ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਫ਼ਰਜ਼ ਸੀ
ਮਾਲਕ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਡਰਾਈਵਰ ਕੋਲ ਇੱਕ ਸੀ
ਵਾਹਨ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਲਾਇਸੰਸ. [393-ਬੀ; 394-ਡੀ]
ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸਵਰਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2004] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
297 ਅਤੇ ਮੱਲਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਮੱਲਾ ਜਾਨਕੀ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [2004] 3 SCC 343,
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਐੱਫ
ਜੀ
387
ਐੱਚ
ਬੀ
ਏ..
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
388
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਅਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰ., ਸ਼ਿਮਲਾ ਬਨਾਮ ਕਮਲਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., [2001] 4 SCC 342
ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਬਨਾਮ ਨਿਕੋਲੇਟਾ ਰੋਹਤਗੀ ਅਤੇ
Ors., JT (2002) 7 SC 251, ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕਾਂਤੀ ਦੇਵੀ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
[2005] 5 SCC 789, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
1.2 ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਪੀੜਤ
ਸਿਰਫ 12 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਸੀ. ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਗਰੀਬ ਪਿਛੋਕੜ ਤੋਂ ਹਨ। ਉਹ
ਬਹੁਤ ਮਾਨਸਿਕ ਪੀੜਾ ਝੱਲੀ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਦੌਰ ਵਿੱਚ ਧੱਕਣ ਲਈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਵਾਹਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ। [394-ਈ]
1.3 ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਕਿਉਂਕਿ ਡਰਾਈਵਰ ਕੋਲ ਵੈਧ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਸੀ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਅਵਾਰਡ ਅਵਾਰਡ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕੀਤੀ, ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 136 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਪਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮਾਲਕ ਤੋਂ ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੰਜੱਪਨ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। [395-ਡੀ]
ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਨੰਜੱਪਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., [2005] SCC (Cri)
148 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1731/2006।
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਦੇ 26.2.2003 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2003 ਦੇ FAFO ਨੰਬਰ 489 ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪੀਯੂਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੋਦ ਦਿਆਲ।
ਮੋਹਨ ਪਾਂਡੇ, ਵੀ.ਐਨ. ਪਾਂਡੇ ਅਤੇ ਐਸ.ਐਸ. ਬੰਦੋਪਾਧਿਆਏ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3 ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਜੀਪ ਵਾਲੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਬੀਆਰ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ
03 ਪੀ 9011. ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਵਾਹਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਟੈਕਸੀ ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਵਾਹਨ. ਇੱਕ ਰਾਮ ਲਾਲ ਉਕਤ ਵਿੱਚ ਬਤੌਰ ਖਾਲਸਾਈ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਟੈਕਸੀ ਉਹ ਕਈ ਵਾਰ ਉਕਤ ਗੱਡੀ ਨੂੰ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਉਸ ਕੋਲ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸ ਸੀ।
☐ 1
-
}
ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. SMT. ਕੁਸੁਮ ਰਾਏ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੩੮੯
ਡ੍ਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਨੂੰ ਲਾਈਟ ਮੋਟਰ ਏ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਾਹਨ। ਉਕਤ ਟੈਕਸੀ 14.8.2000 ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ 1 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਹਾਦਸਾਗ੍ਰਸਤ ਹੋ ਗਈ। ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਰੀਬ 12 ਸਾਲ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜਕੀ ਕਿ.ਮੀ. ਅੰਜਲੀ ਰਾਏ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ।
ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਲਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤਹਿਤ ਉਕਤ ਟੈਕਸੀ ਚਲਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਾਅਵਾ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਉਪਰੋਕਤ ਰਾਮ ਲਾਲ ਦੁਆਰਾ ਕਾਹਲੀ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988 ਦੀ ਧਾਰਾ 163A ਅਤੇ 166 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ (ਛੋਟੇ ਲਈ
"ਐਕਟ") ਇੱਥੇ ਪਹਿਲੇ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਟੈਕਸੀ ਦਾ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਬੀਮਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਮੁੱਦਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਇਹ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੀ ਉਕਤ ਜੀਪ ਦਾ ਡਰਾਈਵਰ ਸੀ
ਇੱਕ ਵੈਧ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਹੋਣਾ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਵਾਲ ਜੋ ਉੱਠਿਆ ਉਹ ਸੀ
ਕੀ ਉਕਤ ਗੱਡੀ ਰਾਮ ਲਾਲ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਉਕਤ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਗਿਆ। ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਕਤ ਗੱਡੀ ਨੂੰ ਰਾਮ ਲਾਲ ਹੀ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇਸ ਸਵਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿ ਕੀ ਰਾਮ ਲਾਲ ਨੂੰ ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਕੇ
ਉਕਤ ਵਾਹਨ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 3 ਨੇ ਇੱਥੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਅਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ, ਸ਼ਿਮਲਾ ਬਨਾਮ ਕਮਲਾ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
Ors., [2001] 4 SCC 342 ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ ਇਸ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਨਹੀਂ ਪਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸਵਾਲ ਸਿਰਫ ਦੇ ਮਾਲਕ ਵਿਚਕਾਰ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਾਹਨ ਅਤੇ ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ। ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
“ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ ਵਾਹਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਤੋਂ ਇਹ ਰਕਮ ਵਸੂਲ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਇਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਅੰਕ ਨੰ.
3 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਹੈ।"
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਬਨਾਮ ਨਿਕੋਲੇਟਾ ਰੋਹਤਗੀ ਅਤੇ
Ors., JT (2002) 7 SC 251. ਦੀ ਕਥਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
66
'...ਸਿਰਫ਼ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬੀਮਾ ਪਾਲਿਸੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਕਾਸਟ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਉਸ 'ਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1
1
ਐੱਚ
390
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਲਈ ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜਿਸ ਲਈ ਬੀਮਾ ਪਾਲਿਸੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।"
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਹਾਈ
ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਜੋਂ ਅਦਾਲਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਬੀਮੇ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿਸੇ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
'ਕਾਨੂੰਨੀ ਬਚਾਅ' ਜੋ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
(2) ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 149 ਦੀ ਸੀ. ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪੱਟੀ
ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਹਰਜਾਨੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਸਿਰਫ.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਮੰਨਿਆ
ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਨੰਜੱਪਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2005] SCC (Cri) 148 ਉਸਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਵਸੂਲੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਹੀ ਵਾਹਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਤੋਂ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ ਦਾ ਈ, ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਿਰ ਹੈ
ਵਾਹਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਡਰਾਈਵਰ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਜਿੱਥੇ ਮਾਲਕ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋਰ ਪ੍ਰਸਤੁਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲੜ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 170 ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪਾਬੰਦੀ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਬਚਾਅ ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ 149 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
ਐੱਫ
"149. ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਬੀਮਾਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਫਰਜ਼
ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੇ ਜੋਖਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬੀਮਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜੀ
(1) xxx
XXX
XXX
ਐੱਚ
(2) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਰਣੇ ਜਾਂ ਅਵਾਰਡ ਦਾ ਸਨਮਾਨ, ਜਦ ਤੱਕ, ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਉਹਨਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਵਾਰਡ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਜਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
1
1
1
ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. SMT. ਕੁਸੁਮ ਰਾਏ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੩੯੧
ਅਜਿਹਾ ਨਿਰਣਾ ਜਾਂ ਅਵਾਰਡ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਫਾਂਸੀ ਉੱਤੇ ਰੋਕ ਹੈ ਏ
ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਲੰਬਿਤ; ਅਤੇ ਇੱਕ ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਜਿਸਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਇਸ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇੱਕ ਧਿਰ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਲਈ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ,
ਅਰਥਾਤ:
(ਏ) ਕਿ ਪਾਲਿਸੀ ਦੀ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸ਼ਰਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਈ ਹੈ, ਬੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੋਣਾ, ਅਰਥਾਤ:
(i) ਵਾਹਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ-
(a) ਕਿਰਾਏ ਜਾਂ ਇਨਾਮ ਲਈ, ਜਿੱਥੇ ਵਾਹਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਹੈ
ਬੀਮੇ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਇੱਕ ਵਾਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ a ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਨਾਮ ਲਈ ਚੱਲਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ, ਜਾਂ
(ਬੀ) ਸੰਗਠਿਤ ਰੇਸਿੰਗ ਅਤੇ ਸਪੀਡ ਟੈਸਟਿੰਗ ਲਈ, ਜਾਂ
(c) ਪਰਮਿਟ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਵਾਹਨ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਵਾਹਨ ਇੱਕ ਆਵਾਜਾਈ ਵਾਹਨ ਹੈ,
ਜਾਂ
(d) ਸਾਈਡ-ਕਾਰ ਨੂੰ ਨੱਥੀ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜਿੱਥੇ ਵਾਹਨ ਏ
ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ; ਜਾਂ
ਸੀ
ਡੀ
(ii) ਕਿਸੇ ਨਾਮਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ, ਜੋ ਕਿ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਈ
ਜਿਸਨੂੰ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਰੱਖਣ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਲਾਇਸੰਸ; ਜਾਂ
(iii) ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਜਾਂ ਯੋਗਦਾਨ ਲਈ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ
ਜੰਗ, ਘਰੇਲੂ ਯੁੱਧ, ਦੰਗੇ ਜਾਂ ਸਿਵਲ ਹੰਗਾਮੇ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ;
ਜਾਂ
(ਬੀ) ਕਿ ਨੀਤੀ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ ਦੇ ਗੈਰ-ਖੁਲਾਸੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ a ਦੁਆਰਾ
ਤੱਥ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਜੋ ਕੁਝ ਸਮੱਗਰੀ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਸੀ
ਖਾਸ।"
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਵਾਹਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਟੈਕਸੀ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਵਾਹਨ ਸੀ. ਉਕਤ ਵਾਹਨ ਦਾ ਡਰਾਈਵਰ ਏ.
ਇਸ ਲਈ, ਇਸਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ। ਰਾਮ ਲਾਲ ਜੋ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਕਤ ਵਾਹਨ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਸਿਰਫ ਲਾਈਟ ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਧਾਰਕ ਸੀ। ਉਹ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
392
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਕੋਲ ਵਪਾਰਕ ਵਾਹਨ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ,
ਬੀਮੇ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ,
ਇਸ ਲਈ, ਉਕਤ ਬਚਾਅ ਨੂੰ ਵਧਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਹਾ ਸਵਾਲ. ਇਹ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਕਿ ਇਹ ਕੇਸ ਕਮਲਾ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ (ਸੁਪਰਾ)। ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਈ ਸੀ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸਵਰਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2004]
3 SCC 297 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਕੋਲ ਹੈ
ਇਹ ਦੇਖਣ ਦੀ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਾਹਨ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਜਾਂ 4 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਕੇਸ, ਇਸ ਲਈ, ਜਿੱਥੇ ਵਾਹਨ ਦੇ ਡਰਾਈਵਰ ਨੇ ਮੰਨਿਆ, ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਲਾਇਸੰਸ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਜਾਣ-ਬੁੱਝ ਕੇ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਵਾਹਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ, ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਹੋਵੋ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚੋ। ਮਾਮਲਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੱਖਰਾ ਹੋਵੇ ਜਿੱਥੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਵਿਵਾਦਿਤ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਡਰਾਈਵਰ ਕੋਲ ਇੱਕ ਵੈਧ ਲਾਇਸੰਸ ਸੀ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਵਾਹਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੇ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਬੀਮੇ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੁਚੇਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਹਨ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਕੇ
ਕੋਲ ਇੱਕ ਵੈਧ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਇਸੰਸ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਡਰਾਈਵਰ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਾਹਨ ਦਾ ਕੋਈ ਹੱਥ ਨਾ ਹੋਵੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਕਿਸੇ ਮਕੈਨੀਕਲ ਨੁਕਸ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੱਡੀ ਖਰਾਬੀ ਕਾਰਨ ਵਾਪਰਦੀ ਹੈ। (ਵੇਖੋ
ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ)
ਸਵਰਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਧਿਰ ਸੀ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ, ਅਰਥਾਤ ਮੱਲਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਮੱਲਾ
ਜਾਨਕੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.. [2004] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 343 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਬੈਂਚ, ਵੀ.ਐਨ. ਖਰੇ, ਜੇ. (ਉਦੋਂ ਸਿੱਖਿਅਕ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਸਨ) ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਨ।
ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"1. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਡਰਾਈਵਰ ਦਾ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸ
ਗੱਡੀ ਦੀ ਮਿਆਦ 20-11-1982 ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਡਰਾਈਵਰ ਨੇ ਅਪਲਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਕਤ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਦੇ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਵਿਆਉਣ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1939 ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੇ ਵਿਵਾਦ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵਾਹਨ ਦੇ ਡਰਾਈਵਰ ਕੋਲ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਇਹ ਹਾਦਸਾ ਵਾਪਰਿਆ। ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ,
ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਕੋਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਦੁਰਘਟਨਾ ਇੱਕ ਵਾਹਨ ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਰਦੀ ਹੈ, ਇੱਕ ਡਰਾਈਵਰ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਏ ਬਿਨਾਂ
ਇੱਕ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਇਸੰਸ. ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿਚ, ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
1
1
1
}
ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. SMT. ਕੁਸੁਮ ਰਾਏ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੩੯੩
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ।"
ਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਸਵਰਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਮਾਲਕ ਕਈਆਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਕਾਰਕ ਮਾਲਕ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿੱਥੇ ਡਰਾਈਵਰ ਕੋਲ ਲਾਇਸੈਂਸ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। 'ਤੇ ਇਹ ਫ਼ਰਜ਼ ਸੀ
ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਡਰਾਈਵਰ ਕੋਲ ਢੁਕਵਾਂ ਬੀ ਹੈ, ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਮਾਲਕ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਵਾਹਨ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਲਾਇਸੰਸ. ਮਾਲਕ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ
ਡ੍ਰਾਈਵਰ ਦੇ ਕੋਲ ਵੈਧ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਵਰਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਦੱਸਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ
“ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਡਰਾਈਵਰ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਵਾਹਨ ਦੀ ਕਿਸਮ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਡ੍ਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਇਸੰਸ ਜਿਸਦਾ ਉਹ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਚਲਾਉਣਾ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਹ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਵਾਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ ਫਾਰਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ
ਦੱਸੇ ਗਏ ਵਾਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਡਰਾਈਵਰ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹੋਰ ਹਨ: (a) ਬਿਨਾਂ ਗੇਅਰ ਦੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ, (b) ਨਾਲ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ
ਗੇਅਰ, (c) ਅਵੈਧ ਗੱਡੀ, (d) ਹਲਕਾ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ, (e) ਆਵਾਜਾਈ ਵਾਹਨ,
(f) ਰੋਡ ਰੋਲਰ, ਅਤੇ (g) ਹੋਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਰਣਨ ਦਾ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ।
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਧਾਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਵਾਹਨਾਂ ਦੀ ਜੋ ਉਪ-ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਵਿਆਪਕ ਕਿਸਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
(2) ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਦੇ. ਉਹ "ਮਾਲ ਦੀ ਗੱਡੀ", "ਭਾਰੀ ਮਾਲ ਗੱਡੀ",
"ਭਾਰੀ ਯਾਤਰੀ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ", "ਅਵੈਧ ਗੱਡੀ", "ਲਾਈਟ ਮੋਟਰ ਈ
ਵਾਹਨ", "ਮੈਕਸੀ-ਕੈਬ", "ਮੱਧਮ ਮਾਲ ਵਾਹਨ", "ਮੱਧਮ ਯਾਤਰੀ
ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ", "ਮੋਟਰ-ਕੈਬ", "ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ", "ਓਮਨੀਬਸ", "ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ
ਸੇਵਾ ਵਾਹਨ", "ਅਰਧ-ਟ੍ਰੇਲਰ", "ਟੂਰਿਸਟ ਵਾਹਨ", "ਟਰੈਕਟਰ", "ਟ੍ਰੇਲਰ"
ਅਤੇ "ਆਵਾਜਾਈ ਵਾਹਨ"। ਹਾਦਸਿਆਂ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਵਿੱਚ,
F
ਲਾਇਸੰਸ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
"ਬਿਨਾਂ ਗੇਅਰ ਦੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ" ਲਈ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸ ਰੱਖਣਾ, [sic may
ਵਾਹਨ ਚਲਾਉਣਾ] ਜਿਸ ਲਈ ਉਸ ਕੋਲ ਕੋਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਕੇਸ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉੱਠੋ ਜਿੱਥੇ "ਹਲਕੀ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ" ਲਈ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸ ਧਾਰਕ ਹੈ
ਲਈ "ਮੈਕਸੀ-ਕੈਬ", "ਮੋਟਰ-ਕੈਬ" ਜਾਂ "ਓਮਨੀਬਸ" ਚਲਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਜਿਸ ਦਾ ਉਸ ਕੋਲ ਕੋਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ, ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਜੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣਾ ਹੈ ਕਿ ਡਰਾਈਵਰ ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਕਿਸਮ ਦੇ ਵਾਹਨ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਪਰ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਚਲਾਉਂਦਾ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਾਹਨ ਦੀ ਕਿਸਮ, ਦੁਰਘਟਨਾ ਦਾ ਮੁੱਖ ਜਾਂ ਯੋਗਦਾਨੀ ਕਾਰਨ ਸੀ। ਜੇਕਰ ਚਾਲੂ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹਾਦਸਾ ਸਿਰਫ਼ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਹੋਰ ਅਣਕਿਆਸੇ ਜਾਂ ਦਖਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਕੈਨੀਕਲ ਅਸਫਲਤਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਐੱਚ
394
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੋਰ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਡਰਾਈਵਰ ਕੋਲ ਨਾ ਹੋਣ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਕਿਸਮ, ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਿਰਫ਼ ਡ੍ਰਾਈਵਿੰਗ ਸੰਬੰਧੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਤਕਨੀਕੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਲਾਇਸੰਸ।"
ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਇਆ
ਬੀ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕਾਂਤੀ ਦੇਵੀ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਅਤੇ
Ors., [2005] 5 SCC 789 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ
ਸਵਰਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਚਾਰ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
12. ਸਵਰਨ ਸਿੰਘ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ MACT ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਦੋਂ ਸਬੰਧਤ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਸ ਲਈ,
ਅਸੀਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ MACT ਨੂੰ ਭੇਜਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ।
ਇਹ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਵੇਗਾ ਜੋ ਉਹ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ. ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਿਆਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਵਰਨ ਸਿੰਘ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਸਿਧਾਂਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਵਾਹਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਉਸ ਕੋਲ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਡਰਾਈਵਰ
ਵਾਹਨ ਕੋਲ ਜਾਇਜ਼ ਲਾਇਸੈਂਸ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਮਾਲਕ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਪੀੜਤ ਦੀ ਉਮਰ ਸੀ
ਸਿਰਫ 12 ਸਾਲ. ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਗਰੀਬ ਪਿਛੋਕੜ ਤੋਂ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਮਾਨਸਿਕ ਪੀੜਾ ਝੱਲਣੀ ਪਈ। ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਦੌਰ ਵਿੱਚ ਧੱਕਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ
ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਾਹਨ.
ਨੰਜੱਪਨ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ:
"8. ਇਸ ਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਸੀਂ
ਬਲਜੀਤ ਕੌਰ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਸ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧਾ
ਕਿ ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ-
ਅੱਜ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਬੀਮਾਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਇਸ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਲਈ, ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਹ ਸਬੰਧਤ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਅਤੇ ਮਾਲਕ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਅਤੇ ਮੁੱਦਾ ਹੈ
ਮਾਲਕ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਤੇ ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ। ਰਿਹਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਬੀਮੇ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ, ਵਾਹਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ a
ਐੱਚ
1
1
É
ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. SMT. ਕੁਸੁਮ ਰਾਏ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੩੯੫
ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਪੂਰੇ ਏ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਹ ਰਕਮ ਜੋ ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕਰੇਗਾ। ਅਪਮਾਨਜਨਕ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਵਾਹਨ ਨੂੰ ਨੱਥੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਜੇ ਲੋੜ ਪਵੇ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰੀ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਵੇਗੀ
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ. ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਢੁਕਵੇਂ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਬੀਮੇ ਵਾਲਾ, ਮਾਲਕ
ਵਾਹਨ ਦਾ ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ
ਡਿਫਾਲਟ ਇਹ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸਿੱਧੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੰਪਤੀ ਤੋਂ
ਜਾਂ ਵਾਹਨ ਦੇ ਮਾਲਕ, ਬੀਮਾਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ। ਅਪੀਲ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਖਰਚੇ ਦੇ।'
"
ਬੀ
ਸੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਡਰਾਈਵਰ ਕੋਲ ਵੈਧ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਸੀ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਦਖਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਦੋਸ਼ਬੱਧ ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਨਾਲ,
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਅਧੀਨ ਸਾਡੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਪਰ ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਡੀ ਵਿਚ ਮਾਲਕ ਤੋਂ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਨੰਜੱਪਨ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਇਲਜ਼ਾਮ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਨਿਰਣਾ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਈ

