ਟ੍ਰਾਂਸ ਮੈਡੀਟੇਰੀਅਨ ਏਅਰਵੇਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਵਰਸਲ 87
ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਵਿਸ਼ੇ; (5) ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਹੈ; ਅਤੇ (6) ਇਹ ਏ.
ਬਾਡੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਬਾਡੀ ਦੁਆਰਾ ਮਾਮਲਾ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਪਏਗਾ,
ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨਾਲ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ. ਦੀਆਂ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਹਨ
ਇਨਸ ਆਫ਼ ਕੋਰਟ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਦੇ ਆਚਰਣ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਜਨਰਲ ਦੀ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਮੇਟੀ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ
ਇੱਕ ਮੈਡੀਕਲ ਆਦਮੀ ਦਾ ਆਚਰਣ, ਕਸਰਤ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਇੱਕ ਟਰੇਡ ਯੂਨੀਅਨ
ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ 'ਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ...."
ਬੀ
ਸੀ
30. ਇਹ ਹਵਾਲੇ, ਹਾਲਸਬਰੀ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਐਡੀਸ਼ਨ ਤੋਂ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਠਾਕੁਰ ਜੁਗਲ ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਿਨਹਾ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੀਤਾਮੜੀ ਸੈਂਟਰਲ ਕੋਪ ਬੈਂਕ ਲਿਮਟਿਡ ਦਾ ਸਵਾਲ ਸੀ
ਕੀ ਕੰਟੈਂਪਟ ਆਫ਼ ਕੋਰਟਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਡੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਹਾਰ ਅਤੇ ਉੜੀਸਾ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਐਕਟ ਦੇ 48. ਇਹ
ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਆਮ ਦੀਵਾਨੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਮਾਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਵਾਦ ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ 48 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 48 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਇਸ ਲਈ, ਡਿਊਟੀਆਂ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ
ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਆਮ ਨਾਗਰਿਕ 'ਤੇ ਡਿੱਗਣਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਮਾਲੀਆ ਅਦਾਲਤਾਂ ਉਸ ਕੋਲ ਸਿਰਫ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੰਦੇ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਪਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਉਹੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਐਫ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀਆਂ ਆਮ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਸੰਮਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸਮੇਤ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ
ਅਤੇ ਸਹੁੰ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ, ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ, ਫਰੇਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਲਈ
ਮੁੱਦੇ, ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਧਾਰਾ 151 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ।
ਬਿਹਾਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 48 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਟ, ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨੂੰ "ਸਾਰੇ ਇਰਾਦਿਆਂ ਲਈ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਡਿਊਟੀਆਂ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਰਨਾ".
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
88
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
38. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਤੇ ਜੈਦੀਪ ਗੁਪਤਾ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ
ਭਗਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ. ਪੀ. ਸਾਰਥੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, 2000 ਵਿੱਚ
ਬੀ (5) ਐਸਸੀਸੀ 355, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ "ਅਦਾਲਤ" ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ
ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1963 ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੋਈ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਿਸ ਕੋਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ
ਕਿਹੋਟੋ ਹੋਲੋਹੋਨ ਬਨਾਮ ਜ਼ੈਚਿਲਹੂ, (1992) ਸਪੱਪ (2) ਐਸਸੀਸੀ 651 ਆਯੋਜਿਤ
ਕਿ ਸਾਰੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ, ਪਰ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹਨ।
ਸੀ
ਡੀ
39. ਆਓ ਹੁਣ "ਅਦਾਲਤ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਵੇਖੀਏ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਆਕਸਫੋਰਡ ਐਡਵਾਂਸਡ ਲਰਨਰਜ਼
ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ [8ਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ] ਇਸਨੂੰ "ਉਹ ਜਗ੍ਹਾ ਜਿੱਥੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ" ਵਜੋਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਆਦਿ ਦਾ ਨਿਆਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਦਾ ਆਕਸਫੋਰਡ ਥੀਸੌਰਸ [3rd Ed] ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਨਾਰਥੀ: "ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ, ਬੈਂਚ, ਬਾਰ, ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ,
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਫੋਰਮ, ਚੈਂਸਰੀ, ਅਸਾਈਜ਼, ਕੋਰਟਰੂਮ"
ਚੈਂਬਰਜ਼ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ [10ਵੀਂ ਐਡ.] ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ "ਏ
ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਸਰੀਰ।" ਸਟ੍ਰਾਡਜ਼ ਵਿੱਚ
ਈ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ [5ਵੀਂ ਐਡ], "ਅਦਾਲਤ" ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ "ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਥਾਂ ਜਿੱਥੇ ਨਿਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਹੈ
derived", ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, "ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਐਕਟ ਜੋ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ 'ਤੇ ਲਿਆਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
40. ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਬਦਕੋਸ਼ ਦੇ ਅਰਥ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਕੇਨਰਾ ਬੈਂਕ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਆਰ. ਗਾਂਧੀ (ਸੁਪਰਾ.) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸ਼ਬਦ "ਅਦਾਲਤ" ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਰੀਰ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਗਠਿਤ ਹੈ
ਝਗੜਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। "ਅਦਾਲਤਾਂ" ਉਹ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਹਨ ਜੋ ਸੰਕਲਪ ਲਿਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਿਆਂ ਲਈ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ
"ਅਦਾਲਤ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੁਝ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਸ਼ਬਦ
"ਅਦਾਲਤ" ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਆਪਕ, ਆਮ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਨਾ ਕਿ a ਵਿੱਚ
ਟ੍ਰਾਂਸ ਮੈਡੀਟੇਰੀਅਨ ਏਅਰਵੇਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਵਰਸਲ 89
ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਤੰਗ ਅਤੇ ਪੈਡੈਂਟਿਕ ਭਾਵਨਾ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਏ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ।
41. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਵਿਸ਼ਵਭਾਰਤੀ ਹਾਊਸ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ, (2003) 2 SCC 412, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਿਆ
ਵਰਗੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਲਪ ਰਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ। ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"57. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰੀਖਣ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਲਪ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ/ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਹੋਵੇ। ਕਾਨੂੰਨੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਈ ਗਈ ਗਲਪ ਦਾ ਇੱਕ ਖਾਸ ਉਦੇਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਈ
ਫੋਰਮ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ। ਕੇਵਲ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਫੋਰਮ/ਰਾਜ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਅਮਲ ਲਈ. ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹਰ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ/ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ/ਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਭੇਜਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਅਮਲ।
ਬੀ
ਸੀ
ਨੂੰ ਡੀ
58. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਫੋਰਮ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ। ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ 39 ਨਿਯਮ 2-ਏ ਦੇ ਸਮਾਨ
ਜਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਮਾਣਹਾਨੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੇ ਆਰਡਰ 21 ਨਿਯਮ 37 ਦੇ ਨਾਲ ਸੈਕਸ਼ਨ 51 ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਸੈਕਸ਼ਨ 25 ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 27 ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ। ਇੱਕ ਸੰਸਦੀ ਕਾਨੂੰਨ
ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੈਰ-
ਇਸ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕੈਦ ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨਾ, ਜੋ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਿਕਵਰੀ ਦਾ ਹੋਰ ਢੰਗ।"
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
42. ਦੂਜੇ ਐਚ ਦੇ ਨਿਯਮ 29 ਵਿੱਚ "ਅਦਾਲਤ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਬੀ
90 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਸੀਏ ਐਕਟ ਦੀ ਇੱਕ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਾਰਸਾ ਤੋਂ ਉਧਾਰ ਲਈ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਮੇਲਨ. ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ "ਅਦਾਲਤ" ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਖਤ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਇਆ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ। "ਅਦਾਲਤ" ਸ਼ਬਦ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਸੰਸਥਾ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੀਪੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਸੀਪੀ ਐਕਟ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ, ਰਾਜ ਫੋਰਮ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ। ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਦ
ਇਹਨਾਂ ਫੋਰਮਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸਭ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
CP ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਫੋਰਮ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਮਲੇ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕਾਰਜ
ਅਜੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਮੁੱਖ ਕਾਰਜ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਉਦੇਸ਼। ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
CA ਐਕਟ ਅਤੇ ਵਾਰਸਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ, ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ
ਸਮੀਕਰਨ "ਅਦਾਲਤ" ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
43. ਸਾਡਾ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪਟੇਲ ਰੋਡਵੇਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੈ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਗਏ "ਸੂਟ" ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ
ਕੈਰੀਅਰਜ਼ ਐਕਟ, 1865। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਈ ਇਹ ਸੀਪੀ ਐਕਟ ਵਰਗੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
"ਅਦਾਲਤ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀਮਤ ਅਰਥ. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਸ਼੍ਰੀ ਦੀ ਦਲੀਲ ਭਗਤ ਕਿ ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਦੇ ਨਿਯਮ 29 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ "ਅਦਾਲਤ" ਨਹੀਂ ਹੈ
CA ਐਕਟ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ.
ਐੱਫ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਕਮੀ
44. ਸ਼੍ਰੀ. ਵਿਨੂ ਭਗਤ, ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ, ਦਲੀਲ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ। ਉਹ ਇਸ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰੇਗਾ
ਜੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਨੇ ਖੇਪ ਨੂੰ ਡਿਲੀਵਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਨਾਲ ਬਕਸੇ ਵਿੱਚ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਪਤਾ
"ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਨਾਮ ਅਤੇ ਪਤਾ"। ਉਹ ਅੱਗੇ ਦੱਸਣਗੇ ਕਿ ਸ
ਨਾਮ ਅਤੇ ਪਤੇ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਸਾਈਨੀ ਬਾਕਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ
M/s ਦਾ ਸੀ। ਲਿਵੇ ਐਸਪਾਨੋਲਾ ਐਸ.ਏ. ਉਹ ਹਮਲਾ ਕਰੇਗਾ
ਐਚ ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਸੀ
ਟ੍ਰਾਂਸ ਮੈਡੀਟੇਰੀਅਨ ਏਅਰਵੇਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਵਰਸਲ 91
ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.].
ਏ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ
ਖੇਪ ਨੂੰ ਸਹੀ ਪਤੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਾਇਆ, ਅਤੇ ਦੱਸੋ ਕਿ
"BBSAE, MADRID, SPAIN" ਨੂੰ ਪਛਾਣਨ ਯੋਗ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਮਾਲ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਡਿਲੀਵਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ
ਦੱਸ ਦੇਈਏ ਕਿ ਖੇਪ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਤਰੀਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਸ਼੍ਰੀ ਭਗਤ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੇ ਬੀ
ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਸੀ
ਏਅਰਵੇਅ ਬਿੱਲ ਬਣਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਸਹੀ ਪਤਾ ਅਤੇ ਵੇਰਵੇ,
ਬਣਾਏ ਗਏ ਏਅਰ ਕਾਰਗੋ ਟੈਰਿਫ ਨਿਯਮਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ ਅਤੇ
IATA ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਐੱਸ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਸਹੀ ਪਤਾ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ 'ਤੇ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੈਰੀਅਰ ਜਾਂ ਸ਼ਿਪਰ ਦੀ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ ਕਿ ਪਤਾ ਸਹੀ ਹੈ। ਕੈਰੀਅਰ, ਸ਼੍ਰੀ. ਭਗਤ
ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਿਰਫ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਖੇਪ ਨਾ ਕਿ ਐਡਰੈਸੀ। ਉਹ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਕਿ ਕੈਰੀਅਰ ਲਈ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਵਿਹਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਡੀ
ਹਰੇਕ ਅਤੇ
ਹਰ ਖੇਪ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਸਿਰਫ ਜਾਂਚ ਕਰਨਗੇ ਕਿ ਕੀ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਪਤਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਸੀ
45. ਵਿਦਵਾਨ ਸਲਾਹਕਾਰ, ਸ਼੍ਰੀ. ਭਗਤ ਵੀ ਝਗੜਾ ਕਰਨਗੇ
ਕਿ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਵਾਰਸਾ ਈ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਮਾਲ ਦੀ ਆਮਦ ਨਾ ਹੋਣ ਲਈ ਸੰਮੇਲਨ ਅਤੇ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਗੁੰਮ ਹੋਏ ਬਾਰੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਯੋਗ ਸੀ
ਖੇਪ ਫਿਰ ਉਹ ਸਾਹ ਨਾਲੀ ਦੇ ਕਲਾਜ਼ 12 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਬਿੱਲ ਅਤੇ ਦੱਸੋ ਕਿ ਜੇਕਰ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
120 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਫਿਰ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਬੁਝਾਇਆ ਉਹ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ ਨਾ ਹੀ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
13(3) ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ। ਇਹ ਤੱਥ ਕਾਫ਼ੀ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜੋ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਸਲੀ
ਟੀ
46. ​​ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਵਾਹਕ ਸੀ
ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸ੍ਰੀ ਦੌਲਤ ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਦਾ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਦਾ ਮੈਨੇਜਰ। ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਸਾਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਅੱਗੇ, ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
92 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਖੇਪ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਏ ਉਦੋਂ ਵੀ ਜਦੋਂ ਇਹ ਮੰਗਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮਾਲ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਛੱਡਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ। ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਕੰਸਾਈਨਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੂਰਤੀਕਰਤਾ ਦੇ ਪੂਰੇ ਵੇਰਵੇ ਦੇਣ ਲਈ
IATA ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬਾਰਕਲੇਜ਼ ਬੈਂਕ ਨੇ
ਮੈਡ੍ਰਿਡ ਵਿੱਚ ਕਈ ਦਫਤਰਾਂ ਅਤੇ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਕੇਨਰਾ ਬੈਂਕ, ਬੰਗਲੌਰ ਤੋਂ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਪੱਤਰ (L/C). ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ L/C ਏਅਰਵੇਅ ਬਿੱਲ ਨਾਲ ਨੱਥੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਤਰੀਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਖੇਪ
ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਨਾਮ
ਅਤੇ ਬੈਂਕ ਦਾ ਪਤਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਰਿਵਾਜ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਮਾਲ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਉਹ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏਅਰ ਕੈਰੀਅਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੋਈ
ਮਾਲ ਦੀ ਸ਼ਿਪਮੈਂਟ, ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਦਾਅਵਾ।
с
ਡੀ
47. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਖਾਲਿਦ ਏਲ ਦਾ ਹਲਫਨਾਮਾ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਤਮੀਰ, ਸਹਾਇਕ ਵਾਈਸ ਪ੍ਰੈਜ਼ੀਡੈਂਟ, ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕਲੇਮ, ਜਿਸ ਨੇ ਵੀ
ਸ੍ਰੀ ਦੌਲਤ ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਦੇ ਉਸੇ ਤਰਜ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਸਦੇ ਵਿੱਚ
ਜਿਰਹਾ, ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਏਜੰਟ ਅਤੇ
E ਉਹ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਏਅਰਵੇਅ ਬਿੱਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਗੇ
ਏਜੰਟ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
48. ਕਾਰਗੋ ਏਜੰਟ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਨੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਸ਼੍ਰੀ ਅਨਿਲ ਵਜ਼ੀਰਾਨੀ, ਜੋ ਫਰਮ ਦੇ ਹਿੱਸੇਦਾਰ ਹਨ। ਉਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਏਅਰਵੇਅ ਬਿੱਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
consignor ਅਤੇ ਏਅਰਵੇਅ ਬਿੱਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸੰਖੇਪ ਸ਼ਬਦ ਹਨ
ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ-
ਕੈਰੀਅਰ ਅਤੇ ਕੰਸਾਈਨਰ, ਇਸਦੀ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਹਨ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਮੀ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ।
-
49. ਮਿਸਟਰ ਰਾਜੇਂਦਰ ਹਿੰਦੂਜਾ - ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਹਿੱਸੇਦਾਰ ਨੇ
ਨੇ ਆਪਣਾ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ। ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਤਾ ਸੀ
ਦੇ ਬੀ.ਬੀ.ਐਸ.ਏ.ਈ. ਨੂੰ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਭੇਜਣ ਵਾਲਾ ਬਾਰਕਲੇਜ਼ ਬੈਂਕ, ਮੈਡਰਿਡ ਲਈ ਵੀ ਇਹੀ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਾ ਮੁੱਲ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਐੱਚ ਖੇਪ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਕਈ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਟ੍ਰਾਂਸ ਮੈਡੀਟੇਰੀਅਨ ਏਅਰਵੇਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਵਰਸਲ 93
ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ, ਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਾਲ 1993 ਵਿੱਚ ਲਿਖਤੀ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ।
50. ਸਾਰੇ ਗਵਾਹ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ-ਇਨ-ਚੀਫ਼, ਦੁਆਰਾ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਬੀ
ਸੀ
51. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਸ੍ਰੀ ਵਿਨੂ ਭਗਤ ਦਲੀਲ ਕਰਨਗੇ
ਕਿ ਏਅਰਵੇਅ ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ, ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਨਾਮ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਮੈਸ. ਕੰਸਾਈਨੀ ਬਾਕਸ ਵਿੱਚ LIWE ESPANOLA
ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
BBSAE, ਮੈਡਰਿਡ ਨੂੰ ਖੇਪ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕੈਰੀਅਰ,
ਸਪੇਨ. ਏਅਰਵੇਅ ਬਿੱਲ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਦੇ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਦੇ ਨਾਲ। ਉਸੇ ਦੀ ਇੱਕ ਪੜਚੋਲ
ਇਹ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਏਜੰਟ ਵਿੱਚ
ਬਾਕਸ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
BBSAE, ਮੈਡ੍ਰਿਡ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ, M/s D ਦਾ ਨਾਮ
LIWE ESPANOLA ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਬੂਤਾਂ ਵਿਚ ਆਇਆ ਹੈ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਏਜੰਟ ਦਾ ਕਿ BBSAE, ਮੈਡ੍ਰਿਡ ਬਾਰਕਲੇਜ਼ ਹੈ
ਬੈਂਕ, ਮੈਡ੍ਰਿਡ ਅਤੇ 'SAE' ਦਾ ਸਪੈਨਿਸ਼ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਹੈ
'ਸੀਮਤ' ਵਰਗੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ। ਇਸ ਲਈ, ਖੇਪ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹੀ ਹੈ
ਬਾਰਕਲੇਜ਼ ਬੈਂਕ, ਮੈਡਰਿਡ. ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਪੱਖ ਹੈ-ਕੈਰੀਅਰ ਈ
ਕਿ BBSAE, ਮੈਡ੍ਰਿਡ ਕੰਸਾਈਨੀਅਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਅੱਗੇ, ਇਹ ਸੀ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਏਜੰਟ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਸਹੀ ਅਤੇ ਸਹੀ ਵੇਰਵੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ
ਅਤੇ M/s ਦੇ ਨਾਮ ਤੋਂ LIWE ESPANOLA ਨੇ ਵੀ ਏ
ਖੇਪ ਦੇ ਬਕਸੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ, ਖੇਪ ਨੂੰ F ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੂਚਿਤ ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਕਮੀ. ਅਸੀਂ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ। ਭੇਜਣ ਵਾਲਾ, ਦੁਆਰਾ
ਉਸ ਦੇ ਏਜੰਟ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਏਅਰਵੇਅ ਬਿੱਲ ਜੋ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਨੂੰ, ਕੰਸਾਈਨ ਬਾਕਸ ਵਿੱਚ, ਦਾ ਨਾਮ
BBSAE, ਮੈਡਰਿਡ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜੇਕਰ, ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਮਾਲ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਨਾਂ
ਆਗਾਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਜੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵੇਰਵੇ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਸਨ
ਖੇਪ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਇਸ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਨੂੰ ਸ਼ਿਫਟ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
94 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇ ਕੇ ਇੱਕ ਬੋਝ ਕਿ ਇਸਦੀ ਖੇਪਕਰਤਾ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਏਜੰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਏਅਰਵੇਅ ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਵੇਰਵੇ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੈ
ਉੱਚ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਠਾ ਦਾ ਇੱਕ ਏਅਰ ਲਾਈਨ ਕੈਰੀਅਰ ਅਤੇ ਉਹ ਆਵਾਜਾਈ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਪੇਨ ਸਮੇਤ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਲਈ ਮਾਲ ਅਤੇ,
B ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੈਰੀਅਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਨ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਬਾਕਸ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਖੇਪ ਦੇ ਆਉਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ. ਕਿਉਂਕਿ, ਹੈ
ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀ ਕਮੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਰੱਖਣ
ਮਾਲ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਮਾਲ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੈਰੀਅਰ।
ਸੀ
ਡੀ
52. ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਹੈ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 6, 10 ਅਤੇ 16 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ,
ਕੰਸਾਈਨਰ ਨੂੰ ਏਅਰਵੇਅ ਬਿੱਲ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਹਨ
ਸਿਰਫ ਏਅਰਵੇਅ ਬਿੱਲ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀਆਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਅਤੇ ਕੈਰੀਅਰ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ। ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 6 ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਏਅਰਵੇਅ ਬਿੱਲ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਈ ਕਨਸਾਈਨਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਵੇ
ਮਾਲ ਦੇ ਨਾਲ ਕੈਰੀਅਰ. ਨਿਯਮ 10 ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭੇਜਣ ਵਾਲਾ ਹੈ
ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਾਰਗੋ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਬਿਆਨ ਜੋ ਉਹ ਸਾਹ ਨਾਲੀ ਵਿੱਚ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਬਿੱਲ ਅਨੁਛੇਦ 10 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਭੇਜਣ ਵਾਲਾ ਕਰੇਗਾ
F ਕੈਰੀਅਰ ਨੂੰ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਹੋਏ ਸਾਰੇ ਨੁਕਸਾਨਾਂ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਿਸ ਲਈ ਕੈਰੀਅਰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ, ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਦੀ ਅਨਿਯਮਿਤਤਾ, ਗਲਤੀ ਜਾਂ ਅਧੂਰੀ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਵੇਰਵੇ ਅਤੇ ਬਿਆਨ। ਨਿਯਮ 16
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸਾਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
G ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਨੂੰ ਏਅਰਵੇਅ ਬਿੱਲ ਨਾਲ ਜੋੜੋ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਚੀਜ਼ਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
ਏਅਰਵੇਅ ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜੋ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰੇਗੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 6 ਅਤੇ 16 ਦੋਵਾਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ\
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ 'ਤੇ ਸਹੀ ਨਾ ਦੇਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਟ੍ਰਾਂਸ ਮੈਡੀਟੇਰੀਅਨ ਏਅਰਵੇਜ਼ ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਵਰਸਲ 95
ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਏਅਰਵੇਅ ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਵੇਰਵੇ ਅਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਕਾਰਗੋ ਦੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਕੋਲ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਆਪਣੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨਾ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੰਭਵ ਹੋਵੇਗਾ।
ਸਾਰੇ ਏਅਰਵੇਅ ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਜੋ ਕਿ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਮਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਨਾਮ ਅਤੇ ਪਤਾ
ਪੂਰਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੀ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਸੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ। ਉੱਥੇ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਾ ਪੱਤਰ ਕਨਸਾਈਨਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਾਮ ਅਤੇ ਪਤਾ ਅਤੇ ਇੱਕੋ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੰਸਾਈਨ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
53. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭੇਜਣ ਵਾਲਾ,
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਾਂ ਅਯੋਗ ਹੈ,
ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਦਲੀਲਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ। ਨਿਯਮ 14 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੇ ਖੇਪ ਹੈ ਤਾਂ ਕੈਰੀਅਰ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਸਾਈਨਰ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਆਪਣੀ ਮੰਜ਼ਿਲ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਸਬੂਤ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੈਰੀਅਰ ਨਾਲ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਜਦੋਂ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਈ ਤੋਂ ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ
ਭੇਜਣ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵਾਜਬ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ, ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲਿਖਤੀ ਪੱਤਰ-ਵਿਹਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਦੁਆਰਾ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਵਾਹਕ, ਕੁਝ ਵੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਐੱਫ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਲਟ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਦੁਆਰਾ ਬਿਆਨ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
54. ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 12
ਏਅਰਵੇਅ ਬਿੱਲ ਦੇ ਉਲਟ ਛਾਪੇ ਗਏ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਡਿਲੀਵਰੀ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅੰਦਰ ਮਾਲ ਦੀ ਡਿਲੀਵਰੀ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੈਰੀਅਰ
ਏਅਰਵੇਅ ਬਿੱਲ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 120 ਦਿਨ। ਜੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਕੈਰੀਅਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਅਵਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ,
ਬੁਝਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਸ਼੍ਰੀ ਜੈਦੀਪ ਗੁਪਤਾ, ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
96 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਵਕੀਲ, ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀਪੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੈਰੀਅਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਲਿਖਤੀ ਨੋਟਿਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਉਲਟ। ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸ.
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਨੇ impugned ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਹੈ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ:
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
ਨ
“ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਧਾਰਾ (12) ਸਿਰਫ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਹੱਕਦਾਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਡਿਲੀਵਰੀ ਲਈ ਕੈਰੀਅਰ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ,
ਤੋਂ 120 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮਾਲ ਦੀ ਡਿਲਿਵਰੀ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ
ਏਅਰਵੇਅ ਬਿੱਲ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ। ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਿਪਰ/ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮਾਲ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਐਕਟ'। ਨਿਯਮ 29(2), ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਨਿਰਭਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ, ਕਿਤੇ ਵੀ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਕਿ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
120 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਇਰ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਨਿਯਮ 29(2)
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਸਵਾਲ ਹੋਣਗੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਜ਼ਬਤ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ.
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦਾ ਨਿਯਮ 30 ਛੱਡਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਹਰਜਾਨੇ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਕਾਰਵਾਈ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਤਾਂ ਹੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"30(1) ਹਰਜਾਨੇ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੇ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ,
ਮੰਜ਼ਿਲ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਗਿਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਜਾਂ ਉਸ ਤਾਰੀਖ ਤੋਂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਜਹਾਜ਼ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਹੁੰਚਿਆ, ਜਾਂ ਉਸ ਤਾਰੀਖ ਤੋਂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਕੈਰੇਜ
ਰੋਕਿਆ.
(2) ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਜ਼ਬਤ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੇਸ ਦਾ।"
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਮਾਲ ਕੈਰੀਅਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ
25 ਅਗਸਤ, 1992 ਨੂੰ ਮਾਲ ਮੈਡ੍ਰਿਡ ਪਹੁੰਚਿਆ

