ਟ੍ਰਾਂਸ ਮੈਡੀਟੇਰੀਅਨ ਏਅਰਵੇਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਵਰਸਲ 57
ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ANR.
2007 (6) SCR 139
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 29
ਏ
2000 (1) ਸਪਲਾਈ. SCR 324 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 30
2000 (2) SCR 665
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 31
1995 (3) SCR 174
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 34
ਬੀ
2000 (3) ਸਪਲਾਈ. SCR 337 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 34
2003 (1) SCR 397
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 34
2010 (6) SCR 857
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪਾਰਸ 34, 40
ਸੀ
1950 SCR 459
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 35
1951 SCR 51
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 35
(1955) 2 SCR 955
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 35
ਡੀ
1956 SCR 603
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 36
1974 (2) SCR 282
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 36
1994 (1) ਸਪਲ. SCR 322 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 37
1995 (2) SCR 482
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪਾਰਸ 37, 40 ਈ
2000 (1) ਸਪਲਾਈ. SCR 402 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 38
1992 (1) SCR 686
-
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 38
2003 (1) SCR 397
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 41
ਐੱਫ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2004 ਦਾ 1919
ਦੇ 15.01.2004 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਪਤਕਾਰ ਝਗੜਾ ਨਿਵਾਰਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਮੂਲ ਜੀ
1994 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 161।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵਿਨੂ ਭਗਤ ਅਤੇ ਰੁਤਵਿਕ ਪਾਂਡਾ।
ਜੈਦੀਪ ਗੁਪਤਾ, ਜੀ.ਐਸ. ਚੈਟਰਜੀ, ਰਾਜਾ ਚੈਟਰਜੀ,
ਐੱਚ
58 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਸਿਧਾਰਥ ਦਵੇ, ਸੇਂਥਿਲ ਜਗਦੀਸਨ ਅਤੇ ਜੇਮਤੀਬੇਨ ਏ.ਓ., ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਬੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐਚ.ਐਲ.ਦੱਤੂ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਅਪੀਲ ਧਾਰਾ 23 ਅਧੀਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 ਦਾ [ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਸਲ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 161 ਵਿੱਚ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ "ਸੀਪੀ ਐਕਟ"] ਵਜੋਂ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਨਿਵਾਰਣ ਦੇ 1994 ਦਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ [ਸੰਖੇਪ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ]
ਮਿਤੀ 15 ਜਨਵਰੀ, 2004, ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਸੀ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
$71,615.75 ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ, ਹੁਣ ਤੱਕ 5% ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ
ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਅਤੇ ਦੀ ਘਾਟ ਲਈ 1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਸੇਵਾ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
2. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਰਗੋ ਕੈਰੀਅਰ ਹੈ,
ਬੇਰੂਤ, ਲੇਬਨਾਨ ਵਿਖੇ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸਥਾਨ ਦੇ ਨਾਲ.
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਇੱਕ ਕੱਪੜਾ ਨਿਰਯਾਤਕ ਹੈ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਹੈ
ਇੱਕ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਏਜੰਟ ਹੈ।
ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੁਆਰਾ, ਸਾਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸੁਲ੍ਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸੀਪੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦਾ ਖੇਤਰ, ਅਤੇ
ਏਅਰ ਐਕਟ, 1972 ਦੁਆਰਾ ਕੈਰੇਜ [ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਸੀ.ਏ
ਐਕਟ"] 1929 ਦੇ ਵਾਰਸਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ [ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ "ਵਾਰਸਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 2, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਸੰਖੇਪਤਾ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ, "ਅਪੀਲੈਂਟ ਕੈਰੀਅਰ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, "the
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਕੰਸਾਈਨਰ" ਅਤੇ "ਏਜੰਟ"।
3. ਮੁੱਖ ਮੁੱਦੇ ਜੋ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਹਨ:
1. ਕੀ ਸੀਪੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ
ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਦੀ ਘਾਟ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ
CA ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਕੈਰੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਵਾਰਸਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ। ਜਾਂ ਕੀ ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨ
ਟ੍ਰਾਂਸ ਮੈਡੀਟੇਰੀਅਨ ਏਅਰਵੇਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਵਰਸਲ
ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
59
ਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਜਾਂ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਮੇਲਨ
2. ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਦੀ ਕਮੀ ਲਈ ਭੇਜਣ ਵਾਲਾ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ.
ਸੰਖੇਪ ਤੱਥ
4. ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
00
ਬੀ
ਏਜੰਟ ਨੇ ਸੀ ਦੀ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਲਈ ਤਿੰਨ ਏਅਰਵੇਅ ਬਿੱਲ ਬਣਾਏ
ਦੁਆਰਾ ਸਪੇਨ ਨੂੰ ਕਪੜੇ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਤਰਫੋਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਵਾਹਕ। ਕੰਸਾਈਨੀ ਕਾਲਮ ਵਿੱਚ, ਖੇਪ
ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"ਬੀਬੀ SAE ਮੈਡਰਿਡ, ਸਪੇਨ
ਸੂਚਿਤ ਕਰੋ: M/S LIWE ESPANOLA S.A.,
ਮੇਅਰ S/N, 30006 PUENTE TOCINOR
ਅਪਾਰਤਾਡੋ, 741, ਮੋਰਸ਼ੀਆ, ਸਪੇਨ,
ਡੀ
ਐਲ.ਸੀ. ਨੰਬਰ ਸੀ. 1036-92-00276”
i
'ਹੈਂਡਲਿੰਗ ਇਨਫਰਮੇਸ਼ਨ' ਸਿਰਲੇਖ ਵਾਲੇ ਬਕਸੇ ਵਿੱਚ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ:
"ਮਾਰਕਸ: ਸਪੇਨ N/C NOS: 1027-1185
ਕੁੱਲ ਇੱਕ ਸੌ ਪੰਜਾਹ ਡੱਬੇ ਸਿਰਫ਼/
ARR/ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ 'ਤੇ PLS INF CNEE IMM
ਨੱਥੀ"
ਬੰਬਈ ਤੋਂ ਐਮਸਟਰਡਮ ਤੱਕ ਦੇ ਏਅਰਵੇਅ ਦੇ ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ ਸੀ
25-08-1992 ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਖੇਪ
30-08-1992 ਨੂੰ ਐਮਸਟਰਡਮ ਪਹੁੰਚਿਆ। ਐਮਸਟਰਡਮ ਤੋਂ, ਦ
ਖੇਪਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਮਾਰਗ ਰਾਹੀਂ ਮੈਡ੍ਰਿਡ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਿਨ, ਅਤੇ ਉਹ 03-09-1992 ਨੂੰ ਮੈਡ੍ਰਿਡ ਪਹੁੰਚੇ ਅਤੇ ਸਾਫ਼ ਹੋ ਗਏ
ਕਸਟਮ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਨੇ ਦਿੱਤਾ
M/s Liwe Espanola ਨੂੰ ਖੇਪ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ
ਤੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਪਛਾਣਨਯੋਗ ਪਤਾ ਉਪਲਬਧ ਸੀ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
5. ਸ਼ਿਪਮੈਂਟ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਨੌਂ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ, ਏਜੰਟ ਐੱਚ
60
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਸੀ
ਏਅਰਵੇਅ ਦੇ ਤਿੰਨ ਬਿੱਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਬਾਰੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂਚ। ਤੋਂ
ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਆਇਆ, ਏਜੰਟ ਨੇ ਦੁਬਾਰਾ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
ਚਾਰ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ. ਸਵਾਲ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਵਾਹਕ
ਕੰਸਾਈਨਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪੂਰਾ ਨਾਮ ਲੱਭਣ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਪੂਰਾ ਡਾਕ ਪਤਾ ਮੈਸਰਜ਼ ਲਿਵੇ ਵਜੋਂ
ਬੀ ਐਸਪਾਨੋਲਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਮਾਨ ਪਹੁੰਚਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਇਹ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸੀ, ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਖੇਪ ਦੇਣ ਵਾਲਾ
ਉਕਤ ਖੇਪ ਬਾਰਕਲੇਜ਼ ਬੈਂਕ, ਮੈਡਰਿਡ ਸੀ, ਜਿਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਮੈਡਰਿਡ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸ਼ਾਖਾ ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੈਰੀਅਰ ਕੋਲ ਸੀ
ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਖੇਪ ਨੂੰ ਦੱਸੇ ਪਤੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਾਇਆ
ਇਸ ਨੂੰ ਬਾਰਕਲੇਜ਼ ਬੈਂਕ ਰਾਹੀਂ ਰੂਟ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਬਲਾਕ ਕਾਲਮ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਸੇਵਾ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਦ
ਕੰਸਾਈਨਰ ਨੇ ਸੀਪੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਕੌਮੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ
ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਦੀ ਕਥਿਤ ਕਮੀ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਅਤੇ ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਡਿਲੀਵਰੀ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਾਲ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਖੇਪ। ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਬਾਅਦ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਾਰੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਆਈ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਦੀ ਕਮੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 5% ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ US $71,615.75 ਦੇ ਬਰਾਬਰ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੱਕ, ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ। 1
ਲੱਖ ਇਹ ਇਸ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
6. ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ CP ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਅਧੀਨ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਹੈ
F ਐਕਟ, ਸਾਨੂੰ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਦੋਨਾਂ ਸਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਾਲ ਹੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ.
ਜੀ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ
7. ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਵਾਹਕ,
ਮੁਢਲੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ, ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਉਠਾਇਆ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਦੀ ਦਲੀਲ ਸੀ ਕਿ
ਨੂੰ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 29 ਅਤੇ ਨਿਯਮ 33 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸੀਏ ਐਕਟ, ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ H. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਸੀ
ਟ੍ਰਾਂਸ ਮੈਡੀਟੇਰੀਅਨ ਏਅਰਵੇਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਵਰਸਲ 61
ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.].
ਸਿਰਫ਼ ਚਾਰ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਏ
ਉਪਬੰਧ ਕੋਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਇਹ
ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਵਾਰਸਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ,
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਬੀ
ਦੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਸੀਪੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਕੈਰੀਅਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਸੀਪੀ ਐਕਟ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਖਪਤਕਾਰ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ਾ. ਵੀ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੇ ਆਰਥਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ ਜੋ ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਦੇ ਮੁੱਲ ਦਾ
ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ 20 ਲੱਖ, ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਰਣਾ ਲਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ (2002 ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ)।
с
ਡੀ
8. ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਕੰਸਾਈਨਰ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ-
ਕੈਰੀਅਰ ਅਤੇ ਏਜੰਟ ਦੀ ਕਮੀ ਸੀ ਅਤੇ ਖੇਪ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਲ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ
ਕੰਸਾਈਨਰ ਦਾ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਸੀ ਕਿ ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਏਅਰਵੇਅ ਬਿੱਲ ਦੇ ਉਲਟ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ, ਇਹ ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਨੇ ਖੇਪ ਨੂੰ ਡਿਲੀਵਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੇਵਲ ਭੇਜਣ ਵਾਲਾ, ਅਤੇ ਪਤੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਸ਼ੱਕ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਡਿਲੀਵਰੀ ਦੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਨਾਲ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਖੇਪ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਖੇਪ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ
ਸੂਚਿਤ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲੋਂ ਵਿਅਕਤੀ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ..
9. ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਨੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਏਜੰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਪਤਾ ਗਲਤ ਸੀ ਅਤੇ
ਅਧੂਰਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਪਤਾ ਜੋ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੂਚਿਤ ਪਾਰਟੀ ਦਾ, ਜਿਸ ਪਤੇ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਡਿਲੀਵਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਖੇਪ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ "ਬੀ.ਬੀ.ਈ
SAE, MADRID SPAIN" ਬਾਰਕਲੇਜ਼ ਬੈਂਕ, ਮੈਡ੍ਰਿਡ ਲਈ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
62 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਏ 120 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਯਮ 12 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸੀ
ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦੀ. ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਸੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਜੋ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਇਹ ਇਸ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਏਜੰਟ ਦੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਸੀ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਸੂਚਿਤ ਪਾਰਟੀ ਤੋਂ ਭੁਗਤਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਦ
ਬੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਨੇ ਸੀਏ ਐਕਟ, ਵਾਰਸਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ ਕਈ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀਆਂ।
ਸੀ
10. ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇਪਗਨਡ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ, ਹੈ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਏਜੰਟ ਸਿਰਫ ਦਾ ਏਜੰਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਭੇਜਣ ਵਾਲਾ, ਪਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਦੇ ਏਜੰਟ ਦਾ ਵੀ, ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਏਜੰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਗਲਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਨੁਕਸਾਨਾਂ ਲਈ ਮੁੱਖ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ) ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ। ਅੱਗੇ,
ਇਹ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਤ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ
ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕਨਸਾਈਨਰ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨਾ ਫਰਜ਼ ਸੀ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਪਤਾ ਜਾਂ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ,
ਡੀ ਖੇਪ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਖੇਪ ਲੈਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਲਈ ਡਿਲੀਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੂਚਿਤ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਖੇਪ
ਭੇਜਣ ਵਾਲਾ ਸੀਮਾ ਦੇ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 30 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ,
E ਇੱਕ ਸੂਟ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਿਆਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਨਿਯਮ 12 ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਖੋਜਾਂ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਮੀ ਸੀ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ।
11. ਸ਼੍ਰੀ. ਵਿਨੂ ਭਗਤ, ਵਿਦਵਾਨ ਸਲਾਹਕਾਰ, ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ, ਸ਼੍ਰੀ. ਜੈਦੀਪ ਗੁਪਤਾ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ.
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1) ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਸਿਧਾਰਥ ਦਵੇ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ, ਏਜੰਟ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ
(ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 2)। ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਸਾਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ. ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ,
ਐਮੀਕਸ ਕਿਊਰੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ। ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ
ਸਹੂਲਤ, ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਾਂਗੇ
ਪਹਿਲਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ ਅਤੇ ਫਿਰ, 'ਤੇ
ਤੱਥ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ.
ਐੱਚ
ਟ੍ਰਾਂਸ ਮੈਡੀਟੇਰੀਅਨ ਏਅਰਵੇਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਵਰਸਲ 63
ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਮੁੱਦਾ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
12. ਸ਼੍ਰੀ. ਵਿਨੂ ਭਗਤ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ, ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਵਾਰਸਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦਾਅਵਿਆਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੂਜੇ ਦੇ ਨਿਯਮ 29 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੀਏ ਐਕਟ ਦੀ ਤਹਿ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਸੀ
ਇਸ ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁੰਬਈ (ਜਿੱਥੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ) ਦੀ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ,
ਜਾਂ ਬੇਰੂਤ ਵਿਖੇ (ਜਿੱਥੇ ਇਸਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਥਾਨ ਹੈ), ਜਾਂ ਵਿਖੇ
ਮੈਡ੍ਰਿਡ (ਮੰਜ਼ਿਲ ਦਾ ਸਥਾਨ), ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਿੱਥੇ ਨਹੀਂ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ
ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਵੀ ਦਾਅਵਾ ਅਤੇ ਉਹ ਉਪਬੰਧ
ਸੀਪੀ ਐਕਟ ਅਦਾਲਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਯਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਦਲ ਸਕਦਾ
ਵਾਰਸਾ ਸੰਮੇਲਨ ਦੁਆਰਾ. ਦੇ ਨਿਯਮ 33 ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਕੇ
ਦੂਸਰੀ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ
ਦੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੀ ਉਸ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 29 ਅਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਾ ਸਿਰਫ ਉਹ ਸਥਾਨ ਹਨ ਜਿੱਥੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ
ਉਹ ਸਥਾਨ ਜਿੱਥੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ।
ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀਪੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਉਹ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸਿਰਫ਼ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਣ। ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ "ਅਦਾਲਤ" ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ। ਉਹ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕੁਝ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਹਾਊਸ ਆਫ਼ ਲਾਰਡਜ਼, ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਮਿਸ਼ਨ.
13. ਸ਼੍ਰੀ. ਜੈਦੀਪ ਗੁਪਤਾ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਕੰਸਾਈਨਰ ਨੈਸ਼ਨਲ ਦੀ ਖੋਜ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਉਹ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ 29 ਦਾ
ਸੀਏ ਐਕਟ ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਲਾਗੂ ਸੀ,
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ "ਅਦਾਲਤ" ਸ਼ਬਦ
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
64
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਬੀ
ਸੀ
A ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਸਖ਼ਤ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਹ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਾਰਸਾ ਸੰਮੇਲਨ ਦੋ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
(ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਅਤੇ ਫ੍ਰੈਂਚ ਹੋਣਾ), ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ "ਅਦਾਲਤ" ਸ਼ਬਦ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਜੋ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਨਿਆਂਇਕ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਰਥਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਿਸਟਮ. ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਪਤਾ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਾਰਸਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ
ਬਦਲਵੇਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ। ਉਹ ਦੂਜੇ ਦੇ ਨਿਯਮ 29(2) 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
CA ਐਕਟ ਨੂੰ ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਕਾਨੂੰਨ
ਦੇਸ਼, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ, ਸੀਪੀ ਐਕਟ ਉਹ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ ਜੋ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਕਮੀ ਲਈ ਉਪਾਅ ਅਤੇ ਵਿਧੀ। ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੀਪੀ ਐਕਟ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਕਮੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਸੇਵਾ, ਅਤੇ CP ਐਕਟ ਨਾ ਸਿਰਫ ਖੇਤਰੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਪਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਾ ਆਰਥਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵੀ
ਫੋਰਮ। ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ
ਰਾਜ ਫੋਰਮ ਕੋਲ ਵਿੱਤੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਉਹ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
'ਤੇ ਵੀਹ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮਾਂ (ਇਹ 2002 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੌਜੂਦਾ ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੈ
ਸੋਧ) ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੀਪੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 29 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ। ਵਿਨੂ ਭਗਤ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
14. ਸ਼੍ਰੀ. ਸਿਧਾਰਥ ਦਵੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਏਜੰਟ ਸਪੁਰਦ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ CP ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਸਹਿ-ਮੌਜੂਦ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਵਿਕਲਪ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
G ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕਿਸ ਉਪਾਅ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਗੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ ਇਹ ਦਲੀਲ।
ਐੱਚ
15. ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ,
ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰੋ। 'ਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਮਿੱਤਰ ਨੇ ਇਕ ਨੋਟ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
{
ਟ੍ਰਾਂਸ ਮੈਡੀਟੇਰੀਅਨ ਏਅਰਵੇਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਵਰਸਲ 65
ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਸਵਾਲ। ਏ
ਸਿੱਖਿਅਕ ਐਮੀਕਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਧਾਰਾ 3 ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
CP ਐਕਟ ਜੋ ਕਿ ਉਪਭੋਗਤਾ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਾਧੂ ਫੋਰਮ ਹਨ
ਤਾਂ ਜੋ ਖਪਤਕਾਰ ਆਪਣੇ ਕੇਸਾਂ/ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦਾ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਸਕਣ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਉਹ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਾਕੰਸ਼ "ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਲਿਆਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ" 'ਤੇ
ਨਿਯਮ 29 ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਅਤੇ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਿਯਮ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਦਈ ਨੂੰ
ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ। ਉਹ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ 33 ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਲਈ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਉਪਾਅ
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਿਆਂ ਦਾ। ਉਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ с ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫੋਰਮ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ CA ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਬਾਰ.
ਸੀਪੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ
16. ਵਿਰੋਧੀ ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
CA ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਓ। ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਅਤੇ CA ਐਕਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ:
ਡੀ
ਐੱਫ
"ਭਾਰਤ 1929 ਦੇ ਵਾਰਸਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹਸਤਾਖਰਕਰਤਾ ਹੈ,
ਜੋ ਕਿ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਮਝੌਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੈਰੇਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਏਅਰ ਕੈਰੀਅਰ ਦਾ
ਯਾਤਰੀ, ਸਮਾਨ ਅਤੇ ਹਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਮਾਲ. ਇਸ ਤਹਿਤ ਈ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ 'ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਕੈਰੇਜ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਕੈਰੇਜ ਅੰਦਰ
ਜੋ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਰਵਾਨਗੀ ਦਾ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਮੰਜ਼ਿਲ ਦਾ ਸਥਾਨ, ਭਾਵੇਂ
ਜਾਂ ਗੱਡੀ ਜਾਂ ਟਰਾਂਸਸ਼ਿਪਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬਰੇਕ ਨਾ ਹੋਵੇ,
ਜਾਂ ਤਾਂ ਦੋ ਉੱਚੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ, ਜਾਂ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਹਾਈ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਕੰਟਰੈਕਟਿੰਗ ਪਾਰਟੀ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਰੁਕਣ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ, ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ,
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਸੱਤਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਪਾਰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਹਾਦਸਾ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ
ਹਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗੱਡੀਆਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਯਾਤਰੀ, ਜਾਂ ਇੱਕ ਜਹਾਜ਼ ਜਾਂ ਮਾਲ, ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਕੈਰੀਅਰ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦਾ. ਕੈਰੀਅਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਉਹ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਏਜੰਟ ਨੇ ਸਭ ਜ਼ਰੂਰੀ ਲਿਆ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
66
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਨੁਕਸਾਨ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਉਪਾਅ ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਇਹ ਅਸੰਭਵ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਲਈ। ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ
'ਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਲਗਾਉਣ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਯਾਤਰੀ ਲਈ ਆਪਣੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਕੇ ਕੈਰੀਅਰ
1,25,000 ਸੋਨਾ ਫਰੈਂਕ। ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੀ ਕੋਈ ਸੀਮਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੇਕਰ
ਨੁਕਸਾਨ ਕੈਰੀਅਰ ਦੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਕਰਕੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਉਸਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਬਾਰੇ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ।
2. ਵਾਰਸਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੰਡੀਅਨ ਕੈਰੇਜ ਬਾਏ ਏਅਰ ਐਕਟ, 1934 ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ
(1934 ਦਾ 20) ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੈਰੇਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਘਰੇਲੂ ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੈਰੇਜ, ਕੁਝ ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਅਨੁਕੂਲਨ ਅਤੇ
ਸੋਧਾਂ, 1964 ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ।
3. ਦੀ ਸਰਪ੍ਰਸਤੀ ਹੇਠ ਇੱਕ ਕੂਟਨੀਤਕ ਕਾਨਫਰੰਸ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸ਼ਹਿਰੀ ਹਵਾਬਾਜ਼ੀ ਸੰਗਠਨ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਹੇਗ ਵਿਖੇ ਹੋਈ
ਸਤੰਬਰ, 1955 ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਨੇ ਸੋਧ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਅਪਣਾਇਆ
ਵਾਰਸਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ. ਹੇਗ
ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ 28 ਸਤੰਬਰ ਨੂੰ ਦਸਤਖਤਾਂ ਲਈ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ,
1955 ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਗਿਣਤੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਲਾਗੂ ਹੋਏ ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
1 ਅਗਸਤ, 1963 ਨੂੰ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨਾ।
4. ਹੇਗ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੁਝ ਸੋਧਾਂ
ਵਾਰਸਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਹਨ - (ਏ) ਸਰਲੀਕਰਨ
ਗੱਡੀ ਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼; (ਬੀ) ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰਕਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਕੈਰੀਅਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਯਾਤਰੀ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣੋ, ਮਤਲਬ ਕਿ, ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਇੱਕ ਯਾਤਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੈਰੀਅਰ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਦੁੱਗਣਾ, ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇੱਕ ਉੱਚ ਅੰਕੜੇ ਨੂੰ a ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ, ਦੇਣਦਾਰੀ 1,25,000 ਸੋਨੇ ਤੋਂ ਉਠਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀ ਯਾਤਰੀ ਫਰੈਂਕ 2,50,000 ਸੋਨਾ ਫਰੈਂਕ; (c) ਬਣਾਉਣਾ
ਕੈਰੀਅਰ ਜਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਸੀ

