[2011] 14 (ADDL.) S.C.R. 47
ਟ੍ਰਾਂਸ ਮੈਡੀਟੇਰੀਅਨ ਏਅਰਵੇਜ਼
ਵੀ.
M/S ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ ਅਤੇ ANR.
(2004 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1909)
ਸਤੰਬਰ 15, 2011
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ ਅਤੇ ਐਚ.ਐਲ.ਦੱਤੂ, ਜੇ.ਜੇ. ]
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986:
ਏ
ਬੀ
ਇਸ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਤਿਹਾਸਕ ਪਿਛੋਕੜ - ਸੀ
ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ.
-
-
ਕੰਸਾਈਨਰ ਦੁਆਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਸੀਪੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਮਨੋਰੰਜਨ - ਆਯੋਜਿਤ: ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ.ਪੀ. ਐਕਟ
ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਦੀ ਘਾਟ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਨਸਾਈਨਰ
ਕੈਰੀਅਰ, ਏਅਰ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਕੈਰੇਜ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਅਤੇ ਵਾਰਸਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ - ਕੈਰੇਜ ਬਾਏ ਏਅਰ ਐਕਟ, 1972।
-
ਡੀ
ਈ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਕਮੀ - ਖੇਪਾਂ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ
ਕੰਸਾਈਨਰ ਦੁਆਰਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ
ਕਿ ਖੇਪਾਂ ਨੂੰ ਗਲਤ ਵਿਅਕਤੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਕੈਰੀਅਰ ਦੀ ਕਮੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ F ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
USD 71,615 ਦੇ ਬਰਾਬਰ - ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰੋ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
-
ਹੋਲਡ: ਨੈਸ਼ਨਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜੀ
ਉੱਚ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 29 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪਾਰਟੀ
CA ਐਕਟ ਅਤੇ ਵਾਰਸਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ - ਖੇਪ ਸੀ
M/s LIWE ESPANOLA ਨੂੰ ਡਿਲੀਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ - ਸਾਹ ਨਾਲੀ ਦਾ ਅਧਿਐਨ
47
ਐੱਚ
48 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
-
ਇੱਕ ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਮਾਲ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਨਾਮ BBSAE, ਮੈਡ੍ਰਿਡ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮੈਸਰਜ਼ ਲਿਵ ਈਸਪਾਨੋਲਾ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ
ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ - ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੈਸਰਜ਼ ਦੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ. LIWE ESPANOLA ਵੀ
ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ.ਏ.ਈ., ਮੈਡ੍ਰਿਡ ਦੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ, ਖੇਪ ਸੀ
B ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ, ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਵੇਰਵੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਖੇਪ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਸਨ,
ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਤੋਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਸੀ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਏਅਰਲਾਈਨ ਕੈਰੀਅਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਾਲ ਦੀ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਦੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਸਪੇਨ ਸਮੇਤ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਨਾਮ, ਜੋ ਕਿ ਖੇਪ ਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਾਕਸ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਖੇਪ ਦੇ ਆਉਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ - ਕਿਉਂਕਿ, ਉਹ
ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਵਿਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀ ਕਮੀ ਸੀ
ਮਾਲ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਮਾਲ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੈਰੀਅਰ।
ਸੀ
ਡੀ
-
-
-
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਚਾਹੇ "ਅਦਾਲਤ" ਹੋਵੇ - ਆਯੋਜਤ: ਵਰਤੋਂ
ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 29 ਵਿੱਚ "ਅਦਾਲਤ" ਸ਼ਬਦ ਦਾ
ਈ ਐਕਟ ਨੂੰ ਵਾਰਸਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਤੋਂ ਉਧਾਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ "ਅਦਾਲਤ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਖ਼ਤ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹੈ
"ਅਦਾਲਤ" ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਸਰੀਰ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
CP ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
F ਐਕਟ - ਇਹ ਐਕਟ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ, ਰਾਜ ਫੋਰਮ ਅਤੇ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਇਹ ਫੋਰਮਾਂ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ -
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਫੋਰਮ ਏ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
G ਸੰਖੇਪ ਵਿਧੀ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕਾਰਜ ਅਜੇ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ, ਜੋ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕੰਮ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ।
ਨ
-
ਏਅਰ ਐਕਟ, 1972 ਦੁਆਰਾ ਕੈਰੇਜ: ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਇਤਿਹਾਸਕ
ਇਸ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪਿੱਠਭੂਮੀ - ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
$
ਟ੍ਰਾਂਸ ਮੈਡੀਟੇਰੀਅਨ ਏਅਰਵੇਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਵਰਸਲ 49
ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ANR.
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼: ਅਦਾਲਤ
ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ.
-
ਏ ਦਾ ਮਤਲਬ
-
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇੱਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਰਗੋ ਕੈਰੀਅਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸੀ
ਬੇਰੂਤ, ਲੇਬਨਾਨ ਵਿਖੇ ਵਪਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਥਾਨ.
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1- ਭੇਜਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਕੱਪੜਾ ਨਿਰਯਾਤਕ ਸੀ ਅਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਇੱਕ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਏਅਰ ਸੀ
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਏਜੰਟ. ਏਜੰਟ ਨੇ ਤਿੰਨ ਬਣਾਏ
ਤਰਫੋਂ ਸਪੇਨ ਨੂੰ ਕੱਪੜਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਲਈ ਏਅਰਵੇਅ ਬਿੱਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦਾ। ਵਿੱਚ
ਕੰਸਾਈਨੀ ਕਾਲਮ, ਖੇਪ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
"BB SAE ਮੈਡ੍ਰਿਡ, ਸਪੇਨ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰੋ: ਮੈਸਰਜ਼ ਲਿਵੇ ਐਸਪਾਨੋਲਾ
S.A., ਮੇਅਰ S/N, 30006 PUENTE TOCINOR APARTADO,
741, ਮੋਰਸੀਆ, ਸਪੇਨ, ਐਲ.ਸੀ. ਨੰਬਰ ਸੀ. 1036-92-00276"
ਖੇਪਾਂ ਮੈਡ੍ਰਿਡ ਪਹੁੰਚੀਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਲੀਅਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕਸਟਮ ਅਧਿਕਾਰੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਨੇ ਦਿੱਤਾ
M/s Liwe Espanola ਨੂੰ ਖੇਪ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਤੋਂ ਉਪਲਬਧ ਇੱਕੋ-ਇੱਕ ਪਛਾਣਨਯੋਗ ਪਤਾ ਸੀ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼।
ਸ਼ਿਪਮੈਂਟ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਨੌਂ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ,
ਏਜੰਟ ਨੇ ਤਿੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਏਅਰਵੇਅ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
ਬਿੱਲ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਾ ਮਿਲਣ ਕਾਰਨ ਏਜੰਟ ਨੇ ਡੀ
ਚਾਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਫਿਰ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਜਵਾਬ ਚ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਨੇ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਪੂਰਾ ਨਾਮ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਡਾਕ ਲੱਭਣ 'ਤੇ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਪਤਾ ਮੈਸਰਜ਼ ਲਿਵੇ ਐਸਪਾਨੋਲਾ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮਾਲ ਪਹੁੰਚਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਦ
ਕੰਸਾਈਨਰ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਨਸਾਈਨ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਖੇਪ ਬਾਰਕਲੇਜ਼ ਬੈਂਕ, ਮੈਡ੍ਰਿਡ ਅਤੇ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੈਰੀਅਰ ਨੇ ਖੇਪ ਨੂੰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਡਿਲੀਵਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਬਲਾਕ ਕਾਲਮ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਪਤੇ 'ਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਬਾਰਕਲੇਜ਼ ਬੈਂਕ ਰਾਹੀਂ ਰੂਟ ਕਰਨ ਲਈ। ਭੇਜਣ ਵਾਲਾ
ਨੇ ਖਪਤਕਾਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰੋਟੈਕਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1986 (ਸੀ.ਪੀ. ਐਕਟ)
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਦੀ ਕਥਿਤ ਕਮੀ ਅਤੇ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
50 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਨੂੰ ਉਕਤ ਖੇਪ ਨਾ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਏਜੰਟ
ਭੇਜਣ ਵਾਲਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 5% ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ US $71,615.75 ਤੱਕ
ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੱਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ, ਅਤੇ 1 ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਲਗਾਈ ਗਈ
ਲੱਖ
ਬੀ
ਸੀ
ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਉੱਠੇ ਹਨ
ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਸੀਪੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਨਸਾਈਨਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ
ਕੈਰੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਦੀ ਕਮੀ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਵਿੱਚ
ਏਅਰ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਕੈਰੇਜ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਤੇ
ਵਾਰਸਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਜਾਂ ਕੀ ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਜਾਂ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ
ਡੀ ਸੰਮੇਲਨ; ਅਤੇ ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਦੀ ਕਮੀ ਲਈ ਕਨਸਾਈਨਰ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ।
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1. ਕੈਰੇਜ ਬਾਏ ਏਅਰ ਐਕਟ, 1972 (ਸੀਏ ਐਕਟ) ਸੀ
ਦੇ ਏਕੀਕਰਨ ਲਈ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਹਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੈਰੇਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮ
ਵਾਰਸਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ 1995 ਵਿੱਚ ਹੇਗ ਅਤੇ ਮਾਂਟਰੀਅਲ ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
1999 ਦੀ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ। ਸੀਏ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ii) ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕੁਝ ਖਾਸ ਦੇ ਏਕੀਕਰਨ ਲਈ ਸੰਮੇਲਨ
'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਹਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੈਰੇਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮ
ਵਾਰਸਾ 12.10.1929 ਨੂੰ. ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਲਈ ਵਾਰਸਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ। ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਿਯਮ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ
ਕੈਰੀਅਰਾਂ, ਮੁਸਾਫਰਾਂ, ਭੇਜਣ ਵਾਲਿਆਂ, ਖੇਪ ਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਕੋਲ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਾਕਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਹਵਾ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗੱਡੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਰਹੇ ਜਹਾਜ਼ ਦੀ ਕੌਮੀਅਤ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਐੱਚ ਕੈਰੇਜ, ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਅਨੁਭਾਗ
ਜੀ
ਟਰਾਂਸ ਮੈਡੀਟੇਰੀਅਨ ਏਅਰਵੇਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਵਰਸਲ 51
ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ANR.
ਬੀ
4 ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਏ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਲਈ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਸੰਮੇਲਨ ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਕੂਲਤਾ. ਇਹ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਜੋ 1994 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
1999 ਵਿੱਚ ਮਾਂਟਰੀਅਲ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ। ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਏ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਾਂਟਰੀਅਲ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਭਾਰਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਅਤੇ
ਤੀਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਹਰੇਕ ਉੱਚ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਾਲੀ ਧਿਰ, ਲਈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਪਹਿਲੀ ਸੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 28 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਜਾਂ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋਵੇ।
ਹੋ, ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕੈਰੇਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਾਅਵਾ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ. ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਗੱਡੀਆਂ ਜੋ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨਹੀਂ ਹਨ। [ਪਾਰਾ 18-19] [68-
ਡੀ-ਐਚ; 69-ਏ]
ਡੀ
2. ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 (CP ਐਕਟ) ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਝਗੜਿਆਂ ਦਾ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਖਰਾਬ ਵਸਤੂਆਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਦੀ ਕਮੀ। ਫਰੇਮ ਦਾ ਕੰਮ
CP ਐਕਟ ਲਈ ਇੱਕ ਮਤਾ ਮਿਤੀ E ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੇ 09.04.1985
ਸੰਗਠਨ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਪਤਕਾਰ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਤਾ ਨੰ.39/248. ਭਾਰਤ ਦਾ ਹਸਤਾਖਰਕਰਤਾ ਹੈ
ਕਿਹਾ ਮਤਾ. ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਐਕਟ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਐਫ ਦੀ ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੇ ਮਤੇ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਕੌਮਾਂ। ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਬਿਹਤਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦਿਲਚਸਪੀਆਂ ਇਸ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ ਵਜੋਂ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ/ਕਮਿਸ਼ਨ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ। ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 3
ਦੀ ਕਮੀ ਲਈ CP ਐਕਟ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਉਪਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਉਹ ਉਪਾਅ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਾਅ। ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੀਪੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਚਾਰ ਉਪਲਬਧ ਹਨ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
0
ਐੱਚ
00
ਬੀ
52 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਚਾਰ ਨੂੰ ਬੁਝਾਉਣਾ ਪਰ
ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਜਾਂ ਵਿਕਲਪਕ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ, ਸਮੇਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ, ਦਾ ਮੁੱਲ
ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ 20 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ। ਵਾਰਸਾ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੇਗ ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦੇ ਪਾਸ ਦੁਆਰਾ ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
CA ਐਕਟ ਇਸ ਲਈ, ਵਿਚ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਏ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਯਮ 29 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਉੱਚ ਠੇਕਾ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ
CA ਐਕਟ ਅਤੇ ਵਾਰਸਾ ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ
ਸੰਮੇਲਨ. [ਪਾਰਾ ੨੨, ੨੪, ੩੨] [੭੪-ਅ; 76-ਜੀ-ਐੱਚ; 77-ਏ-ਬੀ; 80-
D-F]
ਸੀ
ਡੀ
ਪ੍ਰੋਪਰਾਈਟਰ, ਜਬਲਪੁਰ ਟਰੈਕਟਰਜ਼ ਬਨਾਮ ਸੇਦਮਲ ਜੈਨਰਾਇਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
1995 Supp. (4) SCC 107: 1995 (4) Suppl. SCR 561; ਮੇਲਾ
ਏਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਐਨ.ਕੇ. ਮੋਦੀ (1996) 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
385: 1996 (4) Suppl. SCR 820; ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਵਿਸ਼ਵਾ
ਭਾਰਤੀ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋ-ਆਪ੍ਰੇਟਿਵ ਸੁਸਾਇਟੀ ਅਤੇ ਹੋਰ
E (2003) 2 SCC 412: 2003 (1) SCR 397: Secy., Thirumurugan
ਕੋਪ. ਐਗਰੀਕਲਚਰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਮਾ. ਲਲਿਤਾ (2004) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
305: 2003 (6) Suppl. SCR 659; ਕਿਸ਼ੋਰ ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਚੇਅਰਮੈਨ,
ਕਰਮਚਾਰੀ ਰਾਜ ਬੀਮਾ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (2007) 4 SCC 579: 2007
(6) SCR 139; ਸਕਾਈਪੈਕ ਕੋਰੀਅਰਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਟਾਟਾ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ
F (2000) 5 SCC 294: 2000 (1) Suppl. SCR 324; ਪਟੇਲ
ਰੋਡਵੇਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਬਿਰਲਾ ਯਾਮਾਹਾ ਲਿਮਿਟੇਡ, (2000) 4 SCC 91:
2000 (2) SCR 665 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ 'ਅਦਾਲਤ' ਹੈ?
3. ਆਕਸਫੋਰਡ ਐਡਵਾਂਸਡ ਲਰਨਰਜ਼ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ [8ਵਾਂ
ਐਡੀਸ਼ਨ] 'ਅਦਾਲਤ' ਨੂੰ "ਉਹ ਥਾਂ ਜਿੱਥੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ" ਵਜੋਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਅਪਰਾਧ ਆਦਿ ਦਾ ਨਿਆਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।" ਆਕਸਫੋਰਡ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਦਾ ਥੀਸੌਰਸ [3rd Ed] ਹੇਠਾਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਨਾਰਥੀ ਸ਼ਬਦ: "ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ, ਬੈਂਚ, ਬਾਰ, ਅਦਾਲਤ ਦੀ
ਟ੍ਰਾਂਸ ਮੈਡੀਟੇਰੀਅਨ ਏਅਰਵੇਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਵਰਸਲ 53
ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ANR.
ਬੀ
ਨਿਆਂ, ਨਿਆਂਕਾਰ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਫੋਰਮ, ਚੈਂਸਰੀ, ਅਸਾਈਜ਼, ਏ
ਕੋਰਟਰੂਮ। ਦੇ ਨਿਯਮ 29 ਵਿੱਚ "ਅਦਾਲਤ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਸੀਏ ਐਕਟ ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਉਧਾਰ ਲਈ ਗਈ ਹੈ
ਵਾਰਸਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਤੋਂ. "ਅਦਾਲਤ" ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਖਤ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਲਈ ਆ. "ਅਦਾਲਤ" ਸ਼ਬਦ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਸੰਸਥਾ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
CP ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਸੀਪੀ ਐਕਟ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ, ਰਾਜ ਫੋਰਮ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ।
ਇਹਨਾਂ ਸੀ ਦੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਫੋਰਮ ਸਾਰੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ CP ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਗਿਣੇ ਗਏ ਹਨ। ਪਰ,
ਇਹ ਫੋਰਮ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵਿਧੀ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕੰਮ ਅਜੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ,
ਜੋ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕੰਮ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ। ਲਈ
CA ਐਕਟ ਅਤੇ ਵਾਰਸਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼,
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਮੀਕਰਨ "ਅਦਾਲਤ". ਜਦੋਂ ਇਹ ਵਰਗੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਸੀਪੀ ਐਕਟ, ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੋਈ ਸੀਮਤ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਸ਼ਬਦ "ਅਦਾਲਤ". ਇਸ ਲਈ, ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਨੈਸ਼ਨਲ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ "ਅਦਾਲਤ" ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀਏ ਐਕਟ ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ 29 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
[ਪਾਰਾ 39, 42, 43] [88-ਡੀ-ਈ; 89-ਐੱਚ; 90-ਏ-ਈ]
ਇਥੋਪੀਅਨ ਏਅਰਲਾਈਨਜ਼ ਬਨਾਮ ਗਣੇਸ਼ ਨਰਾਇਣ ਸਾਬੂ (ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ
2004 ਦਾ ਨੰਬਰ 7037) ਲਕਸ਼ਮੀ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਵਰਕਸ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਐਸ.ਜੀ.
ਉਦਯੋਗਿਕ ਸੰਸਥਾਨ, (1995) 3 SCC 583: 1995 (3) SCR 174;
ਚਰਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹੀਲਿੰਗ ਟੱਚ ਹਸਪਤਾਲ, (2000) 7 SCC 668:
2000 (3) ਸਪਲਾਈ. SCR 337; ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਵਿ.
ਵਿਸ਼ਵਭਾਰਤੀ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋਪ ਸੁਸਾਇਟੀ (2003) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
412: 2003 (1) SCR 397; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ ਗਾਂਧੀ,
ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, (2010) 11 SCC 1: 2010
(6) SCR 857; ਭਾਰਤ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕਰਮਚਾਰੀ, 1950 SCR 459;
ਬੰਬਈ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਨਰੋਤਮਦਾਸ ਜੇਠਾਭਾਈ, 1951 ਐਸਸੀਆਰ 51
ਬ੍ਰਜਨੰਦਨ ਸਿਨਹਾ ਬਨਾਮ ਜੋਤੀ ਨਰਾਇਣ (1955) 2.SCR 955; ਰਾਮ
ਨਰਾਇਣ ਬਨਾਮ ਸਿਮਲਾ ਬੈਂਕਿੰਗ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1956
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
54 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ SC 614:: 1956 SCR 603; ਬਰਦਾਕਾਂਤਾ ਮਿਸ਼ਰਾ ਬਨਾਮ ਰਜਿਸਟਰਾਰ
ਉੜੀਸਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, (1974) 1 SCC 374: 1974 (2) SCR 282;
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਜੀ.ਐਨ. ਵੈਂਕਟਾਸਵਾਮੀ, (1994) 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
314: 1994 (1) Suppl. SCR 322; ਕੇਨਰਾ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਮਾਣੂ
ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਭਾਰਤ ਦਾ, (1995) Supp 3 SCC 81: 1995 (2) SCR
ਬੀ 482; ਪੀ. ਸਾਰਥੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ 2000 (5) SCC 355:
ਸੀ
2000 (1) ਸਪਲਾਈ. SCR 402; ਕਿਹੋਟੋ ਹੋਲੋਹੋਂ ਬਨਾਮ ਜ਼ਚਿਲਹੁ
(1992) Supp (2) SCC 651: 1992 (1) SCR 686; ਦਾ ਰਾਜ
ਕਰਨਾਟਕ ਬਨਾਮ ਵਿਸ਼ਵਭਾਰਤੀ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋਪ। ਸਮਾਜ
(2003) 2 SCC 412: 2003 (1) SCR 397 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਦ ਆਕਸਫੋਰਡ ਥੀਸੌਰਸ ਆਫ਼ ਇੰਗਲਿਸ਼ [ਤੀਜਾ ਐਡ] ਦ ਚੈਂਬਰਜ਼
ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ [10ਵੀਂ ਐਡ.]; ਸਟ੍ਰਾਡਜ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ [5ਵੀਂ ਐਡ]
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
-
4. ਏਅਰਵੇਅ ਬਿੱਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਮੰਗ ਪੱਤਰ ਸਮੇਤ ਡੀ. ਦੀ ਇੱਕ ਪੜਚੋਲ
ਉਹੀ ਦਿਖਾਏਗਾ ਕਿ ਵਿੱਚ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਏਜੰਟ
ਕੰਸਾਈਨ ਦੇ ਬਕਸੇ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ
BBSAE, ਮੈਡ੍ਰਿਡ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭੇਜਣ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ,
M/s LIWE ESPANOLA ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਆਈ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਏਜੰਟ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਈ
BBSAE, ਮੈਡ੍ਰਿਡ ਬਾਰਕਲੇਜ਼ ਬੈਂਕ, ਮੈਡ੍ਰਿਡ ਹੈ ਅਤੇ 'SAE' a ਹੈ
'ਸੀਮਤ' ਵਰਗੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਲਈ ਸਪੈਨਿਸ਼ ਸੰਖੇਪ।
ਇਸ ਲਈ, ਖੇਪ ਲੈਣ ਵਾਲਾ ਸਿਰਫ ਬਾਰਕਲੇਜ਼ ਬੈਂਕ ਸੀ,
ਮੈਡ੍ਰਿਡ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
F ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ BBSAE, ਮੈਡ੍ਰਿਡ ਕੰਸਾਈਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿ ਇਹ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੀ
ਏਜੰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਅਤੇ ਸਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਦੇ ਨਾਮ ਤੋਂ।
LIWE ESPANOLA ਨੂੰ ਕੰਸਾਈਨ ਬਾਕਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਗ੍ਹਾ ਮਿਲਦੀ ਹੈ,
ਖੇਪ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਕਮੀ ਸੀ
ਸੇਵਾ। ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਏਜੰਟ ਰਾਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਏਅਰਵੇਅ ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ-
ਕੈਰੀਅਰ, ਕੰਸਾਈਨੀ ਬਾਕਸ ਵਿੱਚ, BBSAE, ਮੈਡ੍ਰਿਡ ਦਾ ਨਾਮ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜੇਕਰ, ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-
ਜੀ
ਐੱਚ
ਟ੍ਰਾਂਸ ਮੈਡੀਟੇਰੀਅਨ ਏਅਰਵੇਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਵਰਸਲ 55
ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ANR.
ਕੈਰੀਅਰ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਮਾਲ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਨਾਮ ਏ
ਆਗਾਮੀ ਨਹੀਂ ਜਾਂ ਜੇ ਵੇਰਵੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਖੇਪ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਾਕਾਫ਼ੀ,
ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਤੋਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਸੀ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਇਸ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਵਾਹਕ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇ ਕੇ ਬੋਝ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਕਿ ਇਹ ਬੀ ਸੀ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਏਜੰਟ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਸਹੀ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਵੇਰਵੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ
ਏਅਰਵੇਅ ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਭੇਜਣ ਵਾਲਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏਅਰ ਲਾਈਨ ਹੈ
ਉੱਚ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਠਾ ਦੇ ਕੈਰੀਅਰ ਅਤੇ ਉਹ ਆਵਾਜਾਈ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਪੇਨ ਸਮੇਤ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਲਈ ਮਾਲ ਅਤੇ, ਸੀ
ਸੀ
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੈਰੀਅਰ ਸਨ
ਮਾਲ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ ਹੈ, ਜਿਸਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਸਾਈਨ ਦੇ ਬਕਸੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਦੇ ਆਉਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਖੇਪ ਕਿਉਂਕਿ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੈਸ਼ਨਲ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਉੱਥੇ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਕੈਰੀਅਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਮਾਲ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨਾ। [ਪਰਾ 51]
[93-ਬੀ-ਐਚ; 94-ਏ-ਸੀ]
ਡੀ
5. ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 6 ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਏਅਰਵੇਅ ਬਿੱਲ ਈ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਅਤੇ ਸੌਂਪੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਗੋ ਵਾਲੇ ਕੈਰੀਅਰ ਲਈ ਵੀ ਇਹੀ ਹੈ। ਨਿਯਮ 10 ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਭੇਜਣ ਵਾਲਾ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਕਾਰਗੋ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵੇਰਵੇ ਅਤੇ ਬਿਆਨ ਜੋ
ਉਹ ਏਅਰਵੇਅ ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ 10 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਐੱਫ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭੇਜਣ ਵਾਲਾ ਕੈਰੀਅਰ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਹੋਏ ਸਾਰੇ ਨੁਕਸਾਨਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਲਈ ਕੈਰੀਅਰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ, ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਦੀ ਅਨਿਯਮਿਤਤਾ, ਗਲਤੀ ਜਾਂ ਅਧੂਰੀ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਵੇਰਵੇ ਅਤੇ ਬਿਆਨ। ਜੀ
ਨਿਯਮ 16 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸਭ ਕੁਝ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਏਅਰਵੇਅ ਬਿੱਲ ਨਾਲ ਨੱਥੀ ਕਰੋ
ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਤਤਕਾਲ ਵਿਚ
ਕੇਸ, ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਚੀਜ਼ਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
ਏਅਰਵੇਅ ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜੋ H ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰੇਗੀ
•
56 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 6 ਅਤੇ 16 ਦੋਵਾਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ 'ਤੇ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਵੇਰਵੇ ਅਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਏਅਰਵੇਅ ਬਿੱਲ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਾਲ ਦੇ ਨਾਲ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਇਸ ਨੂੰ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਬੀ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇ ਕੇ ਕਿ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਭਾਉਣਗੇ
ਸਾਰੇ ਏਅਰਵੇਅ ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਮਾਲ ਨਾਲ ਸਜਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ
ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਨਾਮ ਅਤੇ ਪਤਾ
ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਸੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ। ਸਬੂਤ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਪੱਤਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਸੀ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਾ ਕਨਸਾਈਨਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਾਮ ਅਤੇ ਪਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੰਸਾਈਨ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਡਿਲੀਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਨਿਯਮ 14 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਹੈ
ਕੈਰੀਅਰ ਜੇਕਰ ਖੇਪ ਆਪਣੀ ਮੰਜ਼ਿਲ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚੀ ਹੈ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਲਈ। ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਨਾਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੈਰੀਅਰ, ਜਦੋਂ ਭੇਜਣ ਵਾਲਾ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਤੋਂ ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵਾਜਬ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ,
ਦੇ ਨਾਲ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਸ ਕੋਲ ਹੋਰ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲਿਖਤੀ ਪੱਤਰ-ਵਿਹਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਦੁਆਰਾ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਵਾਹਕ, ਕੁਝ ਵੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਲਟ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ,
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਗਵਾਹ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ. [ਪਾਰਾ 52, 53] [94-D-H; 95-A-F]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
1995 (4) ਸਪਲ. SCR 561
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 25
ਜੀ
1996 (4) ਸਪਲ. SCR 820
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 26
2003 (1) SCR 397
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 27
2003 (6) ਸਪਲ. SCR 659 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 28
ਐੱਚ

