ਟ੍ਰਾਂਸ ਮੈਡੀਟੇਰੀਅਨ ਏਅਰਵੇਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਵਰਸਲ 77
ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ. ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਏ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਬਿਹਤਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ/ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪਿਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਜੋਂ
ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਵਾਦ.
ਸੀਪੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਉਪਾਅ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਕਮੀ ਅਤੇ ਉਸ ਉਪਾਅ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਹੋਰ ਉਪਾਅ।
25. ਪ੍ਰੋਪਰਾਈਟਰ ਵਿੱਚ, ਜਬਲਪੁਰ ਟਰੈਕਟਰਜ਼ ਬਨਾਮ ਸੇਦਮਲ ਜੈਨਰਾਇਨ
ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 1995 Supp. (4) SCC 107, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
“ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ ਕਿਸੇ ਦੀ ਵੀ ਅਪਮਾਨਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ।"
26. ਇਨ ਫੇਅਰ ਏਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ. ਐਨ.ਕੇ. ਮੋਦੀ
(1996) 6 SCC 385, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
"15. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸ ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਟ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼। ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਈ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹਨ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਲਾਗੂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਪਮਾਨ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਹੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੂਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ "ਦੇ ਅਪਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹਨ"
ਨੂੰ ਸਹੀ ਅਰਥ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ, ਐਕਟ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ। ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ, ਦ
ਵਿਵਾਦ ਮੰਨਣਯੋਗ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਪਰ ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ 'ਤੇ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਵਿਵਾਦ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਅਤੇ ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ, 1872 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਲਭਧ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਉਪਾਅ
ਦੀਵਾਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦਾ, ਅਰਥਾਤ, ਸਿਵਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਉਣਾ
ਸਿਵਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ।
ਫਿਰ ਵੀ, ਐਕਟ ਵਾਧੂ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।"
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
78 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
27. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਵਿਸ਼ਵ ਭਾਰਤੀ ਹਾਊਸ ਵਿੱਚ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਅਤੇ ਹੋਰ (2003) 2 SCC 412,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"16. ...ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਅਪਮਾਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਤੋਂ।"
28. ਸੈਕਟਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਤਿਰੁਮੁਰੂਗਨ ਕੋਪ. ਖੇਤੀਬਾੜੀ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਮਾ. ਲਲਿਤਾ, (2004) 1 SCC 305, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਸੀ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ:
ਡੀ
ਈ
"12. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ, ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਣਗੇ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅਪਮਾਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੈ। ਦਾ ਉਚਿਤ ਸਨਮਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਪਭੋਕਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਬਿਹਤਰ, ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ
ਵਿਆਪਕ, ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਅਰਥ ਦੇਣ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਵਾਧੂ/ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ
3 ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਉਪਾਅ ਦੂਜੇ ਐਕਟਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉੱਥੇ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਇੱਕ ਸਾਫ਼ ਪੱਟੀ।"
29. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਸ਼ੋਰ ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸ.
F ਕਰਮਚਾਰੀ ਰਾਜ ਬੀਮਾ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (2007) 4 SCC 579, ਲਿਆ
ਦ੍ਰਿਸ਼:
ਜੀ
ਐੱਚ
"7. ਸੀਪੀ ਐਕਟ ਵਿੱਚ "ਖਪਤਕਾਰ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ ਚੌੜਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਇਸਦੇ ਫੋਲਡ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਮਾਲ, ਸਗੋਂ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਖਰੀਦੀਆਂ ਜਾਂ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲਈਆਂ, ਲਈ
ਵਿਚਾਰ ਅਜਿਹੇ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧੀਨ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮੁਲਤਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਵਿਚਾਰ ਲਈ. ਐਕਟ ਇੱਕ ਲਾਹੇਵੰਦ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ,
ਟ੍ਰਾਂਸ ਮੈਡੀਟੇਰੀਅਨ ਏਅਰਵੇਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਵਰਸਲ 79
ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਜਿਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ. ਦੀਆਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਹਨ
ਲਾਗਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਮੁਨਾਫ਼ਾ ਕਮਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਮਾਲ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲਈ ਆਮਦਨ।
ਵਿਆਪਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹਰ ਆਦਮੀ ਬੀ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਜੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਜਾਂ ਕੀਮਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਸੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੇਵਾਵਾਂ। ਪਰ, ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ, ਵਿਅਕਤੀ
ਜੋ ਮੁੜ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਪਾਰਕ ਲਈ ਮਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵੀ ਵਿਚਾਰ C ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ। ਸ਼ਬਦ "ਸੇਵਾ" ਸਪੱਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਜੋ ਕਿ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜੋ ਹਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲਈ ਗਈ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਸੇਵਾ,
ਜਿਸਦੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਮੁਫਤ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਡੀ
ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
CP ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ "ਸੇਵਾ" ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਐਕਟ"
30. ਸਕਾਈਪੈਕ ਕੋਰੀਅਰਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਟਾਟਾ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ, (2000) ਵਿੱਚ
5 SCC 294, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
:
1
ਈ
"2. ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਨਾਲ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਣਜ, ਉਥੇ ਏ
ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਜਿਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਵਿੱਚ ਐੱਫ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਆਧੁਨਿਕ
ਮੀਡੀਆ ਵਿੱਚ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਬਾਜ਼ੀ ਦੇ ਤਰੀਕੇ, ਦੇ ਮਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਖਪਤਕਾਰ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਜਾਂ ਅਪੂਰਣਤਾ, ਇੱਕ ਖਪਤਕਾਰ ਹੈ
ਸਾਮਾਨ ਖਰੀਦਣ ਦਾ ਲਾਲਚ ਦਿੱਤਾ। ਸੰਭਾਵਨਾ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਜੀ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਦੀ। ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ
ਅਜਿਹੇ ਖਪਤਕਾਰ ਅਤੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ
ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ੋਸ਼ਣ
ਖਪਤਕਾਰ, ਸੰਸਦ ਨੇ ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਐਕਟ, ਅਤੇ ਐਕਟ ਖੁਦ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
>>
ਬੀ
ਸੀ
80
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲੇ। ਦ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਅਤੇ ਸਰਲ ਨਿਵਾਰਣ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਉਹ ਹਨ
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰਤ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਢੁਕਵਾਂ ਤਰੀਕਾ..."
31. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਪਟੇਲ ਰੋਡਵੇਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਬਨਾਮ.
ਬਿਰਲਾ ਯਾਮਾਹਾ ਲਿਮਿਟੇਡ, (2000) 4 SCC 91, ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਨਿਵਾਰਣ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਏਜੰਸੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰੋ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਵਾਜਾਈ ਲਈ ਇੱਕ ਕੈਰੀਅਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਮਾਲ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਹੈ।
32. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਸੀ.ਪੀ. ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਡੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧੀਨ ਉਪਲਬਧ ਉਪਚਾਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ. ਇਹ ਦੂਜੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਾਅ ਨਹੀਂ ਬੁਝਾਦਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਪਰ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਜਾਂ ਵਿਕਲਪਕ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ, ਸਮੇਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ, ਵਿਸ਼ੇ ਦਾ ਮੁੱਲ
ਮਾਮਲਾ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ। 20 ਲੱਖ, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਨੈਸ਼ਨਲ
ਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਸੀਂ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਸ਼੍ਰੀ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨਾਲ ਭਗਤ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਅਭਿਆਸ
ਵਾਰਸਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੇਗ ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
CA ਐਕਟ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਦੁਆਰਾ ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਲਈ,
ਸਾਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ a
ਲਈ ਇੱਕ ਉੱਚ ਠੇਕਾ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਦਾਲਤ
CA ਐਕਟ ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 29 ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ
ਵਾਰਸਾ ਸੰਮੇਲਨ. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢੀਏ, ਅਸੀਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਲਾਭਦਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਥੋਪੀਅਨ ਏਅਰਲਾਈਨਜ਼ ਬਨਾਮ ਗਣੇਸ਼ ਨਰਾਇਣ ਸਾਬੂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
(2004 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 7037) ਜੋ ਕਿ ਸਾਡੇ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ। ਇਹ
ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"67. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੈਰੇਜ ਬਾਏ ਏਅਰ ਐਕਟ, 1972 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਟ੍ਰਾਂਸ ਮੈਡੀਟੇਰੀਅਨ ਏਅਰਵੇਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਵਰਸਲ 81
ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੇ ਨਿਯਮ ਏ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੈਰੇਜ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅਧਿਆਇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਠਿਤ ਜਨਤਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ
1, ਸੈਕਸ਼ਨ 2, ਉਪ-ਧਾਰਾ 1. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਨੁਸਾਰ
ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਥੋਪੀਅਨ ਏਅਰਲਾਈਨਜ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕੈਰੇਜ ਐਕਟ, 1972 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ। ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੱਸ ਦੇਈਏ ਕਿ ਕੈਰੇਜ ਬਾਏ ਏਅਰ ਐਕਟ, 1972 (1972 ਦਾ 69) ਬੀ
ਏਕੀਕਰਨ ਲਈ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਐਕਟ ਹੈ
ਹਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੈਰੇਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੁਝ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ
ਅਕਤੂਬਰ, 1929 ਦੇ 12ਵੇਂ ਦਿਨ ਵਾਰਸਾ ਵਿਖੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ
ਹੇਗ ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧੇ ਗਏ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਲਈ
ਸਤੰਬਰ, 1955 ਦੇ 28ਵੇਂ ਦਿਨ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ
ਵਿਚ ਉਕਤ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸਦਾ ਮੂਲ ਰੂਪ ਅਤੇ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ (ਦੇ ਅਧੀਨ
ਅਪਵਾਦ, ਪਰਿਵਰਤਨ ਅਤੇ ਸੋਧ) ਨੂੰ ਗੈਰ-
ਹਵਾਈ ਅਤੇ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੈਰੇਜ
ਇਸ ਨਾਲ।"
ਡੀ
33. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸ਼੍ਰੀ. ਵਿਨੂ ਭਗਤ, ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਮੇਲਨਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਕੈਰੀਅਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰੋ। ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ
ਫੈਸਲੇ, ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ res integra E ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਥੋਪੀਅਨ ਏਅਰਲਾਈਨਜ਼ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ:
"72. ਅਮਰੀਕੀ, ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਅਤੇ ਦੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ 'ਤੇ
ਭਾਰਤੀ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਐੱਫ
ਇਥੋਪੀਅਨ ਏਅਰਲਾਈਨਜ਼ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਜੋ ਕਿ
ਇਹ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਚਲਦਾ ਹੈ।
73. ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਕੋਲ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਪਛਾਣਿਆ
ਪ੍ਰੋਟੈਕਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1986 ਅਤੇ ਕੈਰੇਜ ਬਾਏ ਏਅਰ ਐਕਟ, 1972।
ਧਾਰਾ 86 ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸੋਧ ਅਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਸੀ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਮੁਕਤੀ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੀਮਤ ਕਰਕੇ
ਧਾਰਾ 86 ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਸੰਸਦ
ਗਲਤ ਕੰਮਾਂ ਨੇ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸੰਕੁਚਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
82
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਮੁਕਤੀ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ। ਵਿੱਚ
ਆਧੁਨਿਕ ਯੁੱਗ, ਜਿੱਥੇ ਵਿਚਕਾਰ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਅੰਤਰ-ਸੰਬੰਧ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇਸ਼ ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਵਪਾਰ, ਵਣਜ ਅਤੇ ਵਪਾਰ
ਚਿੰਤਤ ਹਨ, ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਮੁਕਤੀ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਹੁਣ ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੰਪੂਰਨ ਰਹੋ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ।
ਉਹ ਦੇਸ਼ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵਪਾਰ, ਵਣਜ ਅਤੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਪਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਦੇ ਆਮ ਨਿਯਮ. ਰਾਜ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਸਜ਼ਾ ਮੁਕਤੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ, ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ ਹੋਵੇਗਾ
ਘਟੀਆ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰ, ਵਣਜ ਅਤੇ ਵਪਾਰ
ਇੱਕ ਪੀਸਣ ਰੁਕ ਜਾਵੇਗਾ. ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਨੰ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਝਿਜਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਮੁਕਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ।"
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇੱਕ 'ਅਦਾਲਤ' ਹੈ?
34. ਸ਼੍ਰੀ. ਭਗਤ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ ਪਰ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ ਜਾਂ
ਏਜੰਸੀਆਂ, ਉਸਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਮੁੰਬਈ ਕੋਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ-
ਈ ਕੈਰੀਅਰ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। [ਵੇਖੋ
ਲਕਸ਼ਮੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਰਕਸ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਐੱਸ.ਜੀ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਸੰਸਥਾ, (1995)
3 SCC 583; ਚਰਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹੀਲਿੰਗ ਟੱਚ ਹਸਪਤਾਲ, (2000)
7 SCC 668; ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਵਿਸ਼ਵਭਾਰਤੀ ਹਾਊਸ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋਪ. ਸੁਸਾਇਟੀ, (2003) 2 SCC 412]. ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਮਦਰਾਸ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, (2010) 11 SCC 1, ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਦੇਖਿਆ ਹੈ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"38. "ਅਦਾਲਤਾਂ" ਸ਼ਬਦ ਉਹਨਾਂ ਸਥਾਨਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਨਿਆਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੰਚਾਲਿਤ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਜੱਜਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਨਿਆਂਇਕ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਫੰਕਸ਼ਨ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਜੋ ਨਿਆਂਇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਨੂੰ
ਗਲਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਵਿਵਾਦਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਕਲਪਿਕ ਸੰਸਥਾਗਤ ਹਨ
ਟ੍ਰਾਂਸ ਮੈਡੀਟੇਰੀਅਨ ਏਅਰਵੇਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਵਰਸਲ 83
ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਏ
ਵਿਧੀ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ
ਖਾਸ ਕਾਨੂੰਨ, ਜਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ,
ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਤਾਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ), ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਗਠਿਤ ਬੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ (ਸਪੀਕਰ ਜਾਂ ਚੇਅਰਮੈਨ ਕਾਰਜਕਾਰੀ
ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 6(1) ਦੇ ਅਧੀਨ) ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ (ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਅਨੁਛੇਦ 323-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਧਾਰਾ 323-ਬੀ) ਜਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜੋ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ (ਮੋਟਰ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਕਰਜ਼ਾ
ਰਿਕਵਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਾ)। ਕੁਝ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਫਸਰਾਂ (ਰੈਂਟ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ,
ਮੋਟਰ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਅਤੇ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ) ਹੋਰ ਵਿਧਾਨਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨਿਆਂਇਕ ਹਨ
ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ (ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, TDSAT,
ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਤਾ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਾ, ਸਾਈਬਰ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਆਦਿ)
ਸੀ
ਡੀ
ਡੀ.ਈ.ਡੀ
45. ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੋਵੇਂ ਨਿਆਂਇਕ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪਾਵਰ ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਸਮਾਨ ਫੰਕਸ਼ਨ, ਕੁਝ ਖਾਸ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅੰਤਰ।
ਉਹ:
(i) ਅਦਾਲਤਾਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਸੌਂਪੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਰਾਜ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂ ਦਾ. ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦਾਂ 'ਤੇ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ
ਕਨੂੰਨ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਵਿਵਾਦ। ਇਸ ਲਈ, ਸਾਰੇ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹਨ। ਪਰ ਸਾਰੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(ii) ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਇਕੱਲੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਜੱਜ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਸੁਮੇਲ
ਜੋ ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ "ਮਾਹਰ" ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
84 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਕੁਝ ਉੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੱਥ ਖੋਜ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਿਰਫ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ, ਪਰ ਉਹ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹਨ ਅਤੇ ਹਨ
ਅਪਵਾਦ।
(iii) ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਨੂੰਨੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਨਿਯਮ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ
ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਐਕਟ, ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਵਿੱਚ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਿਵਲ ਕੋਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸਿਰਫ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਹੋਣ ਦੇ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸਖ਼ਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ।"
35. ਭਾਰਤ ਬੈਂਕ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕਰਮਚਾਰੀ, 1950 ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 459, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਅਦਾਲਤ, ਵਿਅਕਤੀ
ਜਾਂ ਜੋ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਫੰਕਸ਼ਨ, ਜੋ ਕਿ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਾਲੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਡੀ ਕਾਨੂੰਨ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਰਾਜ ਤੋਂ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਵਰਤ ਰਹੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ। ਬੰਬਈ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਨਰੋਤਮਦਾਸ
ਜੇਠਾਭਾਈ, 1951 ਐਸਸੀਆਰ 51, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ "ਅਦਾਲਤ" ਸ਼ਬਦ
E ਨੇ ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਥਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ ਜਿੱਥੇ ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬ੍ਰਜਨੰਦਨ ਸਿਨਹਾ ਬਨਾਮ ਜਯੋਤੀ ਨਰਾਇਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ (1955) 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
955, ਇਸ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ "ਅਦਾਲਤ" ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਭਾਵਨਾ, ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸ਼ਰਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਕੁਝ ਫਸਾਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਫੈਸਲਾ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਿਰਣਾ ਜਿਸਦਾ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤਤਾ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਟੈਸਟ ਹਨ
ਉਚਾਰਨ ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਰਾਮ ਨਰਾਇਣ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਮਲਾ ਵਿੱਚ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1956 SC 614, ਨੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜੋ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇੱਕ "ਅਦਾਲਤ" ਹੋਵੇਗੀ
ਐਕਟ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
a
36. ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਮਾਣਹਾਨੀ ਐਕਟ, 1971 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਬਰਦਾਕਾਂਤਾ ਮਿਸ਼ਰਾ ਬਨਾਮ.
ਟ੍ਰਾਂਸ ਮੈਡੀਟੇਰੀਅਨ ਏਅਰਵੇਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਵਰਸਲ 85
ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਉੜੀਸਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, (1974) 1 SCC 374, ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ: ਏ
"68. ਫਿਰ ਅਦਾਲਤ ਕੀ ਹੈ? ਇਹ ਹੈ
ਬੀ
"ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੀ ਇੱਕ ਏਜੰਸੀ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ
ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧੀਨ, ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅਫਸਰਾਂ, ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਅਤੇ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਰਨਾ
ਕਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਕਥਿਤ ਉਲੰਘਣਾ, ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ, ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ
ਕਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।" ਇਸਬਿਲ ਬਨਾਮ ਸਟੋਵਾਲ, ਰੈਕਸ. ਸਿਵ. ਸੀ.
ਐਪ। 92 SW 2d 1057, 1070"...
"
37. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਜੀ.ਐਨ. ਵੈਂਕਟਾਸਵਾਮੀ, (1994)
5 SCC 314, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਝਗੜਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਕਲੈਕਟਰ ਸੀ
ਐਂਟਰੀ 11-ਏ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਾਲ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ III ਦੀ। ਵਿੱਚ
ਕੇਨਰਾ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਨਿਊਕਲੀਅਰ ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਭਾਰਤ ਦਾ, (1995) ਸਪਲਾਈ
3 SCC 81, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
"26. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿਚ, 'ਅਦਾਲਤ' ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਵਿਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਦਰਭ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ,
ਸੰਦਰਭ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਸਮਝ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਜਾਂ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਹੇ ਕੁਝ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੀ
ਕਯੂਰੀਅਲ, ਜਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ..."
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਨਾਲ, ਹੈਲਸਬਰੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ
ਇੰਗਲੈਂਡ ਦਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"29. ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ ਹਾਲਸਬਰੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ (4th Edn., Vol. 10,
ਪੈਰਾ 701 ਅਤੇ 702), ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"701. 'ਅਦਾਲਤ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ 'ਅਦਾਲਤ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਸੀ,
ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦਾ ਮਹਿਲ। ਇਹ ਹਾਸਲ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਸਥਾਨ ਦਾ ਅਰਥ ਜਿੱਥੇ ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ,
ਅੱਗੇ, ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਸਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਦਾ ਮਤਲਬ ਆਇਆ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
86
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਤੋਂ. ਸਾਰੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ, ਜਿਸ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਇੱਥੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹਨ ਜੋ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਿਅਕਤੀ, ਅਤੇ ਨਾ
ਕੇਵਲ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਵੈਇੱਛਤ ਅਧੀਨਗੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਆਰਬਿਟਰੇਟਰਾਂ, ਕਲੱਬਾਂ ਦੀਆਂ ਕਮੇਟੀਆਂ ਅਤੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਨਿਆਂਇਕ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਫੰਕਸ਼ਨ, ਉਸ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ 'ਅਦਾਲਤਾਂ' ਨਹੀਂ ਹਨ। ਦੇ ਉਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਖਤ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ ਭਾਵੇਂ ਇਸਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦਾ ਮੁੱਖ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਸਦ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਕਰਤੱਵ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਵਿਵੇਕਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਕ; ਨਿਆਂਇਕ ਕਰਤੱਵ ਸਿਰਫ ਹਿੱਸਾ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੋਰੋਨਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਸੱਚੀ ਅਦਾਲਤ ਹੈ
ਇਸਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕੰਮ ਜਾਂਚ ਹੈ।
702. ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਕੀ ਹੈ। ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ ਇਹ ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਹੈ, ਲਈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹਨ ਜੋ ਨਿਆਂ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਵਿੱਚ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨਾ ਕਿ ਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਸਥਾ ਹੈ ਤੱਥ
ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਨਿਆਂਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਹੁੰ ਚੁਕਾਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਕਿ ਚੇਅਰਮੈਨ
ਇੱਕ ਕਾਸਟਿੰਗ ਵੋਟ ਹੈ, ਅਤੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਕੋਲ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਬੇਲੋੜੀ ਹੈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜੇ ਕਨੂੰਨ ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅੱਪ ਝੂਠੇ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਜੁਰਮਾਨਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ;
ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਤੱਤ ਹਨ (1) ਲਈ ਲੋੜਾਂ a
ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ, ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਕੇਸ, ਅਤੇ (2) ਇੱਕ ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਦਾ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕਿਸੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਲਵੇਗਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦੇ ਹਨ, ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੌਰਾਨ.
ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਖਤ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਰਨਾ ਕਿ (1) ਇਹ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ; (2) ਇਹ ਸਹੁੰ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਦਾ ਹੈ; (3) ਦੋ ਜਾਂ ਵੱਧ
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰਾਂ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇਹ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ; (4) ਇਹ ਫੈਸਲੇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ

