ਟ੍ਰਾਂਸ ਮੈਡੀਟੇਰੀਅਨ ਏਅਰਵੇਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਵਰਸਲ
ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
97
3 ਸਤੰਬਰ, 1992. ਮੰਨਿਆ, ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਏ
2 ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ.
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਨਿਯਮ 33 ਜੋ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ 'ਤੇ
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਸ੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰੀ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ.
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਨੰ.1 ਲਈ ਭਗਤ ਨੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਸ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਾਮਲਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੋਈ ਵੀ ਧਾਰਾ
ਦੁਆਰਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚੀ, ਕੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਕੇ,
ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲ ਕੇ, ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਬੇਕਾਰ'।
ਇਸ ਲਈ, ਏਅਰਵੇਅ ਬਿੱਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਦੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕੋਈ ਆਧਾਰ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸੀਮਾ (sic.) ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।"
55. ਅਸੀਂ ਪਹੁੰਚੇ ਸਿੱਟੇ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ
ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਵਾਹਕ।
56. ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਵਾਹਕ।
57. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਾਰਟੀਆਂ ਹਨ
ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਖਰਚੇ ਖੁਦ ਚੁੱਕਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਜੀ

