ਟ੍ਰਾਂਸ ਮੈਡੀਟੇਰੀਅਨ ਏਅਰਵੇਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਵਰਸਲ। 67
ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਪਾਇਲਟਿੰਗ ਜਾਂ ਏਅਰਕ੍ਰਾਫਟ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਵਿਚ ਗਲਤੀ ਜਾਂ ਏ
ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ.
5. ਹੇਗ ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਸਾਡੀ ਪਾ ਦੇਵੇਗੀ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੈਰੀਅਰ ਉਸੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਯਾਤਰੀ ਹੋਣਗੇ
ਹੇਗ ਦੁਆਰਾ ਗਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੀ ਸੀਮਾ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ
ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀਮਾ ਨਾਲੋਂ ਦੁੱਗਣੀ ਸੀਮਾ
ਵਾਰਸਾ ਸੰਮੇਲਨ.
ਬੀ
6. 57 ਦੇਸ਼ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੇਗ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਅਤੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਦੀ ਉੱਚ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ
7. ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਇੰਡੀਅਨ ਕੈਰੇਜ ਬਾਏ ਏਅਰ ਐਕਟ, 1934, ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਾਰਸਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਉਹ ਦੇਸ਼ ਜੋ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹੋਣ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨਗੇ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵਾਰਸਾ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਗ ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਜੋ ਇਸ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਅਧੀਨ
ਇੰਡੀਅਨ ਕੈਰੇਜ ਬਾਈ ਏਅਰ ਐਕਟ, 1934, ਨਿਯਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 4
ਵਾਰਸਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੁਝ ਖਾਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗੈਰ-ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗੱਡੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਪਵਾਦ, ਪਰਿਵਰਤਨ ਅਤੇ ਸੋਧਾਂ। ਇਹ ਹੁਣ ਹੈ
ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਲੈਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ
ਹੇਗ ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਵਾਰਸਾ ਸੰਮੇਲਨ
ਅਪਵਾਦਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗੈਰ-ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗੱਡੀਆਂ ਲਈ ਵੀ,
ਗੋਦ ਲੈਣ ਅਤੇ ਸੋਧਾਂ.
8. ਬਿੱਲ ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ।"
17. ਏਆਈਆਰ ਐਕਟ, 1972 ਦੁਆਰਾ ਕੈਰੇਜ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
"ਏਕੀਕਰਨ ਲਈ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਐਕਟ
'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਹਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੈਰੇਜ ਦੇ ਕੁਝ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ
ਵਾਰਸਾ ਅਕਤੂਬਰ 1929 ਦੇ 12ਵੇਂ ਦਿਨ ਅਤੇ ਕਿਹਾ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
68 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
28 ਨੂੰ ਹੇਗ ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੰਮੇਲਨ
ਸਤੰਬਰ, 1955 ਦੇ ਦਿਨ ਅਤੇ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਅਸਲੀ ਰੂਪ ਅਤੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਰੂਪ ਵਿੱਚ (ਦੇ ਅਧੀਨ
ਅਪਵਾਦ, ਪਰਿਵਰਤਨ ਅਤੇ ਸੋਧਾਂ) ਨੂੰ ਗੈਰ-
ਹਵਾਈ ਅਤੇ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੈਰੇਜ
ਇਸ ਨਾਲ।"
18. ਸੀਏ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਏਕੀਕਰਨ ਲਈ ਸੰਮੇਲਨ
ਵਾਰਸਾ ਵਿਖੇ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼ ਰਾਹੀਂ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਗ ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
1995 ਅਤੇ 1999 ਦੀ ਮਾਂਟਰੀਅਲ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ।
19. CA ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਧਾਰਾ ਹੈ। ਅਨੁਭਾਗ
CA ਐਕਟ ਦਾ 2(ii) ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੈਰੇਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੁਝ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਏਕੀਕਰਨ
ਡੀ ਏਅਰ ਨੇ 12.10.1929 ਨੂੰ ਵਾਰਸਾ ਵਿਖੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ। ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਲਈ ਵਾਰਸਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ। ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਿਯਮ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਕੈਰੀਅਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੰਮੇਲਨ ਦਾ,
ਯਾਤਰੀ, ਖੇਪ ਲੈਣ ਵਾਲੇ, ਖੇਪ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ, ਕਰਨਗੇ
E ਕੋਲ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗੱਡੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਾਕਤ ਹੈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਚਾਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਕੌਮੀਅਤ ਹੋਵੇ
ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਕੈਰੇਜ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਰਹੇ ਜਹਾਜ਼
ਐਕਟ. ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਸੰਮੇਲਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਲਈ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਸੰਮੇਲਨ ਦੇ ਨਾਲ। ਇਹ ਅਨੁਸੂਚੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਜੋ ਵਾਪਰਿਆ ਹੈ
1999 ਵਿੱਚ ਮਾਂਟਰੀਅਲ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 1994 ਵਿੱਚ। ਸੈਕਸ਼ਨ 4A
ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਮਾਂਟਰੀਅਲ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਤੀਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਯਾਤਰੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਪਹਿਲੀ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ. ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਅਤੇ
6A ਫਰੈਂਕ ਦੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡਰਾਇੰਗ ਅਧਿਕਾਰ. ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਉੱਚ ਠੇਕਾ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਪਾਰਟੀ, ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਰੇਗੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਟ੍ਰਾਂਸ ਮੈਡੀਟੇਰੀਅਨ ਏਅਰਵੇਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਵਰਸਲ 69
ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਜਾਂ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ 28, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਕੈਰੇਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਗੱਡੀਆਂ ਲਈ ਜੋ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਬੀ
20. ਐਕਟ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਨਿਯਮ 1 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਇਸ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯਮ ਸਾਰੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਜਹਾਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ, ਸਮਾਨ ਜਾਂ ਸਮਾਨ ਦੀ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ
ਇਨਾਮ ਲਈ. ਉਪ-ਨਿਯਮ 2 "ਉੱਚ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਪਾਰਟੀ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਮੇਲਨ. ਉਪ-ਨਿਯਮ 3 ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੈਰੇਜ਼ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਨਿਯਮ
18 ਹਰਜਾਨੇ ਲਈ ਕੈਰੀਅਰ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਨਿਯਮ 19
ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਕੈਰੀਅਰ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇਰੀ ਅਤੇ ਨਿਯਮ 28 ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ. ਸੀਏ ਐਕਟ ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਲਈ। ਦੂਜਾ ਦਾ ਅਧਿਆਇ I
ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਅਧਿਆਇ II ਕੈਰੇਜ ਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਯਾਤਰੀ
ਟਿਕਟ (ਭਾਗ I), ਸਮਾਨ ਦੀ ਜਾਂਚ (ਭਾਗ II), ਏਅਰਵੇਅ ਬਿੱਲ (ਭਾਗ III)।
ਅਧਿਆਇ III ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੈਰੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੈਰੀਅਰ
ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ, ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਿਸ 'ਤੇ ਕੈਰੀਅਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੀ ਸੀਮਾ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਸੀਮਾ,
ਆਦਿ। ਅਧਿਆਇ IV ਅਤੇ ਅਧਿਆਇ V ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਸੰਯੁਕਤ ਕੈਰੇਜ ਅਤੇ ਆਮ ਪ੍ਰਬੰਧ। ਭਾਗ
ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਅਧਿਆਇ II ਦਾ III ਇਸ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਮਕਸਦ, ਕੇਸ ਦਾ. ਇਸ ਲਈ, ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ,
ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ:
"5. (1) ਮਾਲ ਦੇ ਹਰ ਕੈਰੀਅਰ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਲਈ ਭੇਜਣ ਵਾਲਾ
"ਏਅਰ ਵੇਬਿਲ" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ; ਹਰ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਇਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਕੈਰੀਅਰ ਨੂੰ ਇਸ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
(2) ਇਸ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ, ਬੇਨਿਯਮੀ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਹੋਂਦ ਜਾਂ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕਤਲੇਆਮ ਜੋ, ਨਿਯਮ 9 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਫਿਰ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
70 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
6. (1) ਏਅਰ ਵੇਬਿਲ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਤਿੰਨ ਅਸਲੀ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੇ ਨਾਲ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਮਾਲ
(2) ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ "ਕੈਰੀਅਰ ਲਈ" ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ। ਦੂਜਾ ਭਾਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਾਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ "ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲਈ"; ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਕੈਰੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਹੋਣਗੇ
ਮਾਲ ਤੀਜੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕੈਰੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ
ਕਾਰਗੋ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੰਸਾਈਨਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ।
(3) ਮਾਲ ਦੀ ਲੋਡਿੰਗ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੈਰੀਅਰ ਦਸਤਖਤ ਕਰੇਗਾ
ਜਹਾਜ਼ 'ਤੇ ਸਵਾਰ.
(4) ਕੈਰੀਅਰ ਦੇ ਦਸਤਖਤ 'ਤੇ ਮੋਹਰ ਲਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ; ਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਛਾਪਿਆ ਜਾਂ ਮੋਹਰ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(5) ਜੇਕਰ, ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ, ਕੈਰੀਅਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਏਅਰ ਵੇਬਿਲ ਤੋਂ ਬਾਹਰ, ਉਸ ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਹੈ।
10. (1) ਭੇਜਣ ਵਾਲਾ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਕਾਰਗੋ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵੇਰਵੇ ਅਤੇ ਬਿਆਨ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਏਅਰ ਵੇਬਿਲ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
(2) ਭੇਜਣ ਵਾਲਾ ਕੈਰੀਅਰ ਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨਿਯਮਿਤਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਕੈਰੀਅਰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ,
ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੀ ਗਲਤੀ ਜਾਂ ਅਧੂਰੀ ਅਤੇ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨ।"
12. (1) ਉਸ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਕੈਰੇਜ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਕੋਲ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਐਰੋਡ੍ਰੋਮ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਕੇ ਮਾਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਵਾਨਗੀ ਜਾਂ ਮੰਜ਼ਿਲ, ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਰੋਕ ਕੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਲੈਂਡਿੰਗ 'ਤੇ ਯਾਤਰਾ ਦੀ, ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਣ ਲਈ ਬੁਲਾ ਕੇ
ਮੰਜ਼ਿਲ ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕੋਰਸ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਨਾਮਿਤ ਪੂਰਤੀਕਰਤਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਯਾਤਰਾ
ਟ੍ਰਾਂਸ ਮੈਡੀਟੇਰੀਅਨ ਏਅਰਵੇਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਵਰਸਲ 71
ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]·
ਏਅਰ ਵੇਬਿਲ, ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਏ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਕੇ
ਰਵਾਨਗੀ ਦਾ ਏਰੋਡਰੋਮ. ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੈਰੀਅਰ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਹੋਰ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖਰਚੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ.
(2) ਜੇਕਰ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਕੈਰੀਅਰ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
(3) ਜੇਕਰ ਕੈਰੀਅਰ ਕਨਸਾਈਨਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਲੋੜ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਾਰਗੋ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਏਅਰ ਵੇਬਿਲ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ, ਉਹ ਸੀ
ਤੋਂ ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣੋ
ਭੇਜਣ ਵਾਲਾ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਜੋ ਇਸ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜੋ ਕਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਏਅਰ ਵੇਬਿਲ.
ਡੀ.
(4) ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਪਲ ਜਦੋਂ ਮਾਲ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 13 ਦੇ ਨਾਲ। ਫਿਰ ਵੀ, ਜੇਕਰ ਭੇਜਣ ਵਾਲਾ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵੇਬਿਲ ਜਾਂ ਕਾਰਗੋ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ, ਜਾਂ ਜੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨਾਲ ਸੰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਈ ਦਾ ਆਪਣਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦੁਬਾਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
ਸੁਭਾਅ
13. ...
14. ਭੇਜਣ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਭੇਜਣ ਵਾਲਾ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ 12 ਅਤੇ 13 ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਐੱਫ
ਹਰ ਇੱਕ ਆਪਣੇ ਨਾਮ ਵਿੱਚ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਬੀਜਿਆ ਹੋਇਆ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਿਆਜ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਉਹ ਚੁੱਕਦਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢੋ।
15. (1) ਨਿਯਮ 12, 13 ਅਤੇ 14 ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਜਾਂ
ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੇ ਆਪਸੀ ਸਬੰਧ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਤੋਂ ਜਾਂ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਤੋਂ।
ਜੀ
(2) ਨਿਯਮ 12, 13 ਅਤੇ 14 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਭਿੰਨਤਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਏਅਰ ਵੇਬਿਲ ਵਿੱਚ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੁਆਰਾ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ.
ਐੱਚ
72
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
(3) ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਗੱਲਬਾਤ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਵਾਈ ਬਿਲ.
16. (1) ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਏਅਰ ਵੇਬਿਲ ਨਾਲ ਅਜਿਹੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੱਥੀ ਕਰੋ ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਕਸਟਮ, ਆਕਟ੍ਰੋਏ ਜਾਂ ਪੁਲਿਸ ਦੀਆਂ ਰਸਮਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਾਲ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਭੇਜਣ ਵਾਲਾ
ਦੁਆਰਾ ਹੋਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਕੈਰੀਅਰ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਜਾਂ ਬੇਨਿਯਮੀ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕੈਰੀਅਰ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਨੌਕਰਾਂ ਜਾਂ ਏਜੰਟਾਂ ਦਾ ਕਸੂਰ।
(2) ਕੈਰੀਅਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਜਾਂ ਭਰਪੂਰਤਾ ਜਾਂ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼।"
21. ਸਾਨੂੰ ਨਿਯਮ 17, 18, 20, 29, 30 ਅਤੇ
ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਅਧਿਆਇ III ਅਤੇ V ਦਾ 33। ਇਹ:
"17. ਕੈਰੀਅਰ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਯਾਤਰੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਮੌਤ ਜਾਂ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋਣ ਦੀ ਘਟਨਾ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਯਾਤਰੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਇੰਨਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਜਹਾਜ਼ 'ਤੇ ਚੜ੍ਹੋ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਚੜ੍ਹਨ ਜਾਂ ਉਤਰਨ ਦਾ.
18. (1) ਕੈਰੀਅਰ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਦੇ ਵਿਨਾਸ਼ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ, ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਘਟਨਾ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਸਮਾਨ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਲ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਿਆ
ਹਵਾ ਦੁਆਰਾ ਗੱਡੀ.
(2) ਪੂਰਵ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਵਾ ਦੁਆਰਾ ਗੱਡੀ
ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਮਿਆਦ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਸਮਾਨ,
ਜਾਂ ਕਾਰਗੋ ਕੈਰੀਅਰ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਵਿੱਚ
ਏਰੋਡਰੋਮ ਜਾਂ ਜਹਾਜ਼ 'ਤੇ ਸਵਾਰ ਹੋ ਕੇ, ਜਾਂ ਏ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ 'ਤੇ, ਐਰੋਡਰੋਮ ਦੇ ਬਾਹਰ ਉਤਰਨਾ।
(3) ਹਵਾ ਦੁਆਰਾ ਗੱਡੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਵਧਦੀ
ਟ੍ਰਾਂਸ ਮੈਡੀਟੇਰੀਅਨ ਏਅਰਵੇਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਵਰਸਲ 73
ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਏ ਦੇ ਬਾਹਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੁਆਰਾ, ਸਮੁੰਦਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਨਦੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਗੱਡੀ
ਇੱਕ ਐਰੋਡਰੋਮ. ਜੇਕਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹੀ ਗੱਡੀ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦੀ ਹੈ
ਲਈ ਹਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਕੈਰੇਜ ਲਈ ਇੱਕ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ
ਸਪੁਰਦਗੀ ਜਾਂ ਟ੍ਰਾਂਸਸ਼ਿਪਮੈਂਟ ਲੋਡ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਸਬੂਤ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਜੋ ਕੈਰੇਜ ਬੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਾਪਰੀ ਸੀ
ਹਵਾ ਦੁਆਰਾ.
20. ਕੈਰੀਅਰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਹ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਅਤੇ ਉਸਦਾ
ਨੌਕਰਾਂ ਜਾਂ ਏਜੰਟਾਂ ਨੇ ਸਾਰੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਉਪਾਅ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਨੁਕਸਾਨ ਤੋਂ ਬਚੋ ਜਾਂ ਇਹ ਉਸ ਲਈ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਅਸੰਭਵ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਲਈ.
29. (1) ਹਰਜਾਨੇ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ, 'ਤੇ ਲਿਆਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਦਾ ਵਿਕਲਪ, ਉੱਚ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਧਿਰਾਂ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਿੱਥੇ ਕੈਰੀਅਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਵਾਸੀ ਹੈ, ਜਾਂ ਹੈ
ਉਸ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਥਾਨ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਸਥਾਪਨਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੰਜ਼ਿਲ ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਣਾ.
ਸੀ
ਡੀ
(2) ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਸਵਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਿਆ।
30. (1) ਹਰਜਾਨੇ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਏ
ਤੋਂ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ, ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮੰਜ਼ਿਲ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਜਾਂ ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਜਹਾਜ਼ ਨੂੰ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਜਿਸ ਤਾਰੀਖ ਤੋਂ
ਗੱਡੀ ਰੁਕ ਗਈ।
(2) ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਧੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੇਸ ਦੇ ਜ਼ਬਤ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
33. ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੋਈ ਵੀ ਧਾਰਾ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਦੁਆਰਾ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਮਝੌਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਭਾਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਕੇ,
ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲ ਕੇ, ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
74 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਬੇਕਾਰ ਫਿਰ ਵੀ ਕਾਰਗੋ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਗੱਡੀ ਲਈ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ, ਜੇਕਰ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ 29 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (1) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
22. CP ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਝਗੜਿਆਂ ਦੇ ਤੇਜ਼ ਹੱਲ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਨੁਕਸਦਾਰ ਵਸਤੂਆਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਦ
CP ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਿੱਲ, 1986 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਬਿਹਤਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਲਈ
ਉਦੇਸ਼, ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਖਪਤਕਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀਆਂ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ।
2. ਇਹ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ·
-
(a) ਦੀ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਉਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜੋ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਸੰਪਤੀ ਲਈ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਹਨ;
(ਬੀ) ਗੁਣਵੱਤਾ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ,
ਦੀ ਮਾਤਰਾ, ਸ਼ਕਤੀ, ਸ਼ੁੱਧਤਾ, ਮਿਆਰੀ ਅਤੇ ਕੀਮਤ
ਅਣਉਚਿਤ ਵਪਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਖਪਤਕਾਰ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਲ
ਅਮਲ;
(c) ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ, ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ,
ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ 'ਤੇ ਮਾਲ ਦੀ ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ
ਕੀਮਤਾਂ;
(d) ਸੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ 'ਤੇ ਉਚਿਤ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਚਿਤ ਫੋਰਮਾਂ 'ਤੇ;
(e) ਅਨੁਚਿਤ ਵਪਾਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਪਟਾਰਾ ਮੰਗਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਜਾਂ ਬੇਈਮਾਨ ਸ਼ੋਸ਼ਣ
ਖਪਤਕਾਰ; ਅਤੇ
ਐੱਚ
ਟ੍ਰਾਂਸ ਮੈਡੀਟੇਰੀਅਨ ਏਅਰਵੇਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਵਰਸਲ 75
ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ANR. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
(f) ਖਪਤਕਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ।
ਏ
3. ਇਹਨਾਂ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ
ਕੇਂਦਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਬੀ
4. ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਅਤੇ ਸਰਲ ਨਿਵਾਰਣ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਵਾਦ, ਇੱਕ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ, ਰਾਜ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੱਧਰ। ਇਹ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਅਦਾਰੇ ਇਸ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨਗੇ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਰਹੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਤੇ ਸੀ
ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇ, ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ
ਖਪਤਕਾਰ. ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜੁਰਮਾਨੇ
ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
5. ਬਿੱਲ ਉਪਰੋਕਤ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ।"
23. CP ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਧਾਰਾ 3 ਹਨ
ਅਤੇ 21. ਉਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
"3. ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ ਨਾ ਕਰੋ। - ਉਪਬੰਧ
ਇਸ ਐਕਟ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹਨ।
21. ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। - ਦੇ ਅਧੀਨ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ -
-
(ਏ) ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਲਈ -
(i) ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਜਿੱਥੇ ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ
ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ,
ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਦਾਅਵਾ; ਅਤੇ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
76 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
+
(ii) ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ
ਕਮਿਸ਼ਨ; ਅਤੇ
(ਬੀ) ਰਿਕਾਰਡ ਮੰਗਵਾਉਣਾ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਪਾਸ ਕਰਨਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਆਦੇਸ਼ ਜੋ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨੈਸ਼ਨਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ, ਜਾਂ
ਇਸ ਲਈ ਨਿਯਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਾਂ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਭੌਤਿਕ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਨਾਲ।"
ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਸਬੰਧਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਪੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੈਸ਼ਨਲ ਲਈ ਵੀਹ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ.
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
24. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਸ੍ਰੀ ਵਿਨੂ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਸਹੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਭਗਤ ਕਿ ਮੁੱਢਲਾ ਸਵਾਲ ਜੋ ਸਾਡੇ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਸੀਏ ਐਕਟ ਅਤੇ ਤਿੰਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਯਾਤਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸਾਮਾਨ ਦੀ ਹਵਾਈ ਜਾਂ ਘਰੇਲੂ ਜਾਂ ਘਰੇਲੂ ਰਾਹੀਂ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ ਜਾਂ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਮੇਲਨ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਸਿਖਿਆ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੈਰੀਅਰ ਲਈ F ਵਕੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸੰਮੇਲਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਵਾਰਸਾ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ 1955 ਵਿੱਚ ਹੇਗ ਅਤੇ ਮਾਂਟਰੀਅਲ ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
1999 ਦੀ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੈਰੀਅਰ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਘਰੇਲੂ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਉਪਾਅ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀਪੀ ਐਕਟ ਲਈ ਫਰੇਮ ਵਰਕ ਏ
ਦੀ ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦਾ 09.04.1985 ਦਾ ਮਤਾ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਸੰਗਠਨ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਤਾ ਨੰ.39/248. ਭਾਰਤ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਮਤੇ ਨੂੰ. ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਐਕਟ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਮਤਾ

