ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
ਵੀ.
ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ
ਮਾਰਚ 26, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
ਏ
ਬੀ
i
ਕਲਾ। 136-ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ-ਸਮਝੌਤਾ ਡੀਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਾਂ
ਸੀ
ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਅਤੇ ਪੂਰਵ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਧਾਰਾ-ਅੰਦਰ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ
ਸਮਾਂ—ਬੈਂਕ ਵੱਲੋਂ ਪੂਰੀ ਡਿਕ੍ਰੇਟਲ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ-ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੋਇਆ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਪੱਖ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਡਿਫਾਲਟ ਪੀਰੀਅਡ @ 10.5% p.a.-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੇ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਡਿਫਾਲਟ ਮਿਆਦ ਲਈ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਡੀ
ਬੈਂਕ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਸਮੇਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ ਕਾਰਨ ਨਿਪਟਾਰਾ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਅਨੁਸੂਚੀ - ਇਸ ਲਈ ਕਲਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਫਿੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ। 136.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਨੇ ਡੀਆਰਟੀ ਅੱਗੇ ਰਿਕਵਰੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਮਾਮਲਾ
ਨੂੰ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਡੀਡ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸਮਝੌਤਾ ਡੀਡ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਈ
31 ਮਾਰਚ, 2004 ਤੱਕ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਸਫਲ ਧਾਰਾ ਸੈਟਿੰਗ
ਸਮਾਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਦੇ ਨਤੀਜੇ. ਡੀ.ਆਰ.ਟੀ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਹੋਇਆ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਮਝੌਤਾ/ਨਿਪਟਾਰਾ ਦਾ, ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਐੱਫ
ਪੂਰੀ ਘਟੀਆ ਰਕਮ.
ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਅਦਾਇਗੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀਆਂ। ਦ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰ ਲਈ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਪੱਖ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੁਝ ਡਿਫਾਲਟ ਸੀ, 12 ਜੁਲਾਈ ਤੱਕ ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੀ
45,000/- ਦੇ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਡਿਫਾਲਟ ਮਿਆਦ ਲਈ 2004। ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ
ਕਿ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਸੱਚੀਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਰ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਡਿਫਾਲਟ ਮਿਆਦ ਲਈ 10.4% ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਵਸੂਲਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ।
ਪੀ.ਏ. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
475
ਐੱਚ
476
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪੂਰਵ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਧਾਰਾ, ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਅਜੀਬ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਇਆ।
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ 2,00,000/- ਰੁਪਏ
ਬੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਅੰਦਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਰੁ. 45,000/- ਡਿਫਾਲਟ ਮਿਆਦ ਲਈ ਵਿਆਜ ਵਜੋਂ। ਦਿਲਚਸਪ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਨੇ ਵਿਆਜ ਵਸੂਲਿਆ ਸੀ
29,353/- ਰੁਪਏ। [ਪਾਰਾ 7 ਅਤੇ 8] [477-G-H; 478-ਈ]
ਸੀ
ਡੀ
2. ਅੰਤਮ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ,
ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਸਮੇਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ ਕਾਰਨ ਸਮਝੌਤਾ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਸਮਾਸੂਚੀ, ਕਾਰਜ - ਕ੍ਰਮ. ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਉੱਪਰ, ਇਹ ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ।
[ਪਾਰਾ 9 ਅਤੇ 10] [478-F]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1573।
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 26.5.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 15032/2005।
ਸੰਜੇ ਕਪੂਰ, ਸ਼ੁਭਰਾ ਕਪੂਰ, ਰਾਜੀਵ ਕਪੂਰ ਅਤੇ ਆਰਤੀ ਸਿੰਘ ਲਈ
ਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਰਾਜੀਵ ਕੇ. ਗਰਗ, ਆਸ਼ੀਸ਼ ਗਰਗ ਅਤੇ ਅੰਨਮ ਡੀ.ਐਨ. ਰਾਓ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਹੈ
ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ
3. ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਤੱਥ ਜੋ ਲਗਭਗ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਹਨ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਿਕਵਰੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ (ਸੰਖੇਪ 'DRT')। ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਰੁਪਏ ਸੀ। 14,92,295.99
ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੈਅ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਮਝੌਤਾ ਡੀਡ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੇ. ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਆਦ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ 20% ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
477
ਸਮਝੌਤਾ/ਨਿਪਟਾਰਾ ਰਕਮ ਦਾ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਰਥਾਤ ਦਸੰਬਰ A ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
28, 2003 ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਰਕਮ 8,00,000/- ਰੁਪਏ ਬਰਾਬਰ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ।
31 ਮਾਰਚ 2004 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਹੀਨਾਵਾਰ/ਤਿਮਾਹੀ/ਛਮਾਹੀ ਕਿਸ਼ਤ।
ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਅਸਫਲ ਧਾਰਾ ਵੀ ਸੀ
ਸਮਾਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਡੀਆਰਟੀ ਨੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਸਮਝੌਤਾ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਡਿਫਾਲਟ ਸੀ। ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਮਝੌਤਾ/ਨਿਪਟਾਰਾ ਦਾ, ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਸਾਰੀ ਡਿਕ੍ਰੀਟਲ ਰਕਮ ਨੂੰ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ।
4. ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਅਦਾਇਗੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀਆਂ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕੁਝ ਡਿਫਾਲਟ ਸੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ 12 ਜੁਲਾਈ 2004 ਤੱਕ ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਿਫਾਲਟ ਮਿਆਦ ਲਈ 45,000/- ਦਾ ਵਿਆਜ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਸੱਚੀਆਂ ਸਨ। ਜਵਾਬ ਕਰਤਾ ਨੇ ਬਣਾ ਕੇ ਆਪਣੀ ਭੰਡੀ ਸਾਬਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਮਝੌਤਾ ਵਿੱਚ ਸਹਿਮਤੀ ਅਨੁਸਾਰ ਪੂਰੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ
ਡਿਫਾਲਟ ਰਕਮ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ.
ਡੀ
5. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਕਿਸ਼ਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮਾਂ ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਪਰ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਵਿਆਜ ਵਸੂਲਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡਿਫਾਲਟ ਮਿਆਦ ਲਈ @ 10.4% p.a. 20,000/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਜੋ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਰਕਮ ਨੂੰ ਐਡਜਸਟ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਖਰਚੇ ਆਦਿ ਲਈ
6. ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤ ਠਹਿਰਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਕਿਸ਼ਤ ਸੀ
ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਦੋਂ ਰਕਮਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਨੁਸੂਚੀ ਤੱਕ ਡਿਫਾਲਟ ਧਾਰਾ ਸੰਚਾਲਿਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਡਿਫਾਲਟਰ ਦੀ ਮਦਦ ਲਈ ਨਹੀਂ ਆਏ ਹਨ।
ਈ
ਐੱਫ
7. ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜੋ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਲਿਆ
ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਨੇ ਵਿਆਜ ਵਸੂਲਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਮੂਲ ਧਾਰਾ, ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਵਿਚ
ਅਜੀਬ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਇਆ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਕ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ
2,00,000/- ਰੁਪਏ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਭੁਗਤਾਨ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਐੱਚ
478
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਢੰਗ
A S. ਨੰਬਰ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਦੀ ਰਕਮ
ਭੁਗਤਾਨ
1.
28.12.2003
90,000 ਰੁਪਏ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
2.
੨.੧.੦੪
20,000 ਰੁਪਏ
3.
੫.੧.੦੪
10,000 ਰੁਪਏ
ਸੀ
4.
25.4.04
3,80,000 ਰੁਪਏ
5.
12.7.04
5,00,000 ਰੁਪਏ
ਡੀ
ਕੁੱਲ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੋਲ ਨਕਦ ਜਮ੍ਹਾ
ਬੈਂਕ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੋਲ ਨਕਦ ਜਮ੍ਹਾ
ਬੈਂਕ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੋਲ ਨਕਦ ਜਮ੍ਹਾ
ਬੈਂਕ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੋਲ ਨਕਦ ਜਮ੍ਹਾ
ਬੈਂਕ
ਕੋਲ ਜਮ੍ਹਾ ਬੈਂਕ ਡਰਾਫਟ ਦੇਖੋ
ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ.
10,00,000 ਰੁਪਏ
8. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਸੀਂ ਪਾਇਆ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ 45,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਡਿਫਾਲਟ ਮਿਆਦ ਲਈ ਵਿਆਜ। ਦਿਲਚਸਪ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ, ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਨੇ 29,353/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਵਿਆਜ ਵਸੂਲਿਆ ਸੀ। ਉੱਥੇ ਵਿੱਚ
ਜਾਇਦਾਦ ਵੇਚਣ ਲਈ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧ ਪਰ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ
ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਆਦਰ ਸਿੱਧੇ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ।
9. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅੰਤਮ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੈਂਕ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੀਤਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨਿਪਟਾਰਾ ਅਸਫਲ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
F ਸਮਾਂ ਅਨੁਸੂਚੀ 'ਤੇ ਬਣੇ ਰਹੋ।
10. ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਉੱਪਰ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 136 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ. ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਏ

