ਏ
ਬੀ
ਵਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ
ਵੀ.
ਯੂ.ਪੀ.
16 ਜਨਵਰੀ 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860-s. 306-ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 113-ਏ--ਉਸਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ-
ਆਯੋਜਤ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ: ਅਜਿਹੀ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸੀ - ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਵੀ
s ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਨੁਮਾਨ. 113-ਏ, ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਸਨ
s ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ 306-ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872-s 113-ਏ-ਕੋਡ ਆਫ਼ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1973-ਐਸ.ਐਸ. 222(2) ਅਤੇ 464।
ਡੀ
ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ (ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ) ਦੇ ਨਾਲ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਉਸਦੇ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਲੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਦਾਜ ਲਿਆਉਣ ਅਤੇ ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਦੇ ਹੋਣ ਕਰਕੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਵੀ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ-PW-1 ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ PW 1 ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲੀ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ
ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਕਰ ਲਈ ਸੀ। ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-1 ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਕਈ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚ ਕੇ ਉਸਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਸ ਦਾ ਵੱਡਾ ਭਰਾ। ਵੱਲੋਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਹਿ-
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਕਰ ਲਈ ਹੈ
ਲਟਕ ਕੇ. ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਹਨ।
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਤਸ਼ੱਦਦ, ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਅਤੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧਕ ਸਮੱਗਰੀ
ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਉਸ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸੀ
ਧਾਰਾ 313 ਕਰੋੜ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪੀ.ਸੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਗੁਆਂਢੀ ਵੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਕੁੱਟਦਾ ਸੀ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਅਪੀਲ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 306 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
s ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਨੁਮਾਨ 'ਤੇ G ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ 113-ਏ. ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਪੈਂਡਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ।
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਧਾਰਾ 306 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਵਿਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਚਾਰਜ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
970
л
ਵਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
971
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਫੜੇ ਗਏ: 1. ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 113ਏ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਸੰਸਕਰਣ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਧਾਰਾ 306 ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਚਾਰਜ ਨਾ ਲਗਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 222(2) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 464 ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੀ.ਸੀ. ਨਜ਼ਰ ਨੂੰ ਗੁਆਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ. [ਪਾਰਾ 17 ਅਤੇ 12] [978-ਬੀ, 975-ਈ]
ਦਲਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ, [2004] 5 SCC 334, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸ਼ਮਨਸਾਹਿਬ ਐੱਮ. ਮੁਲਤਾਨੀ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ, [2001] 2 SCC 577,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
2. ਹਾਲਾਤ ਧਾਰਾ 306 ਆਈਪੀਸੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਸਨ
ਧਾਰਾ 313 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੌਰਾਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾ ਦਿੱਤਾ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਤਸ਼ੱਦਦ, ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਅਤੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਦੋਸ਼ੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਇਮਤਿਹਾਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ. [ਪਾਰਾ 14 ਅਤੇ 15] [977-ਸੀ-ਈ]
3. ਆਪਣੇ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਸੀ
ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਕਰ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇੱਕ ਗਵਾਹ DW1 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਹ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਸੀ
PW2 ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਨੇ
PW2 ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 113-ਏ
ਸੰਸਕਰਣ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਖਾਸ ਸੀ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਤਾਅਨੇ ਮਾਰਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਚਿਤ ਦਾਜ ਨਾ ਲਿਆਉਣ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਹਨੇਰਾ ਹੋਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਰੰਗ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਮਾਨ ਅਤੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਜਦੋਂ ਆਪਣੇ ਮਾਮੇ ਦੇ ਘਰ ਗਈ ਹੋਈ ਸੀ। ਦ
ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਗੁਆਂਢੀ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਭਾਵ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਕੁੱਟਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਰਾਤ ਨੂੰ,
ਜਦੋਂ ਉਹ ਆਪਣੀ ਛੱਤ 'ਤੇ ਬੈਠਾ ਸੀ ਤਾਂ ਉਸ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਰੋਣ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣੀ ਸੀ
ਕੁੱਟਿਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਘਰ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਮੋੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅੰਦਰੂਨੀ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਪਣਾ ਕੰਮ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ PW4- ਇੱਕ ਹੋਰ ਗੁਆਂਢੀ ਦਾ ਸਬੂਤ ਸੀ।
ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.6, ਕਈ ਮੁੱਖ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਗਰਦਨ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਮੇਤ ਸਰੀਰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੱਟਾਂ।
[ਪਾਰਾ 16 ਅਤੇ 17] [977-E-H, 978-A-B]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
(1)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
972
2007.
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 69
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 30.9.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਤੋਂ
Crl ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕਤਾ ਦਾ. ਏ. ਨੰ: 493/1984.
ਐੱਸ.ਬੀ. ਮਹੇਸ਼ਵਰੀ, ਆਰ.ਕੇ. ਮਹੇਸ਼ਵਰੀ, ਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ਵਰੀ, ਤਰੰਨੁਮ
ਅੰਸਾਰੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਕੌਸ਼ਿਕ।
ਰਤਨਾਕਰ, ਅਤੀਕਵੇ ਰਹਿਮਾਨ, ਜਾਵੇਦ ਐੱਮ. ਰਾਓ, ਸ਼ਾਹਿਦ ਅਲੀ ਰਾਓ ਅਤੇ ਮੁਸ਼ੱਰਤ
ਚੌਧਰੀ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ: 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹੈ
ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਆਪਣੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ, 1860 ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ (ਸੰਖੇਪ 'ਆਈਪੀਸੀ') ਅਤੇ
ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਉਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 306 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ। ਉਹ
ਦਸ ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ ਕੱਟਣ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ
ਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ, ਅਰਥਾਤ ਜੈ ਨਰਾਇਣ, ਦੇ ਕਥਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ। ਅਪੀਲ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜੈ ਨਰਾਇਣ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਸਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ।
•
ਐੱਫ
3. ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
4. ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਸ਼ਿਓ ਕਰਨ (PW-1) ਦੀ ਭਤੀਜੀ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ। ਪੁਸ਼ਪਾ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
'ਮ੍ਰਿਤਕ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਦਾ ਵਿਆਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਪੁੱਤਰ ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਪਿੰਡ ਚਿਰਲੀ, ਥਾਣਾ ਘਟਮਪੁਰ ਵਿੱਚ ਜੈ ਨਰਾਇਣ ਦਾ। ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ
ਵਿਆਹੁਤਾ ਵਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ, ਉਸਦਾ ਭਰਾ ਸੁਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਨੂੰ ਜ਼ਲੀਲ ਕਰਦਾ ਸੀ।
ਜੀ ਪੁਸ਼ਪਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਹੋਰ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਦਾਜ ਲਿਆਉਣ ਅਤੇ ਲਈ
ਇੱਕ ਹਨੇਰੇ ਰੰਗ ਦਾ ਹੋਣਾ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਵੀ ਕੀਤਾ
ਪਿੰਡ ਚਿਰਲੀ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਖ਼ਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ। ਪੁਸ਼ਪਾ, ਦ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਇਸ ਜਨਤਕ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ ਦਾ ਗਵਾਹ ਸਹਿਦੇਵ ਸਿੰਘ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-3) ਸੀ.
ਅਤੇ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਸਿੰਘ (ਪੀਡਬਲਯੂ-5) ਵਾਸੀ ਰਾਜੇਪੁਰ ਅਤੇ ਸੁਰੇਸ਼, ਭਾਨੂ ਪ੍ਰਤਾਪ
ਐਚ ਦੀਕਸ਼ਿਤ (ਪੀਡਬਲਯੂ-4) ਅਤੇ ਪਿੰਡ ਚਿਰਲੀ ਦੇ ਕਈ ਹੋਰ, ਕਰੀਬ ਡੇਢ ਮਹੀਨੇ
ਵਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
973
ਇਸ ਭਿਆਨਕ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਜੀ. ਪੁਸ਼ਪਾ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਸਸੁਰਾਲ ਵਿੱਚ
ਪਿੰਡ ਚਿਰਲੀ। 7.10.1982 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 7 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜੀ ਜਾ ਰਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 'ਤੇ
ਭਾਨੂ ਪ੍ਰਤਾਪ ਦੀਕਸ਼ਿਤ (PW-4), ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਸ਼ਿਓ ਕਰਨ (PW-2) ਪਿੰਡ ਪਹੁੰਚਿਆ।
ਚਿਰਲੀ ਜਿੱਥੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਦੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ ਮਿਲੀ। ਪੁਸ਼ਪਾ। ਉਸ ਦੀਆਂ ਚਾਰ ਉਂਗਲਾਂ
ਸੱਜਾ ਹੱਥ ਸੜ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਅਤੇ ਲੱਤਾਂ 'ਤੇ ਕੁਝ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਨ
ਸੱਟਾਂ ਗਲੇ 'ਤੇ ਫਾਂਸੀ ਦਾ ਡੂੰਘਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਵੀ ਸੀ ਜੋ ਦਿਖ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਕਿ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪੁਸ਼ਪਾ ਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਵੇਰ ਤੋਂ ਹੀ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਉਸ ਦਿਨ (7.10.1982) ਤੋਂ ਉਹ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਖਬਰ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵੱਡੇ ਭਰਾ ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਸੀ
ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਦਾ ਕਤਲ ਕੁਝ ਸਾਥੀਆਂ ਦੀ ਮਦਦ ਲੈ ਕੇ ਪੁਸ਼ਪਾ। ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ
ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸ਼ਿਓ ਕਰਨ ਸ਼ੁਕਲਾ ਨੇ 7.10.1982 ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਚੌਕੀ ਵਿਖੇ ਦਰਜ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ |
ਸਰਹ, ਥਾਣਾ ਘਟਮਪੁਰ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕਾਨਪੁਰ।
5. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, 7.10.1982 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 10 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ, ਸਹਿ-
ਮੁਲਜ਼ਮ ਜੈ ਨਰਾਇਣ ਨੇ ਪੁਲੀਸ ਚੌਕੀ ਸਰਹ ਵਿਖੇ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ
ਸਟੇਸ਼ਨ ਘਾਟਮਪੁਰ ਕਿ 6-7 ਅਕਤੂਬਰ 1982 ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪੁਸ਼ਪਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਧੋਤੀ ਨੂੰ ਛੱਤ 'ਤੇ ਲੋਹੇ ਦੀ ਮੁੰਦਰੀ 'ਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਗਰਦਨ ਨੂੰ ਉਸੇ ਨਾਲ ਬੰਨ੍ਹ ਕੇ ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਕਰ ਲਈ
ਉਸ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਅਜੇ ਵੀ ਸਾੜ੍ਹੀ ਨਾਲ ਉਸ ਛੱਤ 'ਤੇ ਰਿੰਗ ਨਾਲ ਲਟਕ ਰਹੀ ਸੀ। 'ਤੇ
ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮਿਲਦੇ ਹੋਏ ਪਹਿਲੇ ਤਫਤੀਸ਼ੀ ਅਫਸਰ ਐਸ.ਆਈ.ਅਜੈਬ ਸਿੰਘ
(ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-8) ਜੈ ਨਰਾਇਣ ਦੇ ਘਰ ਪਹੁੰਚੇ। ਉਸ ਨੇ ਲਾਸ਼ ਲਟਕਦੀ ਮਿਲੀ
ਧੋਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪੱਛਮੀ ਵਰਾਂਡੇ ਵਿੱਚ 'ਢਾਨੀ' ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁੰਦਰੀ ਤੋਂ,
ਜੋ ਗਰਦਨ 'ਤੇ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਉਤਾਰ ਕੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਐਸ.ਆਈ.ਅਜੈਬ ਸਿੰਘ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਰਾਏ ਸੀ
ਲੈ ਗਏ ਅਤੇ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਕਾਗਜ਼ਾਂ ਸਮੇਤ ਪੋਸਟ ਲਈ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਕੈਲਾਸ਼ ਚੰਦਰ ਅਤੇ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ ਦੁਆਰਾ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਦ
ਜਾਂਚ ਵਿਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਮਿਲੇ ਹਨ। ਉਹ ਥਾਂ ਜਿੱਥੇ
ਲਾਸ਼ ਲਟਕਦੀ ਮਿਲੀ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਐਸ.ਆਈ.ਅਜਬ ਸਿੰਘ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-8) ਨੇ ਕੀਤੀ
ਸਾਈਟ ਪਲਾਨ ਵੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ। ਉਸ ਨੇ ਜੈ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ।
ਜਦੋਂ ਦੇਰ ਹੋ ਗਈ ਸੀ, ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ ਥਾਣੇ ਵਾਪਸ ਪਰਤਿਆ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਂਚ ਐਸ.ਐਸ.ਆਈ ਜੋਗਿੰਦਰ ਸਿੰਘ (ਪੀ. ਡਬਲਯੂ.-) ਨੇ ਕੀਤੀ।
9). ਬਤੌਰ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਪੁਸ਼ਪਾ ਨੇ ਉਸ ਧੋਤੀ ਨਾਲ ਗੰਢ ਬੰਨ੍ਹੀ ਸੀ ਜੋ ਉਸ ਨੇ ਪਹਿਨੀ ਹੋਈ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਲਈ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ।
6. ਡਾ: ਆਰ.ਕੇ. ਗੁਪਤਾ (ਪੀਡਬਲਯੂ-6), ਮੈਡੀਕਲ ਅਫਸਰ, ਈਐਸਆਈ ਡਿਸਪੈਂਸਰੀ ਕਾਨਪੁਰ
ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਦਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ। ਪੁਸ਼ਪਾ 8.10.1992 ਨੂੰ 12.45 ਵਜੇ
ਸ਼ਾਮ E.S.I ਵਿਖੇ ਕਾਨਪੁਰ ਵਿੱਚ ਡਿਸਪੈਂਸਰੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
,
ਏ
ਬੀ
974
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
7. ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਐਸ.ਆਈ ਜੋਗਿੰਦਰ ਸਿੰਘ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.9) ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ, ਕਾਨਪੁਰ ਦੇਹਤ ਮਿਤੀ 11.10.1982 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਕੇਸ
ਉਸੇ ਮਿਤੀ ਦੀ ਸ਼ਿਓ ਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ, ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
15.10.1982 ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਵਿਅਕਤੀ, ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੁਝ ਗਵਾਹ ਸਨ
ਉਸ ਤਰੀਕ 'ਤੇ ਗੈਰ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕੇ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ
ਚੌਕੀ ਸਰਾਂ ਨੂੰ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਥਾਣੇ ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ।
3.11.1982 ਨੂੰ ਐਸ.ਆਈ ਜੋਗਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸ਼ਿਓ ਕਰਨ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ।
ਸਹਿਦੇਓ, ਦੇਸਰਾਜ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਭਗਵਾਨ ਦੀਨ ਅਧੀਨ ਥਾਣਾ ਸਦਰ ਵਿਖੇ ਏ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 ਦੀ ਧਾਰਾ 161 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਸੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਸੀ.')।
24.11.1982 ਨੂੰ ਉਸਨੇ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ। ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸੀ., ਤਲਾਸ਼ੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨਹੀਂ ਲੱਭ ਸਕਿਆ, ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਨੇ ਆਰ
ਧਾਰਾ 82 ਅਤੇ 83 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. 27.11.1982 ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਕੁਰਕੀ ਲਈ। 'ਤੇ
17.12.1982 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕੀਤਾ। ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜਾਂਚ ਦੇ. ਐਸ.ਆਈ. ਜੋਗਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ।
ਡੀ
8. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ,
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸਲਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਜੀਵਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਧਾਰਾ 306 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਖਾਸ ਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਸੀ,
E ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਤੱਤ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਲਈ ਉਕਸਾਇਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਸਟੈਂਡ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਉਹ ਸਿਰਫ ਸੀ
ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 306 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕੋਈ ਸਾਰਥਕ ਨਹੀਂ ਲੱਭਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ. ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਾਂਗੇ,
infra.
9. ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇੰਡੀਅਨ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, 1872 ਦੀ ਧਾਰਾ 113A (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਸਬੂਤ ਐਕਟ')।
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜੁਰਮ 7.10.1982 ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ
ਵਿਵਸਥਾ ਅਰਥਾਤ ਧਾਰਾ 113ਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦਰਅਸਲ, ਦ
ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. 2.11.1983 ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਵਾਲਾ ਹੈ
ਸ਼ਮਨਸਾਹਿਬ ਐੱਮ. ਮੁਲਤਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਵੀ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਰਨਾਟਕ ਦਾ, [2001] 2 SCC 577 ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਖਾਸ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਐਚ ਦੀ ਧਾਰਾ 306 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਟੀ
:
ਵਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
975
ਉਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਰਾਜ ਲਈ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 113A ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਲਬਧ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਭਾਵੇਂ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 113A ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਏ ਬਿਨਾਂ। ਇਹ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਲਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂਪੀ ਸਟੇਟ, [2004] 5 SCC 334 ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ.
10. ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਸਬੂਤ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਸਨ
ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਨੰਗੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ 'ਤੇ,
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣ ਗਈ ਹੈ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਜਿਸ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ-
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਲੇਖਕ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
ਸਬੂਤ।
11. ਬਚਿਆ ਹੋਇਆ ਸਵਾਲ ਧਾਰਾ 113A ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਕਿ ਕੀ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 306 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੋਸ਼, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
12. ਹੁਣ ਤੱਕ ਕੋਈ ਚਾਰਜ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਧਾਰਾ 306 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਧਾਰਾ 222 (2) ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 464 ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਨੂੰ ਗੁਆਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਦਲਬੀਰ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਕੇਸ ਵਿਚ ਸ.
ਇਹ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"ਇੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਕਿ ਜੇਕਰ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਧਾਰਾ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਦੋਸ਼ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੀ ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 222 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 306 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਓ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਸੈਕਸ਼ਨ 222 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਏ
ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਕਈ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਾਲੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਸਿਰਫ਼ ਕੁਝ ਦਾ ਸੁਮੇਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਨਾਬਾਲਗ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸੁਮੇਲ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਬਾਕੀ
ਵੇਰਵੇ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਉਸ ਨੂੰ ਨਾਬਾਲਗ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ 'ਤੇ ਇਸ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (2)
ਇਹੀ ਧਾਰਾ ਇਹ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੁਰਮ ਅਤੇ ਤੱਥ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਮਾਮੂਲੀ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਘਟਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਐਚ
ਜੀ
976
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਾਮੂਲੀ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਨਾਲ. ਧਾਰਾ 222 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਇੱਕ ਆਮ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮਾਮੂਲੀ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ (a)
ਅਤੇ (ਬੀ) ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਚੈਪਟਰ ਹੈ,
ਅਰਥਾਤ ਚੈਪਟਰ XXXV ਜੋ ਅਨਿਯਮਿਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਇਹ ਅਧਿਆਇ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਨੂੰ ਗਿਣਦਾ ਹੈ
ਜਿਸਦਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਿਗਾੜਨ ਜਾਂ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 464 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਫਰੇਮ ਵਿੱਚ ਕਮੀ, ਜਾਂ ਚਾਰਜ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਜਾਂ ਗਲਤੀ। ਉਪ-ਭਾਗ
(1) ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਖੋਜ, ਵਾਕ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਅਯੋਗ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਕੋਈ ਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਦੋਸ਼ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ, ਗਲਤੀ ਜਾਂ ਬੇਨਿਯਮਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਗਲਤ ਕੰਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ, ਅਪੀਲ ਕੋਰਟ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ, ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨਾਲ ਵਾਪਰੀ ਹੈ।
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤੀ, ਭੁੱਲ ਜਾਂ ਬੇਨਿਯਮਤਾ
ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗੜਬੜੀ ਸਮੇਤ ਚਾਰਜ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਬਣਾਉਣਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਅਪੀਲੀ ਜਾਂ ਰੀਵੀਜ਼ਨਲ ਕੋਰਟ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਈ ਹੈ। ਲਖਜੀਤ ਵਿਚ
ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਭਾਵੇਂ ਧਾਰਾ 464 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਪਰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 302 ਤੋਂ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ
306 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਅਨੁਭਾਗ. ਸੰਗਾਰਾਬੋਇਨਾ ਸ਼੍ਰੀਨੁ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਦਾਲਤ
ਦੀ ਧਾਰਾ 464 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਅਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 222 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਕੱਲੇ, ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 306 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
17. ਇਸੇ ਤਰਜ਼ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਕੈਟੇਨਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ ਇਸ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਬੋਝ ਪਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ. ਇਸ ਲਈ ਧਾਰਾ 464 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ
ਅਪੀਲੀ ਜਾਂ ਰੀਵੀਜ਼ਨਲ ਕੋਰਟ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਜਿਸ ਲਈ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗੀ
ਮੌਕੇ ਇਹ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ, ਇਹ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਮੂਲ ਤੱਤਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
+
ਵਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
977
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਮੁੱਖ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਉਸ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕੀ ਉਸ ਨੂੰ ਮੇਲਾ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਸੰਗਰਾਬੋਨੀਆ ਸ਼੍ਰੀਨੁ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਕਿੱਥੇ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਧਾਰਾ 306 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ।"
13. ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਟਕਰਾਅ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸੰਗਾਰਾਬੋਇਨਾ ਸ੍ਰੀਨੂ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਦੋ ਜੱਜ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੇ ਏ.ਪੀ., [1997] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 348 ਅਤੇ ਲਖਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ,
[1994] Supp 1 SCC 173 ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਲਬੀਰ ਸਿੰਘ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ)
14. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
306 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਜੋ ਕਿ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੌਰਾਨ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 313
15. ਸਵਾਲ ਨੰਬਰ 4,7,8,9,16 ਅਤੇ 22 ਦਾ ਖਾਸ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ. ਤਸ਼ੱਦਦ, ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਦੋਸ਼ੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਅਤੇ ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੌਰਾਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
16. ਆਪਣੇ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਸੀ
ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਕਰ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇੱਕ ਗਵਾਹ DW1 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਹ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਸੀ
PW2 ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਨੇ ਐੱਫ
PW2 ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਧਾਰਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
113-ਏ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਸੰਸਕਰਣ ਸੀ
ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਖਾਸ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਤਾਅਨੇ ਮਾਰਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਚਿਤ ਦਾਜ ਨਾ ਲਿਆਉਣ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਦੇ ਹੋਣ ਲਈ। ਦ
ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ ਅਤੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦਾ ਵਰਣਨ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ
ਉਹ ਆਪਣੇ ਮਾਮੇ ਦੇ ਘਰ ਗਈ ਸੀ। PW-1 ਦਾ ਸਬੂਤ i.e.
ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਗੁਆਂਢੀ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਅਰਥਾਤ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਘਟਨਾ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਆਪਣੀ ਛੱਤ 'ਤੇ ਬੈਠਾ ਸੀ ਤਾਂ ਉਸਨੇ ਚੀਕਾਂ ਸੁਣੀਆਂ ਸਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਕੁੱਟਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਘਰ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਹ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅੰਦਰੂਨੀ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਐਚ
ਜੀ
ਟੀ
978
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ PW4 ਦਾ ਸਬੂਤ ਸੀ-
ਇੱਕ ਹੋਰ ਗੁਆਂਢੀ।
ਬੀ
ਸੀ
17. ਜਿਸ ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕੀਤਾ ਯਾਨੀ PW6, ਨੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਗਰਦਨ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਮੇਤ ਸਰੀਰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਸੱਟਾਂ।
ਇਸ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 113ਏ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਵੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਧਿਰ
ਸੰਸਕਰਣ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
18. ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ।
いた
>
1

