ਏ
ਬੀ
ਸੀ
134 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
7.6 ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। [ਪਰਾ 32] [210-G-H]
7.7 ਦੋਸ਼ੀ 1, ਦੋਸ਼ੀ 2 ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ 4 ਹਨ
ਨੂੰ ਇੱਕ-ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ. ਪੀੜਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ।
1000/- ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਤੇ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੱਤ ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ
ਧਾਰਾ 13(1)(c) ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਹਰੇਕ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 13(2) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਐਕਟ। [ਪਰਾ 32] [210-H;
211-ਏ-ਬੀ]
7.8 ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਲਈ RI ਸਹਿਣਾ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨਾ 1000/-
ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੱਤ ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਹਰ ਇੱਕ ਲਈ RI ਸਹਿਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 13(1)(d) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ
ਡੀ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 13(2) ਪੜ੍ਹੀ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 120ਬੀ ਦੇ ਨਾਲ। ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ 1,
ਦੋਸ਼ੀ 2 ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ 4 ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਨੂੰ 6 ਮਹੀਨੇ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨਾ ਭਰਨਾ ਪਵੇਗਾ। 5000/- ਹਰੇਕ, ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਜੁਰਮਾਂ ਲਈ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ
ਈ ਦੀ ਧਾਰਾ 120ਬੀ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 409 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 120ਬੀ ਦੇ ਨਾਲ। [ਪਰਾ 32] [211-ਬੀ-ਡੀ]
ਐੱਫ
7.9 ਸਾਰੇ ਅਸਲ ਵਾਕਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਾਲ-ਨਾਲ। ਹਰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਰਵਾਨਾ ਹੋ ਗਿਆ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਕੈਦ ਹੋਈ। ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੇ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਹੈ, 2 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 32] [211-ਈ]
*
ਜੀ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
(1981) 2 SCC 443
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 17
1988 (3) SCC 609
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 17
(1996) 4 SCC 659
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 17
ਆਈ
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
135
(2005) 12 SCC 631
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 17 ਏ
2008 (14) ਸਕੇਲ 240 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 17
(1996) 10 SCC 193
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੨੦੭
[1963] Supp 2 SCR 585 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 29
ਬੀ
(2008) 2 SCC 561
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 30
2009 (2) ਸਕੇਲ 457
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 30
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 30
ਸੀ
2009 (1) ਸਕੇਲ 627
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ
2004 ਦਾ 1477 ਨੰ.
ਦੇ 19.10.2004 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ (ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ) ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ 1994 ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 5 ਵਿੱਚ ਆਰ.ਸੀ.
ਨੰਬਰ 3 (ਬੀਐਸਸੀ) 1993.
ਡੀ
Crl. ਏ. ਸੰਖਿਆ 121 ਅਤੇ 2005 ਦਾ 5
ਨਾਲ
Crl. ਏ. 2004 ਦਾ ਨੰਬਰ 1525 ਅਤੇ 1526
ਈ
ਸ਼ੇਖਰ ਨਫੜੇ, ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ, ਰਾਹੁਲ ਮੋਸ਼ੇ, ਸਵੇਤਾ ਮੋਸ਼ੇ,
ਅਮਿਤ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪੂਰਨਿਮਾ ਭੱਟ, ਸੁਨੀਲ ਐੱਸ ਕਾਲੇ, ਸਤਿਆਜੀਤ
ਸਾਹਾ, ਵੀ.ਡੀ. ਖੰਨਾ, ਸੀ.ਮੁਕੰਦ, ਸ਼ਸ਼ਾਂਕ ਸ਼ਰਮਾ, ਪਰਵੇਜ਼ ਐੱਫ
ਉਭਾਰੇ, ਪੰਕਜ ਜੈਨ, ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ, ਏ.ਵਨੀਸ਼ ਗਰਗ, ਏ.
ਵੰਦਨਾ ਆਨੰਦ, ਬਿਜੋਏ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ, ਜਨ ਕਲਿਆਣ ਦਾਸ, ਅਵਿਜੀਤ
ਭੁਜਾਬਾਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਏ. ਮਾਰਿਆਰਪੁਥਮ, ਏ. ਸੁਬਾ ਰਾਓ, ਏ.ਟੀ. ਰਾਓ, ਟੀ.ਏ. ਖਾਨ, ਬੀ.ਕੇ.
ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਲਈ ਪੀ. ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ ਡੀ.ਐਸ. ਮਹਰਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
136 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਪੰਜ ਅਪੀਲਾਂ, ਏ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ 19/10/2004 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ (ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਅਦਾਲਤ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ) ਐਕਟ, 1992 (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਐਕਟ") ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਲਏ ਗਏ ਸਨ
ਇਕੱਠੇ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਬੀ ਆਮ ਨਿਰਣਾ.
ਬੈਕਗ੍ਰਾਊਂਡ ਤੱਥ
2. ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਇੱਕ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਰਾਸ਼ਟਰੀਕ੍ਰਿਤ ਬੈਂਕ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਕੋਲ
ਮੁੰਬਈ ਵਿਖੇ ਇੱਕ ਸ਼ਾਖਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਫੋਰਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪੰਜ ਵਿੱਚੋਂ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1, 2, 4 ਅਤੇ 5 ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਨ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੀ ਉਕਤ ਸ਼ਾਖਾ ਦੇ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਸੀ
ਫੰਡਾਂ ਦੇ ਮੈਨੇਜਰ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 4 ਜੂਨੀਅਰ ਸਨ
ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ
ਨੰਬਰ 5 ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਮੈਨੇਜਰ, ਡੈਬਿਟ ਸੈਕਸ਼ਨ ਸੀ। ਦੋਸ਼ੀ
ਡੀ ਨੰਬਰ 3, ਹਿਤੇਨ ਦਲਾਲ, ਹਰ ਸਮੇਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸੀ ਅਤੇ ਅਜੇ ਵੀ ਇੱਕ ਦਲਾਲ ਹੈ
ਅਤੇ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸੌਦੇ।
ਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1, 2, 4 ਅਤੇ 5, ਆਪਣੀ ਹੈਸੀਅਤ ਵਿਚ ਜਨਤਕ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ
ਨੌਕਰ, ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੀ ਫੋਰਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਨ।
ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਅਤੇ ਕੰਮ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਬੇਈਮਾਨੀ ਅਤੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਨਾਲ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਣਉਚਿਤ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੈਂਕਰਾਂ ਦੇ ਚੈੱਕਾਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਾਂ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
F ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਨਾਲ ਧੋਖਾਧੜੀ ਅਤੇ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਜ਼ਾਜਤ ਦੇਣਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਚਾਲੂ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕਢਵਾਉਣਾ
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਝੂਠੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਸਲ, ਧੋਖਾਧੜੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਐਂਟਰੀਆਂ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਖਾਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਵਿੱਚ। ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ ਜੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ, ਤਿਆਰ ਕਰੈਡਿਟ
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਡੈਬਿਟ ਵਾਊਚਰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਚੈਕਾਂ ਦੀ ਰਕਮ
3 ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕਰਾਂ ਦੇ ਚੈੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ।
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੩੭
ਏ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਨੇ ਏ
ਇਸ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਜਾਨਕੀਰਾਮਨ ਕਮੇਟੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਘੁਟਾਲਾ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ। ਇਸ ਨੇ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ, ਏ
ਜਿਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸਿੱਖਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 334 ਵਜੋਂ ਮਾਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਜਿਸ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਵਿਚ ਕੁਝ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਹਨ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਦਾ ਸਬੰਧਤ ਹਿੱਸਾ ਬੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
(6) ਦੇ ਚਾਲੂ ਖਾਤੇ ਦੀ ਪੜਤਾਲ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਐੱਚ.ਪੀ. ਦਲਾਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬ੍ਰਾਂਚ ਨੇ ਦਲਾਲ ਨੂੰ ਜਗ੍ਹਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਬੈਂਕਰ ਦੇ ਕੁਝ ਚੈੱਕਾਂ ਦਾ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇਣ ਦੁਆਰਾ
ਦੂਜੇ ਬੈਂਕਾਂ ਤੋਂ ਇੱਕ ਕੰਮਕਾਜੀ ਦਿਨ ਉਸਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਸ ਦਿਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਸ ਦਿਨ ਯੰਤਰ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ
ਕਲੀਅਰਿੰਗ, ਵਿੱਚ ਓਵਰ ਡਰਾਇੰਗ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
ਇਹ ਦਿਨ 'ਤੇ ਖਾਤੇ. ਫੰਡ ਇਸ ਲਈ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦਲਾਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ। ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਨੁਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਤੋਂ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਈਟਮ ਨੰਬਰ (i) ਸ਼ਾਖਾ ਨੇ ਵੀ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
⚫ ਯੰਤਰ ਦੀ ਅਸਲ ਤਾਰੀਖ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।"
ਸੀ
ਡੀ
(ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ) ਈ
ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.3 ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਮਿਲਿਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਤੋਂ ਵਿੱਤੀ ਲਾਭ।
ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
3. ਜਾਨਕੀਰਾਮਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ, ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
PW-25 ਸੀਤਾਰਾਮ ਪ੍ਰੇਮਰਾਮ ਪਾਲਦੀਆ 02/06/1993 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ
(ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 333), ਮੁਢਲੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨੰ: 1, 2 ਅਤੇ 3.
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਕਤ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਨਾ। ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੀਆਂ ਦਸ ਉਦਾਹਰਣਾਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 3 ਨੂੰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਚੈਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਜਾਂ ਜੋ ਅਜੇ ਚਾਰ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਬੈਂਕਾਂ, ਅਰਥਾਤ ਬੈਂਕ ਆਫ ਕਰਾਡ, ANZ ਗ੍ਰਿੰਡਲਜ਼ ਬੈਂਕ, ਕੇਨਰਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
138 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਸਟੈਂਡਰਡ ਚਾਰਟਰਡ ਬੈਂਕ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ☑ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
"ਦਰਾਜ਼ ਬੈਂਕਾਂ"), ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਭੇਜੇ ਬਿਨਾਂ
ਕਲੀਅਰੈਂਸ
ਬੀ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-26 ਸ੍ਰੀ ਵਾਈਡਾਂਡੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਅਪਰਾਧ, ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਪਾਈ ਗਈ
ਅਤੇ 5 ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਡੈਬਿਟ ਅਤੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਸਨ, ਅਤੇ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਸਕ੍ਰੋਲ, ਬੀਸੀਆਰ ਰਜਿਸਟਰਾਂ, ਚੈੱਕ ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਅਤੇ ਰਿਸੀਵਿੰਗ ਰਜਿਸਟਰ, ਆਦਿ ਉਹ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ *
ਨੂੰ ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਬਣਾਇਆ ਹੈ।
ਸੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੇਸ
4. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 3 ਨੂੰ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਲਾਭ ਦੇਣਾ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਡੀ ਉਕਤ ਮੰਤਵ ਲਈ ਬੈਂਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਜਾਅਲੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਖਾਤਿਆਂ ਨੂੰ ਜਾਅਲੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਸਲੀ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
ਚੈਕਾਂ ਦੀ ਰਕਮ ਵਸੂਲ ਹੋਣ ਤੱਕ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਈ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਫੋਰਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਵਿੱਚ ਚੈੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਸਨ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੇ. ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਧੋਖਾਧੜੀ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ
ਐੱਫ ਐਕਟ, 1988
ਜੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ
5. ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਦਸ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ. ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਦਸ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਦਾ। ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 26 ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ
ਪੀਡਬਲਿਊਜ਼ 1 ਤੋਂ 10 ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀ/ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਨ
ਫੰਡ ਦੇ ਚਾਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਐਚ ਦਰਾਜ਼ ਬੈਂਕ ਅਤੇ
*
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.ਜੇ. 139
ਨਿਵੇਸ਼ ਵਿਭਾਗ.
ਆਂਧਰਾ ਵਿੱਚ 11 ਤੋਂ 19 ਅਤੇ 22 ਤੋਂ 24 ਪੀਡਬਲਿਊਜ਼ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਬੈਂਕ। PW-11 ਹੇਮਲਾ ਜੀ. ਨਾਇਰ ਅਤੇ PW-12 ਰਾਜਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ
ਸੀਐਨਈ ਰਾਣੇ, ਫੰਡ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਲਰਕ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਵਿਭਾਗ, ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਰਾਣੇ ਦੀ 1993 ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। PW-13 ਸੁਨੀਲ ਪੋਰ ਅਤੇ PW-14
ਦਲੀਪ ਗੁਰਸਾਹਾਨੀ ਟਾਈਪਿਸਟ ਅਤੇ ਕਲਰਕ-ਕਮ-ਕੈਸ਼ੀਅਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ, ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ। PW-17
ਕੱਟਾ ਹਰੀ ਬਾਬੂ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-18 ਰਮੇਸ਼ ਜੀ.ਰਾਮਟੇਕੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਨ
ਚਾਲੂ ਖਾਤਾ ਵਿਭਾਗ, ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ। PW-19 ਐੱਸ.
ਗਣਵਿਨਯਾਗਮ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਮੈਨੇਜਰ (ਅਪਰੇਸ਼ਨਲ) ਸੀ
ਲੇਖਾ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-22 ਜੇ.ਐਸ. ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦੇ ਮੁੱਖ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿਖੇ ਮੁੱਖ ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-23 ਜੀ.ਡੀ.ਭੱਲਾ ਫੋਰਟ ਵਿੱਚ ਚੀਫ਼ ਮੈਨੇਜਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਬ੍ਰਾਂਚ, ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ, ਮੁੰਬਈ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-24 ਸੀ. ਰਾਜਾ ਰਾਓ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਦਫਤਰ ਵਿਖੇ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ (ਪ੍ਰਸੋਨਲ) ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ,
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ PW - 20 ਆਨੰਦ ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ PW-21
ਐਮ ਮਹਾਜਨ ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਨ।
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ।
6. ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਨੰ. 1, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਕਿ A3 ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ 18/05/1991 ਨੂੰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਦਕਿ
ਚੈੱਕ ਮਿਤੀ 20/05/1991 ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2
ਕਰੰਟ ਅਕਾਉਂਟਸ ਨੂੰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ
ਵਿਭਾਗ, ਇਸ ਨੂੰ 2 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਾਸ਼ੀ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ 3 ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਬਿਨਾਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਰਕਮ, A1 ਅਤੇ A2 ਲਈ ਚੈੱਕ ਹੈ
ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਝੂਠ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਸਨ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕਿ 05/07/1991 ਦਾ ਚੈੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
06/07/1991 ਨੂੰ, ਇਸਦਾ ਕ੍ਰੈਡਿਟ 05/07/ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1991; ਚੈੱਕ ਦੀ ਰਕਮ 06/07/1991 ਨੂੰ ਹੀ ਵਸੂਲੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
A1 ਅਤੇ A2 ਨੇ ਡੈਬਿਟ ਅਤੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ
A3 ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ, ਭਾਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਐਚ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
140 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਕਬਜ਼ੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਚੈਕ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹ ਸਨ
ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਜਾਅਲੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 4 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ 17/09/1991 ਦਾ ਚੈੱਕ 18/09/ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
1991, ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਉਸ ਤੋਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਰਥਾਤ, 17/ ਨੂੰ
09/1991 ਅਤੇ ਚੈੱਕ ਦੀ ਰਕਮ 18/09/ ਨੂੰ ਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਸੀ
1991. ਇਸ ਲਈ, ਜਿਸ ਦਿਨ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦ
ਚੈੱਕ A1 ਅਤੇ A2 ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੁਆਰਾ
17/09/1991 ਨੂੰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ, A1 ਅਤੇ A2 ਵਚਨਬੱਧ
ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਅਲੀ।
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨੰ. 5 ਅਤੇ 6, ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਚੈੱਕ ਮਿਤੀ 06/11/1991 ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
06/11/1991 ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਪਰ ਇਸਦਾ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ 06/11/1991 ਨੂੰ ਹਾਲਾਂਕਿ ਚੈੱਕ 08/08 ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਡੀ 11/1991; 07/11/1991 ਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਦਿਨ 'ਤੇ
ਜਿਸ ਦਾ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਚੈੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਥ ਨਹੀਂ ਸੀ
A2 ਅਤੇ A4; ਅਤੇ 06/11/91 ਨੂੰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਅਲੀ ਵੀ.
ਈ
ਐੱਫ
ਇਹ ਵੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੰ. 7, ਕਿ ਦ
13/11/1991 ਦਾ ਚੈੱਕ ਉਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ 13/11/1991 ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਚੈੱਕ ਦੀ ਰਕਮ
14/11/1991 ਨੂੰ ਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਲਈ ਚੈੱਕ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
13/11/1991 ਨੂੰ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ
ਉਸ ਦਿਨ, A1, A2 ਅਤੇ A4 ਨੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਟਰੱਸਟ ਅਤੇ ਝੂਠੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਸਨ।
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੰ.8 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ 04/12/1991 ਦਾ ਚੈੱਕ 05/01/20 ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਜੀ 12/1991 ਅਤੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ 04/12/1991 ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਬਾਵਜੂਦ ਇਸਦੇ
ਰਕਮ 05/12/1991 ਨੂੰ ਹੀ ਵਸੂਲੀ ਗਈ ਸੀ। ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਚੈੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
04/12/1991 ਨੂੰ ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ A1 ਅਤੇ A5
'ਤੇ A3 ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਚੈੱਕ ਦੀ ਰਕਮ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਉਸ ਦਿਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ A1 ਅਤੇ A5 ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਸਨ
ਐੱਚ
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੪੧
ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਉਕਤ ਏ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਝੂਠੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਬਣਾਉਣੇ
ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨੰ. 9, ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 16/12/1991 ਦਾ ਚੈੱਕ 16/12 ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ।
12/1991, ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ 16/12/1991 ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਚੈੱਕ ਅਸਲ ਵਿੱਚ 17/12/1991 ਨੂੰ ਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਚੈਕ
16/12/1991 ਨੂੰ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਲਈ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ
ਉਸ ਦਿਨ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ, A1 ਅਤੇ A2 ਦੋਸ਼ੀ ਸਨ
ਵਿੱਚ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਝੂਠੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਬਣਾਉਣਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨੰ. 10, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
07/04/1992 ਦਾ ਚੈੱਕ 08/04/1992 ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਅਤੇ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ 07/04/1992 ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਚੈੱਕ
08/04/1992 ਨੂੰ ਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਜਿਸ ਦਿਨ 'ਤੇ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਚੈੱਕ A2 ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਡੀ ਦੁਆਰਾ
07/04/1992 ਨੂੰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ, A2 ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਝੂਠੇ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਵੀ
ਇਸ ਸੌਦੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼।
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਵੀ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
A3 ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿੱਤੀ ਫਾਇਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
A2 ਅਤੇ A4 ਨੇ ਧਾਰਾ 13 (2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ 13 (1) (c) ਅਤੇ 13 (1) (d) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਐਕਟ. ਇਹ ਵੀ ਫੜਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਕਰੈਡਿਟ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ
A3 ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਅਤੇ
ਕਿ ਚੈੱਕ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ
ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਇਆ, A2 ਅਤੇ A4 ਨੇ ਝੂਠੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਅਲਸਾਜ਼ੀ ਕੀਤੀ। ਇਹ ਵੀ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ A2 ਅਤੇ A4
ਏ3 ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨਾਲ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ
A3 ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਉਸ ਲਈ ਇੱਕ ਆਰਥਿਕ ਫਾਇਦਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ।
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਤੱਥ:
7. ਵਿਰੋਧੀ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸਾਨੂੰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ, ਅਸੀਂ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
142 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDE.) S.C.R.
ਏ
(i)
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸ਼ਾਮਲ ਸਾਰੇ ਚੈੱਕ ਬੈਂਕਰ ਦੇ ਚੈੱਕ ਹਨ।
(ii) ਬੈਂਕਰ ਦੇ ਚੈਕਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਹਨ
ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ
(iii) ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਚੈੱਕਾਂ ਨਾਲ ਨਿਪਟਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ, ਚਾਲੂ ਖਾਤਾ ਵਿਭਾਗ,
ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਡੇ ਬੁੱਕ ਵਿਭਾਗ।
(iv) ਮੌਜੂਦਾ ਖਾਤਾ, ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਅਤੇ ਡੇ ਬੁੱਕ
ਵਿਭਾਗ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਫੋਰਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਵਿਭਾਗ, ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ
(v)
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦਾ ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਕੇਂਦਰ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਜੋ ਕਿ ਵੱਖਰੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਨੂੰ ਬੈਂਕਰ ਦੇ ਚੈੱਕ ਭੇਜਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ।
(vi) ਇਹ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਕਿ ਬੈਂਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਆਪਣੇ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿੱਤੀ ਫਾਇਦੇ ਪਰ ਦੁਆਰਾ
ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਫਾਇਦੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 3
(vii) ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਕੋਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ, ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਜੁੜੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵਿਭਾਗ, ਜਿਵੇਂ, ਚਾਲੂ ਖਾਤਾ ਵਿਭਾਗ,
ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਡੇ ਬੁੱਕ ਵਿਭਾਗ।
(viii) ਇਹ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਮਸ਼ੀਨ ਵਜੋਂ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਐਡਵਾਂਸ ਲੇਜਰ ਪੋਸਟਿੰਗ ਮਸ਼ੀਨ (ALPM) ਸੀ
ਚਾਲੂ ਖਾਤਾ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ
ਹੱਥੀਂ ਚਲਾਉਣਾ ਸੰਭਵ ਸੀ। ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ
ਉਕਤ ਮਸ਼ੀਨ ਦੇ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰੋ
ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਪੜਾਅ 'ਤੇ.
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਕਾਉਂਸਲ ਦੀਆਂ ਸਬਮਿਸ਼ਨਾਂ।
8. ਮਿਸਟਰ ਨਫਾਡੇ, ਮਿਸਟਰ ਸੀ. ਮੁਕੰਦ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਦਾਸ, ਸਿੱਖੇ
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੪੩
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ। 1, 2, 4 ਅਤੇ 5 ਏ
ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ:
(i)
(ii)
ਕਿਉਂਕਿ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਹੀ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਾਨਕੀਰਾਮਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਮੁੱਢਲੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਬੀ
ਸਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ।
ਜਾਨਕੀਰਾਮਨ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਹੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ
ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਵਜੋਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ, ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ।
ਸੀ
(iii) ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਦਬਦਬਾ
ਸਮਾਂ ਬਿੰਦੂ, ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉਹ ਆਖਰਕਾਰ ਡੀ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਦਿਸ਼ਾ।
(iv) ਕਿਉਂਕਿ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ [ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 322] ਕੋਲ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਤਾਕਤ ਨਹੀਂ, ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਨਹੀਂ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਵਚਨਬੱਧ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 405, ਭਾਰਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 43 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ.
ਈ
(V) ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਬੈਂਕ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, F ਨਾਲ ਕੋਈ ਗਠਜੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ; ਦੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਫੈਸਲਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਅਸਥਿਰ.
(vi) ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ, ਨੇ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਬੈਂਕ ਪ੍ਰਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਣ
ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਾਰੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ,
ਨੂੰ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਜੀ
(vii) ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਨੌਕਰੀ ਸਿਰਫ ਐਚ

