ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
204 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ 406. ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਵਧੇ ਹੋਏ ਰੂਪਾਂ ਲਈ ਸਜ਼ਾ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਧਾਰਾ 407 ਤੋਂ ਧਾਰਾ 409 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਭਾਗ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਹਨ। ਇਹ ਇੱਕ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਪਤੀ. ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਟਰੱਸਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ. ਭਾਗ ਅੰਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
alia, ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਬਦਲਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਹ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ. ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜੁਰਮ ਹਨ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਭਾਗ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
:
(1) ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਰਾਜ-ਸੱਤਾ ਸੌਂਪਣਾ
ਜਾਇਦਾਦ ਉੱਤੇ.
(2) ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ (ਏ) ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਸੌਂਪਿਆ
ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲਦਾ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ; ਜਾਂ (ਬੀ) ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਵਰਤਣਾ ਜਾਂ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ
ਉਹ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਜਾਣ ਬੁੱਝ ਕੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਦੇਣਾ
ਇਸ ਲਈ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ -
ਈ
(i)
(ii)
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਮੋਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਜਾਂ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਨੂੰ ਛੂਹਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ
ਅਜਿਹੇ ਟਰੱਸਟ ਦੇ.
ਓਂਕਾਰ ਨਾਥ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਦਿੱਲੀ ਦਾ NCT)
ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [(2008) 2 SCC 561] ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਦੋ
ਵੱਖਰੇ ਹਿੱਸੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਪਹਿਲੇ ਦੀ ਰਚਨਾ ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਰਾਜ ਹੈ ਜਾਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਕਾਬੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੂਜਾ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਜਾਂ ਜਾਇਦਾਦ ਨਾਲ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਅਤੇ
ਬਣਾਈ ਗਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ।
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੨੦੫
ਧਾਰਾ 409 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
"409. ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ
ਸ਼ਾਹੂਕਾਰ, ਵਪਾਰੀ ਜਾਂ ਏਜੰਟ
ਸੰਪੱਤੀ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਦੇ ਨਾਲ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਢੰਗ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਜਾਂ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ
ਇੱਕ ਬੈਂਕਰ, ਵਪਾਰੀ, ਕਾਰਕ, ਦਲਾਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ,
ਅਟਾਰਨੀ ਜਾਂ ਏਜੰਟ, ਉਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ, 1 ਨਾਲ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ [ਉਮਰ ਕੈਦ],
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਰਣਨ ਦੀ ਕੈਦ ਦੇ ਨਾਲ
ਦਸ ਸਾਲ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ।"
ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਉਕਤ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਕੇ. ਵਿੱਚ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ
ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ (ਅਪਰਾਧਿਕ
2004 ਦੀ ਅਪੀਲ 76 ਨੇ ਅੱਜ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ), ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਦੁਬਾਰਾ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਥੇ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰੀਤਮ ਚੰਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., 2009
(2) ਸਕੇਲ 457 ਰਾਏ:
"ਧਾਰਾ 405 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਤੱਤ ਹਨ (i)
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੰਪੱਤੀ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਸੌਂਪਣਾ
ਜਾਇਦਾਦ, (ii) ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ (a) ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ
ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਆਪਣੀ ਖੁਦ ਦੀ ਸੰਪਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ
ਜਾਂ (ਬੀ) ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਾਂ
ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਣ ਬੁੱਝ ਕੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਇਆ (i)
ਕਨੂੰਨ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮੋਡ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਿਸ਼ਾ ਦੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ
ਮੋਡ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਜਾਂ (ii) ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ
ਭਰੋਸੇ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਨੂੰ ਛੂਹਣਾ."
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸ਼ੈਰਨ ਮਾਈਕਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., 2009 (1) ਸਕੇਲ 627 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
"ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 409 ਦੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(i) ਦੋਸ਼ੀ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ;
(ii) ਉਸਨੂੰ, ਅਜਿਹੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ, ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
206 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਸੰਪਤੀ.
(iii) ਉਸ ਨੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਇਦਾਦ।"
ਇਸ ਲਈ, ਉਪਰੋਕਤ ਕੱਢੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ.
ਉਹ ਆਂਧਰਾ ਦੇ ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਨ
ਬੈਂਕ। ਉਕਤ ਹੈਸੀਅਤ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਫੰਡ. ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਉੱਤੇ ਦਬਦਬਾ ਸੀ।
C ਜੋ ਪੈਸੇ ਏ3 ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਬੈਂਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪੈਸਾ। ਸਿਰਫ ਉਕਤ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਸੀ
ਇਸਨੂੰ A3 ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ।
ਡੀ
ਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹੀ ਬੇਈਮਾਨੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
A3 ਨੂੰ ਗਲਤ ਲਾਭ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ
ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਿਸ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਯੰਤਰ
ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੇ ਫੰਡ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
A3 ਉਸ ਸਮੇਂ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਕੋਲ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ ਫੰਡ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ
A3 ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ।
A3 ਨੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ
ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਚੈਕ ਦੇ ਕੇ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਲਈ ਨਾ ਹੁੰਦਾ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਉਸਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਹੋਣਗੇ
ਓਵਰ ਡਰਾਅ A3 ਤੋਂ ਵਿਆਜ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
F ਉਸਦੇ ਖਾਤੇ ਤੋਂ ਡੈਬਿਟ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ
ਬੈਂਕ।
ਜੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੈਂਕਿੰਗ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਅਭਿਆਸਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਮੀਕਰਨ ਦਿਸ਼ਾ
ਧਾਰਾ 405 ਅਤੇ 409 ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਧਾਨ ਹੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਅਤੇ ਸਧਾਰਨ ਪਰ ਨਾਲ ਹੀ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਯੰਤਰ ਅਤੇ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ।
ਐੱਚ
'
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੨੦੭
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਏ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਨਾਲ A3 ਨੂੰ ਗਲਤ ਫਾਇਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 409 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ।
ਦੇ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ 'ਤੇ ਸਥਾਪਤ ਬੈਂਕਿੰਗ ਮਾਪਦੰਡ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ
ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕ, ਯਾਨੀ ਕਿ ਡੀਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਪੈਸੇ। ਉਸ ਨੂੰ ਉਸੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਉਸਦੇ ਸੇਵਾ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਇੱਕ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਮਿਆਦ ਹੋਵੇਗੀ
ਬੈਂਕ ਦਾ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇੱਥੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਉਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ.
ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੀ ਹੈ
A1, A2 ਅਤੇ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਾਫੀ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
A4 ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਜੁਰਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
ਅਪਰਾਧ
ਜਾਇਦਾਦ
ਸੰਬੰਧਿਤ
ਬੀ
ਸੀ
TO
ਚੋਰੀ ਹੋਏ ਡੀ
31. ਇੱਥੇ ਮੁੱਖ ਦੋਸ਼ੀ ਹਿਤੇਨ ਪੀ ਦਲਾਲ ਨੇ ਆਈ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 411 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਚੋਰੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ. ਉਕਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਕੋਲ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਈ
"411. ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ।-ਜੋ ਕੋਈ
ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਕੋਈ ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ,
ਚੋਰੀ ਹੋਣ ਲਈ ਉਸੇ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਜਾਣਨਾ ਜਾਂ ਹੋਣਾ
ਜਾਇਦਾਦ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਐੱਫ ਦੀ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਵਰਣਨ ਜੋ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਨਾਲ, ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ।
ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਚੋਰੀ ਦੀ ਸੰਪਤੀ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 410 ਵਿੱਚ:
"410. ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ।-ਜਾਇਦਾਦ, ਜਿਸ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਚੋਰੀ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ ਫਿਰੌਤੀ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ ਡਕੈਤੀ ਦੁਆਰਾ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਜਿਸਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਚਨਬੱਧ, "ਚੋਰੀ ਜਾਇਦਾਦ" ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
208 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਂ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਜਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਪਰ ਜੇਕਰ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਇਦਾਦ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ, ਫਿਰ ਇਹ
ਚੋਰੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।"
ਧਾਰਾ 410 ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਸੰਪਤੀ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਜਾਇਦਾਦ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਸਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਚੋਰੀ, ਜਬਰੀ ਵਸੂਲੀ, ਡਕੈਤੀ, ਡਕੈਤੀ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧੀ ਦੁਆਰਾ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਜੋ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਚਨਬੱਧ ਭਾਵੇਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਬਾਹਰ।
'ਚੋਰੀ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਪਤੀ' ਜੋ ਅਗਲੇ ਚਾਰ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਨਹੀਂ
ਸਿਰਫ਼ ਉਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਚੋਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ, ਜਬਰੀ ਵਸੂਲੀ ਜਾਂ ਲੁੱਟੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਪਰ ਇਹ ਵੀ
ਉਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜੋ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
D ਜਾਂ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਇਹ ਸ਼ਬਦ.
ਈ
ਅਸੀਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਵਿਚਾਰਾਂਗੇ ਕਿਉਂਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੋਸ਼ੀ A1, A2 ਅਤੇ A4 ਇੱਥੇ ਸਨ
ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਜੁਰਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਫੰਡ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
A3 ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 411 ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੋ
ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
F ਇਹ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ ਹੈ।
ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ A3 ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ ਸੀ
A1, A2 ਅਤੇ A4 ਨਾਲ ਸਾਜ਼ਿਸ਼. ਉਹ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜਾਇਦਾਦ ਚੋਰੀ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਜੀ ਜਾਇਦਾਦ.
ਐੱਚ
ਇਹ ਭਾਗ ਅਤੇ ਅਗਲੇ ਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਚੋਰ, ਲੁਟੇਰਾ ਜਾਂ
ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਪਰ ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਚੋਰੀ ਹੋਏ ਲੇਖ ਅਤੇ ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਹਨ। ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
209
ਇਸ ਲਈ ਅਪਰਾਧੀ ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹਨ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁੱਖ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਪੂਰਵ ਸ਼ਰਤ
ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਪ੍ਰਿੰ
ਅਪਰਾਧੀ ਅਰਥਾਤ A1, A2 ਅਤੇ A4 ਨੂੰ 'ਅਪਰਾਧੀ' ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ' ਇਸ ਲਈ A3 ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ ਵਧੇਰੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ.
ਇਹ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਭਾਗ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੋ ਜ਼ਰੂਰੀ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
(a)
ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਬੇਈਮਾਨ ਰਸੀਦ ਜਾਂ ਧਾਰਨ।
(ਬੀ)
ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਗਿਆਨ ਜਾਂ ਕਾਰਨ
ਰਸੀਦ ਕਿ ਜਾਇਦਾਦ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਡੀ
ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਅਪਰਾਧ ਲਗਭਗ ਹੈ
ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਜੁਰਮ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਕਾਲੀ
ਚੋਰੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ. ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਜਾਇਦਾਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਨੂੰ ਘਰ ਲਿਆਉਣਾ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਧਾਰਾ 411 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ:
ヨ
(1)
ਕਿ ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ
ਐੱਫ
(2)
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਸੀ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਇਸ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਅਤੇ
(3)
ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸੀ ਕਿ ਜਾਇਦਾਦ ਜੀ
ਚੋਰੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾਇਕ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ A3 ਇੱਕ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 411 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਆਈ
210 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਚੋਰੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਿੱਟਾ
.32. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ, ਇਸ
ਅਦਾਲਤ ਵੱਧ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ।
ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਰੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 467 ਧਾਰਾ 120 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ, 471 ਧਾਰਾ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ
120ਬੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਧਾਰਾ 477ਏ ਭਾਰਤੀ ਦੇ 120-ਬੀ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ
ਉਕਤ ਜੁਰਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਜੱਜ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਏ 3 ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਮੁਲਜ਼ਮ ਹਿਤੇਨ ਪੀ ਦਲਾਲ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 120ਬੀ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ
411 ਦੀ ਧਾਰਾ 120ਬੀ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
6 ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨਾ ਭਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ।
50,000 ਅਤੇ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਭੁਗਤਣੀ ਪਵੇਗੀ
ਮਹੀਨਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਐੱਸ. 409 r/w ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 109 ਅਤੇ ਧਾਰਾ
13 (1) (ਸੀ) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 13 (1) (ਡੀ) ਨੂੰ 13 (2) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 109 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਆਏ ਸਿੱਟੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਅਸੀਂ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੱਜ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਐਕਟ.
ਦੋਸ਼ੀ 1, ਰਚਕੋਂਡਾ ਧਨਕੁਮਾਰ, ਦੋਸ਼ੀ 2, ਸੂਰਤਕਲ
,
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੨੧੧
ਕਾਮਤ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ 4 ਰਮੇਸ਼ ਵਰਦਿਆ ਸ਼ਨੋਏ ਹਨ
ਨੂੰ ਇੱਕ-ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ. ਪੀੜਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ। 1000/
- ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਤੇ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਲਈ ਸੱਤ ਦਿਨਾਂ ਲਈ RI ਸਹਿਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 13(1)(c) ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ
13(2) ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 120 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ-
ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਬੀ.
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਆਰ.ਆਈ
ਇੱਕ ਮਹੀਨਾ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਹੈ। 1000/- ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਸੱਤ ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ
ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 13(2) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਸੈਕਸ਼ਨ 13(1)(d)
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਐਕਟ ਨੂੰ IPC ਦੀ ਧਾਰਾ 120B ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ 1, ਰਚਕੋਂਡਾ ਧਨਕੁਮਾਰ, ਦੋਸ਼ੀ 2,
ਸੂਰਤਕਲ ਕਾਮਤ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ 4 ਰਮੇਸ਼ ਵਰਦਯਾ ਸ਼ੇਨੋਏ ਹਨ
ਨੂੰ 6-6 ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨਾ ਭਰਨ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ।
5000/- ਹਰੇਕ ਲਈ, ਅਤੇ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਲਈ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਲਈ RI ਸਹਿਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 120ਬੀ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 409 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 120ਬੀ ਦੇ ਨਾਲ।
ਸਾਰੇ ਅਸਲ ਵਾਕਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਹਰੇਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸੈਟ ਆਫ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੈਦ ਕੱਟ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਕੇਸ. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਦੀ ਮਿਆਦ
ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ 2 ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹੀ.
ਜੀ.ਐਨ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਐੱਫ

