ਏ
ਬੀ
184 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸਾਰੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿ 7.11.1991 ਨੂੰ ਇੱਕ ਬੈਂਕ ਛੁੱਟੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਸਿਰਫ਼ 'ਤੇ ਹੀ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
8.11.1991
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਵਿਦਵਾਨ ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੱਜ ਸੀ, ਨਾਲ
ਸਤਿਕਾਰ, ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਦੋ ਚੈੱਕ.
ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ 06.11.1991 ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਸਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
06.11.1991 ਨੂੰ ਕਲੀਅਰਿੰਗ.
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਸਬੂਤ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
C ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਜਾਂਚ 06.11.1991 ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਸੀ, ਖੋਜ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਸੀ. ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਹਾਂ
ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਵਿਚ ਸਫਲ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ
ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਡੀ
ਸੱਤਵਾਂ ਲੈਣ-ਦੇਣ
23. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੱਤਵੇਂ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਏ
ਬੈਂਕਰ ਚੈੱਕ ਬੇਅਰਿੰਗ ਨੰਬਰ 22687 ਮਿਤੀ 13.11.1991 ਨੂੰ ਏ.
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ 2,37,29,750/- ਸਟੈਂਡਰਡ ਚਾਰਟਰਡ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ ਬੈਂਕ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਂਕਿ ਲਈ ਇੱਕ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ
ਪੂਰੀ ਰਕਮ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ 1.50 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 3 ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਰਮੇਸ਼ ਵਰਦਰਾਯਾ ਸ਼ੇਨੋਏ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਦ
F ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦੇ ਚਾਲੂ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਸੇ ਦਿਨ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਰਕਮ ਉਸ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਿਖਾਈ ਦੇਵੇਗੀ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 195.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਰੁਪਏ ਦਾ ਕਰਜ਼ਾ 1.50 ਕਰੋੜ ਸੀ
ਐਡਹਾਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਨਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੁੰਦਾ, ਤਾਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਰੁਪਏ ਓਵਰਡਰਾਅ ਹੋਏ ਹੋਣਗੇ।
1,39,86,304/-। ਅੰਤਰ ਦੀ ਮਾਤਰਾ, ਜਿਵੇਂ, 87,29,750/,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਗਲੇ ਦਿਨ, ਭਾਵ, 14.11.1991 ਨੂੰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਦੁਆਰਾ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ 'ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੮੫
ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਕਤ ਬੈਂਕਰਾਂ ਦਾ ਚੈੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
14.11.1991 ਅਤੇ ਉਸੇ ਦਿਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ। ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ
ਇਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਕਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ 'ਚ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ 9,760.27 ਵਿਆਜ ਦੁਆਰਾ
ਏ
ਏ
ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬੀ
ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੈਂਕਰਾਂ ਦਾ ਚੈੱਕ ਭੌਤਿਕ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
13.11.1991 ਨੂੰ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਫਸਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"58. ਇਸ ਸਬੂਤ ਤੋਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚੈਕ
/ ਪੇ ਆਰਡਰ [ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ - 40] ਆਂਧਰਾਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
13.11.1991 ਨੂੰ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ ਯਾਨੀ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਉਸ ਚੈੱਕ ਦਾ ਕ੍ਰੈਡਿਟ। ਵਿੱਚ 14.11.1991 ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਹੈ
ਬੀ.ਸੀ.ਆਰ. ਚੈੱਕ ਦੀ ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਦਾ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰੋ ਭਾਵ ਰੁਪਏ।
23729750/-। ਉਸ ਦਿਨ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ [ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ - 78] ਸੀ
ਵਿਚਕਾਰ ਫਰਕ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ
ਚੈੱਕ ਦੀ ਰਕਮ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ 1.5 ਕਰੋੜ
ਜੋ ਕਿ 13.11.1991 ਨੂੰ ਹਿਤੇਨ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਲਾਲ ਪੀ. ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ, ਇਸ ਲਈ, ਰੁਪਏ ਦਾ ਹੈ। 872975/
"
ਇਸਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਢੁਕਵੀਂ ਜਾਂ ਲੋੜੀਂਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਮੰਨਿਆ, ਉਥੇ
ਉਕਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬੀ.ਸੀ.ਆਰ. ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਐਂਟਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਚੈਕ. ਕਰੰਟ ਅਕਾਉਂਟ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੇਰਵਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਾਊਚਰ।
ਇਹ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਿ ਚੈੱਕ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
13.11.1991 ਨੂੰ ਪਰ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਬੀਸੀਆਰ ਰਜਿਸਟਰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ.
ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਸਿੱਖੀਆਂ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੱਜ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚੈੱਕ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਸੀ
13.11.1991 ਨੂੰ ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਦਾ ਦਾਖਲਾ
ਸਿਰਫ 14.11.1991 ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 77 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਥਾਨ ਲੱਭਦਾ ਹੈ। ਦ
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
186 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਉਕਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦਾ ਲਾਭਪਾਤਰੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਸੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੇਰਵੇ ਵੀ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਹਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ, ਹੇਮਲਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਨਾਇਰ (PW-11) ਨੂੰ ਚਾਲੂ ਖਾਤਾ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
B ਵਿੱਚ ਵੇਰਵੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਪਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ 1.50 ਕਰੋੜ ਇੱਕ ਡੈਬਿਟ ਵਾਊਚਰ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ 75)
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਸੀ
“1.50 ਕਰੋੜ ਦਾ ਚੈੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਪਰ ਲਈ ਚੈੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ
ਰੁ. 23929750 ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
14.11.1991 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।"
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਅਤੇ ਡੈਬਿਟ ਵਾਊਚਰ ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਸਥਾਨ ਲੱਭਦਾ ਹੈ
ਸਕ੍ਰੋਲ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ 76(1) ਅਤੇ 76(2))। ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਸਕ੍ਰੋਲ
ਐਂਟਰੀਆਂ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 76(3) ਅਤੇ 76(4)) ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਕ੍ਰੈਡਿਟ
ਖਾਤੇ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਐਗਜ਼ੀਬਿਟ 40 'ਤੇ ਚੈੱਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਡੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦਾ, ਸਿਰਫ ਰੁਪਏ ਸੀ। 1.50 ਕਰੋੜ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਚੈੱਕ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ ਸੀ। 2,37,29,750 ਹਾਲਾਂਕਿ ਚੈਕ
'ਤੇ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
13.11.1991, ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੇ ਆਰਡਰ/ਚੈੱਕ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ 82) ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਟੈਂਡਰਡ ਚਾਰਟਰਡ ਬੈਂਕ ਦੇ ਲਈ ਅਤੇ ਤਰਫੋਂ ਈ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਡੈਬਿਟ ਕਰਨ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਉਪ੍ਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਜੱਜ ਸਹੀ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਕਿ ਚੈੱਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
'ਤੇ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੇ ਭੌਤਿਕ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
13.11.1991. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੁਨੀਲ ਪੋਰ (ਪੀਡਬਲਯੂ-13) ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਸੀ
13.11.1991 ਨੂੰ ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ
128) ਜਿਸ ਤੋਂ 14 ਯੰਤਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਸਨ
ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ. ਬੈਂਕ ਅਨੁਸੂਚੀ ਜਿਸਨੂੰ ਮਾਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 159 ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੁੱਲ ਰਕਮ.
ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ
128)। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬੈਂਕ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਟੈਂਡਰਡ ਚਾਰਟਰਡ ਦੇ ਚੈੱਕ/ਪੇ ਆਰਡਰ ਦੀ ਰਕਮ
ਬੈਂਕ।
ਆਈ
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੮੭
ਏ
ਇਹ ਸੋਚਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਬੋਨਾਫਾਈਡ ਦੁਆਰਾ ਕਲੀਅਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਐਡਹਾਕ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼। ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ 1.50 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
ਨੰ.3 ਜਿਸਦੀ ਉਸਨੂੰ 13.11.1991 ਨੂੰ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੋੜ ਸੀ।
ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਨਾ ਸਿਰਫ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ.
ਹੇਮਲਤਾ ਨਾਇਰ (PW-11) ਪਰ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਟੇਕੇ (PW- B
18), ਕਿ ਉਸਦਾ ਖਾਤਾ ਉਸ ਦਿਨ ਓਵਰਡਰਾਅ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਰੁਪਏ ਦੁਆਰਾ 1,39,86,304.44 ਸ੍ਰੀ ਭੱਲਾ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-23) ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ. ਸ੍ਰੀ ਸ਼ਾਸਤਰੀ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-22) ਨੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਕਮ ਓਵਰਡ੍ਰੌਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸੀ
ਵਿਆਜ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ।
13-11-1991 ਦਾ ਡੈਬਿਟ ਵਾਊਚਰ 1.5 ਕਰੋੜ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
A-1 ਅਤੇ A-4 ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਇਹ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ A1
ਨੇ ਐਡ-ਹਾਕ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵੀ ਬਰਾਬਰ ਸਰਗਰਮ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ 1.5 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਹੇਮਲਤਾ ਨਾਇਰ ਨੇ ਦਸਤਖਤ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਡੈਬਿਟ ਵਾਊਚਰ ਵਿੱਚ A1 ਦਾ (ਐਕਸ. - 75)। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਸਮਝਣ ਲਈ ਕਿ A-1 ਇਸ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਇਸ ਬਾਰੇ ਦਲੀਲ ਦੇਣਗੇ
ਗਲਤੀ ਇੱਕ ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਤਾ ਲੱਗਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਦੁਬਾਰਾ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਇਆ ਗਿਆ। ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ
ਕਿ ਉਕਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕਾਫੀ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ, ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਹਨ
ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਅਤੇ 4 ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਐੱਫ
ਉਕਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
ਅੱਠਵਾਂ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ
-
24. ਅੱਠਵਾਂ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਚੈੱਕ ਨੰਬਰ 193889 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਮਿਤੀ 04-12-1991 ਨੂੰ ਰੁ. ਬੈਂਕ ਆਫ ਕਰਾੜ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ 7 ਕਰੋੜ, ਜੀ
ਫੋਰਟ ਬ੍ਰਾਂਚ, ਬੰਬਈ। [Ext.32] PW2, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੰਪਦਾ ਅੰਬਰੇ,
ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਬੈਂਕ ਆਫ ਕਰਾੜ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ, ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ, ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਚੈੱਕ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-5, ਸ੍ਰੀ ਸਰਮਾਲਕਰ ਨੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਸਨ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
188 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਡਾ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਵੱਲੋਂ 04-12-1991 ਨੂੰ ਚੈੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚੈੱਕ ਦੀ ਮਿਤੀ ਸੀ
04-12-1991 ਦੇ ਲਈ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
04-12-1991 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਖਾਤਾ ਪਰ ਚੈੱਕ ਸੀ
ਸਿਰਫ 05-12-1991 ਨੂੰ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਦ
ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਚਕਾਰ ਮਿਲੀਭੁਗਤ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂਚ
ਇੱਕ ਆਮ ਵਸਤੂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀ.
ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਹੇਮਲਤਾ ਨਾਇਰ, (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-11) ਕਲਰਕ, ਸ.
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ, ਫੋਰਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਦਾ ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਉਸਨੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਸੀ। 85] ਮਿਤੀ 04-12-
1991 ਰੁਪਏ ਲਈ 7 ਕਰੋੜ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਸੀ.ਡੀ. ਨੰਬਰ 4819 ਅਤੇ ਡੈਬਿਟ
ਵਾਊਚਰ [ਐਕਸਟ. 86] ਮਿਤੀ 04-12-1991 ਨੂੰ ਉਸੇ ਰਕਮ ਲਈ
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੱਲੋਂ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
ਈ
ਉਤਸੁਕਤਾ ਨਾਲ, ਦੋਵੇਂ ਐਂਟਰੀਆਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਚੈੱਕ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਬੈਂਕ ਆਫ ਕਰਾਡ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹਵਾਲੇ ਦੇ
ਨੰਬਰ ਜਾਂ ਮਿਤੀ। ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਵਾਊਚਰ ਸਨ
Scrl 'ਤੇ ਸਕ੍ਰੋਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਪੰਨਾ 12 'ਤੇ ਨੰ. ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਸਕ੍ਰੋਲ ਦਾ ਨੰਬਰ 90
ਰਜਿਸਟਰ ਕਰੋ [ਐਕਸਸਟ 88(1) ਅਤੇ (2)] ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ।
ਕਟਾ ਹਰਿ ਬਾਬੂ [PW-17] ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਸੇ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ, ਉਸਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤਾ, ਇੱਕ
7 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ। ਇਹੀ ਉਸਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੈ
F ਉਸੇ ਮਿਤੀ ਦੇ ਖਾਤੇ ਦੀ ਸਟੇਟਮੈਂਟ। [ਐਕਸ. 195 (11)]
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸ੍ਰੀ ਸੁਨੀਲ ਪੋਰ ਅਨੁਸਾਰ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-13
ਸਟੇਟਮੈਂਟ ਮਿਤੀ 04-12-1991, ਉਕਤ ਚੈੱਕ ਦੀ ਕੋਈ ਐਂਟਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਪਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਚੈੱਕ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੀ ਪੜਚੋਲ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦਾ ਰਜਿਸਟਰ Dt. 04-12-1991 ਨੂੰ ਵੀ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਥੇ
G ਵਿੱਚ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਕਰਾਡ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਚੈਕ ਦਾ ਕੋਈ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਹੇਮਲਤਾ ਨਾਇਰ, (PW-11)
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਚੈੱਕ ਸਿਰਫ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
05-12-1991 ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਹ ਪੀ.ਜੀ. ਬੀਸੀਆਰ ਰਜਿਸਟਰ ਦੇ 122, ਮਿਤੀ
05-12-1991, ਉਕਤ ਚੈੱਕ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਐਂਟਰੀ ਸੀ
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
189
ਬਣਾਇਆ:
ਏ
ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ 05-12-1991 ਨੂੰ ਇਕਜੁੱਟ ਹੋ ਗਿਆ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 7 ​​ਕਰੋੜ ਦੀ ਚੈੱਕ ਰਾਸ਼ੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸ਼ੈਲੇਂਦਰ ਰਾਣੇ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਲਈ ਵਿਭਾਗ ਬੀਸੀਆਰ ਰਜਿਸਟਰ, ਮਿਤੀ. 05-12-1991 ਜੋ ਬੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ।
ਸ਼ੈਲੇਂਦਰ ਰਾਣੇ ਨੂੰ ਉਸੇ ਦਿਨ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਨੰ. 2।
ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ 05-12-1991 ਨੂੰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 5 ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਉਸ ਨੇ ਬੀ.ਸੀ.ਆਰ.ਸੀ
ਡੈਬਿਟ ਵਾਊਚਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਚੈੱਕ ਦੀ ਰਕਮ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰੁ. 7 ਕਰੋੜ। ਉਸਨੇ ਹੱਥ ਲਿਖਤ, ਦਸਤਖਤ ਅਤੇ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1, 2 ਅਤੇ 5।
ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਡੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਵਲੋਂ ਓਵਰ ਡਰਾਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇਗਾ
3,01,92,461.90 ਰੁਪਏ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕੋਈ ਵਿਆਜ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ। 45,547.90
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚੈੱਕ ਦੀ ਰਕਮ ਸੀ
04-12-1991 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਵੀ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਹਨ।
ਚੈਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹਨ ਜੋ,
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਅਸੀਂ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਰਾਏ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ 7 ​​ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
3.
ਈ
ਐੱਫ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਹੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਘੱਟ G ਲਈ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਡੈਬਿਟ ਵਾਊਚਰ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨਾ।
ਦੀ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਨਾਲ ਮੇਲ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਰਕਮ
05-12-1991 ਨੂੰ ਬੀਸੀਆਰ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਚੈੱਕ।
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਇਸ ਲਈ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰਕਮਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਸੱਤ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੀ
ਐੱਚ
190 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਕਰੋੜ। ਉਸ ਦੀ ਹੋਰ ਦਲੀਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟ
ਵਾਊਚਰ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਹੇਮਲਤਾ ਨਾਇਰ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਤੱਕ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸਨੂੰ ਉਸਦੇ ਦਸਤਖਤ ਲਈ, ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ
ਡਬਲ ਐਂਟਰੀ ਸਿਸਟਮ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ ਡਬਲ ਡੈਬਿਟ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ 04-12-1991 ਨੂੰ ਡੈਬਿਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.5 ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਿਤੀ. 16-12-1991 ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਡੈਬਿਟ ਵਾਊਚਰ ਕੁੱਲ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
BCR ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਿਤ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਿਰਫ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ
ਇਹ ਦੋ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸਮਾਨ ਤੱਥਾਂ ਵਾਲੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਵਿੱਚ, ਉਹ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਉਸੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵੀ. ਇੱਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸਾਰੇ ਚੌਹਾਂ 'ਤੇ ਦੂਜੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੋਵੇਂ
ਸਮਾਨ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਸ 'ਤੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ ਹੈ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ।
ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੱਜ ਸ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.5 ਨੂੰ ਇਸ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਿਚ ਗਲਤੀ ਹੋਈ
ਤਤਕਾਲ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
ਈ ਨੌਵਾਂ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
25. ਇਹ ਇੱਕ ਬੈਂਕਰ ਚੈੱਕ ਬੇਅਰਿੰਗ ਨੰਬਰ 231381 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਮਿਤੀ 16.12.1991 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ 8,80,95,890.41 'ਤੇ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ
ਸਟੈਂਡਰਡ ਚਾਰਟਰਡ ਬੈਂਕ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਦ
16-12-1991 ਦੇ ਬੀ.ਸੀ.ਆਰ. ਰਜਿਸਟਰ (ਐਕਸ. 91) ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀ ਹੈ
ਚੈੱਕ ਨੰਬਰ ਸਮੇਤ ਉਕਤ ਚੈੱਕ ਦਾ ਪੂਰਾ ਵੇਰਵਾ ਅਤੇ
ਮਿਤੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਨੂੰ "ਕਰੰਟ ਅਕਾਉਂਟ" ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦੀ ਬਜਾਏ ABFS"। ਇੱਕ ਕਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਪਰੋਕਤ ਰਕਮ ਲਈ ਤਿਆਰ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
16.12.1991 ਨੂੰ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬੈਂਕਰ ਦਾ ਚੈੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
17.12.1991 ਨੂੰ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਉਸ ਦਿਨ. ਰੁਪਏ ਦਾ ਕਰਜ਼ਾ ਸੀ। 8,80,95,890.41 ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਦਿੱਤਾ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦਾ ਖਾਤਾ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦੁਆਰਾ ਓਵਰਡਰਾ 3,88,54,765.49
}
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੯੧
ਏ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਸਬੂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਚੈੱਕ 16.12.1991 ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ
ਚੈੱਕ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਸਿੰਗਲ ਨਾਲ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਮੰਨਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਨੂੰ ਇਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
17.12.1991 ਨੂੰ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਵਾਊਚਰ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 122) ਦੇ ਨਾਲ। ਦੀ ਬੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੱਜ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਚੈੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
16.12.1991 ਨੂੰ, ਇਸ ਨੂੰ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਵਿਭਾਗ ਉਸੇ ਦਿਨ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜ ਨੇ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਚੈੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਦੁਪਹਿਰ 3.00 ਵਜੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਜੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਹ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਚਾਲੂ ਖਾਤੇ ਦੀ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਭਾਗ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ, ਦੀ ਤਾਇਨਾਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਉਕਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ, ਵਿਆਜ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ
ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਲਈ ਸੀ. 57,324 ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਸਿਖਿਆਰਥੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਨੇ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਚੈੱਕ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਦੇ ਨਾਲ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੋਂ
ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਇਹ ਇੱਕ ਵਾਰ ਸੀ
ਦੁਬਾਰਾ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਇਕਸਾਰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਨਾਲ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
17-12-1991 ਨੂੰ ਵਾਊਚਰ (ਐਕਸਟ. -122) ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਭਾਵੇਂ
ਇਹ ਸੱਚ ਸੀ, ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਸੀ
ਚਾਲੂ ਲੇਖਾ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨੰਬਰ 2
F ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇਣ ਲਈ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਦੀ ਪੋਸਟਿੰਗ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਮੁਲਜ਼ਮ 3 ਦਾ ਖਾਤਾ।
ਇਸ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ "ਕਲੀਅਰ" ਦੇ ਅਭਿਆਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਅਤੇ "ਅਸਪਸ਼ਟ ਕ੍ਰੈਡਿਟ" ਜਿਸਦਾ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਸੰਖੇਪਤਾ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ, ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਰੋਕਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ 'ਤੇ ਇਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਤੋਂ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਖਾਤਿਆਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਅਸਫਲਤਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
192 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਵਿਭਾਗ ਜਦੋਂ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਤਾਂ ਪੋਸਟਿੰਗ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੀ ਵਿਧੀ, ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਇਸ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਵੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਰਾਏ ਦੇ ਕਿ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਬੀ.
ਦਸਵਾਂ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ
26. ਬੈਂਕਰ ਦੇ ਚੈੱਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਦਸਵਾਂ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਬੇਅਰਿੰਗ ਨੰਬਰ 102956 ਮਿਤੀ 7.04.1992 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ। 4.00
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕ ਆਫ ਕਰਾਡ ਲਿਮਟਿਡ 'ਤੇ ਸੀ ਕਰੋੜ ਦਾ ਡਰਾਅ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ।
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਉਪਰੋਕਤ ਰਕਮ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਸਨ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 3 ਦੇ
ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ 7.04.1992 ਨੂੰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਬੈਂਕਰਾਂ ਦਾ ਚੈੱਕ ਸੀ
ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ 8.04.1992 ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸੀ
ਡੀ ਨੂੰ ਉਸੇ ਦਿਨ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਲਈ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ। ਰੁਪਏ ਦਾ ਕਰੈਡਿਟ ਸੀ। 4.00 ਕਰੋੜ
ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦਾ ਖਾਤਾ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦੁਆਰਾ ਓਵਰਡਰਾ 2,77,95,280.95 ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ
ਵਿਆਜ ਰੁਪਏ ਸੀ। 26,027 ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਵਿਦਵਾਨ ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੱਜ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੈੱਕ 8.4.1992 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਦਿਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਿਨ 'ਤੇ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਚੈੱਕ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਏ.ਡੀ. ਨਰੋਤਮ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆ। ਉਸਦਾ ਖਾਤਾ ਸੀ
ਸਿਰਫ 8.4.1992 ਨੂੰ ਡੈਬਿਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸ੍ਰੀ ਰਾਜੇ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-3) ਦਾ ਸਬੂਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਸਨ
7.4.1992 ਨੂੰ ਚੈੱਕ ਕਰੋ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਪੱਤਰ 'ਤੇ ਵੀ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ (ਜੋ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 17) ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੁਧਾਕਰ ਅਲੀ (PW-4) ਦੁਆਰਾ 8.4.1992 ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਏ.ਡੀ. ਨਰੋਤਮ ਲਈ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੀ ਖਰੀਦ,
ਜੋ ਸ਼ੇਅਰ ਬ੍ਰੋਕਰ ਸੀ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੁਧਾਕਰ ਅਲੀ (PW-4) ਦਾ ਇੱਕ ਅੰਤਰ-ਬੈਂਕ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਸੀ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਦਿਨ ਚੈੱਕ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
193
ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀ ਸਰਮਾਲਕਰ (ਪੀਡਬਲਯੂ-5) ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸ੍ਰੀ ਨਰੋਤਮ ਕੋਲ ਆਪਣੇ ਕਰਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੀ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਚੈੱਕ ਕਰੋ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਭੇਜਣ ਦਾ ਪੱਤਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
8.4.1992 ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਮਿਤੀ 7.4.1992 ਨੂੰ ਸਹਿ ਰਹੇ ਸਨ।
BCR ਰਜਿਸਟਰ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 105) ਨੇ ਵੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ
7.4.1992 ਨੂੰ ਉਕਤ ਚੈੱਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਐਂਟਰੀ ਸੀ।
8.04.1992 ਨੂੰ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਐਂਟਰੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ। ਰਬੜ ਦੀ ਮੋਹਰ
ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦਿਖਾਈ
8.04.1992. ਅਨੁਸਾਰੀ ਡੈਬਿਟ ਵਾਊਚਰ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 98) ਵੀ
ਉਕਤ ਚੈੱਕ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ
(ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 100) ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ। 4.00
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਚ ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਏ ਜਮ੍ਹਾ ਹੋ ਗਏ
7.04.1992, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਹੋਰ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਬੈਂਕ ਆਫ ਕਰਾੜ ਦਾ ਚੈੱਕ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕ ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਟੈਂਡਰਡ ਚਾਰਟਰਡ ਬੈਂਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਸ ਲਈ,
ਜਿਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
7.04.1992 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਵਿੱਚ,
ਬੈਂਕ ਦਾ ਨਾਂ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਟੈਂਡਰਡ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਕਰਾਡ ਦੀ ਥਾਂ ਤੇ ਚਾਰਟਰਡ ਬੈਂਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਬੀਸੀਆਰ ਰਜਿਸਟਰ ਵੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਕਿ ਏ
ਉਪਰੋਕਤ ਰਕਮ ਲਈ ਚੈੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਬੈਂਕ ਸ਼ਡਿਊਲ ਮਿਤੀ 7.04.1992 ਵੀ ਰਸੀਦ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
7.04.1992 ਨੂੰ ਉਕਤ ਬੈਂਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਤੋਂ ਅਜਿਹੇ ਚੈੱਕ ਦਾ।
ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੋਈ ਐਂਟਰੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਗਲਤ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ ਤਿਆਰ ਦੇ ਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ 4.00 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
ਸਟੈਂਡਰਡ ਚਾਰਟਰਡ ਬੈਂਕ ਵਜੋਂ ਦਰਾਜ਼ ਬੈਂਕ। ਫਰਜ਼ੀ ਐਂਟਰੀ ਸੀ
ਨਾਮ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਸਕ੍ਰੌਲ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 102) ਵਿੱਚ ਵੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਾਜ਼ ਬੈਂਕ ਦਾ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਬੀ.ਸੀ.ਆਰ
8.04.1992 ਦੇ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਐਂਟਰੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ ਹੈ
ਚੈੱਕ ਕਰੋ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 12)। ਉਕਤ ਚੈੱਕ ਦੀ ਰਕਮ ਸੀ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮਿਤੀ 8.04.1992 ਦੇ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਵਾਊਚਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
(ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 106) ਜੋ ਕਿ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੀ। ਦ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ

