ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
144 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਅਤੇ ਡੈਬਿਟ ਵਾਊਚਰ ਤਿਆਰ ਕਰੋ
ਬੈਂਕਰ ਦਾ ਚੈੱਕ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜਣ ਲਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਲੇਖਾ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀ
ਚਾਲੂ ਲੇਖਾ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਦੋਵੇਂ ਇੱਕ ਫਰਜ਼, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ,
ਇਹਨਾਂ ਵਾਊਚਰਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੋ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕਰੋ ਜਿਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਇਸਦੀ ਅੰਤਮ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲਾ, ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ।
(viii) ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਿਰ ਦੇ ਹਨ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਪਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਕੋਈ ਸਿੱਟਾ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ
ਨਤੀਜਾ, ਅਰਥਾਤ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਨੂੰ ਅੰਤਮ ਲਾਭ,
ਕਿਉਂਕਿ ਚੈੱਕਾਂ ਦੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ
ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ।
(ix) ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕਿੰਗ ਅਭਿਆਸ ਤੋਂ
ਇੱਕ ਗੱਲਬਾਤ ਦੇ ਧਾਰਕ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟ
ਸਾਧਨ ਇੱਕ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਹੈ, ਲਾਭ ਲਈ ਹੈ
ਗਾਹਕਾਂ ਦਾ, ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਤਰਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਲਾਭ
ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਸਲ ਫੰਡ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਦਰਾਜ਼ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਥੇ
ਸਿਰਫ ਮੌਜੂਦਾ ਖਾਤੇ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਮੌਜੂਦ ਸਨ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਵਿਭਾਗਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੋਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਤਤਕਾਲ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੋ ਆਇਆ ਸੀ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਬੈਂਕਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਲਈ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਬਾਹਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
(x)
ਇਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਉਕਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਸਨ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਘੁਟਾਲਾ
ਟੁੱਟ ਗਿਆ, ਨੁਕਸ ਬਿਨਾਂ ਲੱਭੇ ਜਾਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉਕਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਮਾਮਲਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੇ
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
145
ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਏ
(xi) ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਵਿਵਾਦਿਤ ਨਹੀਂ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਅਸਲ ਮਿਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਚੈਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੀ
ਗਵਾਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦਰਾਜ਼ ਬੈਂਕਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਚੈਕ ਪੁਰਾਣੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
(xii) ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਦਰਾਜ਼ ਬੈਂਕ ਸਨ
ਸ਼ਾਮਲ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧ.
(xiii) ਭਾਵੇਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਕਿ ਕੁਝ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਵੇਰਵੇ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ, ਸਬੰਧਤ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਹੀ ਹੋਣ
ਇਸਦੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ ਚੈੱਕ (ਸਮੇਤ
ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ) ਦੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਕੱਲੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ।
(xiv) ਸਾਰੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਕੰਮ ਦੇ ਦਬਾਅ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ, ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਗਲਤੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
(✗V) ਕਿਉਂਕਿ ਚਾਲੂ ਖਾਤੇ ਦੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਸਨ
ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਰਿਹਾਅ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਤੱਵਾਂ, ਉਹ ਦੋਸ਼ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਝੂਠਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਚਨਬੱਧ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੇ ਕੰਮ, ਫੇਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
(xvi) ਬੈਂਕਰ ਦੇ ਚੈੱਕ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
100% ਗਾਰੰਟੀ ਅਤੇ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਕੋਈ ਵੀ ਪੈਸੇ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ, impugned ਨਿਰਣਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
146 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ।
(xvii) ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਥਾਪਿਤ ਅਤੇ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਬੈਂਕਿੰਗ ਅਭਿਆਸ, ਭਟਕਣਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਹੀਂ
mens rea ਦਾ ਕਾਰਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(xviii) ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਬੇਮਿਸਾਲ ਹੋਣ
ਕੁਦਰਤ, ਜੋ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-17 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੱਟਾ ਹਰੀ ਬਾਬੂ,
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ "ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਡੈਬਿਟ"; ਕੁਝ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ
(xix) ਜਦੋਂ ਚੈਕ ਪੋਸਟ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ (ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਰਕਮ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ), ਗਾਹਕ
ਉਹੀ ਵਰਤਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੈਂਕਰ ਦੇ ਚੈੱਕ ਦੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ; ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਅਸਥਿਰ.
(xx) ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਸ਼. ਰਮੇਸ਼ ਜੀ ਰਾਮਟੇਕੇ,
PW-18, ਦੋਵਾਂ ਕੋਲ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਖੋਜੀ ਅੰਤਰ
ਚੈੱਕ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੀ ਮਿਤੀ ਅਤੇ
ਡੈਬਿਟ ਵਾਊਚਰ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਫੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਜਾਓ ਕਿ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਗਲਤ ਮਿਤੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਆਮ।
(xxi) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਬੈਂਕ, ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਦਬਦਬਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਵਚਨਬੱਧ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(xxii) PW-19, S. Ganavinayagam ਨੇ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 3 ਹਿਤੇਨ ਦਲਾਲ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਸੀ
ਤਰਜੀਹੀ ਇਲਾਜ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਕਿਸ ਲਈ
f
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੪੭
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ Ex.322 ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਏ
ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਬੈਂਕਰਾਂ ਦੇ ਚੈੱਕਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
PW-20 ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,. ਆਨੰਦ ਸਿਨਹਾ, ਅਧਿਕਾਰੀ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦਾ ਕਿ ਕੋਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਬੀ
ਇਸ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(xxiii) ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਉੱਚ ਦਰਜੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ
PW-23 ਸਮੇਤ, ਸ਼. ਦੇ ਮੁੱਖ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਜੀ.ਭੱਲਾ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਮ ਬੈਂਕਿੰਗ ਅਭਿਆਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਫੰਡਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਜਾਂਚ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਭਾਗ PW-23 ਨੂੰ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਭੇਜਦਾ ਸੀ।
с
ਡੀ
(xxiv) ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.5 ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਰਥਾਤ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੰ. 8 ਅਤੇ 9, ਅਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਨੰਬਰ 9 ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ, ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਸਵੈ-ਉਸੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਉਸਨੂੰ ਈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਨੰ.8 ਵੀ।
(xxv) ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸੁਤੰਤਰ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
A-1, A-2, A4 ਅਤੇ A-5 ਵਿਚਕਾਰ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਿਖਾਓ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਏ-3 ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 120-ਏ ਅਤੇ 120-ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ
ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ 1860
ਐੱਫ
(xxvi) ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਵੱਖਰਾ ਅਪਰਾਧ ਹੈ ਜੀ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਤੇ ਮੂਲ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਗਿਆਨ
ਕਿਸੇ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਦਾ.
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
148 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਸ੍ਰੀ ਯੂ.ਯੂ. ਲਲਿਤ, ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦਾ ਦਲੀਲ ਹੋਵੇਗਾ:
(i)
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੀਟਿੰਗ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ
ਗੱਲਬਾਤ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਉਸ ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਜੁਰਮ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
(ii) ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬੈਂਕਰਾਂ ਦੇ ਚੈਕ
ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਰਕਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਬੈਂਕ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਅਤੇ ਉਹ ਇਸਦਾ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਹੈ,
ਉਸ ਦੇ ਲਾਭ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਵੀ ਕੋਈ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚਣਾ।
(iii) ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਲਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼
ਬੈਂਕਰਾਂ ਦੇ ਚੈੱਕਾਂ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਨਾ ਹੋਣ ਤੱਕ ਸੀਮਤ
ਦਿਨ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਤੋਂ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਦਾ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਿਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦਾ ਖਾਤਾ, ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਬੈਂਕਾਂ ਦਾ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਨਹੀਂ ਸੀ
ਚਿੰਤਤ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ।
(iv) ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ ਕਿ ਬੇਨਿਯਮੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਬੈਂਕਰਾਂ ਦੇ ਚੈੱਕ,
ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਇੱਕ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਅਪਰਾਧ.
ਮਿਸਟਰ ਏ. ਮਾਰਿਅਰਪੁਥਮ, ਤਰਫ਼ੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ ਦੇ ਏ.
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ:
(i)
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਕੋਈ ਸਿੱਧਾ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਇਸਤਗਾਸਾ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1, 2, 4 ਅਤੇ 5, ਕੌਣ
ਐੱਚ
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
149
(ii)
ਬੈਂਕਰਾਂ ਦੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਦੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟਿੰਗ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਚੈਕ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਕਾਰਨ ਵਜੋਂ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਗਲਤ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਗਲਤ ਲਾਭ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.3, ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਜੁਰਮ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 405 ਦਾ ਅਰਥ
1860।
ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ 5 ਦਸੰਬਰ, 1990
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ (ਐਕਸਸਟ. 322) ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਿਤੇਨ ਦਲਾਲ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 3) ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਲਈ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਸਨੂੰ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਪਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਓਵਰ ਡਰਾਫਟ ਦੀ ਸਹੂਲਤ, ਕਿਸੇ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਵਸੂਲਣਾ
ਐਡਵਾਂਸ ਜਾਂ ਓਵਰ ਡਰਾਫਟ ਆਦਿ, ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸਾਵਧਾਨੀਆਂ ਨਹੀਂ ਵਰਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੈੱਕ ਦੀ ਰਸੀਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਜੋਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ
ਨੰਬਰ 3 ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਚੈਕਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕੋਲ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਚੈੱਕ/ਲੈਣ-ਦੇਣ ਤਿੰਨ ਵਿੱਚ ਪੈਣਗੇ
ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ, ਅਰਥਾਤ - (1) ਪੋਸਟ ਡੇਟਿਡ ਚੈਕ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕ੍ਰੈਡਿਟ; (2) ਜਾਂਚ ਭਾਵੇਂ ਐੱਫ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੇ ਭੌਤਿਕ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ, ਪਰ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਅਜੇ ਵੀ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੰ.3; ਅਤੇ (3) ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਚੈੱਕ
ਅਗਲੇ ਦਿਨ, ਪਰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਹੋ ਗਿਆ
ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ, ਇਹ ਸਾਰੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਨ।
(iv) ਸਿੱਖਿਅਕਾਂ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਨੰਗੇ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ 1, 2, 3, 4, 7, 8 ਅਤੇ 10 ਚੈੱਕ
'ਤੇ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੇ ਭੌਤਿਕ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਜਦੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦਾ ਖਾਤਾ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
150 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚੈੱਕ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਕੋਲ ਸੀ ਅਤੇ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
(vi) ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪਹਿਲੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ 18 ਮਈ ਨੂੰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
1991 ਪਰ ਚੈੱਕ ਮਿਤੀ 20 ਮਈ, 1991 ਸੀ
ਜੋ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਾਭ ਦੇਣ ਲਈ
ਨੰ.3, ਜਿਸ ਦਾ ਉਹ ਹੋਰ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ।
(vii) ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੰਬਰ 10 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ 7 ​​ਅਪ੍ਰੈਲ ਨੂੰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
1992 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ 4 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ, ਸਮੱਗਰੀ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਚੈੱਕ
ਮਿਤੀ 7 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1992, ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ/ਅੱਗੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਰਫ 8 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1992 ਨੂੰ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ।
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਸੌਦਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਫਾਰਵਰਡਿੰਗ ਦੇ ਉਕਤ ਚੈੱਕ ਦੇ ਨਾਲ
ਪੱਤਰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ, ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੁਰਾਚਾਰ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
(viii) ਹੁਣ ਤੱਕ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 2, 3, 4, 7 ਅਤੇ 8 ਹਨ
ਸਬੰਧਤ, ਇਹ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਆਂਧਰਾ ਵੱਲੋਂ ਚੈੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਸਨ
ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਕਥਿਤ ਸਨ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਲਈ ਬੈਂਕ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ,
ਇਸ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸੇ
ਅਯੋਗ ਹਨ।
(ix) ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੰ.7 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ 1.5 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਕਰਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸਲ ਅੰਕੜੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
'
:
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
(x)
151
ਚੈੱਕ ਰੁਪਏ 2,37,29,750/- ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਏ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ
ਅੰਸ਼ਕ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਜੋਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੈਂਕਿੰਗ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੇ ਹਰੇਕ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ
ਕਿਵੇਂ, ਅਤੇ ਕਿਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਸਦੇ ਸਿੱਟੇ ਨਿਕਲੇ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚੇ ਕਿ ਚੈਕ
ਸੱਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਆਂਧਰਾ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਬੈਂਕ ਜਦੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦਾ ਖਾਤਾ ਨੰਬਰ 3 ਸੀ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ; impuged ਨਿਰਣਾ ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਾਲ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ.
ਸੀ
(xi) ਇਹ ਸਿੱਖੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਪਰ ਸਬੰਧਤ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਲਈ ਜੱਜ
ਮਿਤੀਆਂ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦਾ ਖਾਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਕਾਉਂਟ ਨੰਬਰ 3 ਡੀ ਵਿੱਚ ਪੈਸੇ ਓਵਰਡ੍ਰੌਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਚੈੱਕਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਿਨ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਹੀ ਰਹੇ ਹਨ
ਉਕਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ।
(xii) ਬੈਂਕਿੰਗ ਸ਼ਾਖਾ ਲਈ ਵੀ ਤੁਰੰਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇਣ ਲਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ; ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਵਿੱਚ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
5 ਚੈੱਕਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਇਸ ਲਈ, ਅਰਥਾਤ ਬੈਂਕਰਾਂ ਦੀ ਭੌਤਿਕ ਉਪਲਬਧਤਾ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਨਾਲ ਚੈਕ, ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਲਾਪਤਾ ਹੋਣ ਲਈ ਜਦੋਂ ਕ੍ਰੈਡਿਟ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਚਨਬੱਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 409 ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 120 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਅਪਰਾਧ-
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਬੀ.
(xiii) ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਖਾਤਾ ਧਾਰਕ ਨੂੰ ਡਰਾਅ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਰਕਮ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪੈਸੇ, ਇਹ
ਤੋਂ ਇੱਕ ਓਵਰ-ਡਰਾਫਟ ਜਾਂ ਐਡਵਾਂਸ ਜਾਂ ਲੋਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੈਂਕ ਖਾਤਾ ਧਾਰਕ ਨੂੰ, ਜਿਸ ਲਈ ਵਿਆਜ
ਚਾਰਜਯੋਗ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵਿਆਜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
152 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹੀ ਦੇਣ ਦੀ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਖਾਤਾ ਧਾਰਕ ਨੂੰ ਅਨੁਚਿਤ ਲਾਭ, ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ
ਬੈਂਕ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ (ਐਕਸਟ.
322) ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਪਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.3.
(xiv) ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਕੋਲ ਕੋਈ ਓਵਰਡਰਾਫਟ ਸਹੂਲਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਂ
ਓਵਰਡ੍ਰਾਫਟ ਸੀਮਾ ਉਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੂਲਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ: 1, 2, 4 ਅਤੇ 5।
-
(XV) ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮੈਟਰ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਲਓ
ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਸਮੱਗਰੀ ਤੱਕ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੋਣਾਂ, ਅਰਥਾਤ - (a) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਨੂੰ ਆਮ ਬੈਂਕਿੰਗ ਤੋਂ ਪਰੇ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਘੰਟੇ ਤਾਂ ਜੋ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.3; (ਬੀ) ਚੈਕ ਇੱਕ ਮਿਤੀ ਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਅਗਲੀ ਮਿਤੀ ਦੇ ਫਾਰਵਰਡਿੰਗ ਪੱਤਰ, ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਡੈਬਿਟ ਵਾਊਚਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਫਾਰਵਰਡਿੰਗ ਅੱਖਰ; (c) ਦੋਸ਼ੀ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ
ਨੰਬਰ 3 ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੈਂਕ, ਦੀ ਚੈਕ ਰਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
2,37,29,750/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ ਕ੍ਰੈਡਿਟ। 1.5 ਕਰੋੜ
ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਚੈੱਕ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਸਨ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਰਕਮਾਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਹੋ ਗਈਆਂ
No.3 ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਆਪਣੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਸਕੇ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ, ਪੈਸੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਬੈਂਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 3 ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਸਹੂਲਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਅਧਿਕਾਰ
(xvi) ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਵੇਰਵੇ ਇੰਨੇ ਵੱਡੇ ਵਿੱਚ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੫੩
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਰਜਿਸਟਰ ਨੂੰ ਏ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਚੈੱਕਾਂ ਦਾ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਕੌਣ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਰਕਮ, ਇਸਲਈ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ
ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
(xvii) ਬੈਂਕਿੰਗ ਨਿਯਮ, ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 405 ਦੇ ਤੱਤ
ਕੋਡ, ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.3, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਬੇਲੋੜੀ ਸਹੂਲਤ
ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
9. ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪ੍ਰੈਲ 1992 ਤੋਂ ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ
ਜੂਨ 1992, ਕੁਝ ਵੱਡੇ ਪੈਮਾਨੇ ਦੀਆਂ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਅਤੇ ਦੁਰਵਿਹਾਰਾਂ
ਕੁਝ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਖੋਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸਨ
ਕੁਝ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਦਲਾਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ. ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਅਤੇ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਸ਼ਾਮਲ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਦੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਰਿਕਵਰੀ, ਸੰਸਦ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ (ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ) ਐਕਟ, 1992, "ਐਕਟ" ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਅਪੀਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ.
ਹੁਣ ਜੋ ਸਵਾਲ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ
ਕੀ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕੇਸ ਦਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਠਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ.
ਐੱਫ
ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਸੈਕਸ਼ਨ 7, ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਕੋਰਟ ਐਕਟ ਦਾ 3, ਸਪੈਸ਼ਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸੀਮਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਿਰਫ ਜੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ
1 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1991 ਦਾ ਦਿਨ ਅਤੇ 6 ਜੂਨ 1992 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।
ਅੱਗੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਹ ਕਰਨਗੀਆਂ
ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਉਪ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਵਜੋਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ ਜਾਂ ਉਕਸਾਉਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ

