ਏ
ਬੀ
ਸੀ
174 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਉਕਤ ਚੈੱਕ ਨਹੀਂ ਭੇਜੇ ਗਏ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ, ਉਸਦੇ ਕਰਾਸ-
ਇਮਤਿਹਾਨ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ:-
"20. [...] ਰਕਮ ਗਾਹਕ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਚਾਲੂ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀ ਕਰਕੇ। ਅਸੀਂ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਰਜਿਸਟਰ
ਫੰਡਾਂ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਚੈਕਾਂ ਲਈ
ਵਿਭਾਗ। ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੀ ਕੋਈ ਵਿਧੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਜਿਸਟਰ."
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰਥਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਰਸੀਦ
ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਚੈੱਕ ਜਾਂ ਉਲਟ.
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
D ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਤੋਂ ਚੈੱਕ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ
ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਸੇਵਾ ਕੇਂਦਰ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ
:-
+
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਭੇਜਣਾ ਸੀ
ਫੰਡਾਂ ਤੋਂ ਜੋ ਵੀ ਚੈੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਲੀਅਰ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਵਿਭਾਗ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਭਾਗ ਤੋਂ। ਨੰ
ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਭੇਜ ਕੇ ਚੈੱਕ ਕਲੀਅਰ ਕਰਵਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਪਾਸ ਕਰਕੇ ਸਿੱਧੇ ਸੇਵਾ ਕੇਂਦਰ ਨੂੰ
ਵਿਭਾਗ।"
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਸ੍ਰੀ ਖੇਰ (ਪੀਡਬਲਯੂ 1) ਇੱਕ ਏਜੰਟ, ਸ੍ਰੀ ਰਾਜੂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਓ
(PW 3) ਜੋ ਕਿ ਮੈਨੇਜਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਅਤੇ ਸੁਧਾਕਰ ਅਲੀ
(PW 4) ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਕਰਾਡ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਲਰਕ ਜੋ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਚੈਕ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
05.05.1991 ਨੂੰ ਏ.ਡੀ. ਨਰੋਤਮ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ। ਸਿਖਿਆ
ਵਿਚ ਦਰਜ ਐਂਟਰੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੇ ਬੇਲੋੜਾ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੇ ਬੀ.ਸੀ.ਆਰ. ਰਜਿਸਟਰ
05.05.1991 ਨੂੰ ਚੈੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਸਨ।
ਕੇਵਲ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਚੈਕਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਅਤੇ
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
175
ਬਿਨਾਂ ਚੈੱਕ ਏ ਦੇ ਦਰਾਜ਼ ਬੈਂਕ ਦਾ ਨਾਮ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਖਿਆਵਾਂ, ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਨਹੀਂ ਕੱਢੇਗਾ ਕਿ
ਚੈਕ ਉਸ ਦਿਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਨੇ ਵਿਵਾਦ ਕੀਤਾ ਕਿ ਚੈੱਕ ਫੰਡਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ
ਵਿਭਾਗ ਦੁਪਹਿਰ 3.00 ਵਜੇ ਤੱਕ ਵਿਚ ਸਿੱਖੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ
ਉਕਤ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਨਾਲ ਮੌਜੂਦਾ ਬੀ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਖਾਤਾ ਵਿਭਾਗ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਵੱਖਰਾ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਕਲੀਅਰਡ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ। ਉਹ ਕ੍ਰੈਡਿਟ
ਜੋ ਕਿ ਕਲੀਅਰਡ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਸਿਰਫ਼ ਦਿਨ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
"ਬੇਮਿਸਾਲ ਲੈਣ-ਦੇਣ" ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਸੀ
ਬਕ ਦੇ ਉੱਚ ਅੱਪ ਤੱਕ. ਤਤਕਾਲ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ।
ਕਰੰਟ ਅਕਾਊਂਟ ਅਫਸਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਫਰਕ ਜਾਣਦੇ ਸਨ
ਕਲੀਅਰਡ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਕ੍ਰੈਡਿਟ। ਜੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸੀ,
ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੋਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵਾਪਸੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਅਤੇ
ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕ। ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਨਿਰਵਿਵਾਦ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੀ ਪੋਸਟਿੰਗ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ (ਦੋਵੇਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਲੀਅਰ ਅਤੇ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਕ੍ਰੈਡਿਟ) ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਕਾਸੀ ਨੂੰ ਵੀ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਕ੍ਰੈਡਿਟ। ਇਹ ਫੰਕਸ਼ਨ ਵਰਤਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਖਾਤਾ ਵਿਭਾਗ.
ਡੀ
ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ। ਇਕੋ ਇਕ ਘਾਟ ਜੋ
ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਚੈੱਕਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਐੱਫ
BCR ਰਜਿਸਟਰ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੈੱਕ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 11 ਅਤੇ 12 ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਣ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੀ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਉਕਤ ਚੈੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਸਨ
ਦਿਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। PW-13, ਸੁਨੀਲ ਪੋਰ, ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਕਲਰਕ
ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-15, ਰਗਵਿੰਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ
ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਚੈਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਲੀਚਿੰਗ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਉਣ ਲਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਈ
176 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਚੈੱਕ 6 ਜੁਲਾਈ 1991 ਨੂੰ ਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਕੋਈ ਮਿਤੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਸੀਂ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ PW-4 ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ,
ਸੁਧਾਕਰ ਏ. ਆਈਲ, ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਕਲਰਕ, ਬੈਂਕ ਆਫ
ਕਰਦ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:-,
“ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਕਿ ਮਿਸਟਰ ਰਾਜੇ ਨੇ ਚੈੱਕ ਕਦੋਂ ਸੌਂਪਿਆ ਅਤੇ
ਕਵਰਿੰਗ ਲੈਟਰ, ਸਾਬਕਾ. 12 ਅਤੇ 17 ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੋਤਮ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਰਾਜੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੋਤਮ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਬੈਂਕਿੰਗ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ
ਅਤੇ ਨਿਯਮ।"
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-12, ਰਾਜਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਵੀ. ਕਾਂਬਲੇ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦਾਖਲਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੁਤਾਬਕ ਇਹ ਬੈਂਕ ਦੇ ਦਾਇਰੇ 'ਚ ਆਇਆ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਵਜੋਂ ਸ
ਨੇ 5 ਜੁਲਾਈ, 1991 ਨੂੰ ਚੈੱਕ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਆ ਗਏ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਨ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਬੀ.ਸੀ.ਆਰ. ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ. ਉਕਤ ਗਵਾਹ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਏ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਦੁਆਰਾ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤੇ ਚੈੱਕ ਭੇਜਣ ਲਈ ਬੈਂਕ ਦਾ ਅਭਿਆਸ
ਇਸ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਾਊਚਰ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ
ਜ਼ਰੂਰੀ, ਵੇਰਵੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੈੱਕ ਨੰਬਰ, ਮਿਤੀ ਅਤੇ
ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਨੂੰ BCR ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਬਾਕੀ ਹੈ।
ਵਿਦਵਾਨ ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੱਜ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜੋ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕਈ ਹੋਰ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ
ਜੋ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਆਰਬੀਆਈ ਦੇ ਚੈੱਕ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਸਨ
BCR ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ। ਤੋਂ ਇਹ ਜ਼ਾਹਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ [141, 154, 146] ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕੁਝ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਨੂੰ ਜਨਮ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਚੈੱਕ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜੇਕਰ ਚਾਲੂ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੀ ਸਿਰਫ਼ ਅਣਹੋਂਦ ਹੈ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸੀ ਕਿ
f
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੭੭
ਦਾ ਚੈਕ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਏ
ਅਕਾਊਂਟ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ
ਗਾਹਕਾਂ ਦੇ ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟਿੰਗ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਆਉਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਦੋ ਚੈੱਕਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਲਿਖੀ ਗਈ ਸੀ
BCR ਰਜਿਸਟਰ ਅਤੇ ਚਾਲੂ ਖਾਤੇ ਦੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਦੋ ਚੈੱਕ ਅਸਲ ਵਿੱਚ 05.07.1991 ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਸਨ।
ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਅਣਡਿੱਠ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਕਈ ਵਾਰ ਚੈੱਕ ਦੀ ਕੁੱਲ ਰਕਮ
ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਏ ਬਿਨਾਂ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੈਕ.
ਬੀ
ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਕੋਲ ਫੰਡ ਸਨ
ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਚਾਲੂ ਖਾਤੇ ਦਾ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਭੇਜਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਚੈੱਕ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਇਹ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਚੈਕ ਨੇ ਉੱਚ ਮੁੱਲ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਉੱਚ ਮੁੱਲ ਦੀਆਂ ਜਾਂਚਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਡੀ
"ਬੇਮਿਸਾਲ ਲੈਣ-ਦੇਣ" ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਬੇਮਿਸਾਲ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਚੀਫ਼ ਮੈਨੇਜਰ ਭੱਲਾ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਤਸਦੀਕ ਅਤੇ ਦਸਤਖਤ ਵੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਚਾਲੂ ਲੇਖਾ ਅਧਿਕਾਰੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਬੇਨਿਯਮੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਈ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਰੰਟ ਅਕਾਊਂਟ ਅਫਸਰਾਂ ਅਤੇ ਚੀਫ ਮੈਨੇਜਰ ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ,
ਭੱਲਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਇਆ ਹੋਵੇਗਾ।
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬੇਮਿਸਾਲ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਕੋਈ ਮਹੱਤਵ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਹਨ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਜਾਂਚ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੂਚੀ. ਇਹ ਅਨੁਮਾਨ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੀ
ਜੋ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇੱਥੇ ਸਿਰਫ ਕੁਝ ਹੀ ਅਪਵਾਦ ਹੁੰਦੇ ਸਨ
ਹਰ ਰੋਜ਼ ਲੈਣ-ਦੇਣ (ਇੱਕ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 7 ਤੋਂ 8) ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਅਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਨੋਟ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੋਟ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ.
ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਬੇਮਿਸਾਲ ਨੂੰ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਸੂਚੀ ਦੇ ਨਾਲ ਲੈਣ-ਦੇਣ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਦਿਨ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਚਾਲੂ ਖਾਤਾ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
178 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਹਾਲਾਂਕਿ ਬੇਮਿਸਾਲ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸੰਖਿਆ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹਨ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਵਾਊਚਰ ਬਣਾਏ ਰੱਖਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਲਈ।
ALPM ਮੈਨੂਅਲ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਬੇਮਿਸਾਲ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਹੀ ਪੜਤਾਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੇਮਿਸਾਲ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਸੂਚੀ।
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੀ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ 5 ਜੁਲਾਈ 1991 ਨੂੰ ਚੈੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਰੰਟ ਅਕਾਊਂਟ ਡਿਪਾਰਟਮੈਂਟ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੋ ਚੈੱਕਾਂ ਲਈ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਕੰਪਿਊਟਰ ਸਿਸਟਮ ਕੋਲ ਸੀ
ਇੱਕ ਇਨਬਿਲਟ ਵਿਧੀ ਜੋ ਇਸ ਲਈ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗੀ
ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਮੌਜੂਦਾ ਖਾਤੇ ਲਈ ਸੀ
ਡੀ ਵਿਭਾਗ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਪਸੀ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ।
ਈ
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਸੀ
ਕੁਝ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਦਿਖਾਈਆਂ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਅਨੁਮਾਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੁੰਮ ਲਿੰਕ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਚੈੱਕਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਤਿਆਰੀ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਵਾਊਚਰ ਦੇ. ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਡੀਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਨਾਲ ਜਿੱਥੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ।
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਕੋਈ ਸਿੱਧਾ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਸਿਰਫ ਹਨ
F ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ। ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪਹੁੰਚ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਆਰਡਰ ਦਰਜ ਕਰਨਾ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ. ਚੇਂਗਾ ਰੈਡੀ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਵਿੱਚ, [ (1996) 10 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
193], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:-
"46. [...]ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਾਲ ਜੋੜਦੇ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਏ ਗਏ ਹਾਲਾਤ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ご
ਐੱਫ
{
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੭੯
ਸਿਰਫ ਏ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਪਰਿਕਲਪਨਾ ਨਾਲ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸੰਗਤ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਸ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੇਸ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ:-
"
ਬੀ
ਡੀ
"52. [...] ਕੁਝ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੰਮ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਜਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਕੋਡਲ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ, ਸਰਕੂਲਰ ਅਤੇ ਵਿਭਾਗੀ
ਨਿਰਦੇਸ਼, ਅਨੁਮਾਨ ਆਦਿ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਲਈ ਅਤੇ ਉਹ ਸੀ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਸ਼ੱਕ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਮਹਿਕਮੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਖੂਬੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਲਿੰਕ, ਪਰ ਇਹ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਬੂਤ ਦਾ ਬਦਲ. ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਖਿੱਚੀਆਂ ਜਾਪਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਬੋਝ ਪਾ ਕੇ ਅਨੁਮਾਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਅਯੋਗ ਕੋਰਸ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਸਾਰੇ ਹਾਲਾਤ, ਜੋ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਕੜਨ ਵਾਲੇ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਲਈ ਈ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਪੂਰਾ ਨਾ ਕਰੋ ਕਿ ਪੂਰਾ ਹੋਵੇ
ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਇੱਕ ਅਟੱਲ ਸਿੱਟੇ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਉਸਦੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਏ ਤੋਂ ਪਰੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਰੁੱਧ ਕੇਸ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ।"
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿ ਚੈੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਸਨ
5 ਜੁਲਾਈ 1991 ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ, ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਤੁਰੰਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਾ ਅਭਿਆਸ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
பட
ਐੱਫ
ਜੀ
ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਭਿਆਸ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਸਤਰੀ (PW 22) ਅਤੇ (PW 23) ਭੱਲਾ। ਇਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਚ
180 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
A ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਭਿਆਸ ਮੁੱਖ ਦਫਤਰ ਅਤੇ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਸਾਰੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇਹ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਬੈਂਕਰ ਚੈੱਕਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਭੁਗਤਾਨ 100% ਹੈ
ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਉਸ ਅਮਲ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੋ ਸੀ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸਿੱਖੀ ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੱਜ ਨੇ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਜੋ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ 2 ਅਤੇ 3 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਚੈੱਕ ਸਨ
ਉਹਨਾਂ ਤਾਰੀਖਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਸੀਂ
ਇਸ ਲਈ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ
3.
ਚੌਥਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ
21. ਚੌਥਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਬੈਂਕਰ ਚੈੱਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਨੰਬਰ 078398 ਮਿਤੀ 17.09.1991 ਦੀ ਰਕਮ 61,84,925.59 ਰੁਪਏ
ps ਜੋ ਕੈਨਬੈਂਕ ਫਾਈਨੈਂਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੇਨਰਾ ਬੈਂਕ ਦੀ ਇੱਕ ਭੈਣ ਚਿੰਤਾ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
17.09.1991 ਕੈਨਬੈਂਕ ਨੂੰ ਪੀਡਬਲਯੂ 10 ਵਰਨੇਕਰ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਬੈਂਗਲੋਰ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ 11% ਬਿਹਾਰ ਖਰੀਦਿਆ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਲਈ ਕਰਜ਼ਾ 6184925.59/- ਆਂਧਰਾ ਤੋਂ
ਬੈਂਕ, ਫੋਰਟ ਬ੍ਰਾਂਚ, ਮੁੰਬਈ ਏ 3 ਇਸ ਲਈ ਦਲਾਲ ਸੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ CANFIN ਨੇ ਬੈਂਕਰਜ਼ ਚੈੱਕ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਰਕਮ ਲਈ 17.09.1991;
A3 ਇਸਦਾ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਹੈ।
. ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਉਕਤ ਰਕਮ ਲਈ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.2 ਦੁਆਰਾ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਚ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਹੋ ਗਈ
ਇਸ ਦਾ ਆਧਾਰ. ਬੈਂਕਰਜ਼ ਚੈੱਕ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
18 ਸਤੰਬਰ, 1991 ਨੂੰ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਜੀ.
ਐੱਚ
ਵਿਦਿਅਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਦਾਖਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਸ਼ਡਿਊਲ ਮਿਤੀ 17 ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਚੈੱਕ ਦਾ
ਸਤੰਬਰ, 1991 ਅਤੇ ਉਕਤ ਖਾਤੇ ਦੀ ਐਂਟਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
18 ਸਤੰਬਰ, 1991 ਦੀ ਬੈਂਕ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ। ਆਧਾਰ 'ਤੇ
}
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੮੧
ਉਕਤ ਕਥਿਤ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਸੀ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੱਜ ਜੋ ਕਿ ਬੈਂਕਰਜ਼ ਚੈਕ ਇਨ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦਾ ਭੌਤਿਕ ਕਬਜ਼ਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਨੋਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ PW-11, ਹੇਮਲਤਾ ਜੀ. ਨਾਇਰ, ਇਨ
ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੰਦਰਾਜ਼
ਬੀ
ਬੈਂਕਰਾਂ ਦੇ ਚੈਕ ਉਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਡੈਬਿਟ ਅਤੇ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਡੈਬਿਟ ਵਾਊਚਰ
ਵੀ ਉਸ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਐਂਟਰੀਆਂ
17 ਸਤੰਬਰ ਨੂੰ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ,
1991. Ext.163, ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਅਨੁਸੂਚੀ ਜੋ ਕਿ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੀ
18 ਸਤੰਬਰ, 1991 ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੁਪਹਿਰ 12 ਵਜੇ ਉੱਚ ਮੁੱਲ ਕਲੀਅਰਿੰਗ. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੇ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਭਿਆਸ ਕਰੋ ਕਿ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਚੈੱਕ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ ਸੇਵਾ ਕੇਂਦਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਦੁਬਾਰਾ ਭੇਜੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਵਾਊਚਰ ਨਾਲ ਦਿਨ।
ਡੀ
ਬੀ.ਸੀ.ਆਰ. ਰਜਿਸਟਰ ਮਿਤੀ 17.09.1991 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਉਕਤ ਚੈਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਇਕ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਸੀ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਚੈੱਕ ਦੀ ਰਕਮ, ਪਰ ਨਾਲ ਹੀ ਚੈੱਕ ਨੰਬਰ, ਮਿਤੀ ਅਤੇ
A3 ਦਾ ਨਾਮ ਇਸ ਦਾ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਥੇ ਈ
18.09.1991 ਨੂੰ ਉਕਤ ਚੈੱਕ ਦੀ ਕੋਈ ਐਂਟਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਿ ਚੈੱਕ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
17.09.1991 ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਦੇਰ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਨਾਲ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਦੇ ਨਾਲ ਪਰ
ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਸਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
18.09.1991 ਯਾਨੀ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਦੁਬਾਰਾ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ
ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਦੇ ਨਾਲ। ਇਕੋ ਇਕ ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜ ਨੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਹ ਆਮ ਸੀ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਕੋਰਸ ਦਾ ਚੈੱਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੇ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
18.09.1991 ਨੂੰ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਸੀ ਪਰ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਦੇ ਨਾਲ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ 18 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਹੀ ਕਾਫੀ ਦੇਰ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਆਈ
1
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
182 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿਚ ਉਕਤ ਤਰਕ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਅੱਖੋਂ ਪਰੋਖੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਡਾ
ਚੈੱਕ ਉੱਚ ਮੁੱਲ ਦੀ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਯਾਨੀ 12 ਵਜੇ
18.09.1991, ਯਾਨੀ, ਦੁਪਹਿਰ 2.45 ਵਜੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਦੀ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਅਨੁਸੂਚੀ
ਉੱਚ ਮੁੱਲ ਕਲੀਅਰਿੰਗ [ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 163] 'ਤੇ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ,
ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜ ਨੇ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਚੈੱਕ ਮਿਤੀ
17.09.1991 ਨੂੰ 18.09.1991 ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ 2.45 ਵਜੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਦ
ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਵੀ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਕਿ 18.09.1991 ਨੂੰ ਉਕਤ ਚੈਕ ਇਨ ਦੀ ਕੋਈ ਐਂਟਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੀ.ਸੀ.ਆਰ. ਰਜਿਸਟਰ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਚੈੱਕ 17.09.1991 ਨੂੰ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਉਕਤ ਚੈੱਕ ਆਨ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
17.09.1991 ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ 18.09.1991 ਨੂੰ ਉੱਚ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਇਸ ਲਈ, ਸਿੰਗਲ BCR ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਸੀ
ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਨਾ 'ਤੇ 18.09.1991 ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉੱਚ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਚੈੱਕ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੇ ਵਿਭਾਗ
ਕਲੀਅਰਿੰਗ
ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੁਝ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਬੈਂਕਿੰਗ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ
ਈ ਅਭਿਆਸ. ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵੀ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਪੰਜਵਾਂ ਅਤੇ ਛੇਵਾਂ ਲੈਣ-ਦੇਣ
22. ਇਹ ਦੋ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਰੁਪਏ ਦੇ ਚੈੱਕਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ।
ਬੈਂਕ ਆਫ ਕਰਾੜ ਤੋਂ 75 ਲੱਖ ਅਤੇ ਰੁ. ANZ ਤੋਂ 86,62,500/-
grindleys Bank. ਉਕਤ ਦੋਵੇਂ ਚੈੱਕ ਮਿਤੀ 6.11.1991 ਦੇ ਹਨ।
ਉਹ 8.11.1991 ਨੂੰ ਹੀ ਸਾਕਾਰ ਹੋਏ ਸਨ; 7.11.1991, ਹੋਣ ਏ
ਬੈਂਕ ਦੀ ਛੁਟੀ,
PW2 ਸੰਪਦਾ ਅੰਬਰੇ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਬੈਂਕਰ ਚੈੱਕ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸ੍ਰੀ ਏ.ਡੀ. ਨਰੋਤਮ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ 6.11.1991 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਰੁਪਏ ਡੈਬਿਟ ਕਰਕੇ ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਮੁਤਾਬਕ 75 ਲੱਖ ਰੁਪਏ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਖਾਤੇ ਦਾ।
ਆਈ
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੮੩
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕੰਚਨ (ਪੀਡਬਲਯੂ 9) ਦਾ ਸਬੂਤ ਏ
ਸਟੈਂਡਰਡ ਚਾਰਟਰਡ ਬੈਂਕ ਜੋ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਚੈੱਕ
86,62,500/- ANZ ਗ੍ਰਿੰਡਲਜ਼ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ੍ਰੀ ਬੀ ਆਰ ਚੱਡਾ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦਾ
ਜਿਸ ਨੇ HCL ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਪੰਜ ਲੱਖ ਇਕੁਇਟੀ ਸ਼ੇਅਰ ਖਰੀਦੇ ਸਨ
A3.
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬੀਸੀਆਰ ਰਜਿਸਟਰ ਸਾਰੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਚੈੱਕ ਨੰਬਰ ਸਮੇਤ ਵੇਰਵੇ। ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਵਾਊਚਰ
ਉਕਤ ਚੈੱਕ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਵੱਲੋਂ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਡੈਬਿਟ ਵਾਊਚਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਸਾਨੂੰ ਉਕਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲਾਭ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਚੈਕ ਸੀ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 06.11.1991 ਨੂੰ ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਬੀ.ਸੀ.ਆਰ. ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਐਂਟਰੀਆਂ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਡੀ
ਚੈੱਕ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸਕ੍ਰੋਲ ਕਰੋ। ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦਾ
ਉਕਤ ਖੋਜ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕਾਰਨ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੱਜ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਰਿਕਾਰਡ ਸਿਰਫ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗਾ ਕਿ ਚੈੱਕ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਨ
6.11.1991 ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਜੋ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ
ਕਿ ਕੀ ਉਕਤ ਚੈੱਕ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਜਾਂ 08.11.1991 ਨੂੰ.
ਈ
ਉਕਤ ਸਵਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ 'ਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਐੱਫ
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਚੈੱਕ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਲਈ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ
ਵਿਭਾਗ ਸਿਰਫ 8 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਅਤੇ 6 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਨਹੀਂ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ,
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿ ਉਕਤ ਚੈਕ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਦੇ ਨਾਲ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ
ਵਾਊਚਰ ਪਰ ਉਹ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਦੁਬਾਰਾ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ
08.11.1991 ਨੂੰ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਵਾਪਸ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ, ਦੋ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਮਾਮੂਲੀ ਮੌਕਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿਚ ਰਾਏ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ

