154 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਸਮੇਂ, ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਏ.
ਬੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਾਇਰੇ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਆਰ ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਵਿਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ.
ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ਼ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ (ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਨੰ. 76 ਦੀ
2004 ਨੇ ਅੱਜ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ) ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਮਾਮਲੇ ਦੀ.
ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿਸ਼ਾਲ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਰੱਖ ਕੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ। ਐਕਟ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਸੀ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਪੂਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ।
ਡੀ
ਈ
ןד
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ A3 ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ
ਦੀ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੇ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੇ ਗਾਹਕ
ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਏ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਚਾਲੂ ਖਾਤਾ ਨੰਬਰ 4819।
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
A3, ਉੱਥੇ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੀ ਖਰੀਦ ਵੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ
ਬੈਂਕਰਜ਼ ਚੈਕ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਕਿ ਸਨ
ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਕੋਲ ਜਮ੍ਹਾ, ਅਤੇ ਦੀ ਰਕਮ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕਰੋ। ਇਹ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ ਜੋ ਕਿ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦਾ ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਸੀ
ਇਕਮਾਤਰ ਸ਼ਾਖਾ ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ
322 ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੀ ਮਿਤੀ 5.12.1990 ਦੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਏ3 ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੀ ਫੋਰਟ ਬ੍ਰਾਂਚ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਵਿਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸਟਾਫ਼ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ
ਬੈਂਕ ਆਫ ਕਰਾਡ, ਸਟੈਂਡਰਡ ਚਾਰਟਰਡ ਬੈਂਕ, ਕੇਨਰਾ ਬੈਂਕ ਅਤੇ
ANZ Grindleys Bank ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਬੈਂਕਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕਰੋ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਆਦਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼੍ਰੀ ਏ.ਡੀ. ਨਰੋਤਮ ਦਾ, ਜੋ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਐੱਚ
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
155
ਜਿਹੜੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਏ 1, ਏ 2, ਏ 4 ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ
ਅਤੇ A5 ਆਂਧਰਾ ਦੇ ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ
ਇਸਦੀ ਫੋਰਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਵਿਖੇ ਬੈਂਕ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਕਤ ਸ਼ਾਖਾ ਸੀ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲਾ ਇਕੋ ਇਕ
ਪੂਰਾ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਪੇਸ਼ਗੀ
ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਬਿਨਾਂ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਅਸੀਂ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ
ਵਿਭਾਗ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
10. ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਜੇਕਰ ਕੰਮਕਾਜੀ ਰੂਪ-ਰੇਖਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੀ ਫੋਰਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ,
ਮੁੰਬਈ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਬੈਂਕਰ, ਚੈੱਕ। ਅਜਿਹੇ ਚਾਰ ਵਿਭਾਗ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ
ਸਾਨੂੰ ਖਾਸ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ; ਅਰਥਾਤ ਫੰਡ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼
ਵਿਭਾਗ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ"), ਚਾਲੂ ਖਾਤਾ
ਵਿਭਾਗ, ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਡੇ ਬੁੱਕ
ਵਿਭਾਗ। ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ
ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਵਿਭਾਗ ਸੀ ਜਦਕਿ ਦੂਜਾ
ਵਿਭਾਗ ਅਰਥਾਤ ਚਾਲੂ ਲੇਖਾ ਵਿਭਾਗ,
ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਡੇ ਬੁੱਕ ਵਿਭਾਗ ਸਨ
ਆਂਧਰਾ ਦੀ ਫੋਰਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਬੈਂਕ, ਮੁੰਬਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਜੋ ਕਿਲੇ ਵਿਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਬ੍ਰਾਂਚ ਉਕਤ ਬ੍ਰਾਂਚ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੀ, ਅਤੇ ਜੀ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸ਼ਾਖਾ। ਇਹ
ਵਿਭਾਗ ਕਾਲ ਮਨੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੈਂਕ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਲੈਣ-ਦੇਣ। ਕੰਮਕਾਜ
ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਦਾ ਮੁੱਖ ਦਫ਼ਤਰ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਸਥਿਤ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
156 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ ਦੇ ਸਹੀ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਲਈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਤੇ ਨੇੜਿਓਂ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ।
ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ
11. ਬੈਂਕਰਾਂ ਦੇ ਚੈੱਕ ਪਹਿਲਾਂ ਫੰਡਾਂ 'ਤੇ ਆਉਂਦੇ ਸਨ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਵਿਭਾਗ. ਇਹ ਚੈਕ ਜੋ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਸਨ
ਦਰਾਜ਼ ਬਕ ਤੱਕ ਇੱਕ ਫਾਰਵਰਡਿੰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਸਨ
ਪੱਤਰ ਜੋ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਰਕਮ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਚੈੱਕ. ਚੈੱਕ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਐਂਟਰੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ
ਬੈਂਕਰ ਚੈਕ ਰਿਸੀਵੇਬਲ ਰਜਿਸਟਰ [ਬੀ.ਸੀ.ਆਰ
ਰਜਿਸਟਰ]. ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵੇਰਵੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਚੈੱਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਦਰਾਜ਼ ਬੈਂਕ ਦਾ ਨਾਮ,
ਨੰਬਰ, ਇਸਦੀ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਰਕਮ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਕਿਸ ਨੂੰ
ਚੈੱਕ ਦੀ ਰਕਮ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਸਕ੍ਰੋਲ ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਸਨ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਅਤੇ ਡੈਬਿਟ ਵਾਊਚਰ ਸਨ। ਵੇਰਵੇ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਦੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਸਕ੍ਰੋਲ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸਾਈਡ, ਅਤੇ ਡੈਬਿਟ ਵਾਊਚਰ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਡੈਬਿਟ ਪਾਸੇ. ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਸਕ੍ਰੋਲ ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਸਨ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਜਿਸ ਦਿਨ ਚੈੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ, ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਜਿਸ ਦਾ ਚੈੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਦੇ ਨਾਲ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੈੱਕ ਦੀ ਰਕਮ. ਡੈਬਿਟ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ, ਡੈਬਿਟ ਵਾਊਚਰ ਐਂਟਰੀਆਂ
F ਦੀ ਰਕਮ ਨਾਲ BCR ਖਾਤੇ ਨੂੰ ਡੈਬਿਟ ਕਰਕੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਚੈੱਕ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਪੋਸਟਿੰਗ ਲਈ ਕਰੰਟ ਅਕਾਊਂਟ ਡਿਪਾਰਟਮੈਂਟ, ਭਾਵ, ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇਣਾ
ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੇ ਚੈੱਕ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਬਰਾਬਰ
ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਡੈਬਿਟ ਵਾਊਚਰ ਨੂੰ ਵਿੱਚ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ
ਐੱਚ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਵਾਊਚਰਾਂ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਨੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਨ, ਜੋ ਕਿ ਇਨ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਚੈਕ.
ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਵਿਧੀ ਅਨੁਸਾਰ ਏ
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੫੭
ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਡੈਬਿਟ ਵਾਊਚਰ
ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਬੀਸੀਆਰ 2.30 ਤੋਂ 2.45 ਵਜੇ ਤੱਕ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰੋ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਦ
ਵਾਊਚਰ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਸਾਰੇ ਚੈੱਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਫਿਰ
ਦੇ ਨਾਲ, ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਲਿੱਪ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਚੈੱਕਾਂ ਦੀ ਰਕਮ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਦੀ ਕੁੱਲ
ਵਾਊਚਰ ਅਤੇ ਸਲਿੱਪ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਚੈੱਕਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਬੀਸੀਆਰ ਰਜਿਸਟਰ ਦੀ ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨੂੰ ਸਲਿੱਪ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਚੈੱਕ ਭੇਜੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ
ਬੈਂਕ ਦਾ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਏਕ
ਡੇਬਿਟ ਵਾਊਚਰ ਸਿੱਧੇ ਡੇ ਬੁੱਕ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਚਾਲੂ ਖਾਤਾ ਵਿਭਾਗ
12. ਮੌਜੂਦਾ ਅਕਾਉਂਟ ਵਿਭਾਗ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੋਟ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਕਰੰਟ ਅਕਾਊਂਟ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਰਨਗੇ
ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਫਿਰ ਕੰਪਿਊਟਰ 'ਤੇ ਪੋਸਟਿੰਗ ਕਰੋ ਜੋ ਕਿ ਅਨੁਸਾਰ ਚੱਲਦਾ ਹੈ
ਐਡਵਾਂਸਡ ਲੇਜਰ ਪੋਸਟਿੰਗ ਮਸ਼ੀਨ [ALPM] ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ।
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਰਕਮ, ਦੁਆਰਾ
ਪੋਸਟ ਕਰਨਾ, ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਗਾਹਕ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ। ਦਿਨ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਦੋ ਸੂਚੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸਨ
ਕੰਪਿਊਟਰ ਤੋਂ ALPM ਸਿਸਟਮ ਰਾਹੀਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਉਸ ਦਿਨ ਦੇ ਅਸਾਧਾਰਣ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚੀ
ਇੱਕ ਲੱਖ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸਨ। ਦ
ਦੂਜੀ ਸੂਚੀ, ਅਰਥਾਤ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਸੂਚੀ, ਸਭ ਲਈ ਸੀ
'ਤੇ ਚਾਲੂ ਖਾਤਾ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਾਲੇ ਗਏ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਉਸ ਦਿਨ
ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ
13. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ, ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ
ਦੇ ਨਾਲ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਚੈੱਕਾਂ ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸਲਿੱਪ, ਦੇ ਨਾਲ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
158 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਤੋਂ ਖੁਦ ਚੈੱਕ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੈੱਕਾਂ ਨੂੰ ਬੈਂਕ ਅਨੁਸਾਰ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ
ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਇੱਕ ਬੈਂਕ-ਵਾਰ ਸਲਿੱਪ
ਅਨੁਸੂਚੀ, ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਮਿਸਟਰ ਸਰਕਾਰ [ਪੀਡਬਲਯੂ 15] ਇਸਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਚੈੱਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬੈਂਕ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ
ਸੇਵਾ ਕੇਂਦਰ ਨੂੰ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ ਭੇਜਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੀ.
ਮਿਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਰਬੜ ਦੀ ਮੋਹਰ ਲਗਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਹਰੇਕ ਚੈੱਕ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ 'ਤੇ।
ਸਟੈਂਪ ਦੀ ਮਿਤੀ ਉਹ ਮਿਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਚੈੱਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਕੇਂਦਰ. ਭੇਜਣਾ ਸੇਵਾ ਕੇਂਦਰ ਦਾ ਕੰਮ ਸੀ
ਆਰਬੀਆਈ ਨੂੰ ਚੈੱਕ ਜਿੱਥੇ ਚੈੱਕ ਦੀ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਰਬੀਆਈ ਦੇ ਨਾਲ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਚੈੱਕ ਫਿਰ ਦਰਾਜ਼ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਚਲੇ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ
D ਬੈਂਕ ਦੀ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਸੇਵਾ ਕੇਂਦਰ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਵਿੱਚ
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਚੈੱਕ ਦੀ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ, ਤਾਂ ਇਹ ਵਾਪਸ ਆ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਕੇਂਦਰ ਰਾਹੀਂ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ। ਜੇਕਰ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਾਮ 4.00 ਵਜੇ ਤੱਕ ਕੇਂਦਰ, ਫਿਰ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੋਇਆ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਜਾਂਚਾਂ ਹੋ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ
ਈ ਕਲੀਅਰ ਕੀਤਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਤੋਂ ਡੇ ਬੁੱਕ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ।
ਦਿਨ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਵਿਭਾਗ
14. ਡੇ ਬੁੱਕ ਡਿਪਾਰਟਮੈਂਟ ਆਖਰਕਾਰ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ
ਡੈਬਿਟ ਵਾਊਚਰ। ਤੋਂ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ, ਡੈਬਿਟ ਵਾਊਚਰ ਸਿੱਧਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਫੰਡ ਵਿਭਾਗਾਂ ਤੋਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਵੇਂ
ਵਾਊਚਰ ਬੀਸੀਆਰ ਰਜਿਸਟਰ ਤੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਜੋ ਉਹ ਕਰਨਗੇ
ਦੋਵੇਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਵਿਭਾਗ ਵਿਚ ਸੀ
ਕਿ ਆਂਧਰਾ ਦੀ ਫੋਰਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਦੇ ਦਿਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਇਕਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਮਿਸਟਰ ਮੁਕੇਸ਼ [PW 16] ਕਰਦੇ ਸਨ
ਇਕਸੁਰਤਾ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲੋ.
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੫੯
ਡੇ ਬੁੱਕ ਏ ਵਿਚਲੇ ਅੰਕੜਿਆਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਉਸ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਸੀ
ਰਜਿਸਟਰ. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦਿਨ ਦਾ ਬੁੱਕ ਰਜਿਸਟਰ ਏ
ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ 'ਤੇ ਬੈਂਕ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਦਿਨ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਬੈਂਕਰ ਚੈੱਕ ਜੋ ਹੋਣਾ ਬਾਕੀ ਸੀ
ਦਿਨ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਇੱਕ ਡੈਬਿਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
'ਬੈਂਕਰਜ਼ ਚੈਕ ਰਿਸੀਵੇਬਲਜ਼' ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ ਵਾਧੂ
ਜਨਰਲ ਲੇਜਰ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ
ਬਕਾਇਆ [GLB] ALPM ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਸਿਸਟਮ. ਇਸ GLB ਨੇ ਸੰਪਤੀਆਂ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਦਾ ਸਨੈਪਸ਼ਾਟ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਦਿਨ 'ਤੇ.
ਬੈਂਕਰਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
15. ਆਓ ਹੁਣ ਸੰਬੰਧਿਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੀਏ ਜੋ
ਬੈਂਕਰ ਚੈੱਕਾਂ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ।
ਸ੍ਰੀ ਸਾਸਤਰੀ, ਸਹਾਇਕ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਅਤੇ ਚੀਫ਼ ਸ
ਮੁੱਖ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿਖੇ ਕੇਂਦਰੀ ਲੇਖਾ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਥਿਤ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਨੇ ਆਪਣੀ ਗਵਾਹੀ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਮੁੱਖ ਦਫਤਰ ਨੇ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਫੋਰਟ ਬ੍ਰਾਂਚ, ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਹਲਕੇ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਮਿਤੀ
5.12.1990 [ਐਕਸ. 322]।
ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਗਵਾਹੀ ਵਿਚ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਪਿੱਛੇ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਸੀ ਕਿ ਖਰੀਦ ਮੁੱਲ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ ਨੂੰ ਆਰਬੀਆਈ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ
ਬੈਂਕਰ ਗਾਹਕਾਂ ਦੇ ਵਿਕਰੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਯੰਤਰਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਦਰਜ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜੋ
ਸੇਵਾ ਕੇਂਦਰ ਨੂੰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕਰਨ ਲਈ ਆਰਬੀਆਈ ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਜਾਣ ਲਈ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਰਕਮ।
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 322 ਦੀ ਗਾਈਡਲਾਈਨ 12 [ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ
ਫੋਰਟ ਬ੍ਰਾਂਚ, ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਵਿਧਾਨਕਾਰਾਂ ਲਈ ਲੈਣ-ਦੇਣ]
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
160 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
"ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਸਾਰੇ ਚੈਕ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅੰਤਰਬੈਂਕ ਜਾਂਚ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਡੇ ਬੈਂਕ ਨੂੰ."
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਕਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਫੰਡਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਵਿਭਾਗ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਗਾਈਡਲਾਈਨ ਖੁਦ ਹੈ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਫੰਡਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਨ।
ਵਿਭਾਗ। ਵਿਦਵਾਨ ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਠੀਕ ਹੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦਲੀਲਾਂ
ਇਹ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਮੁੱਖ ਦਫ਼ਤਰ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਉਹ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਫੋਰਟ, ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੀ ਬੰਬੇ ਬ੍ਰਾਂਚ ਵਿਖੇ। ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦੱਸ ਦੇਈਏ ਕਿ ਹਿਤੇਨ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡੀ ਪੀ ਦਲਾਲ (A3) ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਈਡਿੰਗ ਸਨ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਇਹ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਸਿਰਫ਼ ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਲਈ ਸਨ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ, ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦਾ ਵਿਭਾਗ ਜਾਂ ਸ਼ਾਖਾ ਜੋ
ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਉਹ ਸਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਬੰਧਨ.
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ
16. ਉਪਰੋਕਤ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ, ਆਓ ਹੁਣ ਕਰੀਏ
ਇੱਥੇ ਸ਼ਾਮਲ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰੋ। ਦਸ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਦਰਾਜ਼ ਦੇ ਚੈੱਕਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਹਨ, ਇਸ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
161
ਟਰਾਂ. ਦੀ ਮਿਤੀ
ਐਮ.ਟੀ.
ਅਸਲ ਮਿਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਏ
ਸੰ.
ਕ੍ਰੈਡਿਟ
ਨੂੰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਚੈੱਕ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
A3 ਦਾ a/c
ਚੈੱਕ ਦੇ
1
18.05.91
2 ਕਰੋੜ
20.05.91
20.05.91
2
05.07.91
29 ਲੱਖ
06.07.91
05.07.91
ਬੀ
3
05.07.91
71 ਲੱਖ
06.07.91
05.07.91
+
4
17.09.91
61,84,925.59 18.09.91 17.09.91
LO
5
06.11.91
86,62,500 ਹੈ
08.11.91 06.11.91
ਸੀ
6
06.11.91
75 ਲੱਖ
08.11.91 06.11.91
7
13.11.91
1,50,00,000 14.11.91 13.11.91
ਡੀ
8
04.12.91
7 ਕਰੋੜ
05.12.91 04.12.91
9
16.12.91
8,80,95,890
17.12.91
16.12.91
10 07.04.92
4 ਕਰੋੜ
08.04.92
07.04.92
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਸਾਰੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ; ਦੋਸ਼ੀ
ਨੰਬਰ 2 ਨੂੰ ਅੱਠ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਯਾਨੀ, ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 6, 9 ਅਤੇ 10; ਜਦਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.4 ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਚਾਰ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ, ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੰਬਰ 4 ਤੋਂ 7. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ
4 ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੰਬਰ 4 ਤੋਂ 7 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.5 ਨੇ ਕੋਈ ਭੁਗਤਾਨ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੰਬਰ 8 ਅਤੇ 9 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.5 ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
8ਵਾਂ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਾਲ ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ
8ਵੇਂ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ।
ਅਸੀਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ ਵਿਭਾਗ ਸਿਰਫ ਸਬਮਿਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
162 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਹੋਰ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਹ ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਮੁਨਾਫ਼ਾ ਹਾਸਲ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਕਤ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨਾਂ ਦਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ।
ਬੀ
ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ
ਵਿਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ ਸਾਬਤ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
PW 2, ਸੰਪਦਾ ਐਸ. ਅਮਰੇ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੁਆਰਾ
PW 11, ਹੇਮਲਤਾ ਨਾਇਰ ਦੁਆਰਾ ਕੰਮਕਾਜ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
BCR ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਇੰਦਰਾਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ, ਨਿਸ਼ਾਨਬੱਧ
ਐਕਸਟ ਵਜੋਂ ਸੀ. 111. ਹੁਣ ਤੱਕ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਚਿੰਤਾ ਹੈ, ਇਹੀ PW 13, ਸੁਨੀਲ ਪੋਰ ਨੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿੱਚ, ਚੈੱਕਾਂ ਨੂੰ ਬੈਂਕ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਰਕਮ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਕੁਝ ਵਿਵਾਦ ਹੋਇਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਸਮੇਂ।
ਚੈੱਕ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ ਭੇਜੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
D ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ 3.00 ਤੱਕ ਚੈੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਸ਼ਾਮ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਏ
ਬਾਅਦ ਦੁਪਹਿਰ 2.30 ਵਜੇ ਤੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਚੈੱਕਾਂ ਦੀ ਸਟੇਟਮੈਂਟ
ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਬੈਂਕ ਦੀ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਭੇਜੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੁਪਹਿਰ 2.45 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਸੇਵਾ ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ
E ਦਲੀਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਵੀ ਚੈੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਯਾਨੀ 2.30 -2.45 p.m., ਇੱਕ ਵਾਊਚਰ ਨਾਲ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਭਾਗ।
ਐੱਫ
PW 13, ਸੁਨੀਲ ਪੋਰ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਚੈਕ
3.00 ਵਜੇ ਤੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਦਾ ਵੀ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਏ
ਵੱਖਰਾ ਵਾਊਚਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਚਾਲੂ ਖਾਤਾ ਵਿਭਾਗ। ਇਸ ਵਾਊਚਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਮਿਤੀ, ਪਰ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਭੇਜੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
G ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇਣ ਜਾਂ ਐਂਟਰੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਚੈੱਕ, ਫੰਡ
ਵਿਭਾਗ ਕੋਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ALPM ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਸ਼ੀਨ। ਇਹ PW-7, ਕੇ.ਹਰੀ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬਾਬੂ, ਮਸ਼ੀਨ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਅਹਿਮ ਕੰਮ ਹੈ
ਕਰੰਟ ਅਕਾਊਂਟ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਐੱਚ. ਦਸਤਾਵੇਜ਼ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
i
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
163
ਚੈੱਕ ਦੀ ਤਾਇਨਾਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਮੌਜੂਦਾ ਏ
ਵਿਭਾਗ ਸਿਰਫ਼ ਕੰਪਿਊਟਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਕਰੇਗਾ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਿੰਟ ਆਊਟ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਉਕਤ ਗਵਾਹ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ, ਅਰਥਾਤ ਕਲੀਅਰਡ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਕ੍ਰੈਡਿਟ। ਇਹ
ਫੰਡਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਵਾਊਚਰ ਤੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਭਾਗ।
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਪਹਿਲੂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ. ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੈ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ.
ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਖਾਮੀਆਂ ਵੱਲ ਵੀ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਪਰ
ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਚਿੰਤਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਅਨੁਸਾਰ ਜਿਵੇਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਮਿਲੀਆਂ ਹਨ
ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਤੋਂ ਚਾਲੂ ਖਾਤਾ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ, ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਦੋਸ਼ੀ, ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ ਵਾਊਚਰ ਪੋਸਟ ਕਰਨ ਦੀ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਵਿਦਵਤਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਮਹਾਨ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ। ਉਸ ਨੇ ਦੋਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਪਹਿਲੂ। ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤਿੰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ, ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੰਬਰ 5, 6 ਅਤੇ 9, ਭੌਤਿਕ
ਚੈਕਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ
ਹੋਰ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਾਊਚਰ ਸਨ
ਚੈੱਕਾਂ ਦੀ ਰਸੀਦ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਾਂ ਪੋਸਟ ਡੇਟਿਡ ਚੈੱਕ ਜੀ
ਦਰਾਜ਼ ਬੈਂਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ. ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੋਸਟ ਡੇਟਿਡ ਚੈੱਕਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਦੋ ਚੈੱਕ ਇਨ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦਾ ਭੌਤਿਕ ਕਬਜ਼ਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਦ
ਚੈੱਕ ਅਗਲੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ,
ਐੱਚ

