ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
[2009] 13 (ADDL.) S.C.R. 124
ਮੀਰ ਨਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ
ਵੀ.
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
(2004 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1477)
ਅਗਸਤ 7, 2009
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਸਿਰਿਕ ਜੋਸੇਫ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860/ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ
ਐਕਟ, 1988:
-
ਦੀ ਧਾਰਾ 109, 120ਏ, 120ਬੀ, 410, 411, 463, 464, 467, 471, ਆਈ.
4771/13(1), 13(2) - ਬੈਂਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1, 2, 4, 5
ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.3 (ਪਾਵਰ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਦਲਾਲ) ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਢਵਾਉਣ ਲਈ
ਰਕਮਾਂ - ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਗਲਤ ਨੁਕਸਾਨ - ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼
ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਟਰੱਸਟ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ -
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ - ਓ
ਅਪੀਲ, ਹੋਲਡ: ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦੋਸ਼ੀ 1 ਤੋਂ 4 - ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਏ-5 ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ - ਏ-5 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਬਰੀ ਹੋ ਗਿਆ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ - ਏ-1, ਏ-2 ਅਤੇ ਏ-4
ਸੈਕਸ਼ਨ 13(1) ਆਰ/ਡਬਲਯੂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ
ਸੈਕਸ਼ਨ 13(2) ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸੈਕਸ਼ਨ 13(1)(d) ਆਰ/ਡਬਲਯੂ ਸੈਕਸ਼ਨ 13(2)
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਐਕਟ – ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਮੀਕਰਨ ਦਿਸ਼ਾ
ਧਾਰਾ 405 ਅਤੇ 409 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ, ਪਰ ਨਾਲ ਹੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਯੰਤਰ ਅਤੇ ਸਰਕੂਲਰ ਵੀ
ਇਸ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ - ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਝੂਠੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ-
ਦੀ ਧਾਰਾ 471, 477 ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ - ਏ-3 ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ
ਧਾਰਾ 411 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੇ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜੀ ਚੋਰੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ - ਏ-3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 120B, 411 r/w 120-B IPC - ਸਜ਼ਾ ਲਗਾਈ ਗਈ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ - ਕਿਉਂਕਿ ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਇਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਾਕ ਦੀ ਮਾਤਰਾ, ਉੱਚੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
124
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
125
ਏ-3 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੈਂਕਿੰਗ - ਬੈਂਕਰ ਅਤੇ ਗਾਹਕ:
-
ਬੈਂਕ ਦਾ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ - ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ
ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਆਪਣੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੈਂਕਰ ਕਿਸੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਜਾਂ ਧੋਖੇ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਸਾਵਧਾਨੀਆਂ ਵਰਤਣ
ਗਾਹਕ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ.
ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ (ਦੋਸ਼ੀ 1, 2, 4 ਅਤੇ 5) ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.3 ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਾਫ਼ੀ ਮਾਤਰਾਵਾਂ
ਬੈਂਕਰਾਂ ਦੇ ਚੈੱਕ। ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ 10 ਲੈਣ-ਦੇਣ ਹੋਏ। ਦ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਸਪੈਸ਼ਲ ਵੱਲੋਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ।
ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1. ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸ਼ਰਤ ਪੂਰਵ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ
ਇਸ ਲਈ, ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਐਨਵਾਈਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਤੱਥ ਦਾ ਜੋ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਅਰਥਾਤ, ਕਰਨ ਲਈ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਮਨਾਂ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ
ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ। ਅਦਾਲਤਾਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਕਿਸੇ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ
ਕਿ ਕੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਦੋਸ਼
ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਗੁਪਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਚੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ, ਜੇ ਨਹੀਂ
ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿੱਧੇ ਸਬੂਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਉਹੀ. ਢੰਗ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਅਪਰਾਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
126 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਲਿਆ ਹਿੱਸਾ ਸਬੰਧਤ ਹਨ. ਕਿਹਾ ਮਕਸਦ ਲਈ, ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕਾਂ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਏ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਗਏ, ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਸੰਬੰਧੀ ਸਬੂਤ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਦੇ ਜੋੜ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ. [ਪਰਾ 17] [166-F-H]
ਬੀ
ਸੀ
ਮੁਹੰਮਦ ਉਸਮਾਨ ਮੁਹੰਮਦ ਹੁਸੈਨ ਮਨਿਆਰ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (1981) 2 SCC 443; ਕੇਹਰ ਸਿੰਘ
ਅਤੇ Ors. v. ਰਾਜ (ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ), 1988 (3) SCC 609;
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੋਮ ਨਾਥ ਥਾਪਾ (1996) 4 SCC 659
ਅਤੇ ਕੇ.ਆਰ. ਪੁਰਸ਼ੋਤਮ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ (2005) 12 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
631 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਮੁਹੰਮਦ ਅਮੀਨ @ ਅਮੀਨ ਚੋਟਲੀ ਰਹੀਮ ਮੀਆਂ ਸ਼ੇਖ
ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਇਸਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, 2008 (14) ਸਕੇਲ 240 ਦੁਆਰਾ
ਅਤੇ ਆਰ ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ
ਡੀ (2004 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 76 ਐਸ
7.8.2009, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
2.1 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ, ਅੰਤਮ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.3 ਸੀ।
ਆਂਧਰਾ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੈਂਕਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਰਕਮ
ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਬੈਂਕ ਉਸ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਹੋ ਗਏ ਸਨ
ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਚੈੱਕ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ। ਪਰ ਉਸਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਲਈ,
ਇਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਓਵਰਡਰਾਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇਗਾ। ਦ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਹੀ ਸੀ
ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ, ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਰਕਮਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਏ-3 ਦੇ ਖਾਤੇ ਨੇ ਇਸਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕਰਾਂ ਦੇ ਚੈਕ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਤੱਥ. [ਪੈਰਾ 27] [194-ਈ-ਐਚ; 195-ਏ]
2.2 ਬੈਂਕ ਦਾ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਟਰੱਸਟ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ, ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ ਹੱਦ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
127
ਏ
ਸੀ
ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ, ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਧਾਨਿਕ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਸਗੋਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਸਦੇ
ਆਪਣੇ ਮਾਲਕ. ਦੇਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਇੱਕ ਗਾਹਕ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਚੈੱਕ ਬੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਰਸੀਦਾਂ ਇਹ ਰਸੀਦ ਦੀ ਉਮੀਦ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਚੈੱਕ ਦਾ; ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਕਿਉਂਕਿ ਚੈੱਕ ਦੀ ਮਾਤਰਾ,
ਡਰਾਅ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਨਾਮ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੇਰਵੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਵੇ; ਦੂਜਾ, ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ a
ਵਧੀਆ ਬੈਂਕਿੰਗ ਸਿਸਟਮ. ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਸਾਵਧਾਨੀਆਂ ਵਰਤਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਗਾਹਕ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਜਾਂ ਧੋਖਾਧੜੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ, ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਅਤੇ ਡੈਬਿਟ ਵਾਊਚਰ ਸਨ
ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਜਿਸਟਰਾਂ ਨੂੰ ਭਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਚੈੱਕ ਬੈਂਕ ਦੇ ਭੌਤਿਕ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਡੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਮ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਇੱਕ ਪਾਸੇ, ਅਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇੱਕ ਡੈਬਿਟ ਜਾਂ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਟੁਕੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਵਿੱਚ। ਬੈਂਕ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ
ਇੱਕ ਖਾਤਾ ਧਾਰਕ ਦੀ ਤੁਰੰਤ ਲੋੜ ਨੂੰ ਜਾਣੋ।
[ਪਰਾ 27] [195-B-F]
ਈ
2.3 ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ 1,2, 3 ਅਤੇ 4 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਐੱਫ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1, 2 ਅਤੇ 4 ਜੋ ਮੈਨੇਜਰ ਸਨ ਅਤੇ
ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੇ ਫੰਡਾਂ 'ਤੇ ਦਬਦਬਾ ਕਾਇਮ ਕੀਤਾ
A3 ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰੈਡਿਟ ਅਤੇ ਡੈਬਿਟ ਵਾਊਚਰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਰੰਟ ਅਕਾਊਂਟ ਡਿਪਾਰਟਮੈਂਟ ਉਨ੍ਹਾਂ ਚੈੱਕਾਂ ਨੂੰ ਜੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦਾ ਖਾਤਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਜਨਤਕ ਪੈਸੇ ਦਾ ਆਰਥਿਕ ਲਾਭ ਲੈਣ ਲਈ
ਬਕ, ਹੋਣ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਚੈੱਕ ਦੇ ਕੁਝ ਬਿਨਾ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ
ਐੱਚ
128 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
A3 ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕਢਵਾਉਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨੰ. 4819।
ਅਜਿਹੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਪਰ ਲਈ
ਇੱਥੇ ਸ਼ਾਮਲ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮਨ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ।
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ A3 ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਲਾਲ ਸੀ
B ਫੰਡ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਫੋਰਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਵਿਭਾਗ, ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ
ਹਾਲਾਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਨ ਕਿ ਕੋਈ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਸੀ
A1, A2 ਅਤੇ A4 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਜਿਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਸੀ
A3 ਲਈ ਅਣਉਚਿਤ ਵਿੱਤੀ ਲਾਭ। ਦੀ ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ
ਸੀ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਦਸ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਵੇਰਵੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਿਰਣਾਇਕ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਜੁਰਮ ਵਿੱਚ. [ਪਰਾ 27] [195-G-H;
196-ਏ-ਡੀ]
ਡੀ
2.4 ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ, ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋਣਾ;
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 120A ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
E ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ A 1, A2, A3 ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ A4. [ਪੈਰਾ 27] [196-ਈ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸੀ. ਚੇੰਗਾ ਰੈਡੀ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ. ਸਟੇਟ, (1996) 10 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 193,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
3. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਫੰਡਾਂ ਉੱਤੇ ਦਬਦਬਾ। ਉਹ ਆਪਣੇ ਦੁਆਰਾ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੇ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਿੱਤੀ
A3 ਦਾ ਖਾਤਾ। ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮ, ਏ3 ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਆਪਣੇ ਖਾਤੇ ਦੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਢਵਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਪੈਸੇ ਦਾ ਜਿਸ ਦਾ ਉਹ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਸੀ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਫੰਡਾਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਜਾਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕੀ
ਐੱਚ. A3 ਕੋਲ ਓਵਰ ਡਰਾਫਟ ਸਹੂਲਤ ਜਾਂ ਕੋਈ ਓਵਰਡਰਾਫਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਾਈ
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
129
ਉਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀਮਾ। A3 ਉਸਦੇ A ਨੂੰ ਓਵਰਡਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਖਾਤਾ। ਉਸਨੂੰ ਏ1, ਏ2 ਅਤੇ ਏ4 ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਢੁਕਵੀਂ ਨਹੀਂ ਲੱਭ ਸਕੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ A 5 ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੇ ਸਬੂਤ,
ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਐਕਟ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੀ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ A1, A2 ਅਤੇ A4 ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਸਨ
ਐੱਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ। 13(1)(c) r/w 13(2) ਵੀ s.
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ ਦੀ 13(1) (ਡੀ) ਆਰ/ਡਬਲਯੂ 13(2)।
[ਪਰਾ 28] [198-G-H; 199-ਏ-ਸੀ]
ਸੀ
.ਡੀ
ਈ
4.1 ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਝੂਠਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ ਜੇਕਰ ਉਹ ਹੇਠਲੀਆਂ ਤਿੰਨ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 464 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦ
ਪਹਿਲੀ ਸ਼ਰਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਜਾਅਲੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਅਜਿਹਾ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬਣਾਇਆ. ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਕੇਸ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੇਈਮਾਨੀ ਜਾਂ ਧੋਖੇ ਨਾਲ, ਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ। ਦੂਜਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਉਸ ਕੇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਦਲਦਾ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਫੇਰਬਦਲ ਦਾ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਵਾਊਚਰ।
ਇਸ ਲਈ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੂਜਾ ਮਾਪਦੰਡ
ਧਾਰਾ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਧਾਰਾ 464 ਦੀ ਤੀਜੀ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਸ਼ਰਤ ਏ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜੋ ਉਸਦੇ ਮਾਨਸਿਕ ਕਾਰਨ
ਸਮਰੱਥਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੀ G
ਜੋ ਕਿ ਨਸ਼ੇ ਕਾਰਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ ਜਾਂ
ਮਨ ਦੀ ਬੇਚੈਨੀ ਆਦਿ ਇੱਥੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਇਸ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਝੂਠੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਇਸ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਐੱਚ
ਐੱਫ
1
130 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਝੂਠਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਸਾਫ਼ ਹੈ ਕਿ ਸ.
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਰਾ 29] [201-H; 202-ਏ-ਐਫ]
ਬੀ
с
ਡੀ
4.2 ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਾਅਲਸਾਜ਼ੀ ਦਾ ਜੁਰਮ ਬਣਾਉਣ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਖਾਸ ਇਰਾਦਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਝੂਠੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 463 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੈ
ਯਕੀਨਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਜਾਅਲਸਾਜ਼ੀ ਦੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
"ਗਲਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਦੀ "ਜਾਅਲੀ". ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਪੜ੍ਹਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਦ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਧਾਰਾ 467 ਜੋ ਕੀਮਤੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਅਲਸਾਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ, ਵਸੀਅਤ ਆਦਿ ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 471, ਯਾਨੀ, ਅਸਲ ਵਜੋਂ ਵਰਤਣਾ
ਜਾਅਲੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਾਂ ਧਾਰਾ 477-ਏ, ਭਾਵ, ਦਾ ਜਾਅਲੀ ਹੋਣਾ
ਖਾਤੇ। ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 29] [202-G-H; 203-
ਏ-ਡੀ]
ਡਾ. ਵਿਮਲਾ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, [1963] Supp 2 SCR
ਈ 585 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
5.1 ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧ ਹਨ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਟਰੱਸਟ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਉਹ ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਨ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੇ. ਉਕਤ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿਚ ਉਹ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਫੰਡਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਉਹ
ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਉੱਤੇ ਦਬਦਬਾ ਸੀ। ਜੋ ਪੈਸਾ ਸੀ
A3 ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਪੈਸੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਬੈਂਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਸਿਰਫ ਉਕਤ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਸੀ
ਇਸਨੂੰ A3 ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ। [ਪਰਾ ੩੦] [੨੦੬-
ਬੀ-ਸੀ]
5.2 ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ A3 ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਾਲ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਗਲਤ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਦ
ਐੱਚ ਯੰਤਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੇ ਫੰਡ
-
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
131
$
ਬੀ
A3 ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਜੋ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ A ਨਹੀਂ ਸਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਕੋਲ ਉਪਲਬਧ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਆਂਧਰਾ ਦੇ ਫੰਡਾਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ
A3 ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕ. A3 ਨੇ ਵੀ ਉਕਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਦਿੱਤੇ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਚੈੱਕ ਵੀ ਸਨ
ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ। 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਲਈ ਇਹ ਨਾ ਹੁੰਦਾ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀਆਂ ਉਸਦੇ ਖਾਤੇ ਨੂੰ ਓਵਰਡਰਾਅ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
A3 ਤੋਂ ਵਿਆਜ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਡੈਬਿਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਖਾਤੇ ਤੋਂ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਬੈਂਕ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਪ੍ਰਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ
ਉਹ ਮੋਡ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਦ
ਧਾਰਾ 405 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ
ਅਤੇ 409 ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਧਾਨ ਹੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਸਧਾਰਨ ਪਰ ਨਾਲ ਹੀ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ, ਯੰਤਰ ਅਤੇ ਸਰਕੂਲਰ
ਇਸ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਰਾ 30] [206-D-
ਐੱਚ]
ਡੀ
ਈ
5.3 ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। 'ਚ ਐਕਟਿੰਗ ਕੀਤੀ
ਇਸਦੀ ਉਲੰਘਣਾ A3 ਨੂੰ ਗਲਤ ਲਾਭ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੀ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਧਾਰਾ 409 IPC ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੇਗਾ।
ਦੇ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ 'ਤੇ ਸਥਾਪਤ ਬੈਂਕਿੰਗ ਮਾਪਦੰਡ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ
ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕ ਯਾਨੀ ਕਿ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਪੈਸੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ। ਉਹ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਉਸੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਇਹ F ਦਾ ਇੱਕ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਸ਼ਬਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ। ਦ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਦ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਜੁਰਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ A1, A2 ਅਤੇ A4 ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ. [ਪੈਰਾ 30] [207-ਏ-ਸੀ]
ਓਂਕਾਰ ਨਾਥ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਐਨਸੀਟੀ) ਅਤੇ
Anr., (2008) 2 SCC 561; ਕੇ ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ
ਜਾਂਚ ਦੀ (2004 ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ 76 ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
7.8.2009 ਨੂੰ ਐਸ.ਸੀ.); ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰੀਤਮ ਚੰਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਜੀ
ਆਈ
132 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
A 2009 (2) SCALE 457 ਅਤੇ ਸ਼ੈਰਨ ਮਾਈਕਲ ਅਤੇ Ors. v. ਰਾਜ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਅਤੇ Anr., 2009 (1) SCALE 627, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
6.1 ਧਾਰਾ 410 IPC ਅਨੁਸਾਰ ਚੋਰੀ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਪਤੀ. ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਇੱਕ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਜਦੋਂ ਇਸਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਚੋਰੀ ਦੁਆਰਾ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਜਬਰੀ ਵਸੂਲੀ, ਡਕੈਤੀ, ਡਕੈਤੀ ਜਾਂ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ
ਜੋ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਵੇਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਬਾਹਰ। ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਰਥ ਹੈ
'ਚੋਰੀ ਜਾਇਦਾਦ' ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਚਾਰ ਅਗਲੇ ਭਾਗ. ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਉਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹਨ
ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜਬਰੀ ਵਸੂਲੀ ਜਾਂ ਲੁੱਟੀ ਗਈ ਪਰ ਉਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜੋ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ, ਦੋਸ਼ੀ A1,
ਇੱਥੇ ਏ 2 ਅਤੇ ਏ 4, ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਟਰੱਸਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਫੰਡ ਜੋ ਸੀ
A3 ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਚੋਰੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ. ਦੀ ਧਾਰਾ 411 ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇਹ ਗਿਆਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਚੋਰੀ ਹੈ
ਸੰਪਤੀ. ਇੱਕ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ A3 ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ ਸੀ
A1, A2 ਅਤੇ A4 ਨਾਲ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼. ਉਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਦਰ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੰਪੱਤੀ ਵਿੱਚ
ਸਵਾਲ ਚੋਰੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਸੀ. ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਭਾਗ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਈ ਅਪਰਾਧੀ ਉਦਾ. ਇੱਕ ਚੋਰ, ਲੁਟੇਰਾ ਜਾਂ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਪਰ
ਚੋਰੀ ਕੀਤੇ ਸਮਾਨ ਦਾ ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਅਤੇ ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਹਨ। ਮੁੱਖ ਅਪਰਾਧੀ
ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹਨ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁੱਖ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
G ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਸੰਪਤੀ ਦੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਮੁੱਖ ਅਪਰਾਧੀ ਅਰਥਾਤ A1, A2 ਅਤੇ A4
'ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ' ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸਲਈ A3 ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋਰ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਈ
ਐੱਚ
i
i
}
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
133
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ. [ਪਰਾ 31] [208-ਬੀ-ਐਚ; 209-ਏ-ਬੀ]
6.2 ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਨਿਰਣਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕਿ A3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਧਾਰਾ 411, ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਚੋਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸੰਪਤੀ. [ਪਰਾ 31] [209-G-H; 210-ਏ]
7.1 ਕਿਉਂਕਿ ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਕਿਸੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਇੱਕ ਉੱਚ ਸਜ਼ਾ ਲਗਾਓ. [ਪਰਾ 32] [210-ਬੀ]
ਏ
ਬੀ
7.2 ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਨੂੰ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 32] [210-ਬੀ-ਸੀ]
7.3 ਕਿਉਂਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 467 ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਧਾਰਾ 120, 471 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ
ਧਾਰਾ 120 ਬੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 477 ਏ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ 120-ਬੀ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। [ਪੈਰਾ 32] [210-ਸੀ-ਡੀ]
ਡੀ
7.4 ਇੱਥੇ ਮੁੱਖ ਦੋਸ਼ੀ ਏ.3, ਈ
ਧਾਰਾ 120ਬੀ ਅਤੇ 411 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ
ਧਾਰਾ 120 ਬੀ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
6 ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਭਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਰੁ. 50,000 ਅਤੇ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਭੁਗਤਣੀ ਪਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਲਈ. [ਪੈਰਾ 32] [210-ਈ]
7.5 ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਐੱਸ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ। 409 ਭਾਰਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 109 r/w
ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 13 (1) (ਸੀ) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 13 (1) (ਡੀ)
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ ਦੇ 13(2) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 109 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ,
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚੇ ਸਿੱਟੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੈ
ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ. [ਪਰਾ 32] [210-F-G]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

