ਆਈ
194 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਬੈਂਕ ਸ਼ਡਿਊਲ ਮਿਤੀ 8.04.1992 ਦੀ ਰਸੀਦ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਜੋ ਉਸੇ ਦਿਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ ਅੱਗੇ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੀ।
ਬੀ
ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਪੈਸੇ ਕਿੱਥੋਂ ਆਏ ਇਸ ਬਾਰੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਪਤਾ। ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਅਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਤਜਰਬੇਕਾਰ ਬੈਂਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਗੇ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕ ਦੇ ਨਾਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ
ਵਾਊਚਰ ਅਤੇ ਡੈਬਿਟ ਵਾਊਚਰ ਸਿਰਫ਼ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਚੈੱਕ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਫਾਰਵਰਡਿੰਗ ਪੱਤਰ ਵੀ।
ਕੱਟਾ ਹਰੀ ਬਾਬੂ (ਪੀਡਬਲਯੂ-17) ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
C ਉਕਤ ਰਕਮ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦੁਆਰਾ ਓਵਰਡਰਾਅ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ.
2,77,95,280.95
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ 2 ਨੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਡੀ ਵਾਊਚਰ ਮਿਤੀ 07-04-1992 [ਐਕਸਟ. - 100] ਦੇਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਈ
-
ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ 3 ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਉਦੇਸ਼.
ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼
27. ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਅੰਤਮ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਹਿਤੇਨ ਪੀ. ਦਲਾਲ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3) ਸੀ। ਦੀ ਰਕਮ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਵੱਲੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੈਂਕਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਐੱਫ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਚੈਕਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਸਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ
ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਪਰ ਕਿਹਾ ਲਈ
ਉਸ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ, ਇਸ 'ਤੇ ਓਵਰਡਰਾਅ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੁਝ ਮੌਕੇ.
ਜੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਹੀ ਹੈ
ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਕੁਝ ਅਫਸਰ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ, ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਰਕਮਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਹਿਤੇਨ ਪੀ. ਦਲਾਲ ਦੇ ਖਾਤੇ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ
+
འ
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੯੫
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕਰਾਂ ਦੇ ਚੈਕ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਸਨ
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਤੱਥ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਬੈਂਕ ਦਾ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਟਰੱਸਟ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਹਰ ਇੱਕ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ, ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਨੂੰਨੀ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਪਰ ਨਾਲ ਹੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਆਪਣਾ ਮਾਲਕ। ਲਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਇੱਕ ਗਾਹਕ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਰਸੀਦਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ। ਇਹ ਰਸੀਦ ਦੀ ਉਮੀਦ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਚੈੱਕ ਦਾ; ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਕਿਉਂਕਿ ਚੈੱਕ ਦੀ ਮਾਤਰਾ,
ਡਰਾਅ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਨਾਮ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ; ਦੂਜਾ, ਬਕ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਧੀਆ ਬੈਂਕਿੰਗ ਸਿਸਟਮ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਰਜਿਸਟਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ।
ਧੋਖਾਧੜੀ ਜਾਂ ਧੋਖਾਧੜੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਸਾਵਧਾਨੀਆਂ ਵਰਤਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਗਾਹਕ ਦਾ ਹਿੱਸਾ.
ਇਸ ਲਈ, ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ, ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਅਤੇ ਡੈਬਿਟ ਵਾਊਚਰ ਸਨ
ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਜਿਸਟਰਾਂ ਨੂੰ ਭਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਚੈੱਕ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਬੈਂਕ ਦੇ ਭੌਤਿਕ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਰਾਏ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਮ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਵਿਚਕਾਰ ਸਾਜ਼ਿਸ਼, ਇੱਕ ਪਾਸੇ,
ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਡੈਬਿਟ ਜਾਂ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਟੁਕੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਵਿੱਚ। ਬੈਂਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨੇ ਜਾਂਦੇ
ਇੱਕ ਖਾਤਾ ਧਾਰਕ ਦੀ ਤੁਰੰਤ ਲੋੜ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਲਈ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ 1,2 ਵਿਚਕਾਰ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਗਈ ਸੀ,
3 ਅਤੇ 4 ਇਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1, 2 ਅਤੇ 4 ਜੋ ਸਨ
ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਮੈਨੇਜਰ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਜੀ
A3 ਦੇ ਨਾਲ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੇ ਫੰਡਾਂ 'ਤੇ ਦਬਦਬਾ ਸੀ
ਵਰਤਮਾਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਅਤੇ ਡੈਬਿਟ ਵਾਊਚਰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਚੈੱਕਾਂ ਨੂੰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕਰਨ ਲਈ ਖਾਤਾ ਵਿਭਾਗ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਸ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਲੈਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ
ਐੱਚ
196 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਬੈਂਕ ਦੇ ਜਨਤਕ ਪੈਸੇ ਦਾ ਫਾਇਦਾ, ਬਿਨਾਂ ਕੁਝ ਦੇ
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਚੈੱਕ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ A3 ਨੂੰ ਉਸ ਤੋਂ ਕਢਵਾਉਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਖਾਤਾ ਨੰ. 4819
ਖਾਤਾ। ਅਜਿਹੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਪਰ ਲਈ
ਇੱਥੇ ਸ਼ਾਮਲ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮਨ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਬੀ.
ਸੀ
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ A3 ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਲਾਲ ਸੀ
ਦੇ ਫੰਡ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਫੋਰਟ ਬ੍ਰਾਂਚ, ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ A1, A2 ਅਤੇ A4 ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਜਿਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਣਉਚਿਤ ਵਿੱਤੀ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਸੀ
A3. ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਚਰਚਾ 'ਤੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ,
ਡੀ ਸਾਰੇ ਦਸ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਗਏ ਹਾਂ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਬੂਤ ਲੱਭਣ ਦੇ ਯੋਗ
ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਜੁਰਮ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼
ਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ, ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋਣਾ; ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ, ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਤੱਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 120ਏ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ A 1, A2, A3 ਅਤੇ A4 ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
F ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਐਕਟ
ਜੀ
ਐੱਚ
28. ਅੱਗੇ A1, A2, A4 ਅਤੇ A5 ਵੀ ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਐੱਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। 13(1)(c) ਅਤੇ ਐੱਸ. 13 (1)
(d) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ
ਹੇਠਾਂ। ਇਹ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਫੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਮੈਨੇਜਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ
ਫੋਰਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਦਾ ਵਿਭਾਗ। ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀਕ੍ਰਿਤ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਉਹ ਬੈਂਕ ਦੇ ਅੰਦਰ 'ਲੋਕ ਸੇਵਕ' ਹਨ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦਾ ਮਤਲਬ।
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੯੭
ਦੋਸ਼ੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ A1 ਅਤੇ A2 ਦਾ ਏ ਉੱਤੇ ਦਬਦਬਾ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਫੰਡ, ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਚਾਲੂ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ
ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ੀ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਵਿਭਾਗ
A3, ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਚੈਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਂ ਭੇਜੇ ਨਹੀਂ ਗਏ ਸਨ
ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ.
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ, 1988 ਨੇ ਰੋਕਥਾਮ ਦੀ ਥਾਂ ਲੈ ਲਈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਐਕਟ, 1947 ਦਾ ਨਵਾਂ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਅਤੇ ਸੋਧਣਾ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ। ਸੰਬੰਧਿਤ
S. 13 ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਜੋ a ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"13. ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੁਰਵਿਹਾਰ।
ਬੀ
ਸੀ
(1) ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਡੀ ਦਾ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ, -
[...]
(c) ਜੇ ਉਹ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਜਾਂ ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਬਦਲਦਾ ਹੈ
ਉਸਨੂੰ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਵਜੋਂ ਜਾਂ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ; ਜਾਂ
(d) ਜੇਕਰ ਉਹ, -[...]
(ii) ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਵਜੋਂ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ, ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਕੋਈ ਕੀਮਤੀ ਚੀਜ਼ ਜਾਂ
ਵਿੱਤੀ ਲਾਭ; ਜਾਂ
[...] (2) ਕੋਈ ਵੀ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਜੋ ਅਪਰਾਧੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਲਈ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਮਿਆਦ ਜੋ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਪਰ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੱਤ ਸਾਲ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ।"
ਸੈਕਸ਼ਨ 13 ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਕੋਈ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ
ਆਪਣੇ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ, ਕੋਈ ਕੀਮਤੀ ਚੀਜ਼ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
198 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਆਰਥਿਕ ਫਾਇਦਾ ਉਹ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਇਸਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਦੁਰਵਿਹਾਰ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦੇ ਤੱਤ ਇਹ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਨੂੰ ਬੇਈਮਾਨੀ ਜਾਂ ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਉਪਯੋਗ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਉਸਦੀ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ
ਦੂਜੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਲਈ ਦੁਰਉਪਯੋਗ ਜਾਂ ਹੋਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ. ਅਜਿਹੀ ਜਾਇਦਾਦ ਜ਼ਰੂਰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਕਲਪ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਵਜੋਂ ਨਿਯੰਤਰਣ. ਹੋਰ ਅਜਿਹੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਜ
ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਇੱਕ ਬੇਈਮਾਨ ਜਾਂ ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਰਾਦਾ ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਤਿੰਨ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਲੋਕ ਸੇਵਕ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ
(c) ਸੈਕਸ਼ਨ 13(1) ਦਾ। ਕਹਿਣ ਦਾ ਭਾਵ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਕੋਈ ਬੇਈਮਾਨ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ
ਉਹ ਇਰਾਦਾ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਲਈ ਬਦਲਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਦੁਰਉਪਯੋਗ ਜਾਂ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਰਤਣ ਜਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਤਬਦੀਲ ਕਰੋ, ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਇਦਾਦ ਜੋ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਵਜੋਂ ਉਸਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਹੈ।
ਅੱਗੇ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਦੀ ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਜਿਸ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਏ
ਸਥਿਤੀ. ਲੋਕ ਸੇਵਕ ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਵਜੋਂ ਸਥਿਤੀ, ਆਪਣੇ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੀਮਤੀ ਚੀਜ਼ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਲਾਭ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਲਈ।
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦਾ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਬਦਬਾ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਫੰਡਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕੰਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਮਦਦ ਕੀਤੀ
A3 ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ। ਦੇ ਬਿਨਾਂ
ਦੂਜੇ ਦੋਸ਼ੀ, ਮੁੱਖ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਹਾਇਤਾ
ਇੱਥੇ A3 ਉਸ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਖਾਤੇ ਦੀ ਰਕਮ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ. ਦੋਸ਼ੀ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਸੀ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ ਕਿ ਜਨਤਾ ਦੇ ਫੰਡ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਜਾਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੁਰਪ੍ਰਯੋਗ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ।
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੯੯
A3 ਕੋਲ ਓਵਰ ਡਰਾਫਟ ਸਹੂਲਤ ਜਾਂ ਕੋਈ ਓਵਰਡਰਾਫਟ ਸੀਮਾ A ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ। A3 ਉਸਦੇ ਖਾਤੇ ਨੂੰ ਓਵਰਡਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਸਨੂੰ A1, A2 ਅਤੇ A4 ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਢੁਕਵੇਂ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਲੱਭ ਸਕੇ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ A 5 ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਬਾਰੇ ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਬਰੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਉਸ 'ਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਘੇਰੇ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ ਕਿ A1,
A2 ਅਤੇ A4 ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਹੋਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਸਨ
ਐੱਸ. 13(1)(c) r/w 13(2) ਵੀ s. 13(1) (d) ਆਰ/ਡਬਲਯੂ 13(2) ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ.
ਝੂਠ ਬਣਾਉਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜੁਰਮ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼
29. ਵਿਦਵਾਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੇ ਵੀ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਹਨ
s ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ A1, A2, A4 ਅਤੇ A5। 467, 471
ਅਤੇ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ 477 ਏ. S. 467 ਕੀਮਤੀ ਦੀ ਜਾਅਲਸਾਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਅਤੇ ਵਸੀਅਤਾਂ ਆਦਿ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
"467. ਕੀਮਤੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਵਸੀਅਤ, ਆਦਿ ਦੀ ਧੋਖਾਧੜੀ - ਜੋ ਵੀ
ਇੱਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਾਅਲੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਕੀਮਤੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਈ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਵਸੀਅਤ, ਜਾਂ ਇੱਕ ਪੁੱਤਰ ਗੋਦ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਜਾਂ ਜਿਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਜਾਂ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਣਾ
ਕੀਮਤੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਜਾਂ ਮੂਲ, ਵਿਆਜ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ 'ਤੇ ਲਾਭਅੰਸ਼, ਜਾਂ ਕੋਈ ਪੈਸਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ,
ਚਲਣਯੋਗ ਜਾਇਦਾਦ, ਜਾਂ ਕੀਮਤੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਇੱਕ ਬਰੀ ਹੋਣ ਜਾਂ ਰਸੀਦ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਹੋਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਪੈਸੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ, ਜਾਂ ਬਰੀ ਜਾਂ ਰਸੀਦ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੱਲਣਯੋਗ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਕੀਮਤੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਡਿਲੀਵਰੀ, ਕਰੇਗਾ
ਉਮਰ ਕੈਦ, ਜਾਂ ਨਾਲ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਰਣਨ ਦੀ ਕੈਦ ਜੋ ਜੀ
ਦਸ ਸਾਲ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ।"
ਧਾਰਾ 471 ਜੋ ਜਾਅਲੀ ਨੂੰ ਅਸਲੀ ਵਜੋਂ ਵਰਤਣ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
200 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
"471. ਜਾਅਲੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਾਂ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
ਰਿਕਾਰਡ-ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਧੋਖਾਧੜੀ ਜਾਂ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਵਰਤਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਅਸਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਾਂ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਰਿਕਾਰਡ ਜੋ ਉਹ
ਜਾਅਲੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੋਣ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਰਿਕਾਰਡ, ਨੂੰ ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਜਿਹੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਾਂ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਜਾਅਲੀ ਬਣਾਇਆ ਹੈ।"
ਧਾਰਾ 477 ਏ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"477A. ​​ਖਾਤਿਆਂ ਦੀ ਜਾਅਲੀ।-ਜੋ ਕੋਈ, ਕਲਰਕ ਹੋਣ,
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਨੌਕਰ, ਜਾਂ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਲਰਕ, ਅਫਸਰ ਜਾਂ ਨੌਕਰ, ਜਾਣ ਬੁੱਝ ਕੇ, ਅਤੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਤਾਬ, ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਬਦਲਦਾ ਹੈ, ਵਿਗਾੜਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਝੂਠਾ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ, ਕਾਗਜ਼, ਲਿਖਤ], ਕੀਮਤੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਾਂ ਖਾਤਾ ਜੋ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਮਾਲਕ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਜਾਂ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਂ
ਜਾਣ-ਬੁੱਝ ਕੇ, ਅਤੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ, ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਝੂਠੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨਾ, ਜਾਂ ਛੱਡਣਾ ਜਾਂ ਬਦਲਣਾ ਜਾਂ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਜਾਂ ਬਦਲਣਾ
ਸਮੱਗਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਕਿਤਾਬ, ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਵਿੱਚ
ਰਿਕਾਰਡ, ਕਾਗਜ਼, ਲਿਖਤ], ਕੀਮਤੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਾਂ ਖਾਤਾ, ਕਰੇਗਾ
ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਰਣਨ ਦੀ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਮਿਆਦ ਜੋ ਸੱਤ ਸਾਲ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਨਾਲ, ਜਾਂ ਨਾਲ
ਦੋਵੇਂ
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ-ਇਸ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚਾਰਜ ਲਈ ਇਹ ਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕਰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਆਮ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਨਾਮ ਦੇਣਾ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਨਾਮ ਲਏ ਬਿਨਾਂ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਰਕਮ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਜਿਸ ਦਿਨ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।"
ਇਹ ਤਿੰਨ ਅਪਰਾਧ ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਜਾਅਲਸਾਜ਼ੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ 463 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਇੱਕ ਝੂਠਾ ਬਣਾਉਣਾ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜੋ ਕਿ ਧਾਰਾ 464 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ:
1
'
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੨੦੧
"ਸੈਕਸ਼ਨ 464. ਇੱਕ ਝੂਠਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਬਣਾਉਣਾ - ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਝੂਠਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਾਂ ਝੂਠਾ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਰਿਕਾਰਡ ਬਣਾਉਣ ਲਈ-
ਪਹਿਲਾ-ਕੌਣ ਬੇਈਮਾਨੀ ਜਾਂ ਧੋਖੇ ਨਾਲ-
(a) ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਾਂ ਭਾਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਸੰਕੇਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਸੀਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੇ;
(ਬੀ) ਕੋਈ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਰਿਕਾਰਡ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਂਦਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਰਿਕਾਰਡ;
(c) ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਡਿਜੀਟਲ ਦਸਤਖਤ ਨੂੰ ਜੋੜਦਾ ਹੈ;
(d) ਕਿਸੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੇ ਅਮਲ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਾਨ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਡਿਜੀਟਲ ਦਸਤਖਤ ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ,
ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਅਜਿਹੇ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਾ ਹਿੱਸਾ, ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਰਿਕਾਰਡ ਜਾਂ ਡਿਜੀਟਲ
ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ, ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ, ਸੀਲ ਕੀਤੇ, ਚਲਾਏ ਗਏ,
ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਜਾਂ ਚਿਪਕਾਇਆ ਗਿਆ
ਜਿਸਨੂੰ ਜਾਂ ਕਿਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉਹ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬਣਾਇਆ, ਦਸਤਖਤ ਕੀਤਾ, ਸੀਲ ਕੀਤਾ, ਚਲਾਇਆ ਜਾਂ ਚਿਪਕਾਇਆ; ਜਾਂ
ਦੂਜਾ- ਜੋ, ਕਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਜਾਂ
ਧੋਖੇ ਨਾਲ, ਰੱਦ ਕਰਕੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਬਦਲਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ ਇਸਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਦਾਰਥਕ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਰਿਕਾਰਡ
ਡਿਜ਼ੀਟਲ ਦਸਤਖਤ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ, ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਚਿਪਕਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ, ਭਾਵੇਂ ਅਜਿਹਾ
ਅਜਿਹੇ ਬਦਲਾਅ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਉਂਦਾ ਜਾਂ ਮਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ; ਜਾਂ
ਤੀਸਰਾ-ਜੋ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਬੇਈਮਾਨੀ ਜਾਂ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਾਂ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਨ, ਸੀਲ ਕਰਨ, ਚਲਾਉਣ ਜਾਂ ਬਦਲਣ ਲਈ
ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ 'ਤੇ ਉਸਦੇ ਡਿਜੀਟਲ ਦਸਤਖਤ ਲਗਾਉਣਾ
ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਾਣਨਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ
ਮਨ ਦੀ ਬੇਚੈਨੀ ਜਾਂ ਨਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ, ਜਾਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ
ਧੋਖੇ ਦਾ ਕਾਰਨ ਉਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਾਂ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਜਾਂ
ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ[...]"
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਝੂਠਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਾਂ ਰਿਕਾਰਡ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
202 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
A ਉਹ ਤਿੰਨ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਪਹਿਲੀ ਸ਼ਰਤ
ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਜਾਅਲੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਅਕਤੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਇਹ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੇਈਮਾਨੀ ਜਾਂ ਧੋਖੇ ਨਾਲ, ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿ ਉਹ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਹੇਠਾਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ.
ਸੀ
ਡੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦਾ ਦੂਜਾ ਮਾਪਦੰਡ ਇੱਕ ਕੇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। 'ਚ ਫੇਰਬਦਲ ਦਾ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲੱਗਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਵਾਊਚਰ। ਇਸ ਲਈ ਇਨ
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਦਾ ਦੂਜਾ ਮਾਪਦੰਡ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 464 ਦੀ ਤੀਜੀ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਸ਼ਰਤ ਏ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜੋ ਉਸਦੀ ਮਾਨਸਿਕ ਸਮਰੱਥਾ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਜੋ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਭਾਵ ਨਸ਼ੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਮਨ ਦੀ ਬੇਚੈਨੀ ਆਦਿ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਇਸ ਲਈ
ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਝੂਠਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਬਣਾਉਣਾ.
ਐੱਫ
ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਇਹ ਮੰਨਦਿਆਂ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਝੂਠਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਸੀ,
ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਾਅਲਸਾਜ਼ੀ ਦਾ ਜੁਰਮ ਝੂਠ ਬਣਾਉਣ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
G ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਖਾਸ ਇਰਾਦਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਦ
ਕਿਹਾ ਸੈਕਸ਼ਨ ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਚ
"463. ਜਾਅਲੀ.-ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਝੂਠੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਾਂ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਰਿਕਾਰਡ ਦਾ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਰਿਕਾਰਡ ਹਿੱਸਾ
ਨਾਲ, ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਸੱਟ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ], ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਜਾਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੨੦੩
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦਾਅਵੇ ਜਾਂ ਸਿਰਲੇਖ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਏ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਨਾਲ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ
ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਜਾਂ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਉਹ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜਾਅਲਸਾਜ਼ੀ ਕਰਦਾ ਹੈ।"
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ.
ਉਕਤ ਜੁਰਮ ਦਾ ਯਕੀਨਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਧੋਖਾਧੜੀ. "ਗਲਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
"ਜਾਅਲੀ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ. ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਪੜ੍ਹਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। [ਡਾ. ਵਿਮਲਾ
v. ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, [1963] Supp 2 SCR 585]
ਬੀ
ਸੀ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਧਾਰਾ 467 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਜੋ ਕੀਮਤੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਅਲਸਾਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ, ਵਸੀਅਤ ਆਦਿ ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 471, ਯਾਨੀ, ਅਸਲੀ ਏ
ਜਾਅਲੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਾਂ ਧਾਰਾ 477-ਏ, ਅਰਥਾਤ ਖਾਤਿਆਂ ਦੀ ਜਾਅਲੀ।
ਉਕਤ ਜੁਰਮਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਡੀ
ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ.
ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ
30. ਅਗਲਾ ਚਾਰਜ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਨਜਿੱਠਾਂਗੇ ਉਹ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 409 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਸਜ਼ਾ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 409. ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਾਨੂੰ ਇੱਥੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਟਰੱਸਟ ਸਿਮਪਲੀਸੀਟਰ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 405 ਦੇ ਤਹਿਤ:
ਈ
ਐੱਫ
"405. ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ।-ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਢੰਗ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਉੱਤੇ
ਜਾਇਦਾਦ, ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਸੰਪਤੀ ਦੀ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ, ਜਾਂ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਜੀ
ਉਹ ਜਾਇਦਾਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮੋਡ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦਾ
ਕਨੂੰਨੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਸਪਸ਼ਟ ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਤੱਖ, ਜੋ ਉਸਨੇ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਨੂੰ ਛੂਹਣਾ, ਜਾਂ ਜਾਣ ਬੁੱਝ ਕੇ ਕੋਈ ਦੁੱਖ ਝੱਲਣਾ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ 'ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ' ਕਰਦਾ ਹੈ।"
ਆਈ

