164 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਾਨੂੰ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਰਾਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗਵਾਹ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਸਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅੰਦਰੂਨੀ ਕਾਰਜ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਬੈਂਕਿੰਗ ਅਭਿਆਸ ਵੀ ਵੱਧ ਵਿਕਸਤ ਹੋਇਆ
ਸਮੇਤ ਆਪਣੇ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਤਤਕਾਲ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇਣ ਲਈ ਸਾਲ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 3, ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵੇਰਵੇ।
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਵਧ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਧਾਰਨਾ ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਬੇਮਿਸਾਲ ਹਨ
ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਅਤੇ ਬੈਂਕਿੰਗ ਅਭਿਆਸ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਕੁਝ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਗੀ ਕ੍ਰੈਡਿਟ,
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.3 ਸਮੇਤ।
ਆਂਧਰਾ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਬੈਂਕ (ਐਕਸਸਟ. 322) ਬੈਂਕਰ ਚੈੱਕਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਬੈਂਕਰ ਚੈਕ ਦੇ ਤਹਿਤ ਭੁਗਤਾਨ ਹੈ
ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਫੰਡ
ਵਿਭਾਗ ਅੱਗੇ ਭੇਜਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਚੈੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਪੱਤਰ ਜਿਸ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਇਸਨੂੰ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਭਾਗ। ਚੈਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਮਿਲਦੇ ਸਨ
ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ 'ਤੇ
ਅਫਸਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਸਨ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦੀ ਤਿਆਰੀ, ਵਾਊਚਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਜਾਣੇ ਸਨ
ਜੋ, ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਕੇ, ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਦੇ ਸਨ।
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.23, ਸ੍ਰੀ ਜੀ.ਐਚ.ਭੱਲਾ ਨੇ ਚੈਕ ਕੀਤਾ
ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ, ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿਚ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਭੇਜਣ ਲਈ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.12 ਅਨੁਸਾਰ ਸ੍ਰੀ ਰਾਜਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ, ਡੈਬਿਟ
ਵਾਊਚਰ ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ
ਵਾਊਚਰ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਸ 'ਤੇ ਸੀ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਗਾਹਕ ਦਾ ਮੌਜੂਦਾ ਖਾਤਾ।
1
[
1
'
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੬੫
ਮਿਸਟਰ ਕੱਟਾ ਹਰੀ ਬਾਬੂ (ਪੀ ਡਬਲਯੂ 17) ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਏ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਉਹ ਸਨ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਇਸਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪਰੇਟਰ ਨੂੰ ਦਿੰਦਾ ਸੀ
ਪੋਸਟ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਹਦਾਇਤ ਦੇ ਨਾਲ.
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੌਰਾਨ, ਬੈਂਕ ਦੀਆਂ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀਆਂ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ
ਹਰ ਰੋਜ਼ 2.30 ਵਜੇ ਤੱਕ ਤਿਆਰ। ਵੱਖਰੇ ਵਾਊਚਰ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਉਹਨਾਂ ਚੈੱਕਾਂ ਲਈ ਜੋ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਵਾਊਚਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਸਨ
ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
ਬੈਂਕਰ ਦੇ ਚੈਕ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕਦੇ ਵੀ ਪੋਸਟ ਡੇਟ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ। ਕੋਈ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਪੋਸਟ ਡੇਟਿਡ ਚੈੱਕ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਬੈਂਕਰ ਚੈਕ
ਇੱਕ ਕਵਰਿੰਗ ਲੈਟਰ ਦੇ ਨਾਲ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਪੱਤਰ ਦਾ ਫਾਰਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਉਕਤ ਚੈੱਕਾਂ ਦੇ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਦੇ ਵੇਰਵੇ।
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.23, ਸ੍ਰੀ ਜੀ.ਐਚ. ਭੱਲਾ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੇਣ
ਤੁਰੰਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ 'ਤੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ
ਬੈਂਕਰ ਦੇ ਚੈੱਕ ਦੀ ਰਸੀਦ ਅਤੇ ਉਕਤ ਵਾਊਚਰ ਭੇਜਣਾ
ਨੂੰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਪੋਸਟ ਕਰਨ ਲਈ ਚਾਲੂ ਖਾਤਾ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਭੇਜੋ
ਗਾਹਕ ਦਾ ਖਾਤਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਗਾਹਕਾਂ ਨੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਾਇਆ ਸੀ
ਬੈਂਕਰ ਦੇ ਚੈੱਕ ਆਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਜੋਂ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸੇ ਦਿਨ। ਫੰਡ ਦੇ ਅਫਸਰਾਂ ਤੋਂ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇਣ ਦੀ ਅੰਤਮ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਸੀ, ਉਹ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ய
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ ਕਿ ਐੱਫ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਉਸੇ ਦਿਨ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਉਹ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਨੇ ਸਿਰਫ ਏ
ਬ੍ਰਾਂਚ ਵਿੱਚ ਚਾਲੂ ਖਾਤਾ। ਉਸ ਨੇ ਕਿਸੇ ਓਵਰਡਰਾਫਟ ਦਾ ਆਨੰਦ ਨਹੀਂ ਮਾਣਿਆ
ਸਹੂਲਤ। ਇਹ ਫੰਡ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਖਰੀਦ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਉਸ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਬੈਂਕਰ ਦੇ ਚੈੱਕ।
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼
17. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਈ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਾਜ਼ਿਸ਼.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
166 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼, ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਹੈ
ਸੁਤੰਤਰ ਅਪਰਾਧ. ਇਹ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ। ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ; ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਮਨ ਵਿਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਹੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਬਣ. ਵਿਚਾਰ ਵੀ ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧੀ, ਅਕਸਰ
ਬੀ ਅਣਇੱਛਤ, ਜੁਰਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਠੋਸ ਰੂਪ ਧਾਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਜਾਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਜੋ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਫਿਰ ਭਾਵੇਂ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਅੱਗੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਮਝੌਤਾ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਵੇਗਾ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼..
ਸੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਤੱਤ ਹਨ:
(i)
ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ;
(ii)
ਡੀ
ਈ
ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਜਾਂ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
(a) ਇੱਕ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ; (ਬੀ) ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਫੜਨ ਲਈ ਸ਼ਰਤ ਦੀ ਮਿਸਾਲ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਐਨਵੀਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ, ਅਰਥਾਤ, ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮਨਾਂ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਜਾਂ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਇੱਕ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ.
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤੋਂ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
F ਸਮੱਗਰੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿ ਕੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ,
ਹਮੇਸ਼ਾ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਗਈ ਹੈ
ਗੁਪਤਤਾ ਅਤੇ ਸਿੱਧੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ, ਜੇ ਅਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੂਤ. ਢੰਗ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਜੋ ਸੰਬੰਧਤ ਹਨ। ਕਿਹਾ ਮਕਸਦ ਲਈ, ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਸਨ
ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਸੰਬੰਧੀ ਸਬੂਤ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਜੋੜਨਾ
ਪ੍ਰਭਾਵ. [ਦੇਖੋ ਮੁਹੰਮਦ ਉਸਮਾਨ ਮੁਹੰਮਦ ਹੁਸੈਨ
ਜੀ.
ਆਈ
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
167
ਮਨਿਆਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (1981) 2 SCC 443]
ਰਸਲ ਆਨ ਕ੍ਰਾਈਮਜ਼ (12th Edn.
ਭਾਗ 1) ਜਗਨਨਾਥ ਸ਼ੈਟੀ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਕੇਹਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ ਜੇ.
v. ਰਾਜ (ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ), [1988 (3) SCC 609 ਤੇ 731]
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ:
ਏ
ਬੀ
“ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਸਾਰ ਫਿਰ ਝੂਠ ਹੈ, ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ
ਕੰਮ ਕਰਨਾ, ਜਾਂ ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਲਈ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਨਾ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵਿਚ, ਨਾ ਹੀ ਅੰਦਰ
ਦੂਸਰਿਆਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਉਕਸਾਉਣਾ, ਪਰ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਜਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ। ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ. ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਗਿਆਨ, ਜਾਂ ਚਰਚਾ ਵੀ
ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ"
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੇਹਰ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਟੂ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ '[i] ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਡੀ
ਸਾਰੇ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਾਰ 'ਤੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਾਰ. ਹਰ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ ਆਪਣੀ ਵੱਖਰੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਾਂਝੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਯਤਨ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ
ਮਕਸਦ. ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਖੇਡਣ ਲਈ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਆਮ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਇਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਭੇਦ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਜਾਂ
ਈ
ਉਹ ਸਾਧਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਝਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ।'
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਵਸਤੂਆਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਇਸ ਤੋਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਗਿਆਨ.
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੋਮ ਨਾਥ ਥਾਪਾ
[(1996) 4 SCC 659] ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ ਕਿ ਇੱਕ ਖਾਸ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਰਤੋਂ ਸੀ
ਇਰਾਦਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਵਸਤੂਆਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਨੂੰਨੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
"24. ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ, ਜਿੰਨਾ ਭਾਰੂ ਹਨ, ਸਾਡੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ ਕਿ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਗਿਆਨ ਜਾਂ ਏ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
168 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ. ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਵਸਤੂਆਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਗਿਆਨ ਤੋਂ ਹੀ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਮਾਲ ਜਾਂ ਸੇਵਾ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਨੂੰਨੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ
ਅੰਤਮ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ, ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਘਰ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਦੋਸ਼, ਜੋ ਕਿ ਹਰ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਗਿਆਨ ਸੀ ਕਿ ਸਹਿਯੋਗੀ ਕੀ ਹੈ
ਕਰੇਗਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਹਿਯੋਗੀ ਕਰੇਗਾ
ਮਾਲ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਪਾਓ।"
[ਕੇ.ਆਰ. ਵੀ ਦੇਖੋ। ਪੁਰਸ਼ੋਤਮ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ (2005)
12 SCC 631]
ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਵਿਚ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਜਾਂਚ ਦੀ (2004 ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ 76 ਨੇ ਅੱਜ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ)
ਸਾਨੂੰ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸੀਂ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ
ਮੁਹੰਮਦ ਅਮੀਨ @ ਅਮੀਨ ਚੋਟਲੀ ਰਹੀਮ ਮੀਆਂ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. v. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਇਸਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ, 2008 (14) ਸਕੇਲ 240 ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
"55. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਜੋ ਸਿਧਾਂਤ ਕੱਢੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਹਨ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਸਾਰੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚਣ ਵਾਲੇ
ਇੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਹਰ ਵੇਰਵੇ ਨੂੰ ਜਾਣ ਲਓ
ਉਹ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਹਿ-ਭਾਗੀਦਾਰ ਹਨ।
ਇਹ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਸਾਰੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਾਰ ਹੀ ਹੋਣ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਇਸ ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਹਿੱਸਾ ਲਓ। ਜੇ
ਵਸਤੂ ਜਾਂ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਏਕਤਾ ਹੈ, ਸਾਰੇ ਇਸ 'ਤੇ ਹਿੱਸਾ ਲੈ ਰਹੇ ਹਨ
ਜੁਰਮ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੜਾਅ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣਗੇ।"
ਲੈਣ-ਦੇਣ
18. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਦਰ ਕਰਨਾ। ਸਾਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ
'
ਟੀ
1
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੬੯
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੁਝ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਦਸ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠੋ।
ਪਹਿਲਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ
19. ਪਹਿਲਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਬੈਂਕਰ ਚੈੱਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਬੇਅਰਿੰਗ ਨੰਬਰ 56643 ਮਿਤੀ 20.05.1991 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ। 2 ਕਰੋੜ
ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਕਰਾਡ ਦੁਆਰਾ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਮੰਨਿਆ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਰਕਮ 18.05.1991 ਨੂੰ ਖੁਦ ਕਹੀ ਗਈ ਸੀ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਚੈੱਕ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, 20 ਤਰੀਕ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ 1 ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ 2 ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ।
ਉਕਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਕਾਂਬਲ ਨੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
(ਪੰਨਾ ੧੨)। ਸ੍ਰੀ ਰਾਮਟਾਕੇ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 18) ਜੋ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ ਸੀ
ਕਰੰਟ ਅਕਾਊਂਟ ਵਿਭਾਗ ਵਿਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
18 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਵਾਊਚਰ ਕਿਹਾ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪੋਸਟਿੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਮੁਲਜ਼ਮ 3 ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ 2 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟਿੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3, ਪੀਡਬਲਯੂ 18 ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਹੋਇਆ। ਉਹ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਸਕ੍ਰੋਲ ਅਤੇ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਤੋਂ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਬੈਂਕਰਾਂ ਦੇ ਚੈੱਕਾਂ ਦੀਆਂ ਤਾਰੀਖਾਂ ਨੂੰ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਬੈਂਕਰਜ਼ ਚੈੱਕ 'ਤੇ ਮਿਤੀ 20/05/1991 ਸੀ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ 18 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਵਿਦਵਤਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਚੈੱਕ ਦੇ ਭੌਤਿਕ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਐੱਫ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 27 ਜੋ ਕਿ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਕਰਾੜ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚੈੱਕ 20/05/1991 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਹ ਬੈਂਕਰ ਦਾ ਚੈੱਕ ਏ.ਡੀ. ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਨਰੋਤਮ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਖਾਤੇ ਨੂੰ 20/05/1991 ਨੂੰ ਡੈਬਿਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜੇਕਰ ਦ
20 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਵੱਲੋਂ ਚੈੱਕ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਗੰਭੀਰ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
18/05/1991 ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਸ੍ਰੀ ਸ਼ਾਸਤਰੀ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 22) ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਬੈਂਕਰਾਂ ਦੇ ਚੈਕ ਕਦੇ ਵੀ ਪੋਸਟ-ਡੇਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਖਾਸ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ। ਦਾ ਸਬੂਤ ਸ੍ਰ.
ਜੀ
ਐੱਚ
170 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਭੱਲਾ (PW-23) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ:
ਬੀ
"ਪੋਸਟ ਡੇਟਿਡ ਬੈਂਕਰ ਦਾ ਚੈੱਕ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।"
ਕਾਂਬਲੇ (ਪੀਡਬਲਯੂ 12) ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਾ ਹੀ ਵਿੱਚ
20/05/1991 ਦੇ BCR ਰਜਿਸਟਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਦੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਸਕ੍ਰੋਲ ਵਿੱਚ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਿਤੀ, ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਕੋਈ ਵੀ ਐਂਟਰੀ ਪਾਈ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਜਾਂ ਡੈਬਿਟ ਵਾਊਚਰ ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ ਚੈੱਕ ਰੁਪਏ।
2.00 ਕਰੋੜ। 20/05/1991 ਦੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਸਕ੍ਰੋਲ ਵਿੱਚ ਵੀ ਡੈਬਿਟ
ਵਾਊਚਰ, ਉਕਤ ਚੈੱਕ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇ ਹਨ। ਉਹ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ
C ਸਿਰਫ 18/05/1991 ਦੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਸਕ੍ਰੌਲ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਡੈਬਿਟ
ਵਾਊਚਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਹੀ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਸਕ੍ਰੋਲ ਨੰਬਰ ਸੀ
ਨੰਬਰ 21.
ਡੀ
ਈ
_ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਸਕ੍ਰੌਲ ਰਜਿਸਟਰ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 140) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਵੀ, ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਰਕਮ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ। ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ, ਇਸ ਲਈ,
18.05.1991 ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸਦੀ ਮਿਤੀ ਸੀ
20.05.1991. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ 20.05.1991 ਲਈ BCR ਰਜਿਸਟਰ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ
139) ਚੈੱਕ ਦੀ ਰਸੀਦ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਉਂਦਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਚੈੱਕ ਸੀ
ਮਿਤੀ 20.05.1991 ਨੂੰ, ਉਹੀ 18.05.1991 ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਤਕਾਲ ਦੇਣ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਪੋਸਟਿੰਗ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਜੋ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਫ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਆਮ ਬੈਂਕਿੰਗ ਅਭਿਆਸ ਦੀ ਇੱਕ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਚੈੱਕ BCR ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਤੁਰੰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਚੈੱਕ 18.05.1991 ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਜ਼ਿਕਰ
ਦਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੇਰਵੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇੰਦਰਾਜ਼ ਜਿਸਨੂੰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਜਾਂ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦਰਾਜ਼ ਬੈਂਕ ਦਾ G, ਚੈੱਕ ਨੰਬਰ ਜਾਂ ਮਿਤੀ
ਚੈੱਕ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੈਂਕਰ ਚੈੱਕ ਦੀ ਰਸੀਦ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰੋ। ਅਜਿਹੇ ਵੇਰਵੇ ਸਨ
ਸਿਰਫ ਬੀਸੀਆਰ ਰਜਿਸਟਰ ਮਿਤੀ 20.05.1991 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਅਤੇ ਡੈਬਿਟ ਵਾਊਚਰ, ਇਸ ਲਈ, ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
H ਚੈੱਕ ਦੇ ਵੇਰਵੇ। ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 136) ਅਤੇ ਡੈਬਿਟ
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੭੧
ਵਾਊਚਰ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 137), ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹੇ ਵੇਰਵੇ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹਨ,
ਅਤੇ ਦਰਾਜ਼ ਬੈਂਕ ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ।
ਸਿਰਫ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਹੈ
ਬੈਂਕਰਾਂ ਦਾ ਚੈੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਨੰਬਰ 3 ਹਿਤੇਨ ਪੀ. ਦਲਾਲ
ਸ੍ਰੀ ਰਾਜੇ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-3), ਜੋ ਕਿ ਸਕਿਓਰਿਟੀਜ਼ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਬੈਂਕ ਆਫ ਕਰਾਡ ਦੇ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਚੈੱਕ 20.05.1991 ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਦਸਤਖਤਾਂ ਹੇਠ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਬੈਂਕ ਆਫ ਕਰਾਡ ਦਾ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ ਵੀ 20.05.1991 ਦਾ ਹੈ।
ਸੰਪਦਾ ਅੰਬਰੇ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-2) ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐਂਟਰੀ
ਉਕਤ ਚੈੱਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਡੀਡੀ ਵੇਚੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਿਰਫ 20.05.1991 ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰੋ। ਸਰਮਾਲਕਰ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-5), ਜੋ ਵੀ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਆਫ ਕਰਾਡ ਦਾ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਅਤੇ ਜਿਸਨੇ ਇੱਕ ਐਂਟਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸ੍ਰੀ ਏ.ਡੀ. ਨਰੋਤਮ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਚੈੱਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
(ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 73(1)) ਨੇ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਉਸਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਲਈ ਡੈਬਿਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਉਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ 2 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ।
ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੇ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਕਈ ਵਾਰ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੋਤਮ
ਪੋਸਟ-ਡੇਟ ਚੈੱਕ ਦਿੰਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਸਟਾਫ ਤਿਆਰ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਲੋੜੀਂਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਸ੍ਰੀ ਨਰੋਤਮ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਰੱਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਕਤ ਚੈੱਕ 20.05.1991 ਨੂੰ ਹੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਡੀਡੀ ਸੋਲਡ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਡੈਬਿਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸ੍ਰੀ ਨਰੋਤਮ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਪੋਸਟ ਡੇਟਿਡ ਚੈਕ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ
ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਚੈਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅੰਦਰ ਕੀਤੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ
ਬੀਸੀਆਰ ਰਜਿਸਟਰ, ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 132) ਹਨ
ਇਸ ਤੱਥ ਵੱਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਚੈੱਕ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਸਿਰਫ 20.05.1991 ਨੂੰ. ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਚੈੱਕ
ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਕਰਾੜ ਦੇ 2 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਵੀ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਮਿਤੀ 20.05.1991 ਅਤੇ ਬੈਂਕ ਅਨੁਸੂਚੀ ਮਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
18.05.1991. ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ PWs 22 ਅਤੇ
23, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬੈਂਕਰ ਚੈੱਕ ਕਦੇ ਵੀ ਪੋਸਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਮਿਤੀ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
172 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਖਾਤਾ ਓਵਰਡਰਾਅ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸਦੀ ਰਕਮ ਅਤੇ
ਓਵਰਡਰਾਫਟ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ, ਖਾਤਾ ਧਾਰਕ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਦਿਲਚਸਪੀ. A 3 in ਦੇ ਖਾਤੇ ਤੋਂ ਕੋਈ ਵਿਆਜ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਵਿਆਜ ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਸੀ.
20,274/-
ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਰਾਏ ਦੇ ਹਨ
ਉਕਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1, 2, ਅਤੇ 3 ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਕਾਫ਼ੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਦੂਜਾ ਅਤੇ ਤੀਜਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ
20. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਦੂਜੇ ਅਤੇ ਤੀਜੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਉਹ ਬੈਂਕਰਜ਼ ਦੇ ਚੈੱਕਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨੰਬਰ 664786 ਮਿਤੀ 5/
7/1991 ਦੀ ਰਕਮ 29 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਅਤੇ 664785 ਮਿਤੀ 5/7/1991 ਲਈ
ਰੁ. ਬੈਂਕ ਆਫ ਕਰਾਡ ਦੁਆਰਾ ਆਂਧਰਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ 71 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਬੈਂਕ।
ਬੇਸ਼ੱਕ ਰੁਪਏ ਦਾ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਾਊਚਰ। 1 ਕਰੋੜ
ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਰਕਮ ਨੂੰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਣਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਨੁਸਾਰੀ
05.07.1991 ਦਾ ਡੈਬਿਟ ਵਾਊਚਰ ਵੀ ਰੁਪਏ ਦਾ ਸੀ। 1 ਕਰੋੜ ਅਤੇ
ਈ ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਦੀ ਲਿਖਤ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਸਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2। ਇਹ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
05.07.1991 ਲਈ ਬੇਮਿਸਾਲ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਸੂਚੀ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ 05.07.1991 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ
A/c ਵਿਭਾਗ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇਣ ਲਈ। 1 ਕਰੋੜ ਤੋਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦਾ ਖਾਤਾ ਐੱਫ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਦੀ ਖੋਜ, 'ਤੇ ਜਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
PW-2, ਸੰਪਦਾ ਐਸ. ਅਮਰੇ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਕਿ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ 6/7/1991 ਨੂੰ ਚੈੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਸਨ
ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਉਸ ਦਿਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ ਭੇਜਿਆ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਰਕਮ 5 ਤਾਰੀਖ ਨੂੰ ਹੀ A3 ਨਾਲ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ।
ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਡਾ
ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਚੈੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
1
ਮੀਰ ਨਾਗਵੀ ਅਸਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੭੩
ਬੀ
ਸੀ
07/07.1991. ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੱਜ ਨੇ ਵੀ ਏ
ਕਿ ਬੀ.ਸੀ.ਆਰ. ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 5/7/1991 ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਕਰੋਲ ਕਰੋ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਕਤ ਚੈੱਕਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਵੇਰਵਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀਸੀਆਰ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 6/7/1991 ਦੀਆਂ ਦੋ ਵੱਖਰੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ
ਬੈਂਕ ਦਾ ਨਾਮ, ਚੈੱਕ ਵਰਗੇ ਵੇਰਵੇ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਚੈੱਕ
ਨੰਬਰ, ਮਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਰਕਮਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਦਰਾਜ਼ ਬੈਂਕ ਦਾ ਫਾਰਵਰਡਿੰਗ ਪੱਤਰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਰਜਿਸਟਰ ਤੋਂ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰੁਪਏ ਦਾ ਚੈੱਕ. 29
ਲੱਖ ਅਤੇ 71 ਲੱਖ ਆਖਰੀ ਐਂਟਰੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ [ਐਕਸਟ। 28(1) ਅਤੇ
28(2)]। ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਸਕਰੋਲ ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਬੈਂਕਰ
ਦਿਨ ਦੇ ਅੰਤ 'ਤੇ ਚੈੱਕ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ। ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
153 ਨਿਸ਼ਾਨਬੱਧ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ. 153(1) ਅਤੇ 153(2)।
Ext ਵਿੱਚ ਵੀ. ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੀ ਡੀ-28 ਮਿਤੀ 5 ਜੁਲਾਈ, 1991 ਉਹ
ਆਖਰੀ ਐਂਟਰੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। Exts ਤੋਂ. 153(1) ਅਤੇ 153
(2) ਇਹ ਅੱਗੇ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਚੈੱਕ 5 ਜੁਲਾਈ, 1991 ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦਿਨ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਰੰਟ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਖਾਤਾ ਵਿਭਾਗ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਦੋਵਾਂ ਚੈੱਕਾਂ ਦੀ ਰਕਮ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰੁ. ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ 1 ਕਰੋੜ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਚੈੱਕਾਂ ਦੀ ਕਮਾਈ ਜਮ੍ਹਾਂ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਈ
5 ਜੁਲਾਈ 1991 ਨੂੰ ਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.3. ਤੋਂ Ext. A-1(14),
ਮੌਜੂਦਾ A/c. ਰਜਿਸਟਰ ਕਰੋ, ALPM II, ਇਹ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦਿਖਾਈ ਦੇਵੇਗਾ
ਚੈਕਾਂ ਦੀ ਤਾਇਨਾਤੀ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੰਬਰ 'ਤੇ 179.
ਡੀ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਚੈੱਕ ਮਿਤੀ 5 ਜੁਲਾਈ, 1991 ਨੂੰ ਐੱਫ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਵੀ ਵਿਵਾਦਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਵਾਊਚਰ Ext. 151 ਸੀ
5 ਜੁਲਾਈ, 1991 ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
PW-15, ਰਗਵਿੰਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਨੇ ਦੱਸਿਆ:-
“ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਚੈੱਕ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕਲੀਅਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਡਰਾਅ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਖਾਤੇ ਦੇ ਨਾਲ
RBI, ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸ ਬੈਂਕ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ
ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਉਸ ਚੈੱਕ ਦੀ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਹ ਪਾਰਟੀ।"
ਜੀ
ਐੱਚ

