.ਏ
00
ਬੀ
ਬੇਗਮ ਸਾਹਿਬਾ ਸੁਲਤਾਨ
ਵੀ.
ਨਵਾਬ ਮੁਹੰਮਦ ਮਨਸੂਰ ਅਲੀ ਖਾਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਅਪ੍ਰੈਲ 12, 2007
[ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ ਅਤੇ ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1908; O.VII R.10; ਐੱਸ. 16 ਅਤੇ 20:
ਵੰਡ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ-ਜਾਇਦਾਦ ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ-
C ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ- ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਆਯੋਜਤ: ਵਿਖੇ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਪੜਾਅ
O.VII R.10 CPC ਦੇ ਤਹਿਤ, ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅੜਚਨ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਚ-ਇਹ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਸਾਰਥਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ
D ਮੁਦਈ ਦੇ ਅਸਲ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ - ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸਥਿਤ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੰਡ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਤੋਂ ਰਾਹਤ ਲਈ
ਗੁੜਗਾਓਂ ਦੇ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ-ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੀ ਗਈ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਲੋੜਾ ਅਤੇ ਬੇਲੋੜਾ ਹੋਣਾ - ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿਚ ਮੌਜੂਦਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕੋਡ ਦੇ S.16 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜਾਂ ਕੋਡ ਦੇ S.20 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮਨੋਰੰਜਨ
ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਪੰਜਾਂ ਵਿਚੋਂ ਤਿੰਨ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਹਿ ਰਹੇ ਹਨ
ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ।
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਵਸੀਅਤ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ. 2 ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈ ਗਈ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨਾ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਨੰ. 4 ਅਤੇ 5 ਕੁਝ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਅਤੇ ਰੱਦ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਇਸਲਾਮੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੰਡ ਦਾ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿੱਜੀ ਕਾਨੂੰਨ. ਗੁੜਗਾਓਂ, ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਸੰਪਤੀਆਂ
ਹਰਿਆਣਾ, ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਜੀ ਸੂਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸਥਿਤ ਸੰਪਤੀਆਂ,
ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਉਹ
ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਸੰਪਤੀਆਂ ਉੱਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਐੱਚ
36
ਬੇਗਮ ਸਾਹਿਬਾ ਸੁਲਤਾਨ ਬਨਾਮ ਨਵਾਬ ਮੁਹੰਮਦ। ਮਨਸੂਰ ਅਲੀ ਖਾਨ
37
ਦੀ ਅਪੀਲ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ ਏ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਮੁਦਈ ਵਿਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਏ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਿ ਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ 1.1.1995 ਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਵਸੀਅਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਰਾਹਤ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ; ਕਿ ਵੰਡ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਰਾਹਤਾਂ,
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 2 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਦਾ ਲੇਖਾ-ਜੋਖਾ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਸਾਰੀਆਂ ਰਾਹਤਾਂ ਸਨ ਜੋ ਸਿਰਫ ਤਾਂ ਹੀ ਵਹਿਣਗੀਆਂ ਜੇਕਰ ਦੇ ਐਲਾਨ ਸੰਬੰਧੀ ਰਾਹਤ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਵਸੀਅਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਉਹ ਰਾਹਤਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਿਰਫ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਰਾਹਤ ਸਮਝੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ; ਭਾਵੇਂ ਧਾਰਾ 16(ਏ) ਅਤੇ (ਡੀ)
ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਦਰਖਾਸਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ, ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਸੀ ਜਿਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੋਡ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕਿ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਿੰਨ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ, ਇਸ ਲਈ,
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਥਿਰ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪਿਥ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ, ਮੁਦਈ ਲਈ ਸੀ
ਗੁੜਗਾਓਂ ਦੇ ਪਿੰਡ ਪਟੌਦੀ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਮੁਕੱਦਮਾ ਸਿਰਫ਼ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ ਜਿਸ ਕੋਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਉਸ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਕੋਡ ਦੀ 16(ਬੀ) ਅਤੇ (ਡੀ) ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਰਗਾਕਾਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਹਤ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ; ਕਿ ਕੋਡ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਜ਼ਿਓ ਵਿੱਚ ਨੰ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਸਿਰਫ਼ ਨਿੱਜੀ ਆਗਿਆਕਾਰੀ ਸੀ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਫ਼ਰਮਾਨ ਹੋਵੇਗਾ; ਜੋ ਕਿ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 20 ਕਰੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ, ਜਿੱਥੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
20 ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਬਚਿਆ ਹੋਇਆ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸੀ; ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਮਝ ਲਿਆ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਵੰਡ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਬਾਅਦ,
ਜੋ ਕਿ ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮੁੱਖ ਰਾਹਤ ਹੈ, ਵਧੇਰੇ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸੰਪਤੀਆਂ ਉੱਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ; ਅਤੇ
ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚਾਰਨ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ
ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ VII ਨਿਯਮ 10 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਦਈ ਦੀ ਵਾਪਸੀ, ਕੀ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਮੁਦਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿਚਲੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਹਨ। ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਅਸਲ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਸਾਰਥਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਇਰਾਦਾ. [ਪੈਰਾ 10] [43-C]
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
38
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਮੇਸਰਸ ਮੂਲਜੀ ਜੈਥਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਖਾਨਦੇਸ਼ ਸਪਿਨਿੰਗ ਐਂਡ ਵੇਵਿੰਗ ਮਿੱਲਜ਼
ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. [1950] ਸੰਘੀ ਅਦਾਲਤ 83; ਟੀ. ਅਰਿਵੰਦਮ ਬਨਾਮ ਟੀ.ਵੀ. ਸਤਿਆਪਾਲ ਅਤੇ
Anr., [1978] 1 S.C.R. 742; ਅਧਿਕਾਰਤ ਟਰੱਸਟੀ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਚਿੰਦਰਾ
ਨਾਥ ਚੈਟਰਜੀ ਐਂਡ ਐਨਆਰ., [1969] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 92 ਅਤੇ ਹਿਰਦੇ ਨਾਥ ਰਾਏ ਵਿ.
ਰਾਮਚੰਦਰ ਬਰਨਾ ਸਰਮਾ, ਆਈ.ਐਲ.ਆਰ. 48 ਕਲਕੱਤਾ 138 F.B., 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
1.2 ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹਦਿਆਂ, ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਸੂਟ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੰਡ ਦੀ ਰਾਹਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ
ਪਿੰਡ ਪਟੌਦੀ, ਗੁੜਗਾਉਂ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਣਾ,
ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ। ਇਹ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
C ਮ੍ਰਿਤਕ ਮਾਂ ਅਤੇ ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ 1 ਅਤੇ 2 ਦੁਆਰਾ ਕਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬਣਾਇਆ. ਪਰ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਘੋਸ਼ਣਾ. ਆਖ਼ਰਕਾਰ, ਮੁਦਈ ਪਾਰਟੀਸ਼ਨ, ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖਾਤਿਆਂ ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਨੰਬਰ 2 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਦੂਰੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਮੁਦਈ ਦਾ ਜੰਕਸ਼ਨ ਕਿ ਉਹ ਵੀ ਦੇ ਵਾਰਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਮਾਂ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਕੋਈ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਵਸੀਅਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਡੀ, ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢ ਕੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਬੋਝ ਪਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਮੌਖਿਕ ਵਸੀਅਤ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ। ਦ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੀ ਗਈ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਲੋੜੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਬੇਲੋੜੀ। [ਪੈਰਾ 11] [44-ਸੀ-ਈ]
ਈ
1.3 ਇਹ ਮੁਦਈ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਵਸੀਅਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਮੁਦਈ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੈ ਕਿ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਕੋਈ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਵਸੀਅਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਹ ਬਹਿਸਯੋਗ ਹੈ
ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਮੁਦਈ ਦੇ ਇੱਕ ਰੀਡਿੰਗ 'ਤੇ, ਦ
ਟਰਾਇਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਆ ਗਏ ਹਨ
ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਐੱਫ ਦਿੱਲੀ ਵਿਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸਥਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਮੁਦਈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਮੁਦਈ ਦੀ ਉਕਤ ਸਮਝ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇੱਕ ਰੀਡਿੰਗ 'ਤੇ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ. [ਪਰਾ 11] [44-ਈ-ਜੀ]
ਜੀ
ਐੱਚ
1.4 ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਇੱਕ ਹੈ
ਜੋ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 16(ਬੀ) ਅਤੇ (ਡੀ) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਰਾਹਤ
ਵੰਡ, ਲੇਖਾਕਾਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਵਿੱਚ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਪਿੰਡ ਪਟੌਦੀ, ਗੁੜਗਾਓਂ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਆਗਿਆਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸੂਟ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ
ਬੇਗਮ ਸਾਹਿਬਾ ਸੁਲਤਾਨ ਬਨਾਮ ਨਵਾਬ ਮੁਹੰਮਦ। ਮਨਸੂਰ ਅਲੀ ਖਾਨ [ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨਯਨ, ਜੇ.] 39
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 16 ਏ ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕੋਡ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 20 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮਨੋਰੰਜਨ
ਪੰਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਤਿੰਨ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਹੇ ਹਨ
ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਲਈ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ।
[ਪੈਰਾ 12 ਅਤੇ 13] [44-H; 45-ਬੀ-ਡੀ]
ਬੀ
ਹਰਸ਼ਦ ਚਿਮਨ ਲਾਲ ਮੋਦੀ ਬਨਾਮ ਡੀਐਲਐਫ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [2005] 7
ਐੱਸ.ਸੀ.ਸੀ. 791 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1921।
ਸੀ ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 11.11.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2005 ਦੇ F.A.O. (OS) ਨੰਬਰ 363 ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਦਿੱਲੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਬਹਾਰ ਵੀ. ਬਰਕੀ, ਮਾਰੂਫ ਅਹਿਮਦ ਅਤੇ ਗੁੱਡਵਿਲ ਇੰਦੀਵਰ।
ਰੀਤੀਨ ਰਾਏ, ਮੀਰਾ ਮਾਥੁਰ, ਬੁਜ਼ੇਫਾ ਅਹਿਮਦੀ, ਤਰੁਣਾ ਸਿੰਘ, ਡਾ: ਨਫੀਸ ਏ.
ਸਿੱਦੀਕੀ, ਦਿਨੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਯਾਦਵ, ਏ.ਐਸ. ਰਿਸ਼ੀ ਅਤੇ ਡਾ.ਕੈਲਾਸ਼ ਚੰਦ ਲਈ ਡੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਦਈ ਵਜੋਂ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਧੀ ਹੈ
ਨਵਾਬ ਇਫਤਿਕਾਰ ਅਲੀ ਖਾਨ ਅਤੇ ਮੇਹਰ ਤਾਜ ਸਜੇਦਾ ਸੁਲਤਾਨ ਦਾ। ਬਚਾਓ ਪੱਖ 1 ਅਤੇ 2,
ਜੋ ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ 1 ਅਤੇ 2 ਹਨ, ਉਸਦੇ ਭੈਣ-ਭਰਾ ਹਨ। ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.3 ਉਸਦਾ ਹੈ
ਭਤੀਜੀ, ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਦੀ ਧੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.1। ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ.੪
ਅਤੇ 5 ਡਿਫੈਂਡੈਂਟ ਨੰਬਰ 2 ਤੋਂ ਸਪੁਰਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਈ
ਐੱਫ
3. ਮੁਦਈ ਨੇ ਅਸਲ ਪੱਖ 'ਤੇ 2004 ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ C.S. (OS) ਨੰ. 495 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ।
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਰਾਹਤਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ:
"(ਏ) ਮਿਤੀ 1.1.1995 ਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਵਸੀਅਤ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਪਾਸ ਕਰੋ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸਦੀ ਹਾਈਨੈਸ ਬੇਗਮ ਮੇਹਰ ਤਾਜ ਸਾਜਿਦਾ ਸੁਲਤਾਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ, ਅੱਗੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰੋ ਕਿ ਸੇਲ ਡੀਡ ਨੂੰ ਜੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.2 ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.4 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਤੇ 5 ਰੱਦ ਅਤੇ ਰੱਦ ਵਜੋਂ;
(ਬੀ) ਮੁਦਈ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵੰਡ ਦਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕਰਨਾ
ਇਸਲਾਮਿਕ ਪਰਸਨਲ ਲਾਅ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਉਸਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਭਾਵ ਕੁੱਲ ਦਾ 1/4
ਪਿੰਡ ਐਚ ਵਿਖੇ ਸਥਿਤ 180 ਕਨਾਲਾਂ ਅਤੇ 12 ਮੋਰਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਾਇਦਾਦ/ਜਾਇਦਾਦ
ਟੀ
40
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
[1]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਪਟੌਦੀ, ਗੁੜਗਾਓਂ ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਹਰੀਨੇਸ ਮੇਹਰ ਦੁਆਰਾ ਪਿੱਛੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤਾਜ ਸਾਜਿਦਾ ਸੁਲਤਾਨ;
(c) ਕਮਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਖਾਤੇ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕਰੋ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸੰਪਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ w.e.f. ਦੇ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਤੱਕ ਜੂਨ, 2000
ਮੌਜੂਦਾ ਸੂਟ;
(d) ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਰੋਕਦੇ ਹੋਏ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕਰੋ,
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਨੌਕਰ ਜੋ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ,
ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਕਰਨਾ, ਕਬਜ਼ੇ ਨਾਲ ਵੱਖ ਕਰਨਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਆਉਣਾ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ;
(e) ਸੂਟ ਦੀ ਕੀਮਤ ਲਈ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰੋ; ਅਤੇ
(f) ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਤੇ ਅਗਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਸਮਝ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਫਿੱਟ, ਸਹੀ ਅਤੇ ਸਹੀ।"
4. ਅਚੱਲ ਸੰਪਤੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੰਡਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਬੇਗਾਨਗੀ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਿੰਡ ਪਟੌਦੀ, ਗੁੜਗਾਉਂ, ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਦੇ ਬਾਹਰੋਂ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਵਿਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ:
"ਮੌਜੂਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ 1.1.1995 ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜਦੋਂ
ਕਥਿਤ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਵਸੀਅਤ ਉਸ ਦੀ ਹਾਈਨੈਸ ਮੇਹਰ ਤਾਜ ਬੇਗਮ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਸਾਜਿਦਾ ਸੁਲਤਾਨ, 25.9.1995 ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੀ
ਜਦੋਂ ਡਿਫੈਂਡੈਂਟ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਇੱਕ ਮੀਟਿੰਗ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਫਿਰ ਕਿਧਰੇ ਉੱਠਿਆ
ਮਾਰਚ/ਅਪ੍ਰੈਲ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮਿਲੀ ਅਤੇ 22.10.2002 ਨੂੰ
ਜਦੋਂ ਮੁਦਈ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ। ਇਹ 28.11.2002 ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਅਤੇ 30.11.2002 ਜਦੋਂ ਨੋਟਿਸਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਅਜੇ ਵੀ ਉਹੀ ਹੈ
ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਹਨ। ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ
ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਖੁਦ ਕਥਿਤ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਵਸੀਅਤ ਸੀ
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਕੀਤੀ ਗਈ; ਕਬਜ਼ਾ ਛੱਡਣ ਦੀਆਂ ਧਮਕੀਆਂ ਵੀ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸਨ
ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਸੂਟ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ।"
5. ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਇਆ
ਅਦਾਲਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਮੰਗੀ ਗਈ ਮੁੱਖ ਰਾਹਤ ਵੰਡ ਲਈ ਸੀ
ਗੁੜਗਾਓਂ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਸੰਪਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਜੋ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਮੰਗੇ ਗਏ ਐਲਾਨਨਾਮੇ ਵੀ ਉਕਤ ਜਾਇਦਾਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਬੇਗਮ ਸਾਹਿਬਾ ਸੁਲਤਾਨ ». ਨਵਾਬ ਮੁਹੰਮਦ ਮਨਸੂਰ ਅਲੀ ਖਾਨ [ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨਯਨ, ਜੇ.] 41
ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 16(ਬੀ) ਅਤੇ (ਡੀ) ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ (ਏ ਲਈ
ਸੰਖੇਪ 'ਕੋਡ'), ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸਬੰਧਤ ਕੋਲ ਸੀ
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ।
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਮੁਦਈ ਦੇ ਪੈਰਾ 3(d) ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ।
“ਮੌਜੂਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਪਿੰਡ ਬੀ ਵਿਖੇ ਸਥਿਤ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪਟੌਦੀ, ਗੁੜਗਾਉਂ (ਹਰਿਆਣਾ), ਜੋ ਮਾਤਾ ਜੀ ਨੇ ਪਿੱਛੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਨੇ ਇਹ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਖਰੀਦੀਆਂ ਹਨ। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹੋਰ ਸੰਪਤੀਆਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਛੱਡੀਆਂ ਹਨ
ਪਿੱਛੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਾਂ, ਪਿਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਮੁਦਈ, ਲੋੜ ਪੈਣ 'ਤੇ, ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਕੀਮਤੀ ਅਧਿਕਾਰ ਰਾਖਵੇਂ ਰੱਖ ਰਹੀ ਹੈ
ਹੋ।"
ਪੈਰਾ 3(h) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸੂਟ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਰਣਨ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
'ਤੇ।
ਸੀ
6. ਮੁਦਈ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇ ਕੇ ਇਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਂ ਦੀ ਕਥਿਤ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਵਸੀਅਤ ਬਾਰੇ ਪਹਿਲੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ
ਡੀ
ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦੇ ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ, ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਵਸੀਅਤ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੰਗੀ ਗਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ
ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਹੋਰ, ਤਿੰਨੋਂ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ
ਦਿੱਲੀ, ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ, ਉਸ ਈ
ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ,
ਦੀ ਧਾਰਾ 20 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ.
ਐੱਫ
7. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਜੱਜ, ਮੁਦਈ ਦੀ ਰੀਡਿੰਗ 'ਤੇ,
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀਆਂ ਰਾਹਤਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 16(ਬੀ) ਅਤੇ (ਡੀ) ਦਾ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
16 ਕੋਲ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੈਕਸ਼ਨ 20 ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 20 ਤਾਂ ਹੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੇਕਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਦੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਘੋਸ਼ਣਾਤਮਕ ਰਾਹਤ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ, ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਕਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਵੀ ਜੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਪਿੰਡ ਪਟੌਦੀ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੂਟ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰੋ। ਇਸ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਨੇ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ। ਇੱਕ ਪੇਸ਼ਕਸ਼
ਦੇ ਆਰਡਰ VII ਦੇ ਨਿਯਮ 10A ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕੋਡ ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਐਚ
7
42
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
8. ਮੁਦਈ ਨੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ. ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣ 'ਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਕੋਡ ਅਤੇ ਸਵਾਲ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦੀ ਪਹੁੰਚ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੈ
ਜੱਜ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਮੁੜ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਭਾਗ ਲਈ ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਜਾਇਦਾਦ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਚਤੁਰਾਈ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਕੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਇੱਕ ਕਥਿਤ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਵਸੀਅਤ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਿਸ ਨੂੰ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ। ਮੁਦਈ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਹੋਣੀ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੰਗੀ ਗਈ ਅਸਲ ਰਾਹਤ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਜੱਜ ਸਹੀ ਸੀ
ਉਚਿਤ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਲਈ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ। ਦਾ ਇਹ ਫੈਸਲਾ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਹੈ।
9. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ
ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਸੀ ਕਿ ਮੌਖਿਕ ਵਸੀਅਤ ਮਿਤੀ 1.1.1995
ਡੀ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਂ ਸਾਜਿਦਾ ਸੁਲਤਾਨ ਦੁਆਰਾ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਉਸ ਰਾਹਤ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵੰਡ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਰਾਹਤਾਂ, ਲੇਖਾ ਅਤੇ
ਡਿਫੈਂਡੈਂਟ ਨੰਬਰ 2 ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈ ਗਈ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਸਾਰੇ ਸਨ
ਰਾਹਤਾਂ ਜੋ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਵਹਿਣਗੀਆਂ ਜੇਕਰ ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਐਲਾਨ ਸੰਬੰਧੀ ਰਾਹਤ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਉਹਨਾਂ ਰਾਹਤਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਰਾਹਤਾਂ ਹੋਣ। ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਸੈਕਸ਼ਨ
ਕੋਡ ਦੇ 16(a) ਅਤੇ (d) ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਸੀ ਜਿਸ ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਸੀ
ਕੋਡ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਿੰਨ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ. ਇਸ ਲਈ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
F ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਥਿਰ ਸੀ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸ.
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਪਿਥ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ, ਮੁਦਈ ਦੀ ਵੰਡ ਲਈ ਸੀ
ਗੁੜਗਾਓਂ ਦੇ ਪਿੰਡ ਪਟੌਦੀ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਜੋ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹਨ
ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਿਸਦੀ ਸੰਪਤੀ ਬਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 (ਬੀ) ਅਤੇ (ਡੀ) ਨੂੰ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ
ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀਆਂ ਰਾਹਤਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਡ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਦੇ ਪ੍ਰਾਵੀਸੋ ਨੰ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਸਿਰਫ਼ ਨਿੱਜੀ ਆਗਿਆਕਾਰੀ ਸੀ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਫ਼ਰਮਾਨ ਹੋਵੇਗਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ
ਕੋਡ ਦੇ 20 ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿੱਥੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਵਰਗ ਵਿੱਚ ਹੈ
H ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 20 ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਬਚਿਆ ਹੋਇਆ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸੀ। ਉਹ ਆਖਰਕਾਰ
ਜੀ
八
ਬੇਗਮ ਸਾਹਿਬਾ ਸੁਲਤਾਨ ». ਨਵਾਬ ਮੁਹੰਮਦ ਮਨਸੂਰ ਅਲੀ ਖਾਨ [ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨਯਨ, ਜੇ.]
43
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਏ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਸਮਝ ਲਿਆ ਹੈ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਵੰਡ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਫ਼ਰਮਾਨ, ਜੋ ਕਿ ਮੁੱਖ ਰਾਹਤ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਧੇਰੇ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਸੰਪਤੀਆਂ ਉੱਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਇਹ ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਹੋਵੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਤਹਿਤ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਿਰਫ ਪੇਚੀਦਗੀਆਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਲੰਮਾ ਕਰੋ, ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੁਝ ਯੋਗਤਾ ਵੇਖੀ ਹੈ
ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਕਿ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਹਿੱਸਾ (ਏ) ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਹੁਣ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਰਡਰ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
10. ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਵਾਪਸੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸੀ
ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ VII ਨਿਯਮ 10 ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁਦਈ ਦਾ, ਕੀ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਮੁਦਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵੀ ਹੈ
ਅਸਲ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਸਾਰਥਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਸੂਟ. ਮੇਸਰਸ ਮੂਲਜੀ ਜੈਥਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਦ ਖਾਨਦੇਸ਼ ਸਪਿਨਿੰਗ ਐਂਡ ਵਿੱਚ
ਵੇਵਿੰਗ ਮਿੱਲਜ਼ ਕੰ. ਲਿਮਿਟੇਡ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1950) ਸੰਘੀ ਅਦਾਲਤ 83], ਸੰਘੀ ਅਦਾਲਤ
ਦੇਖਿਆ ਕਿ:
“ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹਨਾ।
ਇਹ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
"ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਜਾਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਸੱਚ ਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੂਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਕ੍ਰਮ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ. ਸੂਟ ਦਾ ਪਦਾਰਥ ਜਾਂ ਵਸਤੂ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਵਿਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨਾਂ ਤੋਂ ਅਤੇ ਜਿਸ 'ਤੇ ਰਾਹਤ ਮੰਗੀ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਅਧਾਰਤ ਹਨ। ”
ਇਹ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
"ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਦਾ ਕੰਮ ਸਿਰਫ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ ਅਤੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਤੀਜਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਹਤ ਨੂੰ ਢਾਲਣ ਲਈ।
-
Ꭰ
ਈ
[ਆਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਟੀ. ਅਰਿਵੰਦਮ ਬਨਾਮ ਟੀ.ਵੀ. ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸਤਿਆਪਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [1978] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 742 ਦੱਸਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਰਸਮੀ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਭਰਮ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਦੀ ਚਲਾਕੀ ਨਾਲ ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਉਦੋਂ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਦਫ਼ਨਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿੱਚ
ਟਰੱਸਟੀ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਚਿੰਦਰ ਨਾਥ ਚੈਟਰਜੀ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [1969] 3
ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ. 92, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਖਰਜੀ ਐਕਟਿੰਗ ਐੱਚ
44
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਹਿਰਦੇ ਨਾਥ ਰਾਏ ਬਨਾਮ ਰਾਮਚੰਦਰ ਬਰਨਾ ਸਰਮਾ, [ਆਈ.ਐਲ.ਆਰ. 48
ਕਲਕੱਤਾ 138 F.B.] ਆਯੋਜਿਤ:
ਬੀ
“ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਮੰਗੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਸੂਟ ਦੇ. ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੁਣਨ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਸਵਾਲ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਵਿਵਾਦ ਜੋ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ।"
11. ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹਨਾ, ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
C ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਸੂਟ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੰਡ ਦੀ ਰਾਹਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ
ਈ
ਪਿੰਡ ਪਟੌਦੀ, ਗੁੜਗਾਉਂ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਣਾ,
ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ। ਇਹ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਮਾਂ ਅਤੇ ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ 1 ਅਤੇ 2 ਦੁਆਰਾ ਕਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਡੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਪਰ ਸਾਡੀ ਤਰਫੋਂ, ਅਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਘੋਸ਼ਣਾ. ਆਖ਼ਰਕਾਰ, ਮੁਦਈ ਪਾਰਟੀਸ਼ਨ, ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖਾਤਿਆਂ ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 2 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗਤਾ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਮੁਦਈ ਦੇ ਜੰਕਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਮੁਦਈ ਵੀ ਇੱਕ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਮਾਂ ਦੇ ਵਾਰਸਾਂ ਦਾ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚੋਂ ਛੱਡ ਕੇ ਕੋਈ ਵੀ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਵਸੀਅਤ, ਬੋਝ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਮੌਖਿਕ ਵਸੀਅਤ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ।
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੀ ਗਈ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਸਾਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਲੋੜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ ਬੇਲੋੜੀ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਮੁਦਈ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਵਸੀਅਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਮੁਦਈ ਦਾ ਕੇਸ ਹੈ ਕਿ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਕੋਈ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਵਸੀਅਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਹ ਬਹਿਸਯੋਗ ਹੈ
ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ, ਦ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਇਸ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਹਨ ਕਿ ਆਈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਬਾਹਰ ਸਥਿਤ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਮੁਦਈ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਜੀ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਮੁਦਈ ਦੀ ਉਕਤ ਸਮਝ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਲਈ ਝੁਕਿਆ
ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ, ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਦਈ ਦੀ ਰੀਡਿੰਗ 'ਤੇ।
ਐੱਫ
12. ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ, ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਧਾਰਾ 16(ਬੀ) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ (d) ਕੋਡ ਦਾ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ
ਬੇਗਮ ਸਾਹਿਬਾ ਸੁਲਤਾਨ ». ਨਵਾਬ ਮੁਹੰਮਦ ਮਨਸੂਰ ਅਲੀ ਖਾਨ [ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨਯਨ, ਜੇ.] 45
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਹਰਸ਼ਦ ਚਿਮਨ ਲਾਲ ਮੋਦੀ ਬਨਾਮ ਡੀ.ਐਲ.ਐਫ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਟਿਡ ਐਂਡ ਏ
Anr., [2005] 7 S.C.C. 791 ਕਿ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 20 ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਧਾਰਾ 20 ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ "ਉਪਰੋਕਤ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ"।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 16 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਤਾਂ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ ਜੇਕਰ
ਮੰਗੀ ਗਈ ਰਾਹਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਆਗਿਆਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ. ਦੀ ਵੰਡ, ਲੇਖਾਕਾਰੀ ਅਤੇ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਰਾਹਤ
ਬੀ
ਪਿੰਡ ਪਟੌਦੀ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਕਰੀ,
ਗੁੜਗਾਓਂ, ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿੱਜੀ ਆਗਿਆਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਫ਼ਰਮਾਨ। ਦੇ ਨਾਲ ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਹਾਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਵਿਚਾਰ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ,
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਸੂਟ ਨੂੰ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 20 ਸੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮਨੋਰੰਜਨ
ਕੋਡ ਦੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਪੰਜਾਂ ਵਿਚੋਂ ਤਿੰਨ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਰਹਿ ਰਹੇ ਹਨ
ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ।
13. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਸਹੀ ਸੀ
ਉਚਿਤ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ।
ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਵਿਚ ਡੀ
ਹਾਲਾਤ, ਅਸੀਂ ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ।
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

