882
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਉਹ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਤੋਂ ਅਸਮਰੱਥ ਸੀ ਸਿਵਾਏ ਇਸ ਦੇ ਕਿ ਉਹ ਪ੍ਰੋਡਿਊਸ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਜਾਂ "ਹੂਹੂ ਹੂਹੂ" ਦੀ ਕੁਝ ਚੀਕਣਾ/ਰੋਣ ਵਾਲੀ ਆਵਾਜ਼ ਬਣਾਉਣਾ। ਉੱਤੇ
ਇਸ PW1 ਨੇ ਨਗਰਰਤਨ ਨੂੰ ਕੁਝ ਖਾਰਾ ਪਾਣੀ ਦਿੱਤਾ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਵੈਂਕੇਟੇਸ਼ ਅੰਬੈਸਡਰ ਕਾਰ ਲੈ ਕੇ ਉੱਥੇ ਆਇਆ। ਨਾਲ
ਫਿਰ ਆਂਢ-ਗੁਆਂਢ ਦੇ ਕੁਝ ਲੋਕ ਵੀ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਗਏ
ਉਥੇ ਬੀ. ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਜੀਪ ਵੀ ਉਥੇ ਆ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਕਾਰ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਜੀਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬਿਠਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕਾਰ ਥਾਂ ਤੋਂ ਚਲੀ ਗਈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
6. ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਛੋਟੂਭਾਈ, PW2 ਜੋ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਰਾਤ ਕਰੀਬ 8.45 ਵਜੇ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਦਾ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਘਰੋਂ ਬਾਹਰ ਆਇਆ
ਘਰ ਦੇ ਬਾਹਰ ਕੁਝ ਹੰਗਾਮਾ ਸੁਣ ਕੇ. ਉਸਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਅੰਬੈਸਡਰ ਕਾਰ ਦੀ ਆਮਦ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕਾਰ। ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ
ਨਗਰਰਤਨ ਦੀ ਹਾਲਤ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਨਗਰਰਤਨ ਨੇ ਸੀ
ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਗਈ।
7. 8 ਅਕਤੂਬਰ 1993 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 7.30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਸ.
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਗਰਰਤਨ ਨੂੰ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.9 ਦੇ ਘਰ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਰਾਜਦੂਤ ਕਾਰ. ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ, ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ, PW9, ਨੇ ਹਿੰਸਾ ਦੇ ਕੁਝ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੇਖੇ
ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਘਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ।
ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨਗਰਰਤਨ ਦੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.9
ਬੇਹੋਸ਼ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਸਨੂੰ ਹੋਸ਼ ਆਇਆ ਤਾਂ ਉਸਨੇ ਪੁੱਛਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਨੰਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਦੀ ਧੀ ਦੀ ਮੌਤ ਕਿਵੇਂ ਹੋਈ। ਇਸ 'ਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਨੰਤ ਨੇ ਖੂਹ 'ਚ ਛਾਲ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬਚਾ ਲਿਆ
ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਰੋਧ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਸੀ
ਸਸਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਾਗੇਸ਼ ਸਮੇਤ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਹੀ ਰਹੇ ਅਤੇ ਉਹ ਤੁਰੰਤ ਬੇਲਗਾਮ ਵਾਪਸ ਆ ਗਏ।
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਿਤਾ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.9 ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ, ਐਕਸ.ਪੀ.6 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ
(ਐਫਆਈਆਰ) ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ10 ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਨੂੰ ਮੋਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਤਫਤੀਸ਼ੀ ਅਫਸਰ, ਤੇ
ਨੇ ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਪੰਜ ਦੋਸ਼ੀ, ਅਰਥਾਤ ਅਨੰਤ ਰਮੰਨਾ ਕੁਡਾਟਲਕਰ, ਵੈਂਕਟੇਸ਼
ਸ਼ੇਸ਼ਾ ਰੇਵੰਕਰ, ਨਾਗੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਰਾਏਕਰ, ਪ੍ਰਭਾਕਰ
ਰਾਮਨਾਥ ਰਾਏਕਰ, ਅਤੇ ਵੀਰਭੱਦਰ ਪੁਰਸ਼ੋਤਮ ਸ਼ੈੱਟੀ ਸੀ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਨਾਗੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
883
ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.3 ਨਾਗੇਸ਼ ਨੂੰ ਏ
ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਨਾਲ ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਸਨ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
201 ਅਤੇ 202 ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋ ਗਏ
18 ਜਨਵਰੀ, 2000 ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ ਵਿਡੀਓ ਫੈਸਲਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਾਗੇਸ਼, ਬੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.3 ਜਿਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
302 ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਲਈ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ 2,000/ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ, ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਸਖ਼ਤ ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨ ਲਈ
ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਲਈ ਕੈਦ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੂੰ ਵਾਧਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਸੀ
8. ਇਕੱਲੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ-
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਨੇ ਕੁਝ ਜੋਸ਼ ਨਾਲ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਸੰਬੰਧੀ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ D ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਲੜੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰੋ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਦੋ ਵਿਚਾਰ ਸੰਭਵ ਹਨ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ.
9. ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੀ ਕਹਾਣੀ.
ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਅਤੇ ਅਨੁਮਾਨਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ। ਗੰਭੀਰ ਹਨ ਅਤੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੇਟੈਂਟ ਅੰਤਰ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਆਚਰਣ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਜਾਣ ਵਿਚ, ਉਸ ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਸੰਸਕਾਰ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਕਦੇ ਭੱਜਿਆ ਨਹੀਂ। ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਤਾਂ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਗਾਇਬ ਹੋਣਾ ਸੀ। ਦ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਰੁੱਧ ਧਾਰਾ 302 ਆਈ.
10. ਇਸ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਲਈ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਦੁਆਰਾ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਪਰ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੁਆਰਾ ਵੀ
ਗਵਾਹ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਦੇਖਿਆ
ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
884 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
11. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਕਾਲੀ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਚ.ਪੀ.
[(1973) 2 SCC 808], ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:
"25. ਇੱਕ ਹੋਰ ਸੁਨਹਿਰੀ ਧਾਗਾ ਜੋ ਦੇ ਜਾਲ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਦੋ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪਾਏ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਸੰਭਵ ਹਨ,
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜਾ
ਉਸਦੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ, ਉਹ ਨਜ਼ਰੀਆ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਨਿਯਮ ਹੈ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਿਰਫ ਪਰਿਕਲਪਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹੈ।
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਬੇਗੁਨਾਹੀ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਏ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਗੁਰੇਜ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਖੋਜ. ਇਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਨਿਯਮ ਵੀ ਹੈ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਮੰਨਦੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਬਾਰੇ, ਦੋਸ਼ੀ ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਬਾਰੇ ਸ਼ੱਕ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਵਾਜਬ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ; ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਨ ਦਾ ਸੰਦੇਹ ਜੋ ਜਾਂ ਤਾਂ ਇੰਨਾ ਖਾਲੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੱਕੇ ਸਿੱਟੇ ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਜਾਂ ਇੰਨਾ ਡਰਪੋਕ ਹੈ
ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੁਭਾਵਕ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਣ ਤੋਂ ਝਿਜਕਦਾ ਅਤੇ ਡਰਦਾ ਹੈ
ਨਤੀਜੇ. ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਲਾਭ ਬਾਰੇ ਵੀ ਨਿਯਮ
ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਕੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਅੰਦਾਜ਼ੇ, ਅੰਦਾਜ਼ੇ ਜਾਂ ਮਨਘੜਤ ਵਿਚਾਰ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜਗੀਰ ਸਿੰਘ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਇੱਕ ਪਰੀ ਕਹਾਣੀ ਵਰਗਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣੀ ਕਲਪਨਾ ਅਤੇ ਕਲਪਨਾ ਨੂੰ ਉਡਾਣ ਦੇਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ।
ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇਸ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਚਿੰਤਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਦੋਸ਼ੀ ਨਾਲ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਦਾ ਉਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਹੈ। ਅਪਰਾਧ ਅਸਲ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਨੁੱਖੀ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦੇ ਆਪਸੀ ਤਾਲਮੇਲ ਦਾ ਉਤਪਾਦ. ਵਿੱਚ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਬਾਰੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰੋ, ਇਸਦੇ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਦੁਸ਼ਮਣੀ। ਹਰ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਨਾਗੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
885
ਅੰਤਮ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ। ਏ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਰ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਸਮਾਂ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਸਾਬਕਾ ਨਜ਼ਰੀਏ 'ਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹੈ
ਆਧਾਰ ਜੋ ਕਿ ਕਲਪਿਤ ਹਨ ਜਾਂ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਹਨ।"
ਬੀ
12. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸਾਵਧਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਬਰੀ ਹੋਏ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਅਣਚਾਹੇ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਹਿਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਬਹੁਤ ਮਾੜੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਗਲਤ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ. ਅਮਰਸਿੰਘ ਮੁਨਾਸਿੰਘ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਸੂਰਯਵੰਸ਼ੀ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰਾ ਰਾਜ [(2007) 15 SCC 455],
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ- ਸੀ
ਪਤੀ ਫਰਾਰ ਸੀ ਅਤੇ ਪਤੀ-ਪਤਨੀ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ
ਇਕੱਠੇ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਉਹ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਇਕੱਲੇ ਸਨ,
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ-ਪਤੀ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣਾ ਸੀ
ਕਿਵੇਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਆਪਣੀ ਮੌਤ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ। ਦੁਬਾਰਾ, ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ ਏ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੇਸ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਏ
ਬੀਰੇਂਦਰ ਪੋਦਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲਾ
ਬਿਹਾਰ [(2011) 6 SCC 350], ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"7. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕੇਸ ਸਿਰਫ਼ ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਆਹ ਘਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਧੇ ਸਬੂਤ ਲੱਭਣ ਲਈ. ਪਰ ਹਾਲਾਤ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਬੂਤ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਾਵਧਾਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਹੈ
ਸੰਪੂਰਨ ਅਤੇ ਚੇਨ ਇੰਨੀ ਸੰਪੂਰਨ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਪਰਿਕਲਪਨਾ ਜਾਂ
ਸੰਭਾਵਨਾ ਉਹਨਾਂ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਜੋ ਕਿ ਸਿਰਫ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ। {ਦੇਖੋ ਹਨੁਮੰਤ ਜੀ
ਗੋਵਿੰਦ ਨਰਗੁੰਡਕਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. [AIR 1952 SC 343],
ਭਗਤ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [AIR 1954 SC 621] ਅਤੇ
ਇਰਾਡੂ ਬਨਾਮ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਰਾਜ [AIR 1956 SC 316]}"
13. ਸਿੱਧਾ ਬਿਆਨ ਕਰਨਾ ਨਾ ਤਾਂ ਸੰਭਵ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਮਝਦਾਰੀ
ਐੱਚ
886 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਜੈਕੇਟ ਫਾਰਮੂਲਾ ਜਾਂ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਬਿਨਾਂ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਰਿਵਰਤਨ ਹਰ ਕੇਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਲਈ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਦੇ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਕਰ ਸਕਿਆ ਹੈ
ਬੀ ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ
ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
14. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਈ। ਨੂੰ
ਸੀਮਤ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਇਹ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ।
C ਕਾਫ਼ੀ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦਾ ਬਿਆਨ,
PW4 ਅਤੇ PW9, ਗੁਆਂਢੀ, PW1 ਅਤੇ PW2 ਅਤੇ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.15 ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.1 ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਅਨੰਤ ਚਲਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੰਦਰ ਵਿਚ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨਾਲ ਕਮਰੇ ਵਿਚ ਸੀ
ਡੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰਾਤ 8.30 ਵਜੇ ਅਨੰਤ ਆਇਆ ਅਤੇ ਉਹ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ
ਉਸ ਦਾ ਹੱਥ ਫੜ ਕੇ ਅਤੇ PW1 ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ
ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਸਿਹਤ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦੇਖ ਕੇ
ਉਸਦੀ ਹਾਲਤ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਚੀਕਦੀ ਆਵਾਜ਼,
PW1 ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਖਾਰਾ ਪਾਣੀ ਦਿੱਤਾ। ਫਿਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵੈਂਕਟੇਸ਼ ਨੇ ਵੀ
ਉਥੇ ਅੰਬੈਸਡਰ ਕਾਰ 'ਚ ਈ. ਹੋਰ ਲੋਕ ਵੀ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਗਏ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ। ਪੁਲਿਸ ਵੀ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਅਤੇ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਅੰਬੈਸਡਰ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ।
ਬਾਅਦ 'ਚ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਪੁਲਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਨਗਰਰਤਨ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, PW2 ਦੂਜਾ ਹੈ
F ਗੁਆਂਢੀ ਜੋ ਰਾਤ 8.45 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਟੀਵੀ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਸੀ। 'ਤੇ
ਉਸ ਦਿਨ ਪਰ ਹੰਗਾਮਾ ਸੁਣ ਕੇ, ਉਸ ਦੇ ਬਾਹਰ ਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਘਰ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਨਗਰਰਤਨ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅੰਬੈਸਡਰ ਕਾਰ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਸਿਹਤ ਠੀਕ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਉਸ ਨੂੰ ਡਾਕਟਰ ਕੋਲ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣਾ। PW4 ਮਾਂ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਜਦੋਂ ਕਿ PW9 ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਪਿਤਾ ਹੈ। ਦੋਵੇਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਚੋਂ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਨੰਤ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਭੇਜਣ ਲਈ ਦਬਾਅ ਪਾਇਆ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬੇਟੀ ਉਸ ਨਾਲ ਬੇਲਗਾਮ ਗਈ। 8 ਅਕਤੂਬਰ, 1993 ਨੂੰ,
ਦੋਸ਼ੀ ਉਸ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਕਾਰ ਵਿਚ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਸ ਨੂੰ
ਨੱਕ ਵਗ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਨੱਕ 'ਤੇ ਖੂਨ ਦੇ ਥੱਕੇ ਸਨ
ਗੱਲ੍ਹਾਂ ਵੀ। ਅਨੰਤ ਅਤੇ ਨਾਗੇਸ਼ ਨੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਨਾਗੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
887
ਬੀ
ਕਿ ਜ਼ਹਿਰ ਖਾਣ ਕਾਰਨ ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਏ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਿਤਾ ਸ.
PW9, ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਰ ਬਾਵਜੂਦ ਇਸਦੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਰੋਧ 'ਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ ਦਾ ਪਿੰਡ 'ਚ ਸਸਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। PW11,
ਪ੍ਰਵੀਨ, ਜੋ ਕਿ ਬੇਲਗਾਮ ਵਿੱਚ ਚਾਹ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਨੇ ਦੱਸਿਆ
ਉਸ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਅੰਬੈਸਡਰ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਹ ਡਰਾਈਵਰ ਨੂੰ ਵੀ ਜਾਣਦਾ ਸੀ। ਉਹ ਟੈਕਸੀ ਸਟੈਂਡ ਕੋਲ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਡਰਾਈਵਰ ਤਿੰਨਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ
ਅਤੇ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੁੜੀ ਸੁੱਤੀ ਹੋਈ ਸੀ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਜਾਂਚਕਰਤਾ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਧਿਕਾਰੀ, PW15, ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਲੜੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਬੇਲਗਾਮ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਾਗੇਸ਼ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਸੀ
ਮਾਪਿਆਂ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਸਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
15. ਤਿੰਨੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਡੀ
ਕਾਰ ਅਤੇ ਕਦੇ ਵੀ ਉਸ ਨੂੰ ਡਾਕਟਰ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਲੈ ਕੇ ਗਏ ਸਗੋਂ ਉਹ ਡੀ
ਗੋਕਰਨਾ ਪਿੰਡ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਅਗਲੀ ਸਵੇਰ ਪਹੁੰਚੇ ਅਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਵਾਰਸਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ।
ਈ
ਐੱਫ
16. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ ਵੀ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ (FIR), ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P10, ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਵੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਾਂ. ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਕਿ ਨੌਜਵਾਨ
PW4 ਅਤੇ PW9 ਦੀ ਧੀ ਦੀ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੇਵਨ ਨਾਲ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਜ਼ਹਿਰ. ਕੋਈ ਹੋਰ ਵੇਰਵਿਆਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦੀਆਂ ਗਈਆਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਘਰ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੋਰ ਧੀਆਂ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇੱਛਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਬਾਅਦ
ਸਸਕਾਰ, ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਦੇਰੀ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਿਖਿਆਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨਿਰਪੱਖ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਦੇਰੀ ਜੀ ਵਰਗੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੇ ਪੂਰੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਇੱਕ ਪਹਿਲੂ ਲਓ
'ਤੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹੋਰ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਅਲੱਗ ਕਰਕੇ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਲਾਭ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ ਅਤੇ ਅਣਉਚਿਤ ਲਾਭ ਦਿਓ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਸ਼ੱਕ. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੁੱਚਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [(2003) 7 SCC 643] ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
888 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"20. ਸੰਦੇਹ ਦੇ ਲਾਭ ਦੇ ਨਿਯਮ ਲਈ ਅਤਿਕਥਨੀ ਸ਼ਰਧਾ
ਮਨਘੜਤ ਸ਼ੰਕਿਆਂ ਜਾਂ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਨਿਆਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਨਿਰਜੀਵ ਕਿ ਸੌ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣ ਦੇਣਾ ਬਿਹਤਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਬਚੋ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਚਣ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਆਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ। (ਵੇਖੋ ਗੁਰਬਚਨ ਸਿੰਘ
v. ਸਤਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (AIR 1990 SC 209)। ਮੁਕੱਦਮਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਤੇ ਹਰ ਪਰਿਕਲਪਨਾ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ (ਦੇਖੋ ਯੂ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਅਸ਼ੋਕ ਦਾ ਰਾਜ
ਕੁਮਾਰ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ (AIR 1992 SC 840)। ਇੱਕ ਵਾਜਬ
ਸ਼ੱਕ ਇੱਕ ਕਾਲਪਨਿਕ, ਮਾਮੂਲੀ ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਸੰਭਵ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਪਰ ਤਰਕ ਅਤੇ ਆਮ ਸਮਝ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਸ਼ੱਕ.
ਇਹ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਦੇ ਬਾਹਰ ਵਧਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕੇਸ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਕਲੀ ਹੈ; ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਕੇਸ
ਕੁਝ ਖਾਮੀਆਂ ਅਟੱਲ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਮਨੁੱਖ ਹਨ
ਗਲਤੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਅਪੂਰਣ ਹੈ। ਇੱਕ
ਲਈ ਸਾਵਧਾਨੀਪੂਰਵਕ ਅਤਿ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ ਵਿੱਚ ਹੈਰਾਨੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੁਰਲੱਭ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਖਤਮ ਕਰੋ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਭੱਜਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਪਰੇ ਸਬੂਤ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਇੱਕ ਸੇਧ ਹੈ, ਇੱਕ ਫੈਟਿਸ਼ ਨਹੀਂ। (ਦੇਖੋ ਇੰਦਰ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ) (ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1978 ਐਸ.ਸੀ
1091. ਅਸਪਸ਼ਟ ਹਿੰਸ ਨਿਆਂਇਕ ਦੀ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੇ
ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਇੱਕ ਜੱਜ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ,
ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਵੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਬੇਕਸੂਰ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਨਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ। ਇੱਕ ਜੱਜ
ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਆਦਮੀ ਬਚ ਨਾ ਜਾਵੇ।
ਦੋਵੇਂ ਜਨਤਕ ਫਰਜ਼ ਹਨ।' (ਸਟਿਰਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀ ਵਿਸਕਾਉਂਟ ਸਿਮਨ
v. ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ 91944 AC (PC 315) ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
U.P ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ v. ਅਨਿਲ ਸਿੰਘ (AIR 1988 SC 1998)।
ਸ਼ੰਕਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਉਹ a ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹਨ
ਅਮੂਰਤ ਅੰਦਾਜ਼ੇ ਲਈ ਉਤਸ਼ਾਹ. ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਸੱਚ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਪਸੰਦੀਦਾ।"
17. ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ, ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਵੱਡੀ ਮਤਭੇਦ ਲੱਭਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਇੱਕ ਅੰਸ਼ ਵੀ ਅਤੇ
ਦੂਜਾ, ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗੈਰ-ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰਾਨਾ ਰਵੱਈਏ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ’ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਪੁਲੀਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ
ਨਾਗੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
889
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਇਲਾਜ ਲਈ ਡਾਕਟਰ ਕੋਲ ਲਿਜਾਣ ਦੇ ਬਹਾਨੇ ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ
ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਫਿਰ ਵੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਲੜੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵੱਲ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ 'ਚ ਐੱਸ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 (ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.) ਦੀ 313
ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਸਟੈਂਡ
ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਕਾਨੂੰਨ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨਾਗੇਸ਼ ਨੂੰ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਕੁਝ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਨਾਲ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਕੁਝ ਵਿਆਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਪੂਰਨ ਇਨਕਾਰ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ। ਪਰ ਅਜੀਬ ਗੱਲ ਹੈ ਜਦੋਂ PW4, ਮਾਂ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਾਇਆ
ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਪ੍ਰੇਮ ਸਬੰਧ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਕਾਲਜ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਦਿਆਰਥਣ ਨਾਲ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਸੀ
ਬੇਲਗਾਮ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਕਤ ਪ੍ਰੇਮ ਸਬੰਧ ਅਸਫਲ ਰਹੇ। ਦ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਬੇਲਗਾਮ ਵਿਖੇ ਹਤਾਸ਼ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਲੈ ਗਿਆ ਸੀ
ਜ਼ਹਿਰ ਅਤੇ ਮਰ ਗਿਆ. ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦਾ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਥੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਲਈ ਹਰ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਾ ਦੇਣ ਲਈ ਜਦੋਂ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥਕ ਸਬੂਤ ਵੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਆਚਰਣ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੇਸ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਸਰਾਫ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਸੀ
ਅਸਾਮ [(2008) 16 SCC 328] ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ: F
"21. ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 313 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਣ ਲਈ
ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ। ਇਹ
ਇਸ ਤੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਭੌਤਿਕ ਸਥਿਤੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ,
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ a
ਗੰਭੀਰ ਅਨਿਯਮਿਤਤਾ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਵਾਲਾ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਪੱਖਪਾਤੀ ਸੀ।
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
890
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
22. ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲਬਾਤ ਸਥਾਪਤ ਕਰੋ
ਦੋਸ਼ੀ। ਜੇਕਰ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਹੀ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ ਦੇ. ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਖਾਸ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਭੜਕਾਊ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਸਬੂਤ, ਇਹ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜ ਦੇਵੇਗਾ। ਜ਼ਰੂਰ,
ਇਹ ਸਭ ਰਾਈਡਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ ਕਿ ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਜਾਂ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਗਰਭਪਾਤ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ
ਸ: ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿਚ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ
(ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ) ਦੀ ਧਾਰਾ 342 ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1898 (ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ
ਕੋਡ ਦਾ 313) ਵਿੱਚ ਭੜਕਾਊ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਗੈਰ-ਸੰਕੇਤ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ। ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਏ
ਧਾਰਾ 313 ਤਹਿਤ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦਾ ਬਿਆਨ ਏ
ਮਕਸਦ ਰਹਿਤ ਕਸਰਤ।"
18. ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ, ਮਨੂ ਸਾਓ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਈ ਬਿਹਾਰ [(2010) 12 ਐਸਸੀਸੀ 310], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਬੈਂਚ ਜਿਸ ਨੂੰ
ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ, ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ., ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਸੀ, ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਪਰੋਕਤ-ਦੱਸਿਆ ਦ੍ਰਿਸ਼:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"12. ਆਓ ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ
313 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਣੇ, ਜੋ ਸਹੀ ਲਈ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਕਾਰਕ ਹਨ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਜੋ ਕਿ ਤੋਂ ਆਉਣਗੇ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਦੇ ਉਪਬੰਧ।
13. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਤਹਿਤ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਇਸ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ਪੂਰਨ ਸਬੂਤ ਲਗਾਉਣੇ ਹਨ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਸਮਝਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਚ ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਦੋਸ਼ਪੂਰਨ ਹਾਲਾਤ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸਬੂਤ. ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ, ਨੂੰ ਵੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਸੰਸਕਰਣ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਅੱਗੇ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿਓ, ਜੇਕਰ
ਉਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚੁਣਦਾ ਹੈ, ਆਪਣੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਨਾਗੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
[ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
891
ਏ
ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਪਰ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਸਬੂਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਹੀ ਮੌਕਾ ਮਿਲੇ
ਉਸ ਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ। ਵਿਕਲਪ ਦੋਸ਼ੀ ਕੋਲ ਬੀ
ਸਧਾਰਨ ਇਨਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁੱਪ ਬਣਾਈ ਰੱਖੋ
ਉਸਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਕਲਪ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਥਿਤ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ. ਇਹ ਹੈ
ਉਹ ਬਿਆਨ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਡਰ ਦੇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਉਸ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇ
ਸੀ
ਬਿਆਨ ਝੂਠੇ ਹਨ, ਅਦਾਲਤ ਡਰਾਅ ਕਰਨ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਅਤੇ ਨਤੀਜਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ
ਇਸ ਦਾ ਮਕਸਦ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚਕਾਰ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲਬਾਤ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਹਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਸਬੂਤ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਅਤੇ ਸਮਝਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਜਿਹਾ ਬਿਆਨ ਸ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਜਿਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਅਜਿਹੇ ਹਨ
ਬਿਆਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਵੱਧ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇਸ ਧਾਰਨਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਹੁਣ ਇਸ ਨੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ, ਘੱਟ ਜਾਂ ਘੱਟ, ਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਈ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੇ.
14. ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਪਰਖਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਉਕਸਾਉਣ ਵਾਲੇ ਸੁਭਾਅ ਦੀ ਸੱਚਾਈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ,
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਸ. ਧਾਰਾ 313(4) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਬੂਤ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜੁਰਮ ਲਈ ਜਿਸ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਜਵਾਬ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਉਸਨੇ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਵਰਤੋਂ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਨੁਮਤੀ ਹੈ ਪਰ ਇਸਦੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਆਪਣੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

