ਏ
ਬੀ
892 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ
ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੋਰ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸਤਗਾਸਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਜਿਹੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਪਰ ਵਿੱਚ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਜੋੜੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ।"
19. ਇਹ ਮੁਮਕਿਨ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੁੱਪ ਰਹੋ ਪਰ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ, ਅਦਾਲਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢਣ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ।
PW5, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਪੁਸ਼ਪਾ, ਇਕ ਹੋਰ ਅਹਿਮ ਗਵਾਹ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਸੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਜਦੋਂ ਉਸਨੂੰ ਅੰਬੈਸਡਰ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਅਤੇ,
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਬੁੱਲ ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਦੇ ਸਨ
ਗਰਦਨ ਦੇ ਦੋ ਪਾਸੇ ਕਾਲੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਨ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਤੋਂ ਉਸ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਹੈ
ਜ਼ਹਿਰ ਪੀ ਲਿਆ ਸੀ। PW1, PW4 ਅਤੇ PW9 ਦੇ ਬਿਆਨ
ਡੀ ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਅਧਾਰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਕਰਾਸ- ਦਾ ਰੁਝਾਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜਾਂਚ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਦਾਖਲਾ
ਵਿੱਚ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ
ਜ਼ਹਿਰ ਖਾ ਕੇ ਈ ਸਵਾਲ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਫੇਲ ਹੋਏ ਹਨ
ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਸ ਦੀ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
20. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਝਗੜਾ ਨੋਟਿਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਸਿਖਿਆ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਸਬੂਤ ਇਸਦੇ ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
ਖੋਜਾਂ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਅਤੇ ਅਨੁਮਾਨਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹਨ।
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਖੋਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਅਤੇ ਅਸਥਿਰ ਹਨ।
21. ਜਦੋਂ ਸਬੂਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਾਂ ਸਿਰਫ਼
ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਹੋਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਸੰਭਵ ਹੈ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਇਸਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 136 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਬਹੁਤ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸਮਕਾਲੀ ਨਤੀਜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਝਿਜਕਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਛੋਟਾਂ ਹਨ ਪਰ ਉਹ ਬਹੁਤ ਸੀਮਤ ਹਨ
ਵਾਲੇ। ਜਿੱਥੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨਾਗੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
893
ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਏ ਦੇ ਨਿਯਮ ਤੋਂ ਹਟ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਜਾਂ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਸਮਝਦਾਰੀ
ਖੋਜਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ, ਤਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦਖਲ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਮਕਾਲੀ ਖੋਜ. ਫਿਰ ਵੀ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਿਆਨ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ਜਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਕਿਸਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਬੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਮਕਾਲੀ ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ। ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
22. ਬੈਰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸਾਡੇ ਮਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਲਡਰਸਨ
ਕੇਸ ਦੇ ਦੁਖਦਾਈ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸੀ ਦੇ ਸਾਡੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਏ
ਪੂਰਵ ਧਾਰਨਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਕੇਸ,
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੌਸਮ ਸਿੰਘਾ ਰਾਏ ਐਂਡ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਦਾ ਰਾਜ
ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. [(2003) 12 ਐਸਸੀਸੀ 377 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:
“ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ
ਹਨੂਮੰਤ ਗੋਵਿੰਦ (ਸੁਪਰ) ਦੇ, ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਰੈਗ ਵਿੱਚ ਜਿਊਰੀ ਨੂੰ ਬੈਰਨ ਐਲਡਰਸਨ ਦੁਆਰਾ ਸੰਬੋਧਿਤ ਚੇਤਾਵਨੀ.
V. Hodge 1838 2 Lewin 227 ਜਿਸਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਨੂਮੰਤ ਗੋਵਿੰਦ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
(ਸੁਪਰਾ):
ਡੀ
ਈ
'ਮਨ ਨੂੰ ਢਾਲਣ ਦਾ ਮਜ਼ਾ ਆਉਂਦਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਲਈ ਹਾਲਾਤ, ਅਤੇ ਤਣਾਅ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ, ਜੇ ਲੋੜ ਹੋਵੇ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹਿੱਸੇ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਜੁੜੇ ਪੂਰੇ ਦਾ; ਅਤੇ ਹੋਰ ਹੁਸ਼ਿਆਰ
ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਮਨ, ਵਧੇਰੇ ਸੰਭਾਵਨਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਐੱਫ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਹੁੰਚ ਅਤੇ ਗੁੰਮਰਾਹ ਕਰਨ ਲਈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ, ਕੁਝ ਛੋਟੇ ਲਿੰਕ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਕੁਝ ਤੱਥ ਮੰਨ ਲਓ
ਪਿਛਲੇ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ
ਪੂਰਾ।"
23. ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਤਮਕ ਮੈਟਰਿਕਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਤੇ ਇਸ ਉੱਤੇ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਪਾਇਆ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਇਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ ਤੋਂ ਹਟ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਵਿੱਚ ਸਮਝਦਾਰੀ. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ.
ਦੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
894 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਬੂਤ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਸਬੂਤ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਵੇਕ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਖੋਜਾਂ
ਨਾ ਤਾਂ ਵਿਗੜਿਆ ਜਾਂ ਇੰਨਾ ਗਲਤ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਆਮ ਸਮਝਦਾਰੀ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ,
B ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਵਾਂਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਲੈਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਉਸੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਝਲਕ.
24. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਆਪਣਾ ਨਿਰਣਾ ਬੰਦ ਕਰੀਏ, ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਹੋ ਜਾਵਾਂਗੇ
ਡਿਊਟੀ ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ/
ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਕਰਨਾਟਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨਗੇ
ਬੇਲਗਾਮ ਵਿਖੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ/ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਜੋ ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਜਦੋਂ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨਗਰਰਤਨਾ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਕਮਰੇ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਜਿੱਥੇ ਕਾਰ ਖੜ੍ਹੀ ਸੀ, ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹੇਆਮ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰੋ
ਡੀ ਕਿ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਨਗਰਰਤਨਾ ਨੇ ਜ਼ਹਿਰ ਖਾ ਲਿਆ ਸੀ। ਅੱਗੇ, ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਹੋਵੇਗੀ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ/
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਭਾਵੇਂ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਪਿੰਡ ਗੋਕਰਨਾ ਵਿਖੇ ਜੋ ਸਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਦੇਹ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ
ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਮੌਤ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਜਨਤਕ ਫਰਜ਼ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਫਰਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਪੁਲਿਸ ਮੈਨੂਅਲ ਅਤੇ ਕੋਡ ਆਫ਼ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ। ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਆਫ
ਪੁਲਿਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਦੇਖੇਗੀ ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏਗੀ
ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ
ਇਸ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
25. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਪਦਾਰਥ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਵਿੱਚ।
ਉਹ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ।
26. ਸਾਨੂੰ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ, ਉਹੀ ਹੈ
ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

