ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
[2012] 5 S.C.R. 872
ਨਾਗੇਸ਼
ਵੀ.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
(2005 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 671)
8 ਮਈ 2012
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ ਅਤੇ ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860: s.302 - ਕਤਲ - ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ - ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਪੀੜਤ-ਮ੍ਰਿਤਕ
ਜੋ ਕਿ ਬੇਲਗਾਮ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਘਰ - ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.2
ਉਥੇ ਆ ਕੇ ਉਸਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਨੂੰ ਭੜਕਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਹਿਰ ਦਿੱਤਾ - ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 2 ਵੱਲੋਂ ਲਿਆਂਦੀ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਲਿਜਾਂਦੇ ਹੋਏ -
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1 ਨੇ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹਸਪਤਾਲ 'ਚ ਪਹੁੰਚੀ ਮੌਤ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਜ਼ਹਿਰ ਖਾ ਲਿਆ ਹੈ - ਪੁਲਿਸ ਜੀਪ
ਉਥੇ ਵੀ ਆ ਗਿਆ - ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਕਾਰ ਅਤੇ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਜੀਪ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਲਿਜਾਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਜਗ੍ਹਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ
ਹਸਪਤਾਲ ਲੈ ਕੇ ਅਗਲੀ ਸਵੇਰ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੇਕੇ ਘਰ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ
- ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਧੀ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਅਤੇ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੇਖੇ
ਉਸ ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਪਰ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਸਸਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ - ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ - ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਪਰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ- ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਅਦਾਲਤ - ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ
F ਪੂਰੀ ਚੇਨ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਕਿਸ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਲਾਸ਼ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਸਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪਿੰਡ - ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਖਰੀ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਪਰ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ - The
ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਨੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜੋ ਬਣਦੇ ਹਨ
ਜੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਅਧਾਰ - ਸਬੂਤ ਸੀ
ਮੰਨਣਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੂਝ-ਬੂਝ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ - ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਵਿਗੜਿਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਗਲਤ - ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ 'ਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ
872
ਐੱਚ
ਨਾਗੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
873
ਬੀ
ਉਹੀ ਸਬੂਤ ਸੰਭਵ ਸੀ - ਪੁਲਿਸ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ/ਏ
ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਬੇਲਗਾਮ ਵਿਖੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ/ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ, ਜੋ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਜਦੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਕਮਰੇ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਲਿਆਇਆ ਜਿੱਥੇ ਕਾਰ ਖੜੀ ਸੀ,
ਪਰ ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹੇਆਮ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ
ਨੇ ਜ਼ਹਿਰ ਖਾ ਲਿਆ ਸੀ - ਅੱਗੇ, ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ/ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜੋ ਉਸ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਚਾਰਜ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ ਦੀ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅੱਗੇ ਵਧੋ, ਇਹ ਸੀ
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਮੌਤ, ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਜਨਤਕ ਡਿਊਟੀ ਨਹੀਂ ਨਿਭਾਈ
ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਜ਼ਮੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਮੈਨੂਅਲ ਅਤੇ ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ - ਸੰਵਿਧਾਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ, 1950 - ਆਰਟੀਕਲ 136।
ਡੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950: ਆਰਟੀਕਲ 136 - ਦਾ ਘੇਰਾ
ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ - ਆਯੋਜਤ: ਜਦੋਂ ਸਬੂਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਣਯੋਗ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਸਹੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪਰਿਪੇਖ ਤਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਹੋਰ ਨਜ਼ਰੀਆ ਸੰਭਵ ਹੈ,
ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਈ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਦੇ ਨਾਲ ਦਖਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਝਿਜਕਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮਕਾਲੀ ਖੋਜਾਂ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਪੀੜਿਤ-ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੀ
PW4 ਅਤੇ PW9 ਦੀ ਧੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕਾਲਜ ਸੀ
ਵਿਦਿਆਰਥੀ। ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ.1 ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਸੀ
ਅਤੇ ਬੇਲਗਾਮ ਦਾ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ
ਨੰ.2 ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.1 ਦੇ ਜੀਜਾ ਸਨ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.1
ਲਈ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ 'ਤੇ ਦਬਾਅ ਪਾਇਆ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਿੰਡ ਗੋਕਰਨਾ ਤੋਂ ਬੇਲਗਾਮ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ. ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ ਉਹ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਕੋਲ ਰਹਿ ਰਹੀ ਸੀ
ਬੇਲਗਾਮ ਵਿਖੇ ਨੰ.1. ਭਾਗਾਂ ਵਾਲੇ ਦਿਨ, ਸ਼ਾਮ 5.00 ਵਜੇ ਜਦੋਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਮੰਦਰ ਗਿਆ ਸੀ
ਘਰ 'ਚ ਇਕੱਲੀ ਸੀ ਮ੍ਰਿਤਕ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਇਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਘਰ 'ਤੇ ਭੰਨਤੋੜ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਨਿਮਰਤਾ ਨੂੰ ਭੜਕਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਜਿਨਸੀ ਸੰਬੰਧ ਬਣਾਏ। ਪਰ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
874 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਹਿਰ ਦੇ ਕੇ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। PW1, ਦ
'ਤੇ ਗੁਆਂਢੀ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਘਰ ਪਰਤਦੇ ਦੇਖਿਆ
ਲਗਭਗ 8.30 ਵਜੇ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਲੈ ਗਿਆ
ਉਸ ਦੇ ਹੱਥ ਫੜ ਕੇ ਘਰ ਦੇ ਬਾਹਰ. ਉਸ ਦੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ 'ਤੇ,
ਬੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਹਾਲਤ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ
ਡਾਕਟਰ ਕੋਲ ਇਲਾਜ ਲਈ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ। PW1 ਨੇ ਵੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਤੋਂ ਪੁੱਛੋ ਕਿ ਕੀ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਪਰ ਉਹ ਸਿਵਾਏ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਤੋਂ ਅਸਮਰੱਥ ਸੀ
ਦੀ ਕੁਝ ਹਾਹਾਕਾਰਾ/ਰੋਹਣ ਵਾਲੀ ਆਵਾਜ਼ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਬਣਾਉਣਾ
"ਹੂਹੂ ਹੂ"। ਇਸ ’ਤੇ ਪੀਡਬਲਿਊ 1 ਨੇ ਕੁਝ ਖਾਰਾ ਪਾਣੀ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ. ਇਸੇ ਦੌਰਾਨ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 2 ਉਥੇ ਆ ਗਿਆ
ਰਾਜਦੂਤ ਕਾਰ. ਉਦੋਂ ਤੱਕ, ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ
ਆਂਢ-ਗੁਆਂਢ ਵੀ ਉਥੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਗਏ ਸਨ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ
ਜੀਪ ਉਥੇ ਆ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਵੜ ਗਏ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਜੀਪ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਾਰ ਵੀ ਰਵਾਨਾ ਹੋ ਗਈ
ਸਥਾਨ PW2, ਇੱਕ ਹੋਰ ਗੁਆਂਢੀ ਜੋ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਰਾਤ ਕਰੀਬ 8.45 ਵਜੇ ਉਸ ਦੇ ਘਰੋਂ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਬਾਹਰ ਆਇਆ
ਘਰ ਦੇ ਬਾਹਰ ਕੁਝ ਹੰਗਾਮਾ ਸੁਣ ਕੇ ਘਰ.
ਉਸ ਨੇ ਅੰਬੈਸਡਰ ਕਾਰ ਦੀ ਆਮਦ ਨੂੰ ਵੀ ਦੇਖਿਆ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਬਿਠਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਹਾਲਤ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਅਗਲੇ
ਸਵੇਰੇ ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਅੰਬੈਸਡਰ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦਾ ਘਰ। PW9 ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਹਿੰਸਾ ਦੇ ਕੁਝ ਨਿਸ਼ਾਨ ਹਨ
ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਘਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ। ਜਦੋਂ PW9
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿਛ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਬੇਟੀ ਕਿਵੇਂ ਹੈ
ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਖੂਹ 'ਚ ਛਾਲ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਪਰ ਸੀ
ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਬਚਾਇਆ। ਵਿਰੋਧ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਸਰੀਰ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਾਰੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਤੁਰੰਤ ਬੇਲਗਾਮ ਪਰਤ ਗਏ। PW9 ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜੀ ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਾਰੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਜੋ ਸੀ
ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ 2,000/, ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਡਿਫਾਲਟ, ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਕੱਟਣ ਲਈ।
ਐਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ।
ਈ
ਐੱਫ
ਨਾਗੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
875
ਏ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1. ਹਰ ਕੇਸ ਦੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਬੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਬੂਤ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਤੋਂ ਪਰੇ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸੀ. ਦਾ ਕੋਈ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਅਸਲ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸੀਮਤ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੇਸ ਸੀ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ। ਕੁਝ ਖਾਸ, ਬਿਆਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ, PW4 ਅਤੇ PW9,
ਗੁਆਂਢੀ, PW1 ਅਤੇ PW2 ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਡੀ
PW15 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.1 ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.1 ਕੋਲ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੰਦਰ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨਾਲ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰਾਤ 8.30 ਵਜੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 1 ਆਇਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਉਸ ਦਾ ਹੱਥ ਫੜ ਕੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਲਿਆਇਆ ਅਤੇ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.1 ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੀ
ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਰਿਹਾ. ਉਸ ਦੀ ਹਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਹਾਕਾਰ ਦੇਖ ਕੇ
ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਅਵਾਜ਼, PW1 ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਲਾਈਨ ਦਿੱਤੀ
ਪਾਣੀ ਫਿਰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਵੀ ਉਥੇ ਆ ਗਿਆ
ਰਾਜਦੂਤ ਕਾਰ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਹੋਰ ਲੋਕ ਵੀ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਗਏ
ਸਮਾਂ ਪੁਲਸ ਵੀ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪੁੱਜੀ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ
ਅੰਬੈਸਡਰ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ,
ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, PW2 ਹੈ
ਹੋਰ ਗੁਆਂਢੀ ਜੋ ਕਰੀਬ 8.45 ਵਜੇ ਟੀਵੀ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸ਼ਾਮ ਉਸ ਦਿਨ ਪਰ ਹੰਗਾਮਾ ਸੁਣ ਕੇ, ਸੀ
ਘਰੋਂ ਬਾਹਰ ਆ ਕੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅੰਬੈਸਡਰ ਕਾਰ ਵਿਚ ਲੈ ਗਏ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਨੂੰ ਡਾਕਟਰ ਕੋਲ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ
ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.4 ਜਦੋਂ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਦੀ ਮਾਂ ਹੈ
PW9 ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਪਿਤਾ ਹੈ। ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਐੱਚ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸੀ
876 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਭੇਜਣ ਲਈ ਦਬਾਅ ਪਾਇਆ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬੇਟੀ ਉਸ ਨਾਲ ਬੇਲਗਾਮ ਗਈ। 8 ਅਕਤੂਬਰ ਨੂੰ ਸ.
1993 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਉਸ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਕਾਰ 'ਚ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਸਦੀ ਨੱਕ ਵਗ ਰਹੀ ਸੀ ਅਤੇ ਖੂਨ ਵਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਗੱਲ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਜੰਮਣਾ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.1 ਅਤੇ ਦ
ਬੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਏ
ਜ਼ਹਿਰ ਖਾਣ ਦਾ ਨਤੀਜਾ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਜਾਣਕਾਰੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਿਤਾ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.9 ਸੀ
ਇਤਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਦੀ ਲਾਸ਼ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਰ ਉਸਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਰੋਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, ਪਿੰਡ 'ਚ ਲਾਸ਼ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। PW11
ਜੋ ਕਿ ਬੇਲਗਾਮ ਵਿਖੇ ਚਾਹ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ
ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਅੰਬੈਸਡਰ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਹ ਡਰਾਈਵਰ ਨੂੰ ਵੀ ਜਾਣਦਾ ਸੀ। ਕੋਲ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਟੈਕਸੀ ਸਟੈਂਡ ਜਦੋਂ ਡਰਾਈਵਰ ਤਿੰਨਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ
ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲੜਕੀ ਸੁੱਤੀ ਹੋਈ ਸੀ।
ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਬਿਆਨ, PW15, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ a
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪੂਰੀ ਲੜੀ
ਬੇਲਗਾਮ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਲਾਸ਼ ਦਾ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਸਸਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਸਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ. ਤਿੰਨੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਬਿਠਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਡਾਕਟਰ ਪਰ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਉਹ ਪਿੰਡ ਗੋਕਰਨਾ ਚਲੇ ਗਏ
ਉਹ ਅਗਲੀ ਸਵੇਰ ਪਹੁੰਚੇ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਮਾਪਿਆਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ। [ਪਾਰਾ 13-15] [886-
ਏ-ਐਚ; 887-ਏ-ਡੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਕਾਲੀ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਐਚ.ਪੀ. (1973) 2 SCC 808: 1974 (1)
SCR 722; ਅਮਰ ਸਿੰਘ ਮੁੰਨਾਸਿੰਘ ਸੂਰਿਆਵੰਸ਼ੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰਾ (2007) 15 SCC 455: 2007 (11) SCR 1;
ਬੀਰੇਂਦਰ ਪੋਦਾਰ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (2011) 6 SCC 350: 2011
G (6) SCR 873; ਸੁੱਚਾ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਅੰ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (2003)
7 SCC 643: 2003 (2) Suppl. SCR 35 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਐੱਚ
2. ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਵੱਡੀ ਮਤਭੇਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ iota ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਅਸਲ ਸ਼ੱਕ ਅਤੇ ਦੂਜਾ,
ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗੈਰ-ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰਾਨਾ ਰਵੱਈਏ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਨਾਗੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
877
ਏ
ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ’ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਪੁਲੀਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਉਸ ਨੂੰ ਇਲਾਜ ਲਈ ਡਾਕਟਰ ਕੋਲ ਲਿਜਾਣ ਦੇ ਬਹਾਨੇ ਕਾਰ
ਪਰ ਉਸ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਲੈ ਲਈ ਗਈ ਸੀ, ਅਜੇ ਵੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਹੈ
ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਲੜੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਨਾ। ਬੀ
ਇਸ ਕੇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
ਨੇ ਆਪਣੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ
ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ।
ਕਾਨੂੰਨ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਕੁਝ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ. ਕੁਝ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਈ ਸੀ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ। ਪਰ ਅਜੀਬ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ
PW4, ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੀ ਇੱਕ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰੇਮ ਸਬੰਧ ਚੱਲ ਰਹੇ ਸਨ
ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬੇਲਗਾਮ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਉਕਤ ਪ੍ਰੇਮ ਸਬੰਧ ਅਸਫਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਸੀ
ਬੇਲਗਾਮ ਵਿਖੇ ਹਤਾਸ਼ ਹੋ ਗਏ ਅਤੇ ਜ਼ਹਿਰ ਖਾ ਲਿਆ ਅਤੇ
ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦਾ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਲਈ ਹਰ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਾ ਦੇਣਾ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਨੂੰ ਧਾਰਾ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਭੌਤਿਕ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਉਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਸਦੇ ਆਚਰਣ ਜਾਂ ਕੇਸ ਦੇ ਉਸਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ। [ਪੈਰਾ 17]
[888-ਜੀ-ਐਚ; 889-ਏ-ਐੱਫ]
3. ਇਹ ਮੁਮਕਿਨ ਵੀ ਹੈ ਅਤੇ ਆਗਿਆ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ
ਚੁੱਪ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਨਾਲ
ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ,
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਡਰਾਇੰਗ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਨੁਮਾਨ. PW5 ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੀ
ਗਵਾਹ ਜਿਸ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਸੀ
ਡੀ
878 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅੰਬੈਸਡਰ ਕਾਰ ਵਿਚ ਲਿਆਇਆ ਅਤੇ, ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਦੇ ਬੁੱਲ ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਗਰਦਨ ਸੀ
ਦੋ ਪਾਸਿਆਂ 'ਤੇ ਕਾਲੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਿਆ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਤੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਸੀ
ਜ਼ਹਿਰ ਲਿਆ. PW1, PW4 ਅਤੇ PW9 ਦੇ ਬਿਆਨ ਪੜ੍ਹੇ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨਾਲ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬੀ
ਜੋ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਅਧਾਰ ਬਣਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਉਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਹਨ। ਦ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜਿਰਹਾ ਦਾ ਰੁਝਾਨ
ਭਾਵ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਹੋਣਾ
ਦੇ ਅਹਾਤੇ 'ਚ ਜ਼ਹਿਰ ਨਿਗਲ ਕੇ ਕੀਤੀ ਘਟਨਾ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੋਸ਼ੀ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ। ਜਦੋਂ
ਸਬੂਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਸਿਰਫ਼
ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਹੋਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਸੰਭਵ ਹੈ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 136 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ, ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮਕਾਲੀ ਖੋਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਝਿਜਕਦੇ ਰਹੋ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਅਪਵਾਦ ਹਨ ਪਰ
ਉਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੀਮਤ ਹਨ। ਜਿੱਥੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਕਦਰ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ
ਹੇਠ ਵਿਵੇਕ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਜਦਕਿ
ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਖੋਜਾਂ ਹਨ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਸੈਟਲਡ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਹੁਕਮ, ਤਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦਖਲ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਮਕਾਲੀ ਖੋਜ. ਫਿਰ ਵੀ, ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ਜਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਕਿਸਮ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰੋ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਮਕਾਲੀ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਖੋਜਾਂ ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ
ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਇਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਈ ਸੀ
ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ ਤੋਂ ਹਟ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਵਿੱਚ ਜੀ ਪ੍ਰੂਡੈਂਸ। ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਸਬੂਤ ਮੰਨਣਯੋਗ ਸਬੂਤ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਝਦਾਰੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਨਾ ਤਾਂ ਵਿਗੜਿਆ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਇੰਨਾ ਗਲਤ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਆਮ ਸਮਝਦਾਰੀ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਐਚ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ। ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਨਾਗੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
879
ਸਬੂਤ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ, ਅਸੀਂ ਏ
ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦੂਜਾ ਲੈਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਉਸੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰ. [ਪਾਰਾ 19, 21, 23] [892-ਬੀ-ਈ;
ਜੀ-ਐੱਚ; 893-ਏ-ਬੀ-ਐਚ; 894-ਏ-ਬੀ]
ਆਸਰਾਫ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਅਸਾਮ ਰਾਜ (2008) 16 SCC 328: 2008 ਬੀ.
(10) SCR 1115; ਮਨੂ ਸਾਓ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (2010) 12 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
310: 2010 (8) SCR 811; ਮੌਸਮ ਸਿੰਘਾ ਰਾਏ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ
ਦੇ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. (2003) 12 SCC 377 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
4. ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਆਫ਼ ਪੁਲਿਸ/ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਪੁਲਿਸ, ਕਰਨਾਟਕ ਨੂੰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ ਸੀ
ਬੇਲਗਾਮ ਵਿਖੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ/ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ, ਭਾਵੇਂ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਘਟਨਾ ਜਦੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਉਸ ਤੋਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠਾਂ ਕਮਰਾ ਜਿੱਥੇ ਕਾਰ ਪਾਰਕ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਤੇ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਡੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਬਣਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਕੇ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹੇਆਮ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਸੀ
ਜ਼ਹਿਰ ਖਾ ਲਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰਾਂ/ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ, ਭਾਵੇਂ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ, ਪਿੰਡ ਗੋਕਰਨਾ ਵਿਖੇ ਲਾਸ਼ ਮਿਲਣ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਈ
ਲਾਸ਼ ਦਾ ਚਾਰਜ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ
ਕਾਨੂੰਨ, ਇਹ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਮੌਤ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜਨਤਕ ਫਰਜ਼ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਪੁਲਿਸ ਮੈਨੂਅਲ ਅਤੇ ਕੋਡ ਆਫ਼ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ। ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਐੱਫ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਦੇਖਣ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਇਸ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ. [ਪੈਰਾ 24] [894-C-F]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਜੀ
1974 (1) SCR 722
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 11
2007 (11) SCR 1
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 12
2011 (6) SCR 873
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 12
ਐੱਚ
880 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 S.C.R.
ਏ
2003 (2) ਸਪਲ. SCR 35 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 16
2008 (10) SCR 1115
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 17
2010 (8) SCR 811
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 18
ਬੀ
(2003) 12 SCC 377
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 22
ਸੀ
ਡੀ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ
2005 ਦਾ ਨੰਬਰ 671।
ਹਾਈ ਦੇ 19.12.2003 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2000 ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 150 ਵਿੱਚ ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਅਦਾਲਤ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸੀਰਾਜ ਬੱਗਾ (ਏ. ਸੀ.)
ਵੀ.ਐਨ. ਰਘੁਪਤੀ, ਅਜ਼ੀਨ ਏ ਕਾਲੇਬੁੱਡੇ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ. 1. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਬੈਂਚ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਵਿਖੇ 19 ਤਰੀਕ ਦੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਰਾਹੀਂ
ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਿਆਂ ਦਸੰਬਰ, 2003
ਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਾਗੇਸ਼, ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਰਾਹੀਂ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੁਣਾਇਆ
ਮਿਤੀ 18 ਜਨਵਰੀ, 2000 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860 (ਆਈਪੀਸੀ) ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਭਰਨ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
2000/- ਦੀ ​​ਐੱਫ.
ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਨਾਰਾਜ਼ ਸ.
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
2. ਅਸੀਂ, ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਮ੍ਰਿਤਕ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸ.
ਨਗਰਰਤਨ, ਪ੍ਰੀ-ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਦੂਜੇ ਸਾਲ ਦਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸੀ
ਕਾਲਜ (ਪੀ.ਯੂ.ਸੀ.) ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ. ਉਸਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ, ਅਰਥਾਤ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ।
ਸੁਮਿੱਤਰਾ, PW4 ਅਤੇ ਸ਼ਿਵਰਾਈ ਸ਼ੈਟੀ, PW9, ਦੀਆਂ ਛੇ ਧੀਆਂ ਸਨ।
PW9 ਗੋਕਰਨਾ ਵਿਖੇ ਚਾਹ ਦੀ ਛੋਟੀ ਦੁਕਾਨ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਮ੍ਰਿਤਕ
ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਕੋਲ ਰਹਿ ਰਹੀ ਸੀ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.1 ਅਨੰਤ
ਨਗਰਰਤਨ ਦਾ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਅਣਵਿਆਹਿਆ ਸੀ
ਨਾਗੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
881
ਏ
ਬੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 1 ਵੀ ਗੋਕਰਨ ਦਾ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਸੀ
ਪਰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਬੇਲਗਾਮ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਹੋਰ ਦੋ
ਦੋਸ਼ੀ, ਅਰਥਾਤ, ਵੈਂਕੇਟੇਸ਼, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ ਨਾਗੇਸ਼,
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3, ਅਨੰਤ ਦੇ ਜੀਜਾ ਸਨ। ਉਹ ਸਾਰੇ ਸੀ
ਪਿੰਡ ਗੋਕਰਨਾ ਦੇ ਵਸਨੀਕ। ਅਨੰਤ ਨੇ ਦਬਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਨਾਗਰਤਨ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਬੇਲਗਾਮ ਭੇਜਣ ਲਈ।
ਗਣਪਤੀ ਤਿਉਹਾਰ ਦੌਰਾਨ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਗਈ ਸੀ
ਗੋਕਰਨ ਅਤੇ ਬੇਲਗਾਮ ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਝਿਜਕ ਰਹੇ ਸਨ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਨੰਤ ਨੇ ਫਿਰ ਉਸ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਲਈ ਮਨਾ ਲਿਆ
ਬੇਲਗਾਮ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬੇਲਗਾਮ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਨੌਕਰੀ ਦਿਵਾਉਣ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਵਾਪਸ ਬੇਲਗਾਮ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਉਹ ਅਨੰਤ ਕੋਲ ਹੀ ਰਹਿ ਰਹੀ ਸੀ
ਬੇਲਗਾਮ।
3. PW1, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰੂਪਾ, ਕਹਿੰਦੇ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ
'ਸਾਈ ਪ੍ਰਸਾਦ', ਬੇਅਰਿੰਗ ਨੰਬਰ 304/31 ਅਤੇ ਸੀਸੀਬੀ ਨੰਬਰ 18 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ।
ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਨਗਰ, ਗੁਡਸ਼ੈੱਡ ਰੋਡ, ਬੇਲਗਾਮ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਬਲਾਕ. ਉਹ ਖੁਦ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕ ਬਲਾਕ ਵਿਚ ਰਹਿ ਰਹੀ ਸੀ
ਪਤੀ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਨੰਤ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਗਰਰਤਨ ਸਮੇਤ ਬਲਾਕ. ਛੋਟੂਭਾਈ, PW2,
ਵੀ ਉਸੇ ਬਲਾਕ ਦੇ ਉਪਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, PW1 ਅਤੇ PW2, ਦੋਵੇਂ ਤੁਰੰਤ ਸਨ
ਅਨੰਤ ਦੇ ਗੁਆਂਢੀ
4. 7 ਅਕਤੂਬਰ, 1993 ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ 5.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ। ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ,
ਅਨੰਤ ਨਗਰਰਤਨ ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਛੱਡ ਕੇ ਮੰਦਰ ਗਿਆ ਸੀ
ਘਰ ਇੱਥੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨਾਗੇਸ਼, ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਆਈ
ਅਨੰਤ ਦੇ ਘਰ ਅਤੇ ਨਿਮਰਤਾ ਨੂੰ ਭੜਕਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਜਿਨਸੀ ਸੰਬੰਧ ਬਣਾਏ। ਪਰ ਜਦੋਂ ਉਹ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਨਾਗੇਸ਼ ਨੇ ਉਸ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਜ਼ਹਿਰ ਦੇ ਕੇ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
5. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰੂਪਾ, PW1, ਨੇ ਅਨੰਤ ਨੂੰ ਘਰ ਪਰਤਦਿਆਂ ਦੇਖਿਆ
ਲਗਭਗ 8.30 ਵਜੇ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਗਰਰਤਨ ਨੂੰ ਨਾਲ ਲੈ ਗਿਆ
ਉਸਨੂੰ ਉਸਦੇ ਹੱਥ ਫੜ ਕੇ ਘਰ ਦੇ ਬਾਹਰ. ਉਸ ਦੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ 'ਤੇ,
ਉਸ ਨੂੰ ਅਨੰਤ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਕਿ ਨਗਰਰਤਨ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਸੀ
ਡਾਕਟਰ ਕੋਲ ਇਲਾਜ ਲਈ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। PW1 ਨੇ ਵੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਨਾਗਰਤਨ ਤੋਂ ਪੁੱਛੋ ਕਿ ਉਸ ਨਾਲ ਕੀ ਹੋਇਆ ਸੀ ਪਰ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

