འ
ਵਿਜੇ ਸਿੰਘ
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
23 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਐੱਚ.ਕੇ. ਸੇਮਾ ਅਤੇ ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ (ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲ) ਨਿਯਮ, 1980-r.15(2)-ਲੋੜ
ਲਈ ਵਧੀਕ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਤੋਂ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਵਿਭਾਗੀ ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਕਰਨੀ- ਰੱਖੀ ਗਈ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ- ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਨੂੰ ਵਿਭਾਗੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਲਈ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਰ.15(2)-ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ, ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ।
ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ-ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ-ਬਰਖਾਸਤਗੀ।
ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਵਿੱਚ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ, ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਡੀ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਡਾਇਰੀ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਉਲਟਾ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਓਵਰਰਾਈਟਿੰਗ ਵੀ ਕੀਤੀ। ਦੋਸ਼.
ਮੁਢਲੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋਸ਼ੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ
ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ ਉਹ ਹੈ ਈ
ਕੀ ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ (ਸਜ਼ਾ) ਦੇ ਨਿਯਮ 15(2) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਅਪੀਲ) ਨਿਯਮ, 1980 ਵਿੱਚ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਵਧੀਕ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਗਾਊਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਏ ਬਿਨਾਂ,
ਇਸ ਲਈ ਸਾਰੀ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਐੱਫ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਨਿਯਮ 15 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ 2 ਦੀ ਇੱਕ ਕਰਸਰੀ ਰੀਡਿੰਗ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ। ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਆਤਮਾ. [ਪਰਾ 5] [14-E]
1.2 ਨਿਯਮ 15(1) ਅਤੇ (2) ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਪੜ੍ਹਨਾ ਅਤੇ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ ਸਿਰਫ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼, ਜੋ ਕਿ ਕਮਜ਼ੋਰ ਚਰਿੱਤਰ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਇੱਕ ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ ਹੈ
11
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
12
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਡਿਫਾਲਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਡਿਫਾਲਟਰ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ A ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ; ਨੂੰ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਸਬੂਤ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨਾ; ਡਿਫਾਲਟ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਲਿਆਉਣ ਲਈ
ਨਿਯਮਤ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਜਿੱਥੇ ਖਾਸ ਜਾਣਕਾਰੀ ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਇੱਕ ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਤੁਰੰਤ. ਇਹ ਇਸ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ 15 ਦਾ ਉਪ-ਨਿਯਮ 2 ਹੈ
ਗੁਨਾਹਗਾਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਬਚਾਅ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਝੁਕਾਇਆ ਗਿਆ। ਵਧੀਕ
ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦਾ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਵਿੱਚ ਡੀਜੀਪੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉੱਚਾ ਹੈ,
ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਲੋੜ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਬੇਲੋੜੇ ਪੱਖਪਾਤ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅਜਿਹੇ
ਮਨਜੂਰੀ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਨੂੰ ਵੀ ਮਨ ਦੀ ਉਚਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਏ
ਸੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ। ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਸਫਲ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਤੁਰੰਤ. [ਪੈਰਾ 7] [15-ਸੀ, ਡੀ, ਈ]
ਈ
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 21.1.1998 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਉਹ ਬਾਹਰ ਹੈ।
ਅੱਜ ਤੱਕ ਦੀ ਸੇਵਾ ਡੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਾਰਚ 31, 2012 ਨੂੰ। ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਤੇ ਦੁਰਾਚਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਜੋ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ 'ਕੋਈ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਤਨਖਾਹ' ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
21.1.1998 ਤੋਂ ਮੁੜ-ਸਥਾਪਿਤ ਹੋਣ ਤੱਕ ਬੈਕ ਵੇਜ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਵੀ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਇਹ ਹੁਕਮ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਵਧੀਕ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇ। ਘਟਨਾ ਵਿਚ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਨਵੀਂ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ
ਵਧੀਕ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਤੋਂ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ, ਉਹ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ
F ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ECIL, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਿਧਾਂਤ
& Ors. v. B. ਕਰੁਣਾਕਰ ਅਤੇ Ors., [ਪਾਰਾ 8 ਅਤੇ 9] [15-F-H]
ਜੀ
ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਈਸੀਆਈਐਲ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵੀ. ਬੀ. ਕਰੁਣਾਕਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
[1993] 4 SCC 727, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 7212।
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 9.7.2003 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
C.W. ਨੰਬਰ 4220/2003 ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਦਿੱਲੀ।
ਐਮ.ਐਨ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਮਣੀ, ਅਸ਼ਵਨੀ ਭਾਰਦਵਾਜ ਅਤੇ ਐੱਸ.
ਐੱਚ
ཁ༨
ਵਿਜੇ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ. [ਸੇਮਾ, ਜੇ.]
13
ਬੀ ਦੱਤਾ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਟੀ.ਐਸ. ਦੁਆਬੀਆ, ਇਮਤਿਆਜ਼ ਅਹਿਮਦ, ਅਨਿਲ ਕਟਿਆਰ, ਡੀ.ਐਸ.ਮਹਿਰਾ, ਏ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ ਅਤੇ ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਚ.ਕੇ. ਸੇਮਾ, ਜੇ. 1. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਵਿੱਚ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਸੀ। ਉਹ
ਚਾਰਜ ਦੇ ਨਾਲ ਪਰੋਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸਦਾ ਪਦਾਰਥ ਇਹ ਹੈ:-
ਬੀ
“29.3.95 ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੇਸ ਐਫਆਈਆਰ ਨੰਬਰ 236/95 ਅਧੀਨ 325/34 ਆਈਪੀਸੀ ਪੀ.ਐਸ. ਸੁਲਤਾਨਪੁਰੀ ਸੀ।
MLC ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ HC ਵਿਜੇ ਸਿੰਘ ਨੰ.310/NW ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸ਼ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੰਦ ਕਿਸ਼ੋਰ। ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਨਾਮ ਦਿਖਾਇਆ
ਸ਼. ਰਾਮ ਰਾਜ ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮੁਲਜ਼ਮ ਵਜੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸ਼. ਨੰਦ ਕਿਸ਼ੋਰ ਤੇ ਸੀ
4.3.95 ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ 'ਤੇ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਡੀਡੀ 'ਚ ਓਵਰਰਾਈਟਿੰਗ ਸੀ
ਨੰ.10, ਮਿਤੀ 4.3.95 ਜੋ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 4.3.95 ਨੂੰ ਲਿਖਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਵਿਧੀ ਅਨੁਸਾਰ ਐਚ.ਸੀ ਵਿਜੇ ਸਿੰਘ, ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਸ਼ ਦਾ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰੋ। ਉਸੇ 'ਤੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਡਾਇਰੀ ਵਿਚ ਨੰਦ ​​ਕਿਸ਼ੋਰ
ਦਿਨ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ, ਪਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਅਲਟੀਰੀਅਰ ਦੇ ਨਾਲ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਡਾਇਰੀ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਓਵਰ ਰਾਈਟਿੰਗ ਵੀ ਕੀਤੀ
ਮਨੋਰਥ।"
ਡੀ
2. ਮੰਨਿਆ, ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
PW-4 ਸ਼.ਭੈਰੋ ਸਿੰਘ, ACP ਕਮਲਾ ਮਾਰਕੀਟ, ਦਿੱਲੀ ਦੁਆਰਾ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇੱਕ ਪੁੱਛਗਿੱਛ
PW-4 ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਡੀਸੀਪੀ/ਉੱਤਰ-ਪੱਛਮੀ ਈ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਿਲਾ. 21.8.95 ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ PW-4/A ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
3. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਈ ਆਧਾਰਾਂ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਸਿਧਾਂਤ ਵਿਵਾਦ
ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮਨੀ ਦੇ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਅਰਾਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ (ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲ) ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 15(2) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ,
1980 (ਛੋਟੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 'ਨਿਯਮ')। ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ 15(2) ਐੱਫ
ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਸਬੰਧਤ ਵਧੀਕ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਕੀ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਵਿਭਾਗੀ
ਜਾਂਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਉਹ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਵੇਗਾ
ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
PW-4 ਦੁਆਰਾ ਪਰ ਵਧੀਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਤੋਂ ਕੋਈ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਦੀ, ਇਸ ਲਈ, ਸਾਰੀ ਜਾਂਚ ਵਿਗੜਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਸ਼ੁੱਧ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਸੀਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ ਕਿ ਕੀ
ਵਧੀਕ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਗਾਊਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਗਈ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ཡ
ਬੀ
14
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮਿਸਟਰ ਦੱਤਾ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਏ.ਐੱਸ.ਜੀ. ਨੇ ਨਿਰਪੱਖ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਵਧੀਕ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਏ
ਸਪਲੀਮੈਂਟਰੀ ਹਲਫਨਾਮਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੀ ਅਜੈ ਕੁਮਾਰ, ਡਿਪਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਪੁਲਿਸ ਕੰਟਰੋਲ ਰੂਮ, ਦਿੱਲੀ। ਇਸ ਨੂੰ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੂਰਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ 2 ਕਿ ਕੋਈ ਮੁੱਢਲੀ ਜਾਂਚ ਦਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਇਸ ਲਈ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਵਧੀਕ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 15(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਾ ਤਾਂ ਸੀ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕਹਿਣ ਲਈ, ਇਹ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਉਲਟ ਹੈ
PW-4 ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ. ਇੱਕ ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ ਇੱਕ ਤੱਥ ਖੋਜ ਜਾਂਚ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ
ਉਦੇਸ਼ ਹੈ (i) ਡਿਫਾਲਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਡਿਫਾਲਟਰਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨਾ,
(ii) ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸਬੂਤ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨ ਲਈ, (iii) ਡਿਫਾਲਟ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ (iv)
ਨਿਯਮਤ ਵਿਭਾਗੀ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਸੀ
ਪੜਤਾਲ. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-4 ਵੱਲੋਂ ਮੁੱਢਲੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਅਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ PW-4/A ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
4. ਨਿਯਮ 15 ਦਾ ਉਪ-ਨਿਯਮ 2 ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਅਧੀਨ ਦਰਜੇ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਜੁਰਮ
ਪਬਲਿਕ ਨਾਲ ਸਰਕਾਰੀ ਸਬੰਧ, ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਵਧੀਕ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਗਾਊਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਚਿੰਤਤ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਜਾਂ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਈ ਜਾਵੇ।"
5. ਉਪ-ਨਿਯਮ 2 ਦੀ ਕਰਸਰੀ ਰੀਡਿੰਗ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਏਗੀ ਕਿ ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ। ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਖਰ ਅਤੇ ਆਤਮਾ ਵਿੱਚ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
6. ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 15(1) ਅਤੇ (2) ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"15. ਮੁਢਲੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ - (1) ਇੱਕ ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ ਇੱਕ ਤੱਥ ਖੋਜ ਹੈ
ਪੜਤਾਲ. ਇਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ (i) ਮੂਲ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਡਿਫਾਲਟਰਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ, (ii) ਇਸਤਗਾਸਾ ਸਬੂਤ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨ ਲਈ, (iii) ਨੂੰ
ਡਿਫਾਲਟ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰੋ ਅਤੇ (iv) ਸੰਬੰਧਿਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ
ਨਿਯਮਤ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ। ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਬਿੰਦੂਆਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ a
ਮੁੱਢਲੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਤੁਰੰਤ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ। ਹੋਰ ਸਭ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਇੱਕ ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਭਾਗੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਪੜਤਾਲ.
ਵਿਜੇ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ. [ਸੇਮਾ. ਜੇ.]
15
ਏ
(2) ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁੱਢਲੀ ਜਾਂਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਅਧੀਨ ਦਰਜੇ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਜੁਰਮ ਦਾ
ਪਬਲਿਕ ਨਾਲ ਸਰਕਾਰੀ ਸਬੰਧ, ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਵਧੀਕ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਗਾਊਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬੀ
ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਜਾਂ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਈ ਜਾਵੇ।"
(3) ……………………………………….”
"
7. ਨਿਯਮ 15(1) ਅਤੇ (2) ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਪੜ੍ਹਨਾ ਅਤੇ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਜਾਂਚ ਸਿਰਫ ਸੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਲਜ਼ਾਮ, ਜੋ ਕਿ ਕਮਜ਼ੋਰ ਚਰਿੱਤਰ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ ਹੈ
ਡਿਫਾਲਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਡਿਫਾਲਟਰ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ; ਨੂੰ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਸਬੂਤ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨਾ; ਡਿਫਾਲਟ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਲਿਆਉਣ ਲਈ
ਨਿਯਮਤ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਜਿੱਥੇ ਖਾਸ ਜਾਣਕਾਰੀ ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਇੱਕ ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਤੁਰੰਤ. ਇਹ ਇਸ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ 15 ਦਾ ਉਪ-ਨਿਯਮ 2 ਹੈ
ਗੁਨਾਹਗਾਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਬਚਾਅ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਝੁਕਾਇਆ ਗਿਆ। ਵਧੀਕ
ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦਾ ਡੀਜੀਪੀ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਉੱਚਾ ਦਰਜਾ ਹੋਣਾ, ਲੋੜ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਪੱਖਪਾਤ ਨਾ ਕਰੇ
ਜਾਂ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਬੇਲੋੜਾ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਈ
ਮਨ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ. ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲ ਸਫਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ. ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਿਤੀ 21.1.1998 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਦੁਬਾਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਰਿਵੀਜ਼ਨਲ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹੁਕਮ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
8. ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਹੜੀ ਰਾਹਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਨੂੰ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 21.1.1998 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਉਹ ਬਾਹਰ ਹੈ
ਅੱਜ ਤੱਕ ਸੇਵਾ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
31 ਮਾਰਚ 2012 ਨੂੰ
9. ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਦੁਰਾਚਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਅਤੇ 'ਕੋਈ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਤਨਖਾਹ' ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
21.1.1998 ਤੋਂ ਮੁੜ-ਸਥਾਪਿਤ ਹੋਣ ਤੱਕ ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ। ਵਿਚ ਵੀ ਰੱਖ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
16
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼,
ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਇਹ ਹੁਕਮ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ
ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ
ਵਧੀਕ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਲਈ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਨਵੀਂ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ
ਵਧੀਕ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਤੋਂ, ਉਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਈਸੀਆਈਐਲ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿੱਚ ਪੈਰਾ 31 ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠਾਂ
& Ors. v. B. ਕਰੁਣਾਕਰ ਅਤੇ Ors., [1993] 4 SCC 727. ਜੰਗਲਾਤ ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਨਿਰੀਖਣ, ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਬੀ
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
'

