ਐੱਸ.ਆਰ. ਸ੍ਰੀਨਵਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐੱਸ.
ਪਦਮਾਵਤੰਮਾ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
1001
ਪਿਤਾ, ਏ ਤੋਂ "ਵਿਰਸੇ ਵਿੱਚ ਮਿਲੀ" ਜਾਇਦਾਦ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹਨ
ਹਿੰਦੂ ਔਰਤ ਦੀ ਮਾਂ, ਪਤੀ ਅਤੇ ਸਹੁਰਾ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਤੋਹਫ਼ੇ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਾ ਕਰੋ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਕਰਣ। ਮੌਜੂਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ
15 ਨੂੰ ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਬੀ ਦੇ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਅਤੇ ਇਕਸਾਰ ਕ੍ਰਮ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵੰਡ ਦੇ ਢੰਗ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਦਾ ਕ੍ਰਮ
ਉਸਨੂੰ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਜਾਂ ਮਾਤਾ ਤੋਂ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਮਿਲਿਆ ਹੈ, ਇਸਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ
ਬੇਟੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਮਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਤੱਕ ਸੀਮਤ, ਏ
ਧੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਪੂਰਵਲੇ ਪੁੱਤਰ ਜਾਂ ਧੀ ਦੇ ਬੱਚੇ।" ਸੀ
"10. ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੈ
ਬੇਟੇ ਨੂੰ ਛੱਡੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਔਰਤ ਦੇ ਮਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਧੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਪੁਰਾਣੇ ਪੁੱਤਰ ਜਾਂ ਧੀ ਦੇ ਬੱਚੇ।
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮ ਸਰੋਤ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਮਿਲੀ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਇਹ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਮਿਲੀ ਹੈ ਤਾਂ ਡੀ
ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਜਾਂ ਮਾਤਾ ਤੋਂ, ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਕਸਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 15(2)(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਜੇਕਰ ਇਹ ਉਸ ਤੋਂ ਵਿਰਸੇ ਵਿੱਚ ਮਿਲੀ ਹੈ
ਪਤੀ ਜਾਂ ਸਹੁਰਾ, ਇਹ ਵਾਰਸਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਧਾਰਾ 15(2)(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਦੀ। ਧਾਰਾ ਲਾਗੂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਜਾਇਦਾਦ ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਜਾਂ ਮਾਤਾ ਤੋਂ, ਇਹ ਉਸ ਉੱਤੇ ਨਹੀਂ ਵਿਕਸਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੋਰ ਵਾਰਸ, ਪਰ ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਵਾਰਸ 'ਤੇ. ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਸਮੇਤ ਕੋਈ ਪੁੱਤਰ ਜਾਂ ਧੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੁਰਾਣੇ ਪੁੱਤਰ ਜਾਂ ਧੀ ਦੇ ਬੱਚੇ, ਫਿਰ
ਜਾਇਦਾਦ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਵਾਰਸਾਂ 'ਤੇ ਵੰਡੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਨਤੀਜਾ ਐੱਫ
ਹੋਵੇਗਾ - ਜੇਕਰ ਜਾਇਦਾਦ ਕਿਸੇ ਔਰਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਮਿਲੀ ਹੈ
ਉਸਦਾ ਪਿਤਾ ਜਾਂ ਉਸਦੀ ਮਾਂ, ਨਾ ਉਸਦਾ ਪਤੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸਦੇ ਵਾਰਸ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਇਦਾਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗੀ, ਪਰ ਇਹ ਵਾਪਸ ਪਰਤ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਵਾਰਸ।"
23. ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 15(2) (ਏ) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਵਾਰਸ ਹੋਣਗੇ। ਇਹ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਵਸੀਅਤ ਮਿਤੀ 18.6.1974, ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਪੁਤਥਾਯਮਾ । ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰਬਰ 1 ਇਕੱਲਾ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਹੈ
ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ 'ਵਾਰਸ' ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
1002 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਜਾਇਦਾਦ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ,
ਇਸ ਲਈ, ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਲਈ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਸੀ ਕਿ ਵਸੀਅਤ ਸੀ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ, ਅਤੇ ਸੱਚਾ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
24. ਢੰਗ, ਢੰਗ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ
ਵਸੀਅਤਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
25. ਐਚ. ਵੈਂਕਟਚਲਾ ਅਯੰਗਰ ਬਨਾਮ ਬੀ.ਐਨ.
ਥਿੰਮਾਜਮਾ, [1959 Supp (1) SCR 426] ਗਜੇਂਦਰਗੜਕਰ ਜੇ.
ਨੇ ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ। ਦ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਚੰਦਰਚੂੜ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੇ ਜਸਵੰਤ ਕੌਰ ਬਨਾਮ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਕੌਰ [(1977) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
369] ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
"1. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਟੈਸਟ ਆਮ ਟੈਸਟ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੂਝਵਾਨ ਮਨ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦਾ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਵਸੀਅਤ ਦਾ ਸਬੂਤ, ਕੋਈ ਵੀ ਗਣਿਤ ਨਾਲ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ
ਯਕੀਨਨ
2. ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 63 ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਸੀਅਤ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 68 ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ
ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਅਮਲ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਗਵਾਹ ਹੋਵੇ
ਜ਼ਿੰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਗਵਾਹੀ ਦੇਣ ਦੇ.
3. ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਉਲਟ, ਵਸੀਅਤ ਤੋਂ ਬੋਲਦੀ ਹੈ
ਵਸੀਅਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੀ ਮੌਤ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਵਸੀਅਤ ਦਾ ਨਿਰਮਾਤਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦੇ ਵੀ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੋ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ. ਇਹ ਪਹਿਲੂ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦਾ ਇੱਕ ਤੱਤ
ਕੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਆਖਰੀ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਵਸੀਅਤ ਅਤੇ ਵਸੀਅਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੀ ਵਸੀਅਤ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਜੋ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ 'ਤੇ ਝੂਠ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਸ.ਆਰ. ਸ੍ਰੀਨਵਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐੱਸ.
ਪਦਮਾਵਤੰਮਾ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
1003
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਸਬੂਤ ਜੋ ਏ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਕਰੇਗਾ।
ਬੀ
ਸੀ
4. ਕੇਸ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਵਸੀਅਤ ਦਾ ਅਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੱਕੀ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਚ ਘਿਰਿਆ ਏ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੈਰ. ਇੱਕ ਕੰਬਾਊ ਦਸਤਖਤ, ਇੱਕ ਕਮਜ਼ੋਰ ਮਨ, ਇੱਕ
ਸੰਪੱਤੀ ਦਾ ਅਨੁਚਿਤ ਅਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫੀ ਵਾਲਾ ਸੁਭਾਅ, ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਵਸੀਅਤ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੋਹਰੀ ਹਿੱਸਾ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜਿਸਦਾ ਉਸਨੂੰ ਕਾਫੀ ਲਾਭ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੋਰ
ਦੇ ਅਮਲ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਹਾਲਾਤ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਰੇਗਾ। ਇਸ ਸੰਦੇਹ ਨੂੰ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਨਾਲ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਵਸੀਅਤ ਹੈ
ਵਸੀਅਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਵਸੀਅਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਮਨ ਅਤੇ ਯਾਦਦਾਸ਼ਤ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ
ਵਸੀਅਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਾਂ ਉਹ ਜੋ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵਸੀਅਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦਾ ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਬਣਦਾ ਹਿੱਸਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ
ਉਸ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਵਿਰਸੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਵਸੀਅਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਡੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਕਾਰਨ ਸਨ। ਦ
ਸ਼ੱਕੀ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਰ ਭਾਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ
ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਅਮਲ 'ਤੇ ਹਾਲਾਤ ਸੇਵਾਦਾਰ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸ਼ੱਕ ਨੂੰ ਉਤੇਜਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਨੂੰ ਈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਰੇ ਜਾਇਜ਼ ਸ਼ੰਕਿਆਂ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿਓ
ਵਸੀਅਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੀ ਆਖਰੀ ਵਸੀਅਤ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
5. ਇਹ ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਅਮਲ
ਦੇ ਟੈਸਟ ਦੇ ਸ਼ੱਕੀ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨਾਲ ਘਿਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਐੱਫ
ਨਿਆਂਇਕ ਜ਼ਮੀਰ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਹ ਟੈਸਟ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਕੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਹੈ
ਵਸੀਅਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੀ ਆਖਰੀ ਵਸੀਅਤ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਵਸੀਅਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
6. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕੈਵੀਏਟਰ ਧੋਖਾਧੜੀ, ਬੇਲੋੜੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ,
ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਆਦਿ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ, ਪਰ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
1004
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ, ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਹਾਲਾਤ
ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਵਸੀਅਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਹ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਸਭ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦਾ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਹੈ।"
26. ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਇਹ ਕਰੇਗਾ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਸੀਅਤ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕੋਈ ਵੀ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਲਿਖਾਰੀ, ਜਿਸ ਦੀ ਜਾਂਚ DW.2 ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਨੇ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਵਸੀਅਤ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਸਨ।
ਸੀ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਦਾ ਲਿਖਾਰੀ ਸੀ
ਵਸੀਅਤ. ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਯਾਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਨਾਂ। ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਦ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਐਮ.ਐਲ. ਅਬਦੁਲ
ਜੱਬਰ ਸਾਹਿਬ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਵੀ. ਵੈਂਕਟਾ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਐਂਡ ਸੰਨਜ਼, [(1969) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
ਡੀ 573], ਸੰਬੰਧਤ ਬਣੋ। ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕੀ
ਇੱਕ ਲਿਖਾਰੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਗਵਾਹ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
animo attestandi, ਜੋ ਕਿ, ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ
ਉਸ ਨੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਦਸਤਖਤ ਦੀ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਰਸੀਦ। ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਲਿਖਾਰੀ ਜਾਂ ਪਛਾਣਕਰਤਾ ਹੈ ਜਾਂ ਏ
ਰਜਿਸਟਰਿੰਗ ਅਫਸਰ, ਉਹ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
27. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਉਪਰੋਕਤ ਟੈਸਟ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
DW.2 ਲੇਖਕ ਦੁਆਰਾ। ਇੱਥੇ ਸਥਿਤੀ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਐੱਨ.
ਕਮਲਮ ਬਨਾਮ ਅਯਾਸਾਮੀ, [(2001) 7 SCC 503]. ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇੱਕ ਵਸੀਅਤ ਉੱਤੇ ਲਿਖਾਰੀ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
"26. ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਦਸਤਖਤ ਦੀ ਗਾਹਕੀ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਲਿਖਾਰੀ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ।"
ਨ
ਐੱਸ.ਆਰ. ਸ੍ਰੀਨਵਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐੱਸ.
ਪਦਮਾਵਤੰਮਾ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
1005
"ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਦੁਸ਼ਮਣੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਏ
ਲਿਖਾਰੀ ਨੂੰ ਚਿੰਤਾ ਹੈ: ਉਹ ਵਸੀਅਤ ਦਾ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਏ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਛਾ ਦੇ ਲੇਖਕ. ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੋੜ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਲੇਖਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ,
ਨਾ ਕਿ ਦੋਨੋ ਦੇ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਚਲਾ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਵੇਰਵੇ ਸਹਿਤ ਪਤੇ ਅਤੇ ਬੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਜਾਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ ਤਾਂ ਜੋ ਨਿਆਂਇਕ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਜ਼ਮੀਰ ਲਿਖਾਰੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਦਸਤਖਤ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਤਸਦੀਕ ਦਾ ਸਬੂਤ ਬਣੋ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਥਿਤੀ ਅਜਿਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ - ਇਹ ਫਿਰ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਅਧੀਨ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ।"
ਸੀ
ਡੀ
28. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਕੇਸ. ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। ਇੱਥੇ ਲਿਖਾਰੀ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਤਸਦੀਕ ਦਾ ਸਬੂਤ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਇੱਕ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੋੜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਵਸੀਅਤ ਦਾ ਸਬੂਤ ਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1998 ਦੇ O.S.No.233 ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ, ਅਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.1.
29. ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬੀਅਰ ਹੈ।
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੂੰ ਪਹਿਲੇ ਦੁਆਰਾ ਨਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ:
"EXD 36 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਯਾਨੀ O.S ਨੰਬਰ: 233/ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ
ਪੈਰਾ 7 ਵਿੱਚ 98 ਕੇਵਲ ਇੱਛਾ ਬਾਰੇ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਸੱਚਾਈ ਬਾਰੇ
ਇੱਛਾ ਦੇ. ਪੀਡਬਲਯੂ 1 ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਇੱਛਾ ਬਾਰੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਪੁਟਾਥਯੰਮਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਪੁੱਟਥਯੰਮਾ ਨੇ ਵਸੀਅਤ ਲਿਖੀ ਹੋਵੇਗੀ
4-7-74. ਪਰ PW 1 ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ. ਇਸ ਲਈ ਦਾ ਵਿਵਾਦ
ਐੱਫ.
ਜੀ
ਐੱਚ
1006 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
ਬੀ
[2010] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਐਡਵੋਕੇਟ ਕਿ
ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਇਸਦਾ
ਅਸਲੀਅਤ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ"
30. ਉਪਰੋਕਤ ਖੋਜਾਂ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੈ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਸੀਅਤ ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਬਾਰੇ ਦਾਖਲਾ
1998 ਦੇ OS ਨੰਬਰ 233 ਦੇ ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਜਾਂ PW1 ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਨਤੀਜਿਆਂ, ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਸਹੀ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੀ ਸਬੂਤ।
ਡੀ
31. ਇਹ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸੱਚਾ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਦਾਖਲਾ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਸਬੂਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ। ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੋਣਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਜਾਂ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਗਲਤ ਦਾਖਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ. ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
32. ਨਰਾਇਣ ਭਗਵੰਤਰਾਓ ਗੋਸਾਵੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਬਾਲਾਜੀਵਾਲੇ ਬਨਾਮ ਗੋਪਾਲ ਵਿਨਾਇਕ ਗੋਸਾਵੀ (1960) 1 SCR 773 ਇਹ ਸੀ
F ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਇੱਕ ਦਾਖਲਾ ਇੱਕ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਸਬੂਤ ਹੈ
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ, ਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਜਾਂ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਗਲਤ।"
33. ਨਗੀਨਦਾਸ ਰਾਮਦਾਸ ਬਨਾਮ ਦਲਪਤਰਾਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਇਛਾਰਾਮ, (1974) 1 SCC 242, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਦਾਖਲੇ, ਜੇ ਸੱਚੇ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਨ, ਹੁਣ ਤੱਕ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹਨ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਸਬੂਤ। ਬੇਨਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਜਾਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 58 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨਿਆਂਇਕ ਦਾਖਲੇ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ, ਜਾਂ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਏਜੰਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਉੱਚ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਵੋ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਦਾਖਲਿਆਂ ਨਾਲੋਂ. ਦੀ ਸਾਬਕਾ ਕਲਾਸ
ਦਾਖਲਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਛੋਟ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੋ। ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਐੱਸ.ਆਰ. ਸ੍ਰੀਨਵਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐੱਸ.
ਪਦਮਾਵਤੰਮਾ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
1007
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਦੇ ਉਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਦਾਖਲੇ ਜੋ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ।
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗਲਤ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
34. ਕੁਝ ਹੋਰ ਦੇ ਨਾਲ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਨਿਰਣੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਗੌਤਮ ਸਰੂਪ ਬਨਾਮ ਲੀਲਾ ਜੇਟਲੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, (2008) 7 SCC 85
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
"16. ਸਬੂਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 58 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇੱਕ ਗੱਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਕੋਡ ਆਫ਼ ਸੀ ਦਾ ਆਰਡਰ 8 ਨਿਯਮ 5
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਸਪਸ਼ਟ ਜਾਂ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਵੀ
ਇਨਕਾਰ ਨੂੰ ਕਿਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਮੁਦਈ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਕਿਸੇ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਨਾ, ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸਿਵਲ ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ 12 ਨਿਯਮ 6 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਦਾਖਲੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵੀ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਹੈ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਦਾਖਲੇ ਤੋਂ ਬਚੇ ਬਿਨਾਂ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਉਹੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਇਹ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਜਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨਾ
ਅਜਿਹੇ ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਹੱਦ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਪਰ ਇਹ ਹੋਰ ਗੱਲ ਹੈ
ਇਹ ਕਹਿਣ ਲਈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਮੁੜ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ।"
"28. ਇਸ ਲਈ, ਕੀਤੀ ਗਈ ਚਰਚਾ ਤੋਂ ਕੀ ਉਭਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਦਾਖਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਤੋਂ resiled ਪਰ, ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਸਪਸ਼ਟ ਕੀਤਾ। ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ
ਜਾਂ ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਅਤੇ ਚਰਿੱਤਰ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਬਚਾਅ ਪੱਖ
ਇੱਕ ਵਿਕਲਪਿਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਬਦਲ
ਬੇਨਤੀਆਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਰੇਕ ਲਈ ਆਪਸੀ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਹੋਰ।"
35. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੀਤੇ ਦਾਖਲਿਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਵਸੀਅਤ ਦਾ ਸੁਤੰਤਰ ਸਬੂਤ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1008
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀ
1998 ਦੇ OS ਨੰਬਰ 233 ਵਿੱਚ ਏ ਅਤੇ PW1 ਦਾ ਸਬੂਤ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉੱਥੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਵਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਪੁੱਟਥਯੰਮਾ ਨੇ ਏ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੇਵਲ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਵਸੀਅਤ ਕਰੇਗਾ
ਉਹ ਇੰਦਰਾਮਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ। ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ, ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ, ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਦਾਖਲਾ ਸਿਰਫ ਹੈ
ਵਸੀਅਤ ਬਣਾਉਣ ਬਾਰੇ ਬੀ ਨਾ ਕਿ ਵਸੀਅਤ ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ ਬਾਰੇ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪੀਡਬਲਯੂ 1 ਨੇ ਸਿਰਫ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ
ਇੰਦਰਾਮਾ ਦਾ ਪੱਖ ਲੈਣ ਵਾਲੀ ਆਪਣੀ ਦਾਦੀ ਦੀ ਵਸੀਅਤ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ
ਪਹਿਲੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਰਾਹੀਂ। ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਥਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਥਨ ਹਨ
"ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੈਨੂੰ ਵਸੀਅਤ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਸੀ। ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਦਸਤਖਤ ਕਰਨਾ। ਮੈਂ ਉਸਨੂੰ ਕੰਨੜ ਵਿੱਚ ਸਾਈਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ।
ਮੇਰੀ ਦਾਦੀ ਮਾਂ ਕੋਲ ਵਸੀਅਤ ਲਿਖਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੰਦਰਾਮਾ ਦਾ ਪੱਖ ਪੂਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।" ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿਚ ਵੀ ਉਹ
ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ "ਮੈਂ ਪੁੱਟਥਯਾਮਾ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖੀ ਵਸੀਅਤ ਬਾਰੇ ਜਾਣਦਾ ਹਾਂ
18.6.1974 ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇੰਦਰਾਮਾ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣਾ
ਪਹਿਲੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਰਾਹੀਂ।" ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਦੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗਲਤੀ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ. ਦੇ ਬਿਆਨ ਵੀ ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ PW1 ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਮਿਤੀ ਦੀ ਵਸੀਅਤ ਦੀ ਸਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਸੱਚਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
18.6.1974.
ਡੀ
ਈ
36. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ
ਸ਼ੱਕੀ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਕੇ ਗਲਤੀ
ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਐੱਫ. ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਪੂਰੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਜੈਂਟ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਿ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਘਿਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸ਼ੱਕੀ ਹਾਲਾਤ ਦੁਆਰਾ.
37. ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਫਾਂਸੀ
ਵਸੀਅਤ ਦਾ ਜੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਸਦੀਕ ਵਜੋਂ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਲਿਖਾਰੀ ਜਿਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ DW.2 ਨੇ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਵਸੀਅਤ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਦ
ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਵਸੀਅਤ ਵਿੱਚ,
D.W.2 ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵਸੀਅਤ ਦਾ ਲਿਖਾਰੀ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਐੱਚ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ। ਇਸ ਲਈ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਐੱਸ.ਆਰ. ਸ੍ਰੀਨਵਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐੱਸ.
ਪਦਮਾਵਤੰਮਾ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
1009
ਐਨ. ਕਮਲਮ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਤਸਦੀਕ ਏ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੋੜ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ.
38. ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਵਸੀਅਤ
ਅਸਲੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਸਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਪੁੱਟਥਯੰਮਾ ਨੂੰ ਕੁਝ ਖਾਸ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਇਦਾਦ, ਵਸੀਅਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪਾਠ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਵਿੱਚੋਂ
ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਇੰਦਰਾਮਾ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਹੈ
ਦੇਖਿਆ ਕਿ 27.10.73 ਨੂੰ ਪੁੱਟਥਯੰਮਾ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ। ਵਸੀਅਤ ਸਹੀ ਵਰਣਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਸੰਪਤੀ ਜੋ ਪੁੱਟਥਾਯੰਮਾ ਦੁਆਰਾ ਵਸੀਅਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੰਦਰਾਮਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ। ਅਨੁਸੂਚੀ ਦਾ ਗੈਰ-ਵਰਣਨ
ਸੰਪਤੀ ਇਸ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਪੁੱਟਥਯੰਮਾ ਨੇ ਵਸੀਅਤ Ex.D7 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਹ
ਆਪਣੀ ਸਾਰੀ ਜਾਇਦਾਦ ਇੰਦਰਾਮਾ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ, ਡੀ.
ਉਸਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ
ਵਸੀਅਤ ਵਿਚ ਉਸ ਦਾ ਸੀ। ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ.
ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਵਸੀਅਤ ਕਿਉਂ ਸੀ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਸਬ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਪੁੱਟਥਯਾਮਾ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਈ
ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਤੋਂ ਤਲਾਕ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਉਸ ਦਾ ਵਰਣਨ ਵਸੀਅਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਬੈਚਲਰ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ. ਵਸੀਅਤ ਵਿਚ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਾਕੀ ਦੋ ਧੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੁੱਟਥਾਯੰਮਾ ਦੁਆਰਾ। ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਸ਼ੱਕੀ ਹਾਲਾਤ ਹਨ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.1 ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਵਸੀਅਤ ਅਸਲੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੰਦਰਾਮਾ
ਵਸੀਅਤ ਵਿਚ ਇਕੋ-ਇਕ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਹੈ, ਉਹ ਉਸ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਵਸੀਅਤ ਲਿਖੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਹ ਵੀ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦਾ ਜਦੋਂ ਵਸੀਅਤ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਇੰਦਰਾਮਾ ਦੀ ਸੂਟ 'ਤੇ ਬੁਰੀ ਨਜ਼ਰ ਸੀ
ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਹੋਰ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ
ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਵਿੱਚ ਇੰਦਰਾਮਾ ਦੀ ਸਰਗਰਮ ਭਾਗੀਦਾਰੀ
ਲਿਖਤੀ ਅਤੇ ਵਸੀਅਤ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਬਾਰੇ ਸ਼ੱਕ. ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਰਾਮਚੰਦਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1010 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
v. ਚੰਪਾਬੀਆ [AIR 1965 SC 357]। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
“ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸ਼ੱਕੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਪ੍ਰੋਪਾਉਂਡਰ ਨੇ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਵਸੀਅਤ ਦਾ ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਲਾਭ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕੀ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੱਕ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਬੂਤ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਜ਼ਮੀਰ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ
ਵਸੀਅਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੀ ਆਖਰੀ ਵਸੀਅਤ ਅਤੇ ਵਸੀਅਤ ਵਿੱਚ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।"
39. ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ੱਕੀ ਹਾਲਾਤ ਸਨ, ਇਹ ਸੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਲਈ ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਦ
ਵਸੀਅਤ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸ਼ੱਕ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਵੀ
ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ
ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ। DW2, ਜਿਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਉਹ ਲਿਖਾਰੀ ਹੈ
ਦੀ ਵਸੀਅਤ, ਨੇ ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਕਿਉਂ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਵਾਜਬ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਸਬ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੋ ਵਾਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਸੀਅਤ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਹਿਲੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਵੀ ਪਹਿਲੀ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਬ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੀ ਗੈਰ-ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਵਸੀਅਤ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਬਾਰੇ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਉੱਥੇ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਸਬ ਦੁਆਰਾ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਵਸੀਅਤ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਕਿਵੇਂ ਆਈ
ਨੰ.੧। ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਸਹੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਜੀ. ਸਾਰੇ ਦੇ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਫਾਂਸੀ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੀ ਵਸੀਅਤ ਸ਼ੱਕੀ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨਾਲ ਘਿਰੀ ਹੋਈ ਹੈ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਟਾਲ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਐੱਚ
i

