ਐੱਨ. ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., ਆਦਿ। ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਯੂਨੀਅਨ 1031
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਇੱਕ ਡਿਗਰੀ-ਹੋਲਡਰ ਦੇ ਸੇਵਾ ਅਨੁਭਵ ਵਿੱਚ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ਏ
ਡਿਪਲੋਮਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ-
ਧਾਰਕ ਇਸ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ
ਇੱਕ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਜਾਂ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੀ
ਡਿਪਲੋਮਾ ਹੋਲਡਰ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਬੀ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਲਈ ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦੇ 50% ਕੋਟੇ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੀ ਪੋਸਟ ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕਾਂ ਲਈ ਹੈ..
ਸੀ
ਡੀ
20. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ 2 ਤੋਂ
19, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਭਰਤੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 11 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਨਿਯਮ ਦੋ ਧਾਰਾਵਾਂ ਜਾਂ ਚੈਨਲਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਅਨੁਸਾਰ ਤਰੱਕੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ'
ਸਿਵਲ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੇਵਾ
ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਡਿਪਲੋਮਾ-ਧਾਰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਡਿਗਰੀ, ਉਸਦੀ ਪੂਰੀ ਲੰਬਾਈ
ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ
ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਡਿਗਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਈ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ
ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕਾਂ ਲਈ ਹੈ।
21. ਸ੍ਰੀ ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ ਨੇ ਆਰ.ਬੀ. ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
ਦੇਸਾਈ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਐੱਸ. ਕੇ. ਖਾਨੋਲਕਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [(1999) 7 SCC 54] ਲਈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਸਮੇਂ, ਐੱਫ
ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਯੋਗਤਾ ਹਾਸਲ ਕਰ ਲਈ ਹੈ, ਤਦ ਤੱਕ
ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਫਾਇਦਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ, ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਉਸ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਲਈ ਨਿਯਮ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਜਾਂ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਤਰੱਕੀ
ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਚੰਦਰਵਤੀ ਪੀ.ਕੇ. ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸੀ.ਕੇ. ਸਾਜੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (supra) ਸੀ
ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਨਿਯਮ, ਅਰਥਾਤ, ਕੇਰਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਸੇਵਾ
(ਜਨਰਲ ਬ੍ਰਾਂਚ) ਦੇ ਨਿਯਮ, ਭਰਤੀ ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਸਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
1032 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਅਤੇ ਕੇਰਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਯਮ
ਸੀ
(ਜਨਰਲ ਬ੍ਰਾਂਚ) ਨਿਯਮ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਹਾਇਕ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਦੇ ਸਟ੍ਰੀਮ ਜਾਂ ਚੈਨਲ
ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਅਰਥਾਤ ਡਿਪਲੋਮਾ-ਧਾਰਕਾਂ ਅਤੇ ਡਿਗਰੀ-ਧਾਰਕਾਂ ਲਈ। ਉਹ
ਸ਼ੈਲੇਂਦਰ ਦਾਨੀਆ ਐਂਡ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ। ਵੀ ਐਸ ਪੀ ਦੂਬੇ ਅਤੇ
ਬੀ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ) ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ, ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਵਾਲ
ਕੀ ਇੱਕ ਡਿਪਲੋਮਾ-ਹੋਲਡਰ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਡਿਗਰੀ, ਨੌਕਰੀ ਦੌਰਾਨ, ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਯੋਗ ਬਣ ਗਈ
ਦੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਪੂਰੇ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੀ ਪੋਸਟ
ਉਸ ਨੇ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਡਿਪਲੋਮਾ ਹੋਲਡਰ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
'ਤੇ ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਦੀ ਡਿਗਰੀ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਫੈਸਲਾ ਸ
ਸ਼ੈਲੇਂਦਰ ਦਾਨੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (supra), ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਡਿਪਲੋਮਾ-ਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਡਿਗਰੀ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰਦੇ ਹੋਏ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕਾਂ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
22. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 11
ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ: -
"11. ਭਰਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਤਰੱਕੀ/ਡੈਪਿਊਟੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ/
ਜਿਸ ਤੋਂ ਗ੍ਰੇਡ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰੋ
ਤਰੱਕੀ/ਡੈਪਿਊਟੇਸ਼ਨ/
ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਤਰੱਕੀ
1. ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ
ਇੱਕ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਡਿਗਰੀ
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ
ਵਿੱਚ 3 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਾਲ
ਗ੍ਰੇਡ ਫੇਲ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਡਿਪਲੋਮਾ
6 ਸਾਲ ਦੇ ਨਾਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ
ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ -
50%।
ਐੱਨ. ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., ਆਦਿ। ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਯੂਨੀਅਨ 1033
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
2. ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ
ਇੱਕ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਡਿਪਲੋਮਾ
6 ਸਾਲ ਦੇ ਨਾਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ
ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ -
50%"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
23. ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 11 ਦੀ ਸਧਾਰਨ ਰੀਡਿੰਗ
ਉਪਰੋਕਤ ਹਵਾਲਾ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੇਗਾ ਕਿ 50% ਕੋਟੇ ਲਈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 1 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮ 11, ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ (ਹੁਣ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ) ਕੋਲ ਹਨ
ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਡਿਗਰੀ ਜਾਂ ਤਿੰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ
ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
ਛੇ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਡਿਪਲੋਮਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ।
ਨਿਯਮ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਲਈ
ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹਨ
ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਡਿਗਰੀ ਜਾਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ
ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ ਕੋਲ ਹਨ
ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਛੇ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਡਿਪਲੋਮਾ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਨਿਯਮ 11 ਦੀ ਧਾਰਾ 1 ਹੈ,
ਇਸਲਈ, ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ
ਸਹਾਇਕ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ 50% ਲਈ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾ
ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਯੋਗਤਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਜਾਂ
ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ
ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ ਜਾਂ ਜੂਨੀਅਰ ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਛੇ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ
ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਡਿਪਲੋਮਾ ਵਾਲੇ ਇੰਜੀਨੀਅਰ। ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਵੀ
ਇੱਕ ਰਾਈਡਰ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ/ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਹਨ,
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਬਰਾਬਰ, ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਲਬਧ, ਫਿਰ ਉਹ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਜੀ ਦੀ ਵਾਰੀ
ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਡਿਪਲੋਮਾ ਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਛੇ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਾਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ
ਅਧਿਕਾਰੀ/ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਆਉਣਗੇ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਨਿਯਮ ਖੁਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ
ਵਿਚ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਡਿਗਰੀ ਵਾਲੇ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
1034 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ
ਗ੍ਰੇਡ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਫਿਰ ਡਿਪਲੋਮਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ
ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਛੇ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਵੋ। ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਅਤੇ
ਬੀ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਜੋ ਨਿਯਮ 11 ਦੀ ਧਾਰਾ 1 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਸਟ੍ਰੀਮ ਜਾਂ ਪ੍ਰਚਾਰ ਦੇ ਚੈਨਲ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਸੀਂ ਇਸ ਰਾਏ ਦੇ ਹਾਂ ਜੋ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਹਨ
2 ਤੋਂ 19 ਰੂਲ 11 ਦੇ ਕਲਾਜ਼ 1 ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਹਨ
C ਸਿਰਫ ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਦੀਆਂ 50% ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਤਰੱਕੀ ਲਈ।
ਡੀ
LU
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
24. ਚੰਦਰਵਤੀ ਪੀ.ਕੇ. ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸੀ.ਕੇ. ਸਾਜੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(ਸੁਪਰਾ), ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸ਼੍ਰੀ ਐਲ. ਨਾਗੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੇਰਲ ਦੇ ਨਿਯਮ 4 ਅਤੇ 5 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਸੇਵਾ (ਜਨਰਲ ਬ੍ਰਾਂਚ) ਨਿਯਮ ਸਨ
ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕਾਂ ਲਈ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਵੱਖਰੇ ਮੌਕਿਆਂ ਅਤੇ
ਡਿਪਲੋਮਾ ਧਾਰਕ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਚੰਦਰਾਵਤੀ ਪੀ.ਕੇ., ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 30 ਵਿੱਚ.
v. ਸੀ.ਕੇ. ਸਾਜੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (supra), ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਕੇਰਲਾ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ 4 ਅਤੇ 5 ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਅਧਿਐਨ
ਸੇਵਾ (ਜਨਰਲ ਬ੍ਰਾਂਚ) ਨਿਯਮ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਈ ਦੇਣਗੇ
ਕਿ ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕਾਂ ਲਈ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਰਾਹ ਅਤੇ
ਡਿਪਲੋਮਾ ਹੋਲਡਰ ਵੱਖਰੇ ਸਨ। ..." [(2004) 3 SCC
734 ਤੇ 748]
"
25. ਸ਼ੈਲੇਂਦਰ ਦਾਨੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵੀ. ਐੱਸ.ਪੀ. ਦੂਬੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ.
(ਸੁਪਰਾ) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਗਣੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਚੈਨਲ ਜਾਂ ਸਟਰੀਮ ਸਨ
ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕਾਂ ਅਤੇ ਡਿਪਲੋਮਾ ਧਾਰਕਾਂ ਲਈ ਤਰੱਕੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੀ ਪੋਸਟ. ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਥੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 44 ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ:
11
*
ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਜੂਨੀਅਰ ਲਈ ਵਾਟਰਟਾਈਟ ਕੰਪਾਰਟਮੈਂਟ ਹੈ
ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ਡਿਪਲੋਮਾ ਧਾਰਕ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ। ਉਹ
ਐੱਨ. ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., ਆਦਿ। ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਯੂਨੀਅਨ 1035
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਕੋਟੇ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਨਾ ਹੀ ਏ
ਵਿਚ ਡਿਪਲੋਮਾ ਹੋਲਡਰ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕਾਂ ਦਾ ਕੋਟਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕ ਜੂਨੀਅਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਕੋਟੇ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡਿਪਲੋਮਾ ਧਾਰਕ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ. [(2007) 5 SCC 533 'ਤੇ
560)]"
ਏ
ਬੀ
26. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਨਿਯਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 1
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 11 "ਵੱਖਰੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਰਾਹ" ਜਾਂ "ਵਾਟਰਟਾਈਟ ਕੰਪਾਰਟਮੈਂਟਸ"।
ਸੀ
ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕਾਂ ਅਤੇ ਡਿਪਲੋਮਾ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਦੀ-
ਧਾਰਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਭਰਤੀ ਦੇ ਕਲਾਜ਼ 1 ਨਿਯਮ 11 ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਸਿਰਫ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ
50% ਕੋਟੇ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ ਫੈਸਲੇ
ਚੰਦਰਵਤੀ ਪੀ.ਕੇ. ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸੀ.ਕੇ. ਸਾਜੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (supra) ਅਤੇ
ਸ਼ੈਲੇਂਦਰ ਦਾਨੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵੀ. ਐੱਸ.ਪੀ. ਦੂਬੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. (ਸੁਪਰਾ) ਹਨ,
ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸਹਾਇਤਾ ਨਹੀਂ।
27. ਆਰ.ਬੀ. ਦੇਸਾਈ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਵਿੱਚ. v. ਐੱਸ. ਕੇ. ਖਾਨੋਲਕਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. (ਸੁਪਰਾ)
ਸ੍ਰੀ ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ 1988 ਦੇ ਨਿਯਮ
ਸਹਾਇਕ ਜੰਗਲਾਤ ਕੰਜ਼ਰਵੇਟਰ ਨੇ ਉਹ ਰੇਂਜ ਫਾਰੈਸਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ
ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਨਿਯਮਤ ਸੇਵਾ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ
ਜੰਗਲ ਤੋਂ ਜੰਗਲਾਤ ਰੇਂਜਰਾਂ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ ਦਾ ਡਿਪਲੋਮਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰੇਂਜਰਸ ਕਾਲਜ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਲਈ ਯੋਗ ਸਨ
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਕੰਜ਼ਰਵੇਟਰ ਆਫ ਫਾਰੈਸਟ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੈਰਾ 9 ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ:
"
... ਕਿ ਜੇਕਰ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵੇਲੇ
ਫਿਰ, ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਈ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਨਿਯਮ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ a ਨੂੰ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਯੋਗਤਾ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ, ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਪ੍ਰਬਲ ਹੈ। ਅਧੀਨ ਨਿਯਮ
ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ,
ਠੀਕ ਇਸ ਲਈ. ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਆਪਣਾ ਵਜ਼ਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
1036 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਨਿਯਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਭਾਰ, ਇਹ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼. [(1999) 7 SCC 54 ਤੇ 58]
28. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਆਰ.ਬੀ.
ਦੇਸਾਈ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਵੀ.ਐਸ.ਕੇ. ਖਾਨੋਲਕਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ) ਉੱਪਰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ, ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੀ ਆਪਣੀ ਹੈ
ਭਾਰ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਨਿਯਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸ ਭਾਵੇਂ ਏ.ਸੀ.ਐਫ ਦੀ ਪੋਸਟ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1988 ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚੋਣ ਪੋਸਟ ਬਣੋ, ਸਵਾਲ
ਕੀ ਚੋਣ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਭਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ
ਯੋਗ ਸਮਝਦੇ ਹੋਏ ਮੈਰਿਟ ਦਾ ਭਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਭਾਰਿਆ ਜਾਂ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਿਰਫ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
ਯੋਗਤਾ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਰਜਾਬੰਦੀ
ਡੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਵੇਟੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਇਸ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਡੀ
ਵਿੱਚ ਯੋਗ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨੂੰ ਵਜ਼ਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਉਮੀਦਵਾਰ ਯੋਗ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
29. ਵਰਤਮਾਨ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਦਾ ਨਿਯਮ 5
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੀ ਪੋਸਟ
ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ, ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਚੋਣ ਹੈ
ਪੋਸਟ. ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਸੀਨੀਆਰਤਾ-ਕਮ-ਮੈਰਿਟ ਮਾਪਦੰਡ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੀ ਚੋਣ ਪੋਸਟ. ਜੈ ਨਰਾਇਣ ਮਿਸ਼ਰਾ ਵਿੱਚ ਡਾ
v. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(1971) 1 SCC 30] ਇੱਕ ਤਿੰਨ-ਜੱਜ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਪੋਸਟ ਲਈ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਡਾ. ਜੈ ਨਰਾਇਣ ਮਿਸ਼ਰਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਬਿਹਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ):
“ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਇੱਕ ਚੋਣ ਅਹੁਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਦਾ ਸਵਾਲ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਲਈ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰੇ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਸਮਝੇ
ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵਾਂ। ਇਸ ਲਿਹਾਜ਼ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸੀ
ਐੱਨ. ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., ਆਦਿ। ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਯੂਨੀਅਨ 1037
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਏ
ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਹਾਂ।"
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਜਾਂ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਢੁਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੀ ਪੋਸਟ,
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਅਭਿਆਸ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਯੂ.ਪੀ.ਐਸ.ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ ਜਾਂ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਨਾ,
ਜਿਹੜੇ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਵਜੋਂ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਉਹ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਡਿਗਰੀ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲਗਾਉਣਾ
ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 11 ਦਾ 1 ਨਿਯਮ 5 ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਸਾਰੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ
ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਡਿਗਰੀ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ
ਨੂੰ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ
ਦੇ ਨਿਯਮ 11 ਦੀ ਧਾਰਾ 1 ਅਧੀਨ ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੀ ਪੋਸਟ
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ ਭਰਤੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਦੇ ਉਲਟ ਹਨ
ਨਿਯਮ.
30. ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਗੁਣਵਾਨ ਹੈ, ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਚੋਣ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ। ਮੈਰਿਟ, ਵਿਚ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਚੋਣ ਲਈ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਇਕੋ ਮਾਪਦੰਡ ਹੈ
ਪੋਸਟ. ਵਿੱਚ ਗੁਮਾਨ ਸਿੰਘ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [1971
(2) SCC 452] ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਪੰਜ ਜੱਜਾਂ ਦਾ ਬੈਂਚ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਵੈਦਿਆਲਿੰਗਮ ਦੁਆਰਾ, ਜੇ. ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਕਿਵੇਂ ਹੈ
ਦੇ ਪੰਨਾ 408 'ਤੇ ਪੈਰਾ 35 ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ:
$6
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ 'ਗੁਣ' ਸ਼ਬਦ ਕਿਸੇ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਸਾਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ, ਪਰ ਇਹ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਯੋਗਤਾ ਇੱਕ ਰਕਮ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗੁਣਾਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦਾ ਕੁੱਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉਸ ਦੀ ਅਕਾਦਮਿਕ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਵਿੱਚ ਉਸ ਦਾ ਅੰਤਰ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਉਸ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ, ਇਮਾਨਦਾਰੀ, ਡਿਊਟੀ ਪ੍ਰਤੀ ਸਮਰਪਣ ਅਤੇ ਦ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਹ ਆਪਣੀਆਂ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀਆਂ ਨਿਭਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਸਹਿਯੋਗੀ
ਇਸਦੇ ਲਈ ਕਈ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਜਾਂ ਕਾਰਕ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਦੇ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
1038
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ ਦੀ ਪਾਬੰਦਤਾ, ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਨਤੀਜਾ
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਉਸਦੇ ਵਿਵਹਾਰ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਅਤੇ
ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਆਮ ਜਨਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਦਰਜਾ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ. ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ ਕੁਝ ਵਿਆਪਕ ਸੰਕੇਤ ਦੇ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਗੁਣ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਦੀਆਂ ਸਾਲਾਨਾ ਗੁਪਤ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵੇਰਵੇ
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜੇਕਰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਅਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਤਾਂ ਇੱਕ ਵੀ ਦੇਵੇਗਾ
ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਆਮ ਸੰਕੇਤ
ਇੱਕ ਅਫਸਰ।"
ਜਿੱਥੇ, ਇਸ ਲਈ, ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹਨ
ਚੋਣ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਉਪਲਬਧ,
ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਧੀ 'ਤੇ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਜਿਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਵਿਚ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਡੀ ਚੋਣ ਪੋਸਟ.
ਐੱਫ
31. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਹਾਲਾਂਕਿ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਤੇ ਚੁੱਪ ਹਨ
ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਈ ਤਰੱਕੀ, ਸਰਕਾਰ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਕਰੇਗੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਚ ਦਖਲ ਨਾ ਦੇਣਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ, ਮਨਮਾਨੀ, ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਜਾਂ ਹੋਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ, ਸ਼੍ਰੀ ਐਲ. ਨਾਗੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਸੁਮਨ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
[(1983) 4 SCC 339], ਮੁਨੀਦਰਾ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜੀਵ ਗੋਵਿਲ [(1991) 3.
SCC 368], ਸੱਤਿਆ ਨਰਾਇਣ ਸ਼ੁਕਲਾ ਬਨਾਮ U.O.I. [(2006) 9 SCC 69],
ਪੀ.ਯੂ. ਜੋਸ਼ੀ ਬਨਾਮ ਲੇਖਾਕਾਰ ਜਨਰਲ [(2003) 2 SCC 632], U.O.I.
v. ਪੁਸ਼ਪਾ ਰਾਣੀ [(2008) 9 SCC 242], ਇੰਦਰਜੀਤ ਖੁਰਾਣਾ v.
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ [(2007) 3 SCC 102] ਅਤੇ U.O.I. v. ਏ.ਕੇ. ਨਰੂਲਾ
[(2007) 11 SCC 10]. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੀ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਨੇ ਯੂ.ਪੀ.ਐਸ.ਸੀ. ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ
1968 ਤੋਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ/
ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਜੋ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਵਜੋਂ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜੀ
ਆਈ
ਐੱਨ. ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., ਆਦਿ। ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਯੂਨੀਅਨ 1039
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਏ
ਡਿਗਰੀ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਗਿਣੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਧਾਰਾ 1 ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 11 ਅਤੇ ਇਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ, ਆਪਹੁਦਰੇ, ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ
ਨੂੰ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਬੀ
ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸੇਵਾ
ਸਿਵਲ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਗਿਣਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 1 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 11। ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੀ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ।
ਡੀ
ਈ
32. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੰ. 2 ਤੋਂ 19, ਵਿੱਚ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ
ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਚੋਣ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਲਟ। ਉਹ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਨਿਯਮ 11 ਦੀ ਧਾਰਾ 1 ਅਧੀਨ ਤਰੱਕੀ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਅਧਿਕਾਰੀ/ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਜੋ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੇਵਾ, ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਗਿਣੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਡਿਗਰੀ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਡਿਗਰੀ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਚੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣਾ ਜੋ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੌਕੇ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ। ਉਹ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਯੋਗ ਜਾਂ ਯੋਗ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਹਾਇਕ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 11 ਦੀ ਧਾਰਾ 1 ਅਧੀਨ ਇੰਜੀਨੀਅਰ,
ਉਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਜੀ
ਇੱਕ ਵਿਧੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਕੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ/ਜੂਨੀਅਰ ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੰਜੀਨੀਅਰ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦਿਆਂ ਐਮ.ਬੀ. ਜੋਸ਼ੀ
v. ਸਤੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਪਾਂਡੇ [1993 Supp.(2) SCC 419].
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
ਸੀ
1040 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
33. ਵਿੱਚ ਐਮ.ਬੀ. ਜੋਸ਼ੀ ਬਨਾਮ ਸਤੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਪਾਂਡੇ (ਸੁਪਰਾ), ਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਸਬ-ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸੀਨੀਆਰਤਾ
ਨਿਰੰਤਰ ਕਾਰਜਭਾਰ ਭਾਵੇਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਹੋਵੇ
ਡਿਪਲੋਮਾ-ਹੋਲਡਰ ਸਬ-ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ
ਇੰਜੀਨਿਅਰਿੰਗ ਵਿਚ ਬੀ ਗ੍ਰੈਜੂਏਸ਼ਨ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬੀ.
ਵਿਭਾਗੀ ਤਰੱਕੀ ਕਮੇਟੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਸਹਾਇਕ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਸਬ-ਇੰਜੀਨੀਅਰ
ਇੰਜੀਨੀਅਰ. ਜਦੋਂ ਇਹ ਤਰੀਕਾ ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕੁਝ ਸਬ-ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਜਬਲਪੁਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ,
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਸਬ-ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰੈਜੂਏਸ਼ਨ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਸੀ
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਉਪ- ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ
ਇੰਜਨੀਅਰ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਕਿ ਕੀ ਚੋਣ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਹੈ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨੂੰ ਵਜ਼ਨ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ ਮੈਰਿਟ ਨੂੰ ਵਜ਼ਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।
ਡੀ
ਈ
34. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ, ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੀ ਪੋਸਟ ਹੈ
ਇੱਕ ਚੋਣ ਅਹੁਦਾ ਅਤੇ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ ਕਿਤੇ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
F ਕਿ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਸੀਨੀਆਰਤਾ-ਕਮ-ਮੈਰਿਟ ਮਾਪਦੰਡ ਹੋਵੇਗੀ। ਵਿੱਚ
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਕੇਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ/ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀਆਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਸਾਰੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ/ਜੂਨੀਅਰਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 11 ਦੇ ਕਲਾਜ਼ 1 ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ
ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਯੋਗ ਹਨ, 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਯੋਗ ਦੀ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵੇਂ ਜਾਂ ਹੋਣਹਾਰ ਉਮੀਦਵਾਰ ਕੋਲ ਹਨ
ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ
ਚੋਣ ਦੀ ਵਿਧੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਐੱਚ

