ਐੱਨ. ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., ਆਦਿ। ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਯੂਨੀਅਨ 1041
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਜੋ ਏ
ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਮੌਕੇ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਦੀ ਗਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ, ਦ
'ਤੇ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਅਭਿਆਸ
ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਨ ਲਈ UPSC ਦੀ ਸਲਾਹ
ਸਿਵਲ ਬੀ ਵਿੱਚ ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਦੇ ਉਲਟ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਯੋਗ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ, ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਗਿਣੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕਲਾਜ਼ 1 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 11 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 309 ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤਹਿਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਅਧੀਨ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਅਧਿਕਾਰ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
35. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਾਰੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ
ਵਿਚ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜਨੀਅਰ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ ਜਾਂ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਦਾ ਗ੍ਰੇਡ, ਤਰੱਕੀ ਲਈ
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਪਬਲਿਕ ਵਰਕਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ
ਵਿਭਾਗ, ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ. ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀਆਂ
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਇੰਜਨੀਅਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਭੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਅਭਿਆਸ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਐੱਫ
ਅਭਿਆਸ, ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਰਸਮੀ ਆਦੇਸ਼
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜੋ ਲੰਬਿਤ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਪੈਦਾ ਹੋਈਆਂ ਸਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਚੁਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਭਿਆਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ
ਜੋ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਨਹੀਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ G ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਜਾਂ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦਾ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲਾਗਤ ਨੂੰ.
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਚ

