ਐੱਨ. ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., ਆਦਿ। ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਯੂਨੀਅਨ 1021
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਏ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 31.01.1966. ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ ਸੀ
ਮਿਤੀ 08.08.1986 ਦੀ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ
ਪਬਲਿਕ ਵਰਕਸ ਡਿਪਾਰਟਮੈਂਟ, ਪਾਂਡੀਚਰੀ, ਇੱਕ ਚੋਣ ਸੀ
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਦੀਆਂ 20% ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਪੋਸਟ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਇੰਜਨੀਅਰ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਰਾਹੀਂ ਹੋਣੀ ਸੀ ਅਤੇ 80% ਤੱਕ ਬੀ
ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਪੋਸਟ. ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਕੋਟੇ ਦਾ 50% ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ (ਹੁਣ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜਨੀਅਰ) ਦੁਆਰਾ ਏ
ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਡਿਗਰੀ ਜਾਂ ਤਿੰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ
ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ, ਅਸਫਲ ਹੋਣ 'ਤੇ ਕਿਹੜੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਹਨ
ਗ੍ਰੇਡ C ਵਿੱਚ ਛੇ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਡਿਪਲੋਮਾ
ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਬਚੇ 50% ਤਰੱਕੀ ਕੋਟੇ ਨੂੰ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ (ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜਨੀਅਰਾਂ) ਦੁਆਰਾ ਏ
ਛੇ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਡਿਪਲੋਮਾ
ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ.
ਡੀ
ਈ
4. 24.09.1968 ਨੂੰ, ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ, ਸਰਕਾਰ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ, ਯੂਨੀਅਨ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਲਿਖਿਆ
ਕਮਿਸ਼ਨ (ਸੰਖੇਪ ਲਈ 'ਯੂ.ਪੀ.ਐਸ.ਸੀ.') ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਸਨ
ਡਿਪਲੋਮਾ ਯੋਗਤਾ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਡਿਗਰੀ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕਈ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸਾਲ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਯੋਗ ਬਣ ਗਏ
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ 50% ਕੋਟੇ ਲਈ ਭਰੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਤਰੱਕੀਆਂ ਕਰਕੇ ਸਵਾਲ ਉੱਠੇ ਹਨ ਕਿ ਕੀ ਸੇਵਾ
ਅਜਿਹੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਲਈ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਕੋਟੇ ਤਹਿਤ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਐੱਫ
ਅਤੇ ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਡਿਪਲੋਮਾ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਹਾਇਕ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਧਾਰਕਾਂ ਦਾ ਕੋਟਾ ਵੀ
ਇੰਜੀਨੀਅਰ. 24.09.1968 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਸ
ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਸਹੀ ਬਾਰੇ ਸਲਾਹ ਮੰਗੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਯੂ.ਪੀ.ਐਸ.ਸੀ
06.12.1968 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜੋ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣ, ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਗਿਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਹ ਡਿਗਰੀ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਜਾਂ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ 225/- p.m. ਰੁਪਏ ਕੱਢਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਸਨ।
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
1022
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਡਿਪਲੋਮਾ ਹੋਲਡਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਟਾ ਜੇਕਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ
UPSC ਦੀ ਇਸ ਸਲਾਹ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ।
ਬੀ
ਸੀ
5. 1989 ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੁਝ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਜੋ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਪਬਲਿਕ ਵਰਕਸ ਅਤੇ ਲੋਕਲ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਓ.ਏ. ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ 1989 ਦੇ 552 ਨੰਬਰ,
ਮਦਰਾਸ ਬੈਂਚ, (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ') ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 09.01.1990 ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ,
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ (ਹੁਣ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ) ਜੋ ਕਿ ਰਹਿ ਗਏ ਹਨ
ਸਿਰਫ਼ ਡਿਪਲੋਮਾ ਧਾਰਕਾਂ ਨੇ ਡਿਗਰੀ ਯੋਗਤਾ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਕੁੱਲ ਤਜਰਬੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ
ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਹਾਸਲ ਕੀਤੇ ਤਜ਼ਰਬੇ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਜਿਹੇ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ
ਅਫਸਰ (ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਓ.ਏ. ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਇੰਜਨੀਅਰਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਤਰੱਕੀ
ਈ ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਆਪਣੇ ਕੁੱਲ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਅਤੇ
ਅਜਿਹਾ ਵਿਚਾਰ ਦੂਜੇ ਜੂਨੀਅਰ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਡਿਗਰੀ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦੌਰਾਨ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਯੋਗਤਾ
ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਦੀ ਐੱਫ.
ਡੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
6. 09.01.1990 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼
ਐੱਨ. ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
1991 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 4542 ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 11 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਾ
1992 ਵਿੱਚ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ (1) SCC 584 ਉਹ ਮਿਆਦ
ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕਾਂ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ
ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਵਜੋਂ
ਇੱਕ ਡਿਗਰੀ-ਹੋਲਡਰ ਵਜੋਂ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਸਿਰਫ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐੱਨ. ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., ਆਦਿ। ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਯੂਨੀਅਨ 1023
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਨਾ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਨਿਯਮ 11 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੀਤ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਤਾਰ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲੈਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। 1993 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 50 ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 22.11.1991 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
31.01.1993 ਨੂੰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
7. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ: 1 ਤੋਂ 7 ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
08.03.1997 ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੀ ਪੋਸਟ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.
2 ਤੋਂ 7 ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 7 ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਓ.ਏ. 1997 ਦਾ 359 ਨੰਬਰ
ਅਲੀਆ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਐੱਨ. ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ.
v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਰੱਖੇ ਹਨ'
ਰਾਖਵੇਂ ਤਰੱਕੀ ਕੋਟੇ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸੇਵਾ
ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡਿਗਰੀ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਪਰ ਵਿਚਕਾਰ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਅਤੇ ਡਿਪਲੋਮਾ ਧਾਰਕ।
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਓ.ਏ. ਨੰ.359 ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 1997 ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਵਿਭਾਗੀ ਈ
ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ 29.09.1996 ਨੂੰ ਹੋਈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਐੱਨ. ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼
& Ors. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (supra) ਨੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਚੁਣਿਆ
ਅਧਿਕਾਰੀ/ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜਨੀਅਰਾਂ ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਇੰਜਨੀਅਰਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ
ਨੂੰ ਤਰੱਕੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋ ਸੂਚੀਆਂ, ਇੱਕ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ
ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਕੋਟੇ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੀ ਪੋਸਟ ਅਤੇ
ਸਹਾਇਕ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇਕ ਹੋਰ ਸੂਚੀ
ਡਿਪਲੋਮਾ ਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਕੋਟੇ ਲਈ ਇੰਜੀਨੀਅਰ. ਦੀ ਸਰਕਾਰ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ
ਦੇ ਨਾਲ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ/ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ ਸਨ
ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਸੈਕਸ਼ਨ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਫਸਰ/ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜਨੀਅਰ ਜੋ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ ਸਨ
ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਡਿਪਲੋਮਾ ਕੀਤਾ ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹਾਸਲ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਡਿਗਰੀ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ, ਸੈਕਸ਼ਨ
ਅਧਿਕਾਰੀ/ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਜੋ ਡਿਪਲੋਮਾ ਨਾਲ ਜੁਆਇਨ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਸਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
1024 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜੁਆਇਨ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ. 27.08.1999 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ,
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਬਰਖਾਸਤ ਓ.ਏ. 1997 ਦਾ ਨੰ. 359 ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ
ਐੱਨ. ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਕੋਰਟ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਖਾਸ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਲਈ ਅਪਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ
O.A ਵਿੱਚ ਬਿਨੈਕਾਰ ਗੱਲ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਮੁੜ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਐੱਨ. ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਦੀ ਹੈ
ਕੇਸ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ 'ਤੇ ਬਾਈਡਿੰਗ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਪਬਲਿਕ ਵਿੱਚ ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਵਿੱਚ ਵਰਕਸ ਡਿਪਾਰਟਮੈਂਟ ਚਿੰਤਤ ਹੈ।
ਸੀ
8. ਦੁਖੀ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੰ. 3, 4, 5 ਅਤੇ 6 ਨੇ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 2000 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 11236
ਦੇ 27.08.1999 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਡੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਓ.ਏ. 1997 ਦੀ ਸੰਖਿਆ 359 ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ
ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼, ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਐਨ. ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿਰਫ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਈ
ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕਾਂ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਪਰ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ/ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਸਵਾਲ,
ਜਿਸ ਨੇ ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ/ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਐਨ. ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਬੈਂਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਰ.ਬੀ. ਦੇਸਾਈ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਐੱਸ. ਕੇ. ਖਾਨੋਲਕਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ.
[(1999) 7 SCC 54] ਅਤੇ ਏ.ਕੇ. ਰਘੁਮਣੀ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਗੋਪਾਲ
ਚੰਦਰ ਨਾਥ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2000) 4 SCC 30], ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ
impugned ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦੀ ਸਾਰੀ ਸੇਵਾ
ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਡਿਗਰੀ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ
ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਗਿਣਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਕਿ ਇੱਕ ਸਮੀਖਿਆ ਡੀ.ਪੀ.ਸੀ
ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਐੱਨ. ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., ਆਦਿ। ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਯੂਨੀਅਨ 1025
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ 2 ਤੋਂ 8 ਏ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਯੋਗ ਹੋ ਗਏ ਸਨ
1996 ਵਿੱਚ ਡੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਬੈਠਕ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਰਿੱਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ.
ਸੀ
ਡੀ
9. ਸ਼੍ਰੀ ਜਵਾਹਰ ਲਾਲ ਗੁਪਤਾ, ਸ਼੍ਰੀ ਐਲ. ਨਾਗੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ
ਐਮ.ਐਨ. ਰਾਓ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ,
ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਉਹੀ ਹੈ ਜੋ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 09.01.1990 ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਓ.ਏ. ਨੰ.552
1989 ਦੇ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ 09.01.1990 ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਨੁਸਾਰ
ਓ.ਏ. 1989 ਦੇ ਨੰਬਰ 552 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐੱਨ.
ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (supra), impugned ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਓ.ਏ. ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ 09.01.1990 ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਹੁਕਮ।
1989 ਦੇ ਨੰਬਰ 552 ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਅਧਿਕਾਰੀ O.A. ਵਿੱਚ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਤਰੱਕੀ ਲਈ
ਹੋਰ ਡਿਗਰੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ-
ਧਾਰਕ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਆਪਣੀ ਕੁੱਲ ਲੰਬਾਈ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੇਵਾ, ਦੋਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਂ
ਦੇ ਬਰਾਬਰ, ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਐੱਨ. ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ।
(ਸੁਪਰਾ)। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਕ ਵਾਰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਟਾਲ ਦਿੱਤਾ
ਓ.ਏ. ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ 09.01.1990 ਦਾ ਹੁਕਮ। ਨੰ.552 ਦਾ
1989 ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 11 ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਅਤੇ
ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਅਭਿਆਸ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ res judicata ਅਤੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਗਠਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 11 ਏ
ਆਰਟੀਕਲ 141 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਪਾਬੰਦ ਕਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ.
10. ਸ੍ਰੀ ਐਮ.ਐਸ. ਗਣੇਸ਼, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਲਈ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
11. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਕੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਵੀ. ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ,
ਐੱਚ
1026 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 2 ਤੋਂ 19 ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਜਵਾਬ 'ਚ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਹੈ
ਐੱਨ. ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਅਤੇ ਆਰ.ਐੱਸ
(supra), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿਰਫ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਜਾਂ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜਨੀਅਰਾਂ ਨੂੰ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ
ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਦਾ ਬੀ ਡਿਗਰੀ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਹੈ-
ਧਾਰਕ ਨਾ ਕਿ ਵਿਧੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰ ਕਰਨਗੇ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
12. ਐਨ. ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪੈਰਾ 5।
(ਸੁਪਰਾ) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਨੁਪਾਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ:
•
-
"5. ਸਹਾਇਕ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.ਡੀ. (ਅੰਗ੍ਰੇਜ਼ੀ C) ਵਿੱਚ ਇੰਜਨੀਅਰ ਪੰਨਾ 57 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਹਨ
ਪੇਪਰ ਬੁੱਕ ਦੇ 59. ਨਿਯਮ 7 ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ, ਅਰਥਾਤ,
ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਡਿਪਲੋਮਾ ਧਾਰਕ
ਕੰਮਕਾਜੀ ਅਨੁਭਵ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਡਿਗਰੀ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਨਾਲ ਡਿਪਲੋਮਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ
ਅਨੁਭਵ. ਨਿਯਮ 11 ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ ਤੋਂ ਹੁਣ ਜੂਨੀਅਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੰਜੀਨੀਅਰ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੋ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਹੈ
ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਡਿਪਲੋਮਾ-ਹੋਲਡਰ ਦੀ ਹੈ
ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਛੇ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਾਲੇ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ,
ਹਰ ਵਰਗ ਤੋਂ 50 ਫੀਸਦੀ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ। ਇਹ
ਨਿਯਮ 7 ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਡਿਗਰੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਤਜ਼ਰਬੇ ਵਾਲਾ ਡਿਪਲੋਮਾ। ਵਿੱਚ
ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕਾਂ ਲਈ ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਾਲੇ ਡਿਗਰੀਧਾਰਕ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਫਿਰ ਡਿਪਲੋਮਾ ਧਾਰਕ
ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਛੇ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵੀ 50 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਲਈ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਪੂਰੀ ਸਕੀਮ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਨਿਯਮ 11 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕਾਂ ਲਈ ਗ੍ਰੇਡ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
:
ਐੱਨ. ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., ਆਦਿ। ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਯੂਨੀਅਨ 1027
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਏ
ਇੱਕ ਡਿਗਰੀ-ਹੋਲਡਰ ਵਜੋਂ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਨਾ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ।
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਡਿਪਲੋਮਾ-ਹੋਲਡਰ ਵਜੋਂ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ
ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਬੀ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਗਿਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਡਿਗਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਗ੍ਰੇਡ
ਇੱਕ ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕ ਵਜੋਂ. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਦਾ ਹੈ
ਉਪਬੰਧ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਨਾ ਕਿ ਇਸਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦਾ
ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਕੱਢਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਦਾ ਅਰਥ. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਡਿਗਰੀ-ਧਾਰਕ ਜੋ ਨਿਯਮ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਨਿਯਮ 11 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕ ਦਾ ਗ੍ਰੇਡ ਹੈ
ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਕਾਫ਼ੀ ਹਨ
ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਡੀ ਤਾਰੀਫ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਲਗਾਤਾਰ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ। ਅਜਿਹਾ ਵੀ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਵਰਤਮਾਨ ਦੇ ਉਭਾਰ ਤੱਕ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਉਲਟ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸੈਟਲ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਨੂੰ ਅਸਥਿਰ ਕਰਨਾ।"
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
13. ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਰਾ 5 ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਐਨ. ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (supra), ਅਸੀਂ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਯੋਗਤਾ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਲਈ 50% ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੀ ਪੋਸਟ ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕਾਂ ਲਈ ਹੈ ਜਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ/ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਅਤੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿਰਫ ਉਹ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਜਾਂ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਜੋ
ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕਰ ਲਈ ਸੀ
50% ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਗ ਜਾਂ ਯੋਗ
ਡਿਗਰੀ-ਧਾਰਕਾਂ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਹੈ। ਵਿਚ ਜੀ
ਐੱਨ. ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ। (supra), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਿਵੇਂ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ/ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਡਿਗਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ
ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਸੀ ਜਾਂ
50% ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਐੱਚ
1028 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਇੱਕ ਮਤਲਬ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ.
ਬੀ
с
14. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 141 ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਅੰਦਰਲੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰ. ਐੱਨ. ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. (supra) ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮਿਤੀ 09.01.1990 ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
O.A ਵਿੱਚ 1989 ਦਾ ਨੰਬਰ 552 ਇਹ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ/
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਾਲੇ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਿਵਲ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਵਸੀਅਤ ਵਿੱਚ ਡਿਗਰੀ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
50% ਤੱਕ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਯੋਗ ਜਾਂ ਯੋਗ ਬਣੋ
ਡਿਗਰੀ-ਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜਾਂ
ਬਰਾਬਰ ਐੱਨ. ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. (ਸੁਪਰਾ) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਇਹ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ/ਜੂਨੀਅਰ ਕਿਵੇਂ ਹਨ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਘੋਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਜੋ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਯੋਗ ਜਾਂ ਯੋਗ ਬਣ ਗਏ ਸਨ
ਡਿਗਰੀ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਧੀਨ ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ-
ਡੀ ਧਾਰਕ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ, ਅਜਿਹੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣਗੇ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਘੋਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਜਾਂ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਜੋ ਯੋਗ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਾਂ
ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 141 ਤਹਿਤ ਈ.
ਐੱਫ
15. ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 (ਲਈ
ਛੋਟਾ 'CPC') ਸਿਰਲੇਖ 'ਰੈਸ ਜੁਡੀਕਾਟਾ' ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਮੁੱਦਾ ਜੋ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸੀ
ਉਹੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਮੁੱਦਾ ਸਿੱਧੇ ਅਤੇ
ਪੁਰਾਣੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਉਭਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ, res judicata ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਖਿੱਚਿਆ. ਐੱਨ. ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. (supra) ਇਸ ਅਦਾਲਤ, ਜਦਕਿ
ਓ.ਏ. ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 09.01.1990 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ ਨੰ.552 ਦਾ
1989, ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ/ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ
ਜੋ ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਿਵਲ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਲਈ ਯੋਗ ਜਾਂ ਯੋਗ ਹਨ
ਲਈ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ 50% ਕੋਟੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ
ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੀ ਪੋਸਟ
ਐੱਚ
ਜੀ
ਐੱਨ. ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., ਆਦਿ। ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਯੂਨੀਅਨ 1029
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਪਰ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ/ਜੂਨੀਅਰ ਏ
ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਜੋ ਯੋਗ ਜਾਂ ਯੋਗ ਹਨ, ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਧੀਨ ਅਜਿਹੀ ਤਰੱਕੀ। ਦ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਐਨ. ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ),
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਰੈਜ਼ਿਊਡੀਕੇਟਾ ਦਾ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ/ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਜੋ ਬੀ
ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਗ ਜਾਂ ਯੋਗ ਸਨ
ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੀ ਅਸਾਮੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰੀ ਜਾਵੇਗੀ।
16. ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲੈਣਾ ਸਹੀ ਸੀ
ਕਿ ਐਨ. ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (supra), ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਪਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਚਿੰਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਡਿਪਲੋਮਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਪਿਛਲੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ-
ਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਾ ਤਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 141 ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਰਿਜ਼ਲਟ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਜੁਡੀਕਾਟਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਪੱਟੀ ਸੀ
ਕੀ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ/ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਦੀਆਂ ਪਿਛਲੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਜੋ
ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਡਿਗਰੀ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਡਿਪਲੋਮਾ ਹੋਲਡਰ ਸਨ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ 50% ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਤਰੱਕੀ
ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਡਿਗਰੀ-ਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਹੈ ਜਾਂ
ਬਰਾਬਰ
17. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 11 ਦੋ ਧਾਰਾਵਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਚੈਨਲ
ਵਰਕਸ ਡਿਪਾਰਟਮੈਂਟ, ਇੱਕ ਸਟ੍ਰੀਮ ਜਾਂ ਚੈਨਲ ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਲਈ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਡਿਗਰੀ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਲਈ ਦੂਜਾ
ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਡਿਪਲੋਮਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ/ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਯੂ.ਪੀ.ਐਸ.ਸੀ
06.12.1968 ਦੇ ਪੱਤਰ ਨੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ/ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜਨੀਅਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਜੋ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ, ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਗਿਣੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਦੇ ਹੋਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਡਿਗਰੀ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਚੈਨਲ ਜਾਂ ਪ੍ਰਚਾਰ ਦੀ ਧਾਰਾ ਲਈ ਪ੍ਰਚਾਰ ਲਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਜਾਂ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਡਿਗਰੀ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1030 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਅਤੇ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ
ਨੇ UPSC ਦੀ ਇਸ ਸਲਾਹ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
18. ਸ਼੍ਰੀ ਨਾਗੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ ਨੇ ਚੰਦਰਵਤੀ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੀ.ਕੇ. ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸੀ.ਕੇ. ਸਾਜੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2004) 3 SCC 734] ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਕੇਰਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਸੇਵਾ (ਜਨਰਲ ਬ੍ਰਾਂਚ) ਦੀ ਸਕੀਮ
ਨਿਯਮ, ਡਿਪਲੋਮਾ-ਧਾਰਕ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਜ਼ਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੇਵਾ ਲਈ
ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਜਾਂ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਡਿਗਰੀ ਯੋਗਤਾ
ਉੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜਦੋਂ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟਾਂ ਲਈ ਖਾਸ ਕੋਟਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਡਿਪਲੋਮਾ ਧਾਰਕ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ, ਤੇ
ਕੇਰਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ 4 ਅਤੇ 5 ਦੀ ਸੰਯੁਕਤ ਰੀਡਿੰਗ
ਸਰਵਿਸ (ਜਨਰਲ ਬ੍ਰਾਂਚ) ਨਿਯਮ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਡਿਪਲੋਮਾ-ਹੋਲਡਰ ਹੈ
ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਜਿਸ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਡਿਗਰੀ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ
ਯੋਗਤਾ ਸਹਾਇਕ ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜਨੀਅਰ ਤਾਂ ਹੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਪੂਰਵ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਯੋਗਤਾ ਮੰਨੀ ਗਈ ਹੈ।
19. ਸ਼੍ਰੀ ਗਣੇਸ਼ ਨੇ ਸਿੱਖੀਆਂ ਦੀਆਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਸ਼ੈਲੇਂਦਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਦਾਨੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵੀ. ਐੱਸ.ਪੀ. ਦੂਬੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [(2007) 5 SCC 535]
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੀ ਹੈ
CPWD ਵਿੱਚ ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਇੰਜਨੀਅਰਾਂ ਦੀ ਪੋਸਟ, ਜਿਸ ਨੇ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ
ਡੀਡੀਏ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਸਹਾਇਕ ਦੀਆਂ ਕੁੱਲ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ 25% ਹੈ
ਕੈਟਾਗਰੀ ਵਿੱਚੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਕੇ ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਨੂੰ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ਕੁੱਲ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ 25% ਸੀ
ਡਿਪਲੋਮਾ ਧਾਰਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅੱਠ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵੱਖਰਾ ਕੋਟਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਿਗਰੀ ਅਤੇ ਡਿਪਲੋਮਾ ਧਾਰਕਾਂ ਲਈ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਦੀ
ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੀ ਉੱਚ ਪੋਸਟ ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਸ਼ੈਲੇਂਦਰ ਦਾਨੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਮਲਾ। (ਸੁਪਰਾ), ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸੇਵਾ ਅਨੁਭਵ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਤਰੱਕੀ
ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕ ਜੂਨੀਅਰ ਦੇ ਸੀਮਤ ਕੋਟੇ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ ਇੰਜਨੀਅਰ
;

