ਐੱਸ.ਆਰ. ਸ੍ਰੀਨਵਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐੱਸ.
ਪਦਮਾਵਤੰਮਾ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
991
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
10. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰਬਰ 1 ਪੁੱਤਰ ਹੈ
ਸੀਥੰਮਾ ਦੀ, ਪੁਤਥਾਯੰਮਾ ਦੀ ਭੈਣ। ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਇੰਦਰੰਮਾ ਇੱਕ ਚੇਲਾਪਥੀਰਾਓ ਦੀ ਦੂਜੀ ਪਤਨੀ ਸੀ ਜਿਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਪਿਛਲੇ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਛੇ ਬੱਚੇ। ਇੰਦਰਾਮਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਮਰ ਗਿਆ। ਦੁਆਰਾ 18.6.1974 ਦੀ ਵਸੀਅਤ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੰ.1, ਸਬੂਤ ਦੌਰਾਨ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਦੇਖਿਆ
ਮੁਦਈਆਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇੰਦਰਾਮਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪੁਟਾਥਯੰਮਾ ਦੁਆਰਾ ਵਸੀਅਤ। ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ.1
ਨੇ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਲਿਖਾਰੀ ਦੀ DW2 ਵਜੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
OS No.233 ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
1998 ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਾਰਸ ਵਜੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇੰਦਰਾਮਾ ਬਣ ਗਿਆ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਪੂਰਾ ਮਾਲਕ। ਦੇ ਪਤੀ ਤੋਂ
ਇੰਦਰੰਮਾ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਮੌਤ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ, ਜਾਇਦਾਦ ਬਦਲ ਜਾਵੇਗੀ
ਹਿੰਦੂ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 (1) (ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸਦੇ ਬੱਚਿਆਂ 'ਤੇ
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1956 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਐਕਟ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਇਹ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ. 4 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15(2)। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਪਹਿਲੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਦਾਅਵਾ ਕਿ ਇੰਦਰਾਮਾ ਈ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 2.10.1984 ਨੂੰ ਵਸੀਅਤ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਉਸ ਨੂੰ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਵਸੀਅਤ ਮਿਤੀ 2.10.84 ਮਾਰਕ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਸਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਸਦੀਕ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਚੁਣਿਆ ਸੀ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੇ ਗਵਾਹ. ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੰ.1 ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਐੱਫ
ਅਨੁਸੂਚੀ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਸਿਰਲੇਖ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ
ਕਥਿਤ ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਇਦਾਦ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਦਾਅਵਾ
ਸ਼ਡਿਊਲ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਵੀ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਖੋਜ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ. 4 ਜੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਵਾਰਸ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 (2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੁਟਾਥਯਾਮਾ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
11. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐੱਚ
992
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਲਿਖਤੀ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਕਿਹਾ
ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੱਥ. ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪੁੱਟਥਯੰਮਾ ਦੇ ਚਾਰ ਸਨ
ਬੱਚੇ, ਅਰਥਾਤ, ਮੁਦਈ, ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ. 4, ਸੁਬਾਰਾਮਈਆ (ਕੌਣ
ਪੂਰਵ-ਮ੍ਰਿਤਕ ਪੁਟਾਥਯੰਮਾ) ਅਤੇ ਇੰਦਰੰਮਾ। ਇੰਦਰਮਾ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸੀ. ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਬੀ ਪੁੱਟਥਯੰਮਾ, ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ. 4 ਵਿਚ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ
ਪੁੱਟਥਯੰਮਾ ਤੋਂ ਦੂਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਆਹ ਵਾਲੇ ਘਰ। ਬਚਾਓ ਪੱਖ
ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਇੰਦਰਾਮਾ ਦਾ ਸਸਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ.4
ਸਸਕਾਰ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਕਾਨ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਸੌਂਪਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਪਹਿਲਾ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ 5ਵੇਂ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
à ਗਿਰਵੀਨਾਮਾ. ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ। ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਾਰਾ ਚੱਲ ਅਤੇ ਅਚੱਲ ਹੈ
ਸੀ
ਈ
ਡੀ ਦੀ ਸੰਪਤੀ ਇੰਦਰਾਮਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਸੀਅਤ ਮਿਤੀ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
18.6.1974. ਦੀ ਜਾਂਚ 'ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪੇਸ਼ਗੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਸਬੂਤ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਈ ਹੋਈ ਹੈ
ਸ਼ੱਕੀ ਹਾਲਾਤ. ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵੀ
ਪਹਿਲੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਪੁਰਦਗੀ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਮੁਦਈਆਂ ਨੇ ਵਿਚ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਸੂਟ. ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਪਹਿਲਾ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਸੀ ਕਿ PW1 ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਤੇ ਵੀ ਵਸੀਅਤ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਗਵਾਹ
ਦੀ ਵਸੀਅਤ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਪੁਟਾਥਯਰਨਮਾ
ਨੰ.੧। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਧਾਰਨਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕਥਿਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਸੀਅਤ ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ ਬਾਰੇ
ਦਾਖਲਾ ਇਸ ਲਈ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਫੈਸਲਾ
ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵੱਲੋਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
G ਮੁਦਈ/ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਫ
ਨ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਦੇ ਮਾਲਕ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਉਹ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਜਾਇਦਾਦ.
12. ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ, ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਰੈਗੂਲਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਐੱਸ.ਆਰ. ਸ੍ਰੀਨਵਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐੱਸ.
ਪਦਮਾਵਤੰਮਾ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
993
ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ 2003 ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 641, ਏ
ਬੰਗਲੌਰ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰੈਗੂਲਰ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਅਤੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਮੁਦਈਆਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ:-
"5. ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ 1ਲਾ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਕੋਈ ਵਿਰੋਧੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ
ਸਿਰਲੇਖ ਦਾ ਦਾਅਵਾ, ਪਰ ਸਿਰਫ ਮੁਦਈ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਬਜ਼ਾ ਮੰਗਣ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। 1 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ, Ex.D7 ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪੁਟਾਥਯੰਮਾ ਆਪਣੀ ਧੀ ਇੰਦਰਾਮਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਦਲੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਟੀ.ਐਨ. ਰਘੁਪਤੀ, ਲਈ ਸਲਾਹਿਆ ਗਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਅਪੀਲੈਂਟਸ, ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ ਹੈ ਕਿ PW1-1 ਮੁਦਈ ਕੋਲ ਹੈ
ਦੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਬਾਰੇ, ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ ਹਨ
ਪੁੱਟਥਾਯੰਮਾ ਦੁਆਰਾ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੰਦਰਾਮਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਇੱਕ ਚਲਾਪਤੀ ਰਾਓ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕੀਤਾ ਜੋ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਪਤਨੀ ਦੁਆਰਾ, ਚਾਰ ਬੱਚੇ ਸਨ. Ex.D36 ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ OS 233/98 ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀ
ਮੁਦਈ ਇੱਥੇ. ਕਿਹਾ ਸੂਟ ਵਿੱਚ, ਉਥੇ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪੁੱਟਥਯੰਮਾ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਤੋਂ ਬਚਣਾ
ਜੀਵਨ ਭਰ, ਉਸ ਦੀ ਅਚੱਲ ਵਸੀਅਤ, ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇੰਦਰਾਮਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵੇਲੇ
ਵਸੀਅਤ ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਵੀਕਾਰ ਤੱਥ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ, ਰਸਮੀ
ਅਟੈਸਟਰਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ ਅਮਲ ਦਾ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ. ਇਸ ਲਈ, ਮੈਂ ਸ਼੍ਰੀ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਕਾਸ਼ੀਨਾਥ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਸੀਅਤ
ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਅੱਗੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਖੋਜ ਹੈ ਕਿ
ਵਸੀਅਤ ਸ਼ੱਕੀ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਅਨੁਮਾਨਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਦਾਖਲਿਆਂ ਦੇ ਉਲਟ
ਮੁਦਈ ਦੇ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਬਿੰਦੂ ਨੰ. (1) ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਂ-ਪੱਖੀ।"
13. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਜਾਇਦਾਦ ਸੀ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 15(2) ਦੀ ਵਸੀਅਤ ਰਾਹੀਂ ਇੰਦਰਾਮਾ ਦੁਆਰਾ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਪ੍ਰਬੰਧ
ਸੈਕਸ਼ਨ 15 (2) ਕੇਵਲ ਉਦੋਂ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਜਾਇਦਾਦ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੁਆਰਾ ਵੰਸ਼ਜ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ,
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
994 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋਵੇਗਾ। ਮਈ
ਇੰਦਰਾਮਾ ਦੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਤੀ ਦੇ ਬੱਚੇ ਮਤਰੇਏ ਹਨ
ਪੁੱਤਰ, ਉਪ-ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ। (1) (a), ਪਰ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਤੀ ਦੇ ਵਾਰਸ ਵਜੋਂ, ਸਬ-ਸੈਕੰਡ ਦੇ ਅਧੀਨ। (1) (ਅ) ਦਾ
ਸੈਕੰ. 15, ਉਹ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਫਲ ਹੋਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ। ਉਸ ਵਿੱਚ
ਬੀ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ, ਮੁਦਈਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਅਸਥਿਰ ਹੈ।" ਇਹ ਅੱਗੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਤੋਂ
ਪਤਨੀ ਜਾਇਦਾਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਫਲ ਹੋਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
(ਮੁਦਈਆਂ) ਨੂੰ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਿਰਲੇਖ ਦੀ ਰਾਹਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ. ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੀ ਡਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਨਿਰਣਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਡੀ
14. ਮਿਸਟਰ ਭੱਟ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਹਨ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਗਲਤ ਹੈ। ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਕੀਲ, ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਹੈ ਕਿ
ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਅਮਲ ਜਾਂ ਸੱਚਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ
ਦੂਜੇ ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਵਸੀਅਤ। ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਵਸੀਅਤ ਹੈ
ਪੁਤਥਾਯੰਮਾ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਧਾਰਾ 63 ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 68 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ. ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ, ਪ੍ਰੀਖਿਆ 'ਤੇ, ਦੀ
ਸਾਰੇ ਹਾਲਾਤ ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਕਿ ਵਸੀਅਤ
F ਸ਼ੱਕੀ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨਾਲ ਘਿਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ,
ਅਸਲ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਰੀਖਿਆ ਬਿਨਾ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਬੁਰਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ, ਦੁਆਰਾ ਦੂਜਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਥੇ ਸਿਰਫ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਡੀਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਪੁੱਟਾਥਯੰਮਾ ਦੀਆਂ ਚੱਲ ਵਾਲੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਵਾਲਾ ਜੀ. ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਵਸੀਅਤ ਦਾ ਅਮਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਸਦੀ ਅਸਲੀਅਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਤਸਦੀਕ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ
ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਸਬ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। DW2, ਲਿਖਾਰੀ ਨੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ
ਵਸੀਅਤ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਉਸ ਦੀ ਜਾਂਚ
ਐੱਚ
ਐੱਸ.ਆਰ. ਸ੍ਰੀਨਵਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐੱਸ.
ਪਦਮਾਵਤੰਮਾ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
995
ਬੀ
ਨੁਕਸ ਨੂੰ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਅਣਦੇਖੀ ਏ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਇੰਦਰਾਮਾ ਨੇ ਫਾਂਸੀ ਵਿੱਚ ਸਰਗਰਮ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਵਸੀਅਤ ਦੇ. ਜਦੋਂ ਵਸੀਅਤ ਲਿਖੀ ਗਈ ਤਾਂ ਉਹ ਮੌਜੂਦ ਸੀ। ਉਹ ਸੀ
ਸਬ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਅੱਗੇ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ। ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਮਾਂ ਦੇ ਮਨ ਦੀ ਹਾਲਤ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਇਕਲੌਤੇ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਥੋੜ੍ਹੀ ਦੇਰ ਬਾਅਦ, ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ। ਇਹ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਜੇ ਉਹ ਸੀ
ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਲੇਖਕ, ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਵਰਣਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ "ਬੈਚਲਰ" ਵਜੋਂ ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਹ ਇੱਕ "ਤਲਾਕਸ਼ੁਦਾ" ਸੀ। ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਲਈ, ਵਸੀਅਤ ਇੱਕ ਨਿਰਮਿਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੈ
ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਉਲਟਾ ਫੈਸਲਾ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਸਿੱਟੇ ਕਿਵੇਂ ਨਿਕਲਦੇ ਹਨ ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਠੋਸ ਕਾਰਨ ਦਿਓ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਦਿੱਤੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਲਟ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਉਸ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ:-
(1) ਜੈਅੰਤੀਲਾਲ ਮਨਸੁਖਲਾਲ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਮਹਿਤਾ
ਛਨਾਲਾਲ ਅੰਬਾਲਾਲ, ਏਆਈਆਰ 1968 ਗੁਜਰਾਤ 212;
(2) ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ, 1992
Supp (3) ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਕੇਸ 108;
(3) ਵੀ. ਦੰਡਾਪਾਨੀ ਚੇੱਟਿਆਰ ਬਨਾਮ ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਣੀਅਨ ਚੇੱਟਿਆਰ
(ਮ੍ਰਿਤਕ) ਵੱਲੋਂ ਐਲ.ਆਰ.ਐਸ. ਅਤੇ ਹੋਰ, (2003) 6 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਕੇਸ 633;
(4) ਪਲਾਨੀਵੇਲਯੁਥਮ ਪਿੱਲੈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ.
ਰਾਮਚੰਦਰਨ ਅਤੇ ਹੋਰ, (2000) 6 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਕੇਸ 151; ਅਤੇ
(5) ਕੇ. ਕਮਲਮ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਅਯਾਸਾਮੀ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹੋਰ, 2001 (7) ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਕੇਸ 503।
15. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਾਇਦਾਦ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਪੁੱਟਥਯਾਮਾ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
996 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ intesate. ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਵਸੀਅਤ ਡੀ
18.6.1974 ਨੂੰ ਵੈਧ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਵਾਰਸ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇੰਦਰਾਮਾ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਵਿਆਕਤੀ ਮਰ ਗਈ ਸੀ। ਵਸੀਅਤ
ਮਿਤੀ 2.10.84 ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੰਦਰਾਮਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਦੁਬਾਰਾ
ਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 (2) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸੰਪਤੀ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੀ
ਮੁਦਈ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਟਿਕਾਣਾ ਸਟੈਂਡ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਪਰਿਵਾਰ ਲਈ ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਬਾਹਰੀ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ। ਅਨੁਭਾਗ
ਐਕਟ ਦੇ 15 ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਾਇਦਾਦ
ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਗਾਤਾਰ ਜੀ
ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਜਨਬੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ।
16. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹ
ਹੱਥ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪੁੱਟਥਯੰਮਾ ਦੀ ਵਸੀਅਤ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਰਜਿਸਟਰਡ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਨਾ ਮੰਨਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਡੀ ਬਾਕੀ ਧੀਆਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਵਿਆਹਿਆ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ. ਇਸ ਲਈ, ਜਾਇਦਾਦ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਣਵਿਆਹੇ ਇੰਦਰਾਮਾ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ। ਅੱਗੇ ਸਲਾਹ ਸਿੱਖੀ
ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਪਰਾਧੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਬਰਾਬਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਵਧੀਆ ਸਿਰਲੇਖ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ
ਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਸੀਅਤ ਦੀ ਕਸਟਡੀ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੰਦਰਾਮਾ ਦੁਆਰਾ। ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ੱਕੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਹਾਲਾਤ ਸਿਰਫ ਹਨ
ਅਨੁਮਾਨ ਇਸ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐੱਫ. ਵਸੀਅਤ ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਅਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਸਬ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਾਂ ਲਿਖਾਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਹ
ਲੇਖਕ ਜਾਂ ਉਪ-ਦਾਖਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ. ਉਸ ਸਮੇਂ ਘਰ ਵਿਚ ਇੰਦਰਾਮਾ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਸੀ
ਵਸੀਅਤ ਲਿਖੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਰਹਿ ਰਹੀ ਸੀ
ਜੀ ਪੁਤਥਾਯਮਾ। ਵਸੀਅਤ ਵਿਚ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਵਰਣਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
"ਤਲਾਕਸ਼ੁਦਾ" ਦੀ ਬਜਾਏ "ਬੈਚਲਰ" ਇੰਨਾ ਪਦਾਰਥਕ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਸੀਅਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਅਣਵਿਆਹਿਆ ਸੀ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪੁੱਟਥਯਾਮਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਦੇ ਕਾਰਨ ਉਹ ਇੱਕ ਸੁਚੱਜੇ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਾਲੇ ਦਿਮਾਗ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੁੱਤਰ. ਅਸਲ ਵਿਚ ਇਹ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਐੱਚ
ਐੱਸ.ਆਰ. ਸ੍ਰੀਨਵਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐੱਸ.
ਪਦਮਾਵਤੰਮਾ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
997
ਆਪਣੀ ਜਾਇਦਾਦ ਇੰਦਰਾਮਾ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਏ
ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਸੀਅਤ, ਇਹ ਹੋਲਡ ਕਰਕੇ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕਿ ਵਸੀਅਤ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਸੀ। ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਕੀਲ, ਦਾਖਲਾ ਸਬੂਤ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਰੂਪ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਉਹ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ: -
(1) ਨਰਾਇਣ ਭਗਵੰਤਰਾਓ ਗੋਸਾਵੀ ਬਾਲਾਜੀਵਾਲੇ ਬਨਾਮ ਗੋਪਾਲ
ਵਿਨਾਇਕ ਗੋਸਾਵੀ ਅਤੇ ਹੋਰ, ਏਆਈਆਰ 1960 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
100;
(2) ਨਗੀਨਦਾਸ ਰਾਮਦਾਸ ਬਨਾਮ ਦਲਪਤਰਾਮ ਇੱਛਰਾਮ ਉਰਫ਼
ਬ੍ਰਿਜਰਾਮ ਅਤੇ ਹੋਰ, ਏਆਈਆਰ 1974 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ 471; ਅਤੇ
(3) ਗੌਤਮ ਸਰੂਪ ਬਨਾਮ ਲੀਲਾ ਜੇਟਲੀ ਅਤੇ ਹੋਰ, (2008) 7
SCC 85.
17. ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀ ਭੱਟ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਸਪਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਜੋ ਸਿਰਫ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਚ
ਘਟਨਾ, ਦਾਖਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਦੇ ਨਾਲ ਵੰਡਣ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਵਸੀਅਤ ਦਾ। ਉਹ ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੋਮਨਾਥ ਬਰਮਨ ਬਨਾਮ ਡਾ.ਐਸ.ਪੀ. ਰਾਜੂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ,
ਏਆਈਆਰ 1970 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ 846 ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਜਸਵੰਤ ਕੌਰ ਬਨਾਮ ਸ੍ਰੀਮਤੀ
ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਕੌਰ ਅਤੇ ਹੋਰ, ਏਆਈਆਰ 1977 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ 74.
18. ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਇੱਕ ਰੈਂਕ ਬਾਹਰੀ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ। ਉਹ ਇੱਕ ਰੇਖਾਬੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੁੱਟਥਾਯੰਮਾ ਦੇ ਵੰਸ਼ਜ. ਉਹ ਪੁੱਟਥਯਾਮਾ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਹੈ
ਭੈਣ ਸੀਤਮਮਾ। ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਵੰਸ਼ਾਵਲੀ ਗ੍ਰਾਫ਼ ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1
ਐੱਚ
ਏ
998
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੁਤਥਾਯਮਾ
(15.11.1997 ਨੂੰ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ)
1
ਸ਼ਿਵਰਾਮਈਆ
(1950 ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ)
1
ਸੁਬਾਰਾਮਈਆ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕਮਲੰਮਾ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਇੰਦਰਮਾ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਲਲਿਥੰਮਾ
ਬੀ (1990 ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ)
(ਮੌਤ 1973)
(ਮੌਤ 1998)
(ਅਸਲ ਮੁਦਈ)
ਮੁੱਦੇ ਰਹਿਤ
1
(def.4)
ਮੁੱਦੇ ਰਹਿਤ
(ਪਤੀ
ਪਿਛਲਾ)
(ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
24.10.1985
ਸੀ |
1
1
ਐੱਸ.ਆਰ. ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸਨ
ਬੀ.ਐਸ. ਉਮਾਦੇਵੀ
ਐੱਸ.ਆਰ. ਰਾਜਾਰਾਓ
(plff.1)
(plff.2)
ਐੱਸ.ਆਰ. ਵੈਂਕਟ-
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਯਾਹ
(plff.3)
ਐੱਸ.ਆਰ.ਵੀ.
ਸੁਬਾਰਾਓ
(plff. 4)
(plff.5)
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
19. ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੇਕਰ ਵਸੀਅਤ ਮਿਤੀ 18.61974 ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਜਾਇਦਾਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 (2)। ਇਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਸਿਓਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ। ਲੋੜ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਿਰਫ ਸਵਾਲ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੁੱਟਥਯੰਮਾ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਸੇ ਹੀ ਅਸਲੀ ਸੀ.
20. ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾ
ਧਾਰਾ 15 ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਿੰਦੂਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ
ਹਿੰਦੂ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1956 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
“15. ਔਰਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਦੇ ਆਮ ਨਿਯਮ
ਹਿੰਦੂ।—(1) ਮਰਨ ਵਾਲੀ ਔਰਤ ਹਿੰਦੂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ
ਵਿਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਆਜ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 16, -
(ਏ) ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਪੁੱਤਰਾਂ ਅਤੇ ਧੀਆਂ ਉੱਤੇ (ਸਮੇਤ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੂਰਵ ਮਰ ਚੁੱਕੇ ਪੁੱਤਰ ਜਾਂ ਧੀ ਦੇ ਬੱਚੇ) ਅਤੇ
ਪਤੀ;
(ਬੀ) ਦੂਜਾ, ਪਤੀ ਦੇ ਵਾਰਸਾਂ ਉੱਤੇ;
(c) ਤੀਜਾ, ਮਾਂ ਅਤੇ ਪਿਤਾ ਉੱਤੇ;
ਐੱਚ
ਐੱਸ.ਆਰ. ਸ੍ਰੀਨਵਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐੱਸ.
ਪਦਮਾਵਤੰਮਾ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
(ਡੀ) ਚੌਥਾ, ਪਿਤਾ ਦੇ ਵਾਰਸਾਂ ਉੱਤੇ; ਅਤੇ
(e) ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਮਾਂ ਦੇ ਵਾਰਸਾਂ ਉੱਤੇ।
999
(2) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, --
(a) ਕਿਸੇ ਔਰਤ ਹਿੰਦੂ ਨੂੰ ਉਸ ਤੋਂ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਮਿਲੀ ਕੋਈ ਜਾਇਦਾਦ
ਕਿਸੇ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ, ਪਿਤਾ ਜਾਂ ਮਾਤਾ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਧੀ (ਕਿਸੇ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਸਮੇਤ
ਪੁਰਾਣੇ ਪੁੱਤਰ ਜਾਂ ਧੀ) ਦੂਜੇ ਵਾਰਸਾਂ ਉੱਤੇ ਨਹੀਂ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ,
ਪਰ ਪਿਤਾ ਦੇ ਵਾਰਸਾਂ ਉੱਤੇ; ਅਤੇ
(ਬੀ) ਕਿਸੇ ਔਰਤ ਹਿੰਦੂ ਨੂੰ ਉਸ ਤੋਂ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਮਿਲੀ ਕੋਈ ਜਾਇਦਾਦ
ਪਤੀ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਸਹੁਰੇ ਤੋਂ, ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਕਿਸੇ ਪੁੱਤਰ ਜਾਂ ਧੀ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ (ਸਮੇਤ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੁਰਾਣੇ ਪੁੱਤਰ ਜਾਂ ਧੀ ਦੇ ਬੱਚੇ) ਨਹੀਂ
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਹੋਰ ਵਾਰਸ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਪਰ ਪਤੀ ਦੇ ਵਾਰਸਾਂ ਉੱਤੇ।"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
21. ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲੇਗਾ ਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ 15(2) ਦਾ ਮੂਲ ਉਦੇਸ਼ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਮਿਲੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਔਰਤ ਹਿੰਦੂ ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਆਕਤੀ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਚਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਰੋਤ ਇਹ ਵਿਰਾਸਤੀ ਸੰਪਤੀ ਨੂੰ ਈ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਜਨਬੀਆਂ ਦੇ ਹੱਥ। ਤੋਂ ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਦਨਾਂ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਸੰਸਦ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਸਥਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਕੇਸ, 1992 Supp (3) SCC
108. ਉਪਰੋਕਤ 'ਐੱਫ
ਵਿਵਸਥਾ 'ਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ:
“ਇਹ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਸਦ ਦੇ ਦੋਵਾਂ ਸਦਨਾਂ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ।
ਸਾਂਝੀ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਾਰਨ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿੱਲ ਦਾ (17) ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"ਵਿਚਕਾਰ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਨੂੰ ਸੋਧਦੇ ਹੋਏ
ਸੰਯੁਕਤ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਹਿੰਦੂ ਔਰਤ ਦੇ ਵਾਰਸ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਤੋਂ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਮਿਲੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਾਪਸ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਪਿਤਾ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਜੀ
H -
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1000 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸ ਦੇ ਪਤੀ ਜਾਂ ਸਹੁਰੇ ਤੋਂ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਮਿਲੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਾਪਸ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਪਤੀ ਦੇ ਵਾਰਸਾਂ ਨੂੰ। ਵਿੱਚ
ਸੰਯੁਕਤ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਾਏ ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਇਨਸਾਫ਼ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਗੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ।
15. ਸਾਂਝੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਜੋ ਸੀ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਨੂੰ ਸੋਧਣਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਹਿੰਦੂ ਔਰਤ ਦੇ ਵਾਰਸਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਤੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ
ਨਿਆਂ ਮੰਗੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਪਾਸ ਨਾ ਹੋਣ। ਕਿ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਸੰਪਤੀ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਤੀ ਦੇ ਵਾਰਸ ਜਾਂ ਉਸ ਸਰੋਤ ਨੂੰ ਜਿੱਥੋਂ ਇਹ ਆਇਆ ਸੀ।"
22. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਸਕੀਮ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ਸੀ
ਵੀ. ਦੰਡਾਪਾਨੀ ਚੇੱਟਿਆਰ ਬਨਾਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾ।
ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਣੀਅਨ ਚੇਤਿਆਰ, (2003) 6 SCC 633. ਹੱਦ ਅਤੇ
ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:-
"9. ਉਪਰੋਕਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਤੇ ਇਕਸਾਰਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਔਰਤ ਹਿੰਦੂ ਦੀ ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਦੀ ਯੋਜਨਾ
ਜਿਸ ਦੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਣਪਛਾਤੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਔਰਤ ਦੇ ਵਾਰਸਾਂ ਨੂੰ ਪੰਜ ਵਿੱਚ ਵੰਡਦਾ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨੂੰ ਇੰਦਰਾਜ਼ਾਂ (a) ਤੋਂ (e) ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ. ਦੋ ਅਪਵਾਦ, ਦੋਵੇਂ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਸੁਭਾਅ ਦੇ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਵਰਦੀ 'ਤੇ ਉੱਕਰੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਦੋ
ਅਪਵਾਦ ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਜੇ ਮਾਦਾ ਬਿਨਾਂ ਛੱਡੇ ਮਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮੁੱਦਾ, ਫਿਰ (1) ਉਸ ਨੂੰ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਮਿਲੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ
ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਜਾਂ ਮਾਤਾ ਤੋਂ, ਉਹ ਜਾਇਦਾਦ ਨਹੀਂ ਬਦਲੇਗੀ
ਪੰਜ ਇੰਦਰਾਜ਼ਾਂ (ਏ) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
(e), ਪਰ ਪਿਤਾ ਦੇ ਵਾਰਸਾਂ ਉੱਤੇ; ਅਤੇ (2) ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਜਾਂ ਪਿਤਾ ਤੋਂ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਮਿਲੀ ਜਾਇਦਾਦ-
ਸਹੁਰੇ, ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਬਦਲੇਗਾ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀਆਂ ਪੰਜ ਇੰਦਰਾਜ਼ਾਂ (a) ਤੋਂ (e) ਵਿੱਚ ਪਰ ਇਸ ਉੱਤੇ
ਪਤੀ ਦੇ ਵਾਰਸ. ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਦੋ ਅਪਵਾਦ

