[2010] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 981
ਐੱਸ.ਆਰ. ਸ੍ਰੀਨਵਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਸ. ਪਦਮਾਵਤੰਮਾ
(2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 4623)
ਅਪ੍ਰੈਲ 22, 2010
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ ਅਤੇ ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਇੱਛਾ:
-
-
ਵਸੀਅਤ ਦਾ ਅਮਲ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਸੱਚਾਈ - ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬੋਝ
- ਆਯੋਜਤ: ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬੋਝ ਸਭ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ 'ਤੇ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਸ਼ੱਕੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਹਾਲਾਤ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬੋਝ ਨੂੰ ਭਾਰੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ - ਆਦਰ ਵਿੱਚ ਇੱਛਾ
ਇੱਕ ਧੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ - ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ
ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਾਰਸਾਂ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਰਾਸਤ - ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਵਾਹ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ - ਨਹੀਂ
ਇਹ ਕਾਰਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਉਪ-ਸਾਹਿਬ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿਉਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ - ਗੈਰ-
ਸਬ-ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ - ਇਕੱਲੇ ਦੀ ਸਰਗਰਮ ਭਾਗੀਦਾਰੀ
ਵਸੀਅਤ ਲਿਖਣ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਲਾਭਪਾਤਰੀ - ਸੰਚਤ
ਸਾਰੇ ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਬਾਰੇ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗਾ
ਵਸੀਅਤ ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ - ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੂਰ ਸੰਦੇਹ - ਅਜਿਹੇ ਸੰਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਵਸੀਅਤ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਹਨ
ਵਸੀਅਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਵਸੀਅਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸਹੀ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਵਸੀਅਤ ਬਣਾਉਣ ਵੇਲੇ ਮਨ ਦਾ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਸੀਅਤ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਅਸਲੀ ਹੋਣਾ - ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1882 - ਐੱਸ.ਐੱਸ. 63, 68 - ਹਿੰਦੂ
ਉਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1956 - s.15(2)(a)।
-
ਗਵਾਹੀ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨਾ - ਵਸੀਅਤ ਦਾ ਲਿਖਾਰੀ - ਹੋਲਡ: ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਗਵਾਹ ਬਣੋ - ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਗਵਾਹ
ਉਸ ਦੇ ਦਸਤਖਤ animo attestandi ਪਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਲਈ ਹੈ
ਇਹ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੇਖਿਆ - ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ
ਇਹ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਲਿਖਾਰੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਕੋਈ ਪਛਾਣਕਰਤਾ ਜਾਂ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤਾਂ ਉਹ ਦਸਤਖਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
981
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
1
982
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਗਵਾਹ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ - ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1882
ss.63, 68-ਗਵਾਹ।
ਬੀ
ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ 'ਪੀ' 'ਤੇ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੀ ਮਾਂ 4 ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪਿਤਾ ਮੁਦਈ ਦੀ ਇੱਕ ਭੈਣ 'ਮੈਂ' ਕੋਲ ਰਹਿ ਰਹੀ ਸੀ
ਮਾਂ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੱਕ ਮਾਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨਾ. 'ਮੈਂ'
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ। ਜਦੋਂ ਮੈਂ'
ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ, ਉਸਦਾ ਸਸਕਾਰ ਉਸਦੇ ਚਚੇਰੇ ਭਰਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ 1. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ 1 ਵਿੱਚ ਰਿਹਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੰਪੱਤੀ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ 2
ਅਤੇ 3 ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਜੋਂ।
ਮੁਦਈ ਨੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਅਤੇ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ 4 ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਪੂਰਨ ਮਾਲਕ ਸਨ।
ਬਚਾਓ ਪੱਖ 1 ਦਾ ਪੱਖ ਇਹ ਸੀ ਕਿ 18.6.1974 ਨੂੰ ਸੀ
ਡੀ ਮੁਦਈ ਦੀ ਮਾਂ ਨੇ 'I' ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ ਸੀ, ਅਤੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਆਜ ਸੰਬੰਧੀ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਨਾ ਹੀ
ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਬਚਾਅ ਪੱਖ 4 ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋ ਸਕੇ
ਸੰਪਤੀ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਦਿਆਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮੁਦਈਆਂ ਨੇ ਫਾਂਸੀ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਈ ਵਿਲ 'ਪੀ' ਦੁਆਰਾ 'ਆਈ' ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਫਾਂਸੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਵਸੀਅਤ ਦਾ ਇੱਕ ਅਗਲੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਓ.ਐਸ. ਨਹੀਂ 1998 ਦਾ 233
ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਾਰਸ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਪਲਟ ਦਿੱਤਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ. ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਬਹਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
F ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1
ਇੱਕ ਰੈਂਕ ਬਾਹਰੀ ਸੀ। ਉਹ ਦੀ ਰੇਖਿਕ ਔਲਾਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜੀ 'ਪੀ'. ਉਹ ਪੀ ਦੀ ਭੈਣ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਸੀ। ਜਾਇਦਾਦ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 15(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਹਿੰਦੂ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਐਕਟ ਜੇ ਵਸੀਅਤ ਮਿਤੀ 18.6.1974 ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਸਲੀ ਹੋਣ ਲਈ ਨਾ. ਸੈਕਸ਼ਨ 15(2) ਦਾ ਮੂਲ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਔਰਤ ਦੀ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਮਿਲੀ ਜਾਇਦਾਦ
ਐੱਚ
ਐੱਸ.ਆਰ. ਸ੍ਰੀਨਵਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐੱਸ.
ਪਦਮਾਵਤਮਾ
983
ਹਿੰਦੂ ਮਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਆਕਤੀ ਸਰੋਤ ਵੱਲ ਵਾਪਸ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਵਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਮਿਲੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਨਬੀਆਂ ਦੇ ਹੱਥ. ਤੋਂ ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਦਨਾਂ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਸੰਸਦ ਦੇ. [ਪਾਰਾ 18, 19, 21] [997-F; 998-ਡੀ-ਈ; 999-ਡੀ-
ਈ]
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ 1992 Supp (3) SCC
108; ਵੀ. ਦੰਡਾਪਾਨੀ ਚੇੱਟਿਆਰ ਬਨਾਮ ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਣੀਅਨ ਚੇੱਟਿਆਰ
(2003) 6 SCC 633, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਜੈਅੰਤੀਲਾਲ ਮਨਸੁਖਲਾਲ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਮਹਿਤਾ ਛਨਾਲਾਲ
ਅੰਬਾਲਾਲ ਏਆਈਆਰ 1968 ਗੁਜਰਾਤ 212; ਪਲਨੀਵੇਲਯੁਥਮ ਪਿੱਲੈ ਅਤੇ
ਹੋਰ v. ਰਾਮਚੰਦਰਨ ਅਤੇ ਹੋਰ (2000) 6 SCC 151;
ਸੋਮਨਾਥ ਬਰਮਨ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਐਸ.ਪੀ. ਰਾਜੂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1970 ਐਸ.ਸੀ
846; ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਜਸਵੰਤ ਕੌਰ ਬਨਾਮ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਕੌਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1977 SC 74, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
1.2 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15(2)(ਏ) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਵਾਰਸ ਹੋਣਗੇ। ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਦੁਆਰਾ ਹਰਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੀ ਵਸੀਅਤ ਮਿਤੀ 18.6.1974, ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਪੀ' ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈ ਗਈ।
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.1 ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੁਦਈ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਵਿਆਜ ਦੇ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ 'ਵਾਰਸ' ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ।
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ. 1 ਲਈ ਸੀ
ਸਾਬਤ ਕਰੋ ਕਿ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ
ਅਸਲੀ [ਪਰਾ 23] [1001-G-H; 1002-ਏ]
ਐਚ. ਵੈਂਕਟਚਲਾ ਅਯੰਗਰ ਬਨਾਮ ਬੀ.ਐਨ. ਥਿੰਮਾਜੰਮਾ, 1959
Supp (1) SCR 426; ਜਸਵੰਤ ਕੌਰ ਬਨਾਮ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਕੌਰ (1977) 1
SCC 369, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
1.3 ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਵਾਹ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਲਿਖਾਰੀ, ਜਿਸ ਦੀ ਜਾਂਚ DW.2 ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ
ਉਸ ਨੇ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਵਸੀਅਤ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਸਨ। ਉਸਦੇ ਵਿੱਚ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਸਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਦਾ ਲਿਖਾਰੀ ਸੀ
ਕਰੇਗਾ। ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਯਾਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਨਾਂ। ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
984 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦਸਤਖਤ ਐਨੀਮੋ ਅਟੈਸਟੈਂਡੀ ਲਗਾਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ,
ਜੋ ਕਿ, ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟੈਂਟ ਸਾਈਨ ਜਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਨਿੱਜੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਦਸਤਖਤ ਦੀ ਰਸੀਦ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ,
B ਨੂੰ ਇਹ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਲਿਖਾਰੀ ਜਾਂ ਪਛਾਣਕਰਤਾ ਜਾਂ ਰਜਿਸਟਰੀ ਹੈ
ਅਫਸਰ, ਉਹ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਕਤ ਟੈਸਟ ਸੀ
DW.2 ਲੇਖਕ ਦੁਆਰਾ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ। ਗਾਹਕੀ ਲੈਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਲਿਖਾਰੀ ਦੇ ਹਸਤਾਖਰ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਤਸਦੀਕ ਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਉਸੇ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਹੋਣ ਲਈ
ਗਵਾਹ [ਪਾਰਾ 26, 27] [1004-ਬੀ-ਐਚ]
ਸੀ
ਡੀ
ਐਮ.ਐਲ. ਅਬਦੁਲ ਜੱਬਾਰ ਸਾਹਿਬ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਵੀ. ਵੈਂਕਟ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਐਂਡ ਸੰਨਜ਼
(1969) 1 SCC 573; ਐਨ. ਕਮਲਮ ਬਨਾਮ ਅਯਾਸਾਮੀ (2001) 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
503 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
2.1 ਅਸਲੀਅਤ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਦਾਖਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਵਸੀਅਤ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਜਾਂ ਤਾਂ 1998 ਦੇ OS ਨੰਬਰ 233 ਦੇ ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ
ਜਾਂ PW-1 ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਸਹੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੱਚਾ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਦਾਖਲਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਸਬੂਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਦੇ. ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਾਬਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਈ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਜਾਂ ਗਲਤ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਾਖਲਿਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਵਸੀਅਤ ਦਾ ਸੁਤੰਤਰ ਸਬੂਤ
1998 ਦੇ OS ਨੰਬਰ 233 ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ PW1 ਦਾ ਸਬੂਤ। ਵਿੱਚ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਦਾਖਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ 'ਪੀ' ਨੇ ਚਲਾਇਆ ਸੀ
a ਕੇਵਲ ਅਚੱਲ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਵਸੀਅਤ ਕਰੇਗਾ
'ਮੈਂ' ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਕਤ ਦਾਖਲਾ ਸਿਰਫ ਸੀ
ਵਸੀਅਤ ਬਣਾਉਣ ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਨਾ ਕਿ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਬਾਰੇ
ਵਸੀਅਤ. ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
PW1 ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਉਚਿਤ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸੱਚਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਮਿਤੀ 18.6.1974 ਨੂੰ ਹੋਵੇਗੀ। ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ 'ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਪੂਰੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਠੋਸ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ ਕਿ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਐੱਸ.ਆਰ. ਸ੍ਰੀਨਵਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐੱਸ.
ਪਦਮਾਵਤਮਾ
985
ਸ਼ੱਕੀ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨਾਲ ਘਿਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 31, 35, ਏ
36] [1006-ਡੀ; 1007-ਐੱਚ; 1008-ਏ-ਐਫ]
ਨਾਰਾਇਣ ਭਗਵੰਤਰਾਓ ਗੋਸਾਵੀ ਬਾਲਾਜੀਵਾਲੇ ਬਨਾਮ ਗੋਪਾਲ
ਵਿਨਾਇਕ ਗੋਸਾਵੀ (1960) 1 SCR 773; ਨਗੀਨਦਾਸ ਰਾਮਦਾਸ ਵਿ.
ਦਲਪਤਰਾਮ ਇਛਾਰਾਮ (1974) 1 SCC 242; ਗੌਤਮ ਸਰੂਪ ਵਿ.
ਲੀਲਾ ਜੇਟਲੀ (2008) 7 SCC 85, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਬੀ
2.2 ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਹਾਲਾਂਕਿ 'ਪੀ' ਨੂੰ ਕੁਝ ਖਾਸ ਜਾਇਦਾਦ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਉਥੇ
ਵਸੀਅਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸੰਪੱਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
'1' ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਸਨ। ਅਨੁਸੂਚੀ C ਦਾ ਗੈਰ-ਵਰਣਨ
ਸੰਪਤੀ ਇਸ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
'ਪੀ' ਨੇ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਸਾਰੀ ਜਾਇਦਾਦ 'l' ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ, ਉਹ ਕਰੇਗੀ
ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਜੋ
ਵਸੀਅਤ ਵਿਚ ਉਸ ਦਾ ਸੀ। ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਡੀ
ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਵਸੀਅਤ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ
ਨੂੰ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ 'ਤੇ ਸਬ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਮੌਕੇ. ਭਾਵੇਂ 'ਪੀ' ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਤੋਂ ਤਲਾਕ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਬੈਚਲਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਸੀਅਤ ਵਿੱਚ. ਵਿਲ ਈ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ
ਕਿਉਂਕਿ ਹੋਰ ਦੋ ਧੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
'ਪੀ' ਦੁਆਰਾ ਸੰਪਤੀ। ਸ਼ੱਕੀ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.1 ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਵਸੀਅਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਸਲੀ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਸੀਅਤ ਵਿਚ 'ਮੈਂ' ਇਕਲੌਤੀ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਸੀ, ਉਹ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਜਦੋਂ ਵਸੀਅਤ ਲਿਖੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਹ ਸੀ
ਵੀ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਜਦੋਂ ਵਸੀਅਤ ਸੀ
ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ
'ਮੈਂ' ਦੀ ਸੂਟ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਬੁਰੀ ਨਜ਼ਰ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਹੋਰ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਲਿਖਣ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ 'I' ਦੀ ਸਰਗਰਮ ਭਾਗੀਦਾਰੀ
ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਸ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੱਚਾਈ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ੱਕੀ ਸਨ
ਹਾਲਾਤ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
986 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਉਸੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ. ਵਸੀਅਤ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਖੁਦ ਹੀ ਸੀ
ਸੀ
ਸ਼ੱਕ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਿੱਥੇ ਫਾਂਸੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਸੀਅਤ ਦਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਗਵਾਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਵਸੀਅਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਸੀਅਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਬੀ ਸਬੂਤ। DW2, ਜਿਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਦਾ ਲਿਖਾਰੀ ਸੀ
ਵਿਲ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਠੋਸ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਵਸੀਅਤ ਕਿਉਂ ਸੀ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਸਬ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਅੱਗੇ ਦੋ ਵਾਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ।
ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵਸੀਅਤ ਕਿਉਂ ਸੀ
ਪਹਿਲੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਬ ਦੀ ਗੈਰ-ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ ਬਾਰੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨੇ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ
ਵਸੀਅਤ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਗਵਾਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਵਸੀਅਤ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਸਬ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਪੜ੍ਹੋ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਇਲਜ਼ਾਮ ਸੀ ਕਿ ਵਸੀਅਤ ਕਿਵੇਂ ਹੈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.1 ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਆਇਆ। ਕੋਈ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਜਦੋਂ ਉਸਨੂੰ ਵਸੀਅਤ ਦੀ ਸਹੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸਾਰੇ ਦੇ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਹਾਲਾਤ, ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ
ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿਚ ਘਿਰਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਹਾਲਾਤ [ਪਾਰਾ 38-39] [1009-ਬੀ-ਜੀ; 1010-ਸੀ-ਜੀ]
ਡੀ
ਈ
ਟੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
'ਤੇ।
ਰਾਮਚੰਦਰ ਬਨਾਮ ਚੰਪਾਬੀਆ ਏਆਈਆਰ 1965 ਐਸਸੀ 357, ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
3. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਜਾਪਦਾ ਸੀ
ਪੂਰੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਗਲਤ ਪੜ੍ਹਨਾ. ਉਕਤ ਖੋਜਾਂ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅੰਦਾਜ਼ੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡਬ ਕਰਨਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਆਪਣੀ ਨਿਆਂਇਕ ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਘਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਸ਼ੱਕੀ ਹਾਲਾਤ. ਇਹ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਸਾਰੇ ਵਾਜਬ ਸ਼ੰਕਿਆਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਦਾ
ਮਾਮਲਾ ਸ਼ੱਕੀ ਹਾਲਾਤ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਭਾਰੀ। ਅਜਿਹਾ ਸ਼ੱਕ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਐਸ.ਆਰ ਸ੍ਰੀਨਵਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐੱਸ.
ਪਦਮਾਵਤਮਾ
987
ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਦੇ ਸਿਰਫ਼ ਦਾਅਵੇ ਨਾਲ ਕਿ ਵਿਲ ਏ
ਵਸੀਅਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਵਸੀਅਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅੰਦਰ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਮਨ ਦੀ ਇੱਕ ਆਵਾਜ਼ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਜਦੋਂ
ਵਸੀਅਤ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ। [ਪਾਰਾ 40-42] [1011-ਏ-ਸੀ; 1012-ਡੀ-ਈ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਬੀ
ਏਆਈਆਰ 1968 ਗੁਜਰਾਤ 212
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 14
(2000) 6 SCC 151
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 14
ਏਆਈਆਰ 1970 ਐਸਸੀ 846
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 17
ਸੀ
ਏਆਈਆਰ 1977 ਐਸਸੀ 74
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 17
1992 Supp (3) SCC 108 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪਾਰਸ 14, 21
(2003) 6 SCC 633
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪਾਰਸ 14, 22
(1959) Supp 1 SCR 426 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 25
ਡੀ
(1977) 1 SCC 369
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 25
(1969) 1 SCC 573
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 26
(2001) 7 SCC 503
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪਾਰਸ 14, 27
ਈ
(1960) 1 SCR 773
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪਾਰਸ 16, 32
(1974) 1 SCC 242
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪਾਰਸ 16, 33
(2008) 7 SCC 85
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪਾਰਸ 16, 34
ਐੱਫ
ਏਆਈਆਰ 1965 ਐਸਸੀ 357
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 38
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2005 ਦਾ 4623
ਹਾਈ ਦੇ 2.9.2003 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ ਆਰ.ਐਸ.ਏ. 2003 ਦਾ ਨੰਬਰ 641।
ਐੱਸ.ਐੱਨ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਭੱਟ.
ਜੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਨੰਦ ਕਿਸ਼ੋਰ (ਪੀ. ਪੀ. ਸਿੰਘ ਲਈ)।
ਐੱਚ
988 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ. 1. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਅਪੀਲ
ਮੂਲ ਮੁਦਈ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਾਰਸਾਂ ਦੁਆਰਾ ਛੁੱਟੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਲਲਿਥੰਮਾ। 1986 ਦਾ OS ਨੰਬਰ 195 ਲਲਿਥੰਮਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਵਲ ਜੱਜ, ਮੈਸੂਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਮੁੜ-
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ 1990 ਦੇ OS ਨੰਬਰ 1434 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਕਿਤ
ਜੱਜ, (ਜੂਨੀਅਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ), ਮੈਸੂਰ। ਮੁਕੱਦਮਾ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਸੀ
ਕਿ ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ. 4 ਪੂਰਨ ਮਾਲਕ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਲਈ। ਦ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਦਈਆਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਸੂਟ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਨਿਯਮਤ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ
ਇੱਥੇ, ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ ਅਤੇ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਭਾਵ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ
ਡੀ ਮੁਦਈ-ਅਪੀਲੈਂਟਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਡੀ
ਅਸਲ ਮੁਦਈ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ।
с
ਐੱਫ
2. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ ਕਿ ਮੁਦਈ
ਈ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪੁਟਾਥਯੰਮਾ ਸ਼ਿਵਰਾਮਈਆ ਦੀ ਪਤਨੀ ਸੀ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ
1950 ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਪੁੱਟਥਯਾਮਾ ਦੀ ਮੌਤ 15.11.1979 ਨੂੰ ਹੋਈ।
ਉਸ ਦੇ ਚਾਰ ਬੱਚੇ ਸਨ। ਲਲਿਤੰਮਾ (ਧੀ) ਜਿਸ ਦੀ 1990 ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ,
ਮੂਲ ਮੁਦਈ ਸੀ। ਸੁਬਾਰਾਮਈਆ (ਪੁੱਤਰ) ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
1973 ਵਿੱਚ ਮੁੱਦੇ ਰਹਿਤ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਕਮਲੰਮਾ (ਧੀ) ਦੀ ਵੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
1998 ਵਿੱਚ ਮੁੱਦਾ ਰਹਿਤ। ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ
ਇਹ ਸੂਟ. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਇੰਦਰੰਮਾ ਚੌਥਾ ਬੱਚਾ ਸੀ। ਉਸ ਦੀ ਵੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
24.10.85 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ। ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੁਬਾਰਾਮਈਆ, ਪੁੱਟਾਥਯੰਮਾ ਨੂੰ ਸੂਟ ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ
ਦਾ ਕਲਾਸ ਵਨ ਵਾਰਸ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਪੂਰਨ ਮਾਲਕ ਬਣ ਗਿਆ
ਸੁਬਾਰਾਮਈਆ। ਪੁਟਾਥਯਾਮਾ ਦੀ ਮੌਤ 'ਤੇ, ਦ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਮੁਦਈ, ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ.4, ਕਮਲੰਮਾ ਅਤੇ
ਇੰਦਰਾਮਾ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਮਿਲੀ। ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਕਾਲ ਦੌਰਾਨ,
ਪੁੱਟਥਯੰਮਾ ਇੰਦਰੰਮਾ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿ ਰਹੀ ਸੀ। ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੇ,
ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਇੰਦਰਾਮਾ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਰਿਹਾ। ਦ
ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋ ਗਿਆ
ਇੰਦਰਮਾ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਐੱਸ.ਆਰ. ਸ੍ਰੀਨਵਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐੱਸ.
ਪਦਮਾਵਤੰਮਾ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
989
3. ਕਿਉਂਕਿ ਮੂਲ ਮੁਦਈ - ਲਲਿਤੰਮਾ ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਏ
ਨੰ.4 ਦੇ ਬਾਹਰ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਭੈਣ ਇੰਦਰਮਾ ਦੀ ਮੌਤ। ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੰ.1 ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਗਠਿਤ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਇੰਦਰਾਮਾ ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਹੋਣ ਲਈ
ਉਸ ਦੇ ਸਸਕਾਰ ਦੀ ਰਸਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ। ਜਿਸ ਘਰ ਵਿਚ
ਇੰਦਰੰਮਾ ਰਹਿ ਰਹੀ ਸੀ, ਭਾਵ, ਅਨੁਸੂਚੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਬੀ ਸੀ
ਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੋਨੇ ਅਤੇ ਚਾਂਦੀ ਦੇ ਗਹਿਣੇ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਲੇਖ ਜੋ ਕਾਫ਼ੀ ਮੁੱਲ ਦੇ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ
ਇਸ ਨੂੰ ਪਾ ਕੇ ਘਰ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਚੱਲਣਯੋਗ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਵੀ
ਤਾਲਾ ਅਤੇ ਕੁੰਜੀ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਭੈਣ ਦੀ ਮੌਤ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲੱਗਣ 'ਤੇ ਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੰ. 4 ਮੈਸੂਰ ਆਏ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਵੇ
ਘਰ ਅਤੇ ਚਲਣਯੋਗ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ। ਉਹ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ ਪੂਰਨ ਸੀ
ਸਾਰੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਮਾਲਕ। ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਕਈ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਲੈ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੰਦਰਾਮਾ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫਿਕਸਡ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟਾਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਟਾਈਟਲ ਡੀਡ ਸੌਂਪਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਬੈਂਕ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਸੀਦਾਂ।
ਡੀ
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.4 ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ
ਪਹਿਲੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 2 ਈ ਤੋਂ ਭਾਰੀ ਪੇਸ਼ਗੀ ਲਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ 3 ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਜੋਂ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਤਹਿ ਕਰੋ। ਉਹ ਭਾਰੀ ਕਿਰਾਇਆ ਵਸੂਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3 ਤੋਂ। ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ,
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.2 ਅਤੇ 3 ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੰਬਰ 5 ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
5. ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ 4
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਬੈਂਕ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮਾਂ ਬਾਰੇ ਵੱਖਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੇਗਾ
ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਚੱਲਣਯੋਗ ਸੰਪਤੀਆਂ
ਇਸ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਅਤੇ ਲਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਹਿਲੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਿਰਲੇਖ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਸੌਂਪਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
6. ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਦੇ ਬਕਾਇਆ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
990
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.4 ਦੀ ਵੀ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਦ
ਇਸ ਲਈ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਐੱਲ.ਆਰ
ਲਲਿਥੰਮਾ।
ਬੀ
ਸੀ
7. ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੰਬਰ 1 ਕਿ ਪੁੱਟਥਯੰਮਾ ਨੇ 18.6.1974 ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਇੰਦਰਾਮਾ ਦਾ ਪੱਖ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਕੋਈ ਵਿਆਜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਟੈਸਟਾਮੈਂਟਰੀ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਦੇਰ ਨਾਲ ਵਿਕਸਤ ਹੋਇਆ
ਇੰਦਰਮਾ. ਇਸ ਲਈ, ਨਾ ਹੀ ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ 4ਵਾਂ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ
ਪੁੱਟਥਯੰਮਾ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦੌਰਾਨ
ਇੰਦਰਾਮਾ ਦਾ ਜੀਵਨ ਕਾਲ, ਉਸਦੀ ਭੈਣ ਨੇ ਦੇਖਣ ਦੀ ਵੀ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਉਸ ਦੇ ਬਾਅਦ. ਜਿਸ ਪਲ ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵਾਰਸ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.1 ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਹੈ
ਸੀਥੰਮਾ, ਪੁਤਥਾਯੰਮਾ ਦੀ ਭੈਣ। ਉਸਨੇ ਪੂਰੀ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮੁਦਈਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਦਾਅਵਾ ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸੀ
ਦੀ ਮੌਤ ਬਾਰੇ ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.4 ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਇੰਦਰਮਰ੍ਣਾ । ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੁਦਈ 5ਵੇਂ ਦਿਨ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਪਰ
4ਵੇਂ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੇ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਆਉਣਾ ਨਹੀਂ ਚੁਣਿਆ। ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ.1
ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਮੁਰੰਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਘਰ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਇੰਦਰੰਮਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਚਲਾਪਤੀ ਰਾਓ ਦੀ ਦੂਜੀ ਪਤਨੀ, ਜਿਸਨੇ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਚਲਾਪਤੀ ਰਾਓ ਦੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਬੱਚਾ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਡੀ
ਇੰਦਰਾਮਾ, ਚਾਰ ਪੁੱਤਰ ਅਤੇ ਦੋ ਧੀਆਂ ਛੱਡ ਕੇ ਮਰ ਗਿਆ
ਉਸ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਪਤਨੀ. ਪਹਿਲੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਾਰਸ
ਚਲਾਪਤੀ ਰਾਓ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨਾਲੋਂ ਤਰਜੀਹ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.4. ਇਸ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ
ਐਫ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
8. ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਮੁਦਈ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਕਿਹਾ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮੌਰਗੇਜ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 5ਵਾਂ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ। ਉੱਤੇ
1,00,000/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
5 ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਹੈ।
9. ਇਹਨਾਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨਾਲ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ। ਉੱਤੇ
ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ, ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮਾ

