ਐੱਸ.ਆਰ. ਸ੍ਰੀਨਵਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐੱਸ.
ਪਦਮਾਵਤੰਮਾ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
1011
40. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਏ ਨੂੰ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੇ ਸਬੂਤ. ਫਸਟ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਉਪਰੋਕਤ ਖੋਜ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡੱਬ ਕਰਕੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨੁਮਾਨ ਅਸੀਂ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਕੋਰਸ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ. ਇਹ ਕਥਿਤ ਦਾਖਲੇ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਸੀ
ਦੂਜੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ, ਇਸ ਨੂੰ ਬੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ
ਉਸ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜੇ। ਦਿਸਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਦਲੀਲਾਂ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਜੇ ਤੱਕ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਸੀ. ਅਸੀਂ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਹੈ।
с
41. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਇਸਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਜ਼ਮੀਰ ਹੈ ਕਿ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ੱਕੀ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨਾਲ ਘਿਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸ਼ੱਕੀ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜੋ ਡੀ
ਕਲਪਨਾਤਮਕ ਹੋਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਖੋਜ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸਨ। ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਕਈ ਢੁਕਵੇਂ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1
ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ।
ਈ
ਐੱਫ
42. ਹਾਈਕੋਰਟ ਲਈ ਵੀ ਕਸਰਤ ਕਰਨੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਹੈ ਕਿ ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਕੋਲ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਜਾਇਜ਼ ਸ਼ੰਕੇ ਦੂਰ ਕੀਤੇ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇੰਦਰੰਮਾ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਨਾਲ ਰਹਿ ਰਹੀ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਪੁਟਾਥਯਾਮਾ। ਉਹ ਇਕੱਲੀ ਸੀ
18.6.1974 ਦੀ ਵਸੀਅਤ ਅਧੀਨ ਲਾਭਪਾਤਰੀ। ਉਸ ਦੀਆਂ ਭੈਣਾਂ, ਦ
ਅਸਲੀ ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ. 4 ਯਾਨੀ ਲਲਿਥੰਮਾ ਅਤੇ
ਕਮਲੰਮਾ ਨੂੰ ਵਿਰਾਸਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉੱਥੇ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਠੋਸ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਰਾਸਤ. ਵਸੀਅਤ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਦੋ ਔਰਤਾਂ ਹਨ
ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਏ ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੰਦਰੰਮਾ ਦਾ ਵਿਆਹ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਜੀ
ਵਸੀਅਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹੜੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਹਨ
ਇੰਦਰੰਮਾ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਪੁਟਾਥਯੰਮਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਖਾਸ ਜਾਇਦਾਦ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ। ਪੁੱਟਥਾਯੰਮਾ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਸੀ
27.10.73 ਨੂੰ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
18.6.1974. ਵਸੀਅਤ 'ਤੇ ਇੰਦਰਾਮਾ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਐੱਚ
ਸੀ
1012
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਕਲੌਤਾ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਹੈ। ਵਿਚ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਸਬ-ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦਾ ਦਫਤਰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਵਸੀਅਤ ਸੀ
ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਵੀ ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਵਸੀਅਤ ਕਿਉਂ ਸੀ
ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦਿਸਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਜਿਸ ਤਰੀਕ 'ਤੇ ਵਸੀਅਤ ਇੰਦਰਾਮਾ ਨੂੰ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਤੋਂ ਪਾਵਰ ਆਫ਼ ਅਟਾਰਨੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਲਈ ਉਸਦੀ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰੋ c. ਦੀ
ਤੁਰੰਤ ਜਾਇਦਾਦ. ਨਾ ਤਾਂ ਲਿਖਾਰੀ (DW2) ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ DW1 ਸਨ
ਵਸੀਅਤ ਕਿਉਂ ਸੀ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ
ਪਹਿਲੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਇਹ
ਦੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਸੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਹੇਠਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜੇ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਏ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਹੀ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਸ਼ੱਕੀ ਹਾਲਾਤ. ਅਯੰਗਰ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ (ਸੁਪਰਾ)
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸ਼ੱਕੀ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨਾਲ ਘਿਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਇਹ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਕੀ ਵਸੀਅਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ ਇਹ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਵਾਜਬ ਸ਼ੰਕਿਆਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ। ਮੌਜੂਦਗੀ
ਸ਼ੱਕੀ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਭਾਰੀ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ
ਦੇ ਸਿਰਫ਼ ਦਾਅਵੇ ਨਾਲ ਸ਼ੱਕ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਕਿ ਵਸੀਅਤ 'ਤੇ ਵਸੀਅਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਹਸਤਾਖਰ ਹਨ
ਵਸੀਅਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮਨ ਦੀ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਉਹ ਸਮਾਂ ਜਦੋਂ ਵਸੀਅਤ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
43. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂਚ ਨਾ ਕਰਕੇ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ
ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨ। ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਜਸਵੰਤ ਕੌਰ ਬਨਾਮ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਕੌਰ, (1977) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 369 ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਇੱਕ ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਸ਼ੱਕੀ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਘਿਰੇ ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ। ਨਿਆਂ
ਚੰਦਰਚੂੜ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਬੋਲਦਿਆਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ:
"8. ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਜੋ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਲੀਗੇਟੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ
ਵਿਹਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ ਵੀ ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਕੱਲੇ ਵਿਰਾਸਤੀ ਹਨ
ਵਸੀਅਤ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰਕ। ਇਹ ਉਹ ਹੈ ਜਿਸਨੇ ਵਸੀਅਤ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਐੱਸ.ਆਰ. ਸ੍ਰੀਨਵਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐੱਸ.
ਪਦਮਾਵਤੰਮਾ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੰਜਾ, ਜੇ.]
1013
ਏ
ਅੱਧੇ ਹਿੱਸੇ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਜਵਾਬ
ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ. ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਜੋ ਕਿ ਸਬੂਤ ਲਈ ਅਜੀਬ ਹੈ
ਟੈਸਟਾਮੈਂਟਰੀ ਯੰਤਰ, ਸਾਧਾਰਨ ਨਿਯਮ ਜੋ ਸ਼ਾਸਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਇੱਕ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਬੋਝ ਹੈ
ਮੁੱਦਾ ਉਸ 'ਤੇ ਹੈ ਜੋ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ ਉਸ 'ਤੇ ਜੋ ਬੀ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਬੋਝ ਉਸ ਪਾਰਟੀ 'ਤੇ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਰੇਗੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਫੇਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਕਥਿਤ ਤੱਥ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਉਚਿਤ ਅਮਲ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਸਬੂਤ
ਆਪਣੇ ਦਾਦਾ ਸਰਦਾਰ ਗੋਬਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਦੁਆਰਾ।
ਸੀ
9. ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ, ਇਸ ਦਾ ਸਬੂਤ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਸੂਚੀ ਹੋਣ ਲਈ ਬੰਦ
ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ। ਕੀ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਵਿਰੋਧੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਰ ਅਤੇ ਫਿਰ ਸੱਚਾ ਸਵਾਲ ਜੋ ਡੀ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਛਾ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕਿ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਵਸੀਅਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਜਿਹੀ ਤਸੱਲੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਪਾਰਟੀ
ਜੋ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਠੋਸ ਅਤੇ ਯਕੀਨਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਸ਼ੱਕੀ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਵਸੀਅਤ ਬਣਾਉਣਾ।"
44. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੂਰਾ ਮੁੱਦਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠਾਂ. ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣਾ. ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਦਾ ਨਿਰਣਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਭਾਵ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਸਿਵਲ ਜੱਜ (ਸੀਨੀਅਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ) ਦੀ ਅਦਾਲਤ
ਮੈਸੂਰ ਵਿਖੇ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਏ
ਬੀ
[2010] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 1014
ਐੱਨ. ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., ਆਦਿ। ਈ.ਟੀ.ਸੀ.
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ.
(2003 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 8468)
ਅਪ੍ਰੈਲ 22, 2010
[ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ ਅਤੇ ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸਹਾਇਕ ਇੰਜਨੀਅਰ (ਜਨਤਕ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸਮੇਤ
ਵਰਕਸ ਡਿਪਾਰਟਮੈਂਟ) ਗਰੁੱਪ ਬੀ (ਤਕਨੀਕੀ) ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ,
ਸੀ 1965:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
rr 5 ਅਤੇ 11(1)- ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ 50% ਕੋਟੇ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਅਧਿਕਾਰੀ/ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ - ਆਯੋਜਤ: ਨਿਯਮ 11 ਦੀ ਧਾਰਾ (1)
ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਸਟ੍ਰੀਮ ਜਾਂ ਚੈਨਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਸਿਰਫ਼ ਡਿਗਰੀ-ਧਾਰਕਾਂ ਲਈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ - r.5 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਦੀ ਪੋਸਟ
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੀ ਚੋਣ ਅਸਾਮੀ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਮੈਰਿਟ ਹੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ/ਜੂਨੀਅਰ ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਸੀਨੀਆਰਤਾ
ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹਨ - ਇਸ ਲਈ, ਸਾਰੇ ਸੈਕਸ਼ਨ
ਅਧਿਕਾਰੀ/ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਜੋ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਯੋਗ ਹਨ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯਮ 11(1) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਯੋਗਤਾ - ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਆਰਟੀਕਲ 16
ਅਤੇ 141 ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1908 - s.11.
-
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
-
-
ਧਾਰਾ 141 ਨੂੰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਪਾਬੰਦ - ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਐੱਨ.
ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਸੀ
ਲਈ 50% ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ/ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ,
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਲਈ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ/ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦਾ ਗ੍ਰੇਡ, ਅਤੇ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ, ਧਾਰਾ 141 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਾਬੰਦ ਹੋਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1014
ਐੱਨ. ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., ਆਦਿ। ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਯੂਨੀਅਨ 1015
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ.
ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ/ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਜੋ ਏ
ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ - ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ res judicata ਦਾ ਗਠਨ - ਪੂਰਵ ਸੰਹਿਤਾ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1908 - ਐੱਸ. 11 - ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ (ਸਮੇਤ
ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ) ਗਰੁੱਪ ਬੀ
ਬੀ (ਤਕਨੀਕੀ) ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ, 1965 - ਆਰ.ਆਰ. 5 ਅਤੇ 11(1)।
ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ 1 ਤੋਂ 7
ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 2 ਤੋਂ 7, ਸੈਂਟਰਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐੱਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਅਪਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ
ਅਧਿਕਾਰੀ/ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਿਨੈਕਾਰ
ਨੂੰ ਇਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਤੋਂ ਨੁਕਤਾ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਡੀ
ਹੋਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ। ਪਰ, ਰਿੱਟ
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅੰਤਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਆਲੀਆ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਐੱਨ
ਨਾਥਨ ਨੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਇੱਕ ਸਮੀਖਿਆ DPC ਸੀ
ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1. ਐੱਨ. ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. *, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਯੋਗਤਾ ਤੱਕ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਲਈ 50% ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ
ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੀ ਪੋਸਟ ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕਾਂ ਲਈ ਹੈ ਜਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ/ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ ਦੇ ਬਰਾਬਰ
ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿਰਫ ਉਹੀ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ/ਜੂਨੀਅਰ
ਇੰਜਨੀਅਰ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਯੋਗ ਜਾਂ ਯੋਗ ਸਨ
ਲਈ 50% ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ
ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕਾਂ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ। ਵਿਚ ਕਿਹਾ
1. (1991) 2 Suppl. SCR 423
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1016 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕਿ ਧਾਰਾ ਕਿਵੇਂ
ਅਧਿਕਾਰੀ/ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਤਿੰਨ ਕੰਮ ਪੂਰੇ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਡਿਗਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਸੀ ਜਾਂ ਸੀ
50% ਤੱਕ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਯੋਗਤਾ
ਬੀ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਹਨ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ, ਐੱਨ.
ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਘੋਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਤਾਂ ਜੋ ਧਾਰਾ 141 ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੋਵੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ, ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਧਾਰਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ/ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਜੋ ਯੋਗ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਾਂ
ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਯੋਗ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ; ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਐੱਨ. ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ 'ਚ ਫੈਸਲਾ ਵੀ ਰੈਜ਼ਲ ਨਹੀਂ ਬਣੇਗਾ
ਉਕਤ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਨਿਆਂ. [ਪਰਾ 13-15] [1027-F-H; 1028-
ਏ-ਡੀ-ਈ; 1029-ਏ-ਬੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
*ਐਨ. ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1991)
2 ਸਪਲ. SCR 423 = (1992) 1 Suppl. SCC 584 - ਸਮਝਾਇਆ
ਅਤੇ ਵੱਖਰਾ.
2.1 ਨਿਯਮ 11 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਯੋਗਤਾ ਘਟਾ ਕੇ 50%
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ
ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ/ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ
ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਡਿਗਰੀ, ਜਾਂ ਛੇ ਸਾਲ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ/ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ
ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਡਿਪਲੋਮਾ ਦੇ ਨਾਲ. ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਵੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਾਈਡਰ ਕਿ ਜੇਕਰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ/ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਹਨ।
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਡਿਗਰੀ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ, ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਫਿਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਡਿਪਲੋਮਾ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਵਾਰੀ-
ਵਿੱਚ ਛੇ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਧਾਰਕ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ/ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦਾ ਗ੍ਰੇਡ ਹੀ ਆਵੇਗਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਿਯਮ ਖੁਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਲਈ
ਐੱਨ. ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., ਆਦਿ। ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਯੂਨੀਅਨ 1017
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ.
ਬੀ
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਇੰਜਨੀਅਰਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਏ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਧਿਕਾਰੀ/ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ
ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਡਿਗਰੀ ਜਾਂ ਤਿੰਨ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰ
ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਫਿਰ ਸੈਕਸ਼ਨ
ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਡਿਪਲੋਮਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ/ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ
ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਛੇ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਾਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਯੋਗ। ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿ ਨਿਯਮ 11 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਧਾਰਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਡਿਗਰੀ ਧਾਰਕਾਂ ਲਈ ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਚੈਨਲ,
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। [ਪਰਾ 23] [1033-
ਈ-ਐਚ; 1034-ਏ-ਸੀ]
ਸੀ
ਡੀ
2.2 ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੀ ਪੋਸਟ
ਵਿਭਾਗ ਇੱਕ ਚੋਣ ਅਸਾਮੀ ਹੈ। ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਤੈਅ ਨਾ ਕਰੋ ਕਿ ਸੀਨੀਆਰਤਾ-ਕਮ-ਮੈਰਿਟ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਚੋਣ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਬਣੋ
ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ. ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਸਭ ਤੋਂ ਗੁਣਵਾਨ ਹੈ,
ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਦੇਣ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ
ਚੋਣ ਪੋਸਟ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮੈਰਿਟ ਹੀ ਇਕਮਾਤਰ ਮਾਪਦੰਡ ਹੈ
ਚੋਣ ਪੋਸਟ ਲਈ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਸਵਾਲ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ/ਜੂਨੀਅਰ ਈ ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਆਰਤਾ
ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਢੁਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ. [ਪੈਰਾ 29-30] [1036-E-F-G; 1037-ਈ-
F]
ਡਾ. ਜੈ ਨਰਾਇਣ ਮਿਸ਼ਰਾ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (੧੯੭੧) ੧
SCC 30; ਅਤੇ ਗੁਮਾਨ ਸਿੰਘ, ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(1971) 2 SCC 452, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਆਰ.ਬੀ. ਦੇਸਾਈ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਐੱਸ. ਕੇ. ਖਾਨੋਲਕਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. (1999) 7
SCC 54; ਚੰਦਰਾਵਤੀ ਪੀ.ਕੇ. & Ors. v. ਸੀ.ਕੇ. ਸਾਜੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2004
(2) SCR 330 = (2004) 3 SCC 734; ਸ਼ੈਲੇਂਦਰ ਦਾਨੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ. ਐੱਸ.ਪੀ. ਦੂਬੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. 2007 (5) SCR 190 = (2007) 5 SCC 535;
ਅਤੇ ਐਮ.ਬੀ. ਜੋਸ਼ੀ ਬਨਾਮ ਸਤੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਪਾਂਡੇ 1993 Supp.(2) SCC
419, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸੁਮਨ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ (1983) 4 SCC 339; ਐੱਚ
1018 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਮੁਨੀਦਰਾ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜੀਵ ਗੋਵਿਲ (1991) 3 ਐਸਸੀਸੀ 368; ਸਤਿਆ
ਨਰਾਇਣ ਸ਼ੁਕਲਾ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ. (2006) 9 SCC 69; ਪੀ.ਯੂ. ਜੋਸ਼ੀ ਵੀ.
ਲੇਖਾਕਾਰ ਜਨਰਲ (2003) 2 SCC 632; ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਪੁਸ਼ਪਾ ਰਾਣੀ
(2008) 9 SCC 242; ਇੰਦਰਜੀਤ ਖੁਰਾਣਾ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ
(2007) 3 SCC 102; ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਏ.ਕੇ. ਨਰੂਲਾ (2007) 11 SCC 10;
ਬੀ ਅਤੇ ਏ ਕੇ ਰਘੁਮਣੀ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਗੋਪਾਲ ਚੰਦਰ ਨਾਥ
& Ors. (2000) 2) SCR 943 = (2000) 4 SCC 30, ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ
2.3 ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਕੇਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ/ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੂੰ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ,
ਸਾਰੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ/ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 11 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੋ
'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਜਿਹੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਯੋਗ ਹਨ
ਦੀ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਯੋਗ ਜਾਂ ਹੋਣਹਾਰ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੰਜੀਨੀਅਰ. ਚੋਣ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਵਿਧੀ ਇਕਸਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ 16 ਦੇ ਨਾਲ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜੋ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰਤਾ ਦੀ ਗਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਈ ਮੌਕਾ। [ਪਰਾ 34]
[1040-F-H; 1041-ਏ]
ਡੀ
ਐੱਫ
2.4 ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਵਿਚਾਰੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ,
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਲਾਹ 'ਤੇ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਅਭਿਆਸ
ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਯੂ.ਪੀ.ਐਸ.ਸੀ
ਵਿੱਚ ਡਿਗਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਯੋਗ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਉਮੀਦਵਾਰ, ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਦੇ, ਲਈ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 11 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਹਨ
ਅਧੀਨ ਗਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਉਲਟ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਅਤੇ ਆਰ. ਭਰਤੀ ਦੇ 5
ਦੀ ਧਾਰਾ 309 ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ
H ਸੰਵਿਧਾਨ. [ਪਰਾ 34] [1041-ਬੀ-ਸੀ]
ਜੀ
ਐੱਨ. ਸੁਰੇਸ਼ ਨਾਥਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., ਆਦਿ। ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਯੂਨੀਅਨ 1019
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ.
3. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਾਰੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ/
ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਪੂਰੇ ਕਰ ਲਏ ਹਨ।
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ/ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ।
ਦੇ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀਆਂ ਸਬੰਧੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਲਈ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੱਕ ਪਰੇਸ਼ਾਨ
ਇਸ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਦੇ ਰਸਮੀ ਆਦੇਸ਼
ਸੀ
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਤਰੱਕੀ
ਇੰਜਨੀਅਰ ਜੋ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ ਪੈਦਾ ਹੋਏ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਹਨ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਅਜਿਹੇ ਅਭਿਆਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ,
ਜੋ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਨਹੀਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ/ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਪਰਤਿਆ ਗਿਆ।
[ਪੈਰਾ 35] [1041-ਡੀ-ਜੀ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਡੀ.
(1991) 2 ਸਪਲ. SCR 423 ਵੱਖਰਾ
ਪੈਰਾ 7
(1999) 7 SCC 54
ਈ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 8
(2000) 2) SCR 943
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 8
2004 (2) SCR 330
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 18
2007 (5) SCR 190
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 19
ਐੱਫ
(1971) 1 SCC 30
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 29
(1971) 2 SCC 452
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 30
(1983) 4 SCC 339
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 31
ਜੀ
(1991) 3. SCC 368
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 31
(2006) 9 SCC 69
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 31
(2003) 2 SCC 632
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 31
ਐੱਚ
1020 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
(2008) 9 SCC 242
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 31
(2007) 3 SCC 102
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 31
(2007) 11 SCC 10
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 31
ਬੀ
ਪੈਰਾ 32
1993 ਸਪਲਾਈ (2) SCC 419 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2003 ਦਾ 8468
ਹਾਈ ਦੇ 23.6.2003 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 11236 ਵਿੱਚ ਮਦਰਾਸ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ
ਸੀ 2000.
ਨਾਲ
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ.ਏ. 2004 ਦਾ 698, 2010 ਦਾ 3649-3650 ਅਤੇ 2003 ਦਾ 8470।
ਜੇ.ਐਲ.ਗੁਪਤਾ, ਐਲ.ਐਨ. ਰਾਓ, ਐਮ.ਐਸ. ਗਣੇਸ਼, ਵੀ.ਜੀ. ਕਨਗਰਾਜ,
ਰਾਕੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਕੇ.ਵੀ. ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ, ਸੱਤਿਆ ਮਿੱਤਰ ਗਰਗ, ਸ.
ਥਨੰਜਯਨ, ਜੀ. ਬਾਲਾਜੀ (ਮੈਸਰਜ਼ ਮਹਾਲਕਸ਼ਮੀ ਬਾਲਾਜੀ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ) ਐਸ.ਆਰ.
ਸੇਤੀਆ, ਵੀ.ਜੀ. ਪ੍ਰਗਾਸਮ, ਐਸ.ਜੇ. ਅਰਸਤੂ, ਪੀ. ਰਾਮਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ,
ਐਮ.ਏ.ਚਿੰਨਾਸਾਮੀ, ਕੇ.ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਕੁਮਾਰ, ਨੇਹਾ ਸ਼ਰਮਾ, ਸ.
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ, ਪ੍ਰੀਤਿਕਾ ਦਿਵੇਦੀ, ਮੁਕਤੀ ਚੌਧਰੀ, ਅਮਿਤ ਸਿੰਘ,
ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਕੌਸ਼ਿਕ, ਪੀ.ਬੀ. ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਸੁਬਰਾਮੀਅਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.1. S.L.P ਵਿੱਚ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। (ਗ) ਨੰ.
2009 ਦਾ 7174-7175।
2. ਇਹ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲਾਂ ਹਨ
ਮਿਤੀ 23.06.2003 ਨੂੰ ਮਦਰਾਸ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 2000 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 11236.
3. ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਦੀ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ, ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿਭਾਗ, ਨੇ ਕੀਤਾ
ਸਹਾਇਕ ਇੰਜਨੀਅਰ (ਸਮੇਤ ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
ਵਿਭਾਗ) ਗਰੁੱਪ 'ਬੀ' (ਤਕਨੀਕੀ) ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ, 1965 [ਲਈ
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਛੋਟਾ 'ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ']
ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ ਲਈ ਇੰਜਨੀਅਰਾਂ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ ਏ
i

