ਏ
ਬੀ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਪ੍ਰੇਮ ਚੰਦ
ਵੀ.
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ
ਅਪ੍ਰੈਲ 5, 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ-ਦੁਰਾਚਾਰ-ਰਿਸ਼ਵਤ ਮੰਗਣ ਦੇ ਦੋਸ਼
ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਮਲੇਰੀਆ ਇੰਸਪੈਕਟਰ-ਰੈੱਡ ਗਠਿਤ-ਫੀਨੋਲਫਥੈਲੀਨ ਪਾਊਡਰ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ
ਰਿਸ਼ਵਤ ਦੇ ਪੈਸੇ 'ਤੇ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੇ ਸਿੱਧੇ ਦਾਗ਼ੀ ਪੈਸੇ ਲੈਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ-ਉਹ ਸੀ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਬਰੀ - ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਦਾਗ਼ੀ ਧਨ ਨੂੰ ਕੇਸ ਵਜੋਂ ਜ਼ਬਤ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਛਾਪੇਮਾਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਜਾਇਦਾਦ-ਉਸ ਨੂੰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ-ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਡੀ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸੇਵਾ ਦੀ ਜ਼ਬਤ-ਹੋਲਡ ਦੀ ਜਾਇਜ਼ਤਾ, ਨਹੀਂ
ਜਾਇਜ਼-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਹਾਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ - ਉਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਭੁੱਲ ਦਾ ਐਕਟ ਸੀ
a meṛe ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਗਲਤੀ - ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਗਲਤੀ ਇੱਕ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ -
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਸਰਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵੀ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ-ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ
(ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲ), ਨਿਯਮ, 1980।
ਈ
ਐੱਫ
ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਦੇ ਮਲੇਰੀਆ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ 3,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਭਿ੍ਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਸ਼ਾਖਾ ਵਿਚ ਛਾਪਾਮਾਰੀ ਅਫ਼ਸਰ ਵਜੋਂ ਤਾਇਨਾਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ |
ਇੱਕ ਛਾਪਾਮਾਰ ਪਾਰਟੀ. ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ 3000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
500/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਹਰੇਕ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਫੀਨੋਲਫਥੈਲੀਨ ਪਾਊਡਰ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਜਦੋਂ ਉਹ
ਉਕਤ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੂੰ ਰਕਮ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਉਸ ਨੇ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ।
ਉਕਤ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ
ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਉਕਤ ਫੌਜਦਾਰੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ, ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਫਰਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਾ ਨਿਭਾਉਣ ਵਿੱਚ ਲਾਪਰਵਾਹੀ
ਜੀ ਦਾਗ਼ੀ ਧਨ ਨੂੰ ਕੇਸ ਜਾਇਦਾਦ ਵਜੋਂ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨਾ। ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਚਾਰਜ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸੇਵਾ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੀ
ਉਸ ਉੱਤੇ ਥੋਪਿਆ ਗਿਆ।
ਐੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਸ 'ਤੇ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਸੀ
968
+
1
i
ਗੈਰ-ਵਾਜਬ।
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਪ੍ਰੇਮ ਚੰਦ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ
969
ਏ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ (ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲ) ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
1980. ਇਸ ਲਈ, ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਲਈ ਬੀ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਖੋਜ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਹਾਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਸੀ।
ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਾ। ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਪ੍ਰਤੀ ਸੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਇੱਕ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵਾਲਾ ਸਰਲ ਵੀ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
[ਪੈਰਾ 12] [974-ਡੀ-ਈ]
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਸਾਬਕਾ ਕਾਂਸਟੇਬਲ, [1992] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
54; ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਟੀ ਕੇ ਰਾਜੂ, [2006] 3 ਐਸਸੀਸੀ 143 ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜੇ. ਅਹਿਮਦ, [1979] 2 SCC 286, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
ਵਾਈ
ਪੀ. ਰਾਮਨਾਥ ਅਈਅਰਜ਼ ਲਾਅ ਲੈਕਸੀਕਨ, ਤੀਜਾ ਐਡੀਸ਼ਨ, ਪੰਨਾ 3027 'ਤੇ, ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ.
2. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਭੁੱਲ ਦੇ ਕੰਮ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੇਵਲ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਰਾਏ ਕਿਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ
'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਅਰਥਾਤ, ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਪੁਲਿਸ, ਦਿੱਲੀ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਛਾਪਾ ਮਾਰਨ ਵਾਲਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੈ
ਦਾਗ਼ੀ ਧਨ ਨੂੰ ਕੇਸ ਜਾਇਦਾਦ ਵਜੋਂ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਕੀ
ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ, ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜੋ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
[ਪੈਰਾ 13] [975-ਬੀ-ਸੀ]
ਡੀ
ਈ
3. ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਟਿੱਪਣੀ ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਵਿਰੁੱਧ ਕੁਝ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਪਾਸ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-4 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੌਂਪਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ PW-2 ਨੂੰ ਦਾਗ਼ੀ ਪੈਸੇ। 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਕਮ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
[ਪਾਰਾ 14 ਅਤੇ 15] [975-ਡੀ-ਈ]
ਜ਼ੁੰਜਾਰਾਓ ਭੀਕਾਜੀ ਨਾਗਰਕਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., [1999] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
409, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
4. ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਕੋਈ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 16] [975-ਜੀ]
ਜੀ
ਐੱਚ
ਐੱਲ
970
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1815।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 21.04.2006 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2006 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰਬਰ 6046 ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਦਿੱਲੀ ਦੇ
ਐਸ.ਐਸ.ਖੰਡੂਜਾ, ਮਧੂ ਕਪੂਰ, ਏ.ਕੇ. ਚਾਵਲਾ ਅਤੇ ਯਸ਼ ਪਾਲ ਢੀਂਗਰਾ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੀ.
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਏ. ਸ਼ਰਨ, ਏ.ਐੱਸ.ਜੀ., ਡੀ.ਐੱਸ. ਮਹਰਾ ਅਤੇ ਸੁਨੀਤਾ ਸ਼ਰਮਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੀ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
{
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਰ ਸਮੇਂ ਭੌਤਿਕ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸੀ ਅਤੇ ਅਜੇ ਵੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ। ਉਹ 1997 ਵਿੱਚ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਵਿਰੋਧੀ ਸ਼ਾਖਾ ਵਿੱਚ ਤਾਇਨਾਤ ਸਨ
ਉਕਤ ਬ੍ਰਾਂਚ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਇੱਕ ਰੇਡ ਅਫਸਰ ਵਜੋਂ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸੀ। ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ
ਕਮਲੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਗੁਪਤਾ ਪੁੱਤਰ ਪ੍ਰਭੂ ਦਿਆਲ ਗੁਪਤਾ ਵਾਸੀ ਲਾਜਵੰਤੀ ਗਾਰਡਨ,
ਡੀ ਦਿੱਲੀ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਸ਼ਾਖਾ ਕੋਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਪ੍ਰੀਤ ਪਾਲ ਬਾਂਸਲ, ਇੰਸਪੈਕਟਰ (ਮਲੇਰੀਆ), MCD, 3,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।
- ਦੇ ਗੋਦਾਮ ਦਾ ਚਲਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਤੋਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ (PW-2)। ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਵਿਚ ਛਾਪਾ ਮਾਰਿਆ ਜਾਵੇ
ਪ੍ਰੀਤ ਪਾਲ ਬਾਂਸਲ ਨੇ ਕਿਹਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਛਾਪਾਮਾਰੀ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਕਮਲੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਗੁਪਤਾ (PW-2) ਅਤੇ ਦੇਵੇਂਦਰ (PW-4) ਅਤੇ ਹੋਰ
ਸਮੇਤ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਉਕਤ ਅਪ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਵਿਚ, ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ 500/- ਰੁਪਏ ਦੇ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ 3000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ।
ਜਿਸ 'ਤੇ ਫੀਨੋਲਫਥੈਲੀਨ ਪਾਊਡਰ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦਾਗੀ ਧਨ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ। ਜਦੋਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਸ੍ਰੀ ਪ੍ਰੀਤ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਗੋਦਾਮ ਵਿੱਚ ਰਕਮ ਕਹੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਹੀ. ਇਸ ਲਈ ਦਾਗ਼ੀ ਪੈਸਾ ਜ਼ਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੇਵੇਂਦਰ (PW-4) ਨੂੰ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਉਸ ਤੋਂ ਪੈਸੇ ਲੈ ਲੈਂਦਾ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-4 'ਤੇ ਬੈਠ ਗਿਆ
ਸਕੂਟਰ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਹ ਮਾਲ ਸਥਿਤ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ
ਰੋਡ, ਦਿੱਲੀ ਉਸ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
3. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦਾਗ਼ੀ ਪੈਸੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਫੌਜਦਾਰੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰੀਤ ਪਾਲ ਬਾਂਸਲ, ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ:
"...ਦਾਗੀ ਪੈਸੇ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਦੇ ਸਥਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਸੰਗਤਤਾਵਾਂ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਹ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਸਾਰਾ ਪੈਸਾ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
PW-4 ਦੁਆਰਾ PW-2 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਹ ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ས
ਵਾਈ
ਟੀ
7
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਪ੍ਰੇਮ ਚੰਦ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੯੭੧
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਗੋਦਾਮ ਅਤੇ ਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਗੱਲਬਾਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਸਕਰਣ ਏ
PW-4 ਦੁਆਰਾ PW-2 ਦੁਆਰਾ ਪੈਸੇ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਰਿਸ਼ਵਤ ਦੀ ਰਕਮ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲਈ
PW-2 ਜਾਂ PW-4 ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-2 ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਰਿਸ਼ਵਤ ਦੀ ਰਕਮ ਦੀ ਅਗਾਊਂ ਮੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-4 ਤੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪੈਸਿਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਬੀ
ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਦਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਚਲਾਨ ਕੱਟ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ 2/3 ਵਾਰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਪਰਛਾਵਾਂ ਪਾਇਆ
PW-2, PW-4 ਅਤੇ PW-5 ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੀ ਸੱਚਾਈ 'ਤੇ ਅਤੇ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਬਾਰੇ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਕਦੇ ਵੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਤੋਂ ਰਿਸ਼ਵਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ। ਪੀ-2 ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਚਲਾਨ ਕੱਟਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਰੰਜਿਸ਼ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਗੋਦਾਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 2/3 ਵਾਰੀ ਅਤੇ ਮਿਲੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਜੁਰਮਾਨਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜੋ ਕਿ ਵਿਵਾਦਿਤ ਤੱਥ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ
ਰਾਇ, ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨਾ, ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
PW-2 ਅਤੇ PW-4 ਦੀ ਗਵਾਹੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਵੀ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-4 ਦਾ ਮਨ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਇਸ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਡਰ ਕਾਰਨ ਅਦਾਲਤ।"
4. ਉਪਰੋਕਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਾਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
19.2.2002 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
“ਇਹ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਪ੍ਰੇਮ ਚੰਦ, ਨੰਬਰ ਡੀ-ਆਈ/413 ਜਦੋਂ ਤਾਇਨਾਤ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ 10.10.97 ਨੂੰ ਏ.ਸੀ. ਬ੍ਰਾਂਚ ਵਿਚ ਛਾਪੇਮਾਰੀ ਅਫਸਰ ਵਜੋਂ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਕਮਲੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਗੁਪਤਾ ਪੁੱਤਰ ਸ. ਪ੍ਰਭੂ ਦਿਆਲ ਗੁਪਤਾ ਆਰ/ਓ ਡਬਲਯੂਜ਼ੈੱਡ-
71-ਬੀ, ਗਲੀ ਨੰ.7, ਲਾਜਵੰਤੀ ਗਾਰਡਨ, ਦਿੱਲੀ। ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਲਿਆਂਦਾ
A.C ਬਰਾਂਚ ਨੂੰ ਰਿਸ਼ਵਤ ਦੇ ਪੈਸੇ, ਫਿਨੋਲਫਥੈਲੀਨ ਪਾਊਡਰ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੰਚ ਗਵਾਹ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਰੰਸੀ ਨੋਟਾਂ 'ਤੇ ਐੱਸ. ਦਵਿੰਦਰ
ਸਿੰਘ ਪੁੱਤਰ ਸ. ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ, ਐਲ.ਡੀ.ਸੀ.ਈ.-3, ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ, ਪੁਰਾਣਾ
ਸੰਪਰਦਾ, ਦਿੱਲੀ। ਤੁਸੀਂ, ਇੰਸ.ਪ੍ਰ. ਪ੍ਰੇਮ ਚੰਦ, ਨੰ.ਡੀ-1/413 'ਤੇ ਛਾਪੇਮਾਰੀ ਕੀਤੀ
ਸ਼. ਪ੍ਰੀਤ ਪਾਲ ਬਾਂਸਲ, ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਮਲੇਰੀਆ, ਸੀ.ਐਲ.ਜ਼ੈਡ, ਐੱਮ.ਸੀ.ਡੀ
3000/- ਰਿਸ਼ਵਤ ਵਜੋਂ। ਉਸ ਨੇ ਕੇਸ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ ਨੰ.40 ਮਿਤੀ 10.10.97 U/S 7/13 ਪੀ.ਓ.ਸੀ.
ਐਕਟ, ਪੀ.ਐਸ. ਏ.ਸੀ. ਸ਼ਾਖਾ ਨੇ ਸ਼ੀ ਖਿਲਾਫ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਪ੍ਰੀਤ ਪਾਲ ਬੰਸਲ, ਇੰਸ.
ਮਲੇਰੀਆ, CLZ, MCD. ਦਾਗ਼ੀ ਪੈਸਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਸ਼. ਪ੍ਰੀਤ ਪਾਲ ਬੰਸਲ ਨੂੰ ਤੁਹਾਡੇ ਵੱਲੋਂ ਛਾਪੇਮਾਰੀ ਕਰਕੇ ਕਾਬੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਫਸਰ ਇੰਸ.ਪ੍ਰ. ਪ੍ਰੇਮ ਚੰਦ ਇੱਕ ਅਹਿਮ ਸਬੂਤ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ।
ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਐਸ.ਐਸ. ਬੱਲ, ਐਸ.ਪੀ.ਐਲ.
ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜੱਜ, ਤੀਸ ਹਜ਼ਾਰੀ, ਦਿੱਲੀ।
ਤੁਹਾਡੇ ਵੱਲੋਂ ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ, Inspr. ਪ੍ਰੇਮ ਚੰਦ, ਨੰ.ਡੀ-1/413 ਐੱਚ
972
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿੱਚ ਘੋਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ, ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਿਭਾਗੀ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ
ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ (ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲ) ਨਿਯਮ, 1980 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ।
5. ਉਸ ਨੂੰ ਉਕਤ ਦੋਸ਼ਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੂਜਾ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ
ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਲਈ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ
ਬੀ ਮਿਤੀ 28.3.2005, ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸੇਵਾ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਮੁੜ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ। ਦ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਪੀਲ ਰੱਖੀ ਗਈ:
ਸੀ
ਡੀ
(1)
ਈ
ਐੱਫ
“ਮੈਂ ਅਪੀਲ, ਡੀ.ਈ. ਫਾਈਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਫਾਈਲ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਬਣਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਈ.ਓ. ਦੌਰਾਨ
ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਦੇ ਮੌਕੇ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਇਸਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਇਆ। ਦ
ਈ.ਓ. ਨੇ ਆਪਣੀ ਖੋਜ ਦਾਇਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਦੁਆਰਾ ਡੀ.ਈ. ਰਿਕਾਰਡ ਤੇ ਲਿਖਤੀ/ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤ ਦਰਜ ਕਰੋ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇਨਾਮ ਦੇਣ ਦਾ ਅੰਤਮ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅਪੀਲ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾ ਜੋ ਕਿ ਸਵੈ-ਬੋਲੀ ਅਤੇ ਤਰਕ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਛਾਪਾਮਾਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਕੇਸ ਜਾਇਦਾਦ ਵਜੋਂ ਦਾਗ਼ੀ ਧਨ ਪਰ ਉਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਲਿਆਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਟੁਕੜਾ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮਾਨਯੋਗ ਅਦਾਲਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੋਈ ਉਲਟ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਟਿੱਪਣੀ, ਇਹ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੀ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜੋ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ। ਨੰ
ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਈ.ਓ. ਜਾਂ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਦੁਆਰਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪੀਲ ਦਾ ਕੋਈ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਪੀਲ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।"
6. ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਸਲ ਅਰਜ਼ੀ
ਜੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਬੈਂਚ, ਦਿੱਲੀ, ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਜਾਂ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਹੁਕਮ ਵੀ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ 15.2.2005 ਦੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਤਰਜੀਹੀ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਐੱਚ
66
... ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਜੇ
1
}
7
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਪ੍ਰੇਮ ਚੰਦ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
973
ਬੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਰਿਸ਼ਵਤ ਦੀ ਰਕਮ ਨਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਏ
ਰਿਸ਼ਵਤ ਦੇ ਪੈਸੇ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ। ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਤਰਕ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਇਸ ਲਈ, ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਦਖਲ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ 226. ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਅਸਫਲਤਾ ਹੈ
ਕਰੰਸੀ ਨੋਟਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨਾ, ਇਹ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ "ਦੁਰਾਚਾਰ" ਸ਼ਬਦ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਐਕਟ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੋਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਭੁੱਲ 'ਤੇ ਵੀ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ।"
7. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਗਲਤ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ।
8. ਸ਼੍ਰੀ ਏ. ਸ਼ਰਨ, ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਗੇ
ਨਿਰਣਾ.
9. ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਵਾਲ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
'ਦੁਰਾਚਾਰ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਕੀ ਅਰਥ ਹੈ।
10. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਸਾਬਕਾ ਕਾਂਸਟੇਬਲ, [1992] 4
SCC 54, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"ਬਲੈਕ ਦੀ ਲਾਅ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ, ਛੇਵੇਂ ਵਿੱਚ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੰਨਾ 999 'ਤੇ ਐਡੀਸ਼ਨ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:
'ਕੁੱਝ ਸਥਾਪਿਤ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਉਲੰਘਣ, ਏ
ਵਰਜਿਤ ਕੰਮ, ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਅਣਗਹਿਲੀ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਹਾਰ, ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ
ਚਰਿੱਤਰ, ਗਲਤ ਜਾਂ ਗਲਤ ਵਿਵਹਾਰ, ਇਸਦੇ ਸਮਾਨਾਰਥੀ ਹਨ ਕੁਕਰਮ,
ਕੁਕਰਮ, ਦੁਰਵਿਹਾਰ, ਅਪਰਾਧ, ਅਨੁਚਿਤਤਾ, ਕੁਪ੍ਰਬੰਧ,
ਅਪਰਾਧ, ਪਰ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਹੀਂ।'
ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਹਾਰ
ਉਸਦੇ ਦਫਤਰ ਦੇ ਫਰਜ਼, ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਜਾਣ-ਬੁੱਝ ਕੇ. ਮਿਆਦ ਉਹਨਾਂ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜੋ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਧਾਰਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਕੰਮ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਅਤੇ ਐੱਚ
974
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਹਾਂ-ਪੱਖੀ ਫਰਜ਼ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ।
11. ਪੀ. ਰਾਮਨਾਥ ਅਈਅਰਜ਼ ਲਾਅ ਲੈਕਸੀਕਨ, ਤੀਸਰਾ ਐਡੀਸ਼ਨ, ਪੰਨਾ 3027 ਵਿੱਚ,
ਸ਼ਬਦ 'ਦੁਰਾਚਾਰ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ:
"ਸ਼ਬਦ 'ਦੁਰਾਚਾਰ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ, ਇੱਕ ਗਲਤ ਇਰਾਦਾ, ਨਾ ਕਿ ਏ
ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਸਿਰਫ਼ ਗਲਤੀ.
ਦੁਰਾਚਾਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹੀ ਚੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿਚ ਆਚਰਣ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨੈਤਿਕ ਗਿਰਾਵਟ.
'ਦੁਰਾਚਾਰ' ਸ਼ਬਦ ਇਕ ਸਾਪੇਖਿਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਕੱਢਣਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਹੈ
ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ, ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਦੁਰਾਚਾਰ ਦਾ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥ ਹੈ ਗਲਤ ਆਚਰਣ ਜਾਂ
ਗਲਤ ਆਚਰਣ।"
[ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਵੀ ਦੇਖੋ। ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਟੀ.ਕੇ. ਰਾਜੂ, [2006] 3 SCC 143].
12. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ (ਸਜ਼ਾ) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
, ਅਤੇ ਅਪੀਲ) ਨਿਯਮ, 1980। ਇਸ ਲਈ, ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ।
ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਹਾਰ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਇਰਾਦਾ. ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਾ। ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਇੱਕ ਗਲਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪ੍ਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇੱਕ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਸਧਾਰਨ ਵੀ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜੇ. ਅਹਿਮਦ, [1979] 2
ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 286, ਜਿਸ 'ਤੇ ਸ੍ਰੀ ਸ਼ਰਨ ਨੇ ਖੁਦ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਇਸ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਆਚਾਰ ਸੰਹਿਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਚਰਣ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਆਚਰਣ। ਇਹ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ
ਵਿਚ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਲਈ ਕਸੂਰਵਾਰ ਆਚਰਣ
ਆਚਰਣ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਸੰਦਰਭ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਜੇ ਕੋਈ ਸੇਵਕ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਵਫ਼ਾਦਾਰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਡਿਊਟੀ, ਇਹ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਹੈ (ਵੇਖੋ ਪੀਅਰਸ ਬਨਾਮ ਫੋਸਟਰ, 17 Q.B. 536,
542)। ਸੇਵਾ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸ਼ਰਤ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ [ਦੇਖੋ ਕਾਨੂੰਨ ਬਨਾਮ ਲੰਡਨ ਕ੍ਰੋਨਿਕਲ (ਸੂਚਕ
ਅਖਬਾਰ, (1959) 1 WLR 698. ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਾਰਦਾਪ੍ਰਸਾਦ ਓਂਕਾਰਪ੍ਰਸਾਦ ਤਿਵਾੜੀ ਬਨਾਮ ਮੰਡਲ ਸੁਪਰਡੈਂਟ,
ਕੇਂਦਰੀ ਰੇਲਵੇ, ਨਾਗਪੁਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ, ਨਾਗਪੁਰ, (61 Bom LR 1596), ਅਤੇ
ਸਤੁਭਾ ਕੇ. ਵਾਘੇਲਾ ਬਨਾਮ ਮੂਸਾ ਰਜ਼ਾ (10 ਗੁ. ਐਲ. ਆਰ. 23)। ਹਾਈ ਕੋਰਟ **
ਨੇ ਸਟ੍ਰਾਡਜ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਵਿੱਚ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੋਟ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਚੱਲਦਾ ਹੈ:
}
← ོ་
>
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਪ੍ਰੇਮ ਚੰਦ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੯੭੫
"ਦੁਰਾਚਾਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ, ਮਾੜੇ ਇਰਾਦੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਦੁਰਾਚਾਰ; ਏ ਦੇ ਕੰਮ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ, ਨਿਰਣੇ ਦੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ, ਜਾਂ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਗਲਤੀ, ਨਹੀਂ ਬਣਦੀਆਂ
ਅਜਿਹੀ ਦੁਰਵਿਹਾਰ।"
[ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ]
ਬੀ
13. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਭੁੱਲ ਦੇ ਕੰਮ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਰਾਏ ਕਿਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ
'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲੀ
ਅਥਾਰਟੀ, ਅਰਥਾਤ, ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਦਿੱਲੀ, ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਮਿਤੀ 29.8.2003 ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਛਾਪਾ ਮਾਰਨ ਵਾਲਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੈ।
ਦਾਗ਼ੀ ਧਨ ਨੂੰ ਕੇਸ ਜਾਇਦਾਦ ਵਜੋਂ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਕੀ
ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ, ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜੋ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਸੀ
ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
14. ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਟਿੱਪਣੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਵਿਰੁੱਧ ਕੁਝ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਪਾਸ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-4 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੌਂਪਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ PW-2 ਨੂੰ ਦਾਗ਼ੀ ਪੈਸੇ।
15. ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਕਮ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬਾਹਰ. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਜ਼ੁੰਜਾਰਾਓ ਭੀਕਾਜੀ ਨਾਗਰਕਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
& Ors., [1999] 7 SCC 409, ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਹੈ:
Ꭰ
(1)
ਈ
“ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਿਰੁੱਧ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਜਾਣਕਾਰੀ 'ਤੇ ਸਥਾਨ ਜੋ ਅਸਪਸ਼ਟ ਜਾਂ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ। ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ. ਲਈ ਵਾਜਬ ਆਧਾਰ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ। ਸਿਰਫ਼
ਕਿਉਂਕਿ ਜੁਰਮਾਨਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਬੋਰਡ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚ ਸੀ
ਉਸ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਵਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਅਪੀਲੀ ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉੱਥੇ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਉਦਾਹਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੀ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ।"
16. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਦੁਰਵਿਹਾਰ।
17. ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣਾ, ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦਾ,
ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਐੱਚ

