ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v. 31
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਏ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਗੋਆ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਡਾ. ਕਲਾਡੋ
ਅਲਵਾਰਸ, ਗੋਆ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.36/1992 ਦੇ ਸਮਾਨ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 330/1991 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਉਹ ਵੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 51 (ਜੀ) ਅਤੇ ਬੀ
ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਵੈਨਗੁਇਨੀਮ ਬੀਚ, ਜੋ ਕਿ ਏ
ਜਨਤਕ ਸੰਪੱਤੀ, ਦੁਆਰਾ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ (ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਹੋਟਲ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਏ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਬੀਚ. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਪੈਰਾ 9 ਵਿੱਚ
ਨੰ.36/1992, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਪਿੰਡ ਤਲੇਗਾਓ ਅਤੇ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜੋ ਪਲਾਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਦੇ ਹਨ
ਬੇਅਰਿੰਗ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ. 792 ਅਤੇ 803 (ਨਵਾਂ ਨੰ. 242/1
ਅਤੇ 246/2) ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਚੱਲ ਰਹੇ ਮਾਰਗ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 787 (ਨਵਾਂ ਨੰਬਰ 246/1) ਦੀ ਸੀਮਾ। ਉਹ
ਲਿਖਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਦਾਖਲਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਬਿਆਨ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਵਲ ਸੂਟ ਨੰ.313/1978/A
ਸਰਵੇਖਣ ਦੁਆਰਾ ਬੀਚ ਤੱਕ ਜਨਤਕ ਪਹੁੰਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਨੰ.803 ਅਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਦੀ ਪੂਰੀ ਅਣਦੇਖੀ ਵਿੱਚ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਮਿਤੀ 26.10.1983, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਹੋਟਲ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਬਣਾਈ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਅਤੇ ਉਹ
ਨੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਘੇਰਾ ਪਾ ਕੇ ਕੰਧ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਪਲਾਟ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੈਨਗੁਇਨੀਮ ਬੀਚ ਦਾ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਕੀਤਾ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(xxiv) ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਸਤਾਵੋ ਰੇਨਾਟੋ ਦਾ ਕਰੂਜ਼ ਪਿੰਟੋ, ਜਿਸ ਨੇ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 313/78/ਏ
emption, ਵੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ
ਨੰ.141/1992. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਨਤਕ ਪਹੁੰਚ ਜੀ
ਬੀਚ ਦੁਆਰਾ ਪਲਾਟ ਬੇਅਰਿੰਗ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਬਲੌਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
26.10.1983 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ. ਇੱਕ ਹੋਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਗੁਸਤਾਵੋ ਰੇਨਾਟੋ ਡਾ ਕਰੂਜ਼ ਪਿੰਟੋ ਦੁਆਰਾ ਉਹ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ
1894 ਦੀ ਧਾਰਾ 40(1)(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
[ਉ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
32
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਟ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਨੂੰ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
26.10.1983 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਨਤਕ,
ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ।
(xxv) ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 36/ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ
1992 ਅਤੇ 141/1992 ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਮਾਨ ਸਨ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 330/1991 ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕਾਊਂਟਰ
ਸਿਵਾਏ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ
ਨੰ.36/1992, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਵੈਨਗੁਇਨੀਮ ਬੀਚ ਦਾ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਵਿਵਾਦਿਤ ਉਸਾਰੀ ਏ. 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਹਾਈ ਟਾਈਡ ਲਾਈਨ ਤੋਂ 200 ਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ ਅਤੇ
ਡੋਨਾ ਪੌਲਾ ਜੈੱਟੀ ਤੋਂ ਲਗਭਗ 1000 ਮੀਟਰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਬੀਚ
ਇਹ ਤੱਟਵਰਤੀ ਬੀਚ ਦੀ ਕਿਸਮ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਵਜੋਂ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 141/1992 ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸ.
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅੰਜੂ ਟਿੰਬਲੋ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
26.10.1983 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ। ਉਸ ਨੇ ਵੀ
ਦੇ ਸਰਪੰਚ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਨੱਥੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਆਰਜ਼ੀ ਸ਼ੈੱਡ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ
ਵਾਸ਼ਿੰਗ ਮਸ਼ੀਨ ਲਈ.
(xxvi) ਸ਼੍ਰੀ ਮੋਰਾਏਦ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਜਵਾਬ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਹਿਮਦ, ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਕੱਤਰ ਸ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.330/1991 ਵਿੱਚ ਅਥਾਰਟੀ। ਦ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦਾ ਧੁਰਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਵਿਕਾਸ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਨਾ ਹੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਭਟਕਣਾ ਜਾਂ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਾ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਦਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
ਨਿਰੀਖਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਨਿਰਮਾਣ
15.5.1990 ਅਤੇ 14.5.1991 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਰਿਆ ਤੱਕ ਜਨਤਕ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਚੌੜਾਈ ਅਤੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ,
1
:
>
"
:
'
'
}
す
ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v. 33
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਨੇ ਰੁਕਾਵਟ/ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਏ
ਉਸਾਰੀ.
ਬੀ
ਸੀ
3. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ 'ਤੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਆਧਾਰ ਨੂੰ ਦਬਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ
CRZ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਚੁਣੌਤੀ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸੀਵਰੇਜ ਟ੍ਰੀਟਮੈਂਟ ਪਲਾਂਟ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ/ਸਹਿਮਤੀ। ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੋਰ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਅੱਗੇ ਉਠਾਇਆ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 40(1)(ਬੀ); ਕਿ ਇੱਕ 'ਤੇ ਹੋਟਲ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 ਦਾ 1000 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦਾ ਖੇਤਰ (ਨਵਾਂ
ਨੰ.246/2) ਅਤੇ ਹੋਰ ਉਸਾਰੀਆਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਸਨ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਵਕੀਲ ਕਿ 1894 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਬੋਝ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਮਿਟ ਗਿਆ
ਰਾਹ ਦੇ ਰਵਾਇਤੀ ਜਨਤਕ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬੋਝ ਅਤੇ ਤਰੀਕੇ ਦੀ ਹੋਂਦ ਜਿਸ ਤੋਂ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਆਮ ਜਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਖੁੱਲੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਵਕ ਅਤੇ
ਲਗਾਤਾਰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਕਿਉਂਕਿ ਵਿੱਚ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਖੁਦ, ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ. 803 (ਨਵਾਂ ਨੰ. 246/) ਰਾਹੀਂ ਪਹੁੰਚ
2) ਧਾਰਾ 4(ix) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਈ
ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਬੀਚ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਬੀਚ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਕੰਧ/ਕੰਡੇਦਾਰ ਤਾਰ ਲਗਾ ਕੇ ਰਸਤਾ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਵਾੜ ਅੰਤ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਫਾਂਸੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡੀ
26.10.1983 ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਆਪਣਾ ਫਰਜ਼ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਖੇਚਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਥਿਤੀ ਦੀ।
4. ਉਪਰੋਕਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ:-
a
ਸਰਵੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਉਸਾਰੀਆਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈਆਂ ਹਨ
ਨੰ.246/2 (ਪੁਰਾਣਾ 803) ਨੂੰ ਢਾਹੁਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨਗੇ
ਇਸ ਆਦਰ, ਤੋਂ ਅੱਠ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਅੱਜ ਅਤੇ ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਾਲਣਾ ਰਿਪੋਰਟ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
34
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਬੀ.
ਸੀ.
d.
ਇਸ ਤੋਂ
ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਜ਼ਮੀਨ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਨੋਟਿਸ
ਮਿਤੀ 6 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਤਹਿਤ
26.10.1983 ਨੂੰ ਦਸ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਹੋਟਲ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿਉਂ,
ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਫਿਰ ਸਰਕਾਰ ਲਵੇਗੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਚਿਤ ਫੈਸਲਾ।
ਐਕਸੈਸ ਜੋ ਕਿ ਯੋਜਨਾ Exh.A ਕੋਲੀ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਹੈ
1992 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 141 ਦੇ ਪੰਨਾ 33 'ਤੇ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
Machado ਤੋਂ ਆਉਣ ਲਈ ਪੁਆਇੰਟ A-B ਤੋਂ
ਬਿੰਦੂ A ਤੋਂ 803 ਤੱਕ ਕੋਵ ਸਾਈਡ (246/2 ਨਵਾਂ) ਅਤੇ ਫਿਰ
ਬਿੰਦੂ ਬੀ ਤੋਂ ਪਰੇ ਬੀਚ 'ਤੇ ਜਾਣ ਲਈ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਹ ਯੋਜਨਾ ਪੈਮਾਨੇ 'ਤੇ ਹੈ।
ਪੀਲੇ ਪਹੁੰਚ ਅਤੇ ਸ਼ਿਫ਼ਟਿੰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਚੁਣੌਤੀ
ਜਾਮਨੀ ਪਹੁੰਚ ਲਈ ਸਮਾਨ ਜੋ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਉਭਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 330/91 ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੁੜੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਨੰ.284/91 ਅਤੇ 37/92 ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ
ਉਕਤ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰੇਗਾ।
5. ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
ਜ਼ਿਕਰ ਕਰੋ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਈ.ਏ.ਐਸ. ਵਾਧੂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਈ
ਪਲਾਟ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਏ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਕਾਪੀ ਸਮੇਤ
ਮਚਾਡੋਜ਼ ਕੋਵ ਦੇ ਮਾਲਕ/ਵਿਕਾਸਕਰਤਾ (ਪੁਰਾਣਾ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 792)
ਪਲਾਟ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਰਸਤਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਮਿਤੀ 9.4.1992 ਨੂੰ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਨੰ: 141/1992,
ਹੋਟਲ ਦੇ ਮਾਰਗ ਅਤੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ G ਤਸਵੀਰਾਂ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 (ਨਵਾਂ ਨੰਬਰ 246/2) 'ਤੇ ਇਮਾਰਤ ਜੋ ਕਿ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਹੈਲਥ ਕਲੱਬ, ਜਿਮਨੇਜ਼ੀਅਮ, ਬਿਊਟੀ ਪਾਰਲਰ, ਨਾਈ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ
ਦੁਕਾਨ, ਭਾਫ਼, ਸੌਨਾ, ਵੀਡੀਓ ਗੇਮਜ਼ ਆਰਕੇਡ ਅਤੇ ਐਰੋਬਿਕਸ ਅਤੇ
ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ ਹਾਲ ਦਾ ਹਿੱਸਾ, ਰਸੋਈ ਆਦਿ, ਫੋਟੋ ਦਿਖਾ ਰਹੀ ਹੈ
H ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 ਵਿੱਚ ਬਾਗ ਦਾ ਵਿਕਾਸ, ਇੱਕ ਸਕੈਚ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
1
;
7
ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v.
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
35
ਐਗਜ਼ੀਬਿਟ A ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਰਗ ਦੀ ਸਥਿਤੀ, ਪੱਤਰ-ਵਿਹਾਰ A ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਡਿਵੈਲਪਰ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਦੇ ਕੰਮਕਾਰ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼, ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ 12.7.1991,
ਵਿਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸਬੂਤ
ਬੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ: 313/1978/ਏ ਅਤੇ 67/1986 ਅਤੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਵਲ ਸੂਟ ਨੰ.67/1986 ਦਾ ਫੈਸਲਾ।
ਸੀ
6. ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਵੀ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 141/1992 ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਪਹੁੰਚ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 (ਨਵਾਂ ਨੰ. 246/2) ਵਿੱਚ ਬਿੰਦੂ 'ਏ' ਤੋਂ 'ਬੀ' ਤੱਕ। ਵਿੱਚ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ, ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਪੈਰੇ 1 ਅਤੇ 2
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਰੁਕੇ ਹੋਏ ਸਨ, ਪਰ ਉਸੇ ਸਮੇਂ,
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਡੀ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 246/2 ਵਿੱਚ ਬਿੰਦੂ 'ਏ' ਤੋਂ 'ਬੀ' ਤੱਕ ਦੇ ਮਾਰਗ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ SLP ਵਿੱਚ ਪੇਪਰ ਬੁੱਕ ਦੇ ਭਾਗ II ਦੇ ਪੰਨਾ 49 'ਤੇ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
(C) No.9875/2000 ਨੂੰ ਅਗਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੱਕ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, [ਇਹ
ਪੰਨਾ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ.803 (ਨਵਾਂ ਨੰ.246/2) ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਜਨਤਕ ਮਾਰਗ ਈ
ਬਿੰਦੂ 'ਏ' ਤੋਂ 'ਬੀ' ਤੱਕ ਲੰਘਦਾ ਹੈ]।
7. ਸ਼੍ਰੀ ਅਨਿਲ ਬੀ. ਦੀਵਾਨ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 803 ਅਤੇ 804 ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ
ਧਾਰਾ 40(1)(AA) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਐਕਟ 1894 ਦੀ ਧਾਰਾ 40(1)(ਬੀ) ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਗੰਭੀਰ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਹਨ
ਇੱਕ ਖੋਜ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਧਾਰਾ 40(1)(ਬੀ)। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਾ (AA) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣ ਵਾਲਾ "ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼" ਸ਼ਬਦ
40(1) ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਮਿਆਦ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
1894 ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ II ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਵਿੱਚ ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਖਾਸ ਸ਼ਰਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
1894 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ
26.10.1983 ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
36
36
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
ਸੀ
ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਏ
ਉਸ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ ਰਾਹੀਂ। ਸ਼੍ਰੀ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪਿਕ ਦਲੀਲ
ਦੀਵਾਨ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਬੀਚ ਤੱਕ ਅਖੌਤੀ ਜਨਤਕ ਪਹੁੰਚ ਹੈ
ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 803 ਨਾਲੇ ਨੂੰ ਵੰਡਣ ਵਾਲੇ ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ ਸਮਾਨਾਂਤਰ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਨੰਬਰ 803 ਅਤੇ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 804 ਅਤੇ 805 ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕੋਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਮਕਸਦ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ 'ਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਨਵਾਂ ਮਾਰਗ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੜਕ, ਕਾਰ ਬਣਾ ਕੇ ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸ਼ਰਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਪਾਰਕਿੰਗ, ਆਦਿ
ਚੀਫ਼ ਟਾਊਨ ਪਲੈਨਰ ​​ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 1.8.1978 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ
ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 787 ਵਿੱਚ ਹੋਟਲ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਹਲਫਨਾਮਾ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਅਤੇ EDC ਨੇ ਦਿੱਤਾ
ਖੇਡ ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਵਰਤਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਫੀਸਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਲਈ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ
ਮਿਤੀ 26.10.1983 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ। ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ
ਉਸ ਹੋਟਲ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਵਾਧੂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਪਲਾਟ ਬੇਅਰਿੰਗ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ. 803 'ਤੇ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
EDC ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਬੇਨਿਯਮੀ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
F ਸਬੰਧ ਨੂੰ ਮਿਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਡੀ
ਈ
20.4.1992 ਨੂੰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸ਼੍ਰੀ ਦੀਵਾਨ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ
ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਮਝੌਤਾ, ਇਸ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨੀ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਹੈ
ਜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂਆਤ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਨੁਕਸ, ਆਦਿ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਹੜੱਪ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਢਾਹੁਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਵਿਵਾਦਿਤ ਉਸਾਰੀ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
13.3.2006 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ.67/
H 1986 ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਖੋਜ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਵਿੱਚ
ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v. 37
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਏ ਤੋਂ ਕੋਈ ਰਸਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ.792 (ਮਚਾਡੋਜ਼ ਕੋਵ) ਤੋਂ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ.803, ਦ
'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਉਹ ਜ਼ਮੀਨ ਜੋ ਜਨਤਾ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ.803 (ਨਵਾਂ ਨੰ.246/2) ਰਾਹੀਂ ਬਲਾਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਿਤੀ 26.10.1983 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਬੀ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਖੌਤੀ ਦਾਖਲੇ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 313/ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
78/A ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪੜ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਲਿਖਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਦੁਆਰਾ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਨਿੱਜੀ ਗਿਆਨ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ
ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਨੰ.67/1986 ਨੂੰ ਨਿਰਣਾਇਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ. 803 ਰਾਹੀਂ ਲੰਘਣ ਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ। ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦਲੀਲ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਨਾਗੂਬਾਈ ਅੰਮਾਲ ਅਤੇ ਓਰਐਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ. ਬਨਾਮ. ਬੀ ਸ਼ਮਾ ਰਾਓ ਅਤੇ
ors. [(1956) SCR 451] ਅਤੇ ਅਨੁਰਾਗ ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ
ਮਿਸ਼ਰਾ ਬਨਾਮ ਰਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ [AIR 1994 ਇਲਾਹਾਬਾਦ
124]।
ਡੀ
ਈ
8. ਸ਼੍ਰੀ ਪੱਲਵ ਸ਼ਿਹਸੋਦੀਆ, ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਗੋਆ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ,
ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਅਨਿਲ ਦੀਵਾਨ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਰਸਤੇ ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਣ ਦਾ ਜਨਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਲੈਂਡ ਬੇਰਿੰਗ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 (ਨਵਾਂ ਨੰਬਰ 246/2) ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ,
ਆਰਾਮਦਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਬੁਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
1894 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਅਤੇ ਐੱਫ
ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਸ਼ੋਦੀਆ ਨੇ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫਨਾਮੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਲੈ ਲਿਆ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਬੋਝਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਜੀ
ਲਈ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 ਰਾਹੀਂ ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਜਨਤਾ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ, ਹਮੇਸ਼ਾ ਧਮਕੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਰਹੇਗੀ
ਹੋਟਲ ਦੇ ਕੈਦੀਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ, ਜੋ ਆਮਦ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰੇਗਾ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਦੀ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕਤਾ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ ਐਚ.
38
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਾਜ ਦੇ ਏ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
9. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਇੰਦਰਾ ਜੈਸਿੰਘ, ਗੋਆ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖਿਆ
ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ, 29.10.1980 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
26.10.1983 ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਆਮ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਕੰਮ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਇੱਕ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸੀ
40(1)(ਬੀ) ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਖੇਡਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ
ਮਨੋਰੰਜਕ ਸਹੂਲਤਾਂ/ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਹੋਟਲ ਦੇ ਕਮਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਆਮ ਲੋਕ ਵੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕੰਪਨੀ. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਜੈਸਿੰਘ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਤਰੀਕ 'ਤੇ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋਟਲ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ
ਹੋਟਲ ਦੇ ਕਮਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਪਲਾਟ ਬੇਅਰਿੰਗ ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ 1000 ਵਰਗ ਮੀਟਰ 'ਤੇ ਹੋਟਲ ਦੀ ਇਮਾਰਤ
ਨੰ.803, ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਬਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ
ਮਿਤੀ 26.10.1983 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(viii) ਵਿੱਚ। ਉਸ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਇਹ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 20.4.1992 ਨੂੰ ਵਿਕਾਸ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਲਾਟ ਵਾਲੇ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 'ਤੇ ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਈ ਅਥਾਰਟੀ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(viii) ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ।
ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਆਈ
ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਸਰਵੇਖਣ 'ਤੇ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
803 ਮੌਜੂਦਾ ਹੋਟਲ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਵਾਦਿਤ ਹੈ
ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ EDC ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਜੈਸਿੰਘ ਨੇ ਜਨਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਕਲਾਜ਼ 4(ix) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਹੈ
ਬੀਚ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਜੀ ਜਨਤਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 ਰਾਹੀਂ ਬੀਚ 'ਤੇ ਜਾਣ ਲਈ।
ਕੰਧ/ਕੰਡੇਦਾਰ ਤਾਰ ਲਗਾ ਕੇ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਰੁਕਾਵਟ ਪੈਦਾ ਕਰਕੇ। ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਬੀਚ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਬੀਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਆਮ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ. ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਨ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v. 39
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਏ ਰਾਹੀਂ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਬੀਚ 'ਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੋਨਾ-ਪਾਓਲਾ-ਬੰਬੋਲਿਮ ਰੋਡ ਤੋਂ ਪਾਰੰਪਰਿਕ ਮਾਰਗ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 792 ਅਤੇ 803, ਇਹੀ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਨਤਕ ਬੀਚ ਦਾ ਨਿੱਜੀਕਰਨ, ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਵੀਕਾਰ ਹੈ।
ਸਪੈਸ਼ਲ ਸਿਵਲ ਸੂਟ ਨੰ.67/1986 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ।
ਜੈਸਿੰਗ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਬੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਧਿਰ ਸਨ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਅਤੇ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਸਪਸ਼ਟ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(ix) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1
ਬੀਤਣ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਨਹੀਂ ਹਟ ਸਕਦਾ
ਪਲਾਟ ਬੇਅਰਿੰਗ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 ਦੁਆਰਾ। ਉਸਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ
ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸ਼੍ਰੀ ਦੀਵਾਨ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣਾ
ਸੜਕ, ਕਾਰ ਪਾਰਕਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਬੀਚ ਤੱਕ ਵਿਕਲਪਕ ਪਹੁੰਚ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਫੁੱਟਪਾਥ
ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 ਰਾਹੀਂ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਕਤ ਪਹੁੰਚ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਦੇ 1.8.1978 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਗਰ ਨਿਯੋਜਕ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਤੱਕ ਉਪਲਬਧ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਬਦਲੇ ਮਿਤੀ 22.8.1978 ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ. 787 ਰਾਹੀਂ ਜਨਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਲੈਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਰੱਖਣ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਰਵਾਇਤੀ ਮਾਰਗ ਰਾਹੀਂ ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਦੱਸਿਆ
ਕਿ ਵਿਕਲਪਕ ਪਹੁੰਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਰਮਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਖਤਮ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਹ ਚੱਟਾਨਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਰਾਹੀਂ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਬੀਚ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ।
10. ਅਸੀਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਦਲੀਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ/
ਅਧੀਨਗੀ ਸਵਾਲ ਜੋ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਹਨ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(i)
ਕੀ ਲੈਂਡ ਬੇਰਿੰਗ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ. 803 (ਨਵਾਂ
ਨੰ.246/2) ਅਤੇ 804 (ਨਵਾਂ ਨੰ.245/2) ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਸੀ |
ਸੈਕਸ਼ਨ 40(1)(aa) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂ ਇਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸੀ
ਧਾਰਾ 40(1)(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ?
ਜੀ
(ii)
ਕੀ ਲਈ ਕੋਈ ਜਨਤਕ ਪਹੁੰਚ ਉਪਲਬਧ ਸੀ
ਬੀਚ ਦੁਆਰਾ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 (ਨਵਾਂ ਨੰ. 246/2) ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
40
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ
ਭਾਵੇਂ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਕਲਾਜ਼ 4(ix) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ. 1 ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ/ਸੜਕ?
(iii) ਕੀ ਸਰਵੇਖਣ ਦੁਆਰਾ ਬੀਚ ਤੱਕ ਜਨਤਕ ਪਹੁੰਚ ਹੈ
ਨੰ.803 (ਨਵਾਂ ਨੰ.246/2) ਦੇ ਨਾਲ ਬੁਝ ਗਿਆ
ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਨਿਵਾਸ
1894 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16?
(iv) ਕੀ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਹੋਟਲ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ. 803 (ਨਵਾਂ ਨੰ. 246/2) ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(viii) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮਨਾਹੀ
ਮਿਤੀ 26.10.1983 ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਢਾਹੁਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 6?
(v)
ਕੀ ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ (ਨਵਾਂ
ਨੰ.246/2) ਜਨਤਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵੀ ਹੈ
ਸਮਝੌਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ?
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
Re: 1
11. ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
1894 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 40(1) ਅਤੇ 41 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹਨਾਂ ਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਸਬੂਤ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੋੜ ਪੈਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਇਹ ਭਾਗ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦਾ ਢੰਗ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਦੇ ਸਰਵੇਖਣ ਆਦਿ ਲਈ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਦਮਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਫਿੱਟ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਜਿਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 5A ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦੇਣ ਬਾਰੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ

