:
ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v. 51
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਉਸ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਏ
ਅਤੇ ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਕੰਮ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਣਾਇਆ ਜਾਂ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਧਾਰਾ 41 ਦੀ ਧਾਰਾ (5), ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 40(1)(ਬੀ), ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਜਨਤਾ ਦਾ ਹੱਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੰਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ.
19. ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਐਨ. ਤਾਲੁਕਦਾਰ [ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1965
SC 646] ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਵਾਲ ਦੇ ਸਮਾਨ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਨੰਬਰ 1 ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਬੀ
ਸੀ
“.....ਆਮ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਢੁਕਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਇੰਨੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਨਾ ਦੱਸੋ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਅੱਗੇ ਵਧ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਧਾਰਾ (a), ਜਾਂ ਧਾਰਾ (aa) ਜਾਂ ਧਾਰਾ (b) ਦੇ ਅਧੀਨ। ਦ
ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਾਂ ਹੋਰ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਡੀ
ਸਮਝੌਤੇ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6. ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ।
ਸਿਰਫ਼ ਤਿੰਨ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਈ
ਧਾਰਾ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਈ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਤਿੰਨਾਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 'ਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਅਤੇ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾਵਾਂ (aa) ਅਤੇ (ਬੀ) 'ਤੇ, ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ
ਤਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਧਾਰਾ 40(1) ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ। ਸਵਾਲ ਕਿ ਕਿਸ ਧਾਰਾ ਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 40(1) ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਣਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਜੋ ਕਿ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 41. ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਕਲਾਜ਼ (ਏ) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਮਾਂ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਘਰ ਜਾਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਬਣਾਇਆ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ. ਜਿੱਥੇ ਸਹਿਮਤੀ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਕਲਾਜ਼ (ਏਏ), ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਅੰਦਰ ਸਮੇਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਜੋ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਕਿਸ 'ਤੇ, ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਕੰਮ
ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਜਾਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਜਿੱਥੇ ਸਹਿਮਤੀ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
52
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਨੂੰ ਹੈ
ਸਮਾਂ ਦੱਸੋ ਕਿ ਕਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਕਿਹੜੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹਨ
ਕੰਮ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਅਤੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਕੰਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੋਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਕ ਦੇਖਿਆ ਜਾ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 41 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਹਿਮਤੀ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਦਿੱਤਾ।"
20. ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਕੀ
ਮਿਤੀ 29.10.1980 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰੀਡਿੰਗ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਸੀ
ਸਮਝੌਤਾ ਮਿਤੀ 26.10.1983, ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਅਤੇ 804 (ਨਵਾਂ ਨੰਬਰ 246/2 ਅਤੇ 245/2) ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 40(1)(AA) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਇਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸੀ
1894 ਐਕਟ ਦੇ 40(1)(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਵਿਆਖਿਆ
ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਲਦੀ ਹੀ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਹੋਟਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 ਅਤੇ 804 (ਨਵਾਂ ਨੰਬਰ 246/2 ਅਤੇ 245/2) ਸਮੇਤ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 787 ਵਿੱਚ ਹੋਟਲ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਦੂਜੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਇੱਕ ਯੋਗਾ ਕੇਂਦਰ, ਸਿਹਤ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 805 ਵਿੱਚ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਜਲ ਖੇਡਾਂ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ, ਜੋ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਵੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੋ ਛੋਟੇ ਪਲਾਟ ਵਾਲੇ ਸਰਵੇਖਣ
ਨੰ. 788 ਅਤੇ 789, ਬੀਚ ਦੇ ਨੇੜੇ, ਇੰਸਟਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਫਸਟ ਏਡ ਪੋਸਟ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮੈਡੀਕਲ ਸਹਾਇਤਾ ਕੇਂਦਰ, ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਬੀਚ ਰਿਜੋਰਟ ਹੋਟਲ ਲਈ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਹੋਟਲ ਦੇ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਲਈ ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਲਈ ਵੀ
ਵੱਡਾ, ਬੀਚ ਵਰਤ ਕੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ. 1 ਫਿਰ ਉਸ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਹੋਟਲ ਕੰਪਲੈਕਸ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪੜਾਅ, ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੀ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ. 803 ਅਤੇ 804 ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ ਤਾਂ ਜੋ ਸਮੁੱਚਾ ਕੰਪਲੈਕਸ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਇਕਾਈ ਬਣੋ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਹੋਟਲ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਨਿਵਾਸੀ. ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼, ਅਰਥਾਤ, ਸੈਰ-ਸਪਾਟੇ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
*
ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v. 53
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
-
ਸੀ
ਕਰਲਾ ਵਿਖੇ ਹੋਟਲ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨਿਰਮਾਣ, ਏ
ਵੈਨਗੁਇਨਿਮ, ਤਲੀਗਾਓ । ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਸੀ
ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ,
ਯੋਗਾ ਕੇਂਦਰ ਵਰਗੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਟਲ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ,
ਹੈਲਥ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਵਾਟਰ ਸਪੋਰਟਸ ਸਹੂਲਤਾਂ, ਸਰਵੇਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਨੰ. 803 ਅਤੇ 804 (ਨਵਾਂ ਨੰ. 246/2 ਅਤੇ 245/2) ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੀ.
ਇਸਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ. ਇਹ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਵੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
26.10.1983 ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ, ਜੋ ਕਿ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਜਿਸ ਦੇ ਮਕਸਦ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ।
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(ii) ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਸੀ
ਖੇਡਾਂ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮਨੋਰੰਜਨ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ/ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ
ਕਬਜ਼ਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ। ਇਹ
ਕੰਮ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਹੈ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਤੋਂ ਬਚੋ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਧੀਨ ਸੀ
1894 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 40(1)(ਏਏ) ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਲੱਭੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਥਿਰ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਉਦਯੋਗਿਕ ਹੈ
ਗੋਆ ਵਿੱਚ ਸਰਗਰਮੀ ਜੋ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਦੇ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼. ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਉਦਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਰਾਜ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਦੇ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਲਾਭ.
ਇਸ ਲਈ ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ।
Re: 2
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
21. ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਜਨਤਕ ਪਹੁੰਚ ਤੱਕ
ਬੀਚ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 (ਨਵਾਂ ਨੰਬਰ 246/2) ਰਾਹੀਂ ਉਪਲਬਧ ਸੀ
ਸਾਲ 1980 ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਜੀ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਅਤੇ ਦੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਓ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਸਾਰੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਡੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਰਵੇਖਣ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਹੋਣ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਹੈ
ਨੰ.803 ਜੋ ਕਿ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਜਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਬੀਚ 'ਤੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ. ਆਪਣੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਪੈਰਾ 6 ਵਿੱਚ, ਮਿੰਗੁਅਲ
ਐੱਚ
54
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਮਾਰਟਿਨਜ਼ ਨੇ ਅਵਧੂਤ ਕਾਮਤ ਦੇ ਹਲਫਨਾਮੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ
Gustavo Renato da Cruz Pinto ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਹੋਰ ਦੋ ਵਿੱਚ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਬਿਆਨਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿਚ
B ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ.313/1978/A ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਰਵੇਖਣ ਦੁਆਰਾ ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਬਾਰੇ
ਨੰ.803. ਗੁਸਤਾਵੋ ਰੇਨਾਟੋ ਦਾ ਕਰੂਜ਼ ਪਿੰਟੋ ਨੂੰ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਵਧੂਤ ਕਾਮਤ ਦੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਯੋਜਨਾ
ਉਹ ਸਰਵੇਖਣ ਵਿੱਚ ਬਿੰਦੂ 'ਏ' ਤੋਂ 'ਬੀ' ਤੱਕ ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਦਿਖਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨੰ.803. ਉਸ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਬੀਚ ਤੋਂ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬਿੰਦੂ ਸੀ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 ਵਿੱਚ ਬਿੰਦੂ 'ਬੀ' 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਹ ਬਿੰਦੂ 'ਏ' ਨੂੰ ਛੂਹਣ 'ਤੇ ਸਮਾਪਤ ਹੋਇਆ
ਉਸ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ ਦੀ ਉੱਤਰੀ ਸੀਮਾ ਮਚਾਡੋ ਦੇ ਵੱਲ
ਕੋਵ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
22. ਦੇ ਪੈਰੇ 2F ਤੋਂ 20, 2R, 2S, 3E ਅਤੇ 3H ਵਿੱਚ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ
ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ.313/1978/A, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਬਿਆਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ:
"2F. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ 803, 804, 787,
788, 789 ਅਤੇ 805 ਦੱਖਣ ਵੱਲ ਘਿਰੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਕਿਨਾਰੇ ਜਿਸ ਦੇ ਪਾਰ ਜੂਆਰੀ ਨਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ
ਇਸ ਕਿਨਾਰੇ ਦਾ ਜੋ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀਮਾ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਤਰੀਕੇ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਜਨਤਕ ਤਰੀਕਾ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਕਿਨਾਰੇ ਅਤੇ ਕੁਝ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸੜਕ ਡੋਨਾ ਪੌਲਾ ਜੋਟੀ ਤੱਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ,
ਜਨਤਕ ਰਾਹ ਜਨਤਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਕਿਨਾਰੇ ਤੋਂ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮਛੇਰੇ ਲੋਕ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਡੋਨਾ ਪੌਲਾ ਜੈੱਟੀ ਤੱਕ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉਲਟ
ਅਨਾਦਿ, ਬਿਨਾਂ ਇਤਰਾਜ਼ ਦੇ ਜੋ ਵੀ, ਖੁੱਲ੍ਹੇਆਮ,
ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਵਕ ਅਤੇ ਨਿਰੰਤਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸਹੀ
2 ਜੀ. ਸੰਪਤੀ 803 ਦੇ ਦੱਖਣ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਬੀਚ
ਅਤੇ 787 ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਰਿਜੋਰਟ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਲਹਾਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਤੋਂ ਜਨਤਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਤਾਲੁਕਾ। ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇੱਕ ਰੈਮਪ (ਪੱਥਰ
ਉਸਾਰੀ) ਜਾਇਦਾਦ 803 ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v. 55
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
:
ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਵਜੋਂ. ਏ ਵੀ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਰੈਂਪ 787. ਮੌਜੂਦਗੀ
ਰੈਂਪ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਹੈ
ਪੁਰਾਤਨਤਾ ਵਿੱਚ ਗੁਆਚ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣ ਲਈ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪਿਛਲੇ ਸੱਤਰ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ।
2 ਐੱਚ. ਬੀਚ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੰਪਤੀ 803 ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ, ਇੱਕ ਫੁੱਟਪਾਥ ਹੈ
ਰੈਂਪ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਕੇ ਉੱਤਰ ਵੱਲ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
803 ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਵਾਲੀ ਪੁਲੀ ਤੱਕ
ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਚਾਡੋ ਦੇ 792
ਉਸੇ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ Machado ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ, ਇਸ ਨੂੰ
ਡੋਨਾ ਪੌਲਾ ਤੋਂ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਜਨਤਕ ਫੁੱਟਪਾਥ ਨੂੰ ਛੂੰਹਦਾ ਹੈ
ਕਾਲਾਪੁਰ ਨੂੰ। ਇਸ ਵੇਲੇ ਉਕਤ ਫੁੱਟਪਾਥ ਛੂਹਦਾ ਹੈ
ਪਣਜੀ-ਡੋਨਾ ਪੌਲਾ-ਬੰਬੋਲਿਮ ਸੜਕ ਅਤੇ
ਮਚਾਡੋ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ.
21.
2 ਜੇ.
ਕਾਰਵਾਈ ਪੈਰਾ 2H ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਤਰੀਕਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਹੇ ਜਨਤਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਪਿੰਡ ਕਾਲਾਪੁਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਵੀ
ਤਾਲੁਕਾ ਇਲਹਾਸ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਤੋਂ ਲੋਕ ਆ ਰਹੇ ਹਨ।
ਇਹ ਤਰੀਕਾ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ.
ਮੁਦਈ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਹੈ
ਉਕਤ ਰਾਹੀ 803, 804, 788 ਅਤੇ 789
ਪੈਰਾ 2H ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਵਰਤ ਰਹੇ ਹਨ
ਪਿਛਲੇ ਪੰਜਾਹ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਪਹੁੰਚ। ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ
ਮੁਦਈਆਂ ਦਾ ਸੇਂਟ ਕਰੂਜ਼ ਵਿਖੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਮਕਾਨ ਹੈ
ਪਿੰਡ ਅਤੇ ਇਸ ਰਾਹ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਰਾਹ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
2 ਕੇ. ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ 788 ਅਤੇ 789 ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ
ਮੁਦਈ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਜਾਇਦਾਦ 803 ਅਤੇ
ਬੀਚ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ G ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਹ ਅਤੇ ਦੱਖਣੀ ਪਾਸੇ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੇ.
2 ਐੱਲ. ਸੰਪਤੀ 804 ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਰਾਹੀਂ ਹੈ
803 ਅਤੇ ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਪੁਲੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ।
2M. ਸੰਪਤੀ 806 ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਵਿੱਚ ਹੈ ਐਚ
56
56
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
803 ਅਤੇ 804 ਅਤੇ ਫਿਰ ਤੋਂ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਰਸਤੇ ਦਾ
ਬੀਚ 'ਤੇ ਜਾਣਾ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ 806. 806 ਕੋਲ ਹੈ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਕਿਨਾਰੇ ਤੱਕ ਸਿੱਧੀ ਪਹੁੰਚ ਵੀ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਤਰੀਕੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ.
2 ਐਨ. ਇਹ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ 806 ਤੱਕ ਦਾ ਰਸਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਪੱਤੀ 805 ਜਿਵੇਂ ਨਕਸ਼ੇ ਨਾਲ ਨੱਥੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ.
20. ਸੰਪਤੀ 807 ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਦੁਆਰਾ ਹੈ
ਮਚਾਡੀਓ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 792 ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹ ਤਰੀਕਾ ਜੋ ਸਿਰਫ ਦੇ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਚਾਡੋ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਪੂਰਬੀ ਸੀਮਾ। ਇਹ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੰਪਤੀ 806 ਤੱਕ ਵੀ ਪਹੁੰਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੂਰਬ ਵੱਲ ਖੜ੍ਹੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣਾ
ਸੰਪੱਤੀ 807 ਅਤੇ 805 ਦਾ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਲਾਇੰਟ ਨਾਲ ਨੱਥੀ ਕੀਤੇ ਨਕਸ਼ੇ, 807 ਰਾਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਹੈ
804 ਅਤੇ 803.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2 ਆਰ. ਰਾਹ ਜਾਂਦੇ ਜਨਤਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਪੈਰਾ 2P ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਸੰਪਤੀ 787 ਵਿੱਚ ਬੀਚ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਜਾਂ ਬੀਚ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਜਾਇਦਾਦ 803. ਜਦੋਂ ਵੀ ਉਹ ਰੈਂਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਸੰਪੱਤੀ 803 ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਹ ਤਰੀਕਾ ਵਰਤਿਆ ਹੈ ਜੋ
ਪੈਰਾ 2P ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਫੁੱਟਪਾਥ ਨੂੰ ਨਾਲ ਜੋੜਦਾ ਹੈ
ਪੈਰਾ 2H ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਫੁੱਟਪਾਥ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ
2(H) ਦੇ ਰਸਤੇ ਤੋਂ ਰੈਂਪ 'ਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ।
2 ਐੱਸ. ਪੈਰਾ 2F, 2H ਅਤੇ 2P ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਹਨ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਪੁਰਾਣੇ ਸਮਿਆਂ ਤੋਂ ਪਿੰਡ ਵਾਸੀ, ਖੁੱਲ੍ਹੇਆਮ,
ਸ਼ਾਂਤੀ ਨਾਲ, ਲਗਾਤਾਰ ਆਉਣ ਲਈ
ਬੀਚ ਅਤੇ ਉਹ ਜਨਤਕ ਤਰੀਕੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਸਮਰਪਿਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲੰਬੇ ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਰੰਤਰ ਉਪਭੋਗਤਾ.
ਐੱਚ
ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v. 57
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
“3 ਈ. ਇਸ ਪਾਰਕਿੰਗ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਫੁੱਟਪਾਥ ਦਾ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਏ
ਸੰਪਤੀ 787 ਦੀ ਪੂਰਬੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਨਾਲ
ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਪੱਛਮੀ ਸੀਮਾ 803 ਵੱਲ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਦੱਖਣ ਵੱਲ ਸਮੁੰਦਰੀ ਕਿਨਾਰੇ ਤੱਕ।
3 ਐੱਚ.
ਮੁਦਈ ਧਿਰ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਏ ਹਨ
ਹੱਥ ਸਾਫ਼ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਨਕਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਪਤੀਆਂ 787 ਅਤੇ 803 ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਰੈਂਪ ਅਤੇ
ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁਦਈ
ਨਕਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪੈਰਾ 2H ਅਤੇ 3E ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਨਤਕ ਤਰੀਕਾ, the
ਮੁਦਈ ਨੇ ਹੋਰ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ, ਖੋਹਣ ਲਈ
ਹੁਕਮ, ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
2(k) ਵਿੱਚ।"
ਬੀ
ਸੀ
[ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ] ਡੀ
23. ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.2 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸ਼੍ਰੀ ਅਵਧੂਤ ਕਾਮਤ ਦਾ ਹਲਫਨਾਮਾ, ਜੋ ਕਿ ਸਲਾਹਕਾਰ ਵਜੋਂ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਹੋਟਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਇੰਜੀਨੀਅਰ. ਆਪਣੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 2 ਵਿੱਚ ਸ.
ਸ਼੍ਰੀ ਕਾਮਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਹਾ:
ਈ
"2. ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਫੋਮੇਂਟੋ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਬੇਰਿੰਗ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 787 ਤੋਂ 807 ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ।
ਸਰਵੇ ਨੰ: 787, 790, 798, 800, 801 ਵਾਲੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ
802 ਅਤੇ 805 ਨੂੰ ਫੋਮੇਂਟੋ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੰ. 2 ਤੋਂ 5. ਯੋਜਨਾ ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਐੱਫ
ਪੁਰਾਣੇ ਸਰਵੇਖਣ, ਨਵੇਂ ਸਰਵੇਖਣ ਅਤੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ. ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ ਨਵੇਂ ਅੰਕੜੇ
ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਉਕਤ ਯੋਜਨਾ 'ਤੇ, ਮੈਂ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ
ਲਾਲ ਪੈਨਸਿਲ ਲਾਈਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੌਜੂਦਾ ਜਨਤਕ ਮਾਰਗ। ਤੋਂ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਯੋਜਨਾ ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡਿਫੈਂਡੈਂਟ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਜੀ
(ਜੋ ਸਾਰੇ ਯੋਜਨਾ 'ਤੇ ਹਨ) ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹਨ,
ਨੱਥੀ ਜਾਇਦਾਦ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਜਨਤਾ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਹੈ
ਤਰੀਕੇ. ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਲਾਲ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਮਾਰਗ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਐੱਚ
58
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।"
[ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ]
ਸ਼੍ਰੀ ਕਾਮਤ ਦਾ ਹਲਫਨਾਮਾ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ-ਏ ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਰਗਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੋ ਬੀਚ ਤੋਂ ਡੋਨਾ-ਪਾਓਲਾ-ਬੰਬੋਲਿਮ ਰੋਡ ਵੱਲ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 ਅਤੇ 792 ਦੁਆਰਾ।
24. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.141/1992 ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਲਿਖਤ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 313/1978/ਏ ਜਾਂ
ਸ਼੍ਰੀ ਅਵਧੂਤ ਕਾਮਤ ਦਾ ਹਲਫਨਾਮਾ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਯੋਜਨਾ
ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਈਟ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ averments ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਤੱਕ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਬੀਚ/ਪਾਥਵੇਅ ਤੱਕ ਜਨਤਕ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 ਦੁਆਰਾ ਬੀਚ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
25. ਸ਼੍ਰੀ ਅਨਿਲ ਦੀਵਾਨ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ 13.3.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਸਿਵਲ ਜੱਜ, ਪਣਜੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 67/1986 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
- ਅਲਵਾਰੋ ਡੀ ਸੂਜ਼ਾ ਮਚਾਡੋ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵੀ. ਸੋਸੀਡੇਡੇ ਡੀ
ਫੋਮੈਂਟੋ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਪ੍ਰਾਇਵੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਖੋਜ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 ਰਾਹੀਂ ਬੀਚ ਤੱਕ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਬੇਲੋੜਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਦਾਖਲੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੰ. 313/1978/ਏ ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.2 ਅਤੇ
ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ (ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਸਨ
ਨੰ.67/1986)। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿਵਲ ਜੱਜ ਪਣਜੀ ਸ
ਨੇ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਿੱਜੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਖਲਿਆਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਖੋਜ. ਪਹਿਲੇ ਵਿੱਚ
blush, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੀ ਇਹ ਦਲੀਲ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ.
ਆਕਰਸ਼ਕ ਪਰ ਇੱਕ ਬੰਦ ਜਾਂਚ 'ਤੇ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਐੱਚ. ਅਲਵਾਰੋ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਿਵਲ ਜੱਜ
ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v. 59
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ ਸੂਜ਼ਾ ਮਚਾਡੋ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਨੇ ਏ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨਾਗੁਬਾਈ ਅੰਮਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਬੀ. ਸ਼ਮਾ ਰਾਓ ਅਤੇ
ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਅਨੁਰਾਗ ਮਿਸ਼ਰਾ ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ
v. ਰਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਪੈਰੇ 2A, 2C, 2E, ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਖਲੇ
2F ਤੋਂ 2S, ਆਦਿ ਨੂੰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ B 'ਤੇ ਬਾਈਡਿੰਗ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸ਼ਬਦ "ਮੇਰੀ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਸੱਚ ਹੈ ਜੋ ਮੈਂ ਮੰਨਦਾ ਹਾਂ
ਸਹੀ" ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਗਿਆਨ 'ਤੇ ਨਹੀਂ
ਸਿੱਖਿਆ ਸਿਵਲ ਜੱਜ ਆਰਡਰ VI ਨਿਯਮ 15 ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਲਟ ਸੀ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ, ਜੋ ਕਿ ਤਸਦੀਕ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੇਨਤੀਆਂ ਨਿਯਮ 15 ਦਾ ਉਪ-ਨਿਯਮ (1) ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਚਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ, ਹਰ
ਦਲੀਲ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦਲੀਲਾਂ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹੋਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਤਸੱਲੀ
ਕੇਸ. ਉਪ-ਨਿਯਮ (2) ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਕਰੇਗਾ
ਦੇ ਨੰਬਰ ਵਾਲੇ ਪੈਰਿਆਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰੋ
ਬੇਨਤੀਆਂ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਖੁਦ ਦੇ ਗਿਆਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਕੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਣਕਾਰੀ 'ਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ।
ਉਪ-ਨਿਯਮ (3) ਇਹ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤਸਦੀਕ ਦੁਆਰਾ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਈ
ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਸਥਾਨ ਦੱਸੇਗਾ।
ਜਿਸ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਐਕਟ ਨੰ. 46/1999 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਕੇ
ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ।
26. ਆਰਡਰ VI ਨਿਯਮ 15(2) ਦੀ ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਗਿਆਨ 'ਤੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਣਕਾਰੀ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। 'ਤੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਇਆ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੰ. 313/1978/ਏ ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.2 ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੁਆਰਾ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਅੰਜੂ ਟਿੰਬਲੋ ਨੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰਾਜ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸਾਧਨਾਂ ਅਤੇ ਜਵਾਬ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ। ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅੰਜੂ ਟਿੰਬਲੋ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਦੀ ਭੂਗੋਲ/ਭੂਗੋਲ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹੈ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
60
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀ
ਏ ਖੇਤਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ. 792 ਅਤੇ 803 ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ,
ਉਹ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਬੀਚ ਦੇ ਰਸਤੇ/ਪਾਥਵੇਅ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਬਾਰੇ ਦਾਖਲਾ
ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਗਿਆਨ 'ਤੇ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਲਈ,
ਬਾਰੇ ਦਾਖਲੇ ਵਾਲੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦੀ ਤਸਦੀਕ
ਬੀ ਮਚਾਡੋ ਦੇ ਕੋਵ ਅਤੇ ਸਰਵੇਖਣ ਦੁਆਰਾ ਲੰਘਣ ਦੀ ਹੋਂਦ
ਨੰ.803 ਜਿਸ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਮੰਨੀਏ
ਸਹੀ ਆਰਡਰ VI ਨਿਯਮ 15(2) ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਸੀ ਅਤੇ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿਵਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦਾਖਲੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿਵਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਹ ਬਿਆਨ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਅੰਜੂ ਟਿੰਬਲੋ, ਜੋ ਕਿ ਏ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 67/ ਵਿੱਚ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਗਵਾਹ
1986 ਅਤੇ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 313/1978/ਏ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ
ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਬਾਰੇ ਦਾਖਲੇ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 ਦੁਆਰਾ। ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਨਾ ਹੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਗੋਆ ਰਾਜ ਇਸ ਦੇ ਪੱਖ ਸਨ
ਦੂਜਾ ਸੂਟ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਜੋ ਕਿ ਦਾਖਲਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਸਿਵਲ ਸੂਟ ਨੰ. 313/1978/ਏ ਵਿਚ ਨੰਬਰ 2 ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਰਭਰ ਸਨ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿਵਲ ਜੱਜ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ
ਦੇ ਉਲਟ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
27. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾ ਤਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐੱਫ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਦਾਖਲੇ
ਤੱਕ ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਬਾਰੇ ਪਿਛਲੇ ਸੂਟ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 792 ਰਾਹੀਂ ਦੋਨਾ-ਪੌਲਾ-ਬੰਬੋਲੀਮ ਰੋਡ
(Machado's Cove) ਅਤੇ 803 ਨੂੰ ਇੱਕ ਬੋਨਾਫਾਈਡ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ ਗਲਤੀ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਅਵਧੂਤ ਕਾਮਤ ਦਾ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਸਕੈਚ
ਦੀ ਅਸਲ ਸਰੀਰਕ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਉਲਟ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ। ਇਸ ਲਈ, ਉੱਚ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਖਲੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਵਲ ਸੂਟ ਨੰ. 313/1978/A ਜਿਸ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਐੱਚ

