ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v. 11
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS.
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹੋਟਲ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਏ
ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ 'ਤੇ ਵੀ ਗੈਰ-ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਣਾ
ਆਧਾਰ। 26.10.1983 ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਾਮੋਸ਼ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਮੁੱਦਾ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਜਨਤਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਫੀਸ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਜਨਤਾ ਲਈ ਮੁਫਤ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। [ਪਰਾ ੫੭] [੮੩-
ਈ-ਜੀ]
6. ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦੇ ਪੈਂਡਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਸਟੇਅ ਰਿਹਾ
ਅਪੀਲਾਂ 'ਤੇ, ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਦੇਸ਼:-
ਸੀ
(i) ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹੋਟਲ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਵਧੇ ਹੋਏ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਢਾਹ ਕੇ ਡੀ
ਜੋ ਕਿ 1000 ਵਰਗ ਮੀਟਰ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ
ਨੰ.803 (ਨਵਾਂ ਨੰ.246/2) ਅਤੇ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੋ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮਾਮਲਾ, ਜੋ, ਵਿੱਚ
ਦੀ ਗੋਆ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪੀ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ.
(ii) ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਢਾਹੁਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੋ
ਉਪਰੋਕਤ ਦਿਸ਼ਾ ਨੰ. (i) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ,
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੇਗੀ
ਦੇ ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਪੈਰੇ (a) ਅਤੇ (b) ਦੇ ਨਾਲ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ.
ਈ
ਐੱਫ
(iii) ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਯੋਜਨਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ-ਏ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਪਹੁੰਚ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.141/1992 ਬਿਨਾਂ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਰੱਖੀ ਜਾਵੇਗੀ
G ਵਿੱਚ ਬਿੰਦੂ 'A' ਤੋਂ 'B' ਤੱਕ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ
ਮਚਾਡੋ ਦੇ ਕੋਵ ਤੋਂ ਆਉਣ ਅਤੇ ਫਿਰ ਜਾਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿਓ
ਬਿੰਦੂ 'ਬੀ' ਤੋਂ ਪਰੇ ਬੀਚ। ਜੇਕਰ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਮੁਕੱਦਮਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਨੇ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਪਾਈ ਹੈ
ਜਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਜਾਂ ਰੁਕਾਵਟ ਪਾਉਣ ਲਈ ਉਸਾਰੀ ਕੀਤੀ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 (ਨਵਾਂ ਨੰਬਰ 246/2), ਐੱਚ
ਏ
12
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਫਿਰ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਹੁਣ ਤੋ. [ਪਰਾ ੫੮] [੮੩-ਹਿ; 84-ਏ-ਈ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
(1956) SCR 451
ਵੱਖਰਾ
ਪੈਰਾ 7
ਬੀ
ਏਆਈਆਰ 1994 ਇਲਾਹਾਬਾਦ 124 ਵੱਖਰਾ
ਪੈਰਾ 7
(1962) ਸਪਲ. 2 SCR 149 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 12
(1964] 6 SCR 784
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 15
ਸੀ
(1980) 3 SCC 237
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 16
(2003) 10 SCC 626
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 17
ਏਆਈਆਰ 1963 ਐਸਸੀ 151
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 17
ਡੀ
(1971) 1 SCC 671
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 17
(1995) 2 SCC 442
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 17
ਏਆਈਆਰ 1965 ਐਸਸੀ 646
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 19
146 US 387
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 33
ਈ
244 NE 2d 577
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 34
33 ਕੈਲ 3ਡੀ 419
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 35
(1997) 1 SCC 388
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 36
FL
(1999) 6 SCC 464
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 37
(2006) 3 SCC 549
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 38
ਏਆਈਆਰ 1955 ਐਸਸੀ 298
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 45
G (2001) 8 SCC 104
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 46
(2005) 2 SCC 164
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 47
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2000 ਦਾ 4154
ਐੱਚ
ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v. 13
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS.
ਹਾਈ ਏ ਦੇ 25.4.2000 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਬੰਬਈ ਦੀ ਅਦਾਲਤ, ਗੋਆ ਵਿਖੇ ਪਣਜੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 330
1991 ਦੇ.
ਨਾਲ
ਈ
2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ: 4155, 4156 ਅਤੇ 6074।
ਬੀ
ਅਨਿਲ ਬੀ ਦੀਵਾਨ, ਇੰਦਰਾ ਜੈਸਿੰਘ, ਪੱਲਵ ਸ਼ਿਸ਼ੋਦੀਆ, ਧਰੁਵ
ਮਹਿਤਾ, ਅਮੀਰਾ ਏ. ਰਜ਼ਾਕ, ਮੇਘਾਲੀ ਬਰਠਾਕੁਰ, ਕਨਿਕਾ ਗੋਂਬਰ,
ਮੱਲਿਕਾ ਜੋਸ਼ੀ, ਰਾਜਨ ਨਰਾਇਣ, ਨੋਰਮਾ ਅਲਵਾਰਸ, ਸੰਜੇ ਪਾਰਿਖ,
ਅਨੀਥਾ ਸ਼ੇਨੋਏ, ਜਤਿਨ ਸਹਾਏ, ਏ.ਐਨ. ਸਿੰਘ, ਰਸ਼ਮੀ ਨੰਦਾ ਕੁਮਾਰ, ਸੀ
ਗੌਰਵ ਤਿਆਗੀ, ਮਮਤਾ ਸਕਸੈਨਾ, ਰਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ, ਪ੍ਰਤਾਪ
ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਸੁਰੇਖਾ ਰਮਨ, ਦਲੀਪ ਪੂਲਕੋਟ, ਬਰਸ਼ਾ ਮਿਸ਼ਰਾ
(ਕੇ. ਜੇ. ਜੌਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ), ਰੋਹਿਤ ਮੈਮਨ ਅਲੈਕਸ (ਪਾਰੇਖ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ), ਰੂਬੀ
ਸਿੰਘ ਆਹੂਜਾ, ਏ. ਸੁਭਾਸ਼ਿਨੀ, ਭਵਾਨੀਸ਼ੰਕਰ ਵੀ. ਗਡਨਿਸ ਅਤੇ ਬੀ.
ਸੁਨਤੀਆ ਰਾਓ, ਹਾਜ਼ਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡੀ
ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.1. ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟ ਕੀਤੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਗੋਆ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ 25.4.2000 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
1991 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 330 ਵਿੱਚ ਬੰਬਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਈ
ਮਿੰਗੁਏਲ ਮਾਰਟਿਨਸ ਬਨਾਮ ਮੈਸਰਜ਼ ਸੋਸੀਡੇਡੇ ਈ ਫੋਮੇਂਟੋ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿ.
ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਹੋਰ, 1992 ਗੋਆ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 36
ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਫੋਮੇਂਟੋ ਹੋਟਲਜ਼ ਅਤੇ ਰਿਜ਼ੋਰਟਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਅਤੇ 1992 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 141 ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਸਤਾਵੋ ਰੇਨਾਟੋ ਡੀ ਕਰੂਜ਼
ਪਿੰਟੋ ਬਨਾਮ ਗੋਆ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 803 (ਨਵਾਂ) ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਢਾਹੁਣ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਨੰਬਰ 246/2) ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ, ਤਲੀਗਾਓ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ,
ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੌਰਟਸ ਅਤੇ ਹੋਟਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਜਿਸਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ M/s ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
ਗੋਮਾਂਤਕ ਲੈਂਡ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਰੱਖਣਾ
ਪੁਆਇੰਟ 'ਏ' ਤੋਂ ਬਿੰਦੂ 'ਬੀ' ਤੱਕ ਵੈਨਗੁਇਨੀਮ ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ-ਏ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਹੈ।
2. ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਕਰੇਗਾ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
14
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
(i)
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(ii)
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਡਾ. ਅਲਵਾਰੋ ਰੇਮੀਜੋ ਬਿੰਟੋ ਦੇ ਕਈ ਪਾਰਸਲ ਸਨ
ਪਿੰਡ ਤਲੇਗਾਓ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਤਿਸਵਾੜੀ, ਗੋਆ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ। ਉਹ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 ਅਤੇ 804 ਵਾਲੇ ਪਲਾਟ ਵੇਚੇ ਗਏ (ਨਵਾਂ
Nos.246/2 ਅਤੇ 245/2) ਗੁਸਤਾਵੋ ਰੇਨਾਟੋ ਦਾ ਕਰੂਜ਼ ਨੂੰ
ਪਿੰਟੋ ਅਤੇ ਪਲਾਟ ਵਾਲੇ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 787 ਅਤੇ 805
(ਨਵਾਂ ਨੰਬਰ 246/1 ਅਤੇ 245/1) ਨੂੰ M/s. ਸੋਸਾਇਡੇਡ ਈ
ਫੋਮੈਂਟੋ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ (ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ. 2)।
ਜ਼ਮੀਨ ਖਰੀਦਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.2 ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਵੀ ਇਹੀ। ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਨੇ ਇੱਕ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਤਲੀਗਾਓ ਨੂੰ ਦਰਖਾਸਤ (ਛੋਟੇ ਲਈ
'ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ') ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ
ਵੈਨਗੁਇਨੀਮ ਬੀਚ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੋਟਲ ਕੰਪਲੈਕਸ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰੋ। 'ਤੇ
ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ, ਮੁਖੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ
ਟਾਊਨ ਪਲਾਨਰ, ਗੋਆ ਸਰਕਾਰ, ਦਮਨ ਅਤੇ ਦੀਵ
1.8.1978 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਨੁਕੂਲ ਹਨ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਦਾ ਜਨਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਫੁੱਟਪਾਥ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਸਾਂਭਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਪੱਤਰ ਦਾ ਪੈਰਾ 2 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
“ਹੋਟਲ ਕੰਪਲੈਕਸ ਵੱਲ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸੜਕ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵੈਨਗੁਇਨੀਮ ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਜੋ ਕਿ ਪਣਜੀ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਪਿਕਨਿਕ ਸਥਾਨ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਗੋਆ ਦੇ ਹੋਰ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ। ਇਸ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਫੁੱਟਪਾਥ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਬਿਨੈਕਾਰ
ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਥਾਂ 'ਤੇ ਬੀਚ. ਪਾਰਕਿੰਗ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ
ਦੀ ਪਾਰਕਿੰਗ ਦਾ ਵੀ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਵਾਹਨ
ਢੰਗ. ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏਗਾ ਕਿ ਬੀਚ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਰਹੇਗਾ
ਜਨਤਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਅਕਸਰ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਬੀਚ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ।"
[ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ]
(iii) ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਨੇ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v. 15
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
22.8.1978, ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਏ
ਦੋਨਾ-ਪਾਓਲਾ-ਬੰਬੋਲਿਮ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਵਾਲੀ ਪਹੁੰਚ ਸੜਕ ਵਿਛਾਉਣ ਲਈ
ਉਸਾਰੀ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਦੀ ਸੜਕ ਅਤੇ ਹੋਟਲ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰੋ
ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਤੱਕ ਜਨਤਕ ਪਹੁੰਚ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਸਮੇਤ
ਬੀਚ ਇਹ ਗੱਲ ਪਿੰਡ ਦੇ ਸਰਪੰਚ ਨੇ ਦੁਹਰਾਈ
ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 1.12.1978
(iv) ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਅੱਗੇ
ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ, ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1 ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ
ਹੋਟਲ ਦੀ ਉਸਾਰੀ, ਜਿਸਨੂੰ ਹੁਣ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਹੋਟਲ ਸਿਡੇਡ ਡੀ ਗੋਆ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ.787 (ਨਵਾਂ ਨੰ.246/1) ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਈ, 1983 ਤੱਕ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੜਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵੇਰਵੇ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:-
ਬੀ
ਸੀ
"ਪੀਰੀਅਡ
ਭੌਤਿਕ ਤਰੱਕੀ
ਖਰਚਾ ਸਾਬਕਾ
ਡੀ
ਦਸੰਬਰ ਤੱਕ
1978
ਸਾਈਟ ਵਿਕਾਸ.
ਲਗਭਗ. 15 ਲੱਖ ਰੁਪਏ
ਜਨਵਰੀ 79 ਨੂੰ
ਦਸੰਬਰ 79
ਸਾਈਟ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ
ਪਲਿੰਥ ਪੱਧਰ ਦੀ ਉਸਾਰੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਸਹੂਲਤ ਦੇ ਕੰਮ
ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾ ਕਲੱਸਟਰ
ਲਗਭਗ. 20 ਲੱਖ ਰੁਪਏ
L1J
ਈ
Jan.80 ਤੋਂ
ਦਸੰਬਰ 80
ਸਾਈਟ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ
ਲਗਭਗ 40 ਲੱਖ ਰੁਪਏ
ਕੇਂਦਰੀ ਦਾ ਸ਼ੈੱਲ ਕੰਮ
ਐੱਫ
ਸਹੂਲਤ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ
ਕਮਰਿਆਂ ਦਾ ਸਮੂਹ.
Jan.81 ਨੂੰ
ਦਸੰਬਰ 81
ਸੰਪੂਰਨ ਢਾਂਚਾਗਤ ਕੰਮ ਲਗਭਗ. 160 ਲੱਖ ਰੁਪਏ
ਸਿਵਲ ਕੰਮ ਪੂਰੇ ਕਰੋ।
ਪੂਰਾ ਅੰਦਰਿ, ਪੂਰਾ
ਏਅਰ ਕੰਡੀਸ਼ਨਿੰਗ, ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ,
ਅਤੇ ਸੈਨੀਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ
ਕੇਂਦਰੀ ਸੁਵਿਧਾ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਕੰਮ
ਅਤੇ ਕਮਰਿਆਂ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਸਮੂਹ।
ਜੀ
ਐੱਚ
16
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A Jan.82 ਨੂੰ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦਸੰਬਰ.82
ਮਈ ਤੱਕ
1983
(v)
ਸੰਪੂਰਨ ਏਅਰ-ਕੰਡੀਸ਼ਨਿੰਗ, ਲਗਭਗ. 210 ਲੱਖ ਰੁਪਏ
ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਸੈਨੀਟੇਸ਼ਨ,
ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਕੰਮ ਅਤੇ,
ਦੇ ਸਿਵਲ ਕੰਮ ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ
ਦੇ ਦੂਜੇ ਅਤੇ ਤੀਜੇ ਕਲੱਸਟਰ
ਕਮਰੇ
ਪੂਰਾ ਏਅਰ-ਕੰਡੀਸ਼ਨਿੰਗ ਲਗਭਗ. 65 ਲੱਖ ਰੁਪਏ"
ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਸਫਾਈ
ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਕੰਮ ਅਤੇ
ਸਿਵਲ ਕੰਮ ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ
ਕਮਰਿਆਂ ਦੇ ਚੌਥੇ ਸਮੂਹ ਦਾ।
ਹੋਟਲ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦੌਰਾਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੰ.1 ਨੇ ਮਿਤੀ 29.9.1979 ਨੂੰ ਦਰਖਾਸਤ ਦਿੱਤੀ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਈ ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਦੇ ਸਰਪੰਚ ਸ
ਫੁੱਟਪਾਥ ਅਤੇ ਪਾਰਕਿੰਗ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ
10,000 ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਖੇਤਰ
ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਗੈਸ ਟੈਂਕ (ਉੱਚ ਦਬਾਅ 'ਤੇ ਜ਼ਹਿਰੀਲੀ ਗੈਸ),
ਦਬਾਅ ਵਾਲੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਟੈਂਕੀ ਅਤੇ ਉੱਚ ਵੋਲਟੇਜ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ
ਹੋਟਲ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਨੇੜੇ ਟਰਾਂਸਫਾਰਮਰ, ਇਹ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਫੁੱਟਪਾਥ ਅਤੇ ਪਾਰਕਿੰਗ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਖੇਤਰ.
(vi) ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਦਾ ਸਰਪੰਚ ਨਾ ਹੀ
ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀ
ਟਾਊਨ ਐਂਡ ਪਲੈਨਿੰਗ ਡਿਪਾਰਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ
ਵਿਯੂਜ਼ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਗ੍ਰਾਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਮਾਨ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੰਚਾਇਤ। ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਚਿੱਠੀ ਲਿਖੀ
ਮਿਤੀ 29.9.1979 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਜੋ ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਸਥਾਨ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼
ਫੁੱਟਪਾਥ ਅਤੇ ਪਾਰਕਿੰਗ ਖੇਤਰ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਬੀਚ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਜਾਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੇ ਸਥਾਨ ਤੋਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਕੋਰਸ ਦੌਰਾਨ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਨਕਸ਼ੇ
ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਫੁੱਟਪਾਥ ਅਜੇ ਵੀ ਗੈਸ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੈ
ਟੈਂਕ
,
i
ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v. 17
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
(vii) ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਸਤਾਵੋ ਰੇਨਾਟੋ ਦਾ ਕਰੂਜ਼ ਏ
ਪਿੰਟੋ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ. ਸੁਰਾਨਾ ਪੈਪਫਿਰਾ ਪਿੰਟੋ ਅਤੇ ਮਿਸ ਬੇਫਟਾ
ਸਾਰਾ ਦਾ ਕੋਸਟਾ ਪਿੰਟੋ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਨੰਬਰ 313/1978/ਏ ਸਿਵਲ ਜੱਜ, ਸੀਨੀਅਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ, ਪਣਜੀ ਵਿਖੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ-2 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਡਾ.
ਫ਼ਰਮਾਨ ਲਈ ਅਲਵਾਰੋ ਰੇਮੀਓਜੋ ਬਿੰਟੋ ਅਤੇ ਚਾਰ ਹੋਰ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੂਰਵ-ਅਧਿਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 787 ਅਤੇ 805 ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਏਜੰਟਾਂ, ਨੌਕਰਾਂ ਆਦਿ ਨੂੰ ਰੋਕੋ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਬਦਲਣ, ਵੱਖ ਕਰਨ ਜਾਂ ਵਧਾਉਣ ਤੋਂ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾ ਕੇ ਕਿ ਉਹ ਮਾਲਕ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਬੇਅਰਿੰਗ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803, 804, 806, 807,
788 ਅਤੇ 789 ਤਲੀਗਾਓ ਵਿਖੇ ਸਥਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ
ਅਨਾਦਿ ਉਹ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੂਰਵਜ ਵਰਤ ਰਹੇ ਸਨ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 787, 805 ਅਤੇ
ਪਣਜੀ-ਦੋਨਾ ਪਾਓਲਾ-ਬੰਬੋਲਿਮ ਜਾਣ ਲਈ 769
ਰੋਡ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ. 1 (ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ. 2)
ਮੁਕੱਦਮਾ ਲੜਨ ਲਈ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ। ਕੁਝ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਸਮਾਂ, ਧਿਰਾਂ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰ ਲਿਆ
ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਮੁਦਈਆਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਆਪਣਾ ਦਾਅਵਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਪਲਾਟ ਬੇਅਰਿੰਗ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 787 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ 805 ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.1 ਵਟਾਂਦਰੇ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ
ਪਲਾਟ ਬੇਅਰਿੰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਪਲਾਟ ਬੇਅਰਿੰਗ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 790
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 788 ਅਤੇ 789 ਮੁਦਈਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁਦਈਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਇਦਾਦ। ਇੱਕ ਸੀਕਵਲ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਇਸ ਲਈ, ਮੁਦਈਆਂ ਨੇ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਸੂਟ 20.12.1978 ਦੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ, ਸਿਵਲ ਜੱਜ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(viii) ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ, ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਨੇ ਇੱਕ ਦਰਖਾਸਤ ਦਿੱਤੀ
15.11.1978 ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ੰਕਰ ਲਾਡ, ਮੰਤਰੀ
ਮਾਲ, ਗੋਆ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 788, 789, 803, 804, 806 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ
ਅਤੇ 807 (ਨਵਾਂ ਨੰਬਰ 246/3, 246/4, 246/2, 245/2, ਆਦਿ) ਐੱਚ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
18
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਪਿੰਡ ਤਲੇਗਾਓ, ਦੋਨਾ ਪੌਲਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਕੇ ਬੀਚ ਰਿਜੋਰਟ ਹੋਟਲ ਕੰਪਲੈਕਸ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਲਾਭ. ਦੇ ਪੈਰੇ 3 ਤੋਂ 6
ਅਰਜ਼ੀ, ਜੋ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਅਸਰ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹੋ:
"3. ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਟਲ ਕੰਪਲੈਕਸ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ
ਪੜਾਅ, ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਹੋਟਲ
ਦੂਜੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਪਲਾਟ ਨੰਬਰ 787 ਵਿੱਚ ਇਮਾਰਤ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਯੋਗਾ ਕੇਂਦਰ, ਹੈਲਥ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ
ਸੈਰ ਸਪਾਟੇ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਖੇਡ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪਲਾਟ ਨੰ.
805. ਸਾਡਾ ਹੋਟਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਜਿਸਦੀ ਲਾਗਤ 150 ਰੁਪਏ ਹੈ
ਲੱਖਾਂ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ ਵਿਚ 100 ਕਮਰੇ ਹੋਣਗੇ
ਦੁਆਰਾ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੀ ਬਹੁਤ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੈਲਾਨੀ.
4. ਹੋਟਲ ਕੰਪਲੈਕਸ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਪਲਾਟ ਨੰ. 787 ਵਿਕਸਿਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਤੁਰੰਤ ਅੱਗੇ ਵਧੋ
ਉਸ 'ਤੇ ਹੋਟਲ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰੋ। ਪਲਾਟ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ
ਨੰਬਰ 787 ਵਿੱਚ ਪਹਾੜੀ ਅਤੇ ਪੱਥਰੀਲਾ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਬੀਚ 'ਤੇ ਅਬਿਊਟਿੰਗ ਵੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਧਰਾਂ ਦੀ ਹੈ। ਨੂੰ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਪਲਾਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਟਲ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਬਣਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਚੱਟਾਨ ਨੂੰ ਕੱਟਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ ਜੋ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਖੇਤਰ ਦੀ ਟੌਪੋਗ੍ਰਾਫੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਖਰਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਇਸ ਲਈ, ਹੋਟਲ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਲਈ ਲੇ-ਆਊਟ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚੱਟਾਨ ਦੀ ਕਟਾਈ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ, ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਚੱਟਾਨ ਦਾ ਕੁਦਰਤੀ ਮਾਹੌਲ
ਅਤੇ ਪੱਤਿਆਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਚੱਟਾਨ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਟਿੰਗ ਵੀ ਹੈ
ਲੈਂਡ-ਸਲਾਈਡ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਖ਼ਤਰਾ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਟਲ ਇਮਾਰਤਾਂ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ. ਇਹ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, ਨੇੜੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਟਲ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੀਚ, ਭਾਵ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਹੇਠਲੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ
ਬੀਚ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ.
5. ਨੰਬਰ 788 ਅਤੇ 789 ਖੇਤਰ ਵਾਲੇ ਦੋ ਛੋਟੇ ਪਲਾਟ ਹਨ
ਬੀਚ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ. ਉਹ ਦੋ ਛੋਟੇ ਪਲਾਟ ਲੱਗਭੱਗ ਡਿੱਗ ਪਏ
ਸਾਡੇ ਦੱਸੇ ਹੋਏ ਪਲਾਟ ਨੰ. 787 ਦੇ ਬੀਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਅਤੇ ਉਕਤ ਪਲਾਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਕਰੋ। ਉਹ ਦੋ ਛੋਟੇ ਪਲਾਟ ਹਨ
ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v. 19
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਹੇਠਲੇ ਪੱਧਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਅਨੁਕੂਲ ਏ
ਹੋਟਲ ਦੇ ਲੇ-ਆਊਟ ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਦੋ
ਛੋਟੇ ਪਲਾਟ ਬੀਚ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਨੇੜੇ ਹੋਣ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਲਈ ਫਸਟ ਏਡ ਪੋਸਟ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਏਡ ਸੈਂਟਰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਬੀਚ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਸਹੂਲਤਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਬੀਚ ਰਿਜੋਰਟ ਬੀ ਲਈ ਇਹ ਇੱਕ ਪੂਰਵ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਲਈ ਉਹ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਟਲ ਆਰਾਮਦਾਇਕ ਹਨ
ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਅਤੇ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਲਈ। ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕਾਰਕ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਇਹ ਦੋ ਛੋਟੇ ਪਲਾਟ
ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲੇ-ਆਊਟ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹੋਟਲ ਦੇ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਦੋ ਛੋਟੇ ਪਲਾਟਾਂ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੀ ਲੇਆਉਟ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਬਜ਼ਾ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ
ਹੋਟਲ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਇਸ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹੀ ਮੁੜ-ਵਿਵਸਥਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਸਹੀ ਪੱਧਰ ਅਤੇ ਛੱਤ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਸਲ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਇਹ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਦੋ ਪਲਾਟ ਤੁਰੰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਜੋ ਕੋਈ ਦੇਰੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਹੋਟਲ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ.
ਸੀ
ਡੀ
6. ਹੋਟਲ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪੜਾਅ ਨੂੰ ਹੱਥ ਵਿਚ ਲੈਣ ਲਈ ਈ
ਕੰਪਲੈਕਸ ਨੰਬਰ 803 ਅਤੇ ਪਲਾਟ ਹਾਸਲ ਕਰਨਾ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੋਵੇਗਾ
804 ਜੋ ਸਾਡੇ ਦੂਜੇ ਪਲਾਟ ਨੰਬਰ 805 ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਾਡਾ ਪਹਿਲਾ ਪਲਾਟ ਨੰਬਰ 787 ਅਤੇ ਪਲਾਟ ਨੰਬਰ 806 ਅਤੇ 807 ਜੋ ਕਿ
ਸਾਡੇ ਦੂਜੇ ਪਲਾਟ ਨੰ. 805 ਨਾਲ ਜੁੜੋ। ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪੜਾਅ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐੱਫ
ਉੱਪਰ ਫਿਰ ਪੂਰਾ ਕੰਪਲੈਕਸ ਇਕ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੰਪੋਜ਼ਿਟ ਯੂਨਿਟ ਅਤੇ ਇਹ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਫਿਰ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਦਾ ਹੋਟਲ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਅਤੇ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਲਾਭ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ
ਖੇਤਰ. ਹੋਟਲ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਰਹਿਣਗੀਆਂ
ਗੈਰ-ਨਿਵਾਸੀ ਲਈ ਵੀ ਸਦੱਸਤਾ 'ਤੇ ਵਰਤਣ ਲਈ. ਅਜਿਹੇ
ਸਹੂਲਤਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇਸ ਦਾ।"
(ix) ਡਿਵੈਲਪਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਗੋਆ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ HD/ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
☐ ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
20
20
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(x)
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
LQN/315/78 ਮਿਤੀ 29.10.1980 ਧਾਰਾ 4(1) ਅਧੀਨ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 (ਛੋਟੇ ਲਈ '1894
ਐਕਟ') ਸਰਵੇਖਣ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ
ਨੰਬਰ 803 (ਨਵਾਂ ਨੰ. 246/2) ਅਤੇ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ. 804 (ਨਵਾਂ
ਨੰ.245/2)।
1894 ਦੀ ਧਾਰਾ 5ਏ ਤਹਿਤ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਉਪਰੰਤ ਐੱਸ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6, ਜੋ ਕਿ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
27.10.1983.
(xi) ਗੁਸਤਾਵੋ ਰੇਨਾਟੋ ਦਾ ਕਰੂਜ਼ ਪਿੰਟੋ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 8/1984 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸੂਚਨਾਵਾਂ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਦੇ ਨਿਯਮ 4 ਦੀ ਲੋੜ
(ਕੰਪਨੀਆਂ) ਨਿਯਮ, 1963 (ਛੋਟੇ 'ਨਿਯਮਾਂ' ਲਈ)। ਦ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਸਰਕਾਰ. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.2
(ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ. 1) ਨੇ ਜਵਾਬ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 4 ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ. ਦੇ ਪੈਰੇ 67 ਅਤੇ 76 ਵਿੱਚ
ਜਵਾਬ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ, ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਵ ਹੋਟਲ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਪੈਰਾ 79 ਵਿੱਚ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਹੋਟਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਕਾਟੇਜ ਬਣਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਸੀ
ਪਲਾਟ ਬੇਅਰਿੰਗ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 805 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 ਅਤੇ 804 ਵਿੱਚ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਹੈਲਥ ਕਲੱਬ, ਯੋਗਾ ਕੇਂਦਰ, ਪਾਣੀ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਖੇਡਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਨੋਰੰਜਨ ਸਹੂਲਤਾਂ, ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹੈ।
(xii) 26.6.1984 ਦੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ, ਗੋਆ ਬੈਂਚ
ਬੰਬਈ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਸੀ
3
5

