1
ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v. 71
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਟਰੱਸਟ ਸਿਧਾਂਤ: ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਏ
ਨਿਆਂਇਕ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ", ਮਿਸ਼ੀਗਨ ਲਾਅ ਰਿਵਿਊ, ਵੋਲ. 68, ਨੰ.
3 (ਜਨਵਰੀ 1970) pp.471-566]. ਪ੍ਰੋ.ਸੈਕਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਿਸਦਾ
ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਲੇਖ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਸਰਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਕਸਰ ਜਨਤਕ ਟਰੱਸਟ ਸਿਧਾਂਤ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
[ibid]:
1. ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਇਦਾਦ ਸਿਰਫ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਇਸਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਜਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਣ ਲਈ ਉਪਲਬਧ;
ਬੀ
2.
ਸੀ
ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਨਿਰਪੱਖ ਨਕਦੀ ਲਈ ਵੀ
ਬਰਾਬਰ;
3.
ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਖਾਸ ਕਿਸਮਾਂ ਲਈ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਰਤੋਂ (i) ਜਾਂ ਤਾਂ ਰਵਾਇਤੀ ਵਰਤੋਂ, ਜਾਂ (ii) ਕੁਝ ਵਰਤੋਂ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਰੋਤਾਂ ਦੇ ਉਸ ਰੂਪ ਲਈ।"
39. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਹਨ
ਦੇ ਲੇਖ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 3 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਜੋਸਫ਼ ਐਲ. ਸੈਕਸ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ
ਪੇਰੂਰੂ ਅਤੇ ਅਵਿਲਾਲਾ ਟੈਂਕ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰੀਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਾਅ ਕੀਤੇ ਜਾਣ।
40. ਅਸੀਂ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਜੰਗਲਾਂ ਸਮੇਤ ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤ,
ਜਲ-ਸਥਾਨਾਂ, ਨਦੀਆਂ, ਸਮੁੰਦਰੀ ਕਿਨਾਰਿਆਂ ਆਦਿ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇੱਕ ਟਰੱਸਟੀ
ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਇਹ ਆਮ ਸੰਪਤੀਆਂ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਸਦੀ ਨਿਰਵਿਘਨ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਰਾਜ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਜਨਤਕ ਟਰੱਸਟ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰੋ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਏ
ਤਬਾਦਲਾ ਜਨਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਟਰੱਸਟ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਹਾਂ-ਪੱਖੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਰੋਸ਼ਨੀ, ਹਵਾ ਅਤੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ
ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਦਰਿਆਵਾਂ, ਸਮੁੰਦਰਾਂ, ਟੈਂਕਾਂ, ਰੁੱਖਾਂ, ਜੰਗਲਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਵੀ
ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕੁਦਰਤੀ ਈਕੋ-ਸਿਸਟਮ।
41. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(ix) ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ ਅਤੇ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
72
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 (ਨਵਾਂ ਨੰਬਰ 246/) ਰਾਹੀਂ ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ/ਸੜਕ
2) ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
ਬੀ
Re:3
42. 1894 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਜੋ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਅਤੇ ਬਿਆਨ ਕਿ
ਸਰਵੇਖਣ ਰਾਹੀਂ ਬੀਚ ਤੱਕ ਜਨਤਕ ਪਹੁੰਚ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇ
ਨੰ. 803 (ਨਵਾਂ ਨੰ. 246/2) ਦੇ ਵੇਸਟਿੰਗ ਨਾਲ ਬੁਝ ਗਿਆ।
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸੀ ਜ਼ਮੀਨ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
ਡੀ
ਈ
"16. ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ। - ਜਦੋਂ ਕੁਲੈਕਟਰ ਕੋਲ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਵਾਰਡ ਕੀਤਾ, ਉਹ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਰਕਾਰ, ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬੋਝ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੈ।"
43. ਸ਼੍ਰੀ ਅਨਿਲ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਦਲੀਲ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਪਹੁੰਚ
ਬੀਚ ਨੂੰ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 ਦੁਆਰਾ ਉਪਲਬਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਆਮ ਜਨਤਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੀਚ 'ਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਸੱਜੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਕਿਹਾ ਸਹੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਂਦੇ ਹੀ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ. ਉਸ ਦੀ ਹੋਰ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਜਨਤਕ ਪਹੁੰਚ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ. 803 ਰਾਹੀਂ ਬੀਚ ਵੱਲ ਜਾਣਾ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਬੋਝ ਜੋ ਵਾਸਿੰਗ 'ਤੇ ਬੁਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
1894 ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਐੱਫ
ਐਕਟ. ਸ਼੍ਰੀ ਪੱਲਵ ਸ਼ਿਸ਼ੋਦੀਆ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਰਾਜ ਨੇ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਅਤੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਸਰਵੇਖਣ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਾ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ
ਨੰ. 803 (ਨਵਾਂ ਨੰ. 246/2) ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਖ਼ਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਜੀ.
ਆਈ
44. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਅਪਵਾਦ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਦਲੀਲ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਕਲਾਜ਼ 4(ix) ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਜਿਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ
1894 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 42, ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਜ਼ੋਰ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v. 73
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਬੀਚ ਤੱਕ ਜਨਤਕ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈਰਾਨ ਹਾਂ ਏ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਰੁਖ ਨਾਲ। ਮੰਨਿਆ,
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ. 1 ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਵੇਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ 1894 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ 41
ਨੰ.803 (ਨਵਾਂ ਨੰ.246/2) ਅਤੇ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ.804 (ਨਵਾਂ ਨੰ.245/2)। ਇਹ
ਇਹ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 4 (ix) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੀ
ਬਿਨਾਂ ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਰੁਕਾਵਟ. ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ 1894 ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਐਕਟ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਸੁਚੇਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਬੀਚ 'ਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜਨਤਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਰਵਾਇਤੀ ਅਧਿਕਾਰ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਰਾਹੀਂ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਰਗ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ। ਦੋਵੇਂ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਣਦੇ ਸਨ ਕਿ ਇੱਥੇ ਜਨਤਕ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 (ਨਵਾਂ ਨੰਬਰ 246/2) ਦੁਆਰਾ ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ,
ਕਿ ਜਨਤਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਉਸੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਅਨਾਦਿ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਸ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਲਏ ਗਏ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਕੱਢਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕਿ ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੋਝ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਰਵਾਇਤੀ ਮਾਰਗ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 (ਨਵਾਂ
ਨੰ.246/2) ਨੂੰ ਬੁਝਾਇਆ ਗਿਆ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਖਾਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਚਿਹਰਾ ਜੋ
ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
45. ਬੰਬਈ ਦੇ ਕਲੈਕਟਰ ਬਨਾਮ ਨੁਸਰਵਾਨਜੀ ਰਤਨਜੀ ਮਿਸਤਰੀ ਵਿੱਚ
[AIR 1955 SC 298], ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਕੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਰਾਜ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਬੁਝਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
1894 ਐਕਟ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਾਂਹ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:-
“ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਦੋਂ ਕੁਲੈਕਟਰ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਕਰਦਾ ਹੈ
'ਉਹ ਉਸ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਭ ਤੋਂ ਮੁਕਤ
ਬੋਝ'. ਇਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ 'ਅਨੰਬਰੰਸ'
ਸਿਰਫ਼ ਹਿੱਤਾਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਾਂ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
74
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ"।
46. ​​ਐਚ.ਪੀ. v. ਤਰਸੇਮ ਸਿੰਘ [(2001) 8 SCC 104],
ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਐਚ.ਪੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ। ਪਿੰਡ
ਕਾਮਨ ਲੈਂਡਜ਼ ਵੈਸਟਿੰਗ ਅਤੇ ਯੂਟੀਲਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1973 ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ
ਖੇਤਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਚਰਾਉਣ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਅਧਿਕਾਰ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਨਿਵਾਸ ਨਾਲ ਬੁਝ ਕੇ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ। ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜੋ ਪਿੰਡ ਦੇ ਵਸਨੀਕ ਸਨ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਲੈ ਕੇ ਆਏ
ਇਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ
ਝਗੜੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਚਰਾਉਣ, ਬਾਲਣ ਦੀ ਲੱਕੜ ਕੱਟਣ ਅਤੇ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਹੋਰ ਸਾਂਝੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਣ ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੁਖਾਵੇਂ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ। ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਖਾਲਾ ਰੱਖਿਆ
ਚਰਾਉਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਾਈ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਗੈਰ ਰੁਕਾਵਟ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1) ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਧਾਰਾ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਰੇ
ਗ੍ਰਾਮ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਹਿੱਤ, ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਪੰਚਾਇਤ ਬੁਝ ਕੇ ਖੜ੍ਹੀ ਹੋ ਗਈ
ਈ ਰਾਜ ਸਾਰੇ ਬੋਝਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਆਰਾਮਦਾਇਕ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਹੀ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਅਤੇ ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ
ਜਿਸ ਵਿਚ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ 'ਬੋਝ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬੋਝ
ਜਾਂ ਰਾਜ ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਦਾਅਵੇ ਜਾਂ ਹੱਕ ਲਈ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਚਾਰਜ
F ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਉੱਤੇ ਸੁਖਾਵਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ।
ਡੀ
ਜੀ
47. ਦੁਆਰਾ ਆਖਰੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੈਂਚ ਨੇ H.P. ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ ਕੇ. ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਹੋਰ [(2005) 2 SCC 164]।
ਉਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਇਹ ਸਨ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੋਰਡ ਨੇ ਖਰੀਦਿਆ ਸੀ
10.10 ਇੱਕ ਰਿਖੀ ਰਾਮ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚੋਂ ਵਿੱਘੇ। ਵਿਕਰੀ
ਡੀਡ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 3 ਕਰੇਗਾ
ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 41.06 ਵਿੱਘੇ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
60 ਕਿਲੋਵਾਟ ਸਬ-ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ। ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਐੱਚ
ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v. 75
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਰਿਖੀ ਰਾਮ ਦੀ ਬਾਕੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 3 ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਖਰੀਦੀ ਸੀ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਸਾਰੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਕੰਡਿਆਲੀ ਤਾਰ ਨਾਲ ਵਾੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਸਬ-ਸਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਕੁਆਰਟਰ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਵੀ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪਹੁੰਚ ਵਜੋਂ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਰਸਤੇ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ: 1 ਤੋਂ 3
ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੁਕਮ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਅਸਫਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੀਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਰੋਕ ਰਹੀ ਕੰਡਿਆਲੀ ਤਾਰ ਦੀ ਵਾੜ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ।
ਅਪੀਲ ਕਰਨ 'ਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਪਲਟ ਦਿੱਤਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਅਪੀਲੀ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਿਲਾਇੰਸ
ਤਰਸੇਮ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਤੋਂ 3 ਨੂੰ ਰਾਹ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਰਿਖੀ ਰਾਮ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸੌਖ ਨਾਲ, ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਵਾਲੀ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਬੋਝਾਂ ਤੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਮੁਕਤ ਹੈ
ਆਰਾਮਦਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵਿਚਕਾਰ ਫਰਕ ਕੱਢਿਆ
ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਮ ਸੁਭਾਅ ਦੀ ਸਹੂਲਤ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਰਗੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰਤ ਦੀ ਸਹੂਲਤ
ਬੀਤਣ ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬੁਝਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਕਾਰਨ. ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਨੁਸਰਵਾਨਜੀ ਰਤਨਜੀ ਮਿਸਤਰੀ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ 'ਤੇ
ਕੇਸ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦੋ-ਜੱਜ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
“ਬੰਬੇ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦਾ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ। ਸਿੱਖੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ
H.P ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਦੋ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੀ
ਇਹ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਸਾਰੇ ਬੋਝ ਤੋਂ ਮੁਕਤ" ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸਦੇ ਕੰਪਾਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮੇਤ ਹਰ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਆਰਾਮਦਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰ ਜੋ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 10 ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ ਜਿੱਥੇ
ਐੱਚ
↑
76
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਿਆ ਵਿਚਾਰ:
"ਸਭ ਅਧਿਕਾਰ, ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਦਿਲਚਸਪੀਆਂ ਸਮੇਤ
ਸੁੱਖ-ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖਤਮ ਹੋ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ
ਅਧਿਕਾਰ, ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਹਿੱਤ ਮੁਫਤ ਹਨ
ਸਾਰੇ ਬੋਝ ਤੋਂ।"
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਸਾਡੇ ਲਈ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਤਰਸੇਮ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਲੈਂਦਿਆਂ ਸ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਬੰਬਈ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੂਜਾ, ਅਸੀਂ ਨੋਟਿਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਤਰਸੇਮ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲੋੜ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਸੁਖਾਲਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਉੱਥੇ ਨਹੀ ਹੈ
ਦੇ ਉਕਤ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਚਰਚਾ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲਾ. ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ 'ਚ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ
ਇਸ ਲਈ, ਬੰਬਈ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੈਦਾਨ ਨੂੰ ਫੜਦਾ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਅਤੇ
ਨਿਰੋਲ ਲੋੜ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।"
48. ਨੁਸਰਵੰਜੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ
ਰਤਨਜੀ ਮਿਸਤਰੀ ਦੇ ਕੇਸ ਅਤੇ ਐਚ.ਪੀ. ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਨੇ ਸਵੈਇੱਛਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਲਈ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੇ ਦੁਆਰਾ ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਜਨਤਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਖਾਸ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 41(5), ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਮਝੌਤਾ
1894 ਐਕਟ ਨੂੰ ਜਨਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ. 803 (ਨਵਾਂ ਨੰ. 246/2) ਰਾਹੀਂ ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ।
49. ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਦੀ ਦਲੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪਦਾਰਥ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਅਨਿਲ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 (ਨਵਾਂ ਨੰਬਰ 246/) ਰਾਹੀਂ ਬੀਚ ਤੱਕ ਜਨਤਕ ਪਹੁੰਚ
2) ਕਿਉਂਕਿ ਡੋਨਾ ਪੌਲਾ-ਬੰਬੋਲਿਮ ਰੋਡ ਨੂੰ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਰਸਤਾ
ਜੋ ਕਿ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ.792 (ਨਵਾਂ ਨੰ.242/1) ਰਾਹੀਂ ਉਪਲਬਧ ਸੀ।
(Machado's Cove) ਹੁਣ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। 'ਤੇ ਆਧਾਰ
ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਸ਼੍ਰੀ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਗੈਰ-
H ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 792 ਰਾਹੀਂ ਮਾਰਗ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦੀ
ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v. 77
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਏ
ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਨਾ ਤਾਂ ਉਚਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਸਰਵੇਖਣ ਦੁਆਰਾ ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਰਵਾਇਤੀ ਅਧਿਕਾਰ
ਨੰ.803 (ਨਵਾਂ ਨੰ.246/2) ਜੋ ਦੋਨਾ-ਪਾਓਲਾ-ਬੰਬੋਲੀਮ ਨੂੰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ |
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 792 (ਨਵਾਂ
ਨੰ.242/1) (ਮਚਾਡੋ ਦੀ ਕੋਵ)।
Re: 4
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
50. ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.2
ਡਾ. ਅਲਵਾਰੋ ਰੇਮੀਜੋ ਤੋਂ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 787 ਅਤੇ 805 ਖਰੀਦੇ
ਬਿੰਟੋ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਲੀਜ਼ ਆਊਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਪਿਛਲੇਰੀ
ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਹੈ
ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 787 ਵਿੱਚ ਹੋਟਲ ਬਿਲਡਿੰਗ। ਉਸਾਰੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ
1978 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਮਈ 1983 ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਹੋਇਆ
ਹੋਟਲ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਉਸਾਰੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਡੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰਵੇਖਣਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 ਅਤੇ 804 (ਨਵਾਂ ਨੰਬਰ 246/2) ਸਮੇਤ ਨੰਬਰ
ਅਤੇ 245/2)। ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 3 ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ੰਕਰ ਲਾਡ, ਮਾਲ ਮੰਤਰੀ, ਗੋਆ ਸਰਕਾਰ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਹੋਟਲ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ
ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 787 ਵਿੱਚ ਇਮਾਰਤ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਸੀ
ਦੂਜੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ, ਯੋਗਾ ਕੇਂਦਰ, ਹੈਲਥ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਵਾਟਰ ਸਪੋਰਟਸ
ਲਈ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ. 805 ਵਿੱਚ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪਾਉਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਸੀ
ਸੈਰ-ਸਪਾਟੇ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ। ਪੈਰਾ 5 ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 788 ਅਤੇ 789 ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਜਾਇਜ਼
ਬੀਚ ਬਾਰੇ. ਪੈਰਾ 6 ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਹੋਟਲ ਕੰਪਲੈਕਸ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪੜਾਅ ਲਈ, ਇਹ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ. 803 ਅਤੇ 804 ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਕਿ ਪੂਰਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਖੇਤਰ ਇਕ ਸੰਯੁਕਤ ਇਕਾਈ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਸਮੇਂ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਕੋਲ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਕੋਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 ਵਿੱਚ ਹੋਟਲ ਬਿਲਡਿੰਗ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ। ਰਾਜ
ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
1894 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਅਧੀਨ 29.10.1980 ਨੂੰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ,
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 1983 ਵਿੱਚ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
78
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1
ਧਾਰਾ 41 ਦੀ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਇਕ ਸਮਝੌਤਾ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ 3, 4 (ii), (iv), (v) ਅਤੇ (vii) ਹਾਂ-ਪੱਖੀ ਗਿਣਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ. 1 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਜਦੋਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 4(i), (vi), (viii) ਅਤੇ (ix)
B ਵਿੱਚ ਵਿਭਿੰਨ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਰੁੱਧ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਿਸ ਲਈ ਇਹ ਸੀ
ਹਾਸਲ. ਇਹਨਾਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦਾ ਸੰਯੁਕਤ ਪਾਠ ਨਿਰਵਿਘਨ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ
ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ ਅਤੇ ਜਿਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇਹ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਅਰਥਾਤ, ਖੇਡਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਨੋਰੰਜਨ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ/
ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰਤੀਬ ਵਿੱਚ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਸੀ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਕਸਦ ਲਈ ਵਰਤਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਕਲਾਜ਼ 4(viii) ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਪਾਬੰਦੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨ. ਉਸ ਧਾਰਾ ਦਾ ਦੂਜਾ ਹਿੱਸਾ
ਗੋਆ ਸਰਕਾਰ ਦੀ EDC ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਲਈ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਕਾਸ, ਅਧੀਨ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੋੜਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਬਹੁਤ ਸੀ
ਕਲਾਜ਼ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪਾਬੰਦੀ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਜਾਣੂ
4 (viii) 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਅੰਡਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅੰਜੂ ਟਿੰਬਲੋ
ਸੈਕਸ਼ਨ 44(1) ਕਸਬੇ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਧਾਰਾ 49 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਯੋਜਨਾ ਐਕਟ
ਐਫ ਹੋਟਲ ਬਿਲਡਿੰਗ, ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 246/2 ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਈ.ਈ.ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਅਤੇ EDC ਨੇ ਉਸ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 246/1, 246/ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਹੋਟਲ ਇਮਾਰਤ ਦਾ
3 ਅਤੇ 246/4 (ਪੁਰਾਣਾ ਨੰਬਰ 787, 788 ਅਤੇ 789) ਵਿਸ਼ਾ, ਬੇਸ਼ਕ, ਨੂੰ
ਪੈਦਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ ਰਸਤੇ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ। ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ
15.4.1988 ਨੂੰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜੀ. ਲਈ ਵੀ ਸੀ
ਲੈਂਡ ਬੇਰਿੰਗ ਸਰਵੇਖਣ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਹੋਟਲ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ
No.246/1, 3 ਅਤੇ 4. ਨਾ ਹੀ EEC ਜਾਂ EDC ਦੇ ਮਿੰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ
44(3)(c) ਕਸਬੇ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਧਾਰਾ 49(2) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਐਚ ਪਲੈਨਿੰਗ ਐਕਟ, ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 246/2 ਦਾ ਕੋਈ ਜ਼ਿਕਰ ਸੀ। ਇਹ
$
}
ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v.
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
79
ਬੀ
ਸੀ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਪੜਾਅ ਤੱਕ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਸੁਚੇਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਵੀ ਗੁਰੇਜ਼ ਕੀਤਾ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਢਾਂਚਾ। ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਏ
ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਿਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
15.4.1988 ਇੱਕ ਭਟਕਣਾ ਨਾਲ. ਦੀਆਂ ਚਾਰ ਸਬ-ਡਿਵੀਜ਼ਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ: 246 (1, 2, 3 ਅਤੇ 4) ਦੀ ਬਜਾਏ ਤਿੰਨ ਉਪ-
ਡਿਵੀਜ਼ਨਾਂ, ਅਰਥਾਤ, 1, 3 ਅਤੇ 4. ਦੁਆਰਾ ਪੜਤਾਲ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ
EEC ਅਤੇ EDC, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਦੁਆਰਾ ਹੋਟਲ ਬਿਲਡਿੰਗ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਅਤੇ ਭਟਕਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਕਸਬੇ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਧੀਨ ਬੋਰਡ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੋਜਨਾ ਐਕਟ. ਬੋਰਡ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ/
ਵਿਚਲੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਨੇਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਭਟਕਣਾ
ਕਨੂੰਨੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਕਲਾਜ਼ 4(viii) ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ। ਜਦਕਿ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਦਿਆਂ, ਬੋਰਡ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ ਸੀ ਕਿ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ
ਧਾਰਾ 4 (viii), ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਲਈ
ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਗਤੀਵਿਧੀ, ਈਡੀਸੀ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ. ਇਸ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅੱਗੇ
ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਵਿਚਾਰ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹੋਏ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ
ਮਿਤੀ 20.4.1992 ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਪਲਾਟ ਬੇਅਰਿੰਗ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 246/2 'ਤੇ ਉਸਾਰੀ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ
ਵੇਖੋ, ਨਾ ਤਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਬੋਰਡ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਹੋਟਲ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ
ਮਿਤੀ 26.10.1983 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(viii) ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ
ਜੋ, ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ, ਹੈ
1894 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 42 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਾਕਤ। ਅਨੁਭਾਗ
ਟਾਊਨ ਐਂਡ ਕੰਟਰੀ ਪਲੈਨਿੰਗ ਐਕਟ ਦਾ 8, ਜੋ ਗਿਣਦਾ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
"8. ਬੋਰਡ ਦੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ। - (1) ਦੇ ਅਧੀਨ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ,
ਬੋਰਡ ਦਾ ਕੰਮ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ, ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀਆਂ, ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਲਈ
ਯੋਜਨਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ,
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
00
80
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ ਪੇਂਡੂ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ
ਖੇਤਰ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਫੰਕਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਰਕਾਰ, ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਸਕਦੀ ਹੈ।
(2) ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਤੇ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨਤਾ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ, ਬੋਰਡ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਜੇ ਕਰੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ-
(a) ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ
ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀਜ਼;
(ਬੀ) ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਕਰਨਾ, ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ,
ਅੰਕੜਿਆਂ, ਬੁਲੇਟਿਨਾਂ ਅਤੇ ਦੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ
ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ 'ਤੇ ਮੋਨੋਗ੍ਰਾਫਸ;
(c) ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ 'ਤੇ ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਦੇਣਾ ਅਤੇ
ਭੌਤਿਕ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ;
(d) ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਐਕਟ; ਅਤੇ
(e) ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਫੰਕਸ਼ਨ ਕਰੋ ਜੋ ਇਤਫਾਕਨ ਹਨ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੰਕਸ਼ਨ ਲਈ ਪੂਰਕ ਜਾਂ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ.
ਉਪਰੋਕਤ ਜਾਂ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(3) ਬੋਰਡ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹੋ ਸਕੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਅਨੁਕੂਲ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ।"
51. ਉਪਰੋਕਤ ਪੁਨਰ-ਨਿਰਮਿਤ ਭਾਗ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ, ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀਆਂ; ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਲਈ
ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ, ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ
ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪੇਂਡੂ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਅਤੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਹੋਰ ਕੰਮ ਕਰਨੇ। ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 8(2) ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਬੋਰਡ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾਵਾਂ
ਅਧਿਕਾਰੀ; ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਕਰਨ, ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ,

