[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 1
ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ
ਕੋਈ ਹੋਰ
ਵੀ.
ਮਿਗੁਏਲ ਮਾਰਟਿਨਸ ਅਤੇ ਹੋਰ
(2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 4154 ਆਦਿ)
20 ਜਨਵਰੀ 2009
[ਬੀ.ਐਨ. ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894:
-
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1), 5ਏ, 6, 16, 40, 41, 42 - ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
-- ਭਾਵੇਂ s.40(1)(aa) ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ s.40(1)(b) ਦੇ ਅਧੀਨ - ਜਨਤਕ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਉਪਲਬਧ ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ - ਕੀ
ਬੁਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਹੈ - ਕੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਹੋਟਲ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਉਲਟ
ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਮਨਾਹੀ ਦੀ ਧਾਰਾ
ਕੀ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਕਤ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਆਧਾਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ - ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ 'ਤੇ
ਉਪਰੋਕਤ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਮੁੱਦੇ - ਆਯੋਜਿਤ: ਪ੍ਰਾਪਤੀ s.40(1)(aa) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਨਤੀਜੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਥਿਰ ਹੈ - ਵਿਕਲਪਕ ਸੜਕ,
ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਬਦਲੇ ਪਾਰਕਿੰਗ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਫੁੱਟਪਾਥ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਟੁਕੜੇ ਰਾਹੀਂ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਰੱਖਣ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਟੁਕੜੇ ਰਾਹੀਂ ਬੀਚ 'ਤੇ ਜਾਣ ਲਈ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
- ਆਪਣੇ ਜੀ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਨਾ ਤਾਂ ਉਚਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਦੁਆਰਾ ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਰਵਾਇਤੀ ਅਧਿਕਾਰ
ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਟੁਕੜੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸੜਕਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਟੁਕੜਾ
ਜ਼ਮੀਨ - ਨਾ ਹੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਗੋਆ ਟਾਊਨ ਅਤੇ
ਕੰਟਰੀ ਪਲੈਨਿੰਗ ਬੋਰਡ ਹੋਟਲ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
-
: 1
-
ਐੱਫ
ਐੱਚ
2
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਧਾਰਾ 4(viii) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਇਮਾਰਤ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜਿਸ ਵਿਚ s.42 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਾਕਤ ਹੈ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਾਨੂੰਨ - ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਹੋਟਲ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨੂੰ ਢਾਹੁਣਾ - ਸਮਝੌਤਾ
ਵੱਲੋਂ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਚੁੱਪ ਹੈ
ਬੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬਿਨਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਜਨਤਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਫੀਸਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ - ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਆਮ ਜਨਤਾ ਲਈ ਮੁਫਤ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਈ ਜਾਵੇ
- ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ ਸਟੇਅ ਰੱਖੀ, ਇਹ
ਹੈ
ਕੁਝ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ - ਗੋਆ, ਦਮਨ ਅਤੇ ਦੀਉ
ਟਾਊਨ ਐਂਡ ਕੰਟਰੀ ਪਲੈਨਿੰਗ ਐਕਟ, 1974 - ਸੈਕਸ਼ਨ 4, 8, 44(1),
49(1) - ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1908 - ਆਰਡਰ VI ਨਿਯਮ 15।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
-
ਗੋਆ, ਦਮਨ ਅਤੇ ਦੀਵ ਟਾਊਨ ਐਂਡ ਕੰਟਰੀ ਪਲੈਨਿੰਗ ਐਕਟ,
1974:
Ss.4, 8, 44(1), 49(1) - ਬੋਰਡ ਦੇ ਕਰਤੱਵ ਅਤੇ ਕੰਮ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ - ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1908:
ਆਰਡਰ VI ਨਿਯਮ 15 - ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ - ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਸਿਧਾਂਤ:
ਜਨਤਕ ਟਰੱਸਟ ਸਿਧਾਂਤ - ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ - ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਗੋਆ ਵਿਖੇ ਬੰਬਈ ਦੀ ਅਦਾਲਤ, ਪਣਜੀ ਬੈਂਚ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ ਟਾਊਨ ਪਲਾਨਿੰਗ, ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਦਲੀਲਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧੀਆਂ, ਲਈ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਏ
ਵਿਚਾਰ:
(i) ਕੀ ਲੈਂਡ ਬੇਰਿੰਗ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ. 803 (ਨਵਾਂ ਨੰ. 246/
2) ਅਤੇ 804 (ਨਵਾਂ ਨੰ. 245/2) ਅਧੀਨ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 40(1)(aa) ਜਾਂ ਇਹ ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸੀ
ਧਾਰਾ 40(1)(ਬੀ)?
(ii) ਕੀ ਕੋਈ ਜਨਤਕ ਪਹੁੰਚ ਉਪਲਬਧ ਸੀ
5
ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v. 3
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS.
ਬੀਚ ਦੁਆਰਾ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ. 803 (ਨਵਾਂ ਨੰ. 246/2) ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਏ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ ਕੀ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(ix) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਪਹੁੰਚ/ਸੜਕ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਬੀਚ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ?
(iii) ਕੀ ਬੀਚ ਤੱਕ ਜਨਤਕ ਪਹੁੰਚ ਹੈ
ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 803 (ਨਵਾਂ ਨੰਬਰ 246/2) ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਨਿਵਾਸ ਦੇ ਨਾਲ
1894 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਅਧੀਨ?
ਬੀ
ਸੀ
(iv) ਕੀ ਹੋਟਲ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਏ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 (ਨਵਾਂ ਨੰਬਰ 246/2) ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਤੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(viii) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮਨਾਹੀ
ਮਿਤੀ 26.10.1983 ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਡੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਢਾਹੁਣਾ
ਸਮਝੌਤਾ?
(v) ਕੀ ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ (ਨਵਾਂ
ਨੰ.246/2) ਜਨਤਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵੀ ਹੈ
ਸਮਝੌਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ?
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਈ
ਐੱਫ
ਹੋਲਡ: 1.1 ਏ ਦੋ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ ਜਿਵੇਂ.,
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 40(1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏਏ) ਅਤੇ ਧਾਰਾ (ਬੀ)
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ, 1894 ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ ਧਾਰਾ (ਏ.ਏ.)
ਕੁਝ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਗ੍ਰਹਿਣ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਨਿਰਮਾਣ ਜਾਂ ਕੰਮ ਜੋ ਕਿ ਰੁੱਝੀ ਹੋਈ ਹੈ ਜਾਂ ਹੈ
ਜੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਉਦਯੋਗ ਜਾਂ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣਾ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ, ਕਲਾਜ਼ (ਬੀ) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਕੰਮ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਦੋ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਐੱਚ
4
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅੰਤਰ. ਕਲਾਜ਼ (ਏਏ) ਦੇ ਦੂਜੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ, ਦ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਦਯੋਗ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕੰਮ ਜੋ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਦ
ਖਾਸ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੇਕਰ ਇਹ ਕਿਸੇ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਹੈ
ਬੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰੋ ਜੋ ਰੁਝੀ ਹੋਈ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਦਯੋਗ ਜਾਂ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਮ ਜਨਤਾ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇ। ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਇਹ, ਨੂੰ ਕੁਝ ਕੰਮ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਉਪਯੋਗਤਾ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਆਮ ਜਨਤਾ ਬਿਲਕੁਲ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
C ਧਾਰਾ (ਬੀ)। ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸਮੀਕਰਨ "ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼"
ਧਾਰਾ (ਏਏ) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ "ਦੂਜੇ ਆਰ ਐਲ ਅਰੋੜਾ ਦੇ ਕੇਸ" ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਜਿਸ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਨੇ ਹੜਤਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ 1961 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੋਧ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲੇ ਆਰ.ਐਲ. ਅਰੋੜਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਸ. [ਪਰਾ ੧੫] [੪੫-ਹਿ; 46-ਏ-ਡੀ]
ਡੀ
1.2 ਬਤੌਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਭਾਵ, ਹੋਟਲ ਦੀ ਉਸਾਰੀ
ਯੋਗਾ ਕੇਂਦਰ, ਹੈਲਥ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਵਰਗੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਜਲ ਖੇਡਾਂ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ, ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ
ਈ 804 (ਨਵਾਂ ਨੰਬਰ 246/2 ਅਤੇ 245/2) ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸੀ।
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ. ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਵੀ ਇਹ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
26.10.1983 ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਜੋ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਦੇ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
F ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1. ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 (ii) ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਖੇਡਾਂ ਅਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਸਹੂਲਤਾਂ/ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ
ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਕਰੋ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਹੀ. ਇਹ ਕੰਮ ਯਕੀਨਨ ਸਹਾਇਕ ਸੀ
ਵੱਲੋਂ ਚਲਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਨੂੰ ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਤੋਂ ਕੋਈ ਬਚ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸੀ
1894 ਐਕਟ ਦੇ 40(1)(ਏਏ) ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਖੋਜ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਥਿਰ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਇੱਕ ਹੈ
ਐੱਚ
(
ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v. 5
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS.
ਗੋਆ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਉਦਯੋਗਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਜੋ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਏ
ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ। ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਰਕਮ
ਇਸ ਉਦਯੋਗ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਲਾਭ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਰਾਜ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ। ਇਸ ਲਈ,
ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨਾ ਬੀ
ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ. [ਪਰਾ 20] [53-A-F]
ਆਰ.ਐਲ ਅਰੋੜਾ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. (1962) ਸਪਲ. 2 SCR 149; ਆਰ.ਐਲ.
ਅਰੋੜਾ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ (1964) 6 SCR 784;
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸੁਰੇਂਦਰ ਨਾਥ
ਭੱਟਾਚਾਰੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ (1980) 3 SCC 237; ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਨੇਮਾ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ਹੋਰ (2003) 10 SCC 626;
ਸੋਮਵੰਤੀ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਏਆਈਆਰ 1963 ਐਸਸੀ 151; ਜਗੇ ਰਾਮ ਵੀ.
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (1971) 1 SCC 671; ਬਾਜੀਰਾਓ ਟੀ. ਕੋਟੇ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ (1995) 2 SCC 442 ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ
v. ਪੀ.ਐਨ. ਤਾਲੁਕਦਾਰ AIR 1965 SC 646, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
2.1 ਆਰਡਰ VI ਨਿਯਮ 15(2) ਦੀ ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣੇ ਗਿਆਨ 'ਤੇ ਜਾਂ ਉਸ 'ਤੇ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸੱਚ ਮੰਨੀ ਗਈ।
ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਸਿਵਲ ਸੂਟ ਨੰ. 313/1978/A ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਅੰਜੂ
ਟਿੰਬਲੋ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਸਦੇ
ਯੰਤਰ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅੰਜੂ ਟਿੰਬਲੋ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਦੇ ਭੂਗੋਲ/ਭੂਗੋਲ ਤੋਂ ਜਾਣੂ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 792 ਅਤੇ 803 ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਉਹ
ਵਾਲੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਲੰਘਣ/ਪਾਥਵੇਅ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਬਾਰੇ ਦਾਖਲਾ
ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਗਿਆਨ 'ਤੇ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 ਦੁਆਰਾ ਬੀਚ.
ਇਸ ਲਈ, ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦੀ ਤਸਦੀਕ
ਲੰਘਣ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਬਾਰੇ ਦਾਖਲਾ
ਮਚਾਡੋ ਦੇ ਕੋਵ ਅਤੇ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ.803 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਉਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸੱਚ ਮੰਨਦੀ ਸੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
༣,
ਐੱਚ
1
6
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਰਡਰ VI ਨਿਯਮ 15(2) ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਜੱਜ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ
ਉਸ ਦਾਖਲੇ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਸਿਵਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਬੀ ਦਾ ਬਿਆਨ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨੇ ਦਿੱਤਾ। ਅੰਜੂ ਟਿੰਬਲੋ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇੱਕ ਗਵਾਹ
ਨੰ.67/1986 ਅਤੇ ਕ੍ਰਾਸ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ-
ਇਮਤਿਹਾਨ ਕਿ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 313/1978/ਏ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 ਦੁਆਰਾ ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ।
ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਗੋਆ ਰਾਜ ਇਸ ਦੇ ਪੱਖ ਸਨ
ਦੂਜਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਦਾਖਲੇ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 313/ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦਾ ਬਿਆਨ
1978/A ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਸਿਵਲ ਜੱਜ ਇਸ ਤੋਂ ਉਲਟ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ ਸੀ। [ਪੈਰਾ
26] [59-F-H; 60-ਏ-ਈ]
ਸੀ
ਡੀ
2.2 ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਖਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 313/ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦਾ ਬਿਆਨ
1978/A ਦੁਆਰਾ ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ. 792 ਅਤੇ 803
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ। [ਪਰਾ 27] [60-H; 61-ਏ]
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
2.3 ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਜਨਤਕ ਪਹੁੰਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 (ਨਵਾਂ ਨੰਬਰ 246/2) ਰਾਹੀਂ ਬੀਚ ਤੱਕ
1980 ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(ix), ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਾਕਤ ਹੈ
1894 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 42 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਉਸ ਧਾਰਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ
ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਡਿਊਟੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ। ਦ
ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਆਈ
ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v.
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS.
7
ਬੀ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ.803 (ਨਵਾਂ ਨੰ.246/2) ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪਕ ਏ
ਸੜਕ, ਪਾਰਕਿੰਗ ਬਣਾ ਕੇ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਫੁੱਟਪਾਥ, ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਅੱਗੇ
ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਵੱਲੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 787 ਵਿੱਚ ਹੋਟਲ, ਸਧਾਰਨ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 (ਨਵਾਂ ਨੰਬਰ 246/2) ਅਤੇ 804 (ਨਵਾਂ) ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਨੰ.245/2) ਅਤੇ ਸਰਵੇ ਨੰ.787 ਜਿਸ 'ਤੇ ਹੋਟਲ ਸੀ
ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਗ੍ਰਹਿਣ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਇਸ ਲਈ, ਵਿਕਲਪਕ ਸੜਕ, ਪਾਰਕਿੰਗ ਅਤੇ
ਦੇ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਨਤਕ ਫੁੱਟਪਾਥ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 787 ਰਾਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 ਦੁਆਰਾ ਬੀਚ 'ਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ (ਨਵਾਂ ਨੰਬਰ.
246/2)। [ਪਰਾ 31] [63-F; 64-ਏ-ਸੀ]
ਸੀ
ਡੀ
2.4 ਜਨਤਕ ਟਰੱਸਟ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਦਿਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਲਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੀਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਏਜੰਸੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ
ਲੋਕ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ। ਪਬਲਿਕ
ਟਰੱਸਟ ਸਿਧਾਂਤ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਸਥਾਪਿਤ ਈ
ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਜਨਤਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਉੱਤੇ ਜਨਤਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਲਾਭ ਅੱਜ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹਵਾ, ਪਾਣੀ, ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕੁਦਰਤੀ ਵਰਤੋਂ
ਈਕੋਸਿਸਟਮ ਦੀ ਬਾਕੀ ਦੇ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ ਉਸੇ ਸਰੋਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਜਾਂ ਰਹਿਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਜਾਂ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਦੁਆਰਾ ਆਨੰਦ
ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ [ਪਰਾ 32] [65-ਏ-ਈ]
2.5 ਇਹ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤਾਂ ਸਮੇਤ
ਜੰਗਲਾਂ, ਜਲ-ਸਥਾਨਾਂ, ਨਦੀਆਂ, ਸਮੁੰਦਰੀ ਕਿਨਾਰਿਆਂ ਆਦਿ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਰਾਜ ਇੱਕ ਟਰੱਸਟੀ ਵਜੋਂ ਅਤੇ
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਲਈ। ਇਹ ਬਣਦੇ ਹਨ
ਆਮ ਸੰਪਤੀਆਂ ਅਤੇ ਲੋਕ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਇਸਦੀ ਨਿਰਵਿਘਨ ਵਰਤੋਂ। ਰਾਜ ਤਬਾਦਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਟਰੱਸਟ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਤਬਾਦਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
8
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਜਨਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਭਰੋਸੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਬੁਲਾਓ ਅਤੇ ਹਾਂ ਪੱਖੀ ਲਓ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਰੋਸ਼ਨੀ, ਹਵਾ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਲਈ ਅਤੇ ਨਦੀਆਂ, ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਵੀ,
ਟੈਂਕ, ਰੁੱਖ, ਜੰਗਲ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕੁਦਰਤੀ ਈਕੋ-ਸਿਸਟਮ।
ਬੀ [ਪੈਰਾ 40] [71-F-G]
ਸੀ
2.6 ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(ix) 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ/ਸੜਕ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ.803 (ਨਵਾਂ ਨੰ.246/2) ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ। [ਪਰਾ ੪੧] [੭੧-ਹਿ; 72-
ਏ]
ਨਗੂਬਾਈ ਅੰਮਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ. ਸ਼ਮਾ ਰਾਓ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1956)
ਡੀ ਐਸਸੀਆਰ 451 ਅਤੇ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਨੁਰਾਗ ਮਿਸ਼ਰਾ ਵਿ.
ਰਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1994 ਇਲਾਹਾਬਾਦ 124,
ਵੱਖਰਾ
ਈ
ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਮਲਨਾਥ ਅਤੇ ਹੋਰ (1997) 1 SCC 388;
ਐਮ.ਆਈ. ਬਿਲਡਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ ਸਾਹੂ ਅਤੇ ਹੋਰ
(1999) 6 SCC 464 ਅਤੇ ਬੁੱਧੀਜੀਵੀ ਫੋਰਮ, ਤਿਰੂਪਤੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
A.P ਅਤੇ ਹੋਰ (2006) 3 SCC 549, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਲੀਨੋਇਸ ਸੈਂਟਰਲ ਰੇਲਰੌਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਲੋਕ
ਇਲੀਨੋਇਸ 146 US 387; ਰੋਬਿਨਸ ਬਨਾਮ ਵਿਭਾਗ ਪਬਲਿਕ ਵਰਕਸ 244
F NE 2d 577 ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਔਡੂਬੋਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਸੁਪੀਰੀਅਰ ਕੋਰਟ
Alpine County 33 Cal 3d 419 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਜੋਸਫ਼ ਐਲ. ਸੈਕਸ: "ਜਨਤਕ ਟਰੱਸਟ ਸਿਧਾਂਤ ਵਿੱਚ
ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤ ਕਾਨੂੰਨ: ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਿਆਂਇਕ ਦਖਲ"
(1970), ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
3.1 ਦੋਵੇਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਦੁਆਰਾ ਬੀਚ ਤੱਕ ਜਨਤਕ ਪਹੁੰਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਜਾਣਦਾ ਸੀ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ. 803 (ਨਵਾਂ ਨੰ. 246/2), ਜਨਤਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਉਸੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਹ
ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v. 9
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS.
ਉਸ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਏ
ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੁਕਸ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਇੱਕ ਬੋਝ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਰਵਾਇਤੀ ਮਾਰਗ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 (ਨਵਾਂ
ਨੰ.246/2) ਨੂੰ ਬੁਝਾਇਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਖਾਸ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਵਿੱਚ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜੋ ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ। [ਪਰਾ 44]
[73-ਸੀ-ਈ]
ਸੀ
3.2 ਵਿੱਚ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ
ਨੁਸਰਵਾਨਜੀ ਰਤਨਜੀ ਮਿਸਤਰੀ ਦੇ ਕੇਸ ਅਤੇ ਐਚ.ਪੀ. ਰਾਜ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਲੈਣ ਲਈ ਸਵੈ-ਇੱਛਾ ਨਾਲ
ਜ਼ਮੀਨ ਜਨਤਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਰਾਹੀਂ ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰੋ ਅਤੇ ਏ
ਡੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 41(5), ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਅਧੀਨ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸਮਝੌਤਾ
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ 1894 ਐਕਟ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 ਰਾਹੀਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
(ਨਵਾਂ ਨੰ. 246/2)। [ਪਰਾ 48] [76-E-F]
3.3 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਉਚਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰਵਾਇਤੀ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਬੀਚ ਦੁਆਰਾ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ. 803 (ਨਵਾਂ ਨੰ. 246/2) ਜੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੜਕਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਦੋਨਾ-ਪਾਓਲਾ-ਬੰਬੋਲਿਮ ਰੋਡ ਤੱਕ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ. 792 (ਨਵਾਂ ਨੰ. 242/1) (ਮਚਾਡੋਜ਼
ਕੋਵ). [ਪਰਾ 49] [77-ਏ-ਬੀ]
ਕਲੈਕਟਰ ਆਫ਼ ਬੰਬੇ ਬਨਾਮ ਨੁਸਰਵਾਨਜੀ ਰਤਨਜੀ ਮਿਸਤਰੀ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1955 ਐਸ.ਸੀ. 298 ਅਤੇ ਐਚ.ਪੀ. v. ਤਰਸੇਮ ਸਿੰਘ (2001) 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
104, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਐੱਚ.ਪੀ. ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ ਕੇ.ਸ਼ਰਮਾ
ਅਤੇ ਹੋਰ (2005) 2 SCC 164, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
4.1 ਨਾ ਹੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਬੋਰਡ
'ਤੇ ਹੋਟਲ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(viii) ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ
x
10
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
26.10.1983 ਦੀ ਮਿਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਾਕਤ ਹੈ
1894 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 42 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। [ਪੈਰਾ 50] [79-F]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
4.2 ਟਾਊਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਅਤੇ
ਕੰਟਰੀ ਪਲੈਨਿੰਗ ਐਕਟ ਬੋਰਡ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸੋਧਣ, ਸੋਧਣ, ਬਦਲਣ ਜਾਂ ਬਦਲਣ ਲਈ
ਦੀ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
1894 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 41 ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਵੇ
ਕੰਪਨੀ. ਇਸ ਲਈ ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ 20 ਜੂਨ, 1991 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ
20 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1992 ਨੂੰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਹਨਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਭਰੋਸਾ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
(ਨਵਾਂ ਨੰ. 246/2)। [ਪਰਾ 53] [82-D-F]
4.3 ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਨ
ਗਰਾਂਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਕਲਾਜ਼ 4(viii) ਦਾ ਦੂਜਾ ਹਿੱਸਾ
ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹੋਟਲ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ/ਵਿਸਥਾਰ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 (ਨਵਾਂ ਨੰਬਰ 246/2) ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਇਮਾਰਤ। ਕੋਈ ਵੀ
ਈਡੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਵੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਪਹਿਲੇ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਕਨੂੰਨੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(viii) ਦਾ ਹਿੱਸਾ। [ਪਰਾ 54]
[82-ਜੀ]
4.4 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
1000 ਵਰਗ ਫੁੱਟ 'ਤੇ ਹੋਟਲ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।
mts ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ. 803 (ਨਵਾਂ ਨੰ. 246/2) ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਨੂੰ ਢਾਹੁਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਮਿਤੀ 26.10.1983 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
[ਪਾਰਾ 55 ਅਤੇ 56] [83-ਸੀ-ਡੀ]
5. ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮਿਤੀ 15.11.1978 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਰੀਡਿੰਗ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਯੋਗਾ ਕੇਂਦਰ, ਹੈਲਥ ਕਲੱਬ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਉਣਾ
ਅਤੇ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਵਾਟਰ ਸਪੋਰਟਸ ਵਰਗੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ।
ਸਗੋਂ ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 6 ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1

