ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v.
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
61
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 792 ਅਤੇ 803 ਦੁਆਰਾ ਬੀਚ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਏ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤੀ।
ਬੀ.
ਸੀ
28. ਨਗੂਬਾਈ ਵਿਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਅੰਮਾਲ ਦਾ ਕੇਸ ਅਤੇ ਨੁਸਰਵਾਨਜੀ ਰਤਨਜੀ ਮਿਸਤਰੀ ਦਾ ਕੇਸ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸੀ
ਰਿਲਾਇੰਸ ਸ਼੍ਰੀ ਦੀਵਾਨ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਹੱਥ ਵਿਚ ਲੈਣਾ। ਨਾਗੂਬਾਈ ਅੰਮਾਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਮੰਨਿਆ
ਮੌਰਗੇਜ ਡੀਡ 'ਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜੋ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਕੁਝ ਇਮਾਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਲੇਖ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਾਈਟਾਂ, ਨੇ ਖਰੀਦ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ
ਮੌਰਗੇਜ ਡਿਕਰੀ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਉਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1921 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਡਿਕਰੀ ਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
1928. ਮੌਰਗੇਜਰ ਨੂੰ 1926 ਵਿੱਚ ਦਿਵਾਲੀਆ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਮੌਰਗੇਜ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ 1933 ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਅਤੇ ਚਾਰਜ ਡਿਕਰੀ, ਪਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਵਿਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਦੂਜਾ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਵੇਚ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ। ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਉਕਤ ਤੋਂ 1938 ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਖਰੀਦੀ ਸੀ
ਤੀਸਰਾ ਪੱਖ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ
1920 ਦੀ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਿਰਲੇਖ ਈ ਦੁਆਰਾ ਬੁਝਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਚਾਰਜ ਡਿਕਰੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀ ਗਈ ਵਿਕਰੀ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਆਫ਼ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 52 ਦੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕੀਤੇ ਦਾਖਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਅਬਦੁਲ ਹੱਕ (ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਪੂਰਵਜ) ਦੁਆਰਾ, ਅਤੇ
ਜਵਾਬਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਫ਼ਰਮਾਨ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਐੱਫ
1920 ਵਿਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਿਆਂ ਸ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
"ਇੱਕ ਦਾਖਲਾ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਮਾਮਲੇ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਸਬੂਤ ਦਾ ਇੱਕ ਟੁਕੜਾ ਹੈ,
ਭਾਰ ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗਲਤ ਜਾਂ ਗਲਤ ਹੋਵੋ, ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੂੰ ਇਹ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਇਹ
ਐਸਟੋਪਲ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਰਣਾਇਕ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਡੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
62
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੇਸ, ਸਟੋਪਪਲ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਡਾ.
ਨੰਜੁੰਦਾ ਰਾਓ ਇੱਕ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਅਧੀਨ ਉੱਠਿਆ ਜੋ ਲੰਬਾ ਸੀ
1932 ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਖਲਿਆਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਸਾਲ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਦਾਖਲੇ ਨੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮੁਦਈ 'ਤੇ ਬੋਝ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਅਤੇ ਉਹ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਨਾਮ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਬਿਆਨ ਕਿਸੇ ਗਲਤੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਰਿਲਾਇੰਸ ਦੇ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਲੈਟਰੀ ਬਨਾਮ ਪੂਲੀ [[1840] 6 ਐਮ. ਐਂਡ ਡਬਲਯੂ. 664 ਵਿੱਚ ਬੈਰਨ ਪਾਰਕ,
669; 151 ਈ.ਆਰ. 579, 581], ਜੋ ਕਿ "ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਖੁਦ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਹੀ ਹੋਣਾ ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ", ਅਤੇ
ਰਾਣੀ ਚੰਦਰ ਕੁੰਵਰ ਬਨਾਮ ਚੌਧਰੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ
ਨਰਪਤ ਸਿੰਘ ਰਾਣੀ ਚੰਦਰ ਕੁੰਵਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜਾ ਮਕੁੰਦ
ਸਿੰਘ [[1906-07] ਐਲ.ਆਰ. 34 ਆਈ.ਏ. 27], ਜਿੱਥੇ ਦੇ ਇਸ ਬਿਆਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਪਵਾਦ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ, ਇਸ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਬਿਆਨ ਹੈ
ਵਿਰੋਧੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ। ਇਹ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਬਾਹਰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਬਦੁਲ ਹੱਕ, ਉਸਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ
ਅਤੇ ਮੁਦਈ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਸੀ ਕਿ ਓ.
1919-20 ਦੇ ਸ. ਨੰਬਰ 100 ਧੋਖਾਧੜੀ ਵਾਲੇ ਸਨ ਅਤੇ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਨਹੀਂ ਸਨ।
ਅੱਖਰ ਵਿੱਚ. ਉਹ ਬਿਆਨ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ,
ਇਸ ਖੋਜ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਹੋਰ ਬਿਨਾਂ, ਕਾਫੀ ਹੋਵੋ
ਕਾਰਵਾਈ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਸੀ।"
ਅਨੁਰਾਗ ਮਿਸ਼ਰਾ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਅਸਪੱਸ਼ਟ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਹਨ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਅਹਾਤੇ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ
ਬੇਦਖ਼ਲੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ G ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਮੁਦਈ ਨਾਲ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਬਾਰੇ ਦਾਖਲਾ/
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਕੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦ ਕਰਨਾ
ਕਿ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਪਰਿਸਰ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v. 63
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
29. ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਏ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਮਕਾਲੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤਸਦੀਕ ਵਿੱਚ ਅਖੌਤੀ ਨੁਕਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲੱਭ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ, ਲਿਖਤੀ ਤਸਦੀਕ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਸਿਵਲ ਸੂਟ ਬੀ ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਬਿਆਨ
ਨੰਬਰ 313/1978/A ਆਰਡਰ VI ਨਿਯਮ 15 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ
ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਤੱਕ ਜਨਤਕ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਵੀ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ. 803 (ਨਵਾਂ ਨੰ. 246/2) ਰਾਹੀਂ ਬੀਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸ਼ੱਕ ਕੀਤਾ.
ਸੀ
ਡੀ
30. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਉਲਝਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 ਵਿੱਚ ਬਿੰਦੂ 'ਏ' ਤੋਂ 'ਬੀ' ਤੱਕ ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ
ਨਾਲੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਚੱਲ ਰਹੀ ਅਖੌਤੀ ਪਹੁੰਚ ਹੋਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਕੇਸ ਪਹਿਲਾਂ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਉਸ ਸਕੋਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਬਹਿਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ 1.12.1978 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ
ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਦੇ ਸਰਪੰਚ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਫੁੱਟਪਾਥ ਜੋ ਕਿ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 787 'ਤੇ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 ਦੀ ਹੱਦ ਅਤੇ ਪਾਰਕਿੰਗ ਖੇਤਰ ਜੋ ਸੀ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 787 ਈ ਦੇ ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬੀ ਕੋਨੇ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 803 ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਹੈ। ਦਾ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਾਲੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਖੌਤੀ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ. 803 (ਨਵਾਂ ਨੰ. 246/2) ਨੂੰ ਵੰਡਣਾ ਅਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 804 ਅਤੇ 805।
31. ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਜਨਤਕ ਪਹੁੰਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 (ਨਵਾਂ ਨੰਬਰ 246/2) ਦੁਆਰਾ ਬੀਚ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ 1980 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4(ix) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਸਮਝੌਤਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 42 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਾਕਤ ਹੈ
1894 ਐਕਟ ਦੇ. ਇਹ ਧਾਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਬਣਾਈ ਰੱਖੋ
ਜੋ ਵੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਨਿਲ ਦੀਵਾਨ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਪੱਲਵ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਸ਼ਿਸ਼ੋਦੀਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਅਤੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਗੋਆ ਰਾਜ, ਤਾਂ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਰਾਹਤ ਦੇ ਸਕੇ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਠ
64
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ. 803 (ਨਵਾਂ ਨੰ. 246/2) ਰਾਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ
ਸੜਕ, ਪਾਰਕਿੰਗ ਏਰੀਆ ਬਣਾ ਕੇ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਫੁੱਟਪਾਥ, ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਅੱਗੇ
ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਵੱਲੋਂ ਹੋਟਲ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਸਰਵੇ ਨੰ.
ਬੀ 787, ਇਸ ਸਧਾਰਨ ਕਾਰਨ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ
(ਨਵਾਂ ਨੰ.246/2) ਅਤੇ 804 (ਨਵਾਂ ਨੰ.245/2) ਅਤੇ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ.787 ਤੇ
ਜਿਸ ਹੋਟਲ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ. ਇਸ ਲਈ, ਵਿਕਲਪਕ ਸੜਕ,
ਪਾਰਕਿੰਗ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਫੁੱਟਪਾਥ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ. 787 ਰਾਹੀਂ ਉਪਲਬਧ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਰੱਖਣ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 (ਨਵਾਂ ਨੰਬਰ 246/2) ਰਾਹੀਂ ਬੀਚ 'ਤੇ ਜਾਣ ਲਈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
32. ਮਾਮਲਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਕੋਣ ਪਬਲਿਕ ਟਰੱਸਟ ਸਿਧਾਂਤ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੁਆਰਾ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇੰਦਰਾ ਜੈਸਿੰਘ ਨੇ ਆਪਣੀ ਦਲੀਲ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੀਚ ਇਨ
ਸਵਾਲ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਬੀਚ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਉਪਲਬਧ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਰੋਕ ਕੇ/ਵਿਘਨ ਪਾ ਕੇ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ. 803 (ਨਵਾਂ ਨੰ. 246/2) ਦੁਆਰਾ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਕਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(ix) ਵਿੱਚ। ਕਿ
ਸਿਧਾਂਤ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਸਰੋਤ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਵਾ, ਸਮੁੰਦਰ, ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਜੰਗਲ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਹਨ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਮਹੱਤਵ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
F ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਮਾਲਕੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਬਣਾਉਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ। ਇਹ
ਸਰੋਤ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਤੋਹਫ਼ਾ ਹਨ, ਇਸ ਲਈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਹਰ ਕਿਸੇ ਲਈ ਉਪਲਬਧ। ਦ
ਪਬਲਿਕ ਟਰੱਸਟ ਸਿਧਾਂਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਬਜਾਏ ਆਮ ਜਨਤਾ ਦੇ ਆਨੰਦ ਲਈ ਸਾਧਨ
ਨਿੱਜੀ ਮਾਲਕੀ ਜਾਂ ਵਪਾਰਕ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ
ਉਦੇਸ਼. ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਇੱਕ ਅਟੱਲ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਰਾਜ ਦਾ ਜਨਤਕ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਤਬਾਦਲਾ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਹਾਂ-ਪੱਖੀ ਰਾਜ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਬੇਅਸਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
}
ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v. 65
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਇਸ ਦੇ. ਪਬਲਿਕ ਟਰੱਸਟ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਦਿਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਏ
ਸਰਕਾਰੀ ਏਜੰਸੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕ
ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਨਵਿਆਉਣਯੋਗ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਨਵਿਆਉਣਯੋਗ।
ਵਿੱਚ ਵਸੀਲੇ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਰਤੋਂ, ਵਾਤਾਵਰਣਕ ਮੁੱਲ ਜਾਂ ਵਸਤੂਆਂ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਨਤਕ ਜ਼ਮੀਨਾਂ, ਪਾਣੀ, ਬੀ
ਆਦਿ) ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੇ ਕਰਤੱਵ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਵਿਗਾੜ ਨਾ ਕਰੇ
ਸਰੋਤ, ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਮੁੱਲ, ਭਾਵੇਂ ਨਿੱਜੀ ਹਿੱਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ।
ਇਹੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਜੰਗਲਾਂ, ਸਮਾਰਕਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ,
ਪਾਰਕ, ​​ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜਨਤਕ ਸੰਪਤੀਆਂ। ਪ੍ਰੋ
ਜੋਸੇਫ ਐਲ. ਸੈਕਸ ਆਪਣੇ ਕਲਾਸਿਕ ਲੇਖ "ਪਬਲਿਕ ਟਰੱਸਟ ਸਿਧਾਂਤ" ਵਿੱਚ
ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ: ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਿਆਂਇਕ ਦਖਲ"
(1970), ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਬਲਿਕ ਟਰੱਸਟ ਸਿਧਾਂਤ, ਸਾਰੀਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਦਾ।
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਵਿਹਾਰਕ ਅਤੇ ਦਾਰਸ਼ਨਿਕ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਆਧਾਰ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਾਧਨ
ਸਰੋਤਾਂ, ਵਾਤਾਵਰਣਕ ਮੁੱਲਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨਾ
ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਵਸਤੂਆਂ ਪਬਲਿਕ ਟਰੱਸਟ ਸਿਧਾਂਤ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਹੈ
ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਉੱਤੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਸਥਾਪਿਤ ਜਨਤਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਲਾਭ। ਅੱਜ, ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣੀ ਕਸਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਹਵਾ, ਪਾਣੀ ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਉਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕੁਦਰਤੀ
ਈਕੋਸਿਸਟਮ ਦੀ ਸਾਡੇ ਬਾਕੀਆਂ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਉਸੇ ਸਰੋਤ ਜਾਂ ਸੰਪੱਤੀ ਨੂੰ ਰਹਿਣ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਰਤਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਭਵਿੱਖ ਦੀਆਂ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਅਨੰਦ ਲਈ। ਕਹਿਣ ਲਈ
ਇਹ ਇੱਕ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਇੱਕ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਪਟੇਦਾਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਾਣੀ ਦਾ ਹੱਕ ਧਾਰਕ
ਅਜਿਹੇ ਸਰੋਤਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਰਤਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਜਾਂ ਘਟਾਓ
ਉਸ ਸੰਪੱਤੀ ਜਾਂ ਸਰੋਤ ਵਿੱਚ ਮਿਆਦ ਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ, ਹੇਠਾਂ ਢਲਾਨ ਸਮੇਤ
ਜ਼ਮੀਨ, ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਸਰੋਤ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
33. ਇਲੀਨੋਇਸ ਸੈਂਟਰਲ ਰੇਲਰੌਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਲੋਕ
ਇਲੀਨੋਇਸ [146 US 387], ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਕੀ ਰਾਜ ਆਪਣੇ ਆਮ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੀ
ਉਪ-ਅਭੇਦ ਜ਼ਮੀਨ ਉੱਤੇ. ਸਾਲ 1869 ਵਿੱਚ, ਇਲੋਨੋਇਸ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਉਪ-ਅਭੇਦ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗਰਾਂਟ ਕੀਤੀ - ਏ
ਮਿਸ਼ੀਗਨ ਝੀਲ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਇੱਕ ਮੀਲ ਤੱਕ ਫੈਲੀ ਮੀਲ ਪੱਟੀ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਕਿਨਾਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ - ਇਲੀਨੋਇਸ ਕੇਂਦਰੀ ਰੇਲਮਾਰਗ ਤੱਕ। ਇਹ ਸੀ
1869 ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਲੀਨੋਇਸ ਰਾਜ ਨੇ ਸਿਰਲੇਖ ਛੱਡਣ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੀਤਾ। ਐਚ
-
66
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਲੀਨੋਇਸ ਰਾਜ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਇੱਕ ਸਿਰਲੇਖ ਸੀ
ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਜੋ ਰਾਜ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਾ ਸੀ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਰਾਦਾ. ਇਹ ਉਸ ਸਿਰਲੇਖ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਸੀ ਜੋ ਯੂ
ਜਨਤਕ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਰਾਜ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਖਾਲੀ ਹੋਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਸਨ ਅਤੇ
ਬੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ. ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਸਿਰਲੇਖ ਸੀ - ਰਾਜ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ
ਉਹ ਪਾਣੀ ਦੇ ਨੈਵੀਗੇਸ਼ਨ ਦਾ ਅਨੰਦ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਵਪਾਰ ਜਾਰੀ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਉੱਤੇ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਰੁਕਾਵਟ ਤੋਂ ਮੱਛੀਆਂ ਫੜਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ। ਜਨਰਲ ਦਾ ਤਿਆਗ
ਵਿਵਾਦ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ 'ਤੇ ਰਾਜ ਦਾ ਕੰਟਰੋਲ ਇਕਸਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਟਰੱਸਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਿਸ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਲੋੜ ਸੀ
ਰਾਜ ਅਜਿਹੇ ਪਾਣੀਆਂ ਨੂੰ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖੇ।
ਸੀ
34. ਰੌਬਿਨਸ ਬਨਾਮ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ. ਪਬਲਿਕ ਵਰਕਸ [244 NE 2d 577],
ਮੈਸੇਚਿਉਸੇਟਸ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਫੋਲ ਮੀਡੋਜ਼ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ,
ਡੀ "ਕਾਫ਼ੀ ਕੁਦਰਤੀ ਸੁੰਦਰਤਾ ਦੇ ਝਿੱਲੀ ... ਅਕਸਰ ਕੁਦਰਤ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹਾਈਵੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਅਧਿਐਨ ਅਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ"।
35. ਨੈਸ਼ਨਲ ਔਡੁਬੋਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਸੁਪੀਰੀਅਰ ਕੋਰਟ ਆਫ਼
ਅਲਪਾਈਨ ਕਾਉਂਟੀ [33 Cal 3d 419], ਕੈਲੀਫੋਰਨੀਆ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
E ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਪਰਮਿਟ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਾਸ ਏਂਜਲਸ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਉਚਿਤ
ਪੰਜ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਚਾਰ ਦਾ ਪਾਣੀ ਮੋਨੋ ਝੀਲ ਵਿੱਚ ਵਗਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਕੈਲੀਫੋਰਨੀਆ ਦੀ ਦੂਜੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਝੀਲ ਹੈ। ਕੁਝ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰੇਮੀ,
ਪਬਲਿਕ ਟਰੱਸਟ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਲੋਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਨੂੰਨੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਲਿਆਂਦਾ
ਏਂਜਲਸ ਵਾਟਰ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਕੈਲੀਫੋਰਨੀਆ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਟਰੱਸਟ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਮਨੁੱਖਜਾਤੀ ਲਈ ਆਮ ਹਨ
- ਹਵਾ, ਵਗਦਾ ਪਾਣੀ, ਸਮੁੰਦਰ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ
ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ।' (Institutes of Justinian 2.1.1) ਇਸ ਤੋਂ
ਰੋਮਨ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮੂਲ, ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋਇਆ
ਜਨਤਕ ਟਰੱਸਟ ਦੀ ਧਾਰਨਾ, ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਜਲ ਮਾਰਗ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਪਈਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਟਰੱਸਟੀ ਵਜੋਂ
ਲੋਕ।' "
"
ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v. 67
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਜਨਤਾ ਦੇ ਟਰੱਸਟੀ ਵਜੋਂ ਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ ਏ
ਜਾਇਦਾਦ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ: -
“ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਨਤਾ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਰਾਜ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜਨਤਕ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ। ਇਹ ਇੱਕ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਰਾਜ ਦੇ ਫਰਜ਼ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਨਦੀਆਂ, ਝੀਲਾਂ, ਮਾਰਸ਼ਲੈਂਡਜ਼ ਅਤੇ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਵਿਰਾਸਤ
tidelands, ਸਿਰਫ ਦੁਰਲੱਭ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਉਸ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਸਮਰਪਣ
ਕੇਸ ਜਦੋਂ ਉਸ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਤਿਆਗ ਇਕਸਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼...."
ਬੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਿੱਟਾ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ:- ਸੀ
“ਰਾਜ ਦਾ ਜਨਤਕ ਭਰੋਸੇ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਇੱਕ ਹਾਂ-ਪੱਖੀ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਪਾਣੀ ਦੀ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਅਤੇ ਵੰਡ ਵਿੱਚ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ
ਸਰੋਤ, ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਟਰੱਸਟ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਜਦੋਂ ਵੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੰਭਵ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਰਾਜ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਪਾਣੀ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਨਿਯੋਜਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਭਰੋਸੇ ਦੀਆਂ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਨੂੰ ਅਟੱਲ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਇਹ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਨੁਕੂਲ ਪਾਣੀ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਜਨਤਕ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਰੋਸੇ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਬੇਲੋੜਾ ਅਤੇ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ।
(ਦੇਖੋ ਜੌਹਨਸਨ, 14 ਯੂ.ਸੀ. ਡੇਵਿਸ ਐਲ. ਰੇਵ. 233, 256-57/; ਰੋਬੀ,
ਵਿਚ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ
ਵਾਟਰ ਰਾਈਟਸ ਐਡਮਿਨਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ, 2 ਈਕੋਲੋਜੀ L.Q. 695, 710-711
(1972); ਟਿੱਪਣੀ, 33 ਹੇਸਟਿੰਗਜ਼ ਐਲ.ਜੇ. 653, 654.) ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ
ਵਿਹਾਰਕ ਲੋੜ ਦੀ ਰਾਜ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣੀ ਪੈ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਭਰੋਸੇ ਨੂੰ ਸੰਭਾਵਿਤ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਨਿਯੋਜਨ
ਵਰਤਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲੈਣ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਟਰੱਸਟੀ ਵਜੋਂ ਇਸ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਟਰੱਸਟ (ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਪਲੇਨਸਮੈਨ ਬਨਾਮ ਐਨ. ਡੀ. ਸਟੇਟ ਵਾਟਰ ਦੇਖੋ
ਵਿਪਰੀਤ. Comm'n [247 NW 2d 457 (ND 1976)] ਤੇ pp.462-
463, ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਜਨਤਾ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹੈ
ਵਿਆਜ, ਟਰੱਸਟ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਰਤੋਂ।"
36. ਭਾਰਤੀ ਸਮਾਜ ਨੇ, ਆਦਿ ਕਾਲ ਤੋਂ, ਬੀ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਪ੍ਰਤੀ ਸੁਚੇਤ ਅਤੇ
ਵਾਤਾਵਰਣ. ਸਮਾਜਕ ਜੀਵਨ ਦਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਵ “ਰਹਿਣਾ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
68
88
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੁਦਰਤ ਨਾਲ ਇਕਸੁਰਤਾ। ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਿਸ਼ੀ ਅਤੇ ਸੰਤ ਜੰਗਲਾਂ ਵਿਚ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਵੇਦਾਂ, ਉਪਨਿਸ਼ਦਾਂ, ਸਮ੍ਰਿਤੀਆਂ ਵਿਚ ਦਰਜ ਹਨ
ਆਦਿ ਪੌਦਿਆਂ ਲਈ ਸਮਾਜ ਦੇ ਸਤਿਕਾਰ ਦਾ ਭਰਪੂਰ ਸਬੂਤ ਹਨ,
ਰੁੱਖ, ਧਰਤੀ, ਆਕਾਸ਼, ਹਵਾ, ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਦਾ ਹਰ ਰੂਪ। ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ ਹਰ ਇੱਕ ਦੇ ਪਵਿੱਤਰ ਫਰਜ਼ ਵਜੋਂ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ,
ਬੀ ਲੋਕ ਰੁੱਖਾਂ, ਨਦੀਆਂ ਅਤੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਦੇ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਰੇ ਜੀਵਿਤ ਪ੍ਰਾਣੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਾਇਆ ਗਿਆ
ਦੀ ਲੋੜ ਬਾਰੇ ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਦਾਦਾ-ਦਾਦੀ ਦੁਆਰਾ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਰੱਖਣਾ ਅਤੇ ਧਰਤੀ, ਨਦੀਆਂ, ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ,
ਜੰਗਲ, ਰੁੱਖ, ਬਨਸਪਤੀ ਜੀਵ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਹਰ ਕਿਸਮਾਂ।
ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, ਜੋ ਕਿ 26 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਜਨਵਰੀ, 1950 ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਨੂੰ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ, ਪਰ ਲੋਕ ਜਾਰੀ ਰਹੇ
ਕੁਦਰਤ, ਕੁਦਰਤੀ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰਨਾ ਆਪਣਾ ਸਮਾਜਿਕ ਫਰਜ਼ ਸਮਝਣਾ
ਸਰੋਤ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ। ਲਗਭਗ ਬਾਅਦ
ਡੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਤਿੰਨ ਦਹਾਕਿਆਂ ਬਾਅਦ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਅਤੇ
ਜੰਗਲਾਂ ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 48 ਏ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ IV ਵਿੱਚ (ਚਾਲੀ-ਦੂਜਾ
ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1976 ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਈ ਰਾਜ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਯਤਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਜੰਗਲਾਂ ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਨ ਦੀ ਰਾਖੀ। ਉਸੇ ਦੁਆਰਾ
ਸੋਧ ਧਾਰਾ 51A ਭਾਗ IVA ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਜੋ ਹਰੇਕ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਫਰਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਗਿਣਦਾ ਹੈ। ਲੇਖ
51A(g) ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਭਾਰਤ ਦੇ ਹਰੇਕ ਨਾਗਰਿਕ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੁਦਰਤੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਐੱਫ
ਜੰਗਲਾਂ, ਝੀਲਾਂ, ਨਦੀਆਂ ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਤਰਸ ਕਰਨਾ
ਜੀਵਤ ਜੀਵ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਧਾਰਾ 48A ਅਤੇ 51A
ਅਤੇ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਈ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜੀ ਨੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਜੰਗਲਾਂ, ਨਦੀਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਵਿਰੋਧੀ ਉਪਾਅ।
ਐੱਚ
ਪਬਲਿਕ ਟਰੱਸਟ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਵੀ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v. 69
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸੰਪਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਏ ਦੇ ਟਰੱਸਟੀ ਵਜੋਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਲੋਕ। ਵਿਚ ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਮਲਨਾਥ ਅਤੇ ਹੋਰ [(1997) 1
SCC 388], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੰਪਨੀ ਹੈ
ਕੁੱਲੂ-ਮਨਾਲੀ ਘਾਟੀ ਵਿੱਚ ਟੂਰਿਸਟ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਚਲਾਉਣ ਨਾਲ ਵਹਾਅ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਆ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਿਆਸ ਦਰਿਆ ਦਾ ਅਤੇ ਦਰਿਆ ਨੂੰ ਐਟ ਵੱਲ ਮੋੜਨ ਲਈ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਚੈਨਲ ਬਣਾਓ
ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ 1 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਡਾਊਨ ਸਟ੍ਰੀਮ। ਸਿਧਾਂਤਕ ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੀ
ਅਤੇ ਪਬਲਿਕ ਟਰੱਸਟ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਦਾਰਸ਼ਨਿਕ ਆਧਾਰ ਅਤੇ ਕੁਝ
ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
ਸੀ
ਡੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ, ''ਅਸੀਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ ਹਾਂ
ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕਲਾਸਿਕ ਸੰਘਰਸ਼ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਜਨਤਾ ਜੋ ਸਾਡੀਆਂ ਨਦੀਆਂ, ਜੰਗਲਾਂ, ਪਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖੇਗੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੁੱਢਲੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਵਿੱਚ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਜੋ, ਦੇ ਦਬਾਅ ਹੇਠ
ਇੱਕ ਵਧਦੀ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਸਮਾਜ ਦੀਆਂ ਬਦਲਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ, ਲੱਭੋ
ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ 'ਤੇ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਬਦੀਲੀ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਮਤਾ
ਇਸ ਟਕਰਾਅ ਦਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਹੀਂ। ਜੇਕਰ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ। ਪਰ ਵਿੱਚ ਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ
ਜਨਤਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਕੁਦਰਤੀ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਸਰੋਤ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਿੱਚ ਬਦਲਦੇ ਹਨ, ਜਾਂ ਲਈ
ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ. ਸੁਹਜ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਮੁੱਢਲੀ ਮਹਿਮਾ
ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤਾਂ, ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਈਕੋਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਨਿੱਜੀ, ਵਪਾਰਕ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਮਿਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਭਲੇ ਲਈ, ਨੇਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਿੱਚ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਸਰੋਤਾਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਲਈ।
37. ਵਿੱਚ ਐਮ.ਆਈ. ਬਿਲਡਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ ਸਾਹੂ ਅਤੇ
ਹੋਰ [(1999) 6 SCC 464], ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਨਤਕ ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਕਿ
ਨੇ ਲਖਨਊ ਨਗਰ ਮਹਾਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ - ਐਮ.ਆਈ. ਬਿਲਡਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਇੱਕ ਭੂਮੀਗਤ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ
ਝੰਡੇਵਾਲਾ ਪਾਰਕ, ​​ਅਮੀਨਾਬਾਦ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਪਿੰਗ ਕੰਪਲੈਕਸ,
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
70
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਲਖਨਊ, ਤੇ ਕੀਤੀ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਢਾਹੁਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਪਾਰਕ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਲਖਨਊ ਨਗਰ
ਮਹਾਪਾਲਿਕਾ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸ਼ਾਪਿੰਗ ਕੰਪਲੈਕਸ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੁਕਾਨਾਂ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦੇਣ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇਹ ਅਣਜਾਣ ਸੀ। ਬਿਲਡਰਾਂ ਦੀ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਸ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਗੈਰਵਾਜਬ ਸਨ,
ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਅੱਤਿਆਚਾਰ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਿਰ ਪਬਲਿਕ ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪਾਰਕ ਦੇ ਟਰੱਸਟੀ ਹੋਣ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ
ਜਨਤਾ, ਨਗਰ ਮਹਾਪਾਲਿਕਾ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਬਿਲਡਰ ਨੂੰ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਸਨੀਕਾਂ ਨੂੰ ਵਾਂਝੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜੀਵਨ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਾਨੂੰਨ।
ਸੀ
38. ਬੁੱਧੀਜੀਵੀ ਫੋਰਮ ਵਿੱਚ, ਤਿਰੂਪਤੀ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ. ਰਾਜ ਅਤੇ
others [(2006) 3 SCC 549], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਿਰ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ
ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਡੀ ਟਰੱਸਟ ਸਿਧਾਂਤ
ਪਰਕੋਲੇਸ਼ਨ, ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਪੀਣ ਦਾ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਨਾਸ਼
ਤਿਰੂਪਤੀ ਕਸਬੇ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਟੈਂਕੀਆਂ, ਕੁਝ ਨਿਆਂਇਕ ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਸਮੇਤ M.C. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਮਲਨਾਥ (ਸੁਪਰਾ), ਐਮ.ਆਈ.
ਬਿਲਡਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ), ਨੈਸ਼ਨਲ ਔਡੁਬੋਨ ਸੋਸਾਇਟੀ (ਸੁਪਰਾ),
E ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਇਹ ਦੇ ਕੋਣ ਤੋਂ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੇ ਹਾਂ-ਪੱਖੀ ਕਰਤੱਵ।
ਇੱਕ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਕੋਣ ਤੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਸਿਧਾਂਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਹੋਣ ਦੀ ਬਿਲਕੁਲ ਮਨਾਹੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਟਰੱਸਟ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਕੋਲ ਇੱਕ ਸਰੋਤ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਜਨਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂਚ
ਸਰਕਾਰ, ਭਾਵੇਂ ਮੌਜੂਦਾ ਨਾਲ ਕਿੰਨੀ ਵੀ ਇਕਸਾਰ ਕਿਉਂ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਕਾਨੂੰਨ, ਜੋ ਅਜਿਹੀ ਮੁਫਤ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਨੂੰ
ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੜਤਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਫਰਕ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਲਾਭ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਆਮ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ, ਅਤੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼, ਵਧੇਰੇ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਜੋ ਇਸਦੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਜਨਤਕ ਸਰੋਤਾਂ ਦਾ ਟਰੱਸਟੀ [ਜੋਸਫ ਐਲ. ਸੈਕਸ "ਦ
}

