ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v. 41
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਏ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਐਕਵਾਇਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ. ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਏ. ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਵਾਲੀ ਘੋਸ਼ਣਾ
'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਸਰਕਾਰ, ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਬੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5A(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿ ਇੱਕ ਲਈ ਖਾਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ। ਇਹ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ VII ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਧਾਰਾ 39, ਜੋ ਸਥਾਨ ਲੱਭਦਾ ਹੈ
ਭਾਗ VII ਵਿੱਚ, ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਤੋਂ 37 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
(ਦੋਵੇਂ ਸੰਮਲਿਤ) ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਪਿਛਲੇ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ, ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਕੰਪਨੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 41 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਸੀ
ਈ
12. ਆਰ.ਐਲ. ਅਰੋੜਾ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. [(1962) ਸਪਲ. 2 SCR
ਡੀ
149] (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਪਹਿਲੇ ਆਰ.ਐਲ. ਅਰੋੜਾ ਕੇਸ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ),
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਗ੍ਰਹਿਣ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਲਕਸ਼ਮੀ ਰਤਨ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਵਰਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ,
ਕਾਨਪੁਰ, ਜੋ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਹਿੱਸੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ, ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕਿ ਇਹ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਪਯੂ.
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 40(1)(ਬੀ), ਸਿਰਫ਼ ਕਿਉਂਕਿ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਉਤਪਾਦ,
ਜਿਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਉਹ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਨਤਕ. ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ, ਜੇਕਰ ਧਾਰਾ 40(1) ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਐੱਫ
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ, ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਏਜੰਟ ਬਣ ਜਾਵੇਗੀ
ਵਿੱਚ ਲੱਗੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਕੁਝ ਅਜਿਹਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਜਿਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ. ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 40(1)(ਬੀ) ਵਿਆਪਕ ਐਪਲੀਟਿਊਡ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਜੀ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੰਮ ਜਨਤਾ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਦ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਬਹੁਮਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 40(1)(ਬੀ)
ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਧਾਰਾ 41 ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਜਦੋਂ ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਏਜੰਸੀ ਰਾਹੀਂ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ, ਅਤੇ ਐੱਚ
42
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰੀਖਣ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
แ
ਜੇ ਅਸੀਂ ਵਿਆਪਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇਣੀ ਸੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ss ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ 40 ਅਤੇ 41 ਇਹ ਰੱਖਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਾਧਾਰਨ ਬਣਾਉਣਾ ਸੀ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਲਈ ਏਜੰਟ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਤਾਂ ਜੋ
ਉੱਥੇ ਮਾਲਕ ਮੁਨਾਫਾ ਕਮਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਜੋ ਉਸ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰੇਗੀ
ਐੱਸ. 3(e) ਕੁਝ ਜਾਂ ਹੋਰ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗਾ ਜੋ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਨਤਾ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸਦੀ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਖਰੀਦੋ ਇਸ ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਲਈ ਦਲੀਲ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਸਾਨੂੰ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ ਕਿ ਸਰਕਾਰ
ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਏਜੰਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਤਪਾਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਇੱਕ ਆਮ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ
ਜਨਤਾ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਬਿੰਦੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ss ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ। 40 ਅਤੇ 41. ਦ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੱਥ ਇਸ ਲਈ ਦੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਨੂੰ ਵਰਤਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਐਕਟ ਹੈ
ss ਵਿੱਚ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਰਤ. 40 ਅਤੇ 41 ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸਿਰਫ ਲਈ
ss ਵਿੱਚ ਵਰਣਿਤ ਸੀਮਤ ਉਦੇਸ਼। 40 ਅਤੇ 41, ਜੋ ਕਿ
s ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. 4.
"1
"ਇਸ ਲਈ ਆਓ s. 40(1)(b), ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵੱਲ ਮੁੜੀਏ, ਜੋ
ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਲਈ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਹੁਣ ਜੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਤਪਾਦ ਕਿੱਥੇ ਵੀ
ਦਾ ਕੰਮ ਜਨਤਾ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ, ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਲਈ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ "ਦਾ ਉਤਪਾਦ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਵਰਤਿਆ
"ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ". ਦਾ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੱਥ
ਕੇ
ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v. 43
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
s ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਦਾ ਉਤਪਾਦ. 40(1)(ਬੀ) ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਏ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੰਮ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਸੀ ਕਿ ਕੰਮ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਾ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ
ਰਾਹੀਂ ਜਨਤਾ ਲਈ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਣ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਜਨਤਾ ਇਸਦੇ ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਬੀ
ਇਸ ਲਈ ਜਦੋਂ ਐੱਸ. 40(1)(ਬੀ) ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਲਈ ਉਪਯੋਗੀ ਹੋਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਿੱਧਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਰਥ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
s ਵਿੱਚ ਪੰਜਵੇਂ ਕਾਰਜਕਾਲ ਵਿੱਚ ਕੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 41. ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ, ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਲੈਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਤੋਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਅਤੇ ਉਹ ਸਮਝੌਤਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ, ਜਿੱਥੇ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਗ੍ਰਹਿਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕੁਝ ਕੰਮ ਅਤੇ ਉਹ ਕੰਮ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਡੀ
ਜਨਤਕ, ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਵਰਤਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੰਮ.
"
ਸੀ
13. ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਿੱਜੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪਹਿਲੇ ਆਰ.ਐਲ. ਅਰੋੜਾ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ, ਧਾਰਾ (ਏ.ਏ.) ਨੂੰ ਈ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ (ਸੋਧ) ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 40(1) ਵਿੱਚ,
1961. ਧਾਰਾ 40 (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ 1961 ਦੀ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ) ਅਤੇ
1894 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 41 ਅਤੇ 42 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
"40. ਪਿਛਲੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ. - (1) ਅਜਿਹੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਧਾਰਾ 5ਏ ਅਧੀਨ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ, ਉਪ-
ਸੈਕਸ਼ਨ (2), ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂਚ ਦੁਆਰਾ,
(a) ਕਿ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕਾਮਿਆਂ ਲਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਘਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਲਈ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ, ਜਾਂ
ਐੱਫ
ਜੀ
(aa) ਕਿ ਐਚ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
44
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਕੁਝ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਕੰਮ ਜੋ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਉਦਯੋਗ ਜਾਂ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ, ਜਾਂ
(ਬੀ) ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕੁਝ ਕੰਮ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕੰਮ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਜਨਤਾ.
(2) ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੋ।
(3) ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤਲਬ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਜ਼ਰੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨਾ
ਉਹੀ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਤੇ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ, ਉਸੇ ਵਿੱਚ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਕੋਡ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ,
1908 (1908 ਦਾ 5) ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ.
41. ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ। - ਜੇ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਧਾਰਾ 5ਏ ਅਧੀਨ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਉਪ-
ਸੈਕਸ਼ਨ (2), ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ
ਧਾਰਾ 40 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕਿਸੇ ਲਈ ਹੈ
ਕਲਾਜ਼ (a) ਜਾਂ ਧਾਰਾ (aa) ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ
ਧਾਰਾ 40 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ)] ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਪਨੀ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ, ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ,
ਅਰਥਾਤ:-
-
(1) ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਲਾਗਤ;
(2) ਅਜਿਹੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ, ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ, ਨੂੰ
ਕੰਪਨੀ।
(3) ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੰਪਨੀ,
+
ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v. 45
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
(4) ਜਿੱਥੇ ਐਕਵਾਇਰ ਏ ਨੂੰ ਖੜਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਘਰ ਜਾਂ ਜੁੜੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ, ਸਮਾਂ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਅਤੇ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਘਰ ਜਾਂ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ;
ਬੀ
(4A) ਜਿੱਥੇ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਿਸੇ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਨਿਰਮਾਣ ਜਾਂ ਕੰਮ ਜੋ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਹੈ ਜਾਂ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਉਦਯੋਗ ਜਾਂ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣਾ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ, ਉਹ ਸਮਾਂ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਅਤੇ
ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਕੰਮ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੀ
ਬਣਾਇਆ ਜਾਂ ਚਲਾਇਆ; ਅਤੇ
(5) ਜਿੱਥੇ ਐਕਵਾਇਰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਹੈ
ਕੰਮ, ਸਮਾਂ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਕੰਮ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਅਤੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ
ਜੋ ਕਿ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਕੰਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।
42. ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ।- ਹਰ ਅਜਿਹਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਇਸ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ, ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ (ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਜਨਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੰਮ) ਦਾ ਉਹੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਇਸਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ"
14. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 40(1) ਕਿਉਂਕਿ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 803 (ਨਵਾਂ ਨੰਬਰ 246/) ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ
2) ਅਤੇ 8042 (ਨਵਾਂ ਨੰਬਰ 245/2) ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਐਕਵਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ. 1 ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਘਰ ਜਾਂ
ਇਸ ਨਾਲ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੁੜੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਲਈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
15. ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਦੌਰ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 40(1) ਦੀਆਂ ਬਾਕੀ ਦੋ ਧਾਰਾਵਾਂ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ, ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਧਾਰਾ (ਏਏ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ
ਰਿੱਟ-ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ (ਇੱਥੇ ਨਿੱਜੀ ਜਵਾਬਦਾਤਾਵਾਂ) ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ
ਗ੍ਰਹਿਣ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ। ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਧਾਰਾਵਾਂ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ ਕਲਾਜ਼ (ਏਏ) ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਕੁਝ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਕੰਮ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਜੋ ਐਚ
46
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਕਦਮ ਚੁੱਕ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਕੰਮ ਜੋ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ, ਕਲਾਜ਼ (ਬੀ) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਕੰਮ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜੋ ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ। ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਧਾਰਾਵਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਲਿਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਦੇ ਦੂਜੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ
ਬੀ ਕਲਾਜ਼ (ਏ.ਏ.), ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ 'ਕਿਸੇ ਵਿਚ' ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਦਯੋਗ ਜਾਂ ਕੰਮ ਜੋ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ'। ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ
ਖਾਸ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜੇਕਰ ਇਹ ਕਿਸੇ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਕੰਮ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਜੋ ਰੁੱਝੀ ਹੋਈ ਹੈ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
C ਕੋਈ ਉਦਯੋਗ ਜਾਂ ਕੰਮ ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਭਦਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਉਪਯੋਗਤਾ
ਆਮ ਜਨਤਾ ਲਈ ਕੁਝ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਕਲਾਜ਼ (ਬੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ। ਸਮੀਕਰਨ "ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼"
ਕਲਾਜ਼ (ਏਏ) ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਆਰ.ਐਲ. ਅਰੋੜਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ [(1964] 6 SCR 784] (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
"ਦੂਜੇ ਆਰ.ਐਲ. ਅਰੋੜਾ ਦੇ ਕੇਸ") ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
1961 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਸੋਧ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲੇ ਆਰ.ਐਲ. ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਰੋੜਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਵੀ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਅਲਟਰਾਵਾਇਰਸ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਵਿਵਾਦਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਕਲਾਜ਼ (ਏਏ) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤ
40(1) ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਸੀ
ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਲੇਖਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਿੱਧਾ ਸਬੰਧ ਜਾਂ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸਬੰਧ
ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਦੇ ਆਮ ਭਲੇ ਦੁਆਰਾ, ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ
ਗ੍ਰਹਿਣ ਨੂੰ ਕਲਾਜ਼ (ਏਏ) ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਨੇ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
ਆਯੋਜਿਤ:-
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਇਹ ਨਹੀਂ ਭੁੱਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੋਧ ਵਿਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਆਰ.ਐਲ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਸੰਸਦ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਕਮੀ ਨੂੰ ਭਰਨਾ ਸੀ,
ਜੋ, ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਅੱਗੇ, ਇੱਕ ਸ਼ਾਬਦਿਕ
ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v. 47
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਵਿਆਖਿਆ ਹਮੇਸ਼ਾ ਏ ਦੀ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੈਟਿੰਗ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ
ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਕੁਝ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਜੋ
ਬੀ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥਾਂ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
*
*
*
ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਧਾਰਾ ਵਿਚ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
(aa) ਸੈਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਨਿਰਮਾਣ ਵੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸਨੂੰ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਧਾਰਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਦਾ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੰਸਦ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਮੀ ਨੂੰ ਭਰਨਾ ਸੀ
ਐਕਟ ਵਿਚ ਜੋ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰ ਐਲ ਅਰੋੜਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕੁਝ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਸੀ
ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਜਾਂ ਈ
ਕਿਸੇ ਉਦਯੋਗ ਜਾਂ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੇ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਜੋ ਲਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ. ਇਸ ਸੈਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਿ ਸੰਸਦ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸਿਰਫ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਇਮਾਰਤ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਐੱਫ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ; ਇਹ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ,
ਸੈਟਿੰਗ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ (aa) ਸੀ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਉਹ ਜ਼ਮੀਨ ਕਿਸੇ ਇਮਾਰਤ ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਕੰਮ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਕੰਪਨੀ ... ਅੱਗੇ, ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਕੁਝ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਕੰਮ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਕੰਪਨੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਰੁੱਝੀ ਹੋਈ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕ ਰਹੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਉਦਯੋਗ ਜਾਂ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਜਨਤਾ ਲਈ ਹੈ
ਮਕਸਦ. ਜਦੋਂ ਇਸ ਲਈ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਕੰਮ ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਸਾਨੂੰ ਜਾਪਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
48
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਜਾਂ ਉਸਾਰੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕੰਮ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਕੁਦਰਤ ਤੋਂ ਰੰਗ ਜਿਸ ਲਈ ਇਹ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਲਈ ਰਾਏ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਤੇ
ਮਕੈਨੀਕਲ ਉਸਾਰੀ ਜਿਸ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ (ਏਏ) ਦੀ ਨਾ ਤਾਂ ਸਿਰਫ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਹੀ ਉਸਾਰੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਜਦੋਂ ਧਾਰਾ (ਏਏ) ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਜਾਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਕੰਮ ਜੋ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਉਸਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਨਤਾ ਦੀ ਸੇਵਾ ਲਈ
ਉਦਯੋਗ ਜਾਂ ਕੰਮ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਹੈ
ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਸ਼ਬਦ
ਕਲਾਜ਼ (ਏਏ) ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ 'ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਕੰਮ' ਆਪਣਾ ਰੰਗ ਲੈਂਦੇ ਹਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਣ ਧਾਰਾ ਜੋ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ
ਇਮਾਰਤ; ਜਾਂ ਕੰਮ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ .... ਇਹ ਸਿਰਫ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਇਹ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਕੰਪਨੀ ਕਿਸੇ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਜਾਂ ਉਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਕੰਮ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਕੰਮ ਵੀ ਹੈ
ਉਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼, ਉਹ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਧਾਰਾ (ਏਏ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਜਨਤਾ
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੋਣੀ ਹੈ
ਬਣਾਏ ਨੂੰ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਤਲਾਕ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਕੰਮ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਹ ਅਜਿਹੀ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਕੰਮ ਲਈ ਧਾਰਾ (ਏਏ) ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਜੋ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ"।
16. ਰਾਜ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹੀ ਸਵਾਲ ਦੁਬਾਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸੁਰੇਂਦਰ ਨਾਥ ਭੱਟਾਚਾਰੀਆ ਅਤੇ
ਹੋਰ [(1980) 3 SCC 237]. ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ
ਸੋਡੀਅਮ ਸਿਲੀਕੇਟ, ਪਲਾਸਟਰ ਆਫ ਪੈਰਿਸ ਆਦਿ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਨਿਰਮਿਤ ਮਾਲ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਪਾਸੇ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ, ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਦੀ ਬਚਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਸਮਾਨ ਸਮਾਨ ਆਯਾਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਇਹ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਬਹੁਮਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦੂਜੇ ਆਰ ਐਲ ਅਰੋੜਾ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੁਣਾਇਆ ਫੈਸਲਾ:-
ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v.
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
49
“ਉਪਰੋਕਤ ਕੀਤੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਏ
ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ "ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼" ਹਨ
ਸੀਮਤ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਪਰ ਰੰਗ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਉਦਯੋਗ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਤੋਂ, ਲੇਖ ਜੋ ਕਿ ਇਹ
ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਫਾਇਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਅਧੀਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਬੀ
ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਕੰਮ ਲਈ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸੇਵਾ ਕਰੇਗਾ
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲੇਖ
ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਬਚਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਲਈ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਦਾ ਆਮ ਭਲਾ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਆਰਥਿਕ ਪੱਖੋਂ
ਦ੍ਰਸ਼ਟਿਕੋਣ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਡੀ
ਇਸ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ ਜਨਤਾ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼. ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਤਸਵੀਰ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਇਸ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ,
ਆਮ ਜਨਤਾ ਦਾ ਭਲਾ ਜੋ ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵੱਡਾ ਲਾਭ ਮਿਲਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਕਸਦ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਟੈਸਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ
ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਮਾਰਤ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੰਮ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਜੋ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਪੂਰਨ ਹੈ।''
ਈ
ਐੱਫ
17. ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਨੇਮਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ
ਹੋਰ [(2003) 10 SCC 626], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ
1894 ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ II ਅਤੇ VII, ਜਿਸਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੋਮਵੰਤੀ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [ਏਆਈਆਰ 1963 ਐਸਸੀ 151] ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ,
ਦੂਜਾ ਆਰ.ਐਲ.ਅਰੋੜਾ ਦਾ ਕੇਸ, ਜਗੇ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਜੀ
[(1971) 1 SCC 671], ਬਾਜੀਰਾਓ ਟੀ. ਕੋਟੇ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
[(1995) 2 SCC 442] ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:-
“ਇਹ ਫੈਸਲੇ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਉਦਯੋਗ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਐੱਚ
50
60
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸੈਕਟਰ ਵਿੱਚ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਆਖਿਰਕਾਰ ਨੂੰ ਫਾਇਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਲੋਕ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਜੋੜਨਾ ਚਾਹਾਂਗੇ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਅਤੇ ਹਰ
ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਵਾਦ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੋ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਨਕਾਰਦੇ ਹਨ
ਮਕਸਦ. ਪਰ, ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ.
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਹੋਂਦ ਬਾਰੇ ਸਰਕਾਰ ਦੀ
ਹਲਕੀ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਮਨ.
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਅਤੇ ਭਾਗ VII ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਧੀਨ ਧੁੰਦਲੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ। ਮੁੱਖ
ਅਤੇ ਸ਼ਾਇਦ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅੰਤਰ ਇਸ ਤੱਥ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਲਾਗਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਨਤਕ ਫੰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਕੁਝ ਹੱਦ ਤਕ. ਇੱਥੇ ਦੁਬਾਰਾ, ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਟੋਕਨ ਜਾਂ ਨਾਮਾਤਰ ਯੋਗਦਾਨ ਵੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਫੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਯੋਜਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਇੱਕ ਕੈਟੇਨਾ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦਾ ਦੂਜਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
ਫੈਸਲੇ। ਸ਼ੁੱਧ ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾ ਕੇ ਵੀ ਏ
ਮਾਮੂਲੀ ਰਕਮ, ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ ਅਤੇ ਪੈਟਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਜਾਵੇ। ਅੰਤਮ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਵਿੱਚ, ਕੀ
ਸੈਟਿੰਗ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸੈਕਟਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਦੇ ਨਾਲ ਜੇਕਰ ਸਿਰਫ
ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਅੱਗੇ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਮਾਮੂਲੀ ਰਕਮ। ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ, ਇਹ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ।"
18. ਧਾਰਾ 41 ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇ
ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਸਰਕਾਰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਲੈਕਟਰ ਧਾਰਾ 5A(2) ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ
ਜੀ ਧਾਰਾ 40 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ
ਜਾਂ (aa) ਜਾਂ ਧਾਰਾ 40 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (b), ਫਿਰ ਇਹ
'ਤੇ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਧਾਰਾ 1 ਤੋਂ 5 ਵਿੱਚ ਅੰਕਿਤ ਮਾਮਲੇ। ਧਾਰਾ 4(ਏ)
H 41, ਜੋ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 40(1)(aa) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ,
i
}

