ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v. 81
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਅੰਕੜਿਆਂ, ਬੁਲੇਟਿਨਾਂ ਅਤੇ ਏ ਦਾ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ
ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ 'ਤੇ ਮੋਨੋਗ੍ਰਾਫਸ; ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ
ਭੌਤਿਕ ਦੀ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ 'ਤੇ ਸਲਾਹ
ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਫੰਕਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਜੋ ਕਿ ਗਣਿਤ ਕੀਤੇ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਲਈ ਅਨੁਪਾਤਕ ਹਨ। ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੇਤਰੀ ਬੀ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਯੋਜਨਾ (S.44), ਖੇਤਰੀ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਸੋਧ (S.17), ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਏਕੀਕਰਨ, ਉਪ-ਵਿਭਾਗ, ਆਦਿ (S.18),
ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਤੋਂ ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
(S.19) ਅਤੇ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀ (S.20)। ਸੈਕਸ਼ਨ 22, ਜੋ ਸੀ
ਸੀ
ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"22. ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਅਧਿਕਾਰੀ।-ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ.
ਜੋ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਹਰੇਕ ਦੇ ਕੰਮ
ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਹੋਵੇਗੀ -
(a) ਮੌਜੂਦਾ ਭੂਮੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਨਕਸ਼ਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ;
(ਬੀ) ਇੱਕ ਰੂਪਰੇਖਾ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ;
(c) ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ;
ਡੀ
ਈ
ய
(ਡੀ) ਆਪਣੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ;
ਅਤੇ
ਐੱਫ
(e) ਵਿਕਾਸ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ,
ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੀਤਾ, ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਰਵੇਖਣ ਅਤੇ ਤਿਆਰ
ਰਿਪੋਰਟ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਸਰਵੇਖਣਾਂ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
ਜੀ
52. ਟਾਊਨ ਐਂਡ ਕੰਟਰੀ ਪਲੈਨਿੰਗ ਐਕਟ ਦਾ ਚੈਪਟਰ VII
ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
82
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਏ. ਧਾਰਾ 44 ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਚੁੱਕਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵਿਕਾਸ, ਜਾਂ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ
ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣਗੇ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਈ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ
ਅਜਿਹੇ ਵੇਰਵੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ
B ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਧਾਰਾ 44(2)(ਬੀ) ਅਤੇ (ਸੀ) ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇਤਰਾਜ਼ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ, ਜਿਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ। ਧਾਰਾ 44(3)
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਰਤ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ
ਡੀ
ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ। ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵਿਕਾਸ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਲਾਗੂ ਹੈ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ,
ਨਿਯਮ, ਆਦਿ
53. ਟਾਊਨ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਅਤੇ
ਕੰਟਰੀ ਪਲੈਨਿੰਗ ਐਕਟ ਬੋਰਡ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸੋਧਣ, ਸੋਧਣ, ਬਦਲਣ ਜਾਂ ਬਦਲਣ ਲਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 41 ਦੀ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
1894 ਦੇ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣੀ।
ਇਸ ਲਈ ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
20 ਜੂਨ, 1991 ਨੂੰ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 20 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1992 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਗੈਰ est ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ, ਜਦਕਿ
ਕੀਤੀ ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ.803 (ਨਵਾਂ ਨੰ.246/2) 'ਤੇ ਐੱਫ.
ਜੀ
ਐੱਚ
54. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਈ.ਡੀ.ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4 (viii) ਦੇ ਦੂਜੇ ਭਾਗ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ
ਵਿਕਾਸ ਨਿਰਮਾਣ/ਵਿਸਥਾਰ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 (ਨਵਾਂ ਨੰਬਰ 246/) ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਹੋਟਲ ਦੀ ਇਮਾਰਤ
2). ਈਡੀਸੀ ਵੱਲੋਂ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਵੀ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ
ਕਨੂੰਨੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(viii) ਦਾ ਹਿੱਸਾ।
;
'
,
:
ਫੋਮੇਂਟੋ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਟਲਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR. v. 83
MINGUEL MARTINS ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
55. ਸ਼੍ਰੀ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਿ ਹੋਟਲ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਏ
1000 ਵਰਗ ਮੀਟਰ 'ਤੇ ਇਮਾਰਤ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ. 803 (ਨਵਾਂ ਨੰ. 246/2) ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(10) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ "ਵਿਕਾਸ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਟਾਊਨ ਐਂਡ ਕੰਟਰੀ ਪਲੈਨਿੰਗ ਐਕਟ ਜੋ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਬੀ ਦੇ ਵਧੇ ਹੋਏ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਢਾਹੁਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਹੋਟਲ, ਪਰ ਅਸੀਂ ਉਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹਾਂ
ਨਾ ਤਾਂ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਸਕੇ
26.10.1983 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ।
56. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਉੱਚ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ
ਸੀ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਕੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
1000 ਵਰਗ ਮੀਟਰ 'ਤੇ ਹੋਟਲ ਦੀ ਇਮਾਰਤ। ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 (ਨਵਾਂ
ਨੰ.246/2) ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਨੂੰ ਢਾਹੁਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
26.10.1983.
Re: 5.
ਡੀ
57. ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 15.11.1978 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਰੀਡਿੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਈ
ਯੋਗਾ ਕੇਂਦਰ, ਹੈਲਥ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਉਣਾ
ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵਾਟਰ ਸਪੋਰਟਸ ਵਰਗੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ। ਦੀ ਬਜਾਏ
ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 6, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਹੋਟਲ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਗੈਰ-
ਨਿਵਾਸੀ ਵੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਸਮਝੌਤਾ ਮਿਤੀ
26.10.1983 ਨੂੰ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇਣ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਬਿਲਕੁਲ ਚੁੱਪ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਬਿਨਾਂ ਜਨਤਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਹਨ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਅਤੇ ਫੀਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਜੈਸਿੰਗ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿ ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਮ ਜਨਤਾ ਮੁਫਤ.
58. ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਤੋਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਰੁਕਿਆ ਰਿਹਾ, ਅਸੀਂ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦੇ ਹਨ:-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
84
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
(i)
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ.ਐਨ.
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੋਟਲ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਵਧੇ ਹੋਏ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਢਾਹ ਦਿਓ
ਜੋ ਕਿ 1000 ਵਰਗ ਮੀਟਰ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ
ਨੰ.803 (ਨਵਾਂ ਨੰ.246/2) ਅਤੇ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੋ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮਾਮਲਾ, ਜੋ, ਵਿੱਚ
ਦੀ ਗੋਆ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪੀ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ.
(ii) ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਢਾਹੁਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੋ
ਉਪਰੋਕਤ ਦਿਸ਼ਾ ਨੰਬਰ (i) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ,
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੇਗੀ
ਦੇ ਪੈਰੇ (a) ਅਤੇ (b) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹਿੱਸਾ।
(iii) ਰਿੱਟ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਯੋਜਨਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ-ਏ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਪਹੁੰਚ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 141/1992 ਬਿਨਾਂ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਰੱਖੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਬਿੰਦੂ 'ਏ' ਤੋਂ 'ਬੀ' ਤੱਕ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ
ਮਚਾਡੋ ਦੇ ਕੋਵ ਤੋਂ ਆਉਣ ਅਤੇ ਫਿਰ ਜਾਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿਓ
ਬਿੰਦੂ 'ਬੀ' ਤੋਂ ਪਰੇ ਬੀਚ ਤੱਕ। ਜੇਕਰ ਲੰਬਿਤ ਦੌਰਾਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਨੇ ਕੋਈ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰੁਕਾਵਟ ਜਾਂ ਰੁਕਾਵਟ ਜਾਂ ਰੁਕਾਵਟ ਲਈ ਉਸਾਰੀ ਕੀਤੀ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 803 ਦੁਆਰਾ ਬੀਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ (ਨਵਾਂ
ਨੰ.246/2), ਫਿਰ ਉਸੇ ਨੂੰ ਅੰਦਰੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅੱਜ ਤੋਂ ਇੱਕ ਮਹੀਨਾ।
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ।
ਆਈ

