ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜੈਨੇਕੇਰੇ ਸੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
1017
(a) ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਸਮੀ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਏ
ਪੂਰਵ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ eiquiry ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪਲੋਕਯੁਕਤ ਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ
ਸ਼ਾਇਦ;
(ਬੀ) ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਜੋ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜਾਂਚ ਲਈ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ, 1952 ਦੀ ਪੂਰਵ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪਲੋਕਆਯੁਕਤ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ
ਹੋਣਾ;
(c) ਦੇ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ
ਜਿਸ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਬਣਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ; ਜਾਂ
(d) ਦੇ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਸਥਾਨ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਉਹ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾਵਾਂ (c) ਅਤੇ (d) ਵਿੱਚ ਜੇਕਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਕੋਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਫੀ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
(3) ਕਿਸੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਏ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ, ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਕਰੋ
ਉਹ ਤੱਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਵਿਵੇਕ ਦੇ
ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਕਸਰਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਹਨ
ਇੱਕ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ G ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
21. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
'ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ' ਅਤੇ 'ਜਾਂਚ' ਜੋ ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ:
ਐੱਚ
1018 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
"9. ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਬੀ
ਸੀ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਅਤੇ
ਪੜਤਾਲ।- (1) ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ,
ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ।
(2) ਹਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਏ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਬਿਆਨ ਇੱਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(3) ਜਿੱਥੇ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ
ਤਜਵੀਜ਼, ਉਹ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮੁੱਢਲੀ ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਹ।
(a)
(ਬੀ)
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(c)
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਭੇਜੇਗਾ
ਨੌਕਰ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ;
ਅਜਿਹੇ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ;
ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਿਰਾਸਤ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ
ਫਿੱਟ ਸਮਝਦਾ ਹੈ।
(4) ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸੰਚਾਲਨ ਦੀ ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰੋ
ਕੋਈ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਅਜਿਹੀ ਹੋਵੇਗੀ, ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕੈਮਰੇ ਵਿੱਚ, ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ-
ਲੋਕਾਯੁਕਤ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ.
(5) ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ, ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ
ਵਿਵੇਕ, ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜਾਂ ਇਲਜ਼ਾਮ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ, ਜੇਕਰ ਉਸਦੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ।-
(a) ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਬੇਤੁਕੀ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਚੰਗੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ;
(ਬੀ)
ਜਾਂਚ ਲਈ ਕੋਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ,
ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਜਾਂਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ;
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜੈਨੇਕੇਰੇ ਸੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਜਾਂ
1019
(c) ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਹੋਰ ਉਪਾਅ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਲਈ ਵਧੇਰੇ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਉਪਾਅ
ਏ
ਬੀ
(6) ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ-
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਕਿਸੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾ ਕਰਨ ਜਾਂ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਕਿਸੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਂਚ ਬੰਦ ਕਰੇ
ਇਸਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਸੰਚਾਰ ਕਰੇਗਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ.
(7) ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਜਾਂਚ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜਨਤਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ ਫਰਜ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਗਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਸੇਵਕ
ਜਾਂਚ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ।"
ਡੀ
22. ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਖੋਜ ਅਤੇ ਜ਼ਬਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ। ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਈ
ਖੋਜ ਅਤੇ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਸਿਰਫ ਸੀਮਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ, ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼।
23. ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਉਤਪਾਦਨ, ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਆਦਿ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ।
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਜਾਂਚ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਬੂਤ। ਉਪ-
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ (1) ਅਤੇ (2) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਹਨ:
ਐੱਫ
"11. ਸਬੂਤ।- (1) ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ (ਜੀ
ਮੁੱਢਲੀ ਜਾਂਚ ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ) ਅਧੀਨ
ਇਸ ਐਕਟ, ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਉਸਦੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਜਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਜਾਂਚ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
1020 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ।
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(2) ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ (ਸਮੇਤ
ਮੁੱਢਲੀ ਜਾਂਚ) ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ-ਲੋਕਆਯੁਕਤ ਕਰੇਗਾ
ਅਧੀਨ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਕਿ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1908, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕੇਵਲ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ: -
(a) ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਨੂੰ ਤਲਬ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਸਹੁੰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪਰੀਖਿਆ;
(ਬੀ) ਕਿਸੇ ਦੀ ਖੋਜ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼;
(c) ਹਲਫ਼ਨਾਮਿਆਂ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ;
(d) ਤੋਂ ਕੋਈ ਜਨਤਕ ਰਿਕਾਰਡ ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਕਾਪੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ
ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਦਫ਼ਤਰ;
(e) ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਜਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼;
(f) ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।"
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 193 (ਝੂਠੇ ਲਈ ਸਜ਼ਾ
ਸਬੂਤ), ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਯੂਪੀਏ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ, ਉਪ-ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦਾ ਐਫ ਸੈਕਸ਼ਨ (2), ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਉਸ ਸੀਮਤ ਹੱਦ ਲਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
24. ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਜੋ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ:
ਜੀ
(i)
ਐੱਚ
(ii)
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਭੇਜ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕੁਝ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਧਾਰਾ 12 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਅਤੇ (3) ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ, ਸਮਰੱਥ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਉਣ ਜਾਂ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜੈਨੇਕੇਰੇ ਸੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
1021
ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਏ
ਉਪ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ
(1) ਦੀ ਧਾਰਾ 12, 1 ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ।
ਬੀ
(iii) ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਜੇਕਰ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ
/ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵੱਲੋਂ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12(2) ਅਧੀਨ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਉਹ ਹੈ
ਗਵਰਨਰ ਨੂੰ 'ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਿਪੋਰਟ' ਭੇਜਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨਾਲ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 12 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (5) ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਸੀ
(iv) ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਅਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ
ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ 3 ਅਧੀਨ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ-ਲੋਕਆਯੁਕਤ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 13
(v)
(vi)
ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਅਧੀਨ, ਤਿੰਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅੱਗੇ ਭੇਜੀ ਗਈ
ਮਹੀਨੇ ਅਤੇ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਯੂਪੀਏ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰੋ
ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਲੋਕਾਯੁਕਤ
ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਜੇਕਰ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ
/ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ, ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
12(4), ਨੂੰ 'ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਿਪੋਰਟ' ਭੇਜਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ
ਉਪ ਧਾਰਾ (5) ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਰਾਜਪਾਲ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਦਾ।
(vii) ਜੇ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਿਪੋਰਟ ਉਪ-ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ (5) ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਦੀ ਸਾਲਾਨਾ ਰਿਪੋਰਟ
ਉਪ ਧਾਰਾ (6) ਅਧੀਨ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਹੋਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਹਰੇਕ ਸਦਨ ​​ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨੋਟ ਦੇ ਨਾਲ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1022
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(viii) ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਨਾ ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਰਾਜਪਾਲ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਜਾਂ ਖੋਜਾਂ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਸਿਵਲ ਨਤੀਜੇ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਦੇ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਯੂਪੀਏ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 13 ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਕਦੋਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਫਤਰ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
"13. ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦਫ਼ਤਰ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਆਦਿ (1) ਜਿੱਥੇ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪਲੋਕਯੁਕਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜਨਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਨੌਕਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ
ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪਲੋਕਆਯੁਕਤ ਏ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 12। ਜਿੱਥੇ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੈ
ਰਾਜਪਾਲ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਜਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ। ਦੂਜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਦ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਜਿਹੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਨੂੰ ਭੇਜੇਗਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਜੋ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਜਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਜੇਕਰ ਇਸ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਮਹੀਨੇ, ਜਾਂ ਕਾਪੀ
ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਇਸ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ.
(2) ਜੇਕਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਐਲਾਨ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਦੇ ਤੱਥ ਜ
ਦੁਆਰਾ ਸਮਝੀ ਗਈ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜਪਾਲ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਰਜਿਸਟਰਡ ਪੋਸਟ
ਜਾਂ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਜੇਕਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਯੋਗ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਫਿਰ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ, ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਜਨਤਾ
ਸਬੰਧਤ ਨੌਕਰ, ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜੈਨੇਕੇਰੇ ਸੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
1023
ਅਜਿਹੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਜਾਂ ਡੀਮਡ ਏ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ,
(i) ਜੇਕਰ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਜਾਂ ਮੰਤਰੀ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ, ਜਾਂ ਮੰਤਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ।
(ii) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਆਈਟਮਾਂ (e) ਅਤੇ (f) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਨਹੀਂ
ਧਾਰਾ 2 ਦੀ ਧਾਰਾ (12) ਦੀਆਂ ਆਈਟਮਾਂ (ਡੀ) ਅਤੇ (ਜੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ,
ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਆਪਣਾ ਦਫਤਰ ਖਾਲੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ: ਅਤੇ
ਬੀ
(iii) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ (d) ਅਤੇ (g) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 2 ਦੀ ਧਾਰਾ (12) ਨੂੰ ਸੀ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਮੁਅੱਤਲ ਅਧੀਨ.
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜੇ ਲੋਕ ਸੇਵਕ ਕਿਸੇ ਆਲ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੋਵੇ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਭਾਰਤ ਸੇਵਾ
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਐਕਟ, 1951 (ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ 61 ਤੋਂ 1951) ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਉਸ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੇਗੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਅੱਤਲੀ
ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।"
ਧਾਰਾ 14 ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਜੋ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"14. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ.- ਜੇ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਨੇ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ, ਫਿਰ, ਉਹ ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ
ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ, ਫਿਰ, ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ, ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਡਰ।"
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1024 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖੋਜੀ
ਬੀ
ਸੀ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
25. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਉਪਬੰਧ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੁਆਰਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਜ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਖੋਜੀ ਹਨ ਅਤੇ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਧਾਰਾ 12 ਦੀਆਂ ਉਪ ਧਾਰਾਵਾਂ (1) ਅਤੇ (3) ਅਧੀਨ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਤੇ ਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਅਧੀਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਿਪੋਰਟ
ਸਿਰਫ ਸਿਫਾਰਸ਼ੀ ਹਨ. ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਸਿਵਲ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਤੇ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ
ਕਿਸੇ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਦਾ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਐਕਟ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਯੂਪੀਏ ਦੁਆਰਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸੁਭਾਅ ਅਤੇ ਕਾਰਜ
ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਲੋਕਾਯੁਕਤ
26. ਇਸ ਲਈ, ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹੜੇ ਹਨ
ਡੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਤੇ ਯੂ.ਪੀ.ਏ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(a) ਜਾਂਚ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਰਾਜ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧ।
(ਬੀ) ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ.
(c)
(d)
ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਸਿਰਫ਼ ਵਪਾਰਕ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਗਾਹਕਾਂ ਜਾਂ ਸਪਲਾਇਰਾਂ ਨਾਲ,
ਸਿਵਾਏ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਜਾਂ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਘੋਰ ਦੇਰੀ।
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ, ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ,
ਤਨਖਾਹ, ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ, ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਪਰ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜੈਨੇਕੇਰੇ ਸੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
1025
ਪੈਨਸ਼ਨ, ਗਰੈਚੁਟੀ, ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਲਈ ਏ
ਜੋ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ, ਹਟਾਉਣ ਜਾਂ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੇ.
(e) ਸਨਮਾਨਾਂ ਅਤੇ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ।
27. ਅੱਗੇ ਜੇਕਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਕੋਲ ਕੋਈ ਉਪਾਅ ਹੈ ਜਾਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲ, ਸੰਸ਼ੋਧਨ, ਸਮੀਖਿਆ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਤਰੀਕਾ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਅਦਾਲਤੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਹੈ
ਇਹੀ, ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਤੇ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਸੰਚਾਲਨ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਂਚ, ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਚਾਰ ਕੋਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ।
28. ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਟ ਵੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਤੇ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੁਆਰਾ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਸੂਚੀ II ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ III, ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਕਰਨਾਟਕ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕੁਝ ਜਨਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਮੀ ਸਮੇਤ
ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਆਦਿ
29. ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਹਨ
ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕਾਂ ਦੇ ਵਿਹਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਜੋ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ; ਦੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ; ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰੀ;
ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ, ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਉਪ ਚੇਅਰਮੈਨ,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਲਕੀਅਤ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਿਤ, ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ
ਜਿਸ ਕੋਲ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ 51 ਫੀਸਦੀ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
30. ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਤੇ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ, ਬੇਸ਼ੱਕ, ਇੱਕ ਅਰਧ ਨਿਆਂਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪਰ ਇਹ ਫੰਕਸ਼ਨ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਖੋਜੀ ਹਨ। ਸੰਵਿਧਾਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨਗੇਂਦਰ ਨਾਥ ਬੋਰਾ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਵਿ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1026 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਹਾੜੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਅਤੇ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ। ਅਸਾਮ ਅਤੇ
ਹੋਰ AIR 1958 SC 398 ਭਾਵੇਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਬਾਡੀ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਏ
ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਸਮਰੱਥਾ, ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਚਾਲੂ
ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਬਣਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ
ਇਸ ਤਹਿਤ ਬੀ. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇੰਡੀਅਨ ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਾਂਗਰਸ (ਆਈ) ਵਿ.
ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ ਸੋਸ਼ਲ ਵੈਲਫੇਅਰ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ (2002) 5 SCC 685, ਜਦਕਿ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਲੋਕ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਐਕਟ, 1951 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਦੋਂ ਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ 29-ਏ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
C ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਅਰਧ ਨਿਆਂਇਕ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
31. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਐਕਟ ਤੋਂ ਕੰਮ, ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਫੰਕਸ਼ਨ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਜਿੱਥੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ,
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਲੋੜ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਜੋ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਫੈਸਲਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਹੈ
ਈ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ, ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
32. ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ, ਆਟੋਮੋਟਿਵ ਟਾਇਰ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮਨੋਨੀਤ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਹੋਰ (2011) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
258, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕੀ ਮਨੋਨੀਤ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯੁਕਤ ਅਥਾਰਟੀ
ਕਸਟਮ ਟੈਰਿਫ (ਪਛਾਣ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਸੰਗ੍ਰਹਿ
ਡੰਪ ਕੀਤੇ ਲੇਖਾਂ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਐਂਟੀ-ਡੰਪਿੰਗ ਡਿਊਟੀ
ਸੱਟ ਦੇ) ਨਿਯਮ, 1995 (1995 ਨਿਯਮ), ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ,
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਐਂਟੀ ਡੰਪਿੰਗ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962 ਦਾ 9-ਏ, ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਜਾਂ ਅਰਧ ਨਿਆਂਇਕ ਅਥਾਰਟੀ। ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬਾਅਦ
1995 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਮਨੋਨੀਤ ਦੁਆਰਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਅਥਾਰਟੀ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ

