ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜੈਨੇਕੇਰੇ ਸੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਮਦਨ ਬੀ. ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
1077
ਬੀ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਏ
ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਠੋਸ ਕਾਰਨ। ਕਾਰਨ ਹੋਣਗੇ,
ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਇਹ ਵੀ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਝਣ ਯੋਗ ਹੈ
ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ। ਪਰ,
ਉਪ-ਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰੀ ਹੈ-
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਿੱਥੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਪਰ ਕਈ ਹੋਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2)(ਬੀ)। ਕੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਕਿਉਂ?
74. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਜਸਟਿਸ ਕੇ.ਪੀ. 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ.
ਮੋਹਪਾਤਰਾ ਬਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਨਾਇਕ, (2002) 8 ਐਸਸੀਸੀ 1. ਵਿੱਚ
ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਉੜੀਸਾ ਲੋਕਪਾਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਐਕਟ, 1999 ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸੀ। ਉਹ ਸੈਕਸ਼ਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
3. ਲੋਕਪਾਲ ਅਤੇ ਲੋਕਾਇਤਕਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ।-(1) ਲਈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਨੁਸਾਰ, ਰਾਜਪਾਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇਗਾ
ਲੋਕਪਾਲ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵੱਧ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ:
ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਮੁਹੱਈਆ-
(a) ਲੋਕਪਾਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉੜੀਸਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਆਗੂ
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ;
(ਬੀ) ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਲੋਕਪਾਲ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
(2) ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ-
(a) (sic) ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਸੁਪਰੀਮ ਦਾ ਜੱਜ ਹੈ ਜਾਂ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ;
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਐੱਚ
1078
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
(ਬੀ) ਇੱਕ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ a ਦਾ ਜੱਜ ਬਣਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ।"
75. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਰਾਏ ਲਈ
ਲੋਕਪਾਲ ਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਦੀ ਰਾਏ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਉਹ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਂ ਵੱਧ ਕੌਣ ਹੈ
ਉਸ ਦਫ਼ਤਰ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ। ਉਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦਾ ਨੇਤਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਇਹ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫਿਰ ਉਸਨੂੰ "ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ ਹੈ"। ਪਰ ਜੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਭਵ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਿਰ ਕਿਹਾ, “ਇਹ ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਅਤੇ ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਉਣਾ ਹੈ [ਦੇ ਨੇਤਾ
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ] ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਪਰ ਉਸਦੀ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ।" ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ, ਇਹ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
ਜੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ; ਕੀ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਾਏ ਹੈ
ਬਾਈਡਿੰਗ ਜਾਂ ਨਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਗਈ
ਜਸਟਿਸ ਮਹਾਪਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਥੋੜਾ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ ਪਰ ਸ
ਉਹ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਸੁਝਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
76. ਮੈਂ ਡਰਦਾ ਹਾਂ, ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਬੇਆਰਾਮ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰੇ
ਇਹ, ਉੜੀਸਾ ਲੋਕਪਾਲ ਅਤੇ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਐਕਟ, 1999 ਦੀ ਧਾਰਾ 3
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹਾਂ, ਬਸ ਦੇ ਨੇਤਾ ਨੂੰ ਮਨਾਹੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਾਂ ਸੁਝਾਉਣ ਦਾ ਵਿਰੋਧ
ਲੋਕਪਾਲ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ। ਇਸ ਪਾਬੰਦੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ, ਹੋਰ ਵੀ, ਉਹ ਦੇਣਗੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੇ ਇੱਕ ਅਰਥ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀਮਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ /AS ਵਿੱਚ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ "ਮਸ਼ਵਰੇ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਇੱਛਤ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਸਾਰਥਕ ਹੈ।" ਦੇਣਾ
ਉੜੀਸਾ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਵਿੱਚ 'ਸਲਾਹ' ਇੱਕ ਸੰਕੁਚਿਤ ਅਰਥ ਹੈ
ਲੋਕਪਾਲ ਅਤੇ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਐਕਟ, 1999 ਇਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰੇਗਾ। ਇਹ ਸੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਵਿੱਤੀ ਨਿਗਮ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ v.
ਜੈਸੀ ਡਰੱਗਜ਼ ਐਂਡ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲਜ਼, (1991) 2 SCC 637:
"ਇਹ ਕਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਯਤ ਨਿਯਮ ਹੈ ਕਿ ਜੇ
ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਸ਼ਬਦ ਸਾਦੇ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹਨ, ਭਰਪੂਰ ਹਨ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜਨੇਕੇਰੇ ਸੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਮਦਨ ਬੀ. ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
1079
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਆੜ ਵਿੱਚ ਏ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਘਟਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"
77. ਇਸ ਲਈ, ਮੈਂ ਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਾਂਗਾ
ਮਹਾਪਾਤਰਾ ਨੂੰ ਉਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਬਾਰੇ ਹੀ ਦੱਸਿਆ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਦ੍ਰਿਸ਼
ਜਸਟਿਸ ਮਹਾਪਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦਗਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਐਕਟ, 1984 ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2)(ਬੀ) ਅਤੇ I
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਛੱਡੋ।
ਬੀ
78. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2)(ਬੀ) ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਯੂਪੀਏ-ਸੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਮੁੱਢਲੀ 'ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ'
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਣੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਰਾਜਪਾਲ. ਕਿਉਂਕਿ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਚੀਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੰਤਰੀ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਦਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਹੀ ਦੂਜੇ ਡੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਉੱਤੇ ਹਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰੀ. ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ, ਤਾਂ (ਦੁਹਰਾਉਣ ਲਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ) ਹੋਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸਮੇਤ
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਅਤੇ
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ
ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਮਜ਼ਾਕ ਨੂੰ. ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰਾਏ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਰਾਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਵੀਟੋ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਦੂਜੇ ਹਥ੍ਥ ਤੇ,
ਕਿਉਂਕਿ ਆਖਰਕਾਰ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਹੀ ਸਲਾਹ ਦੇਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਰਾਜਪਾਲ, ਇਹ ਇਕੱਲੇ ਨੇ ਹੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਅੰਤਿਮ ਕਾਲ ਲੈਣੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਗਵਰਨਰ ਨੂੰ ਸਹੀ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਦੀ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਆਪਣੇ ਮੋਢੇ 'ਤੇ ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਪ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ-
ਲੋਕਾਯੁਕਤ।
ய
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
79. ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਦਾ ਮਕੈਨਿਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੋਂ ਡੀਕੋਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਵਿੱਚ; ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਗਲਤੀ ਜੇ, ਇੱਕ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ, ਇਸਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ H
1080 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ) ਕਿ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਹਰ ਕਿਸੇ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ, ਕੋਈ ਕਿਵੇਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੇਗਾ
ਵਿਚ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਚ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ
ਕੇਰਲ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਐਕਟ, 1999? ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇ ਇੱਕ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ,
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਹਰ ਕਿਸੇ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਬੀ, ਕੋਈ ਕਿਵੇਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ
ਉੜੀਸਾ ਲੋਕਪਾਲ ਅਤੇ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਐਕਟ, 1995? ਇਹ ਇਸ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਕਿ ਮੈਂ ਮੰਨਾਂਗਾ ਕਿ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ। ਐਕਟ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਦੇ ਹੋਏ, ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦਾ
ਵਿਚ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦੇਣ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਉਪ-ਲੋਕਆਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਐਕਟ, 1984। ਇਸ ਬਾਰੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਹੱਦ, ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ.
ਸੀ
ਡੀ
ਹੋਰ ਵਿਵਾਦ:
80. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਭਿਆਸ ਲਈ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਹੈ
ਅਤੀਤ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਸਮਾਨ ਜਾਂ ਸਮਾਨ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਈ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਹੈ। ਜੇ ਸਾਰੇ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
'ਸੰਭਾਵੀ ਓਵਰਰੂਲਿੰਗ' ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
81. ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹਾਂ. ਸਿਰਫ਼
ਕਿਉਂਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਕਈ ਵਾਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ
ਇਸ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। 'ਸੰਭਾਵੀ' ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਓਵਰਰੂਲਿੰਗ' ਦੀ ਕੋਈ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਓਵਰਵਰਲਿੰਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਹਮਲਾ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ, ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਜੀ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ ਬੇਕਾਰ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
82. ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
H ਨੇ ਉਪ- ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਕੋਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਹੈ-
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜਨੇਕੇਰੇ ਸੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਮਦਨ ਬੀ. ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
1081
ਲੋਕਾਯੁਕਤ। ਮੈਂ ਜੋ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ, ਉਸ ਵਿਚ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀ.
ਸਿੱਟਾ:
83. ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਕੁਝ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਦਲੀਲਾਂ, ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ

