ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜੈਨੇਕੇਰੇ ਸੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
1007
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਵਿੱਚ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ, ਪੱਖਪਾਤ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨਹੀਣਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ. ਸ਼੍ਰੀ ਭੱਟ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੀ
ਹੋਰ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਰਨਾਟਕ ਐਕਟ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਸਲਾਹਕਾਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਬਹੁ-ਮੈਂਬਰੀ ਟੀਮ ਹੈ ਅਤੇ ਬੀ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸਦੀ ਰਾਏ ਨੂੰ ਪ੍ਰਬਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ। ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਸਟਿਸ ਕੇ.ਪੀ. ਮੋਹਪਾਤਰਾ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਚੰਦਰ
ਨਾਇਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2002) 8 SCC 1, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਿ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਰਾਏ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਮਿਲੀ ਹੈ ਸੀ
ਜੋ ਰਾਜ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਆਚਰਣ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਜਾਂ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜ਼ਾਹਰ ਹਨ, ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਹੱਤਵ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਰਾਜ ਦਾ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਤ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਹੈ
ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਪਰਦਾਫਾਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖੇ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਰਨਾਟਕ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੇ ਕੰਮ
ਉੜੀਸਾ ਦੇ ਲੋਕਪਾਲ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਨ
ਉਸ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 3(2)(a) ਅਤੇ (b)।
ਡੀ
ਈ
14. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਨਹੀਂ
ਕਿਉਂਕਿ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ ਨਿਆਂਇਕ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਜਾਂ
ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਕਾਰਜ ਪਰ ਸਰੋਤ ਜਿਸ ਤੋਂ ਵਿਅਕਤੀ
ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਜੱਜਾਂ ਅਤੇ ਜੱਜਾਂ ਐੱਫ
ਯੂਪੀਏ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਚੀਫ਼
ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜਸਟਿਸ ਬਿਹਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਬਾਰੇ ਜਾਣਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਦੇ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਜਾਂ ਤਾਂ ਜੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਜਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ ਜੱਜ
15. ਆਓ ਅਸੀਂ 'ਤੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ
ਐਕਟ ਦੀ ਇਤਿਹਾਸਕ ਸੈਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਾਰ.
ਐੱਚ
1008 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਇੱਕ ਇਤਿਹਾਸਕ ਸੈਟਿੰਗ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
16. ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 40/3/65-
AR(P) ਮਿਤੀ 05.01.1966 ਨੂੰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦੇ ਹੱਲ ਲਈ ਸੁਧਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ" ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਸਤੂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਜਨਤਾ ਵਿੱਚ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਅਤੇ ਅਖੰਡਤਾ ਦੇ ਉੱਚੇ ਮਿਆਰ।
ਸੇਵਾਵਾਂ, ਜਨਤਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਸਾਧਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਦੀਆਂ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਨੀਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਟੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਵਿਕਾਸ ਵੀ ਲੋਕਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ। ਦ
ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ। ਓਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ
ਸੰਦਰਭ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਇਸ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ।
ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ, ਅਰਥਾਤ:
(1) ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਚਿਤਤਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ; ਅਤੇ
(2) ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਵੀਂ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੀ ਲੋੜ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਸਥਾ।
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਵਟਾਂਦਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਮਿਤੀ 14.10.1966 ਨੂੰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਰਿਪੋਰਟ
20.10.1966
17. ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲਾ ਅਥਾਰਟੀ
ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮੰਤਰੀਆਂ ਜਾਂ ਸਕੱਤਰਾਂ ਅਤੇ
ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਕੇਂਦਰ
ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ, ਵਿਧਾਨਪਾਲਿਕਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦਾ।
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਹੈ:
"21. ਅਸੀਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸਿਆਸੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਪਹਿਲੂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਪਛਾਣਦੇ ਹਾਂ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜੈਨੇਕੇਰੇ ਸੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
1009
ਇਸ ਵਿਚ ਕੁਝ ਤਾਕਤ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਏ
ਹੱਥਾਂ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੰਸਥਾ। ਪਹਿਲੀ ਜਗ੍ਹਾ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼
ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਉਸਨੂੰ ਦੇ ਕੋਝਾ ਫਰਜ਼ ਤੋਂ ਬਚਾਏਗੀ
ਆਪਣੇ ਹੀ ਸਾਥੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਜਾਂਚ ਦੂਜਾ, ਇਹ ਕਰੇਗਾ
ਉਸ ਲਈ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਬਿਨਾਂ ਚਮਕ ਬੀ
ਪ੍ਰਚਾਰ ਦਾ ਜੋ ਅਕਸਰ ਮਾਹੌਲ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਜਨਤਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ. ਤੀਜਾ, ਇਹ ਯੋਗ ਕਰੇਗਾ
ਉਸਨੂੰ ਅੰਦਰੂਨੀ ਦਬਾਅ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਜੋ ਅਕਸਰ ਢਾਲ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਪਰਾਧੀ. ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਬਾਰੇ ਕੀ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ 'ਤੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ:
с
23. ਲੋਕ ਰਾਏ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦਾ ਬੋਲਬਾਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਸੁਤੰਤਰ ਡੀ
ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਾਂ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਅਸਲ ਸਬੂਤ। ਅਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਇਸ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਵੀ ਨਜਿੱਠਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਪਰ .
ਜਿੱਥੇ ਕੇਸ ਅਜਿਹੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੋਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਦੁਰਵਿਹਾਰ, ਕੇਸ ਈ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜਾਂ ਚੀਫ਼ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ
ਮੰਤਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਫਿਰ ਸੈੱਟ ਕਰਨਗੇ
ਉਚਿਤ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਗਤੀ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਰਸਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ। ਦ
ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਆਪਰੇਟਿਵ ਫਿਰ ਬੇਲੋੜਾ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ 'ਤੇ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਅਹੁਦਾ:
ਐੱਫ
24. ਅਸੀਂ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਥਾਰਟੀ ਜੀ
ਨੂੰ ਮੰਤਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸਕੱਤਰਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ "ਲੋਕਪਾਲ" ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਨੋਨੀਤ "ਲੋਕਾਯੁਕਤ"। ਸਾਡੇ ਐਚ. ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
☐ ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1010
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਨਾਲ ਸਕੱਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਲੋਕਪਾਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦਾ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਪੱਧਰ 'ਤੇ
ਜੋ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਸਕੱਤਰ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਇਹ ਅਕਸਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਕਿੱਥੇ ਖਤਮ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਸੀਮਾਬੰਦੀ ਦੀ ਲਾਈਨ
ਮੰਤਰੀ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਿਚਕਾਰ
ਅਤੇ ਸਕੱਤਰ ਪਤਲਾ ਹੈ; ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਸਮੀਕਰਨ ਅਤੇ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਅਤੇ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਉਹ ਦੋਵੇਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ।
25. ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਲੋਕਪਾਲ ਅਤੇ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ:-
(a) ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਰਪੱਖ
(ਬੀ) ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਗੈਰ ਰਸਮੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅੱਖਰ
(c)
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕੇ, ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਗੈਰ-ਸਿਆਸੀ.
(d) ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਰੁਤਬੇ ਦੀ ਉੱਚਤਮ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਕਰਮਚਾਰੀ।
(e) ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਵੇਕ ਨਾਲ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ, ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਜਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਖੇਤਰ
ਪੱਖਪਾਤ
(f)
☐ ਜੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਕਸ਼ਾਂਸ਼ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਆਪਣੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ।
(g) ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਲਾਭ ਦੀ ਉਡੀਕ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਜਾਂ
☐ ਐੱਚ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜੈਨੇਕੇਰੇ ਸੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
1011
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਏ ਤੋਂ ਵਿੱਤੀ ਲਾਭ
ਸਰਕਾਰ.
ਦੀਆਂ ਇਹਨਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਲੋਕਪਾਲ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਪੱਧਰ।
ਲੋਕਾਯੁਕਤ
ਬੀ
36. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਅਸੀਂ
ਕਲਪਨਾ ਕਰੋ ਕਿ ਉਹ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨਾਲ ਚਿੰਤਤ ਹੋਵੇਗਾ ਸੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲੋਕਪਾਲ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਸਕੱਤਰ ਭਾਵੇਂ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ, ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਕੋਲ ਭੇਜਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਉੱਚ ਪੱਧਰ. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਡੀ
ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਮੁਟਾਟਿਸ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਬਦਲਾਵ ਜੋ ਅਸੀਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਲੋਕਪਾਲ। ਉਸ ਦਾ ਰੁਤਬਾ, ਅਹੁਦਾ, ਸਨਮਾਨ ਆਦਿ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਏ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਸਮਾਨ ਬਣੋ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮੁਫਤ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਜਾਂ ਨੂੰ
ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਮੁਖੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਯੋਗ ਨਾਗਰਿਕ ਲਈ ਨਿਆਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੌਦਾ. ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਹੈ
ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ
ਚਿੰਤਤ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਭਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ ਜਾਂ ਸਕੱਤਰ ਤੋਂ ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ ਕਾਰਵਾਈ
ਚਿੰਤਤ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਹੋਣ ਤੇ ਉਸਨੂੰ ਖਿੱਚਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜਾਂ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਨਿੱਜੀ ਧਿਆਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ
ਦੇ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਥੇ ਸਪੈਲ ਕਰੋ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ।
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੋਧ-ਕੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ?
37. ਅਸੀਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਲੋਕਪਾਲ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
เป
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
1012 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੋਧ ਅਤੇ ਕੀ ਇਹ ਦਫਤਰ ਲਈ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਲੋਕਪਾਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਤਾਂ ਜੋ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਸਬੰਧਤ ਕੇਂਦਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੋਵੇਂ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਅਸੀਂ
ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ ਕਿ ਲੋਕਪਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਉਸ ਲਈ
ਸੱਤਾ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ, ਦੂਜੇ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ, ਉਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਕਾਰਜਾਂ ਆਦਿ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦਰਜਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਫ਼ਤਰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਨ ਲਈ।
ਲੋਕਪਾਲ, ਸਾਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਹੈ, ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਕੇਸ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਥਿਤੀ. ਸੰਵਿਧਾਨਕ
ਦੀ ਸੋਧ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਰਿਣਾਮੀ ਸੋਧ
ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਸਰਕਾਰ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕਪਾਲ ਜਾਂ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਆਪਣਾ ਦਫ਼ਤਰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ, ਲੇਟਣ ਲਈ ਤਿਆਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ, ਆਦਿ, ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਕੰਮ ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਉਹ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ
ਭਰੋਸਾ ਹੈ ਕਿ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸਮਰਥਨ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਸਦ ਤੋਂ.
ਸਿੱਟਾ.
-
38. ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਨੱਥੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਹੱਤਵ, ਛੇਤੀ ਤੋਂ ਛੇਤੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ ਸਾਡੇ ਅੰਤਰਿਮ
ਰਿਪੋਰਟ. ਕਿ ਅਸੀਂ ਜ਼ਰੂਰੀਤਾ ਨੂੰ ਪਛਾਣਨ ਵਿਚ ਇਕੱਲੇ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਉਪਾਅ ਦਾ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਉਦਾਹਰਣ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਲੋਕਪਾਲ ਜਾਂ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਜੋ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਲਈ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਸੁਝਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬੜੀ ਆਸ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿਲਚਸਪੀ। ਸਾਨੂੰ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਪਹਿਲੂ
ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਜ਼ਰੂਰੀਤਾ ਅਤੇ ਮਹੱਤਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸਿਫਾਰਸ਼. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਦਾ ਸਮਾਂ ਅਗਲੇ ਦੇ ਬਹੁਤ ਨੇੜੇ ਹੈ
ਚੋਣ, ਸਾਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਹ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਉਣ ਦੀ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜੈਨੇਕੇਰੇ ਸੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
1013
ਅੰਤਰਿਮ ਰਿਪੋਰਟ. ਅਸੀਂ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਦੀ ਲੋੜ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਯਕੀਨ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਵੀ ਜਲਦੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਰਹੇ ਹਾਂ।"
18. ਉਪਰੋਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਬਿੱਲ ਸੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:-
ਏ
ਬੀ
“ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਸੁਧਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਸੀ
ਪੱਧਰ, ਜਨਤਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਮਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ,
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ, ਪੱਖਪਾਤ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨਹੀਣਤਾ
ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਚੋਣ ਵਾਅਦਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਚੋਣ ਮਨੋਰਥ ਪੱਤਰ ਸੀ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਸੰਸਥਾ।
ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਪਲੋਕਯੁਕਤ
ਦੇ ਆਚਰਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਦੋਸ਼ਾਂ ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ 'ਤੇ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ.
ਲੋਕ ਸੇਵਕ ਜੋ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਸ਼ਾਮਿਲ:-
(1) ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ;
(2) ਰਾਜ ਦੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ;
(3) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰੀ;
(4) ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ,
ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਾਂ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ, ਸਹਿ-ਸਮੇਤ
ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ;
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1014 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(5) ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ,
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਮਲਕੀਅਤ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ
ਸਰਕਾਰ, ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਹ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ-
ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਰਾਜ ਕੋਲ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸਰਕਾਰੀ, ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ
ਸਭਾਵਾਂ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ
ਅਤੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ.
ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐੱਸ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇਲਜ਼ਾਮ ਇੱਕ ਜਨਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੈ
ਸੇਵਕ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਸੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਅਹੁਦੇ, ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ, ਸਬੰਧਤ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ, ਜੇਕਰ
ਉਹ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਮੰਤਰੀ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਵੇਗੀ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਕੋਈ ਹੈ
ਹੋਰ ਗੈਰ-ਸਰਕਾਰੀ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕੀਤਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦਫ਼ਤਰ, ਅਤੇ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ, ਮੁਅੱਤਲ ਅਧੀਨ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ.
ਜੇਕਰ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਨੇ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਉਹ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਅਜਿਹਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਰ ਸਾਰੇ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ
ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।"
ਬਿੱਲ ਕੁਝ ਸੋਧਾਂ ਨਾਲ ਐਕਟ ਬਣ ਗਿਆ
ਕਰਨਾਟਕ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਐਕਟ, 1984
ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ
19. ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਹੋਣੀ ਹੈ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜੈਨੇਕੇਰੇ ਸੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.}
1015
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਸਾਨ ਹਵਾਲੇ ਲਈ:
"7. ਮਾਮਲੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਤੇ ਉਪਲੋਕਯੁਕਤ।- (1) ਦੇ ਅਧੀਨ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ, ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਜੋ ਆਮ ਜਾਂ ਖਾਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ.-
(i) ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ;
ਏ
ਬੀ
(ii)
ਇੱਕ ਮੰਤਰੀ ਜਾਂ ਸਕੱਤਰ;
ਸੀ
(iii) ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਮੈਂਬਰ; ਜਾਂ
(iv) ਕੋਈ ਹੋਰ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ a ਦਾ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀ
ਇਸ ਲਈ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ;
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਇੱਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੋਵੇ
ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
(2) ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਇੱਕ ਉਪ-
ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੀ ਆਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ
ਦਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ, ਮੰਤਰੀ, ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਬਣਨਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਸਕੱਤਰ ਜਾਂ ਹੋਰ ਲੋਕ ਸੇਵਕ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇ
ਅਜਿਹੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਰਾਏ, ਇੱਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਇਲਜ਼ਾਮ।
(2-ਏ) ਉਪ- ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ (1) ਅਤੇ (2), ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ
ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਉਸ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
1016 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(3) ਜਿੱਥੇ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਪ-ਲੋਕਯੁਕਤ ਹਨ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ, ਲੋਕਾਯੁਕਤ, ਆਮ ਦੁਆਰਾ
ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਦੇਸ਼, ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ ਜੋ ਮਾਇਨੇ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਉਪ- ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਜਾਂਚ ਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ।
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋਕਾਯੁਕਤ, ਅਤੇ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਖੁੱਲੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸਿਰਫ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਬਾਰੇ ਸਵਾਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਦੁਆਰਾ ਸੌਂਪਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਡਰ
(4) ਉਪ- ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਧਾਰਾਵਾਂ (1) ਤੋਂ (3), ਜਦੋਂ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਸਮਰੱਥ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ, ਬਿਮਾਰੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਉਸਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਹੋਰ ਕਾਰਨ, ਉਸਦੇ ਕਾਰਜ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਦੁਆਰਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਪ-ਲੋਕਯੁਕਤ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਅਤੇ ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਉਪ-ਲੋਕ ਨਾ ਹੋਵੇ।
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੁਆਰਾ ਲੋਕਾਯੁਕਤ।"
20. ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜੋ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ, ਜਿਸਨੂੰ ਇੱਥੇ ਆਸਾਨ ਹਵਾਲੇ ਲਈ ਵੀ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"8. ਮਾਮਲੇ ਜਾਂਚ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹਨ। - (1)
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ-
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਇੱਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ, -
(a) ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਜੇਕਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਕੋਲ ਕੋਈ ਉਪਾਅ ਹੈ ਜਾਂ ਸੀ
ਅਪੀਲ, ਸੰਸ਼ੋਧਨ, ਸਮੀਖਿਆ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਕਿਸੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਕੋਰਟ ਅਫਸਰ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਹੈ।
(2) ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ-ਲੋਕਆਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਪੜਤਾਲ, -

