ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v. 997
ਜੈਨੇਕੇਰੇ ਸੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ
ਬੀ
ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ 'ਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ ਏ
ਜਸਟਿਸ ਮੁਹੰਮਦ ਅਨਵਰ ਅਤੇ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਰਮੰਨਾ। ਇਸ ਲਈ ਚਾਰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਸੀ
ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਸਨ
ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ। ਨਾਮ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ ਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੱਤਰ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਮਿਤੀ 4 ਫਰਵਰੀ 2012, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਚਾਰ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ। ਇਸ ਪੱਤਰ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਗੌਰਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਇਸ ਪੱਤਰ ਦਾ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ।
ਜ਼ਾਹਿਰ ਹੈ ਕਿ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਹਨੇਰੇ ਵਿਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾ ਨਾਮ ਅਤੇ ਕੋਈ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਇਸ ਲਈ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਡੀ
ਵਿਚ ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ ਦੇ ਨਾਂ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2)(ਬੀ) ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਿਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। [ਪਰਾ 61, 62]
[1071-F-H; 1072-ਏ-ਬੀ; 1073-ਏ-ਬੀ]
ਈ
1.6 ਸੈਕਸ਼ਨ 3(2)(ਬੀ) ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ 'ਸਲਾਹ'
ਐਕਟ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਸਹਿਮਤੀ। ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਕੱਲੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਐੱਫ
ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਏ
ਸਥਿਤੀ, ਇਹ ਆਖਿਰਕਾਰ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ
ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਕੀ ਸਲਾਹ ਦੇਣੀ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਹੀ ਹੈ
ਅੰਤਿਮ ਕਾਲ ਲੈਣ ਲਈ। [ਪਰਾ 67] [1074-G-H; 1075-ਏ]
1.7 ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿਓ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਨਾ ਕਰੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ - 'ਸਲਾਹ' ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ
ਉਪਰ ਦੱਸੇ ਢੰਗ. ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
998 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇੱਕ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰੋ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਨਾਮ ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਖੁਲਾਸਾ। ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ
ਬੀ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਚੀਫ਼ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ। ਉਸਦੀ
ਇਸ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। [ਪਰਾ 68, 69]
[1075-A-C, F-G]
ਸੀ
1.8 ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2)(ਬੀ) ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਉਪ- ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਮੁੱਢਲੀ 'ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ'-
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਣੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਰਾਜਪਾਲ ਕਿਉਂਕਿ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਡੀ.
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਉਸਦਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਹੀ ਇਸ ਉੱਤੇ ਹਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੋਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ। ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ,
ਫਿਰ (ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਮੁੜ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਲਈ) ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ
ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਈ
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਅਤੇ ਦੇ ਨੇਤਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਮਜ਼ਾਕ ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਐਫ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਗੱਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦਾ ਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਾਏ ਰਾਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦਾ ਜਾਂ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵੀਟੋ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਆਖਰਕਾਰ ਚੀਫ ਹੈ
ਜਿਸ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਣੀ ਹੈ, ਉਹ ਇਕੱਲੇ ਹਨ
ਜਿਸਨੇ ਅੰਤਿਮ ਕਾਲ ਲੈਣੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੋਢੇ ਨਾਲ ਮੋਢਾ ਲੈਣਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸਹੀ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਸਭ ਤੋਂ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਪ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ-
ਲੋਕਾਯੁਕਤ। [ਪਰਾ 78] [1079-B-G]
ਜੀ
ਐੱਚ
1.9 ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਮਕੈਨਿਕਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v. 999
ਜੈਨੇਕੇਰੇ ਸੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ
ਕਨੂੰਨ ਅਤੇ ਏ ਦੇ ਭਾਗਾਂ ਤੋਂ ਡੀਕੋਡ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ; ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕਰਨਾ. ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਟ, ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਪ-ਲੋਕਆਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਬੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਐਕਟ, 1984 ਦੇ ਤਹਿਤ। [ਪੈਰਾ 79] [1079-
ਜੀ-ਐੱਚ; 1080-ਬੀ-ਸੀ]
1.10 'ਸੰਭਾਵੀ ਓਵਰਰੂਲਿੰਗ' ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਅਰਜ਼ੀ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਭਾਰੀ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਹਮਲੇ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ। ਸੀ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ
ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ। ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ, ਨਿਯੁਕਤੀ
ਉਪ-ਲੋਕਆਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ ਦਾ ਅਯੋਗ ਡੀ
ਸ਼ੁਰੂਆਤ [ਪਾਰਾ 4, 81, 83] [1050-ਅ-ਬੀ; 1080-F; 1081-ਏ-ਬੀ]
N. ਗੁੰਡੱਪਾ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ 1989 (3) KarLJ 425;
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਐਨ. ਗੁੰਡੱਪਾ ਆਈਐਲਆਰ 1990 ਕਾਰ 4188; ਪ੍ਰੋ.
ਐੱਸ.ਐੱਨ. ਹੇਗੜੇ ਬਨਾਮ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ILR 2004 ਕਾਰ 3892; ਭਾਰਤ
ਬੈਂਕ ਲਿਮਟਿਡ, ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਬੈਂਕ ਲਿਮਟਿਡ, ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
[1950] SCR 459; ਦੁਰਗਾ ਸ਼ੰਕਰ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਠਾਕੁਰ ਰਘੂਰਾਜ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ [1955] 1 SCR 267; ਸੰਬੰਧਿਤ ਸੀਮਿੰਟ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਐਨ. ਸ਼ਰਮਾ 1965 (2) SCR 366; ਸਰਵਣ
ਸਿੰਘ ਲਾਂਬਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (1995) 4 SCC 546: 1995 (1)
ਸਪਲ. SCR 427; ਐਸ ਪੀ ਸੰਪਤ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ
(1987) 1 SCC 124: 1987 (1) SCR 435; ਆਸ਼ੀਸ਼ ਹਾਂਡਾ ਵਿ.
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਮਾਣਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਜੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ (1996) 3 SCC 145: 1996 (3) SCR 474; ਅਸ਼ੋਕ
ਤੰਵਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ
(2005) 2 SCC 104: 2004 (6) Suppl. SCR 1065; ਦਾ ਰਾਜ
ਹਰਿਆਣਾ ਬਨਾਮ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਪਤਕਾਰ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਸਮੂਹ (2005) 5
SCC 284: 2005 (3) SCR 1158; ਐਨ. ਕੰਨੜਸਨ ਬਨਾਮ ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ
ਅਤੇ ਹੋਰ (2009) 7 SCC 1: 2009 (7) SCR 668; ਸੁਪਰੀਮ
ਕੋਰਟ ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਆਨ ਰਿਕਾਰਡ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1994 SC 268: 1993 (2) Suppl. SCR 659; ਅਰੁਣਾ ਰਾਏ ਵਿ.
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1000 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (2002) 7 ਐਸਸੀਸੀ 368: 2002 (2) ਸਪਲਾਈ. SCR 266;
ਐਸ ਪੀ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 1981 Supp SCC 87: 1982 SCR
365; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਸੰਕਲਚੰਦ ਹਿੰਮਤ ਲਾਲ ਸੇਠ (1977)
4 SCC 193: 1978 (1) SCR 423; ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸੇਵਾ
(ਐੱਸ. ਸੀ. ਐੱਸ.) ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ
ਬੀ ਹੋਰ 1993 Supp. (1) SCC 730: 1992 (2) Suppl. SCR 389;
ਐਮ.ਐਮ. ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ (1982) 3 SCC 412:
1983 (1) SCR 593; ਜਸਟਿਸ ਕੇ.ਪੀ. ਮੋਹਪਾਤਰਾ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ
ਚੰਦਰ ਨਾਇਕ (2002) 8 SCC 1: 2000 (4 ) Suppl. SCR 22
ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਵਿੱਤੀ ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ ਜੇ.ਸੀ
ਸੀ ਡਰੱਗਜ਼ ਐਂਡ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲ (1991) 2 ਐਸਸੀਸੀ 637: 1991 (1)
SCR 480 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਪ੍ਰਤੀ ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.:
ਡੀ
2002 (3) ਸਪਲ. SCR 166
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪਾਰਸ 13,
57, 59
1958 SCR 1240
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 30
2002 (3) SCR 1040
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 30
ਈ
2011 (1) SCR 198
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 32
2013 (1) ਸਕੇਲ 7
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 48
1967 (1) SCR 77
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 50
ਐੱਫ
1970 (2) SCR 666
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 50
1975 (1) SCR 814
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 51
1978 (1) SCR 423
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 51
ਜੀ
1993 (2) ਸਪਲ. SCR 659
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 52,
54, 55
2006 (1) SCR 261
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 53
1996 (3) SCR 474
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 54
ਐੱਚ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v. 1001
ਜੈਨੇਕੇਰੇ ਸੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ
2004 (6) ਸਪਲ. SCR 1065 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 55
ਏ
2009 (7) SCR 668
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 55
ਏਆਈਆਰ 1945 ਪੀਸੀ 48
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 61
1958 SCR 360
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 61
ਬੀ
ਪ੍ਰਤੀ ਮਦਨ ਬੀ ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.:
1989 (3) ਕਾਰਲਜੇ 425
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 9
ਐਲਆਰ 1990 ਕਾਰ 4188
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 10
ਸੀ
ILR 2004 ਕਾਰ 3892
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 10
[1950] ਐਸਸੀਆਰ 459
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 28
[1955] 1 ਐਸਸੀਆਰ 267
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 30
ਡੀ
1965 (2) SCR 366
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 31
1995 (1) ਸਪਲ. SCR 427
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 37, 38
1987 (1) SCR 435
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 37
1996 (3) SCR 474
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 38, 39
ਈ
2004 (6) ਸਪਲ. SCR 1065 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 39
2005 (3) SCR 1158
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 39
2009 (7) SCR 668
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 40
ਐੱਫ
1993 (2) ਸਪਲ. SCR 659
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 51
2002 (2) ਸਪਲ. SCR 266
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ. 53
1982 SCR 365
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 55
ਜੀ
1978 (1) SCR 423
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 55
1992 (2) ਸਪਲ. SCR 389
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 63
1983 (1) SCR 593
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 68
2000 (4) ਸਪਲਾਈ. SCR 22
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੭੪
ਐੱਚ
1002 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
1991 (1) SCR 480
ਪੈਰਾ 76 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2013 ਦਾ 197-199।
ਹਾਈ ਦੇ 03.04.2012 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ: 4852 ਵਿੱਚ ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਅਦਾਲਤ
2012 ਦੀ 53 ਅਤੇ 2012 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 4962।
ਸੀ.ਏ. 2013 ਦਾ 200-202 ਨੰ
ਨਾਲ
ਕੇ.ਵੀ. ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ, ਪੀ.ਵੀ. ਸ਼ੈਟੀ, ਵੀ.ਐਨ. ਰਘੁਪਤੀ, ਗੌਤਮ
ਭਾਰਦਵਾਜ, ਮਹੇਸ਼ ਅਗਰਵਾਲ, ਅਖਿਲ ਆਨੰਦ, ਈ.ਸੀ.ਅਗਰਵਾਲਾ,
ਲਈ ਰਿਸ਼ੀ ਅਗਰਵਾਲਾ, ਅੰਕੁਰ ਸਹਿਗਲ, ਅਭਿਨਵ ਅਗਰਵਾਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਕੇ.ਐਨ. ਭੱਟ, ਸ਼ੈਲੇਸ਼ ਮਡਿਆਲ, ਅਨੰਤ ਨਰਾਇਣ ਐਮ.ਜੀ.,
ਨਵਕੇਸ਼ ਬੱਤਰਾ, ਸੰਦੀਪ ਨਰਾਇਣ ਸ਼ਾਲੂ ਲਾਲ, ਐੱਸ. ਨਰਾਇਣ ਐਂਡ ਕੰ.
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਈ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਸੁਣਾਏ ਗਏ
ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਸੈਂਟੀਨਲ ਮੁੱਦਾ ਜੋ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਇਆ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿਚ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਚੀਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਹਨ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਮਿਲੀ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਡਾ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐੱਫ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਉਸ 'ਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2)(ਏ) ਅਤੇ (ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਐਕਟ, 1984 (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਐਕਟ')।
ਜੀ
ਐੱਚ
3. ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਲਿਆ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਚੀਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਾਏ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਹੈ, ਜਦਕਿ
ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਟੈਂਡਰਿੰਗ ਸਲਾਹ
ਰਾਜਪਾਲ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਹੀ ਇਹ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ, ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜੈਨੇਕੇਰੇ ਸੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
1003
21.1.2012 ਨੂੰ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ, ਏ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਇਹੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ. ਉੱਚ
ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਕਦਮ
ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਿਰਦੇਸ਼. ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ।
ਤੱਥ
-
ਬੀ
4. ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 21.1.2012 ਸੀ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਦੋ ਅਭਿਆਸੀ ਵਕੀਲਾਂ ਨੇ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਹਿੱਤ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਮਿਆਰ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਲਈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ, ਪੱਖਪਾਤ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਡੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨਹੀਣਤਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਚੀਫ਼
ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਰਾਏ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ।
5. ਕਰਨਾਟਕ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ ਖਾਲੀ ਹੋ ਗਿਆ
ਜਸਟਿਸ ਆਰ. ਗੁਰੂਰਾਜਨ ਅਤੇ ਚੀਫ਼ ਦੇ ਅਸਤੀਫ਼ੇ 'ਤੇ
ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਉਸ ਅਸਾਮੀ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ 18.10.2011 ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਪੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ, ਚੇਅਰਮੈਨ
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦਾ, ਕਰਨਾਟਕ ਦਾ ਸਪੀਕਰ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ ਸ
ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ ਸ
ਦੇ ਪੈਨਲ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਜਾਂ 'ਤੇ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ
24.10.2011 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
6. ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਮਿਸਟਰ ਐਚ.
ਰੰਗਵਿੱਤਲਾਚਾਰ (ਸੇਵਾਮੁਕਤ), ਵਿਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਅਤੇ ਦੇ ਨੇਤਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਐੱਚ
1004 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਮਿਸਟਰ ਜਸਟਿਸ ਕੇ. ਰਮੰਨਾ (ਸੇਵਾਮੁਕਤ) ਅਤੇ ਮਿਸਟਰ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਨਾਮ
ਮੁਹੰਮਦ ਅਨਵਰ (ਸੇਵਾਮੁਕਤ)। ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਡਾ
ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਸਪੀਕਰ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਜਸਟਿਸ ਦਾ ਨਾਂ ਸੁਝਾਇਆ
ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਸੇਵਾਮੁਕਤ)। ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਫਿਰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ ਨੂੰ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬੀ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ। ਰਾਜਪਾਲ, ਚੀਫ਼ ਦੀ ਸਲਾਹ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਮੰਤਰੀ ਨੇ 20.1.2012 ਨੂੰ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ।
ਸੀ
7. 21.01.2012 ਨੂੰ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਮਿਲਿਆ
ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕ ਸਮਾਗਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ
ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ ਸਵੇਰੇ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਜੋ,
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਿਰਫ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਾਮ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ
04.02.2012 ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਡੀ ਨੇ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸਲਾਹ ਕੀਤੀ
ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ
ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਮੁਲਾਕਾਤ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
8. ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸਟੈਂਡ ਵਿਆਪਕ ਸੀ
ਵੱਖ ਵੱਖ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ; ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜਿਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ
ਲਈ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਦੋ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਵਜੋਂ ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ। ਕੋ-ਵਾਰੰਟੋ ਦੀ ਰਿੱਟ ਨੂੰ ਵੀ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਪ ਵਜੋਂ ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ।
ਦਲੀਲਾਂ
9. ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਵੀ. ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਸਾਨੂੰ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਲੈ ਗਿਆ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਬੰਧਾਂ ਲਈ
ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦਫਤਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਕਾਰਜ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਹੈ ਅਤੇ
H ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਤੇ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਸੰਸਥਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜੈਨੇਕੇਰੇ ਸੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
1005
ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅੰਗ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦੇ ਹਨ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਏ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਸੰਸਥਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ, ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਦੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਰਾਜ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਵਾਦ
ਨਿਵਾਰਨ ਫੋਰਮ ਆਦਿ।
10. ਵਿਭਿੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਸਲਾਹਕਾਰ ਸਿੱਖੇ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 3, 7, 9 ਆਦਿ ਵਰਗੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ
ਕਿ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦੀ ਅਤੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਹਨ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਸਿਫਾਰਸ਼ੀ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਐਕਟ ਕਦੇ ਵੀ
ਚੀਫ਼ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਰੱਖਣ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਜਸਟਿਸ ਐੱਸ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ। ਆਪਣੇ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਅਖੀਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕਰਾਂਗੇ। ਸ਼੍ਰੀ
ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 3(2)(a) ਅਤੇ (b) ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਤੇ ਯੂਪੀਏ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ, ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰੋ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖੇ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸਲਾਹ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਤੇ ਯੂ.ਪੀ.ਏ. ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਭਰਨ ਲਈ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੇ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ।
11. ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ.ਵੀ. ਸ਼ੈੱਟੀ, ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਕੋਲ ਹੈ ਅਤੇ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਨਹੀਂ। ਉਸਦੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਹਵਾਲਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਖੀਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕਰੋ। ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖੇ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਹਨ
ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
1006 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ, ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਰਾਜ ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ, ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਨੁਪਾਤ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2)(a) ਅਤੇ (b) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਸਿੱਖੀ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਈ ਦਾ ਤਰਕ
ਬੀ ਕੋਰਟ ਕਿ ਇਸ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਨਾਮ,
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਥਿਰ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ.ਵੀ. ਸ਼ੈਟੀ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਮਸ਼ਵਰੇ' ਨੂੰ ਸਹਿਮਤੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
с
ਡੀ
12. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਚੀਫ਼
ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ ਦੇ ਨਾਂ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ।
ਕੁਝ ਸਲਾਹਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ। ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ, ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਸਲਾਹ ਨੂੰ ਸਹੀ ਮੰਨਿਆ ਅਤੇ ਸ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ ਨੂੰ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਈ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਕਿਉਂਕਿ ਨਾਲ ਕੋਈ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਜੋੜੀ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ। ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਬੰਧੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਖੇਤਰ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਯੋਗ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
13. ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਐਨ. ਭੱਟ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜੋ ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਮਹੱਤਵ
ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੁਆਰਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਰਨਾਟਕ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ
ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਮਿਆਰਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ

