ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜੈਨੇਕੇਰੇ ਸੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
1037
(2) ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ a
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਉੱਚ ਦਾ ਜੱਜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ।
(3) ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ, ਅੱਗੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਦੇ ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਕੇ, ਅੱਗੇ ਬਣਾਓ ਅਤੇ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਕਰੋ
ਰਾਜਪਾਲ ਜਾਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ
ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਹੁੰ ਜਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ.
45. ਝਾਰਖੰਡ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਐਕਟ, 2001
3. ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ- (1) ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਚਾਲਨ ਜਾਂਚਾਂ ਦੀ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਰਾਜਪਾਲ ਅਧੀਨ ਵਾਰੰਟ ਦੁਆਰਾ ਕਰੇਗਾ
ਉਸਦੇ ਹੱਥ ਅਤੇ ਮੋਹਰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿਸਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਝਾਰਖੰਡ ਦੇ ਲੋਕਾਯੁਕਤ;
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਝਾਰਖੰਡ ਹਾਈ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
ਕੋਰਟ, ਰਾਂਚੀ ਅਤੇ ਸੂਬੇ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ ਡਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਆਗੂ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਏ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਵਿਅਕਤੀ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਅਜਿਹੇ
ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪੀਕਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
(2) ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ, ਅੱਗੇ ਕਰੇਗਾ
ਉਸਦੇ ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਕੇ, ਐਫ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਬਣਾਓ ਅਤੇ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਕਰੋ
ਰਾਜਪਾਲ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜਪਾਲ, ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਹੁੰ ਜਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਉਦੇਸ਼.
46. ​​ਹਰਿਆਣਾ ਲੋਕਯੁਕਤ ਐਕਟ, 2002:
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 - ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ- (1) ਲਈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਰਾਜਪਾਲ, ਦੁਆਰਾ
ਵਾਰੰਟ, ਉਸ ਦੇ ਹੱਥ ਅਤੇ ਮੋਹਰ ਹੇਠ, ਹੋਣ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ:
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1038
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਸਲਾਹ ਜੋ ਸਲਾਹ ਲਵੇਗੀ
ਹਰਿਆਣਾ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰ,
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਹੈ ਜਾਂ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜੱਜ ਜਾਂ ਚੀਫ਼ ਰਿਹਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਸੀ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜੋ ਹੈ ਜਾਂ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ।
ਅੱਗੇ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰੇ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰੇਰਕ ਮੁੱਲ ਹੈ ਪਰ ਚੀਫ 'ਤੇ ਬੰਧਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ.
(2) ਇਸ ਬਾਰੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਉਪ-ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
(1) ਇਸਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਬੂਤ ਹੋਵੇਗਾ।
(3) ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ, ਅੱਗੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ 'ਤੇ ਦਾਖਲ ਹੋ, ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਗਾਹਕੀ, ਅੱਗੇ
ਰਾਜਪਾਲ, ਜਾਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ,
ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੀ ਸਹੁੰ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ.
47. ਕੇਰਲ ਲੋਕ ਆਯੁਕਤ ਐਕਟ, 1999
-
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਲੋਕ ਆਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ
ਉਪ-ਲੋਕ ਆਯੁਕਤ- 1) ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਨੁਸਾਰ, ਰਾਜਪਾਲ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇਗਾ
ਲੋਕ ਆਯੁਕਤ ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਉਪ-ਲੋਕ ਆਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
(2) ਲੋਕ ਆਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੇ ਜੱਜ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦਾ
ਅਤੇ ਚੀਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਲਾਹ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜੈਨੇਕੇਰੇ ਸੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
1039
ਮੰਤਰੀ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਏ
ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਤੇ ਵਿਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ
ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ।
(3) ਉਪ-ਲੋਕ ਆਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ a ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਲਾਹ
ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਅਤੇ
ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ
ਰਾਜ.
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਸ
ਸਬੰਧਤ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਮੌਜੂਦਾ ਜੱਜ ਹੈ
ਉਪ-ਲੋਕ ਆਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
(4) ਲੋਕ ਆਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ-ਲੋਕ ਆਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਡੀ
ਆਪਣੇ ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਬਣਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ,
ਰਾਜਪਾਲ ਜਾਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਹੁੰ ਜਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਉਦੇਸ਼।"
ਈ
ਐੱਫ
48. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਸਰਵੇਖਣ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਨੇ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡ, ਚੋਣ ਦੀ ਵਿਧੀ, ਸਲਾਹਕਾਰ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਆਦਿ, ਉਪ-
ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਯੁਕਤ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਆਂਧਰਾ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਐਕਟ ਵਜੋਂ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਇਕਲੌਤਾ ਸਲਾਹਕਾਰ ਮੁੱਖ ਹੈ
ਨਿਆਂ. ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ, ਬੈਠੇ ਜਾਂ ਸਾਬਕਾ, ਪਰ ਦੇ ਇੱਕ ਪੈਨਲ ਵਿੱਚੋਂ
ਚੀਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਗ੍ਰੇਡ I ਦੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਪੰਜ ਨਾਮ
ਨਿਆਂ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਸਾਮ, ਦਿੱਲੀ, ਗੁਜਰਾਤ ਆਦਿ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਜੀ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ, ਹਰਿਆਣਾ ਆਦਿ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਸਲਾਹ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਪ੍ਰਧਾਨ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਜੱਜ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਹੈ
ਸੀ
1040 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਨਾਲੋਂ ਏ. ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਸ ਨੇ ਇੱਕ ਸਕੱਤਰ, ਦੋਵੇਂ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਿੱਚ ਸਲਾਹਕਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਸਾਮ, ਬਿਹਾਰ, ਦਿੱਲੀ, ਗੁਜਰਾਤ, ਝਾਰਖੰਡ ਆਦਿ ਦਾ ਐਕਟ।
ਬੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੇਰਲ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਬਿਲਕੁਲ ਇੱਕ ਸਲਾਹਕਾਰ. ਕੁਝ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਪੈਨਲ ਤੋਂ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਤੋਂ ਨਹੀਂ
ਬੈਠੇ ਜਾਂ ਸਾਬਕਾ. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ
ਬੁੱਧ ਨੇ, ਇਸ ਲਈ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰੋਤਾਂ, ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮਾਪਦੰਡ, ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਢੰਗ ਆਦਿ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਤੇ ਉਪ-ਲੋਕਆਯੁਕਤਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ, ਇਸ
ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਧਾਰਾ 3(1) ਦੇ ਦਾਇਰੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਸੀ।
ਗੁਜਰਾਤ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਐਕਟ, 1986 ਦੇ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ.
ਮਾਨਯੋਗ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਏ. ਮਹਿਤਾ (ਸੇਵਾਮੁਕਤ) ਨੇ 2013 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ (1)
ਸਕੇਲ 7. ਉਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਹਨ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਹਰ ਵਿਧਾਨ
ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਧਾਨ, ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਵਿਚਾਰ, ਇਹ ਤਿੱਖਾ ਹੈ, ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਅਰਥ ਦਿਓ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
49. ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ, ਨਿਆਂਇਕ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਜਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਐੱਫ
ਕੁਝ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਰਧ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ।
ਜੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੇ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ/
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ:
50. ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਚੰਦਰ ਮੋਹਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਯੂ.ਪੀ. 1967 (1) SCR 77 ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੇਸ ਸੀ
ਜਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਸੀ
H ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 233-236 ਦਾ ਘੇਰਾ. ਵਿਆਖਿਆ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜੈਨੇਕੇਰੇ ਸੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
1041
ਬੀ
ਸੀ
ਧਾਰਾ 233 ਵਿੱਚ "ਮਸ਼ਵਰੇ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸ ਦੇ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਰਤ ਹੈ, ਮਤਲਬ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਾਜਪਾਲ ਸਿਰਫ਼ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ. ਉਦੇਸ਼
ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਿਹਤਰ ਜਾਣਦਾ ਹੈ,
ਜਾਂ ਤਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਂ ਬਾਰ ਨਾਲ, ਹੋਣਾ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 'ਤੇ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ
ਰਾਜਪਾਲ, ਇਸ ਲਈ, ਵਿਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਹਨ
ਸਰੀਰ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨਾ ਜੋ ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿਓ. ਚੰਦਰਮੌਲੇਸ਼ਵਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਪਟਨਾ 'ਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ (1969) 3 SCC 56, ਜਸਟਿਸ ਮਿਟਰ ਜੇ
ਧਾਰਾ 233 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਕ ਸੰਸਥਾ ਹੈ
ਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਅਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਤੋਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ ਹੈ
ਉਹ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੋ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 233 ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਰਸਮੀਤਾ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਜਾਂ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਪੂਰਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਉਣ
ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਚਰਚਾ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ"
51. ਸਮਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ
(1974) 2 SCC 831, ਜਸਟਿਸ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਲਾਇਰ, ਆਪਣੀ ਸਹਿਮਤੀ ਵਿੱਚ
ਨਿਰਣਾ, ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ
"ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਮੁੱਖ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਟਕਣਾ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਲੇਖ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬਣਾਉਣਾ।
ਇੰਨ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਸੰਕਲਚੰਦ ਹਿਮਤਲਾਲ ਸੇਠ ਅਤੇ ਹੋਰ
(1977) 4 SCC 193 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਿੱਛੇ ਦੇ ਤਰਕ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨਾ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 222 ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ "ਆਰਟੀਕਲ 222(1) ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਤੋਂ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਪਰਿਸਰ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰੋ ਕਿ ਏ
ਜੋ ਮਾਮਲਾ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1042 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਰਤ ਦਾ ਇੱਕ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ, ਜੋ ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਤਜ਼ਰਬੇ ਦੁਆਰਾ, ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ, ਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਸਥਿਤੀ
ਨਿਰਪੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
52. ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਐਡਵੋਕੇਟ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (1993) 4 SCC 441 ਜਦਕਿ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 217 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਭਾਵ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਉੱਚ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਲਈ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਬਾਰੇ, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਰਾਏ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਮਿਲੀ ਹੈ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਮੁਖੀ ਦੀ ਰਾਏ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਿਆਂ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਰਾਏ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ, ਯਾਨੀ ਲੈ ਕੇ
ਆਪਣੇ ਸੀਨੀਅਰ ਸਾਥੀਆਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜੋ ਹਨ
ਰਾਏ ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਥਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਅਦਾਲਤ, ਧਾਰਾ 124(2) ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ
ਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸਬੰਧਤ. ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ,
ਭਾਰਤੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਕੌਲਿਜੀਅਮ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ
ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਨਿਰਣੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਅਧੀਨ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ
F ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਅਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ। ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ
ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਲਈ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਬਣਾਉਣਾ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ।
ਜੀ
ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
53. ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਗਠਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਜੋਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 323-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
H ਵਿਸ਼ਾਲ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜੈਨੇਕੇਰੇ ਸੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ (ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
1043
ਕਿਸੇ ਵੀ ਏ ਤੋਂ ਮੁਕਤ, ਪੂਰਨ ਨਿਆਂਇਕ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ। ਇਹ ਇਸ ਕਾਰਨ ਹੈ, ਉਪ-
ਸੈਕਸ਼ਨ (7) ਤੋਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ-ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6,
* 1985 ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਭਾਰਤ ਦਾ।" ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਬੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ, ਜੋ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਹੈ, ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਹੈ। ਇੰਨ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਸ ਬਨਾਮ ਕਾਲੀ ਦਾਸ
ਬਾਤਿਸ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ (2006) 1 SCC 779 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਮੁੱਖ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 6(7) ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦਾ ਜਸਟਿਸ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਕਟ, 1985 ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ। ਸਮਾਨ
ਰਾਜ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਨਾਲ ਹੀ, ਜਿੱਥੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਹਨ
ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਕਰਨਾ।
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਨਿਵਾਰਨ ਕਮਿਸ਼ਨ:
54. ਆਸ਼ੀਸ਼ ਹਾਂਡਾ, ਐਡਵੋਕੇਟ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਦ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਸ
ਹੋਰ (1996) 3 ਐਸਸੀਸੀ 145, ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਤ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਚੀਫ਼ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਿਆਂ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਐਡਵੋਕੇਟ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਫੰਕਸ਼ਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਨਿਆਂਇਕ ਤੋਂ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਦੇ ਦਫਤਰ ਲਈ ਸ਼ਾਖਾ ਨੂੰ ਢੁਕਵਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਧਾਨ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
c
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1044 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਧਾਰਾ 16(1)(ਏ) ਅਤੇ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 20(1)(a) ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ 217 ਵਿੱਚ ਹੈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਇਹ ਉਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਬਹੁਮਤ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਐਡਵੋਕੇਟ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਬੀ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
55. ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸ਼ੋਕ ਤੰਵਰ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਵਿ.
ਐਚ.ਪੀ. ਅਤੇ ਹੋਰ (2005) 2 SCC 104, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਐਡਵੋਕੇਟਸ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਕੇਸ
(ਸੁਪਰਾ) ਆਸ਼ੀਸ਼ ਹਾਂਡਾ ਨਾਲ ਸੀਮਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਸਹਿਮਤ ਸੀ
ਕਿ ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
'ਸਲਾਹ' ਕਾਲਜੀਅਮ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ, ਪਰ ਆਰਾਮ ਕਰੇਗੀ
ਸਿਰਫ਼ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ। ਐਨ. ਕੰਨੜਸਨ ਬਨਾਮ ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਹੋਰ (2009) 7 SCC 1, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਰਾਏ ਨਾਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਪਰੰਪਰਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 16(1)(a) ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਰੱਖਿਆ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ "ਸਲਾਹ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਵੱਖਰਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
56. ਉੱਪਰ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਨਿਰਣੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਜਾਂ ਤਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਜਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜਾਂ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹਨ। ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ, ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਕਦੇ ਵੀ ਰਸਮੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਪਰ ਅਰਥਪੂਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਰਾਏ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਜਾਂ ਕੌਲਿਜੀਅਮ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਡਿਸਚਾਰਜ ਫੰਕਸ਼ਨ।
57. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਕੇ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਭਰੋਸਾ
ਮੋਹਪਾਤਰਾ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਕੀਤਾ
ਐਚ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਾਏ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਹੋਵੇਗੀ।
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜੈਨੇਕੇਰੇ ਸੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
1045
ਏ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੜੀਸਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉੜੀਸਾ ਲੋਕਪਾਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਲੋਕਪਾਲ ਅਤੇ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1) ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
ਐਕਟ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕਪਾਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਸਲਾਹ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉੜੀਸਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਆਗੂ
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ। ਚੀਫ਼ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਬੀ
ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਨਿਆਂ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਆਗੂ
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੀ ਸਲਾਹ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ, ਸਿਰਫ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
ਇਕੱਲੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਵਜੋਂ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਖਾਸ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾ, ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਸੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਅਹਿਮੀਅਤ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਹਨ
ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ
58. ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਸਟਿਸ ਕੇ.ਪੀ. ਮਹਾਪਾਤਰਾ, ਪਰ ਦੇ ਨੇਤਾ
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ, ਪਰ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਾਬਕਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਪਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦਖ਼ਲ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਮੁਲਾਕਾਤ ਦੇ ਨਾਲ। ਹਾਈ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਣਾ
ਅਦਾਲਤ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨੇਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਾਏ
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ।
59. ਮੇਰਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੇ.ਪੀ.
ਦੀ ਰਚਨਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਮਹਾਪਾਤਰਾ (ਸੁਪਰਾ) ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਐਕਟ, 1984 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ, ਜਦੋਂ ਤੋਂ
ਉਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਉੜੀਸਾ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ
ਲੋਕਪਾਲ ਅਤੇ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਐਕਟ, 1985 ਪਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹਨ।
60. ਸਾਡੇ ਕੋਲ, ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(2)(ਏ) ਅਤੇ (ਬੀ) ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਰਨਾਟਕ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਐਕਟ, ਜਿੱਥੇ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ, ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਦੇ ਸੁਨਹਿਰੀ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਆਖਿਆ ਅਰਥਾਤ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਜੋ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਸੰਕੇਤ, ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਐਕਟ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
61. ਟਿੰਡਲ, ਸੀ.ਜੇ. ਨੇ 1844 ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ "ਜੇ ਐਚ.
1046 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਸਟੀਕ ਅਤੇ ਹਨ
ਅਸਪਸ਼ਟ, ਫਿਰ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਆਪਣੇ ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਆਮ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ। ਸ਼ਬਦ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਇਕੱਲੇ ਵਧੀਆ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਐਲਾਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇਣ ਵਾਲਾ।" ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਭਾਸ਼ਾ ਸਾਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
B ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹੀ ਅਰਥ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਐਕਟ ਆਪਣੇ ਲਈ ਬੋਲਦਾ ਹੈ।
ਵਿਸਕਾਉਂਟ ਸਾਇਮੰਡਸ, ਐਲ.ਸੀ. ਇੰਪ੍ਰੋਰ ਬਨਾਮ ਬੇਨੋਰੀਲਾਲ ਸਰਮਾ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1945 ਪੀਸੀ 48 ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ "ਅਨੁਸਾਰਿਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਸ਼ਾਮਲ ਨੀਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨਾਲ
ਸੀ ਜਾਂ ਹੋਰ, ਜੋ ਕਿ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ।" ਬਲੈਕਸਟੋਨ, ​​ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਇੰਗਲੈਂਡ, ਭਾਗ 1 ਪੰਨਾ 59 ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ “ਸਭ ਤੋਂ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਤਰਕਸ਼ੀਲ
ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਕੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਸੰਭਾਵਿਤ ਸੰਕੇਤਾਂ ਰਾਹੀਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਜੋ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਹਨ, ਪ੍ਰਸੰਗ, ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ,
ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ, ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਕਾਰਨ।
ਕਨੈਲਾਲ ਸੁਰ ਬਨਾਮ ਪਰਮਨਿਧੀ ਸਾਧੂ ਖਾਨ ਏਆਈਆਰ 1957 ਐਸਸੀ 907 ਵਿੱਚ,
ਜਸਟਿਸ ਗਜੇਂਦਰਗੜਕਰ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਜੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਤਾਂ ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
'ਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਲਪਨਿਕ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਵਧੇਰੇ ਇਕਸਾਰ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਕਥਿਤ ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਨੀਤੀ। ਇਸ ਨੂੰ ਗੁਣਾ ਕਰਨਾ ਬੇਲੋੜਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤੇ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹ ਸਿਧਾਂਤ
ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
62. ਸੈਕਸ਼ਨ 3(2)(a) ਅਤੇ (b) ਜਦੋਂ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਸਲਾਹ 'ਤੇ ਹੀ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਟੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
ਜੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਰਾਜਪਾਲ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਿਰਫ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਲਾਹ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਇਸ 'ਤੇ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਾਏ।
ਐੱਚ

