ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜੈਨੇਕੇਰੇ ਸੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਮਦਨ ਬੀ. ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
1067
ਸੀ
ਡੀ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ। ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਏ
ਇੱਕ ਅਣਜਾਣ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਦੋ ਮਾਹਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ. ਦੋਵਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ, ਪਰ ਉਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਚੰਗੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਲਾਹ। ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਪੂਰਨ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੂਜੇ ਜਾਂ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਚਰਚਾ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰੋ।
ਦੋ ਮਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣ ਲਈ ਏ
ਆਪਸੀ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਲਈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕੋ ਵਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਸਰੋਤ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦ ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੋ
ਫੈਸਲਾ। ਅਜਿਹੀ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਏ. 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨਫਰੰਸ ਟੇਬਲ ਜਾਂ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਦੁਆਰਾ। ਰੂਪ ਹੈ
ਪਦਾਰਥ ਨਹੀਂ ਪਰ ਪਦਾਰਥ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਹਨ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ
ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਜਾਣਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਲਾਹ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਹਰ ਇੱਕ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਦੂਜੇ ਦੇ. ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮਨ
ਸ਼ਾਮਲ ਸਮੱਗਰੀ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਨੁਕਤਿਆਂ 'ਤੇ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ। ਦ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਇੱਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਦਾ
ਦੂਜੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੇ ਵਿਚਾਰ। ਜਦੋਂ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ, ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੋ-ਪੱਖੀ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਜਾਂ ਸਮਾਨਾਂਤਰ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ, ਦੇ ਪਿੱਛੇ
ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸਲਾਹ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ।
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਪੂਰਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਨੂੰ ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ
ਹੋਰ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਚਰਚਾ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਵਿਚਾਰ. ਉਹ ਚਰਚਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਅਸਹਿਮਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਹੈ
ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ।"
(ii) ਨਿਯੁਕਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ:
50. ਸਰਵਣ ਸਿੰਘ ਲਾਂਬਾ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ
ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ, ਪਰ ਆਸ਼ੀਸ਼ ਹਾਂਡਾ, ਅਸ਼ੋਕ ਤੰਵਰ ਅਤੇ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1068 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕੰਨਡਾਸਨ ਨੇ ਕੀਤਾ। ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਧਾਰਾ 16(1) ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ
ਐਕਟ ਜੋ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ।
ਇਹ ਐਬਸਟਰੈਕਟ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:-
ਬੀ
с
ਡੀ
“16. ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਚਨਾ।- (1) ਹਰੇਕ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ-
(a)
(ਬੀ)
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਉੱਚ ਦਾ ਜੱਜ ਹੈ ਜਾਂ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ, ਜੋ
ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਹੋਣਗੇ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਚੀਫ਼ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜਸਟਿਸ;
xxxxX"
51. ਆਸ਼ੀਸ਼ ਹਾਂਡਾ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਦਾ ਫੰਕਸ਼ਨ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਾਖਾ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ ਈ ਕਮਿਸ਼ਨ.
ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਵਿਅਕਤੀ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅੱਗੇ
ਐੱਫ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੀ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਉਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 217 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਜਿਵੇਂ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਏਆਈਆਰ 1994 ਐਸਸੀ 268 ਉੱਤੇ।
ਜੀ
ਐੱਚ
52. ਅਸ਼ੋਕ ਤੰਵਰ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਆਸ਼ੀਸ਼ ਹਾਂਡਾ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 217 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ. ਵਿਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਪੈਰਾ 16 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜਨੇਕੇਰੇ ਸੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਮਦਨ ਬੀ. ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
1069
ਬੀ
“ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਨਾ ਤਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬਰਾਬਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 217 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਲੋੜ
ਇੱਕ ਉੱਚ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਚੌਂਕੀ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਦੋ ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
ਲਈ ਇੱਕ ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਜੱਜ
ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦੇ ਉੱਚ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਵਿਅਕਤੀ
ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਵਜੋਂ। ਚੀਫ਼ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਜਸਟਿਸ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੋੜ ਹੈ।"
53. ਅੱਗੇ, ਅਰੁਣਾ ਰਾਏ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਸ.
(2002) 7 SCC 368 ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ:
ਸੀ
“... ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਸਮੀਕਰਨ, ਡੀ
ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਤਜ਼ਰਬੇ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਕੰਮ. ਇਹੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਹੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦਾਂ ਅਤੇ ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕਾਨੂੰਨ।"
54. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਵਿਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 217 ਵਿਚ 'ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ' ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ 'ਸਲਾਹ' ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ ਦੇ 16.
LU
ਈ
ਐੱਫ
55. ਕੰਨਡਾਸਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਾਲਜੀਅਮ ਦੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਐਨ. ਕੰਨੜਸਨ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਪਾਇਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ ਲਈ। ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਸੀ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ "ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ" ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੋਵੇਗਾ ਜੀ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ
ਜੋ ਇੱਕ ਜੱਜ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਫਜ਼ਲ ਅਲੀ ਦਾ ਸਿੱਟਾ, ਜੇ ਐਸ ਪੀ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ,
1981 Supp SCC 87 (ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ v.
ਸੰਕਲਚੰਦ ਹਿੰਮਤਲਾਲ ਸੇਠ, (1977) 4 SCC 193) ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਐੱਚ.
1070 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ "ਸਲਾਹਕਾਰ" ਅਤੇ "ਸਲਾਹਕਾਰ" ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੂਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਤੱਥ।
ਬੀ
ਸੀ
56. ਇਹ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ 'ਮਸ਼ਵਰੇ' ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ ਅਤੇ 'ਸਲਾਹ' ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਆਂਇਕ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਸਾਬਕਾ ਲਈ,
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਕੌਲਿਜੀਅਮ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀ ਹੈ. ਦੋਵਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ।
57. ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਇਹ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜੋ ਨਿਆਂਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਪਰ ਇੱਕ ਸੂਈ ਜੈਨਰੀਸ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ? ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਡੀ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
58. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਇਹ ਇੱਕ ਮੈਦਾਨ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2)(ਬੀ) ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦਾ
ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ।
ਇਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਸੀ - ਵਿਵਾਦ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਸੀ
'ਸਲਾਹ' ਦਾ ਅਰਥ. ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਉਪ-
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ ਵਰਗਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(2)(ਬੀ) ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦੇ ਮੁੱਖ ਜੱਜ ਕੋਲ ਉਸਦੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਹੈਸੀਅਤ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਾਲਜੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਨਹੀਂ।
(iii) ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ:
59. ਇਹ 'ਸਲਾਹ' ਕਿਵੇਂ ਹੋਣੀ ਹੈ? ਓਥੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ 'ਸਲਾਹ' ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਪਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਉਸ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੇਜ਼ ਦੇ ਪਾਰ ਜਾਂ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਰਾਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਵੀ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜਨੇਕੇਰੇ ਸੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਮਦਨ ਬੀ. ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
1071
ਵਧੇਰੇ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਏ
ਇੱਕ ਮੀਟਿੰਗ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
60. ਮੈਂ ਇਸ ਢੰਗ ਨੂੰ ਘੇਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦਾ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੇ. ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ.
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ - ਇਹ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਮਾਇਨੇ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਅਰਥਪੂਰਨ ਹੈ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮੈਂ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦਾ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੇ ਢੰਗ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਇੱਕ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਦੁਆਰਾ. ਅੱਜ, ਉਪਲਬਧ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਨਾਲ,
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਵੀਡੀਓ ਲਿੰਕ ਰਾਹੀਂ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦਾ ਰੂਪ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਜਾਂ ਸਲਾਹ ਦਾ ਸਥਾਨ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ - ਕੀ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦਾ ਪਦਾਰਥ ਹੈ। ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਵਿਹਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਅਰਥਪੂਰਨ ਤੌਰ' ਤੇ। ਇਹ ਹੈ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿ ਕੋਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਨਾਂ ਬਾਰੇ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2)(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫਜ਼ਲ ਅਲੀ, ਜੇ
ਐਸ.ਪੀ. ਗੁਪਤਾ) ਵਿੱਚ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ) ਪੂਰੇ ਅਤੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਤੱਥ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਈ
ਇਹ ਬੁਨਿਆਦੀ ਲੋੜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, 'ਮਸ਼ਵਰਾ' ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਗ੍ਹਾ ਲੈ ਲਈ ਹੈ.
(iv) ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਲਾਹ:
61. ਕੀ 'ਸਲਾਹ' ਸੀ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੈਂ ਸਮਝਿਆ ਹੈ)
ਚੀਫ਼ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ
ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਨਾਂ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ? ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ। ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ, ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਨਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ
ਜਸਟਿਸ ਰੰਗਵਿੱਤਲਾਚਾਰ; ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰ
ਅਸੈਂਬਲੀ ਨੇ ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ; ਦੀ
ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੇ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ; ਵਿਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਜਸਟਿਸ ਮੁਹੰਮਦ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਅਨਵਰ ਅਤੇ ਜਸਟਿਸ ਰਮੰਨਾ; ਵਿਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ
ਡੀ.
ਐਲ.ਐਲ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1072 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਲੈਜਿਸਲੇਟਿਵ ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਜਸਟਿਸ ਮੁਹੰਮਦ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਅਨਵਰ ਅਤੇ ਜਸਟਿਸ ਰਮੰਨਾ। ਇਸ ਲਈ, ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਚਾਰ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਉਪ- ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ-
ਲੋਕਾਯੁਕਤ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਨਾਮ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ ਦੇ ਬੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ 4 ਫਰਵਰੀ ਦੇ ਪੱਤਰ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
2012 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਚਾਰ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਉਸਨੇ ਕੀ ਕਿਹਾ:
ਸੀ
"ਉਸ ਨਾਮ (ਸ਼੍ਰੀ ਜਸਟਿਸ) 'ਤੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ) ਕਰਨਾਟਕ ਉਪ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ।
ਡੀ
ਈ
“ਮੈਂ ਸ੍ਰੀ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਨਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਲਈ
ਕਰਨਾਟਕ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਸੁਣਿਆ
ਤੁਹਾਡੇ ਵੱਲੋਂ ਕੁਝ ਵੀ। ਮੈਂ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ ਬਿਨਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ।
ਐੱਫ
“ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸਾਫ਼-ਸਾਫ਼ ਕਹਿਣ ਲਈ, ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਕਦੇ ਕੋਈ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸ਼੍ਰੀ ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ
ਤੁਹਾਡੇ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਵਿਚਕਾਰ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਸਥਿਤੀ।
0
ਐੱਚ
“ਮੈਂ ਦੁਹਰਾਉਂਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਨਾਂ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਤੁਹਾਡੇ (ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ) ਦੁਆਰਾ ਮੇਰੇ (ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ) ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਆਂ), ਅਨੁਕੂਲਤਾ 'ਤੇ ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਛੱਡੋ
ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ।"
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜਨੇਕੇਰੇ ਸੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਮਦਨ ਬੀ. ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
1073
62. ਰਾਜ ਏ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਪੱਤਰ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਖਲ ਹਨ। ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸ
ਨੇ ਇਸ ਪੱਤਰ ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਨਾਮ ਬਾਰੇ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਖੁਲਾਸਾ। ਇਸ ਲਈ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸ
ਨੇ ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ ਦੇ ਨਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ। ਇਹ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2)(ਬੀ) ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
63. ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਭਾਰਤੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸੇਵਾ (ਐਸ. ਸੀ. ਐਸ.) ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਹੋਰ
v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼, 1993 ਸਪ. (1) SCC 730 ਤੋਂ
ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਹਨ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ, ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਸਰਵਿਸ ਐਕਟ, 1951 ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1) ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਦੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ
ਸੇਵਾਵਾਂ। (1) ਕੇਂਦਰੀ ਸਰਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਈ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨਾਲ (ਸਮੇਤ
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ), (ਅਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ) ਦੇ ਨਿਯਮ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਭਰਤੀ, ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਇੱਕ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਸਰਵਿਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
64. /AS ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪੰਜਵਾਂ ਸਿੱਟਾ ਸੀ
ਇਸ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
ਐੱਫ
“ਜਦੋਂ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰੇ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸਿਰਫ ਜੀ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਉਣਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਰਾਏ ਜਾਂ ਸਲਾਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਪਹਿਲਾਂ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਸਿਰਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਹੈ। ਦ
ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਰੂਪਰੇਖਾ ਐਚ
1074
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਸਲਾਹ ਕੀਤੀ; ਵਿਚਾਰ ਜਾਂ ਇਤਰਾਜ਼ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਲੈ ਜਾਓ
ਵਿਚਾਰ, ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਕਰੇਗਾ
ਉਚਿਤ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ/ਹੈ
ਜਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਲਓ। ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮਾਤਰਾ
'ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ' ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ।"
65. ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਨੂੰ ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਨਾਲ ਹੀ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਈਏਐਸ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚੇ ਹੋਰ ਸਿੱਟੇ ਦੇ ਨਾਲ. ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ "ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ 'ਪੂਰਵ ਸਲਾਹ' ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦਾ" ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਸਿੱਟੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ 'ਪਹਿਲਾਂ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਹੈ
'ਨਿਰਪੱਖ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ' ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ 'ਸਲਾਹ' ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੂਜਾ ਸਿੱਟਾ. ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਉੱਥੇ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਜੋ 'ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ' ਹੈ। ਕੁਝ ਵਿੱਚ
ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ 'ਸਲਾਹਕਾਰ' ਸਿੱਟਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਅਤੇ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਨਹੀਂ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਗੱਲ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੇ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪਰ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ‘ਸਲਾਹਕਾਰ’ ਦਾ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ, ਉਸਨੂੰ ਲੰਘਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਈ ਆਈਏਐਸ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਲੋਪ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ।
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
66. ਇਹ ਅਦਾਲਤ /AS ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ, ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ, ਕਿ 'ਪਹਿਲਾਂ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ' ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸੰਬੰਧਤ ਨਿਯਮ 'ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ' ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ। ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ 'ਪਹਿਲਾਂ' ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ'। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
ਕੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਕੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(3)(b) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਾਂਹ ਵਿੱਚ ਹੈ।
67. ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2)(ਬੀ) ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ 'ਸਲਾਹ'
ਐਕਟ ਸਹਿਮਤੀ ਜਾਂ ਸਹਿਮਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਕਾਫ਼ੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਇੱਕ 'ਤੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ।
ਉਪਾ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ-
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜਨੇਕੇਰੇ ਸੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਮਦਨ ਬੀ. ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
1075
ਲੋਕਾਯੁਕਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਏ
ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ, ਇਹ ਆਖਿਰਕਾਰ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਗਵਰਨਰ ਨੂੰ ਟੈਂਡਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸਲਾਹ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਲੈਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਮ ਕਾਲ.
ਬੀ
ਸੀ
68. ਕੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ?
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ? ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਕਿ ਉਹ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ, ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਉਹ
ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ - 'ਸਲਾਹ' ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹੋਣਾ
ਉੱਪਰ ਨਿਰਧਾਰਤ. ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿ ਏ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰਾ ਵਿਅਕਤੀ, ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੇ ਨਾਮ ਬਾਰੇ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਖੁਲਾਸਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ। ਵਿਚ ਐੱਮ. ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ,
(1982) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 412 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਚ 'ਮਸ਼ਵਰੇ' ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੇਠਲੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ (ਜੋ ਡੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ):
“ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੈ ਕਿ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਜਾਂ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਪੂਰਨ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋ ਜਾਣ
ਸਬੰਧਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੂਜੇ ਜਾਂ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਚਰਚਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ। ਜੇ
ਇੱਕ ਧਿਰ ਦੂਜੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਕੋਲ ਕਾਊਂਟਰ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਮਨ ਵਿਚ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਜੋ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ, ਵਿਰੋਧੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।"
69. ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਮੈਂ ਮੰਨਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਵਿਚਕਾਰ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ ਦੀ ਉਪ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ-
ਲੋਕਾਯੁਕਤ। ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
(v) ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ:
70. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1076 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏ
ਉਪਾ—ਲੋਕਯੁਕਤ । ਦਰਅਸਲ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਸੀ
ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ। ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ, “ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਇੱਕ ਨਾਮ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ,
ਬੀ ਨੇ ਉਕਤ ਨਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰੇਗਾ a
ਹਾਸਾ।"
71. ਅਸ਼ੋਕ ਤੰਵਰ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਏ
ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
C ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਅਤੇ
ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਜਾਣਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਨ ਅਤੇ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰੋ
ਮੁਲਾਕਾਤ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪ੍ਰਗਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਰਾਏ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਰਾਏ
ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਡੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਪ੍ਰੋਟੈਕਸ਼ਨ ਐਕਟ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
72. ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਕੰਨਦਾਸਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਲਈ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਦ੍ਰਿਸ਼
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦਾ ਅੰਤਮ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਇਰਾਦਿਆਂ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸੀ
ਨਿਰਣਾਇਕ, ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਠੋਸ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਉਸਦਾ
ਸਿਫਾਰਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਪੈਰਾ ਵਿਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ 156 ਕਿ:
“ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ਬਦ "ਮਸ਼ਵਰੇ" ਲਈ ਵੀ
ਕਿਹਾ ਉਦੇਸ਼ ਕੇਵਲ "ਸਹਿਮਤੀ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ।
73. ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਭਾਰਤ ਦਾ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਜਾਂ ਚੀਫ਼
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜਸਟਿਸ ਹੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਰਾਜ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ
ਰਾਜ ਖਪਤਕਾਰ ਝਗੜਾ ਨਿਵਾਰਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ। ਵਿੱਚ
ਜੋ ਕਿ ਸੰਦਰਭ, ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਝ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਿਫਾਰਸ਼

