ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜੈਨੇਕੇਰੇ ਸੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
1027
ਫੰਕਸ਼ਨ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਏ
ਮਨੋਨੀਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ "ਦਿਲਚਸਪੀ ਵਾਲੀਆਂ ਧਿਰਾਂ"
ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਸਮੱਗਰੀ/ਜਾਣਕਾਰੀ/ਸਬੂਤ 'ਤੇ
ਨਿਰਯਾਤਕ, ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਉਤਪਾਦਕ ਅਤੇ ਹੋਰ "ਦਿਲਚਸਪੀ ਪਾਰਟੀਆਂ" ਦੁਆਰਾ
1995 ਬੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਨਿਯਮ.
ਸੀ
ਡੀ
33. ਧਾਰਾ 9, 10 ਅਤੇ 11 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਤੇ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਰਧ-ਸਥਾਪਨ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।
ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ
ਐਕਟ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਇਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ, ਮੁੱਢਲੀ ਸਮੇਤ
ਜਾਂਚ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਤੇ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਕੋਲ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਦੀਵਾਨੀ ਜ਼ਾਬਤਾ ਅਧੀਨ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1908, ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਅਤੇ ਸਹੁੰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ. ਅੱਗੇ
ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਖੋਜ ਦੀ ਲੋੜ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਵੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ, ਹਲਫਨਾਮਿਆਂ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਕੋਈ ਜਨਤਕ ਰਿਕਾਰਡ ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਕਾਪੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ
ਜਾਂ ਦਫਤਰ, ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਆਦਿ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਈ
ਕਿ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਤੇ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 193 ਦਾ। ਇਸ ਲਈ, ਲੋਕਾਯੁਕਤ
1 ਅਤੇ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਐੱਫ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਖੋਜੀ ਹੈ।
ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਨਤੀਜਾ
ਜੀ
34. ਰਾਜ ਦਾ ਰਾਜਪਾਲ, ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਖਿਲਾਫ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ
ਫਿਰ ਉਸ ਨੂੰ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਣਾ ਪਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ ਵੀ ਜੇਕਰ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸ
ਕਿਸੇ ਮੰਤਰੀ ਵਿਰੁੱਧ ਅਜਿਹੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਪੋਸਟ ਤੋਂ. ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜਪਾਲ ਜਾਂ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀ
ਇਸ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਜਾਂ ਦਫ਼ਤਰ ਤੋਂ ਸਿੱਧਾ ਅਸਤੀਫ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਉਹ ਐੱਚ
1028
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਹੋਲਡ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਗਵਰਨਰ
ਜਾਂ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ. ਪਰ ਜਦੋਂ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ, ਜੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜਾਂਚ, ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਨੇ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਜੁਰਮ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਲਈ
B ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਿਸੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ, ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
35. ਸਾਨੂੰ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਧੀਨ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਐਕਟ ਜਿਸ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਬਾਰੇ ਮੈਂ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ, ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤ
ਅਤੇ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਜ,
ਡੀ ਇਸਦੀ ਖੋਜੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਇਸਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਆਦਿ।
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ, ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਈ
பப
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
3. ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਤੇ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ-
(1) ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਤੇ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ,
ਰਾਜਪਾਲ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇਗਾ ਜਿਸਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਤੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ।
(2) (a) ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਦੇ ਜੱਜ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹਾਈ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦਾ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਸਲਾਹ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਚੇਅਰਮੈਨ, ਕਰਨਾਟਕ
ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ, ਸਪੀਕਰ, ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਕਰਨਾਟਕ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ
ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ ਸ
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜੈਨੇਕੇਰੇ ਸੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
1029
(ਬੀ) ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਏ
ਦੇ ਜੱਜ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਸਲਾਹ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਚੀਫ਼ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਕੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਟੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਸਟਿਸ ਡਾ.
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ, ਸਪੀਕਰ, ਕਰਨਾਟਕ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ ਸ
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਅਤੇ ਦੇ ਨੇਤਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ
(3) ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਉਪ-
ਲੋਕਾਯੁਕਤ, ਆਪਣੇ ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਬਣਾਏਗਾ ਅਤੇ
ਗਵਰਨਰ, ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣੋ
ਉਸ ਦੇ ਲਈ, ਫਾਰਮ ਸੈੱਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਹੁੰ ਜਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬਾਹਰ."
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
36. ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਉਪ ਡੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1) ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ. ਦ
ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦਾ ਘੇਰਾ ਸੀਮਤ ਹੈ,
ਜਾਂਚ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਜੋ ਕਿ ਸਿਰਫ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਹੈ
ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਜਾਂ ਝੂਠ ਦੀ। ਸ਼ਕਤੀ ਰਹੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਤੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਤੇ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ। ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਨੇ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ ਜਾਂ ਉਸ ਦਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਸੀ. ਰਾਜਪਾਲ, ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
3(2)(a), ਨੂੰ ਸਲਾਹ 'ਤੇ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਟੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਸਟਿਸ ਡਾ.
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ, ਸਪੀਕਰ, ਕਰਨਾਟਕ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ ਸ
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਅਤੇ ਦੇ ਨੇਤਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ। ਇਹ ਹੈ,
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1030 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਇਸ ਲਈ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ ਪੰਜ ਮਹਾਨ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਟੈਂਡਰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਲਾਹ ਲਈ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ.
ਬੀ
37. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2)(ਬੀ) ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ, ਹੁਣ ਤੱਕ
ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਹੈ, ਉਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਸਲਾਹ 'ਤੇ। ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸ
ਹਾਈ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ, ਪੰਜ ਪਤਵੰਤਿਆਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਅਦਾਲਤ, ਚੇਅਰਮੈਨ, ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਕੌਂਸਲ, ਸਪੀਕਰ, ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਦ
ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ ਅਤੇ ਡਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ।
ਇਸ ਲਈ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੂ.ਪੀ.ਏ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਸਾਰੇ ਪੰਜ ਸਲਾਹਕਾਰ ਸਾਂਝੇ ਹਨ। ਮੁਲਾਕਾਤ
ਦੁਆਰਾ ਟੈਂਡਰ ਕੀਤੀ ਸਲਾਹ 'ਤੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਪੰਜ ਪਤਵੰਤਿਆਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ।
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ।-
38. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨੀਯਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਢੰਗ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਤੇ ਉਪ-ਲੋਕਆਯੁਕਤਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ, ਜਿਸ ਦੀ ਤੁਲਨਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਸਾਡੀ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਵਿਧੀ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
39. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਲੋਕਯੁਕਤ ਐਕਟ, 1983
ਸੈਕਸ਼ਨ 3
-
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਉਪ-
ਲੋਕਾਯੁਕਤ: (1) ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂਚ,
ਰਾਜਪਾਲ, ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਅਤੇ ਮੋਹਰ ਹੇਠ ਵਾਰੰਟ ਦੁਆਰਾ,
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇੱਕ
ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਾਂ
ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ:
ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਮੁਹੱਈਆ,-
(a) ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜੈਨੇਕੇਰੇ ਸੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
1031
ਜੱਜ ਜਾਂ ਉੱਚ ਏ. ਦਾ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ;
(ਬੀ) ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
ਸਬੰਧਤ;
(c) ਉਪ-ਲੋਕਆਯੁਕਤ ਤੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਗਰੇਡ 1 ਦੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਇੱਕ ਪੈਨਲ ਵਿੱਚੋਂ
ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਭੇਜੇ ਗਏ ਪੰਜ ਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
(2) ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਤੇ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ, 1983 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਐਕਟ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਲਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2), ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹੋਣਗੇ
ਬਦਲਿਆ, ਅਰਥਾਤ: -
(i) ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਆਪਣੇ ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਬਣਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਮੈਂਬਰ ਬਣੋ, ਗਵਰਨਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕੋ ਜਾਂ
ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਉਦੇਸ਼.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
(ii) ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਪ-
ਲੋਕਾਯੁਕਤ, ਆਪਣੇ ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਗਵਰਨਰ ਜਾਂ ਕੁਝ ਅੱਗੇ ਬਣਾਓ ਅਤੇ ਗਾਹਕ ਬਣੋ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ, ਇੱਕ ਸਹੁੰ ਜਾਂ
F ਲਈ ਫਾਰਮ ਸੈੱਟਆਉਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਉਦੇਸ਼.
(3) ਉਪ-ਲੋਕਆਯੁਕਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਜਾਂਚਾਂ ਦੇ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਜਿਹੇ ਜਨਰਲ ਜਾਂ
ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ
ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ:
ਜੀ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
1032 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਪ- ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਖੋਜ, ਜਾਂ ਸਿਫਾਰਸ਼
ਲੋਕਾਯੁਕਤ।
40. ਆਸਾਮ ਲੋਕਯੁਕਤ ਅਤੇ ਯੂਪੀਏ-ਲੋਕਯੁਕਤ
ਐਕਟ, 1985
ਸੈਕਸ਼ਨ 3- ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਉਪ-
ਲੋਕਾਯੁਕਤ। 1. ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂਚ,
ਰਾਜਪਾਲ, ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਅਤੇ ਮੋਹਰ ਹੇਠ ਵਾਰੰਟ ਦੁਆਰਾ,
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇੱਕ ਜਾਂ
ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ- ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਧੇਰੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ:
ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਮੁਹੱਈਆ:-
(a) ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਗੁਹਾਟੀ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ, ਸਪੀਕਰ ਅਤੇ ਨੇਤਾ ਜੀ
ਅਸਾਮ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਅਤੇ
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਆਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਵਿਅਕਤੀ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵੱਲੋਂ
ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਘਰ;
(ਬੀ) ਉਪ-ਲੋਕਆਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ-ਲੋਕਆਯੁਕਤ ਹੋਣਗੇ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਸ
ਅਸੈਂਬਲੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਤ ਕਾਰਨ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਦੇ ਆਗੂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਨਾ ਵਿਵਹਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਦੇ Cl(a) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਰੋਧ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਉਹ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨਾਮ ਸੂਚਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ
ਅਸੈਂਬਲੀ ਜਿਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਉਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸਲਾਹ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ ਦੇ.
(2) ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ-
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਆਪਣੇ ਦਫਤਰ ਵਿਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਬਣਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਗਵਰਨਰ ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣੋ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜੈਨੇਕੇਰੇ ਸੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
1033
ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਉਸ ਲਈ, ਸਹੁੰ ਜਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਏ
ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬਾਹਰ.
(3) ਉਪ-ਲੋਕਯੁਕਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਗੇ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਜਾਂਚਾਂ ਦੇ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਜਿਹੇ ਜਨਰਲ ਜਾਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਪਾ-ਲੋਕਯੁਕਤ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਵਾਲ ਲਈ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਇੱਕ ਉਪਾ ਦੀ ਖੋਜ, ਸਿੱਟਾ ਜਾਂ ਸਿਫਾਰਸ਼
ਲੋਕਾਯੁਕਤ।
41. ਬਿਹਾਰ ਲੋਕਯੁਕਤ ਐਕਟ, 1973:
3. ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ।- (1) ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਚਾਲਨ ਜਾਂਚ
ਇਸ ਐਕਟ ਦਾ ਰਾਜਪਾਲ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਹੇਠ ਵਾਰੰਟ ਦੁਆਰਾ ਕਰੇਗਾ
ਅਤੇ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇਗਾ
ਬਿਹਾਰ ਦੇ;
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਜਾਂ ਜੇਕਰ
ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਆਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ
ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪੀਕਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(2) ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ,
ਉਸਦੇ ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਬਣਾਓ ਅਤੇ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਕਰੋ,
ਰਾਜਪਾਲ, ਜਾਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ, ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਹੁੰ ਜਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
42. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਲੋਕ ਆਯੋਗ ਅਧਿਆਦੇਸ਼,
2002
ਐੱਚ
1034
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
3. ਲੋਕ ਆਯੋਗ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ:- (1) ਇੱਕ ਲੋਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਚ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਆਯੋਗ
ਇਸ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
(2) ਲੋਕ ਆਯੋਗ ਵਿੱਚ ਦੋ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਗੇ,
ਇੱਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਦੂਜਾ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ।
(3) ਪ੍ਰਧਾਨ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜੱਜ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਤੋਂ ਵੱਧ।
(4) ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਨੁਭਵ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਅਤੇ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ.
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਪ੍ਰਧਾਨ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਕੋਲ ਹੋਵੇ
ਲੋਕ ਆਯੋਗ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਨਿਯੰਤਰਣ।
(5) ਗਵਰਨਰ, ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਹੇਠ ਵਾਰੰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਮੋਹਰ ਲਗਾਓ, ਪ੍ਰਧਾਨ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਤੇ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰੋ,
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਸਲਾਹ 'ਤੇ ਜੋ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨਗੇ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਸੀ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰ।
(6) ਪ੍ਰਧਾਨ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਐਲ ਲੋਕਾਯੁਕਤ, ਆਪਣੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਲੈ ਲਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਰਾਜਪਾਲ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣੋ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੀ ਸਹੁੰ
ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ।
(7) ਪ੍ਰਧਾਨ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਟਰੱਸਟ ਜਾਂ ਲਾਭ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਦਫਤਰ ਰੱਖੋ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਵੇ
ਕੋਈ ਵੀ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ
ਪੇਸ਼ੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਅਹੁਦਾ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਤ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ, ਟਰੱਸਟ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ, ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਜਾਂ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜੈਨੇਕੇਰੇ ਸੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਸੰਸਦ ਦੇ.
1035
ਏ
43. ਦਿੱਲੀ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਤੇ ਉਪਲੋਕਯੁਕਤ
ਐਕਟ, 1995:
-
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ
ਉਪਲੋਕਾਯੁਕਤ।- (1) ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ, ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਗਵਰਨਰ, ਦੇ ਨਾਲ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ, ਹੋਣ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੋ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਤੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਉਪਲੋਕਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ;
ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਮੁਹੱਈਆ-
(a) ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੇਤਾ, ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਉਸ ਸਦਨ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਜਿਹੇ ਹਨ
ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ;
(ਬੀ) ਉਪਲੋਕਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
(2) ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ-
(a) ਲੋਕਾਯੁਕਤ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਚੀਫ਼ ਹੈ ਜਾਂ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ, ਜਾਂ ਇੱਕ ਜੱਜ
ਸੱਤ ਸਾਲ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ;
(ਬੀ) ਇੱਕ ਉਪਲੋਕਆਯੁਕਤ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਹੈ ਜਾਂ ਰਿਹਾ ਹੈ a
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਜਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਵਿੱਚ
ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਸੱਤ ਸਾਲ ਜਾਂ ਸੰਯੁਕਤ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ।
3. ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਉਪਲੋਕਯੁਕਤ, ਆਪਣੇ ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਐਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
וח
ਐੱਫ
0
1036
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਤੇ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਗਵਰਨਰ ਜਾਂ ਕੁਝ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣੋ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ, ਇੱਕ ਸਹੁੰ ਜਾਂ
ਪਹਿਲੇ ਵਿੱਚ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਸਮਾਸੂਚੀ, ਕਾਰਜ - ਕ੍ਰਮ.
4. ਉਪਲੋਕਯੁਕਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਜਾਂਚਾਂ ਦੇ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਜਿਹੇ ਜਨਰਲ ਜਾਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਪਲੋਕਯੁਕਤ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਵਿਸ਼ਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਲਈ, ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣਾ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਉਪਲੋਕਆਯੁਕਤ ਜਾਂ ਇੱਕ ਉਪਲੋਕਆਯੁਕਤ ਤੋਂ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਉਪਲੋਕਯੁਕਤ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਵਾਲ ਲਈ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਉਪਲੋਕਯੁਕਤ ਦੀ ਖੋਜ, ਸਿੱਟਾ, ਸਿਫਾਰਸ਼।
44. ਗੁਜਰਾਤ ਲੋਕਯੁਕਤ ਐਕਟ, 1986
-
ਸੈਕਸ਼ਨ 3
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ- 1) ਲਈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਰਾਜਪਾਲ ਵਾਰੰਟ ਦੁਆਰਾ ਕਰੇਗਾ
ਉਸ ਦੇ ਹੱਥ ਅਤੇ ਮੋਹਰ ਹੇਠ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ;
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਅਤੇ
ਸਿਵਾਏ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਇੱਕ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 356 ਦੇ ਤਹਿਤ ਭੰਗ ਜਾਂ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਲਾਗੂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ ਨਾਲ ਵੀ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਆਗੂ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਏ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਵਿਅਕਤੀ
ਉਸ ਸਦਨ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਪੀਕਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਧਾ
ਐੱਚ

