ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜੈਨੇਕੇਰੇ ਸੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
1047
63. ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੀਫ਼ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਚਾਰ ਸਲਾਹਕਾਰ, ਜੋ ਕਿ ਏ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜ. ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਸਾਰਥਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਮੰਗਣਾ
ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ। ਸਲਾਹਕਾਰ ਸੁਝਾਅ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਰੋਤ ਤੋਂ ਵੱਖ ਵੱਖ ਨਾਮ ਅਤੇ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਾਵਾਂ 'ਤੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਮੀਟਿੰਗ 'ਚ ਚਰਚਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਰਾਜ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਜੇਕਰ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਸਰੋਤ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਾਮ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿਓ
ਜੋ ਕਿ ਸਲਾਹਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ
ਨਾਮ ਜਾਂ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਨਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ. ਸਲਾਹਕਾਰ ਆਪਣੀ ਇਮਾਨਦਾਰ ਅਤੇ ਜ਼ਾਹਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੂਜੇ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਨਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਸੁਤੰਤਰ ਰਾਏ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਜਾਂ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸਮੇਤ ਸਲਾਹਕਾਰ।
ਉਚਿਤ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਅਤੇ ਸਾਰਥਕ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਰਾਜ ਦਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਕਿਸੇ ਨਾਮ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ ਜਿਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੂੰ ਸਲਾਹਕਾਰ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਆ
ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ. ਚੀਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਲਾਹ
ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਹੋਵੇਗੀ ਨਾ ਕਿ ਸਲਾਹਕਾਰਾਂ ਦੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਸਮੇਤ।
64. ਮੈਂ ਦੱਸ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਉਹ ਸਰੋਤ ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹੈ
ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸੁਪਰੀਮ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਜੱਜ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਰਾਜ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਜੱਜ
ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਜੱਜ
ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਉਸ ਸਰੋਤ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ, ਪਹਿਲਾਂ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉੱਚ ਇਮਾਨਦਾਰੀ, ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਚੁਣਨਾ
ਉਹ ਸਰੋਤ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਕਈ ਵਾਰ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਰਾਜਪਾਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੋ ਜੋ ਉਸ ਸਰੋਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਅਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡ। ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਸੀ
ਸਰੋਤ ਵਿੱਚ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜੱਜ ਜਾਂ ਹਾਈ ਦਾ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
ਕੋਰਟ, ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਬਿਹਤਰ ਹੋਣਗੇ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ய
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1048 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਅਤੇ ਕਮੀਆਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਉਮੀਦਵਾਰ। ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਲੱਗਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਇੱਕ ਜੱਜ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਯੋਗਤਾ, ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਚਰਿੱਤਰ,
ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਈ ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵੀ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਜੋ ਵਿਅਕਤੀ ਉਸ ਸਰੋਤ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਉਹ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਹਨ। ਸਰਕਾਰ
ਬੀ ਕੋਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜਾਣਕਾਰੀਆਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਅਤੇ ਸਿਸਟਮ ਹੈ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜਾਂ ਬਾਰੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ, ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਉਸ ਸਰੋਤ ਤੋਂ ਇੱਕ ਨਾਮ ਨੂੰ ਅਰਥਪੂਰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿਓ
ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ.
ਇਹ, ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਆਪਹੁਦਰੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਕਾਫ਼ੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਚੋਣ ਅਤੇ ਸਲਾਹ. ਅੱਗੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਤੇ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੇ ਕਾਰਜ ਖੋਜੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਸਥਿਤੀ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸੂਝ-ਬੂਝ ਵਿੱਚ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਸਮੇਤ ਸਲਾਹਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਰਹੋ
ਇਨਸਾਫ਼ ਪਰ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਸਲਾਹ 'ਤੇ।
ਸੀ
ਡੀ
65. ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਧਾਰਾ 3(2)(a) ਦੀ ਸਕੀਮ ਹੈ।
ਅਤੇ (ਬੀ) ਐਕਟ ਦਾ ਅਤੇ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਜਿੰਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਬਾਅ ਪਾਉਂਦੇ ਹਾਂ, ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 3(2)(ਏ) ਅਤੇ (ਬੀ) ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ
ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਮੁੱਖ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਰਾਏ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਹੋਵੇ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜਸਟਿਸ ਈ. ਮੈਂ ਹਾਂ, ਇਸ ਲਈ, ਦਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ
ਕਿ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਮਿਲੀ ਹੈ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਘੇਰਾ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏ
ਵਿਧਾਨਕ ਅਭਿਆਸ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਯੋਗ ਹੈ। ਮੈਂ ਇਸ ਲਈ,
ਐੱਫ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਸਾਰੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ
ਐਕਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹਨ।
66. ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ, ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗਲਤੀ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਜੀ
ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ। ਰਿਕਾਰਡ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕੋਈ ਅਰਥਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਨਾਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸਲਾਹ ਜਾਂ ਚਰਚਾ
ਲਈ ਗਵਰਨਰ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਲਾਹਕਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ
ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਮੁਲਾਕਾਤ
ਇਸ ਲਈ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ ਹਨ
ਆਈ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v. 1049
ਜੈਨੇਕੇਰੇ ਸੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2)(ਬੀ) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਏ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀ ਸਲਾਹ ਨਹੀਂ ਲਈ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਨਾਮ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਉਪਾ ਵਜੋਂ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ, ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਖੜਾ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਕੋਲ ਬੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਜਾਂ ਰੱਖਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ
67. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਰਾਜ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ
ਵਿੱਚ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਉਚਿਤ ਕਦਮ
ਸੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਕਿਉਂਕਿ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ ਖਿਲਾਫ ਉਲਟਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਉਸ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਅਜੇ ਵੀ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੇ ਹੋਰ ਨਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਰ ਪੰਜ ਸਲਾਹਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਮੈਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹਾਂ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਅਤੇ ਨਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਨਾਮ ਸਮੇਤ ਸਲਾਹਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਗਏ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਜਾਣ 'ਤੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸਲਾਹ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਾਮ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਰਾਜ। ਅਪੀਲਾਂ ਈ
ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਖਰਚੇ ਦੇ।
ਮਦਨ ਬੀ ਲੋਕੁਰ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
-
2. ਭਰਾ ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਨੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ
ਮੁੱਦੇ ਉਠਾਏ ਗਏ - ਅਤੇ ਮੈਂ ਉਸਦੇ ਸਿੱਟਿਆਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ। ਫਿਰ ਵੀ,
ਮੈਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ
ਉਠਾਇਆ.
ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦੇ:
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
3. ਮੇਰੇ ਵਿਦਵਾਨ ਭਰਾ ਨੇ ਦੇ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ ਦੱਸੇ ਹਨ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
4. ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਮੁੱਖ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ ਦੀ ਉਪ ਉਪ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਐੱਚ
1050 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਐਕਟ, 1984 ਦੀ 3(2)(ਬੀ) ਜਿਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਮੇਰੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈਕੋਰਟ ਸਹੀ ਸੀ
ਇਹ ਮੰਨਦਿਆਂ ਕਿ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੀ
ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ। ਇਸ ਲਈ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਰੱਦ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਸੀ
ਡੀ
5. ਕਈ ਸਬੰਧਿਤ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ,
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਇੱਕ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ (ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਨਾਦਰ ਦੇ) ਇੱਕ ਜਾਂਚਕਰਤਾ ਹੈ; WHO
ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ;
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(2)(ਬੀ) ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ 'ਸਲਾਹ' ਦਾ ਕੀ ਅਰਥ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਐਕਟ, 1984 (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਕਟ);
ਕੀ ਧਾਰਾ 3(2)(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ; ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕਿਵੇਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕੀਤਾ; ਕੀ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਹੈ
ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਬਾਰੇ ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਉਪ-ਲੋਕਆਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਕੀ
ਈ ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਸਹੀ ਸੀ
ਉਪ-ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਪਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ-
ਲੋਕਾਯੁਕਤ।
6. ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਐੱਫ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਐਕਟ, 1984 ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਉੱਠਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੈਕਸ਼ਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3: ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਤੇ ਉਪ-ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ
(1) ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਤੇ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ,
ਰਾਜਪਾਲ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇਗਾ ਜਿਸਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਤੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ।
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜਨੇਕੇਰੇ ਸੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਮਦਨ ਬੀ. ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
1051
ਬੀ
(2) (ਏ) ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਏ
ਦੇ ਜੱਜ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਬਣੋ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਸਲਾਹ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਕੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਟੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ,
ਚੇਅਰਮੈਨ, ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ,
ਸਪੀਕਰ, ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ,
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ ਸ
ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਅਤੇ ਦੇ ਆਗੂ
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ। ਸੀ
ਡੀ
(ਬੀ) ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਨੇ ਜੱਜ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਹੋਵੇ
ਇੱਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਤੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਲਾਹ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਦਾ, ਚੇਅਰਮੈਨ, ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਕੌਂਸਲ, ਸਪੀਕਰ, ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ 'ਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ ਸ
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਅਤੇ ਦੇ ਨੇਤਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਨੇ ਈ
ਅਸੈਂਬਲੀ.
(3) ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਉਪ-
ਲੋਕਾਯੁਕਤ, ਆਪਣੇ ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਬਣਾਏਗਾ ਅਤੇ
ਮੈਂਬਰ ਬਣੋ, ਰਾਜਪਾਲ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਕ ਸਹੁੰ ਜਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ।"
ਕੀ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਇੱਕ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ:
ਐੱਫ
7. ਯੂਪੀਏ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਨੂੰ ਨੀਵਾਂ ਦਿਖਾਉਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ- ਜੀ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ, ਇਹ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਰਨਾਟਕ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਰਾਜ") ਜੋ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਲਿਆਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਕਾਰਜਾਂ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਐੱਚ
1052
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਅਥਾਰਟੀ। ਇਸ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ
ਸਪੁਰਦਗੀ ਅੱਗੇ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਪ-
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਇੱਕ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਫਿਰ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ
ਬੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਹੋਵੇਗੀ।
(i) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਨਜ਼ਰੀਆ:
8. ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕੇਸ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
C ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਕਾਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਨਿਆਂਇਕ, ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ ਖੋਜੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਪ-ਲੋਕਆਯੁਕਤ ਦੇ ਕੰਮ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂਚ-ਪੜਤਾਲ ਵਾਲੇ ਹੁੰਦੇ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੁੰਦਾ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਜਿਸ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਹੈ
ਨਾਲ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਵਜੋਂ ਡੀ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
9. ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹੋਏ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਿੱਚਿਆ
ਐਨ. ਗੁੰਡੱਪਾ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਵੱਲ ਧਿਆਨ, 1989 (3) ਕਾਰਐਲਜੇ
425 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ "ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ .... ਜਦਕਿ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਬਣਾਉਣਾ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਅਰਧ ਨਿਆਂਇਕ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਤਾਕਤ. ਇਹ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਵਿਰੁੱਧ ਕੀਤੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੌਕਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 'ਸ਼ਿਕਾਇਤ' ਜਾਂ 'ਇਲਜ਼ਾਮ' ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ।" ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਰਹੱਸਮਈ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਐਨ. ਗੁੰਡੱਪਾ, ILR 1990 ਕਰ
4188
10. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪ੍ਰੋ.ਐਸ.ਐਨ. ਹੇਗੜੇ
v. ਲੋਕਾਯੁਕਤ, ILR 2004 ਕਾਰ 3892 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦਾ ਸਕੋਪ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9,11 ਅਤੇ 12 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨਿਆਂਇਕ ਹਨ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਹਨ
ਐੱਚ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ। ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜਨੇਕੇਰੇ ਸੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਮਦਨ ਬੀ. ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
1053
ਇਸ ਲਈ, ਏ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਜਾਂਚ
ਧਾਰਾ 9 ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਸਹੁੰ ਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਵੀ ਦਰਜ ਹੈ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜਾਂਚ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਅਧੀਨ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਬੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਇਹ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਿੱਥੇ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਜਨਤਕ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੌਕਰ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।"
(ii) ਦੇ ਕੰਮ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਕਰਤੱਵ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਉਪਾ—ਲੋਕਯੁਕਤ
11. ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੀ ਮੰਗ ਹੈ ਕਿ ਯੂ.ਪੀ.ਏ.-
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ a ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਹੋਵੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ. ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ,
ਨਿਰਪੱਖ ਹੋਣ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ (ਜੇਕਰ ਧਿਆਨਯੋਗ ਨਹੀਂ)
ਨਿਆਂਇਕ ਅਨੁਭਵ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾਵਾਂ। ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ, ਕਾਫ਼ੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ।
12. ਉਪ-ਲੋਕਯੁਕਤ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ,
ਦੀ ਸਲਾਹ 'ਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਡਾ.
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰ, ਨੇਤਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਅਤੇ
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ
ਅਸੈਂਬਲੀ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਹੈ।
13. ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਸਹੁੰ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(3) ਦੀ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕੀ ਗਈ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਸਹੁੰ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ III ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ।
ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਿਰਫ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਤਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ, ਵਿੱਚ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਇੱਕ ਜੱਜ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕਦਾ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1054 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਅਤੇ ਅਖੰਡਤਾ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ।
ਬੀ
с
ਡੀ
14. ਦਫ਼ਤਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਇੱਕ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨਾਲ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ
ਸੈਕਸ਼ਨ, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ (ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ), ਨੂੰ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਪਾ—ਲੋਕਯੁਕਤ । ਉਸ ਦੀ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ "ਸਿਵਾਏ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਬਾਅਦ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਮਰਥਿਤ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਹਰੇਕ ਸਦਨ ​​ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸੰਬੋਧਨ
ਸਦਨ ਦੀ ਕੁੱਲ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਦੇ ਬਹੁਮਤ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਏ
ਉਸ ਸਦਨ ਦੇ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੋ ਤਿਹਾਈ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਬਹੁਮਤ
ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਅਤੇ ਵੋਟਿੰਗ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਜਾਂ ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਅਤੇ
ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੇ ਸਬੂਤ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਂ
ਅਯੋਗਤਾ ਜੱਜ (ਜਾਂਚ) ਐਕਟ, 1968 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ 'ਤੇ ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲ ਪਰਿਵਰਤਨ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ।
15. ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇੱਕ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਭ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਫਤਰ ਲਈ ਅੱਗੇ ਨੌਕਰੀ ਲਈ ਅਯੋਗ ਹੈ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ, ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਕੰਪਨੀ, ਸਮਾਜ ਜਾਂ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਈ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ। ਉਪ-ਲੋਕਯੁਕਤ ਦੀ ਤਨਖਾਹ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਉਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਉਸ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਕਾਤ ਯੂਪੀਏ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਖਰਚੇ-
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੇ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਫੰਡ 'ਤੇ ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਐੱਫ
16. ਇੱਕ ਅਰਥ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ, ਉਪ-ਲੋਕਯੁਕਤ ਇੱਕ ਉੱਚ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਮਾਣਯੋਗ
17. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪ-ਲੋਕਆਯੁਕਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
G ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਪ- ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ-
ਲੋਕਾਯੁਕਤ। ਇਸ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 7(2) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਐਕਟ, ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ (ਉੱਪਰ ਏ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜਾਂ ਇਲਜ਼ਾਮ ਵਾਲੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ) ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ
H ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਜਨਤਾ ਦੀ ਆਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜਨੇਕੇਰੇ ਸੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਮਦਨ ਬੀ. ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
1055
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7(1) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਇੱਕ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਨੌਕਰ। ਏ
ਕੇਵਲ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੀ ਆਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7(1)। ਇੱਕ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀ
ਇਸ ਲਈ, ਕਾਫ਼ੀ ਚੌੜਾ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਲੜੀਵਾਰ ਘੇਰਾਬੰਦੀ ਕੀਤੀ ਹੋਈ ਹੈ।
ਬੀ
18. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਜਾਂਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਹਲਫਨਾਮਾ ਜੇਕਰ ਉਪ-ਲੋਕਯੁਕਤ ਨੇ ਮੁੱਢਲੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐੱਸ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ
ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ, ਉਹ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੇ 9(3) ਜੋ ਕਿ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦੇ ਕੇ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ
ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀਆਂ.
ਡੀ
19. ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਇੱਕ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਲਾਸ਼ੀ ਅਤੇ ਜ਼ਬਤੀ ਲਈ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ. ਵਾਰੰਟ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੇ ਰੈਂਕ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਈ
ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੁਆਰਾ ਖੋਜ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਤੇ
ਦੌਰਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੇ ਉਪਬੰਧ,
ਤਲਾਸ਼ੀ ਅਤੇ ਜ਼ਬਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ 1973 ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ।
20. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ
ਲੈ ਜਾਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਪੜਤਾਲ ਬਾਹਰ. ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸੰਮਨ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ
ਸਹੁੰ; ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੀ ਖੋਜ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਲੋੜ;
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ।
ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 193 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ. ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17-ਏ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਧਾਰਾ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1056 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੀ ਨਿਰਾਦਰ ਦੀਆਂ ਉਹੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ, 1971 ਪਰਿਵਰਤਨ ਪਰਿਵਰਤਨ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ।
ਬੀ
21. ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਧਾਰਾ 15 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਜੋ ਕਿ ਨੇਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕਰਤੱਵਾਂ।
22. ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਸੀ 12(1) ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਬਾਰੇ, ਉਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਕੋਲ ਹੈ
ਕੁਝ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਜਾਂ ਬੇਲੋੜੀ ਮੁਸੀਬਤ ਝੱਲਣੀ ਪਈ। ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(4) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ,
ਉਪ-ਲੋਕਯੁਕਤ ਇਹ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਜਾਂ ਤੰਗੀ
D ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਏ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੁਧਾਰਿਆ ਜਾਂ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (2)
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ 'ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ' ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਇਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਪ-ਲੋਕਆਯੁਕਤ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੋ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ. ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦੀ ਧਾਰਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਈ 12 ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਤੇ (2) ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਨ
ਸਿਵਾਏ ਇਸ ਦੇ ਕਿ ਉਹ 'ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ' ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਜਿਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਇਲਜ਼ਾਮ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ 'ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ'
ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਐੱਫ. ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
(7) ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਉਪ-
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਉਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਕੇਸ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਿਪੋਰਟ ਬਣਾਓ
ਰਾਜ ਜੋ ਇਸਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਹਰੇਕ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇਗਾ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਸਦਨ ​​ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ
ਮੈਮੋਰੰਡਮ
23. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਐਕਟ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ-
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ।

