ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜੈਨੇਕੇਰੇ ਸੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਮਦਨ ਬੀ. ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
1057
24. ਅਧਿਨਿਯਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 13 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਏ
ਜੇਕਰ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਆਪਣਾ ਦਫ਼ਤਰ ਖਾਲੀ ਕਰੋ ਜੇਕਰ ਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ 12(3)। ਭਾਵੇਂ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇਹ ਉਪ-ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ-
ਲੋਕਾਯੁਕਤ।
25. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਓ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਬੀ
ਸੀ
26. ਉਪ- ਦੇ ਸਟਾਫ਼ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ-
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਵਿੱਚ ਸਟਾਫ਼ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਡਰ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਾਰਜ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਵੀ ਉਪ-ਡੀ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਾਜ ਦੀ ਏਜੰਸੀ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਵੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਅਗਾਊਂ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15(4) ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹਨ
ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ।
27. ਕਾਰਜਾਂ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਤੇ ਦਾ ਵਿਆਪਕ ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ
ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਧਾਨਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਨਾ ਸਿਰਫ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਫੰਕਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਜਾਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੇ ਉਲਟ
ਫੰਕਸ਼ਨ, ਪਰ ਇਹ ਕਿ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਜਾਂਚਕਰਤਾ ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇੱਕੋ ਹੀ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ,
ਉਸ ਦੇ ਰੁਤਬੇ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਉਸ ਨੂੰ ਦੀ ਚੌਂਕੀ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਇੱਕ ਬੰਧਨਯੋਗ ਫੈਸਲਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਉਸ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਜਾਂਚਕਰਤਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕਿਤੇ,
ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਤੱਤ ਹੋਣ। ਇੱਕ ਬਿਹਤਰ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਲਈ,
ਉਪ-ਲੋਕਆਯੁਕਤ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਸੂਈ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਅਥਾਰਟੀ।
ਈ
ਐੱਫ
ןד
ਜੀ
ਆਈ
1058 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
A (iii) ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ:
ਬੀ
ਸੀ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
28. ਰਾਜ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਭਾਰਤ
ਬੈਂਕ ਲਿਮਟਿਡ, ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਬੈਂਕ ਲਿਮਟਿਡ, ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ,
[1950] ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨ ਲਈ SCR 459
ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਦਾਲਤ ਹੈ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
- ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ ਜਾਂ ਇੱਕ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਅਥਾਰਟੀ. ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੀ ਸਮਝ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਮੁੱਦਾ।
29. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਫੈਸਲਾ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਉਪ-
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਯਕੀਨਨ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਹ ਇੱਕ ਸੂਚੀ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਨਿਆਂਇਕ ਤੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ "ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲਾ" ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨਹੀਂ ਹੈ,
D ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਫਸਣ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸਨ) ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ,
ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਮੋਹਰ ਨਾ ਹੋਵੇ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ, ਇੱਕ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਪਰ ਵਿੱਚ
ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਈ ਨਜ਼ਰੀਆ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿ
ਜਾਂਚ ਆਪਣੇ ਤਰਕਪੂਰਨ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ, ਇਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾਂ
ਹੋਰ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦਖਲ ਦੇ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਡਰ ਦੇ।
ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਉਪ-ਲੋਕਆਯੁਕਤ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨਹੀਂ ਆਈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਐੱਫ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਫਲਸਰੂਪ, ਉਪ-ਲੋਕਯੁਕਤ ਨਾ ਹੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ। ਇਸ ਲਈ, ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਪ-
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੂਈ ਜੈਨਰਿਸ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਵਜੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ
30. ਦੁਰਗਾ ਲਈ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ
ਜੀ ਸ਼ੰਕਰ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਠਾਕੁਰ ਰਘੂਰਾਜ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ, [1955]
1 SCR 267 ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਲੈ ਜਾਂਦਾ
ਕੀ ਇੱਕ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਇੱਕ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਉਹ ਕੇਸ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਪੀਲ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਤਹਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ 'ਤੇ ਏ
ਚੋਣ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਐੱਚ. ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜਨੇਕੇਰੇ ਸੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਮਦਨ ਬੀ. ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
1059
ਹੇਠਾਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ "ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਏ
ਨਿਆਂਇਕ ਨਾਲ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਜਾਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰਜ"।
31. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਸੋਸੀਏਟਿਡ ਸੀਮਿੰਟ ਕੰਪਨੀਆਂ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਐਨ. ਸ਼ਰਮਾ, 1965 (2) ਬੀ
ਐਸਸੀਆਰ 366. ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਕਾਨਿਆ, ਸੀ.ਜੇ.
"ਇਹ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਾਨੂੰਨ
ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਖੁਦ ਫੈਸਲਾ ਲੈ ਰਹੀ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਫੈਸਲਾ ਅਰਧ-
ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਰੂਪ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਨੂੰ ਆਉਣ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਿਧਾਂਤ ਹਨ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।"
32. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾਸ, ਜੇ, ਨੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਜਾਇਜ਼ਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਦੋ ਵਿਵਾਦਗ੍ਰਸਤ ਧਿਰ ਸਨ ਅਤੇ ਇੱਕ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੋ ਵਿਵਾਦ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਪਰ ਬੈਠਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਨਿਰਣਾ. ਮੈਂ ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੀ ਦੂਜੀ ਲਾਈਨ ਨਾਲ ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ
ਕੇਸ. ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
“ਦੋ ਸਤਰਾਂ ਤੋਂ ਕਿਹੜੇ ਸਿਧਾਂਤ ਕੱਢੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਮੈਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ? ਸਿਧਾਂਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੈਂ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ
ਉਹ ਹਨ: (i) ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਸੇ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਨਹੀਂ
ਆਮ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਅਵੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ
ਕਿਸ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਜੋ ਹਨ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ, ਇੱਕ ਲਿਸ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਫੇਸੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਕੁਝ ਵੀ ਨਾ ਹੋਣ ਵਿੱਚ
ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਜੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਇੱਕ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਐਕਟ ਹੈ; ਅਤੇ (ii) ਕਿ ਜੇਕਰ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਕੋਈ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਜੋ ਚਾਹੇ
ਪੱਖਪਾਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਫਿਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦੋ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਮੁਕਾਬਲਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਕਰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਐੱਚ
.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
1060 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਸ਼ਾ, ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣਾ
ਅਜੇ ਵੀ ਇੱਕ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਐਕਟ ਹੋਵੇਗਾ ਬਸ਼ਰਤੇ ਅਥਾਰਟੀ ਹੋਵੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
33. ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਕ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਰ ਐਕਟ ਉਸ ਨੂੰ ਏ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਥਾਰਟੀ. ਉਹ ਇੱਕ ਜਾਂਚਕਰਤਾ ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ "ਨਿਆਂਇਕ" ਹੈ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਜਾਂ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰਜ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ। ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਐਕਟ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਸਮੁੱਚਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲੈਣਾ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ, ਮੇਰਾ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਇੱਕ ਅਰਧ-
ਨਿਆਂਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ,
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ a
ਸੂਈ ਜੈਨਰਿਸ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਅਥਾਰਟੀ।
34. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਰਾਏ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਮੇਰੇ ਸਿੱਟੇ ਦਾ ਡੀ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ.
ਈ
ਉਪ- ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ-
ਲੋਕਾਯੁਕਤ:
35. ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਇੱਕ ਸੂਈ ਜਨੇਰਿਸ ਹੈ
ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਅਥਾਰਟੀ, ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੌਣ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ-
ਲੋਕਾਯੁਕਤ। ਇਸ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ। ਕਿ
F ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਨਾ ਸਿਰਫ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੇ ਨਾਲ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦਫਤਰ ਪਰ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦਾ ਵੀ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਕਾਰਜਕਾਰੀ 'ਤੇ.
ਜੀ
ਐੱਚ
(i) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਨਜ਼ਰੀਆ:
36. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਉਪ-
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋਕਾਯੁਕਤ, ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਿਫਾਰਿਸ਼
ਇਹਨਾਂ ਦਫਤਰਾਂ ਲਈ ਸਿਰਫ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ
ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜਨੇਕੇਰੇ ਸੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਮਦਨ ਬੀ. ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
1061
ਏ
ਬੀ
"[T]ਉਹ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਤੇ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਹੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਹੈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਹਨ
ਹੋਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਉਪਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਦਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਾਮ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿਓ। ਸਿਰਫ਼ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਾਮ ਸੁਝਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕ, ਜੋ ਕਿ ਬੇਸ਼ਕ ਦੂਜਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਸਾਰੇ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਉਸੇ ਚੌਂਕੀ 'ਤੇ. ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦਾ ਮੁਖੀ ਹੈ
с
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ, ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਤੁਲਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਹੋਰ। ਇਸ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਸੁਚੇਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਿ ਪਹਿਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ। ਨਾਮ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ. ਇਸ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਅਤੇ ਉਪ-ਲੋਕਆਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3, ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਹੀ ਕਰੇਗਾ
ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜੱਜ ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿਓ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਜਾਂ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ। ਹੋਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ
ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਾਮ ਸੁਝਾਉਣ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ "ਇੱਕ" ਨਾਮ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾਵਾਂ ਦਾ ਪੈਨਲ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਪਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਸੰਕੇਤ।"
(ii) ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਬੇਨਤੀਆਂ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ:
37. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸਰਵਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਸਿੰਘ ਲਾਂਬਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, (1995) 4 SCC 546 ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਉਲਟ ਸਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਐਸ.ਪੀ ਸੰਪਤ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, (1987) 1 SCC 124. ਸੰਵਿਧਾਨ ਬੈਂਚ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1062 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਏ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦਾ ਨਾਮ ਉਲੀਕਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ
ਅਦਾਲਤ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਿਉਂਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ ਯੋਗ ਸਨ ਅਤੇ
ਬੀ ਉਹ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ; ਉਥੇ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ; ਅਤੇ
ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਦ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਮੁੱਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ.
ਸੀ
ਡੀ
38. ਆਸ਼ੀਸ਼ ਹਾਂਡਾ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਆਫ਼ ਹਾਈ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ, (1996) 3 SCC 145
ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਨਿਵਾਰਣ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ
ਜੋ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜੱਜ ਹੈ ਜਾਂ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਈ
ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦਾ ਈ, ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਹੈ
ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣਾ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਦ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਸਰਵਣ
ਸਿੰਘ ਲਾਂਬਾ ਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ “[ਮੈਂ] ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਕੇਸ ਦੀ F, ਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਾਲਣਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਸਾਬਤ ਹੋਈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਜਾਇਜ਼ ਸਨ।"
ਜੀ
ਐੱਚ
39. ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਫਿਰ ਅਸ਼ੋਕ ਤੰਵਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਇਆ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ, (2005)
2 SCC 104. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਆਸ਼ੀਸ਼ ਹਾਂਡਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜਨੇਕੇਰੇ ਸੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਮਦਨ ਬੀ. ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
1063
ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ. ਅਸ਼ੀਸ਼ ਹਾਂਡਾ 'ਚ ਤੈਅ ਕਾਨੂੰਨ ਏ
ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕੋਈ ਬਦਲਾਅ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਸ਼ੀਸ਼ ਹਾਂਡਾ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਰੂਪ ਰੇਖਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਮੈਂ ਇਸ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗਾ। ਉਹ ਆਸ਼ੀਸ਼
ਹਾਂਡਾ ਨੂੰ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਰੂਪ-ਰੇਖਾ 'ਤੇ ਨਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਪਤਕਾਰ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਸਮੂਹ, (2005) 5 SCC 284.
40. ਐਨ ਕੰਨਦਾਸਨ ਬਨਾਮ ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ, (2009)
7 SCC 1 ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਇਆ. ਆਸ਼ੀਸ਼ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ
ਹਾਂਡਾ, ਅਸ਼ੋਕ ਤੰਵਰ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਪਤਕਾਰ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਮੂਹ ਇਹ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਪੈਰਾ 153 ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਚੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨਾਂ ਅਤੇ ਪੈਨਲ ਨਹੀਂ, ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਪੈਨਲ ਤੋਂ ਚੋਣ ਦੀ ਚੋਣ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ।
41. ਦੇ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੱਥ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਕੇਸ, ਅਰਥਾਤ, ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ
ਰਾਜ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰ
ਜਾਂ ਰਾਜ ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਨਿਵਾਰਣ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਸਿਰਫ਼ ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਜਾਂ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸਲਾਹ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ ਕਈ
ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਹ ਗੱਲ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਸ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਸਰਵਣ ਸਿੰਘ ਲਾਂਬਾ ਸ਼ਾਇਦ ਇਸ ਨਿਯਮ ਦਾ ਇਕਮਾਤਰ ਅਪਵਾਦ ਹੈ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸਦੇ ਆਪਣੇ ਤੱਥਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਸੀ। ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ ਜਿੱਥੇ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਨਜਿੱਠਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਾਲ। ਉਹ ਸਵਾਲ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
42. ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਇਹ ਵੀ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਨਾਮ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਇੱਕ ਪੈਨਲ ਐੱਚ
1064 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਾਵਾਂ ਦਾ ਏ. ਇਸ ਦਾ ਮਕਸਦ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਵੱਲੋਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤਾ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਾ।
ਬੀ
ਸੀ
43. ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੇ ਮਕੈਨਿਕਸ ਕੀ ਹਨ?
ਮੁਲਾਕਾਤ? ਕੀ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਤੋਂ ਸੂਬੇ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਆਂਇਕ ਅਹੁਦਾ ਖਾਲੀ ਪਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਉਸ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ?
ਜਾਂ ਕੀ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸਨੂੰ ਲਿਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਕਿ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਆਂਇਕ ਹੈ
ਅਹੁਦਾ ਖਾਲੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਭਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੱਕ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕਰੋ? ਕੋਈ ਸਪਸ਼ਟ ਨਹੀਂ
ਜਵਾਬ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸਾਂ ਤੋਂ ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੀ ਹੈ
ਡੀ ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਜਸਟਿਸ
ਇਸ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰੋ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕੇਗਾ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਫਲ ਹੋਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ।
ਈ
ਐੱਫ
44. ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ, ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਏ ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀ? ਕੀ ਇਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜ ਦੇਵੇਗਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਿਰਫ ਅਨਿਯਮਿਤ? ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ, ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਜਵਾਬ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਸਰਵਣ
ਸਿੰਘ ਲਾਂਬਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਦਨਾਮ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਪਰ, ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ, ਸਿਰਫ ਅਨਿਯਮਿਤ ਹੋਵੇਗਾ। ਪਰ, ਅਸ਼ੋਕ
ਤੰਵਰ ਇਸ ਮੁਲਾਕਾਤ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
45. ਕੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ? ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ। ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ ਉਪ-
ਲੋਕਾਯੁਕਤ, ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਚੀਫ਼ ਨਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਲਾਹ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਪਰ ਕਈ ਹੋਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਵੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਚ ਅਥਾਰਟੀ, ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਾਲ ਮਾਇਨੇ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ (ਰਿਟਾ.) v.
ਜਨੇਕੇਰੇ ਸੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ [ਮਦਨ ਬੀ' ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
1065
ਏ
ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ, ਇੱਕ ਅਰਥ ਵਿੱਚ, ਨਿਯੁਕਤੀ ਉਸਦੀ ਮੁੱਖ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ।
ਪਰ ਇਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਕਿ ਯੂ.ਪੀ.ਏ.- ਬੀ
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨੂੰ ਭਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ - ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੁਝ ਨਹੀਂ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਨਾਮ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੰਗ ਕਰਨਗੇ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਹੀ ਇਸ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਇਹ ਰੱਖਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਇੱਕ ਸੂਈ ਜੈਨਰੀਸ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ, ਸਿਰਫ਼ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮੁਲਾਕਾਤ ਇਹ ਨਹੀਂ ਭੁੱਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਚੋਣ
ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਇੱਕ ਸਲਾਹਕਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਈ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਡੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੂਜੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ।
46. ​​ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਉਪ-ਲੋਕਆਯੁਕਤ ਨੇ ਚੀਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖੇ ਪੱਤਰ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਮੰਤਰੀ
18 ਅਕਤੂਬਰ 2011 "ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਪੈਨਲ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ
24 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਰਨਾਟਕ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ
ਅਕਤੂਬਰ, 2011 ਤਾਂ ਕਿ ਉਪ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਭਰਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਇਸ ਲਈ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਕੇ ਉੱਪਰ -
ਉਸ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ। ਉਸਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਾਵਾਂ ਦੇ ਪੈਨਲ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਇਹ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਸੀ
ਨਾਵਾਂ ਦੇ ਪੈਨਲ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰਨ ਜਾਂ ਇੱਕ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰੋ ਜਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਨਾ ਕਰੋ. ਜਿੰਨਾ ਦੂਰ ਹੋ ਸਕੇ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਚਿੰਤਤ ਸੀ
ਕੰਨਦਾਸਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ ਸਹੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਨਾਮ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਯੋਗਤਾ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1066
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਕੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ
ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ।
ਬੀ
47. ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਕਿ ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਿਰਫ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ
ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਨੂੰ
ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਨਿਆਂਇਕ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਮੁਲਾਕਾਤਾਂ
C ਉਪ-ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ:
48. ਧਾਰਾ 3(2)(ਬੀ) ਵਿੱਚ 'ਸਲਾਹ' ਕੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਸਥਿਤੀ? ਰਾਜ ਲਈ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ, ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਈਆ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਲਈ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਡੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਪਰੋਕਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
'ਮਸ਼ਵਰੇ' ਦਾ ਅਰਥ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕੀ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਚ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
ਈ
(i) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਨਜ਼ਰੀਆ:
49. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਯਥਾਰਥਵਾਦੀ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ
'ਸਲਾਹ' ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ, ਮੇਰੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਈ
F ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2)(b) ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ:
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਸ਼ਬਦ 'ਸਲਾਹ' ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਨਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ a ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਵਿਸ਼ਾ/ਵਿਸ਼ਾ। ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ। ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਏ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਸ ਲਈ ਵਿਚਕਾਰ ਮਨ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
'ਤੇ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ ਅਤੇ ਬਿੰਦੂ ਇੱਕ ਸਹੀ ਜਾਂ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਹੱਲ. ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਅਤੇ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮਨ

