ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ
ਸੋਮਵੀਰ ਸਿੰਘ
ਫਰਵਰੀ 13, 2007
[ਐੱਚ.ਕੇ. ਸੇਮਾ ਅਤੇ ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਟੀ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦਇਆਵਾਨ ਨਿਯੁਕਤੀ--ਹੱਕਦਾਰੀ-ਲਈ ਦਾਅਵਾ
ਤਰਸਯੋਗ ਨਿਯੁਕਤੀ - ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ
ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਕੀਮ ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਨੁਸਾਰ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿਮਾਂਡ ਦਿੱਤਾ
ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਕੇਸ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ
ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਸਹੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਕੀਮ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕਵਾਇਦ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਆਮਦਨ ਦੀ ਉਚਿਤਤਾ.
ਸੀ
ਡੀ
'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਮਾਂ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ-
ਬੈਂਕ)। ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਪਰਿਵਾਰ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੇਨਰੀ ਜਾਂ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਾਧਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹਮਦਰਦ ਨਿਯੁਕਤੀ. ਦਾਇਰ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਈ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
'ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਤੰਗੀ 'ਚੋਂ ਕੱਢਣ ਲਈ' ਕਿਹਾ, ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ-
ਬੈਂਕ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਤਰਸ ਦੇ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇ। ਇਸ ਲਈ ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਤਰਸਪੂਰਣ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਿਰਫ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸਕੀਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਕੋਈ ਵਿਵੇਕ ਨਹੀਂ ਬਚਿਆ ਹੈ
ਐੱਫ
ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਤਰਸਯੋਗ ਨਿਯੁਕਤੀ. ਹਮਦਰਦ ਜੀ ਲਈ ਦਾਅਵਾ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਸਿਰਫ ਸਕੀਮ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨੂੰ ਲੱਭਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਨਿਯਮ ਆਦਿ
ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ. ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਰਸਪੂਰਣ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ,
509
ਐੱਚ
510
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਣਾ [ਪਰਾ 10] [514-ਸੀ; ਡੀ]
1.2 ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਆਸ਼ਰਿਤਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਜਨਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ-ਬੈਂਕ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
B ਹਮਦਰਦੀ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਾਪਦੰਡ
ਨਿਯੁਕਤੀ, ਕੁਝ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। [ਪੈਰਾ 11]
[514-ਈ]
1.3 ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਟਰਮੀਨਲ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਲਾਭ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਅਤੇ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਪਰਿਵਾਰਕ ਆਮਦਨ ਸਮੇਤ
C ਫੈਮਿਲੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਕਿ ਕੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਮੁਨਾਫ਼ਾ ਰਹਿ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ
ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਾਧਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ। ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸਕੀਮ
ਤੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਹੋਰ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਆਮਦਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ. [ਪਰਾ 12]
[515-ਏ-ਬੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1.4 ਹਾਈਕੋਰਟ ਖੁਦ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਕਵਾਇਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਵਾਜਬ ਆਮਦਨ ਕੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਕਿ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਪਰਿਵਾਰ ਆਪਣੀ ਹੋਂਦ ਲਈ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਇਸ ਨੂੰ ਪਨੀਰੀ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ
ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦਾ ਸਾਧਨ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਹੀ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਖੁਦ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਤਰਸਪੂਰਣ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਕੀ ਆਰਡਰ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸਕੀਮ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਕੀਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਸਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਆਸ਼ਰਿਤ ਦੀ ਤੰਗੀ
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਤਰਸਪੂਰਣ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਖੋਜ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹੱਥ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਜੀ ਰਿਹਾ ਸੀ। [ਪੈਰਾ 13] {515-C-F]
ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ (D&PB) ਅਤੇ Ors. v. ਕੁੰਤੀ ਤਿਵਾਰੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [2004] 7
SCC 271, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
2. ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਅਨੁਛੇਦ 16(1) ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੌਕੇ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ
ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਵੀ ਦਫ਼ਤਰ। ਆਰਟੀਕਲ 16(2) ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਜਾਂ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਤਕਰਾ
ਸਿਰਫ ਧਰਮ, ਨਸਲ, ਜਾਤ, ਲਿੰਗ, ਵੰਸ਼ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ। ਇਹ ਇੰਨੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਸੋਮਵੀਰ ਸਿੰਘ [ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ RF DDY, J.] 511
ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਏ
ਆਮ ਨਿਯਮ ਹੈ ਕਿ ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਓ। ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਸੱਦੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਹਾਰਨ ਵਿੱਚ ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਆਸ਼ਰਿਤਾਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂ ਵਾਧੂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ।
[ਪਰਾ 7] [513-ਸੀ-ਈ]
ਉਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਨਾਗਪਾਲ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ, [1994] 4 ਐਸਸੀਸੀ 138 ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ
ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. M.T. ਲਤੀਸ਼, [2006] 7 SCC 350, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 743।
ਬੀ
ਸੀ
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 30.9.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲੇ/ਆਰਡਰ ਤੋਂ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 2601/2004.
ਮੁਕੁਲ ਰੋਹਤਗੀ, ਸੰਜੇ ਕਪੂਰ, ਸ਼ੁਭਰਾ ਕਪੂਰ, ਰਾਜੀਵ ਕਪੂਰ ਅਤੇ ਆਰਤੀ
ਸਿੰਘ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਅਰੁਣ ਭਾਰਦਵਾਜ, ਐਸ.ਐਸ.ਸ਼ਮਸ਼ੇਰੀ ਅਤੇ ਕੈਲਾਸ਼ ਚੰਦ ਲਈ ਡਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਡੀ
ਈ
2. ਇਕਲੌਤਾ ਜਵਾਬ ਕਰਤਾ ਜ਼ੈਲ ਸਿੰਘ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
5 ਮਈ, 1998 ਨੂੰ ਹਾਰਨੈਸ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਦ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਮਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਐੱਫ
ਤਰਸਪੂਰਣ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ। ਦ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਆਪਣੀ ਦਸਵੀਂ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਦੇ ਜ਼ੋਨਲ ਦਫ਼ਤਰ ਨੂੰ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਸੰਪਤੀਆਂ/ਪੈਨਸ਼ਨ/ਲੋਨ/ਆਮਦਨੀ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਦੇਣ ਲਈ ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੇਰਵਿਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਇਆਵਾਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਕਾਤ ਉਹੀ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਡਿਪਟੀ ਜਨਰਲ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਮੈਨੇਜਰ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਿੰਟ ਕੀਤੇ ਫਾਰਮੈਟ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਬਾਰੇ, ਟਰਮੀਨਲ ਲਾਭ, ਅਚੱਲ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਆਪਣੇ ਪਿੱਛੇ ਛੱਡੀ ਜਾਇਦਾਦ, ਨਿਵੇਸ਼ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਡਿਪਟੀ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਐਚ
ਜੀ
ਬੀ
512
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਮਰਹੂਮ ਜ਼ੈਲ ਸਿੰਘ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਕੋਲ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਆਮਦਨ ਦਾ ਵਾਜਬ ਸਰੋਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਲਈ ਬੇਨਤੀ
ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਨੁਕੂਲ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ, ਜਿੱਥੇ ਬ੍ਰਾਂਚ ਮੈਨੇਜਰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੈ
ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਨੇ ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਕੇਸ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ
ਪਰਿਵਾਰ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਸਰੋਤ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹਨ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹਮਦਰਦੀ ਦੇ ਆਧਾਰ. ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਵਿੱਤੀ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਉਂਦੀ
ਹਮਦਰਦੀ ਦੇ ਆਧਾਰ. ਵਿਸਤਾਰ ਵਿੱਚ ਚੀਫ਼ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਦੇ ਆਦੇਸ਼
ਸੀ ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਰੁਪਏ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ। ਵੱਲ 03.15 ਲੱਖ
ਟਰਮੀਨਲ ਲਾਭ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਰੁ. 02.52 ਲੱਖ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀ ਰੁਪਏ ਦਾ ਸ਼ੁੱਧ ਸਰਪਲੱਸ ਛੱਡ ਕੇ 00.63 ਲੱਖ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਪਰਿਵਾਰ
ਆਮਦਨ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਪਰਿਵਾਰਕ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। 2,214/- ਅਤੇ
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਆਮਦਨ ਰੁਪਏ 584/-। ਵਿਚ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰ ਰਹਿ ਰਹੇ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਘਰ. ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੀ ਖੇਤੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮੁੱਲ
ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. 7 ਲੱਖ ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜੋ ਬੈਂਕ ਨੇ ਪਾਇਆ ਹੈ
ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਮੁਨਾਸਬ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ
ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਾਧਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ।
ਡੀ
3. ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਈ
ਈ
ਰੁਪਏ ਦਾ 2,798/- "ਪਰਿਵਾਰ ਲਈ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਕੰਗਾਲੀ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢਣ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਰਕਮ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇ।"
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਦੇ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਸਾਰੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ। ਕ੍ਰਮ
ਇਸ ਅਪੀਲ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀ ਐੱਫ.
ਜੀ
HI
4. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀ ਮੁਕੁਲ ਰੋਹਤਗੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਤਰਸਵਾਨ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਸਕੀਮ ਜਿਵੇਂ। ਤਰਸਪੂਰਣ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੇਵਲ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਤੰਗੀ ਵਿਚ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸਾਧਨ ਦੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ। ਪਰਿਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਆਮਦਨ ਅਤੇ ਅਚੱਲ
ਇਸ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਤਰਸਵਾਨ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਉਂਦੀਆਂ
ਜ਼ਮੀਨ ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਕੀਮ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਸੋਮਵੀਰ ਸਿੰਘ [ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈਡੀ, ਜੇ.] ੫੧੩
ਸਕੀਮ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਏ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਵਕੀਲ ਸਕੀਮ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ।
5. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ,
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਟਰਮੀਨਲ ਲਾਭ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਲਈ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕੀ ਨਿਰਭਰ ਹਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕੋਲ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦਾ ਕੋਈ ਸਾਧਨ ਨਹੀਂ ਹੈ।
6. ਅਸੀਂ ਵਿਰੋਧੀ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ 'ਤੇ ਪੂਰਾ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
7. ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 16(1) ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ C
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੌਕੇ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ
ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਵੀ ਦਫ਼ਤਰ। ਆਰਟੀਕਲ 16(2) ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਵਿਤਕਰੇ ਤੋਂ ਬਚਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਜਾਂ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਧਰਮ, ਨਸਲ, ਜਾਤ, ਲਿੰਗ, ਵੰਸ਼। ਇਹ ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਿਰੇ 'ਤੇ ਕਿ ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੈ ਡੀ
ਆਮ ਨਿਯਮ ਹੈ ਕਿ ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਭਰਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਯੋਗ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਭਾਗ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ। ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਸੱਦੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ
ਯੋਗਤਾ ਮੁਲਾਜਮਾਂ ਦੇ ਆਸ਼ਰਿਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਖਾਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਈ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇੱਕ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਵਾਧੂ ਦਾਅਵਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ
ਐੱਫ
8. ਉਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਨਾਗਪਾਲ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ [1994] ਵਿੱਚ 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 138 ਇਸ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਖੁੱਲੇ ਸੱਦੇ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਸਖਤੀ ਨਾਲ. ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਢੰਗ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਨਾ ਹੀ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਜਨਤਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਂ ਪੋਸਟ ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਆਮ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਜਿਸ ਦੀ ਹਰ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ,
ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਅਤੇ ਮਿਲਣ ਲਈ ਕੁਝ ਅਪਵਾਦ ਹਨ
ਕੁਝ ਖਾਸ ਸੰਕਟ. ਅਜਿਹਾ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਜੀ ਦੇ ਆਸ਼ਰਿਤਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਤੰਗੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਛੱਡ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਸਾਧਨ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਸ਼ੁੱਧ ਮਾਨਵਤਾਵਾਦੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦਾ ਕੋਈ ਸਰੋਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਸ਼ਰਤੇ, ਪਰਿਵਾਰ ਦੋਵਾਂ ਸਿਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ
ਨਿਰਭਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਲਾਭਦਾਇਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਦਾ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਾਰੀ ਵਸਤੂ
ਐੱਚ
514.
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਰਸ ਭਰਿਆ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਉਭਾਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਅਚਾਨਕ ਸੰਕਟ ਉੱਤੇ. ਉਦੇਸ਼ ਅਜਿਹੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਦੇਣ ਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਪੋਸਟ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ।" (ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
ਬੀ
ਸੀ
9. ਯੂਨੀਅਨ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. M.T. ਲਤੀਸ਼, [2006] 7 SCC 350,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ
ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇਣ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੀ ਲਗਾਤਾਰ ਵੱਧ ਰਹੀ ਆਬਾਦੀ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ।
10. ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦਿਆਲੂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਕੀਮ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਵਿਵੇਕ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਗਿਆ
ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਹਮਦਰਦੀ ਨਾਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ ਨੂੰ ਤਰਸਪੂਰਣ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਕੇਵਲ ਸਕੀਮ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ, ਨਿਯਮਾਂ ਆਦਿ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ
ਆਧਾਰ ਦਿਆਲੂ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ
ਯੋਜਨਾ ਜਾਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ।
11. ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਆਸ਼ਰਿਤਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਕੀਮ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ-ਬੈਂਕ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
E ਹਮਦਰਦੀ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਾਪਦੰਡ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ:
ਐੱਫ
(a) ਪਰਿਵਾਰਕ ਪੈਨਸ਼ਨ
(b) ਗ੍ਰੈਚੁਟੀ ਦੀ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ
(c) ਪ੍ਰੋਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀ/ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ
(d) ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਵੈਲਫੇਅਰ ਫੰਡ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਕੋਈ ਵੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
(e) LIC ਪਾਲਿਸੀ ਦੀ ਕਮਾਈ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਹੋਰ ਨਿਵੇਸ਼
ਕਰਮਚਾਰੀ
ਜੀ
(f)
ਹੋਰ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਪਰਿਵਾਰ ਲਈ ਆਮਦਨ
(g) ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ
(h) ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਆਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ।
12. ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸੀ
ਐਚ. ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਕਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਇਆ
{
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਸੋਮਵੀਰ ਸਿੰਘ [ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈਡੀ, ਜੇ.] ੫੧੫
ਮੁਲਾਜਮ ਦੇ ਆਸ਼ਰਿਤ ਜੋ ਕਿ ਹਾਰਨਸ ਵਿੱਚ ਮਰ ਗਏ ਹਨ, ਪੇਨਰੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ ਏ
ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਾਧਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ। ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਟਰਮੀਨਲ ਲਾਭ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਅਤੇ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਲੈਣਾ
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਪਰਿਵਾਰਕ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਮੇਤ ਆਮਦਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਮਕਸਦ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਮਰਹੂਮ ਜਿਲੇ ਸਿੰਘ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਸੀ
ਦੱਬੇ-ਕੁਚਲੇ ਜਾਂ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਾਧਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸਕੀਮ
ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਵੀ ਅੰਦਰ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਹੋਰ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਖੇਤੀਬਾੜੀ
ਜ਼ਮੀਨ.
ਸੀ
13. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਖੁਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਵਾਜਬ ਆਮਦਨ ਕੀ ਹੋਵੇਗੀ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ
ਜੋ ਪਰਿਵਾਰ ਲਈ ਇਸ ਦੇ ਬਚਾਅ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਕੀ ਇਹ ਸੀ
ਗਰੀਬੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਾਧਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਿਰਫ ਸਵਾਲ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਸਕਦੀ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਤਰਸਪੂਰਣ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਬਦਨਾਮ ਹੈ? ਕੀ ਆਰਡਰ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ? ਇਹ ਵੀ ਤਾਕੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਕਿ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ
ਕਿ ਨਿਰਭਰ ਦੀ ਕਠਿਨਾਈ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਹਮਦਰਦੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦੀ
ਯੋਜਨਾ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਹੋਣਾ ਸਾਰੇ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਆਮਦਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸਕੀਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਚਾਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਭੇਜਦੇ ਹੋਏ। ਇਹ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਆਸ਼ਰਿਤਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦਾ ਕੋਈ ਸਾਧਨ' ਅਤੇ ਦੋਵੇਂ ਸਿਰੇ ਪੂਰੇ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅਸਮਰੱਥ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਖੋਜ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹੱਥ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਜੀ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਜਿਵੇਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਐੱਫ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ (D&PB) ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੁੰਤੀ ਤਿਵਾਰੀ ਅਤੇ
Anr., [2004] 7 SCC 271, ਹਾਈ ਕੋਰਟ 'ਪੈਨਿਊਰੀ' ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ।
"ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ" ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਲਈ। ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਮੌਜੂਦਾ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਰਕਮ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ। ਅਜਿਹਾ ਕੋਰਸ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮਨਾਹੀ ਹੈ।
14. ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਈ
ਜੀ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਐੱਚ

