ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਅਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਏ
ਵੀ.
ਚਾਰਲੀ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਮਾਰਚ 29, 2005
ਬੀ
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988:
ਸੀ
ਧਾਰਾ 166-ਮੋਟਰ ਦੁਰਘਟਨਾ-ਜ਼ਖਮੀ ਕਰੀਬ 37 ਸਾਲ ਅਤੇ ਵਿਆਹੁਤਾ-
ਰੁਪਏ ਕਮਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। 18, 000 ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ-ਮੁਆਵਜ਼ਾ-ਗੁਣਕ ਦੀ ਗਣਨਾ
ਵਿਧੀ-ਉਚਿਤ ਗੁਣਕ ਦੀ ਫਿਕਸੇਸ਼ਨ-ਹੋਲਡ: ਜਿੱਥੇ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋਏ ਹਨ
100% ਪੀੜਤ ਹੈ, ਤਰਕ ਇੱਕ ਮ੍ਰਿਤਕ ਲਈ ਲਾਗੂ ਉਚਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਾਗੂ--ਦਾਵੇਦਾਰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਤੋਂ ਆਮਦਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਇਸਲਈ, ਆਮ ਨਿਯਮ
ਆਮਦਨ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਹੋਣਾ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ-ਹੋਰ ਹਾਲਾਤ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਮੰਨਿਆ-ਪ੍ਰਚਲਤ ਬੈਂਕਿੰਗ ਡੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 18 ਦਾ ਗੁਣਕ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਆਜ ਦੀ ਦਰ-ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 7.5% ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ 3.5 ਲੱਖ
ਪੀ.ਏ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 166- ਦੁਰਘਟਨਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ- ਲਈ ਕਟੌਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਨਿੱਜੀ ਖਰਚਾ-ਹੋਲਡ: ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ-ਆਨ
ਤੱਥ, ਜਿੱਥੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦੀ ਉਮਰ ਲਗਭਗ 37 ਸਾਲ ਸੀ ਅਤੇ ਵਿਆਹਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ, 1/3 ਈ
ਕਟੌਤੀ ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ ਉਚਿਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਹੈ
ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਇੱਕ ਆਟੋਮੋਬਾਈਲ ਹਾਦਸੇ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਏ
16 ਦਾ ਗੁਣਕ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਥਾਈ ਸੀ
ਅਪਾਹਜਤਾ; ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਗੁਣਕ ਉੱਚੇ ਪਾਸੇ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਲਈ ਕਮਾਈ ਤੋਂ 1/3 ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਖਰਚ, ਪਰ ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ 16 ਦਾ ਗੁਣਕ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੇ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
1173
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1174
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹੋਲਡ: 1. ਨਿੱਜੀ ਲਈ ਕਟੌਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਕੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਖਰਚੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਖ਼ਤ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਦੁਆਰਾ ਫਾਰਮੂਲੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਇਹ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ। ਵਿੱਚ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦੀ ਉਮਰ ਲਗਭਗ 37 ਸਾਲ ਸੀ ਅਤੇ ਵਿਆਹਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਨਿੱਜੀ ਖਰਚੇ ਲਈ 1/3 ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
[1177-F-G]
2.1 ਇੱਕ ਘਾਤਕ ਦੁਰਘਟਨਾ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਮਾਪ
ਆਸ਼ਰਿਤਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਵਿੱਤੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੈ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਮੌਤ ਦਾ ਨਤੀਜਾ. [1177-ਐਚ; 1178-ਏ]
ਦਿੱਲੀ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ ਸੁਭਗਵੰਤੀ, [1966] 3 SCR 649,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਬੇਕਰ ਬਨਾਮ ਬੋਲਟਨ, [1979] 1 ਸਾਰੇ ER 774, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ ਹਾਲਸਬਰੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਵੋਲ. 34 ਪੈਰਾ 98, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
2.2 ਆਸ਼ਰਿਤਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਹੈ
ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਨਾਲ ਘਿਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਤੋਂ, ਇਸਨੂੰ ਅੰਦਰ ਲੈਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਅਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦਾ ਲੇਖਾ ਜੋਖਾ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਜੀਵਨ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਤੇ
ਆਸ਼ਰਿਤ, ਉਹ ਰਕਮ ਜੋ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਕਮਾਈ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਸਦੀ ਬਾਕੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ, ਉਹ ਰਕਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਆਸ਼ਰਿਤ, ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਰਹਿ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ਜਾਂ ਆਸ਼ਰਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਬਾਕੀ ਬਚੇ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਜੀਉਂਦੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਕੋਲ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਬਿਹਤਰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਜਾਂ ਆਮਦਨੀ ਮਿਲੀ ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਗੁਆ ਚੁੱਕਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ
ਇਕੱਠੇ ਆਮਦਨ. [1179-ਬੀ-ਸੀ]
ਗੋਬਾਲਡ ਮੋਟਰ ਸਰਵਿਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਆਰ.ਐਮ.ਕੇ. ਵੇਲੁਸਵਾਮੀ, [1962] 1 ਸੀਆਰ 929,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
3. ਹਰਜਾਨੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਜਾਲ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਆਮਦਨ ਆਪਣੇ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਮਰਥਨ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਨਿਰਭਰ, ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਉਸ ਦੀ ਆਮਦਨ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਜੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਆਪਣੇ ਆਪ 'ਤੇ ਖਰਚ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੀ ਸੀ, ਦੋਵੇਂ ਸਵੈ-
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਅਤੇ ਅਨੰਦ, ਅਤੇ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਸਦੀ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦਾ ਕੀ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਆਸ਼ਰਿਤਾਂ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਖਰਚ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੀ ਸੀ।
ਫਿਰ ਇਸ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਵਾਲੇ ਚਿੱਤਰ ਨਾਲ ਗੁਣਾ ਕਰਕੇ ਪੂੰਜੀਕਰਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਲ ਦੀ ਖਰੀਦ ਦੀ ਸਹੀ ਸੰਖਿਆ। [1179-ਡੀ-ਈ|
ਐੱਚ
4.1 ਗੁਣਕ ਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
1
ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਅਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਚਾਰਲੀ
1175
ਨਿਰਭਰਤਾ ਜਾਂ ਗੁਣਾ ਅਤੇ ਏ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਗੁਣਕ ਦੁਆਰਾ ਗੁਣਾ ਨੂੰ ਵੱਡਾ ਕਰਨਾ। ਦ
ਗੁਣਕ ਦੀ ਚੋਣ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਉਮਰ (ਜਾਂ ਉਸ) ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜੋ ਵੀ ਵੱਧ ਹੈ) ਅਤੇ ਗਣਨਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀ ਹੈ
ਪੂੰਜੀ ਰਕਮ, ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਸਥਿਰ ਲਈ ਉਚਿਤ ਵਿਆਜ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਰਥਿਕਤਾ, ਸਾਲਾਨਾ ਵਿਆਜ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਗੁਣਾ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗੀ। ਵਿੱਚ
ਬੀ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ, ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਖਰਕਾਰ
ਪੂੰਜੀ ਰਕਮ ਦੀ ਵੀ ਉਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਖਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ
ਨਿਰਭਰਤਾ ਰਹਿਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ। [1179-ਜੀ-ਐਚ; 1180-ਏ]
Nance ਬਨਾਮ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਕੋਲੰਬੀਆ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਰੇਲਵੇ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, [1951] 2 ਸਾਰੇ ਈ.ਆਰ.
448, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
4.2 ਜੇ ਜ਼ਖਮੀ ਨੂੰ 100% ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ ਤਾਂ ਤਰਕ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ, ਢੁਕਵੇਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। [1182-ਬੀ]
ਮੈਲੇਟ ਬਨਾਮ ਮੈਕ ਮੋਂਗਲ, [1969] 2 ਸਾਰੇ ER 178, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
5. ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਤੋਂ ਆਮਦਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਆਮ ਨਿਯਮ
ਆਮਦਨੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਜਿੱਥੇ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਆਮਦਨ ਮ੍ਰਿਤਕ ਜਾਂ ਜ਼ਖਮੀ ਦੀ ਆਮਦਨ ਦਾ ਸਰੋਤ ਹੈ। ਉਸ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ ਹੋਰ ਹਾਲਾਤ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. [1182-ਬੀ-ਸੀ]
6.1 ਸੁਸਾਮਾ ਥਾਮਸ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਆਮ ਦਰ ਦੀ
ਵਿਆਜ ਲਗਭਗ 10% ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗੁਣਕ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਆਜ ਦਰ ਘਟ ਰਹੀ ਹੈ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਗੁਣਕ ਨੂੰ ਭੁਗਤਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਉਭਾਰਿਆ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਲਈ, 16 ਦੀ ਬਜਾਏ 18 ਦਾ ਗੁਣਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਤ੍ਰਿਲੋਕ ਚੰਦਰ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਉਚਿਤ ਜਾਪਦਾ ਹੈ। [1182-ਡੀ]
6.2 ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਗੁਣਕ 21 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਸਮੂਹ ਲਈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
25 ਸਾਲ ਤੱਕ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਆਮ ਭਾਰਤੀ ਨਾਗਰਿਕ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਮਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ 60 ਤੋਂ 60 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
70, ਜੋ ਕਿ ਆਮ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਦੀ ਉਮਰ ਹੈ। [1182-F]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ, ਕੇਰਲ ਸਟੇਟ ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਤ੍ਰਿਵੇਂਦਰਮ ਜੀ
v. ਸੁਸਾਮਾ ਥਾਮਸ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1994] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 176) ਅਤੇ ਯੂ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਰੋਡ
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤ੍ਰਿਲੋਕ ਚੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1996] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
36, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
7. ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀਤਾ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
1
ਐੱਚ
1176
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉੱਪਰ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਾਰਕ, ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। 3,
50, 000। ਰਕਮ 'ਤੇ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 7.5% ਸਲਾਨਾ ਵਿਆਜ ਲੱਗੇਗਾ
ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਰਕਮ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਰਕਮ ਤੋਂ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ. [1182-ਜੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1862।
ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 5.3.2004 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
M.F.A ਵਿੱਚ 2001 ਦਾ ਨੰਬਰ 724। (ਸੀ)
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਜੋਏ ਬਾਸੂ, ਰਾਹੁਲ ਤਿਆਗੀ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਹੇਤੂ ਅਰੋੜਾ।
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਆਰ. ਸਤੀਸ਼।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਅਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਬੀਮਾਕਰਤਾ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)
ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲੀਆ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਇੱਕ ਆਟੋਮੋਬਾਈਲ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਸੱਟਾਂ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੂੰ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਇਹ ਹਾਦਸਾ 14.12.1997 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 3.10 ਵਜੇ ਵਾਪਰਿਆ। ਇਹ ਸੀ
ਈ ਨੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਧੱਫੜ ਕਾਰਨ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਵਾਹਨ ਦੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਡਰਾਈਵਿੰਗ (ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ ਵਾਲਾ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ KL-
7Q/9101) ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦਾ ਪੱਖ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਹ
ਇੱਕ ਪਿਲੀਅਨ ਰਾਈਡਰ ਵਜੋਂ ਯਾਤਰਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਰੁਪਏ ਦਾ ਕੁੱਲ ਮੁਆਵਜ਼ਾ 9,00,000 ਸੀ
ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ। ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮੋਟਰ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਕਲੇਮ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਪੇਰੁੰਬਾਵੂਰ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'MACT') ਨੇ ਰੁ. 4, 68, 825 ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ
ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਭੁਗਤਾਨ ਤੱਕ 9% ਵਿਆਜ। ਅੰਕੜਾ ਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ:
ਕਮਾਈ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ;
ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਜਾਣ ਵੱਲ;
ਵਾਧੂ ਪੋਸ਼ਣ ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ;
1.
ਰੁ. 2,88, 000 ਹੈ
2.
ਰੁ. 2,600 ਹੈ
3.
ਰੁ. 4,000
4.
ਰੁ. 250
ਕੱਪੜੇ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ;
5.
ਰੁ. 1,18,975 ਹੈ
ਡਾਕਟਰੀ ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ;
ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਅਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਚਾਰਲੀ [ਪਾਸਾਯਤ, ਜੇ.] 1177
6.
ਰੁ. 15,000
7.
ਰੁ. 40,000
1
ਕੁੱਲ ਰੁ. 4,68,825 ਹੈ
ਦਰਦ ਅਤੇ ਦੁੱਖ ਲਈ;
ਏ
ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਵੱਲ ਜਾਂ
ਸਥਾਈ ਅਪੰਗਤਾ.
ਬੀ
ਬੀਮਾਕਰਤਾ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸਥਾਈ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਕਮ
ਅਪਾਹਜਤਾ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
ਸੀ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਜ਼ਖਮੀਆਂ ਦੀ ਉਮਰ 37 ਸਾਲ ਦੇ ਕਰੀਬ ਅਤੇ 16 ਸਾਲ ਦੀ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸਥਾਈ ਅਪੰਗਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਯੋਗਦਾਨ ਦੀ ਕਮੀ ਉੱਚੇ ਪਾਸੇ ਹੈ। 'ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ, ਕੇਰਲ ਸਟੇਟ ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਤ੍ਰਿਵੇਂਦਰਮ ਬਨਾਮ ਸੁਸਾਮਾ ਥਾਮਸ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਤੇ ਓਰ., [1994] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
176 ਅਤੇ ਯੂ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤ੍ਰਿਲੋਕ ਚੰਦਰ
ਅਤੇ Ors., [1996] 4 SCC 362 ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਗੁਣਕ ਉੱਚ ਡੀ 'ਤੇ ਹੈ
ਪਾਸੇ. ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਵੀ ਕਮਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਉਸ ਦਾ ਕੁਝ ਹਿੱਸਾ ਖਰਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਖਰਚੇ ਲਈ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤੋਂ 1/3 ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਪਰ ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿ ਆਮਦਨ ਦੀ
ਜ਼ਖਮੀ ਰੁ. 18,000 ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ, 16 ਦਾ ਗੁਣਕ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੇ।
ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜ਼ਖਮੀ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪੰਗ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਲਗਭਗ 100% ਦੁਆਰਾ ਅਚੱਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪਾਹਜਤਾ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵੀ ਉਹ ਹੋਸ਼ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਸ ਕਾਰਕ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੁਆਂਟਮ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉੱਚੇ ਪਾਸੇ.
ਈ
ਐੱਫ
ਨਿੱਜੀ ਖਰਚੇ ਲਈ ਕਟੌਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਕਿੰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਸਖ਼ਤ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਫਾਰਮੂਲੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵੇਦਾਰ
ਉਸ ਦੀ ਉਮਰ 37 ਸਾਲ ਦੇ ਕਰੀਬ ਸੀ ਅਤੇ ਵਿਆਹਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਹੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ, G ਲਈ 1/3 ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਖਰਚਾ.
ਮਿਉਂਸਪਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ ਸੁਭਗਵੰਤੀ, [1966] 3 ਐਸਸੀਆਰ 649 ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਉਚਿਤ ਗੁਣਕ ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਗਣਨਾ ਨੂੰ ਫਿਕਸ ਕਰਨਾ। ਇੱਕ ਘਾਤਕ ਵਿੱਚ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਆਸ਼ਰਿਤਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਰਜਾਨੇ ਦਾ ਸਵੀਕਾਰਿਆ ਮਾਪ H
51
1178
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਮੌਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਝੱਲਣ ਵਾਲਾ ਵਿੱਤੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੈ। "ਕਿੰਨੇ ਹੋਏ
ਕੀ ਪਿਤਾ ਦੀ ਮੌਤ ਨਾਲ ਵਿਧਵਾ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਗੁਆਚ ਗਿਆ ਹੈ? ਇਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਝੂਠ ਹੈ
ਡੇਵਿਸ v.
ਪਾਵੇਲ ਡਫਰੀਨ ਐਸੋਸੀਏਟਿਡ ਕੋਲੀਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਜੋ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
"ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬਿੰਦੂ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਹੈ ਜੋ ਮ੍ਰਿਤਕ
ਕਮਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਜਿਸ ਦਾ ਪਤਾ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਨਿਰਭਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਨਿਯਮਤਤਾ 'ਤੇ. ਫਿਰ ਕਿਵੇਂ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਨਿੱਜੀ ਅਤੇ ਰਹਿਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸੀ ਜਾਂ ਖਰਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਖਰਚੇ। ਬਕਾਇਆ ਇੱਕ ਡੈਟਮ ਜਾਂ ਮੂਲ ਅੰਕੜਾ ਦੇਵੇਗਾ ਜੋ ਕਰੇਗਾ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਕਮ ਨੂੰ ਚਾਲੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੋਣ ਦੁਆਰਾ ਟੈਕਸ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਧਵਾ ਕੋਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੁਬਾਰਾ ਵਿਆਹ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਭਰ ਹੋਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ
ਕਿਆਸ ਅਰਾਈਆਂ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕ ਦਾ।
ਬੇਕਰ ਬਨਾਮ ਬੋਲਟਨ, [1979] 1 ਸਾਰੇ ER 774 ਵਿੱਚ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ
ਲਾਰਡ ਐਲਨਬਰੋ ਦੁਆਰਾ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ "ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਦੀ ਮੌਤ
ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਸੱਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ, ". ਦਰਅਸਲ, ਅਧਿਕਤਮ
ਕਿਰਿਆ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੌਤ ਨਾਲ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ' ਤੇ, ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸੀ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਤਸ਼ੱਦਦ ਵਿੱਚ,
ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਅਪਵਾਦਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਵੀ ਬੁਝ ਗਿਆ. ਮਹਾਨ
ਘਾਤਕ ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਐਕਟ, 1846 (ਹੁਣ ਘਾਤਕ
ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਐਕਟ, 1976) ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਸੁਧਾਰ (ਫੁਟਕਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ) ਐਕਟ,
1934. ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ, ਉੱਥੇ ਹਨ
E ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਹਨ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਨਤੀਜਾ. ਲਈ ਆਸ਼ਰਿਤ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਸਨ
ਵਿੱਤੀ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਅਤੇ ਸੱਟ, ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ, ਜੋ ਕਿ
ਜੇਕਰ ਉਹ ਜਿਉਂਦਾ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਕੋਲ ਹੁੰਦਾ, ਅਤੇ ਜੋ ਲਾਭ ਲਈ ਜਿਉਂਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ.
ਐੱਫ
ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਮਾਪ ਵਿੱਤੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਨਿਰਭਰ ਦੁਆਰਾ ਪੀੜਤ ਹੋਣਾ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ “ਸਿਵਾਏ ਜਿੱਥੇ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਸਟੈਚੂਟਰੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਦਿਸ਼ਾ, a ਦੇ ਨਿਰਭਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਹਰਜਾਨੇ
ਘਾਤਕ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਮੌਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਸ ਨਿਰਭਰ ਨੂੰ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਵਿੱਤੀ ਲਾਭ
ਜੀ ਮ੍ਰਿਤਕ. ਇਹ ਸੰਤੁਲਨ 'ਤੇ ਸ਼ੁੱਧ ਘਾਟਾ ਹੈ ਜੋ ਦਾ ਮਾਪ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਹਰਜਾਨਾ।" ਡੇਵਿਸ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਰਡ ਰਾਈਟ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਅਸਲ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਪਤਾ ਸਿਰਫ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਉਸ ਨੂੰ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਲਾਭ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਕੋਈ ਵੀ ਆਰਥਿਕ ਫਾਇਦਾ ਜੋ ਕਿ ਜੋ ਵੀ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਸਨੂੰ ਮੌਤ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ।" ਲਾਰਡ ਰਾਈਟ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
ਗੋਬਾਲਡ ਮੋਟਰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਵੀ ਲਾਗੂ ਸਿਧਾਂਤ
ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਅਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 1. ਚਾਰਲੀ [ਪਾਸਾਯਤ, ਜੇ.] 1179
ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਆਰ.ਐਮ.ਕੇ. ਵੇਲੁਸਵਾਮੀ, [1962] 1 SCR 929 ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏ.
ਆਮ ਸਿਧਾਂਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਤੀ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਪਤਾ ਸਿਰਫ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਪੈਸੇ ਦੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨੂੰ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰਨਾ
ਲਾਭ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿੱਤੀ ਲਾਭ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਰੋਤ ਤੋਂ ਹੋਵੇ
ਮੌਤ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਭਾਵ, ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਲਾਭ ਦਾ ਸੰਤੁਲਨ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਨਿਰਭਰ ਨੂੰ, ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ਆਸ਼ਰਿਤਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਾਲ ਘਿਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਤੋਂ, ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਅਯੋਗ ਹਨ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਜੀਵਨ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਤੇ
ਨਿਰਭਰ, ਉਹ ਰਕਮ ਜੋ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਕਮਾਈ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਸ ਦੀ ਬਾਕੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ, ਉਹ ਰਕਮ ਜੋ ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਆਸ਼ਰਿਤ, ਉਹ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਜੋ ਮ੍ਰਿਤਕ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਆਸ਼ਰਿਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਦੀ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਬਾਕੀ ਮਿਆਦ ਤੱਕ ਜੀਉਂਦੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜੀਵਨ ਸੰਭਾਵਨਾ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਬਿਹਤਰ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਜਾਂ ਆਮਦਨੀ ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਜਾਂ ਆਮਦਨ ਇਕੱਠੀ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ।
ਬੀ
ਸੀ
ਹਰਜਾਨੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਸ਼ੁੱਧ ਆਮਦਨ ਡੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਆਸ਼ਰਿਤਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ, ਅਤੇ
ਉਸ ਤੋਂ ਉਸ ਦੀ ਆਮਦਨ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਆਦੀ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ 'ਤੇ ਖਰਚ ਕਰਨਾ, ਸਵੈ-ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਅਨੰਦ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਤਾ ਕਰੋ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਆਪਣੀ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦਾ ਕਿਹੜਾ ਹਿੱਸਾ ਖਰਚ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੀ ਸੀ
ਨਿਰਭਰ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ। ਫਿਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਪੂੰਜੀਕਰਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਈ
ਸਾਲ ਦੀ ਖਰੀਦ ਦੀ ਸਹੀ ਸੰਖਿਆ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਵਾਲੇ ਅੰਕੜੇ ਨਾਲ ਇਸ ਨੂੰ ਗੁਣਾ ਕਰਨਾ..
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਗਣਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਰਿਕਲਪਨਾ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
"ਅਤੇ ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਗਣਿਤ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਨੌਕਰ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕ ਮਾੜਾ ਮਾਲਕ ਹੈ" ਉੱਥੇ ਤੋਂ
ਇਸ ਲਈ ਅਕਸਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਅਯੋਗ ਹਨ. ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ "ਇਹ ਸਮੁੱਚੀ ਤਸਵੀਰ ਹੈ ਕਿ
ਮਾਮਲੇ" ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਉਸ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਜਿੰਨਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋ ਤਰੀਕੇ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਘਾਤਕ ਦੁਰਘਟਨਾ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਣਕ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੇਵਿਸ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਨੈਂਸ ਬਨਾਮ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਕੋਲੰਬੀਆ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਵਿੱਚ
ਰੇਲਵੇ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, [1951] 2 ਸਾਰੇ ER 448 .
ਐੱਫ
ਜੀ
ਗੁਣਕ ਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਨਿਰਭਰਤਾ ਜਾਂ ਗੁਣਾ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਗੁਣਕ ਦੁਆਰਾ ਗੁਣਾ ਨੂੰ ਵੱਡਾ ਕਰਨਾ। ਚੋਣ
ਗੁਣਕ ਦਾ ਪਤਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਉਮਰ (ਜਾਂ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਜੋ ਵੀ ਵੱਧ ਹੈ) ਅਤੇ ਗਣਨਾ ਦੁਆਰਾ ਕਿ ਕਿਹੜੀ ਪੂੰਜੀ ਰਕਮ,
ਜੇਕਰ ਸਥਿਰ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਲਈ ਉਚਿਤ ਵਿਆਜ ਦਰ 'ਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਐਚ
1180
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਸਲਾਨਾ ਵਿਆਜ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਗੁਣਾ। ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਵਿੱਚ, ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਵੀ ਸਮਝਣਾ ਪਿਆ ਕਿ ਆਖਰਕਾਰ ਪੂੰਜੀ ਰਕਮ ਦੀ ਵੀ ਖਪਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ-
ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਜਿਸ ਲਈ ਨਿਰਭਰਤਾ ਦੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਗੁਣਾ ਦੀ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰ
ਅਤੇ ਮਲਟੀਪਲੇਅਰ ਦੀ ਮਸ਼ਹੂਰੀ ਲਾਰਡ ਡਿਪਲੌਕ ਦੁਆਰਾ ਮੈਲੇਟ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਭਾਸ਼ਣ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਬੀ ਮੈਕ ਮੋਂਗਲੇ, [1969] 2 ਸਾਰੇ ER 178 ਜਿੱਥੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਉਮਰ 25 ਸਾਲ ਸੀ ਅਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਵਿਧਵਾ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਲਗਭਗ ਉਸੇ ਉਮਰ ਦੀ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਨਾਬਾਲਗ ਬੱਚੇ। ਦੇ ਉਤੇ
ਗੁਣਾ ਦੀ ਚੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਲਾਰਡ ਡਿਪਲੌਕ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
'ਨਿਰਭਰਤਾ' ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅੰਦਾਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬਿੰਦੂ
ਨਿਰਭਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਦਾਰਥਕ ਲਾਭਾਂ ਦਾ ਸਾਲਾਨਾ ਮੁੱਲ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਕਮਾਈ ਵਿੱਚੋਂ। ਪਰ ....ਉੱਥੇ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਾਰਕ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਉੱਪਰ ਜਾਂ ਹੇਠਾਂ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਭਵਿੱਖ. ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਕਮਾਈ ਵਧ ਗਈ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ
ਉਸਦੇ ਆਸ਼ਰਿਤਾਂ ਲਈ ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਮੰਦੀ ਦੇ ਨਾਲ ਘੱਟ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਸਪੈਲ ਸਨ
ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਦੇ ਬੱਚੇ ਵੱਡੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋ ਗਏ
ਉਸ ਦੀ ਕਮਾਈ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਉਸ ਦੇ ਆਸ਼ਰਿਤਾਂ 'ਤੇ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਡਿੱਗਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਪਰ ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਰਭਰਤਾ ਵਿੱਚ ਸੰਭਾਵਿਤ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਦੋ ਹਨ
ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਾਰਕ. ਪਹਿਲੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਰਿਮੋਟ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਤਬਦੀਲੀ ਹੈ, ਜਿੰਨਾ ਘੱਟ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਭੱਤਾ ਜਿੰਨਾ ਘੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਿੱਚ. ਦੂਜਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਗਣਿਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਮੁੱਲ ਦੀ ਗਣਨਾ ਵਿੱਚ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਹਰਜਾਨੇ ਦੇ ਕੁੱਲ ਅਵਾਰਡ 'ਤੇ ਇਸਦਾ ਅਸਰ ਘੱਟ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ 'ਤੇ
4- 1/2% ਦੀ ਵਿਆਜ ਦਰਾਂ 20 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਲਨਾ ਦਾ ਮੌਜੂਦਾ ਮੁੱਲ
ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਪਹਿਲੇ ਦਸ ਸਾਲ $100 ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਹਨ
'ਤੇ ਦਸ ਸਾਲ $200 ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ, ਦੇ ਬਾਰੇ 12 ਸਾਲ ਦੀ ਖਰੀਦ ਹੈ
ਗਣਿਤ ਦੀ ਔਸਤ ਸਾਲਾਨਾ $150 ਪ੍ਰਤੀ ਸਲਾਨਾ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਜੇਕਰ ਪਹਿਲੀ
ਦਸ ਸਾਲ $200 ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਦਸ ਸਾਲ $100 'ਤੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਮੌਜੂਦਾ ਮੁੱਲ ਲਗਭਗ 14 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ ਹੈ
150 ਡਾਲਰ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਦਾ ਗਣਿਤ ਦਾ ਮਤਲਬ। ਜੇਕਰ ਇਸ ਲਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
'ਨਿਰਭਰਤਾ' ਵਿੱਚ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਗੁਣਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ ਗੁਣਕ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ
ਨਿਰਭਰਤਾ ਜੋ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਵਧਾਉਣ ਜਾਂ ਘਟਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਛੋਟਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ 'ਨਿਰਭਰਤਾ' ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।"
ਗੁਣਾ ਦੀ ਚੋਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਹਾਲਸਬਰੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ
ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਅਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਚਾਰਲੀ [ਪਾਸਾਯਤ, ਜੇ.] 1181
ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿਚ ਵੋਲ. 34, ਪੈਰਾ 98 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿਧਾਂਤ ਦੱਸਦਾ ਹੈ:
"98. ਘਾਤਕ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ -
ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਢੰਗ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਆਰਥਿਕ ਲਾਭ ਜੋ ਨਿਰਭਰ ਵਿਅਕਤੀ ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਸਾਲਾਨਾ ਮੁੱਲ
ਏ
ਉਹਨਾਂ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਨਿਰਭਰਾਂ (ਗੁਣਕੰਡ) ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵਿਚ ਬੀ
ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਸਾਧਾਰਨ ਮਾਮਲਾ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਅੰਕੜਾ ਆਇਆ ਹੈ
ਉਜਰਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਆਪਣੀ ਨਿੱਜੀ ਰਕਮ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਕਰਕੇ
ਅਤੇ ਰਹਿਣ ਦੇ ਖਰਚੇ।
ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਹਿਲੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਮੌਤ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਹਰਜਾਨਾ। ਗੁਣਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਬੀਤ ਚੁੱਕੇ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਨਾਲ ਗੁਣਾ
ਦੋ ਤਾਰੀਖਾਂ। ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਦਰ ਦੇ ਅੱਧੇ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਵੀ ਹੈ
ਉਸ ਗੁਣਾ 'ਤੇ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦੂਜਾ ਹਿੱਸਾ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਆਦ। ਉਸ ਮਿਆਦ ਲਈ, ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ ਕਿ ਉਮੀਦ ਡੀ
ਸ਼ਾਇਦ ਚੱਲਿਆ ਹੈ; ਉਸ ਗਣਨਾ ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਸੰਭਾਵੀ ਲੰਬਾਈ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜੀ ਜੀਵਨ ਦਾ।
ਗੁਣਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਹੈਲਸਬਰੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ:
ਈ
"ਹਾਲਾਂਕਿ, ਗੁਣਕ ਸੰਖਿਆ ਨਾਲੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਘੱਟ ਇੱਕ ਅੰਕੜਾ ਹੈ
ਉਮੀਦ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਜੋਂ ਲਏ ਗਏ ਸਾਲਾਂ ਦਾ। ਆਸ਼ਰਿਤਾਂ ਤੋਂ
ਆਪਣੇ ਹਰਜਾਨੇ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕਮੁਸ਼ਤ ਅਵਾਰਡ
ਨਿਵੇਸ਼ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਘਾਟੇ 'ਤੇ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਫੰਡ, ਇਰਾਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਆਸ਼ਰਿਤ ਹਰ ਸਾਲ ਡਰਾਅ ਕਰਨਗੇ
ਵਿਆਜ ਅਤੇ ਕੁਝ ਪੂੰਜੀ (ਵਿਆਜ ਤੱਤ ਘਟ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਪੂੰਜੀ ਡਰਾਇੰਗ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਦੇ ਨਾਲ ਵਧ ਰਹੇ ਹਨ), ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਐੱਫ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਲਾਨਾ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਹਰ ਸਾਲ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਫੰਡ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਥੱਕ ਗਿਆ ਜਿਸਦਾ ਅਦਾਲਤ ਸਹੀ ਉਮਰ ਹੋਣ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਦੀ ਹੈ,
ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਕਟਕਾਲੀਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ. ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਸੰਕਟਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਬਿਮਾਰੀ, ਅਪੰਗਤਾ ਅਤੇ ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਅਸਲ ਸਬੂਤ ਮੰਨਣਯੋਗ ਹੈ, ਪਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀਆਂ
ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ. ਗਣਨਾ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਦਰ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਦਾ. ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 4 ਜਾਂ 5 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਮਹਿੰਗਾਈ
ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਥਿਰ ਵਿਆਜ ਦੀ ਵਾਪਸੀ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ 4 ਤੋਂ 5 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹਨ ਜੋ ਮੋਟੇ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਹਿੰਗਾਈ ਲਈ ਭੱਤਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਗੁਣਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਧਿਆ ਜਿੱਥੇ ਮੁਦਈ ਇੱਕ ਉੱਚ ਟੈਕਸ ਦਾਤਾ ਹੈ. ਗੁਣਾ ਹੈ ਐਚ
ਜੀ
1
1182
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ। ਕੋਈ ਵਿਆਜ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੁੱਲ ਅੰਕੜੇ 'ਤੇ।
ਜੇਕਰ ਜ਼ਖਮੀ ਨੂੰ 100% ਤਕਲੀਫ ਹੋਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਤਰਕ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ, ਢੁਕਵੇਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ.
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਖੇਤੀ ਤੋਂ ਆਮਦਨ ਲੈ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਆਮਦਨ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਆਮ ਨਿਯਮ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਜਿੱਥੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਆਮਦਨ ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਜਾਂ ਜ਼ਖਮੀਆਂ ਦਾ ਸਰੋਤ ਹੈ
ਆਮਦਨ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਹੋਰ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ਸੁਸਾਮਾ ਥਾਮਸ ਅਤੇ ਤ੍ਰਿਲੋਕ ਚੰਦ ਦੋਵਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ (ਸੁਪਰਾ) ਗੁਣਕ
ਦੀ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਬੈਂਕਿੰਗ ਦਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਦਿਲਚਸਪੀ.
ਸੁਸਾਮਾ ਥਾਮਸ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਆਮ ਦਰ
ਡੀ ਵਿਆਜ ਲਗਭਗ 10% ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗੁਣਕ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਵਿਆਜ ਦਰ ਘਟ ਰਹੀ ਹੈ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਗੁਣਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਠਾਇਆ. ਇਸ ਲਈ ਤ੍ਰਿਲੋਕ ਵਿੱਚ 16 ਦੀ ਬਜਾਏ 18 ਦਾ ਗੁਣਕ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੰਦਰ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰ) ਢੁਕਵਾਂ ਜਾਪਦਾ ਹੈ। ਦਰਅਸਲ ਤ੍ਰਿਲੋਕ ਚੰਦ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਐਕਟ ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਉਹੀ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਨੁਕਸ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਗਾਈਡ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਪਰ ਇਹ ਅਟੱਲ ਤਿਆਰ ਗਣਨਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਚਿਤ ਉੱਚ ਗੁਣਕ ਨੂੰ 18 ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚਾ
ਗੁਣਕ 21 ਸਾਲ ਤੋਂ 25 ਸਾਲ ਦੇ ਉਮਰ ਸਮੂਹ ਲਈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇੱਕ
ਆਮ ਭਾਰਤੀ ਨਾਗਰਿਕ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਮਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਵੇਗਾ
60 ਤੋਂ 70 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਆਮ ਹੈ
F ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ.
ਈ
ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀਤਾ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ, ਵਿਭਿੰਨ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ
ਉੱਪਰ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਾਰਕ, ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। 3,50,000
ਦੀ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇਸ ਰਕਮ 'ਤੇ 7.5% ਸਲਾਨਾ ਵਿਆਜ ਲੱਗੇਗਾ
ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਰਕਮ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
G ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਉਸ ਰਕਮ ਤੋਂ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਿਹਾ ਆਧਾਰ.
ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

