ਬੰਗਲੌਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ 961
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦ.
(3) ਜੋ ਕਿ ਮਾਰਕੀਟ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ
ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਨਜ਼ਰ ਨਾਲ ਵਿਕਰੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਲਾਭ ਪਰ ਕੁਝ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਾਭ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਹਨਾਂ ਦਾ ਸਿੱਧਾ, ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਅਤੇ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਾਜਬ ਸਬੰਧ
ਲੈਣ-ਦੇਣ
(4) ਜੋ ਕਿ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਾਭ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਜੋ ਸਭ ਦੇ ਆਮ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ।
(5) ਲਈ ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ ਦੀ ਰਕਮ ਖਰਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਖੇਤੀ ਉਪਜ, ਇਸਦੀ ਸਹੂਲਤ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ
ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਜਾਓ
ਆਖਰਕਾਰ ਵਪਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਫਾਇਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਅਸਿੱਧੇ ਅਤੇ
ਵਪਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰਿਮੋਟ ਲਾਭ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਰਥ ਵਿਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ.
(6) ਕਿ quid pro quo ਦਾ ਤੱਤ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ,
ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜ਼ਰੂਰੀ, ਗਣਿਤ ਨਾਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਟੀਕਤਾ ਪਰ ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਤਰਕਸੰਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਫੀਸ ਵਸੂਲਦੇ ਹਨ ਕਿ
'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਰਕਮ ਖਰਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਫੀਸ ਦਾ ਬੋਝ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
(7) ਰਕਮ ਦਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ
ਫੀਸਾਂ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਗੁਆਂਢ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੋ-ਤਿਹਾਈ ਜਾਂ ਤਿੰਨ-ਚੌਥਾਈ ਦੇ, ਨਾਲ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਖਰਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਵਾਜਬ ਨਿਸ਼ਚਤਤਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ ਕਿਸਮ ਦੀ।"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
962
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
59. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਕਾਫ਼ੀ ਸੀ
ਦੱਖਣੀ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲ ਅਤੇ ਕੈਮੀਕਲਜ਼, ਤ੍ਰਿਚੂਰ ਵਿੱਚ ਪਤਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ (1981) 4 SCC 391.
ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੰਨਿਆ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 12-ਏ, 12-ਬੀ, 14 (ਈ) ਅਤੇ (ਐਫ) ਅਤੇ 68-ਏ ਦੀ ਵੈਧਤਾ
ਬੀ ਕੇਰਲਾ ਅਬਕਾਰੀ ਐਕਟ 1077. ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
3-ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਚਾਰਜ ਲਗਾਉਣਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 (ਈ) ਅਤੇ ਕੇਰਲ ਦੇ ਨਿਯਮ 16(4) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਰੀਕਟੀਫਾਈਡ ਸਪਿਰਿਟ ਰੂਲਜ਼, 1972 ਨੂੰ ਵੀ ਫੀਸ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਲੇਵੀ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਤਰਕਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ। ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਵਿੱਚ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਫੀਸ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਹਿੰਦੂ ਰਿਲੀਜੀਅਸ ਐਂਡੋਮੈਂਟਸ, ਮਦਰਾਸ ਬਨਾਮ.
ਸ਼ਿਰੂਰ ਮੱਠ ਦੇ ਲਕਸ਼ਮਿੰਦਰ ਤੀਰਥ ਸਵਾਮੀਰ (1954) ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
1005 ਅਤੇ ਨਿਰੀਖਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ:
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
""ਫ਼ੀਸਾਂ" ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਲਈ ਅਦਾ ਕੀਤੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਹਨ, ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ, ਪਰ ਭੁਗਤਾਨ ਸਵੈਇੱਛਤ ਹੈ। ਫੀਸਾਂ ਹਨ
ਟੈਕਸਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਟੈਕਸ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਫੰਡ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼, ਜਦੋਂ ਕਿ ਲਈ ਇੱਕ ਫੀਸ ਲਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਲਾਭ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਫੀਸਾਂ ਹਨ
'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੁਝ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ
ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ. ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਟੈਕਸੇਸ਼ਨ ਹਨ, ਇਸ ਲਈ,
ਕਈ ਹੋਰ ਯੋਗਦਾਨਾਂ, ਖਰਚਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ,
ਜਾਂ ਖਾਸ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਲਗਾਏ ਗਏ ਬੋਝ ਅਤੇ
ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਜਾਂ ਅਧੀਨ। ਇਹ
ਹੁਣ ਵਧਦੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਕਿਉਂਕਿ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਜਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ, ਰਾਜ ਦੇ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਫੰਡ ਵਿੱਚ ਲਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਖਰਚਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਜਿਹਾ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਫੀਸ ਦਾ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਤ ਸਮਝੋ ਕਿ ਇਹ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਫੰਡ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਨੂੰ
ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਫੰਡ. ਇਹ ਵੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਬੰਗਲੌਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ 963
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
quid pro quo stricto senso ਦਾ ਤੱਤ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਾਈਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਫੀਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ. ਇਹ ਤੱਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਰ ਟੈਕਸ ਵਿੱਚ quid pro quo ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਸੀਂ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਮੁਨਾਫ਼ੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸੇਰਵਾਈ ਦਾ, ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ:
ਏ
ਬੀ
"ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਖਰਜੀ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ, ਜੇ.
ਆਪਣੇ ਆਪ, ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਨੂੰ ਮਿਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਫੰਡ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਤੱਥ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਫੀਸ ਦੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਮੌਜੂਦ ਸੀ। ਪਰ ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਵੱਲ ਨਹੀਂ ਜਾ ਰਿਹਾ
ਧਾਰਾ 266 ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮਾਲੀਏ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਫੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਜਨਤਕ ਪੈਸੇ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਜਨਤਕ ਖਾਤੇ ਅਤੇ
ਰਾਜ। ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਚੈਰਿਟੀ ਵਰਗੀ ਵੱਖਰੀ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਪਰ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਸ.
ਥੋਪਣ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ ਨਹੀਂ ਬਦਲੇਗਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਧਾਰਾ 266 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੈਸੇ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਫੰਡ। ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਇਡ ਦਾ ਤੱਤ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਹਰ ਟੈਕਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋ-ਕੋ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਹੋਵੇ।"
ਡੀ
ਈ
ய
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਐੱਫ
ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਕੇਵਲ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪੁਰੀ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"ਸਾਡੇ ਦਿਮਾਗ ਲਈ, ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ ਉਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਤਲਬ ਹੈ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ, ਅਤੇ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਲਈ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
2 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਸੌ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ
ਰੁਪਏ 3. ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
964 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਫ਼ੀਸ ਦੀ ਦਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਇਸਨੇ a ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ
ਟੈਕਸ ਅਜਿਹਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਕਿ quid pro quo ਦਾ ਤੱਤ ਹਮੇਸ਼ਾ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਫੀਸ ਵਿੱਚ. quid pro quo ਦੀ ਰਵਾਇਤੀ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਤਬਦੀਲੀ ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।"
60. ਕੇਵਲ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪੁਰੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਟੈਸਟ
ਪੰਜਾਬ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਮੁੜ ਸ੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਜਨਰਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਵਪਾਰੀ ਬਨਾਮ ਏਪੀ ਸਟੇਟ (1983) 4 ਐਸਸੀਸੀ 353. ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ,
ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਆਂਧਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਗਾਈ ਗਈ ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ ਦੀ ਦਰ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦ ਅਤੇ ਪਸ਼ੂ ਧਨ) ਮਾਰਕੀਟ ਐਕਟ,
1966 50 ਪੈਸੇ ਤੋਂ ਰੁ. 1/- ਹਰ ਰੁਪਏ 'ਤੇ. ਦਾ 100/-
ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਜਿਸ ਲਈ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਖੇਤੀ ਉਪਜ,
ਆਦਿ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਬਾਜ਼ਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦਿਆ ਜਾਂ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਕੇਵਲ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਡੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪੁਰੀ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਆਪਣੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੰ
ਕਿਸੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਜਾਂ ਲੇਵੀ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ
ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਲਾਭਪਾਤਰੀਆਂ, ਲੇਵੀ ਨੂੰ ਟੈਕਸ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਤਿੰਨ
ਜੱਜ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੇਵਲ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਈ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪੁਰੀ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਨਿਰੀਖਣ ਹੋਣੇ ਹਨ
ਕੇਵਲ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪੁਰੀ ਕੇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ
ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਪਰੇ ਜਾਓ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਾਈਡਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮੁੱਲ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਿਰੀਖਣ ਨੂੰ ਮਾਪਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਫੀਸ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ ਦੀ ਹੱਦ
ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਲਾਗਤ, ਅਰਥਾਤ:
(ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. ਪੀ. 435, ਪੈਰਾ 23): "ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ
ਫੀਸਾਂ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਦਾ ਹਿੱਸਾ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋ-ਤਿਹਾਈ ਜਾਂ ਤਿੰਨ-ਚੌਥਾਈ ਦੇ ਗੁਆਂਢ ਵਿੱਚ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਲਈ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਾਜਬ ਨਿਸ਼ਚਤਤਾ ਨਾਲ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਫ਼ੀਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ",
ਇੱਕ obiter ਜਾਪਦਾ ਹੈ.
ਬੰਗਲੌਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ 965
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੀ
ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ quid pro quo A ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਫੀਸ ਲਈ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮੁੰਦਰੀ ਤਬਦੀਲੀ ਆਈ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ। ਇੱਕ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਇੱਕ ਫੀਸ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਵਿੱਚ ਕਿ ਇੱਕ ਟੈਕਸ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੋਝ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੱਕ ਫੀਸ ਇੱਕ ਖਾਸ ਲਾਭ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਹੈ ਜਾਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਾਭ ਇਸ ਲਈ ਸੈਕੰਡਰੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦਾ ਮੁਢਲਾ ਉਦੇਸ਼ ਜੇ
ਰਾਜ ਦੇ ਆਮ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਮਾਲੀਏ ਦਾ ਤੱਤ
ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਹੈ, ਲੇਵੀ ਇੱਕ ਟੈਕਸ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਫੀਸਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਫੀਸ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਅਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨਾ ਕਿ ਕੀ ਲੇਵੀ ਇੱਕ ਫੀਸ ਹੈ, ਸੱਚਾ ਟੈਸਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੀ ਇਸਦਾ ਮੁੱਢਲਾ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਉਦੇਸ਼ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਖਾਸ ਸੇਵਾਵਾਂ; ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਦਾ ਕਿ ਰਾਜ ਆਖਰਕਾਰ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਭ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਫੀਸ ਵਸੂਲਣ ਲਈ ਇਸ ਤੱਥ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਰਤ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਇਹ " ਦੁਆਰਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਵੱਡੇ" ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਇੱਕ quid pro quo.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲੇਵੀ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ (sic ਜਾਂ) ਦੀ ਉਮੀਦ ਆਮ ਹੈ
ਅੱਖਰ ਅਤੇ ਗਣਿਤਿਕ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦਾ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਸਭ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਇੱਕ "ਵਾਜਬ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਫੀਸ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ"
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ।"
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
61. ਕਿਸ਼ਨ ਲਾਲ ਲਖਮੀ ਚੰਦ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ 1993 ਵਿਚ
Supp (4) SCC 461, ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ
ਹਰਿਆਣਾ ਪੇਂਡੂ ਵਿਕਾਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੈੱਸ ਲਗਾਉਣਾ,
1986, ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ
ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ, ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਆਮ ਸਬੰਧ ਹੈ
G ਦੇ ਉਤਪਾਦਕ ਨੂੰ ਲੇਵੀ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਲਾਭ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦ, ਡੀਲਰ ਅਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਇੱਕ ਵਰਗ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਫ਼ੀਸ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਭੁਗਤਾਨਕਰਤਾ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੋਂ ਲਾਭ ਉਠਾਓ। ਭਾਵੇਂ ਆਮ ਜਨਤਾ ਹੋਵੇ
ਕੁਝ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੋਂ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੜਕਾਂ ਬਣਾਉਣਾ,
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸੇਵਾ ਐਚ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ, ਡੀਲਰ ਅਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਲਈ ਸੀ
966 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਇੱਕ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦ.
ਬੀ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
62. ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਪਜ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ ਬਨਾਮ ਓਰੀਐਂਟ ਪੇਪਰ ਵਿੱਚ
ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ (1995) 1 SCC 655 ਦੋ ਜੱਜ ਬੈਂਚ
ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਹਿੰਦੂ ਰਿਲੀਜੀਅਸ ਐਂਡੋਮੈਂਟਸ v.
ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਰੂਰ ਮਠ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਸ਼੍ਰੀ ਲਕਸ਼ਮਿੰਦਰ ਤੀਰਥ ਸਵਾਮੀਰ,
ਮਹੰਤ ਸ੍ਰੀ ਜਗਨਨਾਥ ਰਾਮਾਨੁਜ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ (1954)
SCR 1046, ਰਤੀਲਾਲ ਪਨਚੰਦ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਬੰਬਈ ਸਟੇਟ
(1954) SCR 1055, H.H. Sadhundra ਤੀਰਥ ਸਵਾਮੀਰ ਵੀ.
ਹਿੰਦੂ ਧਾਰਮਿਕ ਅਤੇ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਐਂਡੋਮੈਂਟਸ 1963 Supp (2) SCR 302, ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਕਲਕੱਤਾ
v. ਲਿਬਰਟੀ ਸਿਨੇਮਾ (ਸੁਪਰਾ), ਕੇਵਲ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪੁਰੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਪੰਜਾਬ (ਸੁਪਰਾ), ਸ੍ਰੀਨਿਵਾਸਾ ਜਨਰਲ ਟਰੇਡਰਜ਼ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਏ.ਪੀ.
(ਸੁਪਰਾ), ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਗਿਰੀ ਰਾਜ ਕਿਸ਼ੋਰੀ (1986) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
722, ਕਿਸ਼ਨ ਲਾਲ ਲਖਮੀ ਚੰਦ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ)
ਡੀ ਅਤੇ 9 ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੰਬਰ 7 ਹੈ
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ:
"(7) ਇਹ ਕਿਸੇ ਫੀਸ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦਾ ਸਬੰਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਸਲ ਸੇਵਾ ਲਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ
ਸੇਵਾ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਸੇਵਾ, ਅੱਗੇ, ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਰਿਮੋਟ ਹੋਣਾ. ਕੁਇਡ ਪ੍ਰੋ ਕੁਓ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਫੀਸਾਂ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਜਾਂ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਏ
ਫੀਸ ਦਾ ਚੰਗਾ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਫੀਸ ਖਰਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਾਰੀ ਦੀ ਦੇਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀ ਹੈ
ਫੀਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਭ ਪਰ ਕੁਝ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਾਭ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਸਿੱਧਾ ਅਤੇ ਹੈ
ਫੀਸ ਨਾਲ ਵਾਜਬ ਸਬੰਧ। ਕੁਝ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਫੀਸਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਾਭ, ਇਹ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤਾਂ ਦੇ ਆਮ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ।
quid pro quo ਦਾ ਤੱਤ ਸੰਭਵ ਜਾਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗਣਿਤਕ ਸਟੀਕਤਾ ਨਾਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਪਰ ਇਹ ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਤਰਕਸੰਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਰਕਮ ਖਰਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਫੀਸ ਦਾ ਬੋਝ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਕੋਈ ਧਾਰਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੰਗਲੌਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ 967
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਏ
ਇੱਕ ਫੀਸ ਜਿਸਦਾ ਅਸਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਿੱਧਾ ਸਬੰਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੇਵਾ ਦਾ ਲਾਭ. ਵਿੱਚ quid pro quo ਦਾ ਤੱਤ
ਸਖਤ ਭਾਵਨਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਫੀਸ ਲਈ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ। ਦ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਹਰ ਇੱਕ ਵਿੱਚ quid pro quo ਦਾ ਤੱਤ ਮੌਜੂਦ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਟੈਕਸ ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ, ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਆਮ ਬੀ
ਲੇਵੀ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਲਾਭ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਫੀਸ ਲਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਹੀਂ
ਫ਼ੀਸ ਦਾ ਇੱਕਲਾ ਭੁਗਤਾਨਕਰਤਾ ਸਿੱਧਾ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੋਂ. ਇਹ ਬੇਲੋੜਾ ਹੈ ਕਿ ਆਮ ਜਨਤਾ
ਕੁਝ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਲਾਭ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸੇਵਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਫੀਸਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਹੈ।"
63. ਵਿੱਚ ਆਈ.ਟੀ.ਸੀ. ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ 1985 (Supp) SCC
476, ਹੋਰ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਲੇਵੀ ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਮਾਰਕੀਟ ਫੀਸ ਦੀ ਉਗਰਾਹੀ
ਉਤਪਾਦਨ. ਸਬਿਆਸਾਚੀ ਮੁਖਰਜੀ, ਜੇ. (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਉਦੋਂ ਸੀ), ਜਿਸ ਨਾਲ
ਫਜ਼ਲ ਅਲੀ, ਜੇ. (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਉਦੋਂ) ਸਹਿਮਤ ਸਨ, ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਰੱਖੀਆਂ
ਅਸੂਲ:
"(1) ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਫੀਸ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
(2) ਕਿ ਰਿਸ਼ਤਾ ਵਾਜਬ ਹੈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਗਣਿਤਿਕ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨਾਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਵੇਂ ਪਾਸੇ ਬਰਾਬਰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ,
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(3) ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਫੀਸ ਦੀ ਜੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਲਾਭ ਇਕੱਠੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ,
quid pro quo ਨਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। quid pro quo ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਅਜੋਕੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ - ਏ
ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਜੋ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਇਹ ਲਾਭ
ਇਤਫਾਕ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਲਾਭਾਂ ਤੋਂ ਤਲਾਕ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ,
(4) ਵਿਹਾਰਕ ਦੇ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਅਨੁਮਾਨ
ਸਕੀਮ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ, ਅਤੇ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
968
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(5) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਲਈ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਬਜ਼ਾਰਾਂ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਬਜ਼ਾਰਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇੱਕ ਕਲਾਸ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਆਮ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਫੀਸ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਬੋਝ ਫਿਰ ਵੀ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸੰਤੁਲਿਤ.
(6) ਦਾ ਮੁੱਢਲਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਉਦੇਸ਼
ਥੋਪਣ ਦੀ ਜਾਂਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।"
64. ਜੇਕਰ ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਦੁਆਰਾ ਲਾਈਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ, ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ,
ਸੀ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਆਦਿ ਦੀ ਛਾਣਬੀਣ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਜਨਰਲ ਟਰੇਡਰਜ਼ ਬਨਾਮ ਏਪੀ ਸਟੇਟ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਗਿਰਾਵਟ,
ਕਿਸ਼ਨ ਲਾਲ ਲਖਮੀ ਚੰਦ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ
ਆਈ.ਟੀ.ਸੀ. ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ), ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀਡੀਏ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮੰਗ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਡੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 265 ਦੀ ਅਤਿ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
65. 1976 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, BDA ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਬੰਗਲੌਰ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਵਿੱਚ ਸਾਈਟਾਂ ਦੇ ਅਲਾਟੀਆਂ ਸਮੇਤ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਏਰੀਆ
ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਖਾਕੇ। ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਦੇ ਸਿੱਧੇ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਦੁਆਰਾ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ, ਪਰ ਇਹ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਭ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਾਹਰੀ ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਅਤੇ ਇੰਟਰਮੀਡੀਏਟ ਰਿੰਗ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਰੋਡ, ਮਾਸ ਰੈਪਿਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਸਿਸਟਮ ਆਦਿ ਵੀ ਹੋਣਗੇ
ਕਾਵੇਰੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅੰਤਮ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਨੂੰ ਵਾਧੂ 270 ਐਮਐਲਡੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਸਮਰੱਥ ਹੋਵੇਗੀ
BWSSB ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲੇਆਉਟ ਲਈ ਪਾਣੀ ਬਚਾਉਣ ਲਈ। ਇਹ ਨਾ ਹੀ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਖਾਕੇ ਵਿੱਚ ਸਾਈਟਾਂ ਦੇ ਅਲਾਟੀਆਂ
ਜੀ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇਗਾ
ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਦੁਆਰਾ ਚਾਰਜ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
32(5A) ਨੂੰ ਟੈਕਸ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਮਰੱਥ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਚ
ਬੰਗਲੌਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ 969
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸਵਾਲ (4)
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
66. ਸਿਰਫ ਉਹ ਮੁੱਦਾ ਹੈ ਜੋ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਬਚਿਆ ਹੈ
ਕੀ ਬੀਡੀਏ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੇ ਗਏ ਖਰਚੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ
ਕਾਵੇਰੀ ਜਲ ਲਈ ਇਸ ਦੇ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਤੋਂ ਘੱਟ
ਸਕੀਮ, ਰਿੰਗ ਰੋਡ, ਮਾਸ ਰੈਪਿਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਸਿਸਟਮ, ਆਦਿ
ਨੇ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਹਲਫਨਾਮਾ ਮਿਤੀ 11.11.2009 ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਸਿਦਾਈਆ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਬੀ.ਡੀ.ਏ. 34.55 ਕਰੋੜ
ਫਰਵਰੀ, 1988 ਤੋਂ 4.6.2005 ਦਰਮਿਆਨ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਾਵੇਰੀ ਸਕੀਮ ਵੱਲ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ। 15.15 ਕਰੋੜ
ਵਿਚਕਾਰ ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਸਰਚਾਰਜ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
1992-93 ਅਤੇ 2005-06 ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ
ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਹੁਣ ਤੋਂ ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਸਰਚਾਰਜ, ਕਾਵੇਰੀ
ਤੱਕ ਵਾਟਰ ਸੈੱਸ ਅਤੇ MRTS ਸੈੱਸ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੇ
ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਹੋਰ ਵੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣਾ ਹੈ
ਲੰਬਿਤ ਮੰਗਾਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਉਚਿਤ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਜਿਸ ਦੀ ਬੀਡੀਏ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗੀ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਨਿਆਂ ਦਾ ਅੰਤ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਈ
ਮਿਤੀ ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਲਈ
03.05.2005
ਡੀ
67. ਹੁਣ ਤੱਕ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੇ ਖਰਚੇ, ਸੁਧਾਰ
ਚਾਰਜ, ਇਮਤਿਹਾਨ ਦੇ ਖਰਚੇ, ਝੁੱਗੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਐੱਫ
ਚਾਰਜ ਅਤੇ MRTS ਸੈੱਸ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਦੱਸ ਦੇਈਏ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਰਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ। ਇਸ ਲਈ, ਕਿ
ਅਣਗਹਿਲੀ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦਾ। ਫਿਰ ਵੀ,
ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਚਾਰਜਿਜ਼ ਨੂੰ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤਕ ਸਨ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖਰਚੇ, ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਏਜੰਸੀ/
ਰਾਜ ਦੀ ਸਾਧਨਾ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
970 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
68. ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇਪਗਨਡ
ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਕਾਪੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ/ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ,
ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਉਚਿਤ ਫੈਸਲਾ ਲਵੇਗੀ
ਬੀ ਸੰਚਾਰ ਦਾ ਸੰਦਰਭ ਮਿਤੀ 03.05.2005। ਇਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇਹ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗੀ ਕਿ ਕੀ ਲੇਵੀ
ਨਿਗਰਾਨੀ ਖਰਚੇ, ਸੁਧਾਰ ਖਰਚੇ, ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਚਾਰਜ, ਝੁੱਗੀ-ਝੌਂਪੜੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਵਿਕਾਸ ਖਰਚੇ ਅਤੇ MRTS ਸੈੱਸ
BDA ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਸੀ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਗਲੇ ਚਾਰ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਜੇ ਕੋਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਰਾਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਫਿਰ ਉਚਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਪਾਅ ਪਾਰਟੀਆਂ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਖਰਚੇ ਸਹਿਣ ਕਰਨਗੀਆਂ।
ਸੀ
ਡੀ.ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

