[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 881
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ
ਵੀ.
ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ
ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਹੋਰ
(2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 7503-7537)
24 ਜਨਵਰੀ 2012
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ ਅਤੇ ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਟਾਊਨ ਪਲਾਨਿੰਗ - ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਐਕਟ,
1976 - s.32(5A) - s.32(5A) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਬੰਗਲੌਰ ਸੀ.
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ (ਬੀ.ਡੀ.ਏ.) ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਵਾਂ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਚਾਹਵਾਨ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਜਾਂ ਲੇਆਉਟ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਗਲੀਆਂ
ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ s.32(5) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖਰਚੇ ਦਾ
ਜਾਂ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ, ਬਿਜਲੀ, ਸੜਕਾਂ,
ਬੰਗਲੌਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ - ਕੀ s.32(5A) ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ - ਆਯੋਜਤ: ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੈਧ ਹੋਣ ਲਈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਹੋਰ ਸਾਬਤ ਨਾ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਈ
ਬੋਝ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਰੱਖਣ ਲਈ ਵਿਤਕਰੇ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਤ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਅਪਰਾਧ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ - ਹਾਲਾਂਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ s.32(5A) ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੈ, ਨਹੀਂ
ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿਚ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਨੀਂਹ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਅਜਿਹੀ ਬੁਨਿਆਦ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ - ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
s.32(5A), ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਵਿਤਕਰਾ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੇਮਿਸਾਲ ਕਾਰਨ
ਬੰਗਲੌਰ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਅਤੇ ਨੀਤੀ
ਘਰ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ
ਨਿਜੀ ਖਾਕੇ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਬੀ.ਡੀ.ਏ
ਵਰਗੀਆਂ ਨਾਗਰਿਕ ਸਹੂਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਲ ਸਪਲਾਈ, ਬਿਜਲੀ, ਸੜਕਾਂ, ਆਵਾਜਾਈ, ਆਦਿ
ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਏਰੀਆ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਬਣ ਗਿਆ
881
ਜੀ
882 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
BDA ਦੁਆਰਾ ਸਰੋਤਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਬਣਾ ਕੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਏਜੰਸੀਆਂ/ਸਾਜ਼ਾਂ ਰਾਹੀਂ
ਯੋਗ ਯੋਗਦਾਨ - ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਨਵੇਂ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਤੇ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਖਾਕੇ ਦੀ ਇੱਕ ਹਕੀਕਤ ਹੈ
B ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਲੋਕ
ਵੱਡੇ ਹਾਊਸਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ, ਆਦਿ, ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ/ਸਾਜ਼ਾਂ ਨੇ ਕਾਫ਼ੀ ਖਰਚ ਕੀਤਾ
ਜਲ ਸਪਲਾਈ, ਬਿਜਲੀ ਆਦਿ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਖਰਚੇ
ਇਸ ਦੇ ਬੋਝ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਤਰਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸੀ ਦਾ ਖਰਚਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦੇ ਵਸਨੀਕਾਂ 'ਤੇ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੀ
ਬੰਗਲੌਰ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ - ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਹੋਰ ਨਿਵਾਸੀ
ਦੀ ਲਾਗਤ ਦਾ ਬੋਝ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਹੂਲਤਾਂ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਵਿਕਸਤ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਹਨ
ਇਸ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਬੋਝ ਲੱਦਣ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਕੇ
ਲੇਆਉਟ ਵਿੱਚ ਸਾਈਟਾਂ ਦੇ ਅਲਾਟੀਆਂ ਨੂੰ ਖਰਚੇ
1987 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਕਸਤ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਆਰਟੀਕਲ 14।
ਡੀ
ਈ
-
-
ਟਾਊਨ ਪਲਾਨਿੰਗ - ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਐਕਟ,
1976 - s.32(5A) - ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ
ਡੈਲੀਗੇਸ਼ਨ - ਕੀ s.32(5A) ਦੇ ਉਪਕਾਰ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੌਂਪਣਾ - ਆਯੋਜਿਤ: ਜਦੋਂ ਕਿ
ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਲਈ ਚੁਣੌਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਡੈਲੀਗੇਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਵਸਥਾ, ਅਦਾਲਤ
F ਨੂੰ ਖਾਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਸਤੂ
ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਉੱਤੇ ਨਹੀਂ ਬੈਠੇਗੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਬੁੱਧੀ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਪਾਲਿਸੀ ਨੂੰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ
1976 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
1961 ਐਕਟ ਅਤੇ 1976 ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਅਤੇ ਵਸਤੂਆਂ
ਦੋ ਵਿਧਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ, ਅਰਥਾਤ,
ਬੰਗਲੌਰ ਸ਼ਹਿਰ ਅਤੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
-
ਬੰਗਲੌਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ 883
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਇਸ ਲਈ - ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ s.32(5A) ਬੇਲਗਾਮ ਅਤੇ ਏ
ਅਣ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਬੀ.ਡੀ.ਏ. 'ਤੇ ਗੈਰ-ਕੈਨਲਾਇਜ਼ਡ ਪਾਵਰ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲੇਆਉਟ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਚਾਹਵਾਨਾਂ ਤੋਂ ਰਕਮ - The
BDA u/s.32(5A) ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਧੀਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜੋ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
1976 ਦੇ ਐਕਟ - s.32(5A) B ਦੇ ਉਪਾਅ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਡੈਲੀਗੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
1961 ਅਤੇ 1976 ਦੇ ਐਕਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਲੱਭਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੋ ਵਿਧਾਨਾਂ ਦੀ ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾ - ਮੈਸੂਰ ਟਾਊਨ ਅਤੇ
ਕੰਟਰੀ ਪਲੈਨਿੰਗ ਐਕਟ, 1961
ਸੀ
ਟਾਊਨ ਪਲਾਨਿੰਗ - ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਐਕਟ,
1976 - s.32(5A) - ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ (BDA) ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਲੇਆਉਟ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਜਾਂ ਕੰਮ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਕਿਹੜੇ ਘਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਲੇਆਉਟ ਦੀਆਂ ਸਾਈਟਾਂ ਦੇ ਅਲਾਟੀ ਸਨ
ਡੀ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖਰਚਿਆਂ/ ਰਕਮਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ/ਜਮਾ ਕਰਵਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਲ ਸਪਲਾਈ, ਬਿਜਲੀ, ਆਵਾਜਾਈ ਦਾ ਵਾਧਾ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ - ਅਜਿਹੇ ਚਾਰਜ ਦੀ ਮੰਗ
ਕੀ ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਕਮ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਲ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 265 ਦੇ ਉਪਬੰਧ - ਆਯੋਜਿਤ: ਦੇ ਅਧੀਨ
1976 ਐਕਟ, ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਈ
ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਲਈ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਖਾਕੇ ਵਿੱਚ ਸਾਈਟਾਂ ਦੇ ਅਲਾਟੀਆਂ ਸਮੇਤ ਖੇਤਰ
ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ - ਇਹ ਬਹੁਤ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇ ਸਿੱਧੇ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਨਾ ਬਣੋ
ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਦੁਆਰਾ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਇਸ ਤੋਂ ਘਟ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਭ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਾਹਰੀ ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਅਤੇ ਇੰਟਰਮੀਡੀਏਟ ਰਿੰਗ ਰੋਡ, ਮਾਸ
ਰੈਪਿਡ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਸਿਸਟਮ, ਆਦਿ - ਉਹ ਵੀ ਅੰਤਮ ਹੋਣਗੇ
ਕਾਵੇਰੀ ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਬੰਗਲੌਰ ਨੂੰ ਵਾਧੂ 270 ਐਮਐਲਡੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਬੰਗਲੌਰ ਵਾਟਰ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਸੀਵਰੇਜ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਓ
(BWSSB) ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲੇਆਉਟ ਲਈ ਪਾਣੀ ਬਚਾਉਣ ਲਈ - ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦਾ ਦਲੀਲ ਵਾਲਾ ਕੇਸ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸਦੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਲੇਆਉਟ ਵਿੱਚ ਸਾਈਟਾਂ ਦੇ ਅਲਾਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇਗਾ
ਐੱਫ
ןד
ਜੀ
ਐੱਚ
884 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀਡੀਏ ਦੁਆਰਾ ਏ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਬੀਡੀਏ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੇ ਗਏ ਖਰਚੇ u/
s.32(5A) ਨੂੰ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਮਰੱਥ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ -
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਆਰਟੀਕਲ 265।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਟਾਊਨ ਪਲਾਨਿੰਗ - ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਐਕਟ,
1976 - s.32(5A) - ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ (BDA) ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਲੇਆਉਟ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਜਾਂ ਕੰਮ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਕਿਹੜੇ ਘਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਲੇਆਉਟ ਦੀਆਂ ਸਾਈਟਾਂ ਦੇ ਅਲਾਟੀ ਸਨ
ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖਰਚੇ/ ਰਕਮਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ/ਜਮਾ ਕਰਵਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਲ ਸਪਲਾਈ, ਬਿਜਲੀ, ਆਵਾਜਾਈ ਦਾ ਵਾਧਾ
ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ - ਕੀ ਚਾਰਜ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
BDA ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਯੋਗਦਾਨ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਨੁਪਾਤਕ ਸਨ
ਕਾਵੇਰੀ ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਸਕੀਮ, ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ,
ਮਾਸ ਰੈਪਿਡ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਸਿਸਟਮ, ਆਦਿ - ਆਯੋਜਤ: ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਤਤਕਾਲੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ
ਰੁ. ਫਰਵਰੀ, 1988 ਦਰਮਿਆਨ 34.55 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
4.6.2005 ਤੱਕ ਕਾਵੇਰੀ ਸਕੀਮ ਵੱਲ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ।
ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਰਾਹੀਂ 15.15 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
1992-93 ਅਤੇ 2005-06 ਦਰਮਿਆਨ ਸਰਚਾਰਜ ਅਤੇ ਉਹ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਹੁਣ ਤੋਂ ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਸਰਚਾਰਜ, ਕਾਵੇਰੀ ਵਾਟਰ ਸੈੱਸ ਅਤੇ MRTS ਸੈੱਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਚਿਤ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਵਸੂਲੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
F ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਹੋਰ ਇਸ ਲਈ, ਕਿਉਂਕਿ
ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਲਿਖਤੀ ਦਲੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਏ
ਲੰਬਿਤ ਮੰਗਾਂ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਜਿਸ ਦੀ ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗੀ
- ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਇਨਸਾਫ਼ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਢੁਕਵਾਂ ਫੈਸਲਾ ਲਵੇ
ਸੰਚਾਰ ਮਿਤੀ 03.05.2005 (ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ BDA ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਵੇਰੀ ਵਾਟਰ ਸੈੱਸ ਅਤੇ ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਸੈੱਸ ਦੀ ਉਗਰਾਹੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਅਤੇ ਐਮ.ਆਰ.ਟੀ.ਐਸ. ਸੈੱਸ) - ਹੁਣ ਤੱਕ ਨਿਰੀਖਣ ਖਰਚਿਆਂ ਦੀ ਵਸੂਲੀ,
ਸੁਧਾਰ ਖਰਚੇ, ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਖਰਚੇ, ਝੁੱਗੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ
ਜੀ
ਬੰਗਲੌਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ 885
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵਿਕਾਸ ਖਰਚੇ ਅਤੇ MRTS ਸੈੱਸ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉੱਚ ਏ
ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਦੋਸ਼ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਣ ਲਈ - ਇਸ ਲਈ, ਦਾ ਉਹ ਹਿੱਸਾ
impuged ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ - ਫਿਰ ਵੀ, ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਢੁੱਕਵਾਂ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਹਨਾਂ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਲਗਾਉਣਾ ਅਤੇ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਕਿ ਕੀ ਬੀ
ਉਹੀ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤੀ ਸਨ,
ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਏਜੰਸੀ/ਸਾਜ਼ਦਾਰ।
ਸੀ
ਡੀ
ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਾਧੂ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਆਵਾਜਾਈ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ, ਨਵੀਂ
ਦੀ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਸਕੀਮਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਬੰਗਲੌਰ ਸ਼ਹਿਰ, ਜਿਸ ਨੂੰ 1984 ਵਿਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ. ਇਨ੍ਹਾਂ
ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ, ਰਿੰਗ ਦਾ ਗਠਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਰੋਡ ਆਦਿ ਬੰਗਲੌਰ ਵਾਟਰ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਸੀਵਰੇਜ ਬੋਰਡ
(BWSSB) ਨੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਾਵੇਰੀ ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਸਕੀਮ, ਪੜਾਅ III ਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ
(ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, 'ਕਾਵੇਰੀ ਸਕੀਮ') ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ
ਬੰਗਲੌਰ ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ ਵਾਧੂ 270 ਐਮਐਲਡੀ ਪਾਣੀ।
240 ਕਰੋੜ ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਕਾਵੇਰੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ 'ਚ ਐੱਸ
ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਰਾਜ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਦੀ ਸੀ
ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਲਾਗਤ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ,
ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਫੰਡ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ (ਬੀ.ਡੀ.ਏ.) ਕਿਉਂਕਿ
ਖਾਕੇ ਲਈ ਪਾਣੀ ਦੀ ਕਾਫ਼ੀ ਮਾਤਰਾ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਜੋ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ ਜਾਂ ਐਫ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਤ.
ਈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਦੇਣ ਲਈ ਬੀ.ਡੀ.ਏ. BWSSB ਨੂੰ 30 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਜੀ ਲੋਡ ਕਰਕੇ 1987-88 ਤੋਂ 1989-90 ਤੱਕ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦਰ 'ਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਵਾਧੂ ਰਕਮ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਸਾਰੇ ਖਾਕੇ ਲਈ ਔਸਤਨ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਈਟ 10,000/-
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਣਾਈ ਜਾਵੇਗੀ। ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਬੀ.ਡੀ.ਏ
ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਈਟ 10,000/- ਰੁਪਏ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨਾ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਲੇਵੀ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਆਈ
886 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਕਾਵੇਰੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਵਧਾ ਕੇ 1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
1992 ਤੱਕ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬੀਡੀਏ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਮੀਦ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਈਟਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵੰਡਣ ਦੇ ਯੋਗ।
ਇਸ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਬੀ.ਡੀ.ਏ
ਬੀ ਕਾਵੇਰੀ ਯੋਜਨਾ ਲਈ ਯੋਗਦਾਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਘਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਨਿੱਜੀ ਖਾਕੇ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਹਾਊਸਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ 'ਤੇ। ਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਬੀਡੀਏ ਦੇ ਸੁਝਾਅ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਸੀ ਅਤੇ ਕਾਵੇਰੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਚਾਰਜ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ
2 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਸਕੀਮ।
ਡੀ
1992 ਵਿੱਚ ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਨੇ ਵੀ ਉਸਾਰੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
63.30 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲੰਬੀ ਆਊਟਰ ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਅਤੇ 3.5 ਕਿਲੋਮੀਟਰ
ਲੰਬੀ ਇੰਟਰਮੀਡੀਏਟ ਰਿੰਗ ਰੋਡ। ਦੇ 36.24 ਕਿਲੋਮੀਟਰ
ਆਉਟਰ ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਨੇ ਬੀਡੀਏ ਦੇ ਲੇਆਉਟ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣਾ ਸੀ।
ਮੁਖੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤਾ
ਰਾਜ ਦੇ ਸਕੱਤਰ, ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਬਣੀ ਕਿ ਕਾਵੇਰੀ ਵਾਂਗ
ਸਕੀਮ, ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਸਰਚਾਰਜ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
BDA ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਹਾਊਸਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਈਟਾਂ
ਈ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਨੂੰ 1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦ
ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਨੇ ਮਿਤੀ 19-10-1992 ਦਾ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਬਦਲਾਅ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਚਾਰਜ
ਦੇ ਖਾਕੇ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ 1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਾਈਟਾਂ ਵੀ
F ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ ਇੰਪਲਾਈਜ਼ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ
(C.A. No.7503/2002 ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ) ਨੇ ਇੱਕ ਦਰਜ ਕੀਤਾ
324 ਏਕੜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਖਾਕੇ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
30 ਗੁੰਟੇ ਜ਼ਮੀਨ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਸੀ
ਬੀ.ਡੀ.ਏ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
2 ਰੁਪਏ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਕਾਵੇਰੀ ਸਕੀਮ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਅਤੇ 1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ
ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਸਰਚਾਰਜ ਵਜੋਂ. ਇਕ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਦੇ ਮਤੇ ਵਿੱਚ ਸੀ ਕਿ ਸਿਵਲ ਹਿੱਸਾ
ਬੰਗਲੌਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ 887
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਗਰਾਨੀ ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 12-11-1992 ਨੂੰ ਪੱਤਰ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਸ਼ਰਤੀਆ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
1993 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ 2 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਾਵੇਰੀ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਵਜੋਂ 1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ
ਸਰਚਾਰਜ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਪੈਂਡਿੰਗ ਦੌਰਾਨ, ਡੀ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਐਕਟ, 1976 ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5ਏ) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 32 ਬੀਡੀਏ ਨੂੰ ਰਕਮਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਕਿਸੇ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਖਰਚਾ ਜਾਂ
ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ, ਬਿਜਲੀ, ਸੜਕਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕੰਮ,
ਬੰਗਲੌਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਸੋਧ ਕੀਤਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਨਵੇਂ ਸੰਮਿਲਿਤ ਉਪ-ਭਾਗ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਪੱਖਪਾਤੀ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਬੇਲਗਾਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਾਧੂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਬੀਡੀਏ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕੈਨਲਾਈਜ਼ਡ ਪਾਵਰ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਕੀਮਾਂ ਲਈ ਰਕਮ। ਇਹ ਵੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਉਪ-
ਸੈਕਸ਼ਨ (5A) ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਧਾਰਾ 32 ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਲਈ 12.11.1992 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਕਾਵੇਰੀ ਸਕੀਮ ਲਈ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਅਤੇ
ਰਿੰਗ ਰੋਡ।
ਜਦਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਸੀ
ਸਨ
'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ
ਲੇਆਉਟ ਦੀ ਸ਼ਰਤੀਆ ਮਨਜ਼ੂਰੀ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਸਿਵਲ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ।
ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਿਗਰਾਨੀ ਖਰਚੇ, ਸੁਧਾਰ ਖਰਚੇ, ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਚਾਰਜ, ਝੁੱਗੀ-ਝੌਂਪੜੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਚਾਰਜ, MRTS ਟੈਕਸ ਆਦਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਸਿਵਲ ਦੀ ਸ਼ਰਤੀਆ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰੋ ਕਿ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
888 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਐਕਟ, 1976 ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਅਜਿਹੇ ਲੇਵੀ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਤੋਂ ਅਜਿਹੀ ਮੰਗ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ। ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਬੇਨਤੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬੀ.ਡੀ.ਏ
ਬੀ 1976 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤਹਿਤ ਏ
ਗਲਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਿ ਖਾਕਾ ਇਸਦੇ ਅੰਦਰ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੋਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨਹੀਂ
ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਉੱਤਰੀ ਅਤੇ ਦੱਖਣੀ ਤਾਲੁਕਾ ਦੇ ਪਿੰਡ
ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ. ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸੀ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ
ਪਰਿਵਰਤਨ ਜੁਰਮਾਨਾ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, BDA ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਬਿਹਤਰੀ ਫੀਸ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਪੀਲ
ਮਾਸ ਰੈਪਿਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਸਿਸਟਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੈੱਸ ਅਤੇ ਸਲੱਮ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਚਾਰਜ। ਦੂਜਾ ਸਦਨ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋਆਪ੍ਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਨੇ ਵੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
1994 ਅਤੇ 1998 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਧਾਰਾ 32 (5ਏ) ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖਾਕੇ ਦੀ ਸ਼ਰਤੀਆ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਜਿਸਦਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਵੇਰੀ ਸਕੀਮ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਹੋਰ ਖਰਚਿਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਕੰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਵਿੱਚ
ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ ਇੰਪਲਾਈਜ਼ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਡੀ
ਈ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 32(5A) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਆਖਰਕਾਰ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
F ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਐਕਟ, 1976 ਸੀ
ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ, ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਅਸਮਰੱਥਾ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਖਾਕੇ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼
ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਜਾਂ ਕੰਮ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਸਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖਰਚਿਆਂ/ ਰਕਮਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ/ਜਮਾ ਕਰਵਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਕਮ ਦੀ ਵਾਪਸੀ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਤਤਕਾਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਏ
ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ: (1) ਕੀ 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 32(5A)
ਬੰਗਲੌਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ 889
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਐਕਟ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ; (2) ਏ
ਕੀ 1976 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 32(5A) ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਫਦ ਦਾ ਉਪਾਅ; (3)
ਕੀ ਕਾਵੇਰੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਚਾਰਜ ਦੀ ਮੰਗ ਹੈ
ਸਕੀਮ ਆਦਿ ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਕਮ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 265 ਦੇ ਉਪਬੰਧ; ਅਤੇ (4) ਬੀ
ਕੀ ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਨੇ ਘਰ ਤੋਂ ਖਰਚੇ ਵਸੂਲ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਲੇਆਉਟ ਦੀਆਂ ਸਾਈਟਾਂ ਦੇ ਅਲਾਟੀਆਂ
ਵੱਲ ਇਸ ਦੇ ਯੋਗਦਾਨ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਵੱਧ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਵੇਰੀ ਸਕੀਮ, MRTS, ਆਦਿ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਆਯੋਜਿਤ:
ਸਵਾਲ 1)
ਸੀ
ਡੀ
1. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਖੋਜ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 32(5A) ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ। ਜਦਕਿ
ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ
ਸਿਧਾਂਤ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ E ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੈਧ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਹੋਰ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਅਤੇ
ਬੋਝ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਵਿਤਕਰੇ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਨੀਂਹ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਿ
ਵਿਚ ਦਰਜ ਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ ਦਾ ਉਪਬੰਧ
ਸੰਵਿਧਾਨ. [ਪੈਰਾ 36] [944-ਬੀ-ਸੀ]
1.2 ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਡੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 32(5ਏ) ਹੈ
ਪੱਖਪਾਤੀ, ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤੱਥ ਆਧਾਰਿਤ ਬੁਨਿਆਦ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਬੁਨਿਆਦ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ,
ਏ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਵਿਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ।
[ਪਰਾ 41] [946-F-G]
ਐੱਫ
ਜੀ
1.3 ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਐੱਚ
890 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਧਾਰਾ 32(5A), ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਤਕਰਾ
ਸੀ
ਡੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੇਮਿਸਾਲ ਕਾਰਨ
ਬੰਗਲੌਰ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ
ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ
ਬੀ ਲੇਆਉਟ, ਬੀਡੀਏ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਵਰਗੀਆਂ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਹੂਲਤਾਂ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ,
ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਿਜਲੀ, ਸੜਕਾਂ, ਆਵਾਜਾਈ, ਆਦਿ
ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਏਰੀਆ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਬਣ ਗਿਆ
BDA ਦੁਆਰਾ ਸਰੋਤਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਬਣਾ ਕੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਏਜੰਸੀਆਂ/ਸਾਜ਼ਾਂ ਰਾਹੀਂ
ਯੋਗ ਯੋਗਦਾਨ. ਇਹ ਨਿਰੋਲ ਗੱਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਕਿ ਕੀ ਅਟਕਲਾਂ
ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਅਤੇ
ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ
1976 ਐਕਟ ਅਤੇ ਰਾਜ ਅਤੇ ਇਸਦੇ
ਏਜੰਸੀਆਂ/ਸਾਜ਼ਾਂ ਨੇ ਕਾਫ਼ੀ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ, ਬਿਜਲੀ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਰਕਮ,
ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਹੂਲਤਾਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਤੱਥ
ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਨਵੇਂ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ,
ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਏ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਦੇ ਖਾਕੇ ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ
ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਵੱਡੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਆਦਿ, ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਜੰਸੀਆਂ/
ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਧਨਾਂ 'ਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਖਰਚ ਹੋਇਆ
ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਖਰਚਾ, ਬਿਜਲੀ,
ਆਦਿ ਬੋਝ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਖਰਚੇ ਦਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਵਸਨੀਕਾਂ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬੰਗਲੌਰ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸਨ। ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ,
ਹੋਰ ਵਸਨੀਕਾਂ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦਾ ਬੋਝ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਨਵੇਂ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਹੈ
ਵਿਕਸਤ ਖੇਤਰ. ਇਸ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਰੋਕ ਕੇ
ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਬੋਝ ਅਲਾਟੀਆਂ 'ਤੇ ਪਾਉਣ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼
1987 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੇ ਖਾਕੇ ਵਿੱਚ ਸਾਈਟਾਂ,
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ। [ਪਰਾ 42]
H [946-H; 947-ਏ-ਜੀ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ

