ਬੰਗਲੌਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ 911
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
28-ਬੀ. ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਅਤੇ ਇਮਾਰਤਾਂ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣਾ।- (1) ਏ
ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਅਥਾਰਟੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਜਾਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਲਗਾ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਹੈ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਟੈਕਸ) ਉਸੇ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਟੈਕਸ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ.
(2) ਕਰਨਾਟਕ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1976 (1977 ਦਾ ਕਰਨਾਟਕ ਐਕਟ 14) ਕਰੇਗਾ
mutatis mutandis ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਸੰਗ੍ਰਹਿ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਜਾਇਦਾਦ ਟੈਕਸ ਦਾ.
ਵਿਆਖਿਆ.- ਇਸ ਭਾਗ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ "ਸੰਪੱਤੀ
ਟੈਕਸ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇੱਕ ਟੈਕਸ ਸਰਲ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਫੀਸ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਸੇਵਾ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ।
ਬੀ
ਸੀ
28-ਸੀ. ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਕੁਝ ਐਕਟਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਕਰ ਲਗਾਉਣਾ। - ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੁਝ ਵੀ
ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਸੂਲੀ ਅਤੇ ਉਗਰਾਹੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, -
(i) ਈ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 16.17 ਅਤੇ 17ਏ ਅਧੀਨ ਸਿੱਖਿਆ ਸੈੱਸ
ਕਰਨਾਟਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1961
(1961 ਦਾ ਕਰਨਾਟਕ ਐਕਟ 9);
(ii) ਕਰਨਾਟਕ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 3,4 ਅਤੇ 4A ਅਧੀਨ ਸਿਹਤ ਸੈੱਸ
ਹੈਲਥ ਸੈੱਸ ਐਕਟ, 1962 (1962 ਦਾ ਕਰਨਾਟਕ ਐਕਟ 28);
(iii) ਕਰਨਾਟਕ ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 30 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਸੈੱਸ
ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀਜ਼ ਐਕਟ, 1965 (1965 ਦਾ ਕਰਨਾਟਕ ਐਕਟ 10); ਅਤੇ
ਐੱਫ
(iv) ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਧਾਰਾ 31 ਅਧੀਨ ਭੀਖ ਮੰਗਣ ਵਾਲਾ ਸੈੱਸ
ਭਿਖਾਰੀ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਐਕਟ, 1975 (G. ਦਾ ਕਰਨਾਟਕ ਐਕਟ 27
1975)।
32. ਨਵੇਂ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਜਾਂ ਲੇਆਉਟ ਬਣਾਉਣਾ ਜਾਂ ਬਣਾਉਣਾ
ਨਵੀਆਂ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਗਲੀਆਂ।- (1) ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਫਿਲਹਾਲ ਲਾਗੂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ, ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
பய
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
912
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲਈ ਕੋਈ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਜਾਂ ਖਾਕਾ ਬਣਾਉਣ ਜਾਂ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਉਸ 'ਤੇ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜ਼ਾਹਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਸਿਵਾਏ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਜਾਂ ਖਾਕਾ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਨਿਗਮ ਦੀਆਂ ਸਥਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ, ਅਥਾਰਟੀ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਬਿਨਾਂ ਅਜਿਹੇ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਜਾਂ ਲੇਆਉਟ ਦੇ ਗਠਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ:
ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਨਿਗਮ ਅਤੇ ਡੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਗਠਨ ਜਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਜਾਂ ਲੇਆਉਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਫਾਈਨਲ ਹੋਣਾ.
(2) ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਜਾਂ ਲੇਆਉਟ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਗਲੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਭੇਜੇਗਾ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਅਰਜ਼ੀ ਅਤੇ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਭਾਗ, -
(a) ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਗਲੀਆਂ, ਜ਼ਮੀਨਾਂ 'ਤੇ ਵਿਛਾਉਣਾ
ਜਾਂ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਥਾਵਾਂ;
(ਬੀ) ਗਲੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਪੱਧਰ, ਦਿਸ਼ਾ ਅਤੇ ਚੌੜਾਈ;
(c) ਸਟ੍ਰੀਟ ਅਲਾਈਨਮੈਂਟ ਅਤੇ ਬਿਲਡਿੰਗ ਲਾਈਨ ਅਤੇ
ਸੜਕਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸਾਈਟਾਂ;
(ਡੀ) ਪੱਧਰੀ, ਫੁੱਟਪਾਥ ਲਈ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧ,
ਧਾਤੂ, ਫਲੈਗਿੰਗ, ਚੈਨਲਿੰਗ, ਸੀਵਰਿੰਗ, ਡਰੇਨਿੰਗ,
ਗਲੀਆਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਰੋਸ਼ਨੀ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਲਈ
ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ
(3) ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਲੀਆਂ ਦੇ ਪੱਧਰ ਅਤੇ ਚੌੜਾਈ ਅਤੇ
ਇਸ 'ਤੇ ਬਣੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਉਚਾਈ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਬ-ਸੈਕਸ਼ਨ (2) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਗਲੀਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਸਾਰੇ
ਬੰਗਲੌਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ 913
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਉਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਏ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ.
(4) ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਵੇਗੀ
ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਜਾਂ ਲੇਆਉਟ ਬਣਾਉਣਾ ਜਾਂ ਸਟ੍ਰੀਟ ਬਣਾਉਣਾ
ਬੀ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਮੰਗ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ।
(5) ਅਥਾਰਟੀ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਲੋੜੀਂਦੀ ਰਕਮ
ਸੜਕਾਂ, ਸਾਈਡ ਡਰੇਨਾਂ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਖਰਚੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ, ਸੀ.
ਪੁਲੀ, ਭੂਮੀਗਤ ਡਰੇਨੇਜ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ
ਰੋਸ਼ਨੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਖਰਚੇ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਸਹਿਮਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪੱਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ
ਇਸ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ.
(5A) ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਅਥਾਰਟੀ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਰਕਮਾਂ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣਾ
ਅਜਿਹੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਲਈ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਖਰਚੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਕੰਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ, ਬਿਜਲੀ, ਸੜਕਾਂ, ਆਵਾਜਾਈ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ
ਅਤੇ ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਰ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਖੇਤਰ.
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
65. ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਅਥਾਰਟੀ।- ਸਰਕਾਰ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜਾਂ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਜੀ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਤੇ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ।
65-ਬੀ. ਮਤੇ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਅਤੇ
ਮਤੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
914 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਰਡਰ (1) ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇਗਾ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਪੀਆਂ।
(2) ਜੇਕਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਫਾਂਸੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮਤਾ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਦਾ ਕਰਨਾ ਜੋ ਕੀਤਾ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਜਾਂ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਵੱਧ
ਇਹ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਫਿਲਹਾਲ ਲਾਗੂ ਹੈ ਜਾਂ ਹੈ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਭੰਗ ਹੋਣ ਜਾਂ ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਜਨਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਰਗ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਤੰਗ ਕਰਨਾ
ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੈ, ਇਹ, ਦੁਆਰਾ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਦੇਸ਼, ਅਜਿਹੇ ਮਤੇ ਦੇ ਅਮਲ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨਾ
ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਮਨਾਹੀ ਕਰਨਾ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਨੋਟਿਸ
ਮਿਆਦ ਜੋ ਪੰਦਰਾਂ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ, ਕਿਉਂ, -
(a) ਰੈਜ਼ੋਲੂਸ਼ਨ ਜਾਂ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜਾਂ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਉਪ-ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
(3) ਜਵਾਬ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੋ ਇਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦਾ ਹੈ,
ਸਰਕਾਰ ਮਤੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਉਪ-ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਆਰਡਰ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿਓ।
(4) ਸਰਕਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ, ਹੋਰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ 'ਤੇ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸੋਧੋ, ਸੋਧੋ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰੋ
ਉਪ ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਦੇਸ਼।
67. ਕਰਨਾਟਕ ਕਸਬੇ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੋਧ
ਯੋਜਨਾ ਐਕਟ, 1961.- (1) ਕਰਨਾਟਕ ਟਾਊਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਕੰਟਰੀ ਪਲੈਨਿੰਗ ਐਕਟ, 1961 (1963 ਦਾ ਕਰਨਾਟਕ ਐਕਟ 11), -
(a) ਧਾਰਾ 2 ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ (7) ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (a) ਦੀ ਆਈਟਮ (i) ਲਈ,
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਆਈਟਮ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਰਥਾਤ, -
ਬੰਗਲੌਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ 915
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
“(i) ਸਥਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਿਟੀ ਆਫ਼ ਏ
ਬੰਗਲੌਰ, ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ, ਅਤੇ”;
(ਬੀ) ਧਾਰਾ 81-ਏ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਹੇਠ ਦਿੱਤੀ ਧਾਰਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੰਮਿਲਿਤ, ਅਰਥਾਤ, -
ਬੀ
"81-ਬੀ. 'ਤੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਨਤੀਜੇ
ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਅਥਾਰਟੀ।- ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਹ ਐਕਟ, ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸੀ
1976 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਤੀਜੇ ਨਿਕਲਣਗੇ, -
(i) ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਥਾਨਕ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਲਈ ਸਥਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ
ਬੰਗਲੌਰ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਖੇਤਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਉਸ ਖੇਤਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜੋ ਸਿਟੀ ਪਲੈਨਿੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੰਗਲੌਰ ਸ਼ਹਿਰ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਗਠਨ;
(ii) ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਕਰੇਗੀ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ, ਕਾਰਜ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਫਰਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਭਾਓ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਏ
ਲਈ ਸਥਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੰਗਲੌਰ ਸ਼ਹਿਰ;
(iii) ਸਿਟੀ ਪਲੈਨਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਭੰਗ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਭੰਗ ਹੋਣ 'ਤੇ, -"
ਈ
ਐੱਫ
ĿL
****"
7. ਧਾਰਾ 4-ਜੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਟਾਊਨ ਪਲਾਨਿੰਗ ਐਕਟ ਦਾ ਏ (1), ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਮਿਤੀ 1.11.1965 ਅਤੇ 13.3.1984 ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ "ਸਥਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ" ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਖੇਤਰ
ਪਹਿਲੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਖੇਤਰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਬੰਗਲੌਰ ਸ਼ਹਿਰ ਅਤੇ 218 ਪਿੰਡਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਐਚ
916 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਨੁਸੂਚੀ I ਵਿੱਚ A ਨੂੰ "ਸਥਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ" ਲਈ
ਟਾਊਨ ਪਲਾਨਿੰਗ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ
ਬੰਗਲੌਰ ਸਿਟੀ ਪਲੈਨਿੰਗ ਏਰੀਆ ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਨੁਸੂਚੀ II ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਨਾਲ
ਦੂਸਰਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ 325 ਪਿੰਡਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਖੇਤਰ
ਬੀ ਬੰਗਲੌਰ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਨੁਸੂਚੀ I ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ) ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੰਗਲੌਰ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਲਈ ਸਥਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ। ਸੀਮਾਵਾਂ
ਸ਼ਹਿਰ ਦੀ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਅਨੁਸੂਚੀ II ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਤੇ
ਦੂਜੀ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸੂਚੀ II ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਨੋਟ
ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਸੀ
“ਇਸ ਵਿੱਚ ਬੰਗਲੌਰ ਸਿਟੀ ਸਥਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਘੋਸ਼ਿਤ (ਦੁਆਰਾ) ਸਰਕਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ PLN/42/MNP/
65/SO/3446 ਮਿਤੀ 1-11-1965।"
8. ਤਹਿਤ 6.4.1984 ਨੂੰ ਤੀਜਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
D ਟਾਊਨ ਪਲਾਨਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4-ਏ(3) ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਕੇ
ਬੰਗਲੌਰ ਦੇ ਸਥਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
"ਬੰਗਲੌਰ ਸਿਟੀ ਪਲੈਨਿੰਗ ਏਰੀਆ" ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋ ਸੂਚਨਾਵਾਂ w.e.f.
1.4.1984.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
9. 1.3.1988 ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
1976 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ਸੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਿੰਡਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਿਤੀ ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
13.3.1984 ਉਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਖੇਤਰ ਹੋਣ ਲਈ। ਅਸੀਂ
ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਥੋੜ੍ਹੀ ਦੇਰ ਬਾਅਦ ਇਸ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਨਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਕਿ ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਜਾਂ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਖਾਕਾ ਯੋਜਨਾਵਾਂ
ਪਿੰਡਾਂ ਨੂੰ 1976 ਦੇ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
10. ਆਬਾਦੀ ਵਿੱਚ ਬੇਮਿਸਾਲ ਵਾਧੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਬੰਗਲੌਰ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ 1970 ਅਤੇ 1980 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਉਪਲਬਧ
ਸੜਕਾਂ, ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਵਰਗੀਆਂ ਨਾਗਰਿਕ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਬਿਜਲੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੀਮਾ ਤੱਕ ਫੈਲੀ ਹੋਈ ਸੀ। ਵਾਧੂ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਲਈ
H ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਲੋੜ ਅਤੇ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ
ਬੰਗਲੌਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ 917
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਟ੍ਰੈਫਿਕ, ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਏ ਵਿੱਚ ਨਵੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਬੰਗਲੌਰ ਸ਼ਹਿਰ, ਜਿਸ ਨੂੰ 1984 ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ, ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਆਦਿ।
ਬੰਗਲੌਰ ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਸੀਵਰੇਜ ਬੋਰਡ (BWSSB)
ਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਸੌਂਪਿਆ
ਕਾਵੇਰੀ ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਸਕੀਮ, ਪੜਾਅ III (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਕਾਵੇਰੀ ਬੀ
ਨੂੰ ਵਾਧੂ 270 ਐਮ.ਐਲ.ਡੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਸਕੀਮ')
ਬੰਗਲੌਰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ. 240 ਕਰੋੜ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਵਿੱਤ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਪੈਟਰਨ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਸੀ:
(i)
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
-
80/- ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ,
(ii)
ਜੀਵਨ ਬੀਮਾ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
ਰੁ. 50/- ਕਰੋੜ,
(iii) ਬੰਗਲੌਰ ਸਿਟੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ -
ਰੁ. 30/- ਕਰੋੜ, ਅਤੇ
ਰੁ. 80/- ਕਰੋੜ।
(iv) ਵਿਸ਼ਵ ਬੈਂਕ
11. ਮਿਤੀ 28.06.1984 ਦੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ,
ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਭਵ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਿਲਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬੀ.ਡਬਲਯੂ.ਐੱਸ.ਐੱਸ.ਬੀ
ਅਤੇ ਅਗਲੇ 10 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਦੀ ਭਾਰੀ ਕਮੀ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਸਪਲਾਈ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਾਵੇਰੀ ਸਕੀਮ।
ਡੀ
ਈ
12. ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਸ਼ਵ ਬੈਂਕ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਹੀ ਉਮੀਦ ਸੀ
ਸਾਲ 1988 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕਾਵੇਰੀ ਸਕੀਮ ਹੋਣੀ ਸੀ
ਐੱਫ
ਦੀ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ 1990 ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬੰਗਲੌਰ ਦੇ ਵਸਨੀਕ, ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮੁਖੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ 01.01.1987 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸ
ਲਾਗਤ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਤੋਂ ਬਚੋ, ਫੰਡ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
BDA ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਸਰੋਤ ਕਿਉਂਕਿ ਕਾਫੀ ਮਾਤਰਾ
ਜੋ ਖਾਕੇ ਬਣਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ, ਉਸ ਲਈ ਪਾਣੀ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਤ ਜਾਂ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਬਾਰੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ
25.03.1987 ਅਤੇ ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਕਿ ਉਹ ਰੁਪਏ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇਣ। 30
BWSSB ਨੂੰ 1987-88 ਤੋਂ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
918 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ 1989-90 ਵਾਟਰ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਧੂ ਰਕਮ ਲੋਡ ਕਰਕੇ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਕੰਪੋਨੈਂਟ ਔਸਤਨ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਈਟ 10,000/-
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਖਾਕੇ ਲਈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
13. ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ
ਸਰਕਾਰ, ਬੀਡੀਏ ਨੇ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਈਟ 10,000/- ਰੁਪਏ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੇ।
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਕਾਵੇਰੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੇਵੀ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ। 1992 ਤੱਕ, ਇਹ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਇਆ ਕਿ ਬੀ.ਡੀ.ਏ
ਉਮੀਦ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਈਟਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਅਤੇ ਵੰਡਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਰਹੇ।
ਇਸ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਣ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਬੀ.ਡੀ.ਏ
ਕਾਵੇਰੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਅਪਲਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਖਾਕੇ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਹਾਊਸਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ 'ਤੇ। ਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਬੀਡੀਏ ਦੇ ਸੁਝਾਅ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ
ਅਧੀਨ ਚਾਰਜ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਮਿਤੀ 12.1.1993 ਨੂੰ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
2 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਕਾਵੇਰੀ ਸਕੀਮ।
14. 1992 ਵਿੱਚ, ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਨੇ ਵੀ
63.30 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲੰਬੀ ਆਊਟਰ ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ 3.5
ਅੰਦਾਜ਼ਨ ਲਾਗਤ 'ਤੇ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲੰਬੀ ਇੰਟਰਮੀਡੀਏਟ ਰਿੰਗ ਰੋਡ
130 ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਦੇ ਸੰਭਾਵੀ ਵਾਧੇ ਦੇ ਨਾਲ 115 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਈ
ਕਰੋੜਾਂ 36.24 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਆਊਟਰ ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਨੇ ਲੰਘਣਾ ਸੀ
ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਲੇਆਉਟ ਅਤੇ ਬਕਾਇਆ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣਾ ਸੀ
BDA ਖਾਕੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ। ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਲਾਗਤ
ਬੀਡੀਏ ਲੇਆਉਟ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਦੀ ਆਉਟਰ ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਬਣਨਾ ਸੀ
BDA ਲੇਆਉਟ ਵਿੱਚ ਸਾਈਟਾਂ ਦੇ ਅਲਾਟੀਆਂ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਕਰਕੇ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਲਈ
ਬਾਕੀ 27.06 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਆਉਟਰ ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਅਤੇ 3.5
ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਇੰਟਰਮੀਡੀਏਟ ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਸ਼ਵ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਵਿੱਚ
ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ 5.6.1992 ਨੂੰ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ
ਰਾਜ ਦੇ ਸਕੱਤਰ, ਤੋਂ ਕਰਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਹੁਡਕੋ ਦੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੀ ਲਾਗਤ ਦਾ ਅੰਸ਼ਕ ਬੋਝ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਜੀ ਖਾਕੇ ਦੇ ਲਾਭਪਾਤਰੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਬਣੀ ਸੀ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕਾਵੇਰੀ ਸਕੀਮ, ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਸਰਚਾਰਜ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
BDA ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਹਾਊਸਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਈਟਾਂ 'ਤੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੰਗਲੌਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ 919
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੀ.ਡੀ.ਏ.ਏ
'ਤੇ ਖਰਚੇ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਮਿਤੀ 19.10.1992 ਦਾ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਬਦਲਾਅ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਰਾਂ ਅਤੇ ਰੁ.1
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਦੇ ਖਾਕੇ 'ਤੇ ਲੱਖ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਅਤੇ ਸਾਈਟਾਂ ਵੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।
15. ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ ਇੰਪਲਾਈਜ਼ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ
(C.A. No.7503/2002 ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ) ਨੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਈ
324 ਏਕੜ 30 ਗੁੰਟਾ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਖਾਕੇ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ
ਸਿੰਗਾਸੰਦਰਾ ਅਤੇ ਕੁਡਲੂ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ, ਸੂਰਜਪੁਰ ਹੋਬਲੀ ਅਤੇ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਬੇਗੁਰ ਹੋਬਲੀ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਸੀ
ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਦੀ 31.10.1991 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸੀ
ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਾਵੇਰੀ ਸਕੀਮ ਲਈ 2 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਅਤੇ 1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ
ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਸਰਚਾਰਜ ਵਜੋਂ. ਵਿਚ ਇਕ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਦਾ ਮਤਾ ਸੀ ਕਿ ਕੰਮ ਦਾ ਸਿਵਲ ਹਿੱਸਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ. ਦ
ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਵਿਡੀਓ ਵਿੱਚ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 12.11.1992.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
16. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਦੀ ਸ਼ਰਤੀਆ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 11144/1993 ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਖਾਕਾ ਅਤੇ ਈ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਵੱਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ 2 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕਾਵੇਰੀ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਸਰਚਾਰਜ ਵਜੋਂ 1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਦਾਅਵੇ ਕਰਦੇ ਹੋਏ:
(i) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ BDA ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਈਟਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਦਾ ਖਾਕਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅਨੁਸਾਰ
BWSSB ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਇਸ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਭੂਮੀਗਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਅਜਿਹੇ ਖਾਕੇ ਤੱਕ ਨਿਕਾਸੀ ਅਤੇ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਬਣਾਉਣੇ ਪਏ
ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਬੰਧ.
(ii) ਕਾਵੇਰੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ਼ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ
ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਕੁਝ ਨਵੇਂ ਬਣੇ ਖਾਕੇ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
920
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(iii) ਬੰਗਲੌਰ ਵਾਟਰ ਸਪਲਾਈ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੀਵਰੇਜ ਐਕਟ, 1964 (ਛੋਟੇ ਲਈ, '1964 ਐਕਟ') ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸਕੀਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਪੂੰਜੀ ਦਾ ਬੋਝ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, BWSSB ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਲਾਗਤ ਵਸੂਲੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
1964 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16
(iv) 1976 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸਰਕਾਰ ਅਧਿਕਾਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਵੇਰੀ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲੇਆਉਟ ਲਈ ਸਕੀਮ.
(v) ਬੀਡੀਏ ਦੁਆਰਾ 20,000 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬੰਗਲੌਰ ਅਤੇ 10,000 ਏਕੜ ਦੇ ਆਸ ਪਾਸ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਖਾਕਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਅਤੇ ਜੇਕਰ 1 ਜਾਂ 2 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਹਨ
ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਲਗਭਗ 600 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
BDA ਖੁਦ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਰਫ 30 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ 'ਤੇ।
(vi) ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ 1 ਜਾਂ 2 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਮੰਗ
ਕਾਵੇਰੀ ਸਕੀਮ ਆਰਟੀਕਲ 265 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ.
(vii) ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਸਰਚਾਰਜ ਵਜੋਂ 1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੀ ਵਸੂਲੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਰਾਜ ਅਤੇ ਬੀਡੀਏ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਕੀ ਰਿੰਗ ਹੈ, ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲੇਆਉਟ 'ਤੇ ਬੋਝ ਪਾਓ
ਰੋਡ ਸਦਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਦੀ ਹੋਵੇਗੀ
F ਬਿਲਡਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ।
ਜੀ
ਐੱਚ
17. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.11144/1993 ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ,
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ 1976 ਦੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ। ਨੰ.17/1994
ਅਤੇ ਧਾਰਾ 32 w.e.f. ਵਿੱਚ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5A) ਪਾਈ। 20.6.1987
BDA ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਰਕਮਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਣਾ
ਵੱਲ ਖਰਚੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਕੰਮ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ,
ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਿਜਲੀ, ਸੜਕਾਂ, ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ.

