ਬੰਗਲੌਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ 931
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ 03.05.2005 ਦਾ ਪੱਤਰ, ਜੋ ਕਿ ਏ
ਸ਼੍ਰੀ ਸਿਦਾਈਆ ਦੇ ਹਲਫਨਾਮੇ ਨਾਲ ਨੱਥੀ ਹੈ, ਵੀ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
"ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਸਰਕਾਰ
UDD.151.BAN.2005
ਕਰਨਾਟਕ ਸਕੱਤਰੇਤ
ਬੀ
ਬਹੁਮੰਜ਼ਲੀ ਇਮਾਰਤ
ਬੰਗਲੌਰ
ਮਿਤੀ: 03.05.2005
ਉਪ: ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਸੈੱਸ, ਆਗਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਸੈੱਸ (ਕਾਵੇਰੀ ਸੀ
ਵਾਟਰ ਸੈੱਸ) ਅਤੇ MRTS ਸੈੱਸ।
ਹਵਾਲਾ: 2001 ਦਾ ਸਰਕਾਰੀ ਸਰਕੂਲਰ ਨੰਬਰ 249 ਮਿਤੀ
20.09.2003.
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਸਰਕੂਲਰ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਡੀ
ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਸਾਰੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਸੈੱਸ, ਆਗਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਸੈੱਸ (ਕਾਵੇਰੀ
ਵਾਟਰ ਸੈੱਸ) ਅਤੇ MRTS ਸੈੱਸ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਵੀ
ਕੁਝ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ, ਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਹਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਸੈੱਸ ਚਾਰਜ ਕਰਨਾ।
ਇਸ ਲਈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸੇ ਗਏ ਵਿਸ਼ੇ ਬਾਰੇ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਹੋਰ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਸੈੱਸ, ਆਗਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਸੈੱਸ
(ਕਾਵੇਰੀ ਵਾਟਰ ਸੈੱਸ) ਅਤੇ MRTS ਸੈੱਸ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਹੁਕਮ.
ਈ
ਐੱਫ
Sd/-03.05.2005
(ਵੀ.ਆਰ. ਲੱਕਲ)
ਐਡਲ. ਸਕੱਤਰ, ਸਰਕਾਰ ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ "ਜੀ
30. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੈਂਕ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸ਼੍ਰੀ ਆਨੰਦ ਆਰ.ਐੱਚ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਸੁਸਾਇਟੀ
ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਮਿਤੀ 08.03.2010 ਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ, ਪੈਰੇ
2 ਤੋਂ 7 ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ເມ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
932 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"2. ਮੈਂ ਇਹ ਦਰਜ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
02.09.2009 ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਕੱਤਰ
(ਛੋਟੇ ਲਈ BDA) ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਤੇ ਖਾਸ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਬੀਡੀਏ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੁੱਲ ਯੋਗਦਾਨ ਨੂੰ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ
ਕਾਵੇਰੀ ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਸਕੀਮ ਪੜਾਅ III ਵੱਲ ਅਤੇ
ਰਕਮ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲੇਆਉਟ ਅਤੇ ਅਲਾਟੀਆਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
BDA ਦੁਆਰਾ ਖੁਦ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਖਾਕੇ ਵਿੱਚ ਸਾਈਟਾਂ ਦੀ।
3. ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਬੀਡੀਏ ਨੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪਦਾਰਥਕ ਤੱਥ:
(i) ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸਮੇਤ ਲੇਆਉਟ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਖਾਕਾ;
(ii) BDA ਨੇ ਹਾਊਸਿੰਗ ਤੋਂ ਮੰਗੀ ਰਕਮ
ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਲੇਆਉਟ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲੇਆਉਟ;
(iii) ਬਣਾਏ ਗਏ ਖਾਕੇ ਵਿੱਚ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਾਈਟਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ
ਬੀਡੀਏ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ;
(iv) ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ
BDA ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਖਾਕੇ ਵਿੱਚ ਸਾਈਟਾਂ ਦੇ ਅਲਾਟੀਆਂ;
(v) 25.03.1987 ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਬੀ.ਡੀ.ਏ
ਵੱਲ ਰਕਮ ਵਸੂਲਣ ਅਤੇ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਵੇਰੀ ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਸਕੀਮ ਵੀ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਤੋਂ
ਜੋ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਅਤੇ ਸਮੂਹ ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਹਾਊਸਿੰਗ/ਹੋਰ ਮੁੱਖ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ
ਨਿੱਜੀ ਖਾਕੇ। ਬੀਡੀਏ ਨੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਵਸੂਲੀ ਗਈ ਰਕਮ ਵਿੱਚ
25.03.1987 ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ।
4. ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਜਵਾਬ ਅਧੀਨ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਬੀ.ਡੀ.ਏ
ਦੀ ਇੱਕ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸ਼ਾਮਲ ਲੇਆਉਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਆਈ
ਬੰਗਲੌਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ 933
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸੀ
1984 ਤੋਂ 2005 ਤੱਕ 5668 ਏਕੜ ਅਤੇ 15 ¾ ਗੁੰਟੇ। ਏ.
ਹਰੇਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸੀਮਾ
ਹਰੇਕ ਲੇਆਉਟ ਵਿੱਚ 10 ਏਕੜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ। ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵੱਲ ਬੀ.ਡੀ.ਏ
ਕਾਵੇਰੀ ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਸਕੀਮ ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ। 3,00,000/
- (ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਲੱਖ ਰੁਪਏ) ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ। ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਬੀ
ਰੂੜ੍ਹੀਵਾਦੀ ਅਨੁਮਾਨ ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਨੇ ਮੰਗ ਉਠਾਈ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ 170/- ਕਰੋੜ (5668 x 3 ਲੱਖ ਰੁਪਏ)। ਇਹ
ਰਕਮ ਸਿਰਫ਼ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਬੀ.ਡੀ.ਏ ਨੇ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਖਾਕੇ ਅਤੇ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਾਈਟ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ
ਇਸ ਦੇ ਅਲਾਟੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਖਾਕਾ। ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਬੀ.ਡੀ.ਏ
ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸਾਈਟ http://www.bdabangalore.org/layout.htm ਹੈ
ਨੇ 2007 ਤੱਕ ਲੇਆਉਟ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜੋ ਕਿ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ
ਬਿਆਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੰਟਰਨੈਟ ਤੋਂ ਡਾਊਨਲੋਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ ਖੁਦ ਇਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ 62 ਖਾਕੇ ਬਣਾਏ ਹਨ ਅਤੇ ਲਗਭਗ 2 ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਲੱਖ ਸਾਈਟਾਂ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਲਈ। ਇਸ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚ
ਪਿਛਲੇ ਇੱਕ ਦਹਾਕੇ ਵਿੱਚ 10 ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਵੇਂ ਖਾਕੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
BDA ਦੁਆਰਾ ਬੰਗਲੌਰ ਦੇ ਵਧ ਰਹੇ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
A. ਬਨਸ਼ੰਕਾਰੀ 6ਵਾਂ ਪੜਾਅ
• ਫੇਜ਼-3 ਬਨਸ਼ੰਕਰੀ 6ਵੇਂ ਲਈ 743 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉਤਰਾਹੱਲੀ ਵਿੱਚ ਸਟੇਜ ਅਤੇ ਅੰਜਨਪੁਰਾ ਦਾ ਹੋਰ ਵਿਸਥਾਰ
ਹੋਬਲੀ, ਬੰਗਲੌਰ ਦੱਖਣੀ ਤਾਲੁਕ, ਵਿੱਚ 5000 ਸਾਈਟਾਂ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਸਤੰਬਰ 2002।
ਬੀ.
ਬਨਸ਼ੰਕਾਰੀ 6ਵਾਂ ਪੜਾਅ ਅੱਗੇ
ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ
ਉੱਤਰਾਹੱਲੀ ਹੋਬਲੀ, ਬੰਗਲੌਰ ਵਿੱਚ 750 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦੱਖਣੀ ਤਾਲੁਕ, ਜਨਵਰੀ 2004 ਦੌਰਾਨ 5800 ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ।
C. SIR. ਐਮ ਵਿਸ਼ਵੇਸ਼ਵਰਿਆ ਲੇਆਉਟ
• SMV ਲਈ 1337 ਏਕੜ ਅਤੇ 22 ਗੁੰਟਾ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮਾਰਚ 2003 ਦੌਰਾਨ 10,000 ਸਾਈਟਾਂ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ।
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
934
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
D. SIR. M. ਵਿਸ਼ਵੇਸ਼ਵਰਿਆ ਲੇਆਉਟ ਅੱਗੇ
ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ
• ਜਨਵਰੀ ਦੌਰਾਨ 510 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ, 4200 ਅਲਾਟ,
2004. ਇਹ ਕੇਂਗੇਰੀ ਹੋਬਲੀ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੈ।
E. HSR ਲੇਆਉਟ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਦੱਖਣ-ਪੂਰਬੀ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਹੈ
ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਸਿਟੀ ਅਤੇ ਬਾਹਰੀ ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਦੇ ਨੇੜੇ. ਇਹ ਇੱਕ ਹੈ
BDA ਦੇ ਵੱਕਾਰੀ ਖਾਕੇ ਵਿੱਚੋਂ
HSR ਲੇਆਉਟ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ 9900 ਸਾਈਟਾਂ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
1986 ਤੋਂ 88, 92, 95 ਅਤੇ 99 ਦੌਰਾਨ।
F. ਸਰ. M. ਵਿਸ਼ਵੇਸ਼ਵਰਯਾ ਨਗਰ ਲੇਆਉਟ ਪੱਛਮੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ. SMV ਲੇਆਉਟ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ 17, 624 ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਸਾਈਟਾਂ
ਡੀ 6 x 9-4445
ਈ
ய
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
9 x 127368
12 x 18 - 4167
15 x 24-1644
G. SMV ਹੋਰ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ 3615 ਸਾਈਟਾਂ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ।
ਅੰਜਨਪੁਰਾ ਹੋਰ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ 7340 ਸਾਈਟਾਂ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
6 x 9-1835
9 x 12 3305
-
12 x 18 1335
-
15 x 24 - 365
ਐਚ. ਅਰਕਾਵਤੀ ਲੇਆਉਟ ਵਿੱਚ, ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ 1710 ਸਾਈਟਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਪਾਂ ਦੀਆਂ 8314 ਸਾਈਟਾਂ ਦਾ ਦੂਜਾ ਪੜਾਅ। ਕੁੱਲ
3664 (30x40) ਮਾਪ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਈਟਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ 2100 ਵਰਗ ਮੀਟਰ
ਐੱਚ
935 ਬੰਗਲੌਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਪ.
ਸਮਾਜ
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
S. ਦਾ ਕੋਈ ਨਾਮ
ਖਾਕਾ
ਟਿਕਾਣਾ
ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਾਈਟਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ
ਵਿਚਕਾਰਲਾ
ਕੋਨਾ
ਕੁੱਲ
ਸਾਈਟਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ
ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ
1
BSK 6ਵਾਂ ਪੜਾਅ
ਦਾ ਦੱਖਣੀ ਹਿੱਸਾ
15520
2379
17899
2
ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ਹਿਰ
5175
816
5991
15520
5175
ਪਹੁੰਚ ਸੜਕ
ਕੇਂਗੇਰੀ ਤੋਂ
ਰੋਡ
3
ਅੰਜਨਪੁਰਾ
ਦਾ ਦੱਖਣੀ ਹਿੱਸਾ
5424
829
6253
5424
ਟਾਊਨਸ਼ਿਪ 1 ਤੋਂ 8 ਵੀਂ
ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ਹਿਰ
ਬਲਾਕ
ਤੱਕ ਸੜਕ
14
ਕਨਕਪੁਰਾ ਰੋਡ।
4340
683
5023
4340
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਖਾਕਾ
ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਬਣਾਈ ਗਈ
ਸਾਲ
5
LO
SMV ਖਾਕਾ
ਦਾ ਪੱਛਮੀ ਹਿੱਸਾ
9696 ਹੈ
1764
11460
9696 ਹੈ
ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ਹਿਰ
6
ਅੱਗੇ SMV
ਤੱਕ ਸੜਕ
3615
650
4265
3615
ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ
7
ਅਰਕਾਵਥ
ਨਗਰਭਵੀ
ਰੋਡ
20000
8600 ਹੈ
28600 ਹੈ
8813
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
936 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿੱਚ BDA ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਖਾਕਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਸੱਚੀ ਕਾਪੀ
ਇਸਦੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵੈੱਬਸਾਈਟ: http://www.bdabangalore.org/layout.htm
ਜਿਵੇਂ ਕਿ 2007 ਨੂੰ ਇਸ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਅਨੁਬੰਧ A-1 ਵਜੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
Annexure A-1 ਦੀ ਸਹੀ ਟਾਈਪ ਕੀਤੀ ਕਾਪੀ ਨੂੰ ANNEXURE ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਏ-2.
5. ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਜੇਕਰ ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਦੁਆਰਾ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਸਾਈਟਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਖਾਕੇ ਵਿੱਚ ਜੇਕਰ 2 ਲੱਖ ਸਾਈਟਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ.ਡੀ.ਏ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਸੂਲੀ ਅਤੇ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ
ਅਜਿਹੇ ਅਲਾਟੀਆਂ ਤੋਂ ਬੀ.ਡੀ.ਏ. 200 ਕਰੋੜ
(2,00,00,000 x 10,000/- ਰੁਪਏ)।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਦਹਾਕੇ ਵਿੱਚ ਬੀਡੀਏ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਬੀਡੀਏ ਦੁਆਰਾ 73503 ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਾਈਟਾਂ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਖਾਕੇ। ਵਸੂਲੀ ਗਈ ਰਕਮ ਅਤੇ
ਬੀਡੀਏ ਦੁਆਰਾ ਪਿਛਲੇ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਅਲਾਟੀਆਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਦਹਾਕਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 10,000/- ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਈਟ
ਕਾਵੇਰੀ ਪ੍ਰਤੀ 25.03.1987 ਦਾ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ
ਵਾਟਰ ਸਪਲਾਈ ਸਕੀਮ ਖੁਦ ਹੀ ਆਵੇਗੀ ਰੁਪਏ। 73,50,30,000/
- (10,000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਈਟ x 73503 ਸਾਈਟਾਂ)।
6. ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਵਸੂਲੀ ਅਤੇ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਦਰਸਾਏ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਬੀ.ਡੀ.ਏ
ਨੇ ਕਾਵੇਰੀ ਜਲ ਲਈ ਰਾਸ਼ੀ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਸਪਲਾਈ ਸਕੀਮ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਅਤੇ ਸਮੂਹ ਹਾਊਸਿੰਗ/
ਹੋਰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ
ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਖਾਕਾ
ਮਿਤੀ 25.03.1987
7. ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਤੱਥ ਅਤੇ ਅੰਕੜੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹਨ
ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ
BDA ਦੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ਤੋਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ
http://www.bdabangalore.org/layout.htm ਅਤੇ ਮੈਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦਾ ਹਾਂ
ਸਹੀ ਹੋਣ ਲਈ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਬੀ.ਡੀ.ਏ
ਤੋਂ 370 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਹ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਾਕੇ ਨੂੰ ਬੀ.ਡੀ.ਏ. (ਰੁ.
170 ਕਰੋੜ) ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਲਾਟੀਆਂ ਤੋਂ (200 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ)
ਬੰਗਲੌਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ 937
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਉਨ੍ਹਾਂ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਏ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਗਰੁੱਪ ਹਾਊਸਿੰਗ/ਹੋਰ ਮੇਜਰ ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ
ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਖਾਕੇ ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿ ਬੀ.ਡੀ.ਏ
ਵੱਲ ਰਕਮ ਵਸੂਲਣ ਅਤੇ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਕਾਵੇਰੀ ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 32(5-ਏ) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਐਕਟ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਲਟ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ
ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ ਅਪੀਲ ਕਰੋ ਕਿ BDA ਵਸੂਲੀ ਅਤੇ ਵਸੂਲੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਵੇਰੀ ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਯੋਜਨਾ ਲਈ ਰਕਮ,
ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਸਿਰਫ਼ ਰੁਪਏ ਇਕੱਠੇ ਕਰ ਸਕਿਆ। 30 ਕਰੋੜ। ਬੀ.ਡੀ.ਏ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਾਵੇਰੀ ਵਾਟਰ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਸਕੀਮ ਤੋਂ 370 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਆਪਣੇ ਅਲਾਟੀਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਤਬਦੀਲੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਸਮੂਹ ਹਾਊਸਿੰਗ/ਹੋਰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ
ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਖਾਕੇ ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ ਜੋ
BDA ਦੁਆਰਾ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਾਰੀ
ਦੀ ਮੰਗ ਅਤੇ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਕਾਵੇਰੀ ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਯੋਜਨਾ ਲਈ ਫੰਡ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਬੀਡੀਏ ਨਾਲ ਪਰ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ
ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ 34.55 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ। 30
ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਏ ਜੋ ਇਹ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮਾਂ ਤਹਿਤ ਇਕੱਠੇ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਆਪਣੀ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਵੱਧ ਹੈ। ਐੱਫ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੀ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੰਗ ਉਠਾਈ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਨ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ।"
31. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਾਂਗੇ ਕਿ ਕੀ ਖੇਤਰ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਖਾਕੇ ਬਣਾਏ ਹਨ
ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ. ਇਲਜ਼ਾਮਬੱਧ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ, ਦ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਸੰਖੇਪ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਹਨ
1.3.1988 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ। ਦ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਿੱਟਾ ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
938 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ
ਕਰਨਾਟਕ ILR 2006 KAR 318 ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੋਂਦੂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਰਾਮਾਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ (2010) 7
B SCC 129, ਜੋ ਕਿ ਮਿਤੀ 1.11.1965 ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
13.3.1984 ਨੂੰ ਟਾਊਨ ਪਲਾਨਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4A(1) ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 1.3.1988 ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ਸੀ) ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
1976 ਐਕਟ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
-
ਜੀ
ਐੱਚ
“1-3-1988 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸਾਫ਼ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪੂਰੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਿਤੀ 1-11-1965 ਅਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 13-3-1984,
ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ। ਦ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 1-3-1988 ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਮੁੱਚੇ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਖੇਤਰ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 13-3-1984 ਲਈ ਖੇਤਰ ਸੀ
BDA ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(c) ਦਾ ਉਦੇਸ਼। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਅਨੁਸੂਚੀ II ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨੂੰ
13-3-1984 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਾ ਸਿਰਫ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਗਿਣੇ ਗਏ ਪਿੰਡ
ਮਿਤੀ 13-3-1984 ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਉਹ ਖੇਤਰ ਹੈ ਜੋ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1-11-1965 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ। ਇਹ
ਕਿਉਂਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 1- ਦੇ ਤਹਿਤ ਐਲਾਨੇ ਗਏ ਖੇਤਰ
11-1965 ਕੋਰ ਖੇਤਰ (ਬੰਗਲੌਰ ਸ਼ਹਿਰ) ਅਤੇ ਖੇਤਰ ਹਨ
ਕੋਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ 218 ਪਿੰਡ ਬਣਦੇ ਹਨ
ਪਹਿਲਾ ਕੇਂਦਰਿਤ ਚੱਕਰ; ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਿਤ ਖੇਤਰ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 13-3-1984 (325 ਪਿੰਡ) ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ
1-11-1965 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਐਲਾਨਿਆ ਖੇਤਰ
ਦੂਜਾ ਕੇਂਦਰਿਤ ਚੱਕਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਿਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀਆਂ ਹੱਦਾਂ
ਮਿਤੀ 13-3-1984 ਵਿੱਚ ਉਹ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੀਆਂ ਜੋ ਸਨ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 1-11-1965 ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ 16 ਪਿੰਡਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਹੈ
impugned ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਬੰਗਲੌਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ
ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ.
ਬੰਗਲੌਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ 939
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕਰੋ
ਮਿਤੀ 13-3-1984 ਨੂੰ ਬੰਗਲੌਰ ਸਿਟੀ ਪਲੈਨਿੰਗ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
1-11-1965 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਐਲਾਨਿਆ ਖੇਤਰ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ
13-3-1984 ਦਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ 1-11-1965 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਇਹ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਿਤੀ 13-3-1984 ਦੇ ਅਧੀਨ ਐਲਾਨਿਆ ਗਿਆ ਖੇਤਰ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 1-11-1965 ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਦ
ਨੋਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਥਾਨਕ ਤੋਂ 1-11-1965 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ. ਇਰਾਦਾ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਿਤ ਸਥਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 1-11-1965 ਪਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਡੀ
1-3-1988, ਕੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਡੀ
ਖੇਤਰ ਖੇਤਰ ਹੈ, ਭਾਵ, ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
13-3-1984 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ II ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, 1-11-1965 ਨੂੰ ਵੀ ਨੋਟੀਫਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਨੂੰ 13-3-1984 ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨੋਟ
ਮਿਤੀ 13-3-1984 ਈ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਨੋਟ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 13-3-1984 ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਬਣਿਆ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 1-3-1988 ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਪੂਰਾ ਖੇਤਰ
ਅਨੁਸੂਚੀ II, ਯਾਨੀ ਦੋ ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਿਤ ਖੇਤਰ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 1-11-1965 ਅਤੇ 13-3-1984,
ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ 1988 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਰ ਕੋਈ ਇਸ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਏਰੀਆ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰਾ ਖੇਤਰ
ਮਿਤੀ 13-3-1984 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਆਈ. 1988 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ
2003, ਬੀਡੀਏ ਨੇ ਕਈ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਬਣਾਈਆਂ ਸਨ
ਬੰਗਲੌਰ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਚੱਕਰ ਦੇ ਖੇਤਰ
ਸ਼ਹਿਰ (ਭਾਵ, ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਵਰਣਿਤ 218 ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 1-11-1965) ਅਤੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਹਾਇ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
940 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਖੇਤਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਏਰੀਆ।"
ਬੈਂਚ ਨੇ ਫਿਰ ਇਸ ਦਲੀਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ
1.3.1988 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੀ ਕਿ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਏਰੀਆ, ਕੈਸਸ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
omissus, ਪਦਮ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਸੁੰਦਰਾ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਟੀ.ਐਨ. (2003) 5 SCC 533 ਅਤੇ
ਦੇਖਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ:
"ਆਓ ਹੁਣ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਈਏ
ਸੂਚਨਾ. ਬੀਡੀਏ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ਸੀ) ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਬੰਗਲੌਰ ਸ਼ਹਿਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਏਰੀਆ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਇਹ
ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਖੇਤਰ ਜਿੱਥੇ ਸਿਟੀ ਆਫ
ਬੰਗਲੌਰ ਸੁਧਾਰ ਕਾਨੂੰਨ, 1945 ਲਾਗੂ ਸੀ, ਵੀ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ ਦੇ. ਇਹ ਹੋਰਾਂ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਖੇਤਰ ਜਿਵੇਂ ਦਰਸਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਏਰੀਆ ਦਾ ਹਿੱਸਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਹ ਖੇਤਰ ਜੋ ਹੋਣ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(c) ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ "ਹੋਰ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਖੇਤਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(c)। ਪਰ ਇਹ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 1 ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ-
3-1988 ਕਿ ਇਹ "ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ" ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਖੇਤਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(c), ਪਰ ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਏਰੀਆ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
"ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਖੇਤਰ"। ਜੇਕਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਪੂਰੇ ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ ਕਿ ਸਿਰਫ
13 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ I ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪਿੰਡ-
3-1984 ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ, ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਬੇਤੁਕੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਤੀਜੇ. ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰ
ਬੰਗਲੌਰ ਅਤੇ ਆਸ-ਪਾਸ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੰਗਲੌਰ ਦੇ ਸਿਟੀ ਇੰਪਰੂਵਮੈਂਟ ਐਕਟ, 1945 ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ

