ਬੰਗਲੌਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ 901
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਏ ਲਈ ਇੱਕ ਰੂਪਰੇਖਾ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰੋ
ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ. ਸੈਕਸ਼ਨ 12(1) (ਬਿਨਾਂ ਸੋਧਿਆ) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਰੂਪਰੇਖਾ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਪੂਰੇ ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ
ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਸੈਕਸ਼ਨ 19(1), ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਉਦੋਂ ਬੀ
ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਦੀ ਤਿਆਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ. ਦੀ ਧਾਰਾ 21 (ਬਿਨਾਂ ਸੋਧ) ਨੇ ਦਿੱਤੀ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕਾਂ ਦਾ ਸੰਕੇਤ
ਵਿਆਪਕ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਧਾਰਾ 26 (ਬਿਨਾਂ ਸੋਧ) ਸੀ
ਕਸਬੇ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹਰ ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ
ਉਸ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ। ਸੰਦਰਭ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ,
ਇਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ:
“4-ਏ. ਸਥਾਨਕ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨਨਾਮਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਡੀ
ਰਲੇਵੇਂ, ਉਪ-ਵਿਭਾਗ, ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ. -
(1) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ, ਕੋਈ ਵੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰ ਈ ਲਈ ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼, ਇਹ ਐਕਟ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੋਈ ਫੌਜੀ ਛਾਉਣੀ ਜਾਂ ਏ
ਫੌਜੀ ਛਾਉਣੀ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ।
ਐੱਫ
4-ਸੀ. ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਗਠਨ. - (1) ਜਿਵੇਂ ਹੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਬੋਰਡ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ, ਮਈ, ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਲਈ ਗਠਨ
ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼
ਇਹ, ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਜਿਸਨੂੰ "ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ? ਉਸ ਜੀ
ਖੇਤਰ, ਉਸ ਖੇਤਰ ਉੱਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਣਾ।
9. ਰੂਪਰੇਖਾ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਤਿਆਰੀ।-(1) ਹਰ
ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ, ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ, ਏ
ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਸਰਵੇਖਣ ਅਤੇ ਕਰੇਗਾ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
902 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦੋ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ,
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰੂਪਰੇਖਾ ਤਿਆਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰੋ
ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਲਈ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾ ਕੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਜਾਵੇ।
ਸਰਕਾਰ, ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ, ਆਰਜ਼ੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ
ਅਥਾਰਟੀ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ
ਆਰਡਰ, ਉਪਰੋਕਤ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੁਆਰਾ ਵਧਾਓ
ਠੀਕ ਸਮਝਦਾ ਹੈ।
12. ਰੂਪਰੇਖਾ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਦੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ।- (1) ਇੱਕ
ਰੂਪਰੇਖਾ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਏਗੀ
ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਦੇ ਤਰੀਕੇ
ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰਾ ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੂਪ ਤੋਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ, -
(a) ਇੱਕ ਆਮ ਭੂਮੀ-ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਜ਼ੋਨਿੰਗ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ, ਵਪਾਰਕ, ​​ਉਦਯੋਗਿਕ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ,
ਮਨੋਰੰਜਨ, ਵਿਦਿਅਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼;
(ਬੀ) ਸੜਕਾਂ ਅਤੇ ਰਾਜਮਾਰਗਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ;
(c) ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਯੂਨੀਅਨ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ, ਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦਾ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਅਥਾਰਟੀ;
(d) ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਜੋਂ ਕੁਝ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯੰਤਰਣ, ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਜੋ ਬਿਲਡਿੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਲਾਈਨ, ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਉਚਾਈ, ਮੰਜ਼ਿਲ ਖੇਤਰ ਅਨੁਪਾਤ, ਆਰਕੀਟੈਕਚਰਲ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਵੇਰਵੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ;
(e) ਜਨਤਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਯੋਜਨਾ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ।
19. ਵਿਆਪਕ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਤਿਆਰੀ
ਯੋਜਨਾ।-(1) ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ
ਬੰਗਲੌਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ 903
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਉਪ-ਏ ਅਧੀਨ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਰੂਪਰੇਖਾ
ਧਾਰਾ 13 ਦੀ ਧਾਰਾ (4), ਪਰ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਹੀਂ
ਅਜਿਹੀ ਮਿਤੀ, ਹਰ ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗੀ
ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ
ਰਾਜ ਬੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਸਰਕਾਰ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ
ਅਥਾਰਟੀ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ,
ਲਿਖਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ, ਉਪਰੋਕਤ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਦੁਆਰਾ ਵਧਾਓ
ਪੀਰੀਅਡਸ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਠੀਕ ਸਮਝਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
21. ਵਿਆਪਕ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਸਮਗਰੀ
ਯੋਜਨਾ।- (1) ਵਿਆਪਕ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਵਾਲੇ ਨਕਸ਼ਿਆਂ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਡੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ
ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰਾ ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਯੋਜਨਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ ਅਰਥਾਤ: -
(a) ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਜ਼ੋਨਿੰਗ
ਖੇਤਰ, ਜ਼ੋਨਿੰਗ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ;
ਈ
(ਬੀ) ਪੂਰੀ ਗਲੀ ਪੈਟਰਨ, ਵੱਡੇ ਅਤੇ ਛੋਟੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੜਕਾਂ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਮਾਰਗ, ਅਤੇ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ
ਪੈਟਰਨ, ਤੁਰੰਤ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ;
(c) ਖੇਤੀਬਾੜੀ, ਪਾਰਕਾਂ, ਖੇਡ ਦੇ ਮੈਦਾਨਾਂ ਅਤੇ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂ ਖੇਤਰ
ਹੋਰ ਮਨੋਰੰਜਕ ਵਰਤੋਂ, ਜਨਤਕ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਥਾਵਾਂ, ਜਨਤਕ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਖੇਤਰ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂ ਹਨ
ਉਦੇਸ਼ ਜੋ ਕਿ ਨਵੇਂ ਨਾਗਰਿਕ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਮੁਨਾਸਬ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ;
(d) ਮੁੱਖ ਸੜਕਾਂ ਦੇ ਸੁਧਾਰ;
(e) ਨਵੀਂ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਲਈ ਖੇਤਰ;
(f) ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਵੇਂ ਖੇਤਰ ਅਤੇ
ਵਿਸਥਾਰ; ਅਤੇ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
904
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
(g) ਉਹ ਪੜਾਅ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ।
(2) ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਖੋਜਾਂ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਵੇਖਣਾਂ ਵਿੱਚ
19, ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਡੇਟਾ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਦੇਣਾ
ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਤਜਵੀਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ।-
(a) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਯੋਜਨਾ,
(ਬੀ) ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਵਿੱਤੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਸੁਧਾਰ, ਅਤੇ
(c) ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਹ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਹਨ
ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ।
26. ਟਾਊਨ ਪਲੈਨਿੰਗ ਸਕੀਮ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ
ਸਮੱਗਰੀ।-(1) ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਏ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ
ਵਿਆਪਕ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਧਾਰਾ 22 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ, ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਅੰਦਰਲੇ ਖੇਤਰ ਲਈ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਟਾਊਨ ਪਲੈਨਿੰਗ ਸਕੀਮਾਂ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ।
(2) ਅਜਿਹੀ ਟਾਊਨ ਪਲੈਨਿੰਗ ਸਕੀਮ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਅਰਥਾਤ, -
(a) ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਵਿਛਾਉਣਾ ਜਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਵਿਛਾਉਣਾ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਖਾਲੀ ਜਾਂ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ;
(ਬੀ) ਨੀਵੇਂ ਸਥਾਨਾਂ ਨੂੰ ਭਰਨਾ ਜਾਂ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ, ਦਲਦਲ ਜਾਂ
ਗੈਰ-ਸਿਹਤਮੰਦ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਪੱਧਰ ਕਰਨਾ;
(c) ਨਵੀਆਂ ਗਲੀਆਂ ਜਾਂ ਸੜਕਾਂ ਦਾ ਲੇ-ਆਊਟ; ਉਸਾਰੀ, ਮੋੜਨਾ,
ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ, ਪਰਿਵਰਤਨ, ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਬੰਦ ਕਰਨਾ
ਗਲੀਆਂ, ਸੜਕਾਂ ਅਤੇ ਸੰਚਾਰ;
(ਡੀ) ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ, ਤਬਦੀਲੀ ਅਤੇ ਹਟਾਉਣਾ,
ਪੁਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਣਤਰ;
ਬੰਗਲੌਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ 905
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
(e) ਸੜਕਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਜਾਂ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ, ਓਪਨ ਏ
ਥਾਂਵਾਂ, ਬਗੀਚੇ, ਮਨੋਰੰਜਨ ਦੇ ਮੈਦਾਨ, ਸਕੂਲ, ਬਾਜ਼ਾਰ,
ਹਰੀ ਪੱਟੀ ਅਤੇ ਡੇਅਰੀਆਂ, ਆਵਾਜਾਈ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਜਨਤਕ
ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਉਦੇਸ਼;
(f) ਸੀਵਰੇਜ, ਸਤਹ ਜਾਂ ਉਪ-ਮਿੱਟੀ ਸਮੇਤ ਡਰੇਨੇਜ
ਡਰੇਨੇਜ ਅਤੇ ਸੀਵਰੇਜ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ;
ਬੀ
(g) ਰੋਸ਼ਨੀ;
(h) ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ;
(i) ਇਤਿਹਾਸਕ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਜਾਂ ਕੁਦਰਤੀ ਸੁੰਦਰਤਾ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਮਾਰਤਾਂ ਲਈ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਧਾਰਮਿਕ ਉਦੇਸ਼;
ਸੀ
(j) ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਗਾਉਣਾ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਥਾਂ, ਡੀ.
ਇੱਕ ਪਲਾਟ ਲਈ ਬਿਲਡਿੰਗ ਖੇਤਰ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ, ਸੰਖਿਆ, ਆਕਾਰ,
ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਉਚਾਈ ਅਤੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਵਿੱਚ ਆਗਿਆ ਹੈ
ਖੇਤਰ, ਉਦੇਸ਼ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਇਮਾਰਤਾਂ ਜਾਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਖੇਤਰ
ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਸਬ-ਡਿਵੀਜ਼ਨ, ਨਿਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਈ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨਾ
ਵਾਜਬ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰ, ਪਾਰਕਿੰਗ ਥਾਂ ਅਤੇ ਲੋਡਿੰਗ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਮਾਰਤ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਆਕਾਰ ਲਈ ਖਾਲੀ ਥਾਂ
ਅਨੁਮਾਨ ਅਤੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਚਿੰਨ੍ਹ;
(k) ਮੁਅੱਤਲੀ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇ
ਐੱਫ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਯਮ, ਉਪ-ਨਿਯਮ, ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ,
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਆਰਡਰ, ਕਿਸੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਐਕਟ ਜੋ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਸੋਧ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ;
(I) ਅਜਿਹਾ ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ ਜੋ ਇਸ G ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਜਿਵੇਂ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ।"
5. 1976 ਐਕਟ ਨੂੰ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ
ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਹਾਊਸਿੰਗ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ
ਐੱਚ
ਸੀ
906 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨਵੰਬਰ 1971 ਜਿਸ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਅਥਾਰਟੀ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ. ਸੰਵਿਧਾਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
BDA ਦੇ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੰਗਲੌਰ ਸਿਟੀ
ਨਗਰ ਨਿਗਮ, ਸਿਟੀ ਇੰਪਰੂਵਮੈਂਟ ਟਰੱਸਟ ਬੋਰਡ, ਡੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿਕਾਸ ਬੋਰਡ, ਹਾਊਸਿੰਗ
ਬੀ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਬੰਗਲੌਰ ਸਿਟੀ ਪਲੈਨਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਸੀ
ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਏਰੀਆ ਉੱਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ।
ਇਹਨਾਂ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਕੁਝ ਕੰਮ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਕਾਸ,
ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਆਦਿ ਓਵਰਲੈਪਿੰਗ ਅਤੇ ਟਾਲਣ ਯੋਗ ਸਨ
ਉਲਝਣ ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਕਈ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਦੇ ਤਾਲਮੇਲ ਵਾਲੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਖੇਤਰ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ
ਦਿੱਲੀ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਵਰਗੀ ਅਥਾਰਟੀ ਕਾਇਮ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਬੰਗਲੌਰ ਸ਼ਹਿਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਕਾਰਨ, ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ. ਇਸ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਵੀ ਹੋਇਆ
ਕਿ ਬੇਤਰਤੀਬੀ ਅਤੇ ਅਨਿਯਮਿਤ ਵਾਧਾ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨਾ/ਸਹੀ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ। ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ 1976 ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ।
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਟਾਊਨ ਪਲਾਨਿੰਗ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 81-ਬੀ ਵੀ ਲਗਾਈ ਗਈ
ਵਿੱਚ ਸਿਟੀ ਪਲੈਨਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਡੀਮਡ ਭੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਟ
ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧ। ਦ
1976 ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਅਤੇ "ਅਥਾਰਟੀ" ਦੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ,
"ਸੁਵਿਧਾ", "ਸਿਵਿਕ ਸੁਵਿਧਾ", "ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਏਰੀਆ",
"ਵਿਕਾਸ", "ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਕਾਰਜ", "ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ",
ਇਸਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ "ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਸਾਧਨ" ਹਨ
ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਐਕਟ
ਬੰਗਲੌਰ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ
2. ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ।- ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪ੍ਰਸੰਗ ਹੋਰ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਲੋੜ ਹੈ, -
(a) "ਅਥਾਰਟੀ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਕਾਸ
ਧਾਰਾ 3 ਅਧੀਨ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਗਠਨ;
ਆਈ
ਬੰਗਲੌਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ 907
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
(ਬੀ) “ਸੁਵਿਧਾ” ਵਿੱਚ ਸੜਕ, ਗਲੀ, ਰੋਸ਼ਨੀ, ਡਰੇਨੇਜ, ਏ
ਜਨਤਕ ਕੰਮ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਰ ਸਹੂਲਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸਰਕਾਰ, ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ, ਇੱਕ ਸੁਵਿਧਾ ਹੋਣ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ;
(bb) "ਸਿਵਿਕ ਸੁਵਿਧਾ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ, -
(i) ਇੱਕ ਮਾਰਕੀਟ, ਇੱਕ ਡਾਕਖਾਨਾ, ਇੱਕ ਟੈਲੀਫੋਨ ਐਕਸਚੇਂਜ, ਇੱਕ ਬੈਂਕ,
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਕੀਮਤ ਦੀ ਦੁਕਾਨ, ਇੱਕ ਦੁੱਧ ਦਾ ਬੂਥ, ਇੱਕ ਸਕੂਲ, ਇੱਕ ਡਿਸਪੈਂਸਰੀ, ਏ
ਹਸਪਤਾਲ, ਇੱਕ ਪੈਥੋਲੋਜੀਕਲ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ, ਇੱਕ ਜਣੇਪਾ ਘਰ, ਏ
ਚਾਈਲਡ ਕੇਅਰ ਸੈਂਟਰ, ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ, ਜਿਮਨੇਜ਼ੀਅਮ, ਬੱਸ ਸਟੈਂਡ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਬੱਸ ਡਿਪੂ;
(ii) ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੇਂਦਰ ਜਾਂ
ਨਿਗਮ;
(iii) ਵਿਦਿਅਕ, ਸਮਾਜਿਕ ਜਾਂ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਕੇਂਦਰ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ;
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(iv) ਵਿਦਿਅਕ, ਧਾਰਮਿਕ, ਸਮਾਜਿਕ ਜਾਂ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਲਈ ਇੱਕ ਕੇਂਦਰ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਜਾਂ ਪਰਉਪਕਾਰੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਜੋ ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ E
ਕਰਨਾਟਕ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੁਸਾਇਟੀ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਐਕਟ, 1959 (1959 ਦਾ ਕਰਨਾਟਕ ਐਕਟ 11) ਜਾਂ ਏ.
ਕਰਨਾਟਕ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੁਸਾਇਟੀ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1960 (1960 ਦਾ ਕਰਨਾਟਕ ਐਕਟ 17) ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਇੱਕ ਟਰੱਸਟ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚੈਰੀਟੇਬਲ, ਵਿਦਿਅਕ ਜਾਂ ਧਾਰਮਿਕ ਐਫ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼;
(v) ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਦਫ਼ਤਰ ਜਾਂ ਇੱਕ ਸਰਵਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ
ਨਿਗਮ ਜਾਂ ਬੰਗਲੌਰ ਵਾਟਰ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ
ਸੀਵਰੇਜ ਬੋਰਡ ਜਾਂ ਕਰਨਾਟਕ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ; ਅਤੇ
(vi) ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਰ ਸਹੂਲਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਰਕਾਰ, ਦੁਆਰਾ
ਸੂਚਨਾ, ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰੋ;
(c) "ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਏਰੀਆ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਖੇਤਰ
ਦੇ ਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬੰਗਲੌਰ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
908
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੰਗਲੌਰ ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1949 (ਮੈਸੂਰ ਐਕਟ
1949 ਦਾ 69), ਉਹ ਖੇਤਰ ਜਿੱਥੇ ਬੰਗਲੌਰ ਸ਼ਹਿਰ ਹੈ
ਸੁਧਾਰ ਐਕਟ, 1945 (1945 ਦਾ ਮੈਸੂਰ ਐਕਟ 5) ਸੀ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ
ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸਰਕਾਰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ;
(j) ਇਸ ਦੇ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੇ ਨਾਲ "ਵਿਕਾਸ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਬਿਲਡਿੰਗ, ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ, ਜਾਂ ਹੋਰ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂ ਉੱਪਰ ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਕੰਮ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਸਮੱਗਰੀ ਤਬਦੀਲੀ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪੁਨਰ ਵਿਕਾਸ;
(k) "ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਸੰਚਾਲਨ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗਠਨ ਜਾਂ ਵਿਛਾਉਣਾ
ਸੜਕ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਸਾਧਨਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ;
(n) "ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਮਿਊਂਸਪਲ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਗਠਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਲਈ;
(o) "ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਸਾਧਨ" ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਸਾਧਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਭਾਵੇਂ ਨਿੱਜੀ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਜਨਤਕ, ਵਾਹਨਾਂ ਲਈ ਜਾਂ ਪੈਦਲ
ਯਾਤਰੀ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੜਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ;"
6. ਧਾਰਾ 14, 15, 16, 28-ਏ, 28-ਬੀ, 28-ਸੀ, 32(1) ਤੋਂ (5ਏ),
1976 ਐਕਟ ਦੀ 65, 65-ਬੀ 67(1)(ਏ) ਅਤੇ (ਬੀ) ਵੀ ਕੱਢੀ ਗਈ ਹੈ।
ਹੇਠਾਂ:
"14. ਅਥਾਰਟੀ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ। ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ
ਅਥਾਰਟੀ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ, ਰੱਖਣ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਚੱਲ ਅਤੇ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ,
ਭਾਵੇਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਧੀਨ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂ ਬਾਹਰ, ਨੂੰ
ਬਿਲਡਿੰਗ, ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਫਾਇਦੇਮੰਦ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਤਫਾਕਨ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਇਸ ਲਈ.
ਬੰਗਲੌਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ 909
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
15. ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਏ
ਵਿਕਾਸ ਆਦਿ ਲਈ ਖਰਚੇ।- (1) ਅਥਾਰਟੀ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, -
(ਏ) ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰੋ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
"ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ") ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ
ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ; ਅਤੇ
ਬੀ
(ਬੀ) ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ,
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਏਰੀਆ ਦਾ ਅਤੇ ਖਰਚਾ ਉਠਾਉਣਾ
ਇਸ ਲਈ ਅਤੇ ਸੀ ਦੇ ਫਰੇਮਿੰਗ ਅਤੇ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਲਈ ਵੀ
ਵਿਕਾਸ ਸਕੀਮਾਂ
(2) ਅਥਾਰਟੀ ਵੀ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਨਵੀਂ ਜਾਂ ਵਾਧੂ ਵਿਕਾਸ ਸਕੀਮਾਂ, -
(i) ਆਪਣੀ ਖੁਦ ਦੀ ਪਹਿਲਕਦਮੀ 'ਤੇ, ਜੇਕਰ ਇਸਦੀ ਭਰਪੂਰਤਾ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਸਰੋਤ, ਜਾਂ
ਡੀ
(ii) ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ 'ਤੇ ਜੇਕਰ ਸਥਾਨਕ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ 'ਤੇ ਅਥਾਰਟੀ ਸਥਾਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਫੰਡ; ਈ
ਜਾਂ
(iii) ਨਹੀਂ ਤਾਂ।
(3) ਇਸ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ, ਸਰਕਾਰ, ਜਦੋਂ ਵੀ
ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਕੰਮ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ.
16. ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵੇਰਵੇ
ਸਕੀਮ। ਧਾਰਾ 15 ਅਧੀਨ ਹਰੇਕ ਵਿਕਾਸ ਸਕੀਮ, -
(1) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਕੀਮ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ, -
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
910
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
(a) ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜੋ, ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ
ਅਥਾਰਟੀ, ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਕੀਮ ਦੇ;
(ਬੀ) ਸਮੇਤ ਸਾਰੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਵਿਛਾਉਣਾ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਵਿਛਾਉਣਾ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਅਤੇ ਗਠਨ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ
ਅਤੇ ਗਲੀਆਂ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ;
(c) ਡਰੇਨੇਜ, ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ;
(d) ਦਾ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ 15 ਫੀਸਦੀ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ
ਜਨਤਕ ਪਾਰਕਾਂ ਅਤੇ ਖੇਡ ਦੇ ਮੈਦਾਨਾਂ ਲਈ ਖਾਕੇ ਦਾ ਕੁੱਲ ਖੇਤਰ
ਅਤੇ ਦਸ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਖੇਤਰ
ਨਾਗਰਿਕ ਸਹੂਲਤਾਂ ਲਈ ਖਾਕੇ ਦਾ ਕੁੱਲ ਖੇਤਰ.
(2) ਉਪਰੋਕਤ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, -
(a) ਕੋਈ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਉਭਾਰਨਾ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਅਥਾਰਟੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਿਹਤਰ ਡਰੇਨੇਜ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਫਾਇਦੇਮੰਦ;
(ਬੀ) ਦੀ ਬਿਹਤਰ ਹਵਾਦਾਰੀ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਬਣਾਉਣਾ
ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਖੇਤਰ;
(c) ਲੋੜੀਂਦੇ ਸੈਨੇਟਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧ;
(3) ਉਪਰੋਕਤ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਘਰਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ.
28-ਏ. ਗਲੀਆਂ ਆਦਿ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਫਰਜ਼- ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ 'ਤੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਜਾਂ ਉਪਾਅ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਜੋ ਇਹ ਕਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਵਰਤਣ ਜਾਂ ਲੈਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ,
ਅਰਥਾਤ,-
(a) ਰੱਖ-ਰਖਾਅ, ਮੁਰੰਮਤ, ਰੋਸ਼ਨੀ ਅਤੇ
ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਗਲੀਆਂ ਦੀ ਸਫਾਈ
ਗਲੀਆਂ ਨਿਗਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ; ਅਤੇ
(ਬੀ) ਡਰੇਨੇਜ, ਸੈਨੇਟਰੀ ਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਗਲੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।

