ਬੰਗਲੌਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ 921
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
18. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਏ
ਨਵੀਂ ਪਾਈ ਗਈ ਉਪ- ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ।
ਧਾਰਾ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਬੇਲਗਾਮ ਅਤੇ ਬੇਲਗਾਮ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਬੀ.ਡੀ.ਏ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਕੀਮਾਂ ਲਈ ਵਾਧੂ ਰਕਮਾਂ। ਇਹ ਵੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਬੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (5A) ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਧਾਰਾ 32 ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਲਈ 12.11.1992 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਕਾਵੇਰੀ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਰਿੰਗ ਲਈ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ।
ਰੋਡ।
19. ਜਦੋਂ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਸਨ
ਸ਼ਰਤੀਆ ਦੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦਾ
ਲੇਆਉਟ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਸਿਵਲ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਨੂੰ ਵੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ:
ਸੀ
ਡੀ
(i) ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੇ ਖਰਚੇ
ਰੁ. 92,26,687.00
(ਸਿਵਲ ਵਰਕ 'ਤੇ 9% ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ)
(ii) ਸੁਧਾਰ ਖਰਚੇ
ਰੁ. 1,65,95,008.00
(20 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ।)
ਈ
(iii) ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਖਰਚੇ
ਰੁ. 4,14,876.00
(0-50 ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ)
(iv) ਝੁੱਗੀ-ਝੌਂਪੜੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਵਿਕਾਸ ਰੁਪਏ। 20,74, 365.00
ਖਰਚੇ (25,000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਹੈਕਟੇਅਰ)
ਐੱਫ
(v) M.R.T.S. ਟੈਕਸ
ਰੁ. 1,02,51, 875.00
(50,000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ)
(vi) ਫੁਟਕਲ
ਰੁ. 7,189.00
ਜੀ
20. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਦੀ ਸ਼ਰਤੀਆ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 25833/1998 ਵਿਚ ਸਿਵਲ ਕੰਮ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
1976 ਐਕਟ ਅਜਿਹੇ ਲੇਵੀਜ਼ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏ ਹਨ
ਐੱਚ
922 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਦੀ ਮੰਗ। ਇੱਕ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਵੱਲੋਂ ਵਾਧੂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਬੀ.ਡੀ.ਏ
ਤਹਿਤ 1976 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਗਲਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਿ ਖਾਕਾ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੀ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੋਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰੀ ਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਬੀ
ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੱਖਣੀ ਤਾਲੁਕੇ। ਹੋਰ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਵੱਲੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪਰਿਵਰਤਨ ਜੁਰਮਾਨਾ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਬੀ.ਡੀ.ਏ
ਬਿਹਤਰੀ ਫੀਸ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਮਾਨ
ਸੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਮਾਸ ਰੈਪਿਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਸਿਸਟਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਸੈੱਸ ਅਤੇ ਸਲੱਮ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਚਾਰਜ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
21. ਹੋਰ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਵੀ
ਨੇ ਹੜਤਾਲ ਕਰਨ ਲਈ 1994 ਅਤੇ 1998 ਦਰਮਿਆਨ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 32(5A) ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਖਾਕੇ ਦੀ ਸ਼ਰਤੀਆ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਜਿਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਾਵੇਰੀ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਹੋਰ ਖਰਚਿਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਸਿਵਲ ਕੰਮ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ ਇੰਪਲਾਈਜ਼ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਉਹ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ:
i.
ii.
iii.
BDA ਕੋਲ ਮੰਗਾਂ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਰਲੇਖਾਂ ਅਧੀਨ ਰਕਮਾਂ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਖਾਕਾ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖਾਕੇ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਬਣਦੇ
ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ;
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ 1976 ਦਾ 2(c)
ਐਕਟ ਵੈਧ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੇੜੇ ਦੇ ਖੇਤਰ;
1.3.1988 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਿੰਡਾਂ ਅਤੇ ਖੇਤਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਕਾਰਜਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੰਗਲੌਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ 923
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਏ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ;
iv.
ਉਹ ਪਿੰਡ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜੋ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਲੇਆਉਟ ਵੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸੂਚਨਾ ਮਿਤੀ ਲਈ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ. 13.3.1984.
22. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਦਾਅਵੇ ਕਰਦੇ ਹੋਏ:
i.
ਬੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਖਾਕੇ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਡਿੱਗ ਗਈਆਂ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਥਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਸੀ ਵਿੱਚ ਲੇਆਉਟ ਖਰਚੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ
ਕਾਵੇਰੀ ਸਕੀਮ, ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਸਰਚਾਰਜ, ਸਲੱਮ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਚਾਰਜ, ਬਿਹਤਰੀ ਲੇਵੀ,
ਪੜਤਾਲ ਫੀਸ, ਨਿਗਰਾਨੀ ਖਰਚੇ, ਆਦਿ।
ii.
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ
ਬੀਡੀਏ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ।
ਡੀ
iii.
iv.
ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਬੀਡੀਏ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਉਹ ਨਿਗਰਾਨੀ ਖਰਚੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ।
1976 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 32(5A) ਦਾ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਅਤੇ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਤੋਂ
ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ.
ਈ
ਐੱਫ
23. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 1.3.1988 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1976 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ਸੀ) ਅਵੈਧ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਨਾਮ
ਪਿੰਡਾਂ ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਜੀ
ਅਜਿਹੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਸਨ
ਬਣਾਏ ਗਏ ਖਾਕੇ ਨੂੰ ਬੰਗਲੌਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ "ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਏਰੀਆ" ਦੇ ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ
1976 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ਸੀ), ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਮਿਤੀ ਐਚ
924 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 1.3.1988 ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਖੇਤਰ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਸੀ
ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਏਰੀਆ ਕਿਉਂਕਿ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਿੰਡਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਡਿਊਲ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ | ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ ਤੱਕ
13.3.1984 ਅਤੇ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸੂਚੀ II ਪ੍ਰਤੀ ਬੀ. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜੇਕਰ 13.3.1984 ਅਤੇ 1.3.1988 ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਹਨ
ਇਕੱਠੇ ਪੜ੍ਹੋ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਖਾਸ ਪਿੰਡ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
24. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੁਝ ਪਿੰਡਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਦੇ ਉਸ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ
ਤੱਥ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਖਾਕਾ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਸਮਾਜ.
25. ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵੇਲੇ ਦਲੀਲ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 13907/1995 ਵਿੱਚ, ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਨੇ ਖੇਤਰ ਗੁਆ ਲਿਆ ਸੀ।
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਕਿਉਂਕਿ ਸਵਾਲ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਗਏ ਸਨ
ਸਿਟੀ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕੌਂਸਲ, ਬਿਆਤਰਾਇਣਪੁਰਾ ਅਤੇ ਸਿਟੀ ਮਿਉਂਸਪਲ
ਈ ਕੌਂਸਲ, ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਰਾਜ ਪੁਰਮ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ
22.1.1996 ਨੂੰ ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਦੁਆਰਾ ਅਜ਼ਾਦੀ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਕ ਉਚਿਤ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਲਈ
ਪੜਾਅ
ਐੱਫ
26. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਫਿਰ ਧਾਰਾ 265 ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 300A ਅਤੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਬੀਡੀਏ ਵਸੂਲੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਜਾਂ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਡਿਮਾਂਡ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਰਕਮਾਂ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰੋ
ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਸਰਕੂਲਰ ਦਾ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅੱਗੇ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਲੇਆਉਟ ਪਲਾਨ ਜਾਂ ਵਰਕ ਆਰਡਰ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਮੰਗੀ ਗਈ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਜੀ. ਫਿਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ
ਐੱਚ
1976 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
“ਕੋਈ ਸਿਧਾਂਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਜਾਂ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜਦੋਂ
ਖਰਚੇ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ, ਜੋ
ਬੰਗਲੌਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ 925
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਖਰਚੇ ਏ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਜਾਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਕੀਮਾਂ ਜਾਂ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨੰ
ਸ਼ੱਕ, ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਸਕੀਮਾਂ ਜਾਂ ਕੰਮ
ਸਪਲਾਈ, ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਹੂਲਤਾਂ ਸਿਰਫ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਕੰਮ ਬੰਗਲੌਰ ਬੀ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ
ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ. ਪਰ, ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਬਾਹਰ
ਉਸ ਖਰਚੇ ਦਾ ਜੋ ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਏਰੀਆ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੇ ਇਸ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਜਾਂ ਖਰਚਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਲੇਆਉਟ ਪਲਾਨ ਆਦਿ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਮੰਗਣ ਲਈ, ਸੀ
ਜਮ੍ਹਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਜਾਂ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਜਾਣੋ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸੈਕਸ਼ਨ। ਓਥੇ ਹਨ
ਉਪ ਧਾਰਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
(5-ਏ) ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 32 ਦਾ
ਅਥਾਰਟੀ ਐਕਟ, 1976 ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ
ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਖੁਦ ਸੁਣਵਾਈ ਜਾਂ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ, ਜਾਂ ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ
ਖਰਚ ਜੋ ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਕਾਸ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਖਰਚ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਇਸ ਤਹਿਤ ਵਸੂਲੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕੰਮ।"
ਡੀ
ヨ
27. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰਾਮ ਐੱਫ ਵਿਚ ਅਨੁਪਾਤ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਡਾਲਮੀਆ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਜਸਟਿਸ ਐਸ.ਆਰ. ਤੇਂਡੋਲਕਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1958 ਐਸ.ਸੀ. 538, ਜੋਤੀ ਪਰਸ਼ਾਦ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਲਈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ
ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਏਆਈਆਰ 1961 ਐਸਸੀ 1602; ਦੇਵੀ ਦਾਸ ਗੋਪਾਲ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ 1967 ਐਸਸੀ 1895, ਰਾਜ ਦਾ
ਕੇਰਲ ਬਨਾਮ ਮੈਸਰਜ਼ ਤ੍ਰਾਵਣਕੋਰ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਐਂਡ ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਿੰਗ ਜੀ
ਕੰਪਨੀ (1998) 8 SCC 188 ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
“ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ 32 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5-ਏ)
ਐਕਟ, ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ ਕਿ ਖਰਚੇ ਦਾ ਸਹੀ ਹਿੱਸਾ ਕੀ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
926 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੀ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਦ
ਸਾਰਾ ਖਰਚਾ ਬਿਨੈਕਾਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਕਮ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਸਹਿਣ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਜਾਂ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਾਭ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਣ ਦਾ
ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁੱਲ ਖੇਤਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ
ਇਸਦੀ ਆਬਾਦੀ. ਇਹ ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰ
ਦਾ ਮੌਕਾ ਹੋਵੇਗਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਣ ਦੇ ਅੱਗੇ
ਉਸ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣਾ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਹਿੱਸਾ ਉਸ 'ਤੇ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਬੇਲਗਾਮ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਾਈਡ ਲਾਈਨ ਜਾਂ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਸੰਬੰਧ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵੀ ਕੋਈ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 32(5) ਅਧੀਨ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਐਕਟ.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਅਧੀਨ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਉਪਾਅ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 63 ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸੋਧ ਕੇ
ਜੋ ਆਰਡਰ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਇਸ ਦਲੀਲ
ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ ਪਦਾਰਥ ਰਹਿਤ ਹੈ। ਗੈਰ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5-ਏ) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਬਸਟੈਂਟ ਕਲਾਜ਼
ਐਕਟ ਦਾ 32 ਜੋ ਉਸ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਹ ਤਰਕਹੀਣ ਵਿਤਕਰੇ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਇੱਕੋ ਸਮੂਹ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਪੈਸੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮਿੱਠੀ ਇੱਛਾ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਦੇ ਬੇਲਗਾਮ ਵਿਵੇਕ
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਜਿਵੇਂ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ 'ਤੇ ਬੇਲਗਾਮ ਅਤੇ ਬੇਕਾਬੂ ਸ਼ਕਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਹ ਅਸਮਾਨ ਅਤੇ ਪੱਖਪਾਤੀ ਇਲਾਜ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਨ ਸਥਿਤੀ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਤਕਰਾ ਕਰਨਾ।
ਸ੍ਰੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਦੁਆਰਾ ਪਰਖਿਆ ਗਿਆ
ਰਾਮਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਡਾਲਮੀਆ ਦਾ ਕੇਸ 1958 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ 538 ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਜਯੋਤੀ ਪਰਸ਼ਾਦ ਦਾ ਕੇਸ
ਬੰਗਲੌਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ 927
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
A.I.R ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ 1961 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ 1602. ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5-ਏ) ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਬੰਗਲੌਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਉਪਾਅ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਵਿਤਕਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦੁਆਰਾ ਵਿਤਕਰਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ।"
28. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਆਖਰਕਾਰ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਮੰਗ
ਬੀ.ਡੀ.ਏ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 32(5ਏ) ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਰਿੱਟ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਬੀ
ਸੀ
29. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
2.9.2009 ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ, ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਸ਼ਯੰਤ ਦਵੇ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 300 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ (ਲਗਭਗ) ਦੀ ਰਕਮ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਬੀਡੀਏ ਦੁਆਰਾ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਤੋਂ ਇਸ ਦੇ ਬਦਲੇ ਡੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਾਕੇ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਤੇ ਤੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਰਕਮ
ਵਿਚਕਾਰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੇ ਖਾਕੇ ਦੀਆਂ ਸਾਈਟਾਂ ਦੇ ਅਲਾਟੀਆਂ
1984-1992 ਅਤੇ ਇਹ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸੀ ਕਿ
ਦੀ ਧਾਰਾ 32 (5A) ਅਧੀਨ ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
1976 ਐਕਟ ਮਨਮਾਨੀ ਹੈ। ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਈ
ਸ਼੍ਰੀ ਦਵੇ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਬੀ.ਡੀ.ਏ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਤੇ ਖਾਸ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਪ੍ਰਤੀ ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਦੁਆਰਾ ਪਾਏ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਦੇਣਾ
ਕਾਵੇਰੀ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਮੰਗੀ ਗਈ ਰਕਮ ਅਤੇ/ਜਾਂ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਐੱਫ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
BDA ਖਾਕੇ ਵਿੱਚ ਸਾਈਟਾਂ ਦੇ ਅਲਾਟੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਲੇਆਉਟ ਵੀ। ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ, ਸ਼੍ਰੀ ਸਿਦਈਆ, ਤਤਕਾਲੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਨੇ ਮਿਤੀ 11.11.2009 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ,
ਪੈਰੇ 2 ਤੋਂ 5 ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
ਜੀ
"2. ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਾਵੇਰੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
1984 ਵਿੱਚ ਜਲ ਤੀਜਾ ਪੜਾਅ ਸਕੀਮ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਣ ਲਈ ਕਾਵੇਰੀ ਜਲ ਵੱਲ ਤੀਹ ਕਰੋੜ
IIIrd ਪੜਾਅ ਸਕੀਮ ਇਸਦੇ ਆਰਡਰ ਨੰਬਰ HUD 97 MNI 81 ਦੁਆਰਾ,
ਬੰਗਲੌਰ ਮਿਤੀ 25 ਮਾਰਚ, 1987। ਬੰਗਲੌਰ ਹਾਈ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਈ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
928
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਕਾਵੇਰੀ ਦਾ ਪਾਣੀ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
1988 ਤੋਂ ਸੈੱਸ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ
ਨੰਬਰ UDD 151 ਬੀਮ.ਏ.ਏ. ਸੀ. 2005, ਮਿਤੀ 03.05.2005
ਨੇ ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਕਾਵੇਰੀ ਵਾਟਰ ਸੈੱਸ ਅਤੇ ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਦਾ ਉਗਰਾਹੀ
ਸੈੱਸ ਅਤੇ MRTS ਸੈੱਸ। ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 03.05.2005 ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਕੋਈ ਵੀ ਸੈੱਸ ਇਸ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨੁਬੰਧ-'ਅ'। ਬੀਡੀਏ ਨੇ ਚਾਰਜ ਅਤੇ ਵਸੂਲੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
1988 ਅਤੇ 2005 ਵਿਚਕਾਰ ਕਾਵੇਰੀ ਜਲ ਸੈੱਸ। ਕਾਵੇਰੀ
ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਸੈੱਸ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੰਗਲੌਰ ਵਾਟਰ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਸੀਵਰੇਜ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬੋਰਡ (BWSSB)। ਚਾਰਟ ਸਾਲ ਅਨੁਸਾਰ ਭੁਗਤਾਨ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਕਾਵੇਰੀ ਵਾਟਰ ਸੈੱਸ ਵੱਲ BWSSB ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
1988 ਤੋਂ 2005 ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਬੰਧ-'ਬੀ' ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਭੁਗਤਾਨ ਚਾਰਟ ਵੱਲ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਵੇਰੀ ਜਲ ਉਪਕਰ ਅਤੇ BWSSB ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਚਾਰਟ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁੱਲ ਰਕਮ 34.55 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਹਨ
1988 ਤੋਂ ਅਪ੍ਰੈਲ 2005 ਤੱਕ। 34.55 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ
ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਦੋਨੋ ਨਿੱਜੀ ਲੇਆਉਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਸਾਈਟਾਂ ਸਾਰਾ ਪੈਸਾ
ਕਾਵੇਰੀ ਵਾਟਰ ਸੈੱਸ ਲਈ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੰਗਲੌਰ ਵਾਟਰ ਸਪਲਾਈ ਸੀਵਰੇਜ ਬੋਰਡ ਨੂੰ,
ਬੰਗਲੌਰ ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
3. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਸੈੱਸ ਵੱਲ ਉਗਰਾਹੀ
ਸਾਲ 1992-93 ਤੋਂ ਅਤੇ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
2005-06 ਤੱਕ। ਇਕੱਠੀ ਹੋਈ ਕੁੱਲ ਰਕਮ 15.15 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੈ।
ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਦੇ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਸਾਲ-ਵਾਰ ਚਾਰਟ
ਉਪਕਰ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਬੰਧ-'C' ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਰਿੰਗ
ਰੋਡ ਸੈੱਸ ਸਿਰਫ਼ ਨਿੱਜੀ ਖਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਹੀ ਵਸੂਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
4. ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਨੰ.
11144/1993 ਕਾਵੇਰੀ ਦੇ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਵਾਟਰ ਸੈੱਸ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੈ
ਸਹੀ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਅੰਦਾਜ਼ੇ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ। ਅਵਰਮੈਂਟਾਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਲਗਭਗ 10,000 ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਆਈ
ਬੰਗਲੌਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ 929
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਵੱਲ ਏਕੜ ਏ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਗਿਆਨ,
ਕਿਉਂਕਿ ਸਰਕਾਰ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਮੰਗਦੀ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਨਿੱਜੀ ਖਾਕੇ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ BDA ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ।
BDA ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲੇਆਉਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੀਡੀਏ ਬੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਬੀ.ਡੀ.ਏ
ਐਕਟ. ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ 1984 ਤੋਂ 2005 ਤੱਕ 194 ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਆਈਆਂ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲੇਆਉਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਸਨ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
5668 ਏਕੜ ਅਤੇ 15 3/4 ਗੁਣਾ (ਪੰਜ ਹਜ਼ਾਰ ਛੇ
ਸੌ ਅਠੱਤੀ ਏਕੜ ਅਤੇ ਪੰਦਰਾਂ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਚੌਥਾ ਸੀ
ਗੁੰਠਾ)। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਾਵੇਰੀ ਵਾਟਰ ਸੈੱਸ ਅਤੇ ਰਿੰਗ ਰੋਡ
1988 ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੈੱਸ ਲਗਾਇਆ ਅਤੇ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 2005। ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਦਰਖਾਸਤਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਟਕਲਾਂ ਵਾਲੀ ਹੈ।
5. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਕਿ ਬੰਗਲੌਰ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਕਰੀਬ 300 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਇਕੱਠੇ ਹੋਣਗੇ
ਸੱਟੇਬਾਜ਼ੀ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ 2005 ਵਿੱਚ, ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਹਨ
ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ.
ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਬੰਗਲੌਰ
ਕਾਵੇਰੀ ਵਾਟਰ ਸੈੱਸ ਦਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
BWSSB ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
(ਲੱਖ ਵਿੱਚ INR)
ਐੱਫ
SL ਨੰ
ਚੈੱਕ ਨੰ.
ਤਾਰੀਖ਼
ਦੀ ਰਕਮ
1
ਫਰਵਰੀ 1988 ਤੋਂ ਅਪ੍ਰੈਲ 1992 ਤੱਕ
2,130.00
2
705908 ਹੈ
02.11.1996
150.00
3
718093 ਹੈ
21.01.1997
100.00
4
737303 ਹੈ
15.03.1997
100.00
ਜੀ
5
753086 ਹੈ
06.07.1997
100.00
6
756449 ਹੈ
30.12.1997
150.00
7
650002 ਹੈ
18.03.1998
50.00
8
759664 ਹੈ
20.07.1998
50.00
ਆਈ
930 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
9
502441 ਹੈ
22.01.1999
10
769862 ਹੈ
15.09.1999
11
653066 ਹੈ
04.06.2005
ਕੁੱਲ
50.00
75.00
500.00
3,455.00
ਬੀ
ਸੀ
(ਰੁਪਏ ਚੌਂਤੀ ਕਰੋੜ ਪੰਜਾਹ ਲੱਖ)
Sd/-
ਲੇਖਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਬੀ.ਡੀ.ਏ.
ਬੰਗਲੌਰ
ਅਨੁਬੰਧ-I
ਸਾਲ ਅਨੁਸਾਰ ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਸੈੱਸ
(ਲੱਖ ਵਿੱਚ INR)
ਸਾਲ
ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਲਈ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੰਤੁਲਨ
ਰਿੰਗ ਰੋਡ
ਡੀ
1992-93
63.39
ਖਰਚ ਕਰੋ।
63.39
(ਵਾਰਡਾਂ 'ਤੇ 93 ਫਰਵਰੀ)
1993-94
183.89
183.89
1994-95
217.87
217.87
ਈ
1995-96
331.14
331.14
1996-97
162.08
162.08
1997-98
180.79
180.79
1988-99
84.23
84.23
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
1999-00
50.49
50.49
2000-01
19.48
19.48
2001-02
0.30
0.30
2002-03
7.34
7.34
ਆਈ
2003-04
ਜੀ
2004-05
·
2005-06
214.27
214.27
1
"
ਕੁੱਲ
1,515.27
1,515.27
ਐੱਚ

