ਬੰਗਲੌਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ 941
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਏਰੀਆ ਅਤੇ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਬੰਗਲੌਰ ਤੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ.
ਬੀ
ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੋਰ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਅੰਦਰੂਨੀ ਚੱਕਰ ਖੇਤਰ,
ਯਾਨੀ ਬੰਗਲੌਰ ਸਿਟੀ, ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 2(c) ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਖੇਤਰ. 218
1-11-1965 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਪਿੰਡ ਹਨ
ਤੁਰੰਤ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਅਤੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਪਿੰਡ
ਬੰਗਲੌਰ ਸ਼ਹਿਰ ਅਤੇ ਇਹ ਪਹਿਲਾ ਕੇਂਦਰਿਤ ਸਰਕਲ ਖੇਤਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਬੰਗਲੌਰ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਕੋਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ. 325 ਪਿੰਡ
13-3-1984 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ
218 ਪਿੰਡਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਥਿਤ ਹਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਬਣਦੇ ਹਨ
ਕੇਂਦਰੀ ਕੋਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਦੂਜਾ ਕੇਂਦਰਿਤ ਚੱਕਰ ਅਤੇ
218 ਪਿੰਡਾਂ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਕੇਂਦਰਿਤ ਸਰਕਲ ਖੇਤਰ। ਇਸ ਲਈ
1-3-1988 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਏਰੀਆ ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 13-3-1984 ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਤਿੰਨ
ਖੇਤਰ, ਅਰਥਾਤ, ਕੇਂਦਰੀ ਕੋਰ ਖੇਤਰ, ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ 218
ਪਹਿਲੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਸਰਕਲ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਈ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ 325 ਪਿੰਡ ਦੂਜੇ ਕੇਂਦਰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸਰਕਲ ਸਾਰੇ ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਖੇਤਰ.
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ਸੀ) ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
BDA ਐਕਟ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ 1-3-1988 ਜਦੋਂ ਕਿ ਵਾਧੂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਖੇਤਰ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਨ
ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਸਹੀ ਤਰੀਕਾ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 1-3-1988 ਇਸ ਨੂੰ 325 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੈ
ਪਿੰਡ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 13-3-1984 ਨੂੰ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅੰਦਰਲੇ ਸਾਰੇ ਖੇਤਰ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਮਿਤੀ 13-3-1984 ਨੂੰ ਬੰਗਲੌਰ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
942 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸੀਮਾਵਾਂ
13-3-1984 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ 16 ਪਿੰਡਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ।"
32. ਬੋਂਦੂ ਰਾਮਾਸਵਾਮੀ v ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ.
ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ (ਸੁਪਰਾ), ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਪਿੰਡ
ਮਿਤੀ 1.11.1965 ਅਤੇ 13.3.1984 ਬੰਗਲੌਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ
ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ. ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਬੀ.ਡੀ.ਏ
ਉਸ ਖੇਤਰ ਦਾ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਹੈ
ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਨੇ ਖਾਕੇ ਬਣਾਏ ਹਨ, ਇਸ ਲਈ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ।
33. ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਮੁੱਖ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗੇ:
(1) ਕੀ 1976 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 32(5A) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦਾ;
(2)
ਕੀ 1976 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 32(5A) ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਕ ਦੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਫਦ ਦੇ ਉਪਕਾਰ ਤੋਂ
ਤਾਕਤ;
(3) ਕੀ ਕਾਵੇਰੀ ਅਧੀਨ ਚਾਰਜ ਦੀ ਮੰਗ ਹੈ
ਸਕੀਮ ਆਦਿ ਟੈਕਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਅਤਿਅੰਤ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 265 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ; ਅਤੇ
(4) ਕੀ ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਚਾਰਜ ਵਸੂਲ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਸਾਈਟਾਂ ਦੇ ਅਲਾਟੀਆਂ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਲੇਆਉਟ ਦੇ ਇਸ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਵੱਧ
ਕਾਵੇਰੀ ਯੋਜਨਾ, MRTS, ਲਈ ਯੋਗਦਾਨ,
ਆਦਿ
ਸਵਾਲ 1)
34. ਸ਼੍ਰੀ ਅਲਤਾਫ ਅਹਿਮਦ, ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਜੇ ਆਰ. ਹੇਗੜੇ, ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਬੰਗਲੌਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ 943
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 32(5ਏ) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਏ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਖਾਕੇ ਦੀਆਂ ਸਾਈਟਾਂ ਦੇ ਅਲਾਟੀਆਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਬੀ.ਡੀ.ਏ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਲੇਆਉਟ. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਲੇਆਉਟ ਵਿੱਚ ਸਾਈਟਾਂ ਦੇ ਅਲਾਟੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬੀ
20.06.1987 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦਾ ਬੋਝ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਵੇਰੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਲਈ ਖਰਚੇ ਅਤੇ ਨੰ
ਦੇ ਦੋ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਤਕਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਲਾਟੀ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਅਲਤਾਫ ਅਹਿਮਦ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਬੀਡੀਏ ਸੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਤੁਲਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲੇਆਉਟ ਜੋ ਕਿ ਕਾਫੀ ਜਨਤਕ ਫੰਡ ਖਰਚ ਕਰਕੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਅਤੇ ਘਰ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿੱਜੀ ਖਾਕੇ
ਸਮਾਜ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵਾਧੂ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਸਿਦਾਈਆ ਦਾ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਰੁ. 34.55 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਬੀਡੀਏ ਦੁਆਰਾ 1988 ਅਤੇ 2005 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਦੋਵਾਂ ਤੋਂ
ਲੇਆਉਟ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਸਾਈਟਾਂ ਅਤੇ ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਹੈ
ਕਾਵੇਰੀ ਵਿੱਚ BDA ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਬਦਲੇ BWSSB ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਕੀਮ।
ਡੀ
35. ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਕੇ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ. ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਸ਼ੈਟੀ,
ਸਿੱਖੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ.ਐਸ. ਹੇਗੜੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 32(5ਏ) ਹੈ
ਇਸ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਵਿਤਕਰਾ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਦੇ ਲੇਆਉਟ ਵਿੱਚ ਸਾਈਟਾਂ ਦੇ ਅਲਾਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ F
ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਲੋਕ
ਖੇਤਰ. ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ ਲਾਭ
ਕਾਵੇਰੀ ਸਕੀਮ, ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਆਦਿ ਦਾ ਸਾਰੇ ਲਾਭ ਉਠਾਉਣਗੇ
ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨਿਵਾਸੀ, ਦੀ ਲਾਗਤ
ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੀ ਦੇ ਅਲਾਟੀਆਂ 'ਤੇ ਲੋਡ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲੇਆਉਟ ਦੀਆਂ ਸਾਈਟਾਂ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ BDA ਲੇਆਉਟ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਏ ਹਨ
ਵਿਤਕਰਾ ਕੀਤਾ। ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਅਲੋਚਨਾਵਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
ਸੋਧ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਪੈਰੇ 4 ਤੋਂ 6 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪੁਆਇੰਟ ਐਚ ਨੂੰ ਘਰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 11144/1993 ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
944 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿ ਬੀਡੀਏ ਨੇ ਕਾਵੇਰੀ ਸਕੀਮ ਲਈ ਆਪਣਾ ਹਿੱਸਾ ਲੋਡ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਰਿੰਗ ਰੋਡ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲੇਆਉਟ ਦੇ ਅਲਾਟੀਆਂ 'ਤੇ ਹੈ
ਬੰਗਲੌਰ ਦੀ ਬਾਕੀ ਆਬਾਦੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ.
36. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਖੋਜ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 32(5A) ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ। ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦਾ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਹੈ
ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੈਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਅਤੇ ਬੋਝ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਰੱਖਣ ਲਈ ਵਿਤਕਰਾ ਕਰਨਾ
ਵਿਚ ਦਰਜ ਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ ਦਾ ਉਪਬੰਧ
ਸੰਵਿਧਾਨ.
37. ਚਰਨਜੀਤ ਲਾਲ ਚੌਧਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (1950) ਵਿੱਚ 1
ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 869, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਚ ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦਾ ਪੱਖ:
"ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੀਏ, ਦਲੀਲ ਇੱਕ ਜਾਪਦੀ ਹੈ,
ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਅਤੇ, ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੋ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ:- (1) ਉਹ ਕਾਨੂੰਨ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਵੇ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ, ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਕੁਝ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਖਾਸ ਹਾਲਾਤ ਜਾਂ ਉਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ
ਦੂਜਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਉਹ ਇਕੱਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਲਾਸ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਮੰਨਿਆ; (2) ਕਿ ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਮਰੀਕੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ, ਜਿਸਨੂੰ ਮੈਂ ਮੰਨਦਾ ਹਾਂ
ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿ ਅਨੁਮਾਨ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ
ਬੋਝ ਉਸ ਉੱਤੇ ਹੈ ਜੋ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਹਮਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ।
ਇਸ ਬਾਅਦ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਿਡਲਟਨ ਬਨਾਮ ਟੈਕਸਾਸ ਪਾਵਰ ਐਂਡ ਲਾਈਟ ਕੰਪਨੀ 248 ਯੂ.ਐਸ.
152, 157, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਵਾਲੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚੱਲਦਾ ਹੈ:
"ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਸਮਝਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਬੰਗਲੌਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ 945
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਆਪਣੇ ਹੀ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਸਹੀ ਕਦਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਏ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਵੱਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਭਵ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਸਦੇ ਵਿਤਕਰੇ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹਨ
ਢੁਕਵੇਂ ਆਧਾਰ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਬੀ
38. ਵਿਚ ਐਮ.ਐਚ. ਕੁਰੈਸ਼ੀ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (1959) 1 SCR 629,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
ਡੀ
"ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ, ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਸੀ ਨੂੰ ਸਮਝਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ, ਜਿਸ ਲਈ ਇਸਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਹਨ
ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਅਨੁਭਵ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਹ
ਵਿਤਕਰੇ ਢੁਕਵੇਂ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹਨ। ਇਹ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ
ਨੁਕਸਾਨ ਦੀਆਂ ਡਿਗਰੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਜਿੱਥੇ ਲੋੜ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅੰਤ ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਮ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ, ਆਮ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ,
ਸਮੇਂ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ, ਅਤੇ ਹਰ ਰਾਜ ਨੂੰ ਮੰਨ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਈ
ਦੇ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ।"
39. ਰਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਡਾਲਮੀਆ ਬਨਾਮ ਜਸਟਿਸ ਐਸ.ਆਰ. ਤੇਂਡੋਲਕਰ
(supra), ਜਿਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਇਪਗਨਡ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਜਵੀਜ਼ਾਂ ਸਮੇਤ ਕਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਰੱਖੇ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ:
ਐੱਫ
"(ਬੀ) ਕਿ ਹਮੇਸ਼ਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਅਤੇ ਬੋਝ ਹੈ
ਉਹ ਜੋ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਹਮਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਜੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ;
(e) ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਮ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ, ਆਮ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ,
ਐੱਚ
946
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਮੇਂ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਅਤੇ ਹਰ ਰਾਜ ਨੂੰ ਮੰਨ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ;"
40. ਵਿੱਚ ਆਰ.ਕੇ. ਗਰਗ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (1981) 4 SCC 675 the
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਚ ਸੁਲਝੇ ਹੋਏ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦ:
"ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕਿਹਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਮਨ ਕੁਝ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਵਿੱਚ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਜੋਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜ। ਪਹਿਲਾ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਅਤੇ ਬੋਝ ਉਸ ਉੱਤੇ ਹੈ
ਜੋ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਹਮਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ। ਇਹ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ, ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਸਮਝਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਆਪਣੇ ਹੀ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਸਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਹਨ
ਅਨੁਭਵ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਵੱਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਅਤੇ
ਇਸਦਾ ਵਿਤਕਰਾ ਢੁਕਵੇਂ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ। ਦ
ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੰਨੀ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੇ ਹੁਕਮ, ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਮ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ, ਆਮ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ,
ਸਮੇਂ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਅਤੇ ਹਰ ਰਾਜ ਨੂੰ ਮੰਨ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ।"
41. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਡੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 32(5A) ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੈ, ਨੰ
ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਨੀਂਹ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੀ ਬੁਨਿਆਦ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਿੱਟਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਪਗਨਡ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਮਾਨਤਾ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ.
42. ਵਿਚ ਵਿਰੋਧੀ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਬੰਗਲੌਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ 947
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐੱਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਡੀ
ਧਾਰਾ 32(5ਏ) ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਏ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਆਬਾਦੀ ਵਿੱਚ ਬੇਮਿਸਾਲ ਵਾਧੇ ਦੇ ਕਾਰਨ.
ਬੰਗਲੌਰ ਸਿਟੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ
ਸਰਕਾਰ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰੇਗੀ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲੇਆਉਟ, ਬੀਡੀਏ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਲੈਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਹੂਲਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਲ ਸਪਲਾਈ, ਬੀ
ਬੰਗਲੌਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਿਜਲੀ, ਸੜਕਾਂ, ਆਵਾਜਾਈ, ਆਦਿ
ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਏਰੀਆ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਖੁਦ BDA ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਰਾਜ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਰੋਤ/
ਯੋਗ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇ ਕੇ ਸਾਧਨ। ਇਹ ਏ
ਅਟਕਲਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਵਾਧਾ ਸੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕਰੇਗੀ
ਨੇ 1976 ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰਾਜ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ/
ਯੰਤਰਾਂ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਰਕਮ ਖਰਚ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਲ ਸਪਲਾਈ, ਬਿਜਲੀ, ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ
ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਨਜ਼ਰ ਨਾਲ
ਨਵੇਂ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਹਾਊਸ ਦੇ ਲੇਆਉਟ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਹਕੀਕਤ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਵੱਡੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਆਦਿ, ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਜੰਸੀਆਂ/
ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਧਨਾਂ ਨੇ ਕਾਫ਼ੀ ਖਰਚ ਕੀਤਾ
ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ, ਬਿਜਲੀ, ਆਦਿ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
'ਤੇ ਇਸ ਖਰਚੇ ਦਾ ਬੋਝ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਵਸਨੀਕ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸਨ
ਬੰਗਲੌਰ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਹੋਰ ਨਿਵਾਸੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦੇ ਬੋਝ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਨਵੇਂ ਵਿਕਸਤ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾ ਕੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਅਲਾਟੀਆਂ 'ਤੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਬੋਝ ਲੋਡ ਕਰਨ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼
1987 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੇ ਖਾਕੇ ਵਿੱਚ ਸਾਈਟਾਂ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14
ਸਵਾਲ (2)
43. ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਅਤੇ ਵਕੀਲ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਰਾਜ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
LEI
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
948 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 32 (5ਏ) ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਡੈਲੀਗੇਸ਼ਨ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਰਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 32(5) ਨੂੰ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਜਾਂ ਖਾਕਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਸੜਕਾਂ, ਸਾਈਡ-ਡਰੇਨ, ਜ਼ਮੀਨਦੋਜ਼ ਡਰੇਨੇਜ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਬੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ, ਲਾਈਟਿੰਗ ਆਦਿ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜੀਂਦੀ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 32(5A) ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਹੈ
ਪਾਣੀ, ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ,
ਸੜਕਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ, ਆਦਿ, ਜੋ ਕਿ ਦਾ ਇੱਕ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹਨ
ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਧਾਰਨਾ. ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹਕਾਰ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
1976 ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ
ਦੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਬੀ.ਡੀ.ਏ
ਬੰਗਲੌਰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਖੇਤਰ. ਦੋਵੇਂ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਹਿਮਦ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ
ਸੰਜੇ ਆਰ. ਹੇਗੜੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 32(5ਏ) ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੀ
BDA ਉੱਤੇ ਬੇਲਗਾਮ ਅਤੇ ਬੇਲਗਾਮ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ
ਸਮੀਕਰਨ "ਖਰਚੇ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਹਿੱਸਾ ਜਿਵੇਂ ਅਥਾਰਟੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਕੰਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਜਲ ਸਪਲਾਈ, ਬਿਜਲੀ, ਸੜਕਾਂ" ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ
ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਅਗਵਾਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਇਸ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਮਿਉਂਸਪਲ ਬੋਰਡ, ਹਾਪੁੜ ਬਨਾਮ ਰਘੁਵੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ
ਕ੍ਰਿਪਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ (1966) 1 ਐਸਸੀਆਰ 950, ਕਲਕੱਤਾ ਦੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਲਿਬਰਟੀ ਸਿਨੇਮਾ (1965) 2 SCR 477 ਅਤੇ
ਭਾਵੇਸ਼ ਡੀ. ਪਰਿਸ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ
(2000) 5 SCC 471.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
44. ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਕੇ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ. ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਸ਼ੈਟੀ,
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ
ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕੀਤੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 32 (5ਏ) ਦੀ ਬੁਰਾਈ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਫ਼ਦ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਕੋਈ ਨੀਤੀ
ਪਾਣੀ, ਬਿਜਲੀ, ਸੜਕਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ,
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟੇਸ਼ਨ ਆਦਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਸੋਧੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਐਵਰਮੈਂਟਸ
ਵਾਧੂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਲਾਗਤ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਵਸੂਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਬੰਗਲੌਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਏਅਰ ਕਰਾਫਟ 949
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਜੋ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲੇਆਉਟ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਏ
'ਤੇ ਮੰਗ ਬਣਾ ਕੇ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੀ ਵੰਡ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਹੋਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬੀ.ਡੀ.ਏ. ਵਿੱਚ ਸਾਈਟਾਂ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਖਾਕਾ ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਧਾਰਾ 15 ਅਤੇ 16 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਐਕਟ ਹੈ ਕਿ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬੀ.ਡੀ.ਏ
ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੀ ਲਾਗਤ
ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲੇਆਉਟ 'ਤੇ ਲੋਡ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਿੱਖੀ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਡੇਮੰਡ ਬਨਾਮ ਸਾਊਥ ਵੈਸਟ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਵਾਟਰ ਅਥਾਰਟੀ (1976) 1 ਆਲ ਇੰਗਲੈਂਡ ਲਾਅ ਰਿਪੋਰਟਾਂ 39, ਦ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਅਨਵਰ ਅਲੀ ਸਰਕਾਰ (1952) ਐਸਸੀਆਰ 284,
ਦੇਵੀ ਦਾਸ ਗੋਪਾਲ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਏ.ਐਨ. ਪਰਸੁਰਾਮਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲ ਰਾਜ
ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਿੱਟੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਾਡੂ (1989) 4 SCC 683
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 32 (5ਏ) ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਵਫ਼ਦ
ਸੀ
45. ਵਿਧਾਨਕ ਡੀ. ਦੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਫਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦਾ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅੱਧੀ ਸਦੀ ਤੋਂ ਵੱਧ. ਦੇਵੀ ਦਾਸ ਗੋਪਾਲ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (supra), ਕੁੰਨਾਥਤ ਥਥੁਨੀ ਮੋਪਿਲ ਨਾਇਰ
v. ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ (1961) 3 SCR 77 ਅਤੇ A.N. ਪਰਸੁਰਾਮਨ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ), ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਈ
ਦੇ ਡੈਲੀਗੇਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦੀ ਇੱਕ ਉਦਾਰਵਾਦੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ
ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪਰ ਹੋਰ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ
ਜਯੋਤੀ ਪਰਸ਼ਾਦ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਸਮੇਤ
ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (ਸੁਪਰਾ), ਅਜੋਏ ਕੁਮਾਰ ਬੈਨਰਜੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼
ਭਾਰਤ (1984) 3 SCC 127, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਟੇਟ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ S.H.S.E.
v. ਪਰਿਤੋਸ਼ ਭੂਪੇਸ਼ਕੁਮਾਰ ਸ਼ੇਠ (1984) 4 SCC 27, ਕਿਸ਼ਨ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (2001) 5 SCC 212 ਅਤੇ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਅਜ਼ਾਦੀ ਬਚਾਓ ਅੰਦੋਲਨ (2004) 10 SCC 1,
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇਹ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਾਧੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਮਿੰਟ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਇੱਕ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਸਨ ਦੀਆਂ ਜਟਿਲਤਾਵਾਂ, ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿਆਪਕ ਨੀਤੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡੋ
ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਤੇ ਏਜੰਸੀਆਂ/ਸਾਜ਼ਾਂ ਅਤੇ
ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਸੌਂਪਣਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
950 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਫਦ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
46. ​​ਜਯੋਤੀ ਪਰਸ਼ਾਦ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਲਈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਖੇਤਰ (ਸੁਪਰਾ), ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਕੀ ਸਲੱਮ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 19(1) (ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ
ਕਲੀਅਰੈਂਸ) ਐਕਟ, 1956 ਜਿਸ ਨੇ ਦੇ ਫ਼ਰਮਾਨ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪਾਇਆ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਬੇਦਖਲੀ ਇੱਕ ਟੁਕੜਾ ਸੀ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਫ਼ਦ ਦੇ. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਪਾਵਰ ਵੈਸਟਡ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਬੇਦਖਲੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਜਾਂ ਫ਼ਰਮਾਨ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਸਨ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ. ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
1956 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ:
"ਆਧੁਨਿਕ ਹਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੀ ਗੁੰਝਲਤਾ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਹੱਲ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਕਲਪਨਾ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਸਤਾਰ ਵਿੱਚ ਹਰ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੋ। ਦ
ਇਸ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਹੈ।
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਕਾਫ਼ੀ ਵਿਵੇਕ ਸੀਮਿਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੁਆਰਾ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੇਧ। ਇਹ ਡੈਲੀਗੇਟ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਰਹਿਣ ਲਈ ਆਈ ਹੈ, ਅਤੇ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਾਭ. ਇਸ ਲਈ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਜੋਂ
ਦੇ ਨਾਲ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਆਪਰੇਟਿਵ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼,
ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਪਿੰਜਰ ਹੈ, ਜਾਂ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਏ
ਵਿਵੇਕ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ, ਇਸ ਦਲੀਲ ਲਈ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਫਦ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੇ ਤਿਆਗ ਦੀ ਮਾਤਰਾ, ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਵਿਵੇਕ ਗੈਰ-ਕੈਨਲਾਈਜ਼ਡ ਅਤੇ ਅਦਿੱਖ ਹੈ
ਵਿਤਕਰੇ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਰਟੇ ਬਲੈਂਚ ਦੀ ਰਕਮ। ਦੂਜਾ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਏ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਸੰਸਦ ਨੇ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਧੇਰੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਯੋਗ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ

