1
1
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੇਵ. CORPN. ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਪੀ.ਐਨ.ਐਫ.ਸੀ. ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
ਅਪ੍ਰੈਲ 4, 2006
[ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956-ਸੈਕਸ਼ਨ 446-ਕੰਪਨੀ (ਅਦਾਲਤ) ਨਿਯਮ, 1959-
ਨਿਯਮ 9 ਕੰਪਨੀ ਕੋਰਟ-ਕੰਪਨੀ-ਇਨ-ਲਕਵੀਡੇਸ਼ਨ-ਹੋਲਡ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ:
ਕੰਪਨੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕੰਪਨੀ-ਇਨ-ਲਿਕਵੀਡੇਸ਼ਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਵਰਕਰਾਂ ਪ੍ਰਤੀ, ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਅਤੇ ਵੱਖਰੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸੀ
ਇੱਕ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਬੰਧ) ਐਕਟ, 1985।
ਸਰਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼-ਸੂਬੇ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ-ਕਥਨ: ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਆਦੇਸ਼-ਇਸ ਲਈ, ਰਾਜ ਦਾ ਬੰਧਨ ਨਹੀਂ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨੋਟ ਦਾ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ.
ਡੀ
PNFC, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਟੇਟ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੰਪਨੀ
ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਬੰਧ) ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਖਮੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਬੋਰਡ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ 'ਤੇ 1985
ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ (BIFR)। ਆਪਣੀ ਵਿੱਤੀ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਪੀ.ਐੱਨ.ਐੱਫ.ਸੀ. ਨੇ ਈ
ਇਸ ਦੇ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਕਈ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਤਨਖਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਵਰਕਰਾਂ ਨੇ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਰੋਤ ਜੁਟਾਉਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਵਰਕਰ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਪ੍ਰਤੀ PNFC ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ।
ਉਕਤ ਨੋਟ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵਰਕਰਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਯਾਨੀ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਜੱਜ ਅੱਗੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਕੰਪਨੀ ਐੱਫ
ਜੱਜ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਕਤ ਨੋਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਫੰਡ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਨੂੰ ਸ. ਦ
ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਸਵਾਲ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਉਹ ਹੈ
ਕੀ ਪੀ.ਐਨ.ਐਫ.ਸੀ. ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਦੇ ਵਰਕਰਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਬਕਾਇਆ ਪੈਸਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੇਣਦਾਰੀ ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਅਤੇ ਵੱਖਰੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਸਤੀ 'ਤੇ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
751
ਐੱਚ
752
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹੋਲਡ: 1.1. ਦੁਆਰਾ ਬਕਾਇਆ ਰਾਸ਼ੀ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਪੀ.ਐਨ.ਐਫ.ਸੀ. [756-H|
1.2 ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 446 ਅਧੀਨ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਲਿਕਵਿਡੇਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਜੱਜ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ
ਵੱਖਰੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਇੱਕ ਤੀਜੀ ਧਿਰ, ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਤਰਲਤਾ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਜੱਜ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ. [755-ਜੀ]
ਸੁਦਰਸਨ ਚਿਟਸ (ਆਈ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਓ. ਸੁਕੁਮਾਰਨ ਪਿੱਲਈ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [1984] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
657 ਅਤੇ ਕਲਕੱਤਾ ਕ੍ਰੋਮੋਟਾਈਪ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕਲੈਕਟਰ ਆਫ਼ ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼, ਕਲਕੱਤਾ.
AIR (1988) SC 1631, ਵੱਖਰਾ।
2.1 ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਨੋਟ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹੁਕਮ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਰੀਕੇ ਅਤੇ ਨੋਟ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। [756-ਬੀ]
2.2 ਦੇ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 135 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਨੋਟ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
E ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਨੀਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ। [756-ਸੀ-ਈ]
3. ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਪੀ.ਐੱਨ.ਐੱਫ.ਸੀ. ਵੱਲੋਂ ਆਪਣੇ ਵਰਕਰਾਂ ਦਾ ਬਕਾਇਆ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਚੀਫ਼
ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਹਮਦਰਦੀ ਭਰਿਆ ਰਵੱਈਆ ਅਪਣਾਇਆ ਸੀ
ਨੋਟ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਡੀ
F ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਹਮਦਰਦੀ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਕੁਝ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਰਾਹਤ [757-ਬੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1392/2003।
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 4.7.2002 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਜੀ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਵਿੱਚ C.A.N. 14/2002।
ਰਵਿੰਦਰ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਐਨ.ਐਸ. ਬੋਪਾਰਾਏ, ਰਿਸ਼ੀ ਮਲਹੋਤਰਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰੇਮ ਮਲਹੋਤਰਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਆਰ.ਕੇ. ਰਾਠੌਰ ਐਡੀ. ਐਡਵੋਕੇਟ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਜਨਰਲ ਅਮਿਤ ਸਿੰਘ, ਸੰਜੀਵ ਆਨੰਦ,
ਐਚ ਯਕੇਸ਼ ਆਨੰਦ, ਵਿਕਾਸ ਵਸ਼ਿਸ਼ਠ, ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਣਾ, ਐਮ.ਕੇ. ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਅਰੁਣ ਕੇ. ਸਿਨਹਾ
1
}
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੇਵ. CORPN, LTD. 1. ਪੀ.ਐਨ.ਐਫ.ਸੀ. ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੰਘ [ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.] 753
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਏ
ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ. ਮੈਸਰਜ਼ ਪੰਜਾਬ ਨੈਸ਼ਨਲ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰ ਐਂਡ ਕੈਮੀਕਲ ਲਿਮਿਟੇਡ
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'PNFC' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੀਮਿਤ ਕੰਪਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਵਜੋਂ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੈ। ਇਹ ਕੰਪਨੀ ਬੀ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ ਦੁਆਰਾ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'PSIDC' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਅਤੇ PSIDC ਕੋਲ ਇਸ ਵਿੱਚ 46.13% ਸ਼ੇਅਰ ਸਨ।
BIFR (ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਬੋਰਡ) ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ 'ਤੇ
ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ) ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ) ਦੇ ਅਧੀਨ
ਐਕਟ, 1985, ਸਮਾਪਤੀ ਦਾ ਹੁਕਮ 27 ਜੁਲਾਈ, 2001 ਨੂੰ PNFC ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੀ
ਇਸਦੀ ਵਿੱਤੀ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਪੀਐਨਐਫਸੀ ਨੇ ਤਨਖਾਹਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਤੰਬਰ 1999 ਤੋਂ ਇਸ ਦੇ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ। ਇਸ ਲਈ ਮਜ਼ਦੂਰ ਅੰਦੋਲਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ. ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ 'ਤੇ
ਵਿਭਾਗ, ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ 25 ਅਗਸਤ, 2001 ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ: ਡੀ
"ਇਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਹੈ
ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮੁੱਦਾ ਜੋ ਬਿਨਾਂ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਤਨਖਾਹ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੀ ਉਹ ਆਪਣੀ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਭੱਤੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਖਤਮ ਹੋਣ ਦੀ ਅਸਲ ਤਾਰੀਖ।
ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਪੀਐਸਆਈਡੀਸੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਰੋਤ ਦੀ ਰੁਕਾਵਟ ਹੈ,
ਦੁਆਰਾ ਸਰੋਤ ਜੁਟਾਉਣ ਲਈ PSIDC ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਵਿੱਤ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼
ਰਾਜ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਦੇ ਨਾਲ ਬਜ਼ਾਰ ਉਧਾਰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਅਭਿਆਸ ਇੱਕ ਸਮਾਂਬੱਧ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਖੁਰਾਕ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ 6 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਹੈ
ਦੇਰੀ ਨਾ ਕੀਤੀ. ਵੰਡ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।"
ਈ
ਐੱਫ
ਵਰਕਰਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਜੋ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਹੈ, ਨੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਅਧੀਨ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਕੰਪਨੀਜ਼ (ਅਦਾਲਤ) ਨਿਯਮਾਂ, 1959 ਦਾ ਨਿਯਮ 9 ਪੀਐਨਐਫਸੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
(ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਦੁਆਰਾ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ) ਅਤੇ ਪੀ.ਐਸ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਨੂੰ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇਣ ਲਈ ਜੀ
ਕਰਮਚਾਰੀ.
ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਹਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਨੋਟ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਕਰਾਰ ਦਿੰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ।
ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ ਉਕਤ ਦਰਖਾਸਤ 'ਤੇ ਵਿਦਿਆਲਾ ਕੰਪਨੀ ਜੱਜ ਨੇ ਬੀ
'ਤੇ ਇੱਕ ਆਰਡਰ. 16 ਮਈ, 2002 ਨੂੰ ਪੀ.ਐਸ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਐੱਚ
754
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦਾ 25 ਅਗਸਤ, 2001 ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਨੂੰ ਹੁਕਮ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਵੰਡਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਰੇਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ।
ਬੀ
ਪੀ.ਐਸ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਨੇ ਕੰਪਨੀ ਜੱਜ ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਭੁਗਤਾਨ ਦੂਜਾ, PSIDC ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਆਪਣੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਤਨਖਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ, ਉਹ ਪੀ.ਐੱਸ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ,
ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਕਮਾਈ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾ ਚਾਰਜ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529 ਏ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕੰਪਨੀ। ਸਮੀਖਿਆ
ਸੀ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 7 ਜੂਨ, 2002 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮਿਤੀ 16 ਦੇ ਕੰਪਨੀ ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਮਈ, 2002 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ। ਉਕਤ ਅਪੀਲ ਸੀ
4 ਜੁਲਾਈ, 2002 ਦੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਜੋ ਕਿ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਕੰਪਨੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੰਡ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ PSIDC ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
25 ਅਗਸਤ, 2001 ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 446 (2) (ਡੀ) ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ PSIDC ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣਾ, ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਭੁਗਤਾਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 446 ਤਹਿਤ ਕੰਪਨੀ ਅਦਾਲਤ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਲਿਕਵੀਡੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਦੇਸ਼। ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਸਵਾਲ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਪੈਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਾਮਿਆਂ ਪ੍ਰਤੀ ਤਰਲਤਾ ਵਿੱਚ ਫਸਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੁਤੰਤਰ ਨਿਗਮ. ਕੰਪਨੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ 'ਤੇ, ਅਰਥਾਤ, ਪੀ.ਐਸ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਲਿਕਵਿਡੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ (PNFC)। ਕੀ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਸੀ?
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪੀ.ਐਸ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ
ਸਾਲ 1966 ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਰਾਜ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ। ਤਰੱਕੀ ਦੀ ਇਸਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ, PSIDC ਨੇ 100 ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀਆਂ। ਉਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਸੀ। ਦ
PNFC PSIDC ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮੋਟ ਕੀਤੀਆਂ ਕਈ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ। ਜਿਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ
ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, PNFC ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਸਤੀ ਹੈ ਜੋ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਸੀਮਿਤ ਹੈ
1
1
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੇਵ. CORPN. ਲਿਮਿਟੇਡ 1. ਪੀ.ਐਨ.ਐਫ.ਸੀ. ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੰਘ [ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.] ੭੫੫
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ੇਅਰ. PNFC ਕੋਈ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਪੀ.ਐਸ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪੂਰੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲਾ ਅਦਾਰਾ ਹੈ।
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, PSIDC ਕੋਲ ਸਿਰਫ 46.23% ਇਕੁਇਟੀ ਹੈ, ਹੋਰ
ਜਨਤਕ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੇ 14.59% ਅਤੇ ਬਾਕੀ 39.18% ਜਨਤਕ ਰੱਖੇ।
ਬੀ
ਦੋਵਾਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸ਼ਾਮਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਨੋਟ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਇਹ ਉਕਤ ਨੋਟ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਨਾ ਤਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਹੁਕਮ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ PSIDC ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਸਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਬੰਧਨ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ। ਅਧੀਨਗੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਨੋਟ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਸੁਝਾਅ/ਬੇਨਤੀ ਅਤੇ PSIDC ਕੋਲ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ
ਜਿਥੋਂ ਤੱਕ PNFC ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਦੇਣਦਾਰੀ। ਦੋਵੇਂ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਸਨ। ਭਾਵੇਂ ਪੀ.ਐਸ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ
ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੀਐਨਐਫਸੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਿੱਚ, ਉਹ
ਪੀ.ਐੱਨ.ਐੱਫ.ਸੀ. ਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੀ.ਐੱਸ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਈ
ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਰਕਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਡੀ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੀਐਨਐਫਸੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਹਨ ਅਤੇ
PSIDC ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ, ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਪਰਦਾ ਚੁੱਕਣਾ ਪਵੇਗਾ
PSIDC PNFC ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ PNFC ਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ। ਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ
9 ਕੰਪਨੀਜ਼ (ਅਦਾਲਤ) ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਵਰਕਰਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਪੀ.ਐਸ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ
PNFC ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ। ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ PSIDC ਕੋਲ PNFC ਵਿੱਚ 46.13% ਸ਼ੇਅਰ ਹਨ
PNFC ਵਿੱਚ PSIDC ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਪੀ.ਐਸ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਨੂੰ ਵੀ ਪੀ.ਐਨ.ਐਫ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰੋ। ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 446 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਐਕਟ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਜੱਜ ਕੋਲ ਐੱਫ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਤਰਲਤਾ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ. ਉਸਨੇ ਸੁਦਰਸਨ ਚਿਟਸ (ਆਈ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਓ.
ਸੁਕੁਮਾਰਨ ਪਿੱਲਈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1984] ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ 4 SCC 657.
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਿਰਣਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਦੀ ਧਾਰਾ 446 ਤਹਿਤ
ਕੰਪਨੀ ਜੱਜ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਕੁਆਲੀਡੇਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਕੰਪਨੀ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਚੌੜਾ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਕੰਪਨੀ ਜੱਜ ਨੂੰ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਅਤੇ ਵੱਖਰੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਇੱਕ ਤੀਜੀ ਧਿਰ, ਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਲਿਕਵੀਡੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ. ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕੰਪਨੀ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਹਾਈ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ।
ਅਦਾਲਤ।
ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਐਚ
756
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
PNFC ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ PSIDC ਨੂੰ ਫੰਡ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣਾ
ਇਸ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਲਈ। ਸਾਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਹੈ
25 ਅਗਸਤ, 2001 ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਨੋਟ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ। ਉਕਤ ਨੋਟ
ਇਸ ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
PSIDC 'ਤੇ ਬੰਧਨ. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹੁਕਮ ਏ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਤੇ 25 ਅਗਸਤ, 2001 ਦੇ ਨੋਟ ਦਾ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ
ਪੀਐਸਆਈਡੀਸੀ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲਜ਼ ਦੀ ਧਾਰਾ 135
ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ PSIDC ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਲੇਖ
135 ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
“ਕਿਸੇ ਵੀ ਲੇਖ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਸਰਕਾਰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ; ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵਿਆਪਕ ਨੀਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝੋ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨਾ। ਕੰਪਨੀ ਤੁਰੰਤ ਦੇਵੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ।
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 135 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਗਲਤ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਨੋਟ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਨੀਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਧਾਰਾ 135
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੀ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
ਪਰਦਾ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਸ
ਕਲਕੱਤਾ ਕ੍ਰੋਮੋਟਾਈਪ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਕਲਕੱਤਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1988) ਐਸ.ਸੀ. 1631. ਇਹ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਚੋਰੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ।
ਨਿਰਮਾਤਾ ਆਪਣੇ ਨਿਰਮਿਤ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਸੋਲ ਸੇਲਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚਦਾ ਹੈ
ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਟਰ, ਜਿਸ ਨੇ ਵੱਧ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਮਾਲ ਵੇਚਿਆ। ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਘੱਟ ਕੀਮਤ ਦਿਖਾਓ। ਦ
ਨਿਰਮਾਣ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਕੱਲੇ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਏਜੰਟ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ
ਭਾਵੇਂ ਸੁਤੰਤਰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਸੀ
ਪਰਿਵਾਰ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਫੋਕਸ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਕੋਣ ਤੋਂ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁੱਦਾ ਹੈ
ਵੱਖਰਾ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਟੈਕਸ ਚੋਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇੱਥੇ ਮੁੱਦਾ ਹੈ
ਉਦੋਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਦੋ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਹੋਣ ਤਾਂ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦੂਜੀ ਦੇ ਬਕਾਏ ਲਈ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗੀ। ਕੈਨ ਏ
ਕੰਪਨੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਹੀ ਅਜਿਹਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ?
ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਪੀ.ਐਸ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ
PNFC ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਅਪੀਲ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੇਵ. CORPN. ਲਿਮਿਟੇਡ v. P.N.F.C. ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੰਘ [ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.] ੭੫੭
ਅਨੁਸਾਰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਕੰਪਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਜੋ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਪਾਸੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸੀਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਪੀ.ਐਸ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ
PNFC ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਨੋਟਿਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਉਦੋਂ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਬੀ
ਉਸ ਦਾ ਨੋਟ ਮਿਤੀ 25 ਅਗਸਤ, 2001। ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਕੇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ।
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ 'ਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਹਮਦਰਦੀ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੀ ਇਸ ਨਾਲ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਰਾਹਤ ਮਿਲ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

