ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(ਕੇ)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਡੀ. ਗੋਪੀਨਾਥਨ ਪਿੱਲਈ
ਵੀ.
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
15 ਜਨਵਰੀ 2007
[ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1940:
ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ - ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ 3320 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਦੇਰੀ-
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਆਫੀ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦਖਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ-ਰੱਖਿਆ, ਦੇਰੀ
ਕੋਈ ਵਾਜਬ, ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਦੱਸੇ ਬਿਨਾਂ ਮੁਆਫ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ,
ਕਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਕਾਰਨ- ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਆਦੇਸ਼
ਇੱਕ ਪਾਸੇ-ਦੇਰੀ/ਲੈਚ-ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ।
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 3320 ਨੂੰ ਮੁਆਫ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦਿਨ ਦੀ ਦੇਰੀ। ਸਿਵਲ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦਿਆਂ ਉਕਤ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਲਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਘੋਰ ਅਣਗਹਿਲੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇੰਨਾ ਲੰਬਾ ਸਮਾਂ ਪਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗਲਤੀ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਆਯੋਜਿਤ:
ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ 3320 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਦੇਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਦੇਰੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਅਤੇ
ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ, ਸਿਰਫ਼ ਇਸ 'ਤੇ
ਹਮਦਰਦੀ ਦਾ ਆਧਾਰ. ਇਹ ਹੁਕਮ ਸਬ-ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੈ। ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
3320 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਬੇਲੋੜੀ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮੁਆਫ਼ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿਧਾਂਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਾਜਬ ਦੱਸੇ ਮੁਆਫ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ,
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼, ਕਾਫੀ ਅਤੇ ਸਹੀ ਕਾਰਨ। ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ
ਕੈਟੇਨਾ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਕੇਸਾਂ ਦਾ। [ਪੈਰਾ 5] [906-ਬੀ-ਸੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 220।
904
ਡੀ. ਗੋਪੀਨਾਥਨ ਪਿੱਲਈ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. [ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.] 905
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 13.12.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕੇਰਲ ਦੇ ਏਰਨਾਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ. ਨੰ: 1177/2005।
ਏ
ਆਈ
1
ਟੀ.ਐਲ. ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਅਈਅਰ, ਟੀ.ਜੀ. ਨਾਰਾਇਣਨ ਨਾਇਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਆਰ. ਸਤੀਸ਼, ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ.ਆਰ.ਲਕਸ਼ਮਨਨ, ਜੇ.: 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਸੁਣਿਆ ਮਿਸਟਰ ਟੀ.ਐਲ.ਵੀ. ਅਈਅਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ ਅਤੇ
ਸ੍ਰੀ ਆਰ.ਸਤੀਸ਼, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ।
3. ਇਹ ਅਪੀਲ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
2005 ਦੇ C.R.P.No.1177 ਵਿੱਚ 13.12.2005 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ (ਡੀ. ਗੋਪੀਨਾਥਨ) ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਿੱਲੈ) ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੁਰਸਕਾਰ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਸਿਰਫ 30 ਦਿਨ ਅਤੇ ਬੇਲੋੜੇ ਲਈ ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ 3320 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਦੇਰੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਜਾਏ ਬਿਨਾਂ
ਦੇਰੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਗੁਣ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀ
ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਆਖਿਰਕਾਰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੇ ਦੁਖੀ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਆਖਰਕਾਰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਸਾਲਸੀ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਉਪਾਅ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1940 ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਇਪਊਡ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ,
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਸਿਵਲ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਲਈ ਉਕਤ ਅਧਿਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
4. ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਵੱਲ ਵੀ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਬ ਜੱਜ, ਤਿਰੂਵਨੰਤਪੁਰਮ ਮਿਤੀ 30.09.2005 I.A.No.1309/2005 ਵਿਚ
ਓ.ਪੀ.(ਆਰ.ਬੀ.) 78/1995 ਜੋ ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ 3320 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਦੇਰੀ ਹੈ
ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਾਫ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ
ਪੂਰੇ ਆਰਡਰ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ
ਕਾਰਨ, ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਸਬ ਜੱਜ, ਤਿਰੂਵਨੰਤਪੁਰਮ ਨੇ ਇਸ ਅਯੋਗ ਨੂੰ ਮੁਆਫ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
3320 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਦੇਰੀ ਅਤੇ ਆਈ.ਏ. ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਜਦਕਿ
ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮੁਆਫ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਬ ਜੱਜ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਫਾਈਲ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਘੋਰ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
906
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ 3320 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਲੰਮੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਗਲਤੀ ਲਈ
ਅਫਸਰਾਂ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਜੁਰਮਾਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ।
ਬੀ
5. ਅਸੀਂ ਸਬ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਜੱਜ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ ਵੀ। ਵਿਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ 3320 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਦੇਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਦੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ, ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਅਤੇ ਯਕੀਨਨ ਨਹੀਂ ਸਮਝਾਇਆ
ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ, ਸਿਰਫ਼ ਹਮਦਰਦੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਹੁਕਮ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਬ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਨੂੰ ਮੁਆਫ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
C 3320 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਬੇਲੋੜੀ ਦੇਰੀ। ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ
ਕੋਈ ਵਾਜਬ, ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਦੱਸੇ ਬਿਨਾਂ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ,
ਕਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਸਹੀ ਕਾਰਨ. ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਫਲ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਕੈਟੇਨਾ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਅਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ।
ਇਸ ਲਈ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਟਾਲਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਚਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਬ-ਜੱਜ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ
ਡੀ ਦੋਵੇਂ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
,
;

