ਬੀ
ਏ
ਐੱਮ. ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ.
ਵੀ.
ਕੰਪੋਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਆਡੀਟਰ ਜਨਰਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਮਾਰਚ 29, 2007
[ਐੱਚ. ਕੇ. ਸੇਮਾ ਅਤੇ ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ-ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕਰਨ 'ਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ-ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸੀਨੀਆਰਤਾ-ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ ਚੁੱਪ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਅੰਤਰ-ਸੀਨੀਆਰਤਾ-ਸਥਾਈ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਬਾਰੇ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮਾਂ-ਲਾਗੂਯੋਗਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਾ ਭਰੇ ਗਏ ਪਾੜੇ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਦੇ-ਆਯੋਜਿਤ: ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ-ਅੱਗੇ,
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਗਿਣੀ ਜਾਣੀ ਹੈ।
ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਆਡੀਟਰ ਜਨਰਲ ਦਾ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰ ਦਾ ਮੈਨੂਅਲ
(ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ) ਭਾਗ 1-ਭਾਰਤੀ ਆਡਿਟ ਅਤੇ ਲੇਖਾ ਵਿਭਾਗ ਸੈਕਸ਼ਨ
ਅਫਸਰ (ਵਪਾਰਕ ਆਡਿਟ) ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ, 1988.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ (ਵਪਾਰਕ) ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ ਆਡਿਟ) ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਭਾਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਆਡਿਟ ਅਤੇ ਲੇਖਾ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ (ਵਪਾਰਕ ਆਡਿਟ)
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ, 1988. ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਹ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸਨ
ਨਿਯਮਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਦੀ ਗ੍ਰੇਡ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ
ਅਧਿਕਾਰੀ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਗਿਣੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਲਈ ਉਹ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਗ੍ਰੇਡ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਨਿਯਮਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਪੀੜਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਾਇਰ ਓ.ਏ.
ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਗਿਣਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਤੋਂ AAO ਤੱਕ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੀਨੀਆਰਤਾ। ਦ
ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਤੈਅ ਕਰਨ ਸਬੰਧੀ 1988 ਦੇ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ ਖਾਮੋਸ਼ ਸਨ
ਜੀ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਆਡੀਟਰ ਜਨਰਲ ਦਾ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਮੈਨੂਅਲ
ਆਰਡਰ (ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ) ਵਾਲੀਅਮ 1 ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉੱਥੇ ਸਫਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੇ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਸਵਾਲ ਜੋ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਦੁਆਰਾ
520
>।
ਟੀ
ਵਾਈ
ਐੱਮ. ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਪ੍ਰਸਾਦ ». ਭਾਰਤ ਦੇ ਕੰਪੋਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਆਡੀਟਰ ਜਨਰਲ
521
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼/ਸਥਾਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਏ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਾੜੇ ਨੂੰ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੇਕਰ ਫਰੇਮਡ ਭਰੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕੀ ਉਹ ਹਨ
ਵੈਧ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਯੋਗ।
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਸਰਕਾਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮਾਂ ਬੀ ਨੂੰ ਸੋਧ ਜਾਂ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਪਰ ਜੇਕਰ ਨਿਯਮ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ 'ਤੇ ਚੁੱਪ ਹਨ
ਬਿੰਦੂ ਸਰਕਾਰ ਪਾੜੇ ਨੂੰ ਭਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹਦਾਇਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹਨ।
[ਪਰਾ 17] [528-ਜੀ]
ਸੀ
1.2 ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮ ਅੰਤਰ-ਸੈ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਬਾਰੇ ਚੁੱਪ ਹਨ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਨ ਲਈ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਈ ਆਦੇਸ਼
ਹਦਾਇਤਾਂ, ਵਿਧਾਨਕ ਦੁਆਰਾ ਨਾ ਭਰੇ ਪਾੜੇ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਲਿਆਂਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਨਿਯਮ. ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਆਡੀਟਰ ਜਨਰਲ ਦੇ ਮੈਨੂਅਲ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰਜ਼ (ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ)। ਪੈਰਾ 5.6.6. ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੇ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਡੀ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦਾ ਭਾਗ II ਪਾਸ ਕਰਨ 'ਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ
ਅਫਸਰ ਗ੍ਰੇਡ ਪ੍ਰੀਖਿਆ. [ਪਾਰਾ 9, 13 ਅਤੇ 19] [527-ਬੀ; 523-ਐੱਚ; 524-ਏ]
ਸੰਤ ਰਾਮ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ, AIR (1967) SC 1910, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਐਚ.ਆਰ. ਪਾਟਨਕਰ, [1984] (ਸਪ.) SCC 359, 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਈ
ਮੋਹਨ ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ, [1997] 4 SCC 416,
ਵੱਖਰਾ
2. ਬੇਨਤੀਆਂ ਜੋ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਗਿਣੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਨਿਯੁਕਤੀ, ਕਿ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਐੱਫ
ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਨਾਲ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਤੋਂ, ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। [ਪਰਾ 14]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 5013।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 12.07.2002 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2002 ਦੇ CWP ਨੰਬਰ 984 ਵਿੱਚ ਦਿੱਲੀ ਦਾ।
ਜੀ
2003 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 5504.
ਨਾਲ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
522
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਮ.ਐਨ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮਨੀ, ਐਨ.ਕੇ. ਨੀਰਜ, ਆਰ, ਸੰਤਨਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਕੇ.ਰਾਧਾ ਰਾਣੀ,
ਪੀ. ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ, ਪ੍ਰਵੀਨ ਕੇ. ਪਾਂਡੇ, ਸੀ. ਤੁਲਾਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ, ਡੀ. ਮਹੇਸ਼ ਬਾਬੂ, ਅਨਿਲ
ਗੌਤਮ, ਵੀ.ਕੇ. ਸਿੰਘ, ਓਂਕਾਰ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਸੌਮਿਆਜੀਤ ਪਾਨੀ ਅਤੇ ਐਮ.ਪੀ. ਲਈ ਸ਼ੋਰਾਵਾਲਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਯਸ਼ਰਾਜ ਸਿੰਘ ਦਿਓੜਾ, ਹਰਸ਼ਵਰਧਨ ਝਾਅ, ਧਰੁਵ ਮਹਿਤਾ, (ਮੈਸਰਜ਼ ਕੇ.ਐਲ.
ਮਹਿਤਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ) ਵੀ.ਜੀ. ਪ੍ਰਗਾਸਮ, ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਮਹਾਜਨ, ਆਰ.ਸੀ. ਕਾਠੀਆ, ਰਜਨੀ ਸਿੰਘ,
ਨੀਲਮ, ਅਨਿਲ ਕਟਿਆਰ, ਪੀ.ਐਸ. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਨਰਸਿਮਹਾ (M/S. P.S.N. & Co. ਲਈ)।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਚ.ਕੇ. ਸੇਮਾ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਦੋ ਅਪੀਲਾਂ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਇਸ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਦੇ ਲਈ
ਸੰਖੇਪਤਾ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ, ਅਸੀਂ 2003 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 5504 ਤੋਂ ਤੱਥ ਲੈ ਰਹੇ ਹਾਂ।
2. ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੱਥ ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਹਨ
ਆਡਿਟ ਅਤੇ ਅਕਾਉਂਟਸ ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ (ਵਪਾਰਕ ਆਡਿਟ) ਦੀ ਪੋਸਟ
ਡੀ ਵਿਭਾਗ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਲੇਖਾ ਅਤੇ ਲੇਖਾ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ (ਵਪਾਰਕ ਆਡਿਟ)
ਆਰਟੀਕਲ 148(5) ਦੇ ਤਹਿਤ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ, 1988
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ.
. 3. ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਹ ਨਿਯਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਰਤੀ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਹੈ
ਈ ਫੇਲ ਹੋਣਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਡੈਪੂਟੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਤਬਾਦਲਾ/ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਅਸਫਲ ਕਰਨਾ
ਭਰਤੀ. ਨਿਯਮ ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੋ ਸਾਲ ਹੈ।
ਨਿਯਮ 11 ਦਾ ਨੋਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਦੀ ਗ੍ਰੇਡ ਪ੍ਰੀਖਿਆ (SOGE) ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰੋ
ਨਿਯਮਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ.
ਐੱਫ
ਜੀ
4. ਇਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਹੋਣ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ.
5. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਸਭ ਲਈ ਆਮ ਹਾਲਾਤ. ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ: -
1.
H 2.
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੋ ਸਾਲ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਹ ਹਾਲਾਂਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਵਿਵੇਕ 'ਤੇ ਵਧਿਆ ਜਾਂ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਧਿਕਾਰ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਥਾਈ ਅਤੇ ਇੱਛਾ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਨੋਟਿਸ 'ਤੇ ਸਮਾਪਤ ਹੋਣ ਯੋਗ ਹੋਵੇ।
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਸਨੂੰ ਏ
ਐੱਮ. ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਕੰਪੋਟਰੋਲਰ ਐਂਡ ਆਡੀਟਰ ਜਨਰਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ [ਸੇਮਾ, ਜੇ.] 523
3.
ਅਜਿਹੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸਿਖਲਾਈ ਦਾ ਨਿਯਮਤ ਕੋਰਸ ਅਤੇ ਏ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਨੂੰ ਵੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਖਲਾਈ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਨਿਯਮਤ ਡਿਊਟੀ.
ਸਿਖਲਾਈ ਦੌਰਾਨ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਗਰੇਡ ਐਗਜ਼ਾਮੀਨੇਸ਼ਨ (SOGE)
ਕਰਵਾਏ ਜਾਣਗੇ। ਉਸ ਨੂੰ SOGE (ਦੋਵੇਂ) ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭਾਗ I ਅਤੇ II ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਬੀ
ਜੋ ਉਪਰੋਕਤ ਇਮਤਿਹਾਨ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੇਵਾ ਤੋਂ. ਇਹ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਰੈਗੂਲਰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ (ਆਡਿਟ) ਵਜੋਂ ਤਾਇਨਾਤ।
XXX XXX XXX
4.
5.
XXX
6.
XXX
XXX XXX XXX
ਸੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ 'ਤੇ ਉਹ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਣ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਾਇਨਾਤ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ (ਆਡਿਟ) ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸਥਾਈ ਧਾਰਨ ਲਈ ਹਰ ਪੱਖੋਂ ਫਿੱਟ. ਉਸਦਾ ਉਸਦੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਡੀ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਲਈ ਉਸ ਦਾ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਾਅਵਾ। ਸਿੱਧੀ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ
ਪਾਸ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਿਭਾਗੀ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ
ਨਿਯਮਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ (ਆਡਿਟ) ਗ੍ਰੇਡ ਭਾਗ II ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਹੋਵੇਗੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਕੀਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ (ਆਡਿਟ) ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਈ
ਆਖਰੀ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ (ਆਡਿਟ) ਗ੍ਰੇਡ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ (ਆਡਿਟ) ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ (ਆਡਿਟ) ਵਜੋਂ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ ਹੈ।
6. ਵਿਵਾਦ ਉਦੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਜੋਂ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ w.e.f. ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਉਹ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਐੱਫ
ਨਿਯਮਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਗ੍ਰੇਡ ਪ੍ਰੀਖਿਆ। ਦੁਖੀ ਹੋਇਆ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਓ.ਏ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਤੋਂ ਏ.ਏ.ਓ.
7. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ 1988 ਦੇ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਚੁੱਪ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਜੀ.
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਕਿਵੇਂ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
8. ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਆਡੀਟਰ ਜਨਰਲ ਦਾ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰ ਦਾ ਮੈਨੂਅਲ
(ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ) ਵਾਲੀਅਮ 1 ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
9. ਪੈਰਾ 5.6.6. ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਧੇ ਭਰਤੀਆਂ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਐਚ
524
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਗ੍ਰੇਡ ਦਾ ਭਾਗ II ਪਾਸ ਕਰਨ 'ਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਪੋਸਟ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨੂੰ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਵਿਧੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ:
ਬੀ
"(i) ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਕੀਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਹੇਠਾਂ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਖਰੀ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਸਟਾਫ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਜਿਸ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਉਹ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਵਜੋਂ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਆਪਣੀ ਪਿਛਲੀ ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਉਸ ਦੇ ਛੁੱਟੀ 'ਤੇ ਚੱਲ ਰਹੇ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਵਾਪਸੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ, ਉਹ
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਆਪਣੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਗੁਆ ਦੇਵੇਗਾ, ਜੋ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ ਦੁਬਾਰਾ
ਲਗਾਤਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
(ii)
xxx XXX
XXX
XXX
ਡੀ
(iii)
ਇੱਕ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਪਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਉਸ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ 'ਤੇ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਵਜੋਂ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲਣਾ ਹੈ।
10. ਭਾਰਤੀ ਲੇਖਾ ਅਤੇ ਲੇਖਾ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਨਿਯਮ 12। ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ, 1989
ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, 'ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ
(ਆਡਿਟ) ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਗ੍ਰੇਡ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਹਨ
ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤ ਸੇਵਾ ਦੇ ਈ ਸਾਲ'।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
11. ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਪੈਰਾ 5.6 ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:-
“5.6.1(i) ਹਰੇਕ ਸਿਵਲ ਆਡਿਟ ਦਫ਼ਤਰ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਲੇਖਾ ਦਫ਼ਤਰ ਅਤੇ ਹਰੇਕ
ਰੇਲਵੇ ਆਡਿਟ ਦਫਤਰ ਦਾ ਆਪਣਾ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਕਾਡਰ ਹੈ ਸਿਵਾਏ ਕਿੱਥੇ
ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਫ਼ਤਰ ਨੂੰ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੁਤੰਤਰ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਸੰਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੇਡਰ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦਫਤਰਾਂ ਲਈ ਵੱਖਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਨੂੰ ਪੁਨਰਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
(ii) ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ (ਵਪਾਰਕ) ਦੀ ਅੰਤਰ ਸੀਨੀਆਰਤਾ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਆਧਾਰ ਅਤੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਆਡੀਟਰ ਜਨਰਲ
(iii) ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ (ਹਰ ਇੱਕ ਰੱਖਿਆ ਆਡਿਟ) ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ (ਅਹੁਦਿਆਂ ਅਤੇ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਆਡਿਟ) ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ.
ད
ਐੱਮ. ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਕੰਪੋਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਆਡੀਟਰ ਜਨਰਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ [ਸੇਮਾ, ਜੇ.]
5.6.2 xxx XXX
XXX
XXX
5.6.3 XXX XXX
XXX
XXX
5.6.4 xxx XXX
XXX
XXX
5.6.5 xxx XXX
XXX
XXX
525
ਏ
ਬੀ
☑
5.6.6 ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰੇਡ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਭਾਗ II ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ:
(i) ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਕੀਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਰੈਂਕ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੀ ਦੇ ਆਖਰੀ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਮੈਂਬਰ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ
ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਟਾਫ
ਜਿਸ ਦਾ ਉਹ ਨਿਯਮਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਵਜੋਂ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਏ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਆਪਣੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਵਾਪਸ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੋਸਟ, ਉਸ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਾਪਸੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ
ਛੁੱਟੀ, ਉਹ ਭਰਤੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਆਪਣੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਗੁਆ ਦੇਵੇਗਾ
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਫਿਰ ਲਗਾਤਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਨੋਟ ਕਰੋ ਆਖਰੀ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਦੀ ਗ੍ਰੇਡ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਸਟਾਫ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਸ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਅਤੇ ਉਸ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਫਲ ਬਾਹਰ ਆ.
(ii) ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ।
(a) ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ ਦਾ ਗ੍ਰੇਡ ਪਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਰੈਂਕ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਇਮਤਿਹਾਨ, ਭਾਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਭਾਗ I ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਭਰਤੀ
ਅਫਸਰ ਗ੍ਰੇਡ ਪ੍ਰੀਖਿਆ.
(ਬੀ) ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜੋ ਉਸੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਗ੍ਰੇਡ ਇਮਤਿਹਾਨ, ਅਨੁਸਾਰੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਭਰਤੀ ਦੇ ਸਾਲ ਤੱਕ ਭਾਵ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਪੁਰਾਣੇ ਬੈਚ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਭਰਤੀ ਦਾ ਸਮਾਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੈਚ.
(c) ਜਿੱਥੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਉਸੇ ਬੈਚ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਭਰਤੀ ਉਸੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰੇਡ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ,
ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟਸ ਇੱਕ ਕਲਾਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਰੈਂਕ ਦੇਣਗੇ,
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
526
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਨਾਲ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟਸ (ਅੰਤਿਮ) ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ,
ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਰੈਂਕਿੰਗ ਵਾਲੀ ਪਿਛਲੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਇੱਕ ਅਗਲੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਹੋਣਾ। ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਕੰਮ
ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੇਖਾਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਚਾਰਟਰਡ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਲੇਖਾਕਾਰ, ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟਸ ਲਈ ਉਸੇ ਤਰਜ਼ 'ਤੇ। ਜਦੋਂ ਮਿਤੀ
ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟਸ (ਅੰਤਿਮ)/ICWA (ਅੰਤਿਮ) ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਉਹੀ ਹੈ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਸੀਨੀਆਰਤਾ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਚਾਰਟਰਡ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਜੋਂ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਕਰਨਗੇ
ਅਕਾਊਂਟੈਂਟਸ ਅਤੇ ਕਾਸਟ ਐਂਡ ਵਰਕਸ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟਸ, ਇੰਟਰਸ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਰੈਂਕ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਚੋਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ. ਜੇਕਰ ਲਈ
ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼, ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਜਾਂ ਵੱਧ ਨੂੰ ਬਰੈਕਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਬਜ਼ੁਰਗ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀਨੀਅਰ ਹੋਵੇਗਾ।
(iii) ਇੱਕ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਪਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਉਸਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ 'ਤੇ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ
ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਯਮਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਵਜੋਂ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲ ਰਿਹਾ ਹੈ।
(iv) ਇੱਕ ਵਾਰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਕੀਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਉਹ ਹੋਰ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਾਨ ਉਪਬੰਧ।"
ਸਥਾਈ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਉਕਤ ਮੈਨੂਅਲ ਭਾਗ 1 ਦਾ ਪੈਰਾ 4.8 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ:
"ਆਈਏ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ ਆਡਿਟ ਅਫਸਰ (ਏਏਓ) ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ ਲਈ ਭਰਤੀ
& AD ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ ਤੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਗ੍ਰੇਡ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਹਨ
ਦੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤ ਸੇਵਾ ਦੇ ਸਾਲ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਆਧਾਰ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ।
ਨੋਟ: ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਚੋਣ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੁਆਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਆਡੀਟਰ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਜਾਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੋਈ ਅਥਾਰਟੀ। ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਹ
ਲਈ ਸੈਕਸ਼ਨ ਆਫੀਸਰਜ਼ ਗ੍ਰੇਡ ਐਗਜ਼ਾਮੀਨੇਸ਼ਨ (SOGE) ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨਿਯਮਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ"।
12. ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਮੈਨੂਅਲ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਐੱਮ. ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਕੰਪੋਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਆਡੀਟਰ ਜਨਰਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ [ਸੇਮਾ, ਜੇ.]
527
ਉਭਰਨਾ: (ਏ) ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ/ਵਿਭਾਗੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਏ
(SOGE) ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ (ਅ) ਏ
ਇੱਕ ਇਮਤਿਹਾਨ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਦੀ ਪਹਿਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ।
13. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ ਹੁਣ ਤੱਕ ਚੁੱਪ ਹਨ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਨ ਲਈ, ਬੀ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਈ ਆਦੇਸ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਲਿਆਏ ਗਏ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਾ ਭਰੇ ਗਏ ਪਾੜੇ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣਾ।
ਸੀ
14. ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਮ.ਐੱਨ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਮਣੀ, ਝੁਕਿਆ ਸੀਨੀਅਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ ਕਿ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਗਿਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਸਿਰਫ਼ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਨਾਲ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਤੋਂ। ਅਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ। ਸ੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮਨੀ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਇਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੌਜੂਦਾ ਨੇ ਵਿਭਾਗੀ/ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕਰ ਲਈ ਉਸਦਾ ਡੀ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਵੇਗੀ। ਉਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਵਾਦ, ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮਨੀ ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਮੋਹਨ ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ, [1997] ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ
4 SCC 416, ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੈਰਾ 8 ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ:-
ਐੱਫ
"8. ਇਮਤਿਹਾਨ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇਸ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਈ
ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਾਰ ਇਮਤਿਹਾਨ ਲਵੇਗੀ
ਅਪ੍ਰੈਲ ਦੇ ਤੀਜੇ ਹਫ਼ਤੇ ਅਤੇ ਨਵੰਬਰ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਹੋਰ ਮਿਤੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਕਰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਪਬਲਿਕ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਸ਼ਿਮਲਾ ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗਾ
(ii) ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 4 ਦਾ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ
ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਾਰ ਇਮਤਿਹਾਨਾਂ ਅਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ. ਨਿਯਮ ਚਾਰ ਮੌਕੇ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਹਰ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ. ਉਹ ਵਿਭਾਗੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕਰਨਗੇ
ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ. ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ 'ਤੇ ਜੀ
ਇਸ ਲਈ, ਉਸਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਵੇਗੀ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
15. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਖੁਦ
ਐਚਪੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 11(3)(i) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਆਬਕਾਰੀ ਤੇ ਕਰ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਐੱਚ
528
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ (ਇੰਸਪੈਕਟੋਰੇਟ ਸਟਾਫ, ਕਲਾਸ III) ਸੇਵਾ। ਨਿਯਮ 11(3)(i) ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:-
ਬੀ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
11. (3) ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
(a) ਜੇਕਰ ਉਸਦਾ ਕੰਮ ਅਤੇ ਆਚਰਣ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ-
(i) ਜੇਕਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੋ
ਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ; ਜਾਂ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਉਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ।
16. ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਕੋ-ਇਕ ਵਿਵਾਦ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਾੜੇ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼/ਸਥਾਈ ਆਦੇਸ਼
ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੇਕਰ ਫਰੇਮ ਨੂੰ ਵੈਧ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਯੋਗ?
17. ਪੁਛਿਆ ਗਿਆ ਸਵਾਲ ਕੋਈ ਹੋਰ res integra ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸੰਤ ਰਾਮ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1967) ਐਸ.ਸੀ. 1910,
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੈਰਾ 7 ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:-
"ਅਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀ ਐਨ ਸੀ ਚੈਟਰਜੀ ਦੀ ਅਗਲੀ ਦਲੀਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਤਰੱਕੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਚੋਣ ਗਰੇਡ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਰਕਾਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਹਦਾਇਤਾਂ ਕੋਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀਆਂ। ਅਸੀਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਹੀ ਮੰਨੋ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਖਾਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ
ਗ੍ਰੇਡ ਪੋਸਟਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ ਜੂਨੀਅਰ ਜਾਂ ਸੀਨੀਅਰ ਗ੍ਰੇਡ ਅਫਸਰ। ਪਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੇ
ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਹਦਾਇਤਾਂ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਤਰੱਕੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਚੋਣ ਗ੍ਰੇਡ ਪੋਸਟ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਸੋਧ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰੋ, ਪਰ ਜੇਕਰ
ਨਿਯਮ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੁਕਤੇ 'ਤੇ ਚੁੱਪ ਹਨ ਜੋ ਸਰਕਾਰ ਭਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਾੜੇ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰੋ ਅਤੇ ਹਦਾਇਤਾਂ ਜਾਰੀ ਕਰੋ ਜੋ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
H 18. ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ H.R. ਪਾਟਨਕਰ, [1984] supp. SCC 359, ਇੱਕ ਸਮਾਨ
ਐੱਮ. ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਕੰਪੋਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਆਡੀਟਰ ਜਨਰਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ [ਸੇਮਾ, ਜੇ.]
529
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਵਿਧਾਨਕ ਏ
ਕਿਸੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਭਾਵੇਂ ਹਨ
ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮ ਪਰ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਚੁੱਪ ਹਨ, ਇਹ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਉੱਚਿਤ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਬਣਾ ਕੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨਾ
ਉਸ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਨਿਯਮ ਜਿਸ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮ ਚੁੱਪ ਹਨ।
19. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮ ਇਸ ਬਾਰੇ ਚੁੱਪ ਹਨ
ਅੰਤਰ-ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ। ਇਹ ਗੱਲ ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਆਡੀਟਰ ਜਨਰਲ ਦੇ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰਜ਼ (ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ) ਦਾ ਮੈਨੂਅਲ। ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਗੁਣਾਂ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਨੰ
ਲਾਗਤ
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ।
ਬੀ

