M/S ਐਸ ਐਂਡ ਐਸ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼
ਵੀ.
ਮਨੋਨੀਤ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
22 ਫਰਵਰੀ, 2005
.6
ਏ
[ਰੂਮਾ ਪਾਲ, ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਯਤ ਅਤੇ ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੀ.
ਡੰਪਿੰਗ ਵਿਰੋਧੀ ਕਾਨੂੰਨ:
ਕਸਟਮ ਟੈਰਿਫ (ਡੰਪ ਕੀਤੇ ਲੇਖਾਂ 'ਤੇ ਐਂਟੀ-ਡੰਪਿੰਗ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਲਈ
ਸੱਟਾਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ) ਨਿਯਮ 1995–ਨਿਯਮ 14(ਡੀ) ਅਤੇ ਨਿਯਮ 5 :
ਨਿਯਮ 14(d) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ—ਜਦੋਂ ਸਮਾਪਤੀ ਯੋਗ-ਹੋਲਡ, ਮਨੋਨੀਤ
ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਡੰਪ ਕੀਤੇ ਆਯਾਤ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕੁੱਲ ਆਯਾਤ ਦੇ 3% ਦੇ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਣਾ।
ਸੀ
ਡੀ
'ਆਯਾਤ ਦੀ ਮਾਤਰਾ' - ਗਣਨਾ ਦਾ ਆਧਾਰ - ਆਯੋਜਤ, ਆਯਾਤ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਹੈ
ਦੀ ਗਣਨਾ ਦਰਾਮਦ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਨਾ ਕਿ ਕੀਮਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਆਯਾਤ-ਕਸਟਮ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1975-ਸੈਕਸ਼ਨ 9A।
ਐਂਟੀ-ਡੰਪਿੰਗ ਡਿਊਟੀ-ਇੰਪੋਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦਾ ਮਕਸਦ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼--ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਬੈਟਰੀਆਂ ਦਰਾਮਦ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ। ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਸ.
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਦਰਾਮਦਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਦਰਾਮਦ ਦੇ 3% ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੀ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਬੈਟਰੀਆਂ। ਅਜਿਹੀ ਖੋਜ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ
ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਆਯਾਤ ਦਾ ਮੁੱਲ
6% ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ ਜੋ ਕਿ F ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 3% ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ
ਕਸਟਮ ਟੈਰਿਫ (ਐਂਟੀ-ਡੰਪਿੰਗ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ) ਦੇ ਨਿਯਮ 14(d) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੰਪਡ ਲੇਖ ਅਤੇ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ) ਨਿਯਮ 1995. ਚਾਲੂ
ਅਪੀਲ, ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਗੋਲਡ ਕੰਟਰੋਲ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (CEGAT)
ਨੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਕਿ ਨਿਯਮ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ 'ਵਾਲਿਊਮ'
14 ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੁੱਲ। ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
:
ਆਯੋਜਿਤ 1. ਕਸਟਮ ਟੈਰਿਫ ਦੇ ਨਿਯਮ 14(d) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
(ਡੰਪ ਕੀਤੇ ਲੇਖਾਂ 'ਤੇ ਐਂਟੀ-ਡੰਪਿੰਗ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ
ਇੰਜਰੀਜ਼) ਨਿਯਮ, 1995 ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਗਲਤ ਹੈ
255
ਜੀ
ਐੱਚ
"
256
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਉਲਟ। ਦੇ ਤਹਿਤ ਡੰਪਿੰਗ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ 1975 ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 9A ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਟੈਰਿਫ ਅਤੇ ਵਪਾਰ (GATT) 'ਤੇ ਜਨਰਲ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਨਤੀਜਾ, ਜਿਸ ਲਈ
ਭਾਰਤ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਹੈ। ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਦਾ ਮਕਸਦ ਨੱਥ ਪਾਉਣਾ ਹੈ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਿਰਯਾਤਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਚਿਤ ਵਪਾਰਕ ਅਭਿਆਸਾਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਘੱਟ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਵਸਤੂਆਂ ਨਾਲ ਘਰੇਲੂ ਬਜ਼ਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹੜ੍ਹ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਹ ਦਰ ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤਕਰਤਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਾਨ ਜਾਂ ਸਮਾਨ ਸਮਾਨ ਵੇਚਦੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਜਾਂ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੋਵੇ
ਘਰੇਲੂ ਬਾਜ਼ਾਰ. ਡੰਪਿੰਗ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਇੱਕ ਢੰਗ ਹੈ ਜੋ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
GATT ਜੋ ਸੱਟ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਸੰਤੁਲਨ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਿਰਯਾਤਕਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਪਣੇ ਉਤਪਾਦ ਵੇਚਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਘਰੇਲੂ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਦੇ ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਮਾਮੂਲੀ
ਦਰਾਮਦ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਅਜਿਹੀ ਸੱਟ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
|258-H; 259-ਏ-ਬੀ, ਸੀ]
GATT, 1994 ਦੀ ਧਾਰਾ VI ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਸਮਝੌਤਾ, ਆਰਟੀਕਲ
5.8, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2.1 ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਤੁਰੰਤ ਖਤਮ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਜਿੱਥੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਡੰਪਿੰਗ ਦਾ ਮਾਰਜਿਨ ਘੱਟ ਹੈ,
ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਡੰਪ ਕੀਤੇ ਆਯਾਤ ਦੀ ਮਾਤਰਾ, ਅਸਲ ਜਾਂ ਸੰਭਾਵੀ, ਜਾਂ ਸੱਟ,
ਅਣਗੌਲਿਆ ਹੈ। ਡੰਪ ਕੀਤੇ ਆਯਾਤ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਡੰਪ ਕੀਤੇ ਆਯਾਤ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਉਤਪਾਦ ਦੇ ਆਯਾਤ ਦੇ 3% ਤੋਂ ਘੱਟ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਯਾਤ ਦੇਸ਼. [259-ਡੀ,
ਐੱਲ
1
2.2 ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕੀਮਤ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ ਡੀ ਮਿਨੀਮਿਸ ਨਿਯਮ ਉਦੋਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ
'ਡੰਪਿੰਗ ਮਾਰਜਿਨ ਜਾਂ ਲੇਖ ਦੀ ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਮਤ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਆਮ ਮੁੱਲ, 2% ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਨਿਰਯਾਤਕ ਵੇਚ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਲਗਭਗ ਉਸੇ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਹੈ ਜੋ ਇਹ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮਾਤਰਾ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਨਿਰਯਾਤ 3% ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਦੀ ਕੁੱਲ ਦਰਾਮਦ, ਇਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਮਾਮੂਲੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅੰਤਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਾਲੀਅਮ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਕੀਮਤ। ·
[259-ਜੀ-ਐਚ; 260-ਏ]
3. ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ 3% ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਵਿਆਪਕ ਅਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰ ਇੱਕ 'ਵਰਗੇ ਲੇਖ' ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਦ੍ਰਿੜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦਾ ਵਿਚਾਰ
ਵਾਲੀਅਮ ਵੀ ਅਜਿਹੇ "ਲੇਖਾਂ ਵਾਂਗ" ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਨਿਯਮ
14 (ਡੀ) ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ 'ਵਾਲੀਅਮ'
ਐੱਚ
}
S&S. ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ 1. ਮਨੋਨੀਤ ਅਥਾਰਟੀ
257
ਡੰਪਡ ਆਯਾਤ ਸਮਾਨ ਉਤਪਾਦ ਦੇ ਆਯਾਤ ਦੇ 3% ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਏ
ਮਤਲਬ ਕਿ ਡੰਪ ਕੀਤੇ ਆਯਾਤ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 3% ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕੁੱਲ ਆਯਾਤ ਦਾ. ਹੋਰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਜੇ ਕੀਮਤ ਹੈ
3% ਤੋਂ ਘੱਟ, ਆਯਾਤ ਕੀਤੀ ਮਾਤਰਾ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਜਾਂਚ
ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ, ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਬੇਹੂਦਾ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਅਗਵਾਈ ਕਰੇਗਾ
ਮਹਿੰਗੇ ਆਯਾਤ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਐਂਟੀ-ਡੰਪਿੰਗ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਵੇਗੀ ਪਰ
ਬੀ
ਸਸਤੇ ਆਯਾਤ ਘਰੇਲੂ ਬਜ਼ਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹੜ੍ਹ ਨਹੀਂ ਆਉਣਗੇ। ਦਰਅਸਲ ਅਜਿਹੇ ਏ
ਸਥਿਤੀ ਬਿਲਕੁਲ ਉਹੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਡੰਪਿੰਗ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ।
[260-ਈ, ਜੀ-ਐਚ; 261-ਏ]
ਸੀ
ਈ
4. ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ ਮਨੋਨੀਤ ਦੀ ਮੁੱਢਲੀ ਖੋਜ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਉਠਾਏ ਹਨ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਦਰਾਮਦ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਦੀ ਮਿਆਦ 'ਜਿਵੇਂ' ਦੇ ਕੁੱਲ ਆਯਾਤ ਦੇ 3% ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੀ
ਲੇਖ 'ਭਾਰਤ ਨੂੰ. ਇਸ ਲਈ ਜਾਂਚ ਤੁਰੰਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਉਤਾਰ ਦਿੱਤਾ। ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ
ਮੁਢਲੀ ਖੋਜ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਏ
ਅੰਤਿਮ ਖੋਜ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਯਮ 14(d) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ।
ਜਾਂਚ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ, ਨਿਯਮ 5 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਲਿਖਤੀ ਡੀ 'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਘਰੇਲੂ ਉਦਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ. ਅਰਜ਼ੀ ਹੋਣੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
(a) ਡੰਪਿੰਗ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ; (ਬੀ) ਸੱਟ ਜਿੱਥੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇ; ਅਤੇ
(c) ਆਯਾਤ ਦੇ ਡੰਪਿੰਗ ਅਤੇ ਕਥਿਤ ਸੱਟ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਕਾਰਕ ਸਬੰਧ। ਦ
ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਨੋਨੀਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਘਰੇਲੂ ਉਦਯੋਗ ਦੁਆਰਾ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਪਹਿਲੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਦੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ
ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਡੰਪਿੰਗ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਮਨੋਨੀਤ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ
ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁਢਲੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ "ਉਚਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ" ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਮਤ, ਆਮ ਮੁੱਲ ਅਤੇ ਡੰਪਿੰਗ ਦਾ ਮਾਰਜਿਨ ਅਤੇ ਸੱਟ
ਨਿਯਮ 12 ਦੇ ਅਧੀਨ ਘਰੇਲੂ ਉਦਯੋਗ। ਜੇਕਰ ਮਨੋਨੀਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਮੁਢਲੇ ਖੋਜ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਡੰਪਿੰਗ ਐੱਫ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਘਰੇਲੂ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਹੈ, ਇਹ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਡੰਪਿੰਗ ਦੇ ਹਾਸ਼ੀਏ ਦਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਨਿਰਧਾਰਨ। ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਮੁੱਢਲੀ ਖੋਜ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਨਿਯਮ 13 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਵਸੂਲੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਰਜ਼ੀ ਡਿਊਟੀ. ਇਹ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹੈ ਜਦੋਂ ਨਿਯਮ 14 ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਅਜੇ ਪੂਰੀ ਹੋਣੀ ਬਾਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਨਤੀਜੇ ਆਉਣੇ ਹਨ
ਨਿਯਮ 17 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੇ ਨਿਯਮ 14 (ਡੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਵਾਲੀਅਮ ਸੀ
ਡੰਪ ਕੀਤੇ ਆਯਾਤ ਦਾ ਕੁੱਲ ਆਯਾਤ ਦਾ 3% ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੀ, ਇਹ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਲਗਾਈ ਗਈ ਐਂਟੀ ਡੰਪਿੰਗ ਡਿਊਟੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ।
|261-B-D, F-H; 262-ਏ]
ਜੀ
ਐੱਚ
258
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2003 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 9012।
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ 3.6.2003 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ,
ਕਸਟਮਜ਼ ਐਂਡ ਗੋਲਡ (ਕੰਟਰੋਲ) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਐਫ.ਓ. ਨੰਬਰ 4-
6/2003-ਏ. ਨੰ. ਸੀ/2004/2002-ਏ.ਡੀ.
ਡਾ. ਅਮਨ ਹਿੰਗੋਰਾਨੀ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪ੍ਰਿਆ ਹਿੰਗੋਰਾਨੀ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰੀਮਾ ਭੰਡਾਰੀ, ਮੈ.
ਹਿੰਗੋਰਾਨੀ ਐਂਡ ਐਸੋਸੀਏਟਸ ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਟੀ.ਐਸ. ਦੁਆਬੀਆ, ਮਨੀਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਡੀ.ਐਸ.ਮਹਾਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਰੁਮਾ ਪਾਲ, ਜੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਲੀਡ ਐਸਿਡ ਬੈਟਰੀਆਂ ਤੋਂ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ
ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ 1.2.2000 ਤੋਂ 13.9.2001 ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ। ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ
ਇਸ ਲਈ ਆਯਾਤ ਕੀਤੀਆਂ ਬੈਟਰੀਆਂ ਕੁੱਲ ਆਯਾਤ ਦੇ 3% ਤੋਂ ਘੱਟ ਪਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਬੈਟਰੀਆਂ ਆਈਆਂ। ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮਨੋਨੀਤ ਅਥਾਰਟੀ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1),
ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿੱਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ
ਕਸਟਮ ਟੈਰਿਫ (ਡੰਪ ਕੀਤੇ ਲੇਖਾਂ 'ਤੇ ਐਂਟੀ-ਡੰਪਿੰਗ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ
ਸੱਟਾਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ) ਨਿਯਮ 1995 ('ਨਿਯਮਾਂ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
ਨਿਯਮ 14(d) ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਮਨੋਨੀਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਡੰਪ ਕੀਤੇ ਆਯਾਤ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੋਂ ਅਸਲ ਜਾਂ ਸੰਭਾਵੀ ਆਯਾਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਦੇ ਆਯਾਤ ਦੇ 3% ਤੋਂ ਘੱਟ ਲਈ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਜਾਂਚ ਤੁਰੰਤ ਖਤਮ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਫਿਰ ਵੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1
'ਤੇ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਦਰਾਮਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਜਾਂਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖੀ
ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਕੀਤੇ ਆਯਾਤ ਦੀ ਕੀਮਤ 6% ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ।
ਜੋ ਕਿ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ 3% ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ
F 14(d) 7 ਦਸੰਬਰ, 2001 ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਫਾਈਨਲ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਂਟੀ-ਡੰਪਿੰਗ ਡਿਊਟੀ ਅਦਾ ਕਰਨ ਯੋਗ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਅਧੀਨ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਬੈਟਰੀਆਂ ਦੀ ਦਰਾਮਦ। ਦੇ ਮੰਤਰਾਲੇ
ਵਿੱਤ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
2.1.2002 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਐਂਟੀ-ਡੰਪਿੰਗ ਡਿਊਟੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਗੋਲਡ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
(ਕੰਟਰੋਲ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (ਸੀ.ਈ.ਜੀ.ਏ.ਟੀ.)) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕਿ ਮਨੋਨੀਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਗਣਨਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਨਿਰਯਾਤ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਕੀਮਤ ਦੇ ਆਧਾਰ ਦੀ ਬਜਾਏ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਨਿਯਮ 14 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ "ਵਾਲੀਅਮ" ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਮੁੱਲ ਹੈ।
ਐਸ ਐਂਡ ਐਸ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਬਨਾਮ ਮਨੋਨੀਤ ਅਥਾਰਟੀ [ਰੂਮਾ ਪਾਲ, ਜੇ.]
ਬੀ
259
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਏ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮ 14(ਡੀ) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਗਲਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ। ਦਾ ਲਗਾਇਆ
ਡੰਪਿੰਗ ਡਿਊਟੀ ਕਸਟਮ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ 1975 ਦੀ ਧਾਰਾ 9ਏ ਅਧੀਨ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਟੈਰਿਫ ਅਤੇ ਵਪਾਰ 'ਤੇ ਆਮ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ
(GATT) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਹੈ। ਲਗਾਉਣ ਪਿੱਛੇ ਮਕਸਦ ਸੀ
ਕਰਤੱਵ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਨਿਰਯਾਤਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਅਨੁਚਿਤ ਵਪਾਰਕ ਅਭਿਆਸਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਹੈ
ਘਰੇਲੂ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਵਸਤਾਂ ਨਾਲ ਭਰਨ ਵਾਲਾ ਦੇਸ਼
ਉਸ ਦਰ ਨਾਲੋਂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤਕਰਤਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਾਨ ਜਾਂ ਸਮਾਨ ਸਮਾਨ ਵੇਚਦੇ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਤਾਂ ਜੋ ਘਰੇਲੂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਜਾਂ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੋਵੇ
ਬਾਜ਼ਾਰ. ਡੰਪਿੰਗ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਇੱਕ ਢੰਗ ਹੈ ਜੋ GATT ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਸੱਟ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਬਰਾਮਦਕਾਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਪਣੇ ਉਤਪਾਦ ਵੇਚਣ ਲਈ ਵਿਆਜ ਸੀ
ਘਰੇਲੂ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਦੇ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ 'ਡੰਪਿੰਗ' ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕ (i) ਹਨ
ਕੀਮਤਾਂ 'ਤੇ ਆਯਾਤ ਕਰੋ ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਮਾਲ ਦੇ ਆਮ ਮੁੱਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹਨ
ਨਿਰਯਾਤ ਦੇਸ਼; (ii) ਨਿਰਯਾਤ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਘਰੇਲੂ ਉਦਯੋਗ.
ਹਾਲਾਂਕਿ ਦਰਾਮਦ ਦੀ ਇੱਕ ਮਾਮੂਲੀ ਮਾਤਰਾ ਡੀ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੀ ਸੱਟ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੋ. ਆਰਟੀਕਲ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ 'ਤੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 5.8
GATT, 1994 ਦਾ VI ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ:
ਈ
“ਪੈਰਾ 1 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇੱਕ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਪੁਖਤਾ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਡੰਪਿੰਗ ਜਾਂ ਸੱਟ. ਉੱਥੇ ਕਰੇਗਾ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤੁਰੰਤ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਜਿੱਥੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਡੰਪਿੰਗ ਦਾ ਮਾਰਜਿਨ ਡੀ ਮਿਨੀਮਿਸ ਹੈ, ਜਾਂ ਇਸ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਡੰਪ ਕੀਤੇ ਆਯਾਤ, ਅਸਲ ਜਾਂ ਸੰਭਾਵੀ, ਜਾਂ ਸੱਟ, ਨਾਮੁਮਕਿਨ ਹੈ। ਦ
ਡੰਪਿੰਗ ਦੇ ਹਾਸ਼ੀਏ ਨੂੰ ਘੱਟ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਇਹ ਮਾਰਜਿਨ F
2% ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ, ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਮਤ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਡੰਪ ਕੀਤੇ ਆਯਾਤ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਣਗੌਲਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਡੰਪ ਕੀਤੇ ਆਯਾਤ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਉਤਪਾਦ ਦੇ ਆਯਾਤ ਦੇ 3% ਤੋਂ ਘੱਟ ਲਈ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ
ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਆਯਾਤ ਕਰਨਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਹ ਦੇਸ਼ ਜੋ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਾਤਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ
ਆਯਾਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ G ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਉਤਪਾਦ ਦੇ ਆਯਾਤ ਦੇ 3% ਤੋਂ ਘੱਟ
ਮੈਂਬਰ ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਯਾਤ ਦੇ 7% ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਈ ਖਾਤੇ ਹਨ
ਆਯਾਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰ ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦ।"
ਡਿ ਮਿਨੀਮਿਸ ਨਿਯਮ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕੀਮਤ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਡੰਪਿੰਗ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਹਾਸ਼ੀਏ ਜਾਂ ਲੇਖ ਦੀ ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਆਮ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਐੱਚ
ਐੱਫ
260
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮੁੱਲ, 2% ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਨਿਰਯਾਤਕਾਰ ਵਿੱਚ ਮਾਲ ਵੇਚ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਲਗਭਗ ਉਸੇ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਹੈ ਜੋ ਇਹ ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮਾਤਰਾ ਹੈ
ਚਿੰਤਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਨਿਰਯਾਤ ਕੁੱਲ ਆਯਾਤ ਦੇ 3% ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਲੇਖ, ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਮਾਮੂਲੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
Ꭰ
ਨਿਯਮਾਂ ਨੇ ਵੌਲਯੂਮ ਨੂੰ ਅਰਥ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਕੀਮਤ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ 11(2) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਦ
ਘਰੇਲੂ ਸੱਟ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਮਨੋਨੀਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਡੰਪ ਕੀਤੇ ਆਯਾਤ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ
ਘਰੇਲੂ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ
14 ਖੁਦ, ਨਿਯਮ 14 (ਸੀ) ਅਤੇ (ਡੀ) ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਅੰਤਰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਖਾਸ ਕਰਕੇ
ਮਹੱਤਵ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਅਨੁਬੰਧ II ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਲਈ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਸੱਟ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ. ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ I ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ:
"ਸੱਟ ਦੇ ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੋਵੇਂ (a) ਡੰਪ ਕੀਤੇ ਆਯਾਤ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਵਰਗੇ ਲੇਖ ਅਤੇ ਲਈ ਘਰੇਲੂ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿਚ ਕੀਮਤਾਂ 'ਤੇ ਦਰਾਮਦ ਨੂੰ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ
(ਬੀ) ਦੇ ਘਰੇਲੂ ਉਤਪਾਦਕਾਂ 'ਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਰਾਮਦਾਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਅਜਿਹੇ ਉਤਪਾਦ।"
ਪੈਰਾ 2 ਇਸ ਗੱਲ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਏ
ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਡੰਪ ਕੀਤੇ ਆਯਾਤ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਾਧਾ
ਡੰਪਡ ਆਯਾਤ ਅਤੇ ਕੀ ਕਟੌਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕੀਮਤ ਆਈ ਹੈ
ਵਿਚ ਕੀਮਤਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਡੰਪ ਕੀਤੇ ਆਯਾਤ ਦੁਆਰਾ ਈ
ਘਰੇਲੂ ਬਾਜ਼ਾਰ ਅਰਥਾਤ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਕਮੀ
ਕੀਮਤਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ ਪੈਰਾ 5 ਜੋ ਵਿਚਕਾਰ ਕਾਰਣ ਸਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਡੰਪਿੰਗ ਅਤੇ ਘਰੇਲੂ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਸੱਟ "ਵਾਲੀਅਮ ਅਤੇ
ਆਯਾਤ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ" ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਜੋਂ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ 3% ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਵਿਆਪਕ ਅਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਸੀਂ 'ਵਰਗੇ ਲੇਖ' ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ। ਸ਼ਬਦ "ਜਿਵੇਂ
ਲੇਖ" ਨੂੰ ਨਿਯਮ (2) (ਡੀ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:-
66
(d) "ਲਿਖਤ ਲੇਖ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇੱਕ ਲੇਖ ਜੋ ਸਮਾਨ ਜਾਂ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਡੰਪ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜਾਂਚ ਅਧੀਨ ਲੇਖ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸਤਿਕਾਰ
ਭਾਰਤ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਲੇਖ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਲੇਖ ਜੋ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਨਹੀਂ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲਦੇ-ਜੁਲਦੇ ਗੁਣ ਹਨ
ਜਾਂਚ ਅਧੀਨ ਲੇਖਾਂ ਦੀ।"
ਵਾਲੀਅਮ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਵੀ ਅਜਿਹੇ "ਲੇਖਾਂ ਵਾਂਗ" ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੋਵੇਗਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਨਿਯਮ 14 (ਡੀ) ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਾਂਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
1
261
S&S. ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਬਨਾਮ ਮਨੋਨੀਤ ਅਥਾਰਟੀ [ਰੂਮਾ ਪਾਲ, ਜੇ.]
ਬੰਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਡੰਪ ਕੀਤੇ ਆਯਾਤ ਦੀ 'ਵਾਲੀਅਮ' A ਦੇ 3% ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਸਮਾਨ ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਦਰਾਮਦ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡੰਪ ਕੀਤੇ ਆਯਾਤ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਕੁੱਲ ਆਯਾਤ ਦੇ 3% ਤੋਂ ਘੱਟ ਲਈ ਖਾਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਰੱਖਣ ਲਈ ਹੋਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਤਲਬ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੀਮਤ 3% ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ, ਤਾਂ ਆਯਾਤ ਕੀਤੀ ਮਾਤਰਾ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ,
ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਹ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ,
ਬੇਤੁਕੀ ਸਥਿਤੀ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ ਮਹਿੰਗੇ ਆਯਾਤ ਹੋਣਗੇ
ਬੀ
ਐਂਟੀ-ਡੰਪਿੰਗ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿਓ ਪਰ ਸਸਤੀ ਦਰਾਮਦ ਘਰੇਲੂ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਹੜ੍ਹ ਆ ਰਹੀ ਹੈ
ਬਾਜ਼ਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਬਿਲਕੁਲ ਡੰਪਿੰਗ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ।
ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ ਮਨੋਨੀਤ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਖੋਜ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ
ਅਥਾਰਟੀ ਕਿ ਇਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਆਯਾਤ ਦੀ ਮਾਤਰਾ Ċ
ਦੀ ਜਾਂਚ 'ਵਰਗੇ ਆਰਟੀਕਲ' ਦੇ ਕੁੱਲ ਆਯਾਤ ਦੇ 3% ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੀ
ਭਾਰਤ। ਇਸ ਲਈ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਰੱਦ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਿਸ ਨੇ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਖੋਜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਖੋਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਡੀ.
ਅਤੇ ਨਿਯਮ 14(d) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ। ਜਾਂਚ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ,
ਨਿਯਮ 5 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਘਰੇਲੂ ਉਦਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਤੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ (ਏ) ਡੰਪਿੰਗ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ; (ਬੀ)
ਸੱਟ ਜਿੱਥੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇ; ਅਤੇ (c) ਆਯਾਤ ਦੇ ਡੰਪਿੰਗ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਕਾਰਕ ਸਬੰਧ
ਅਤੇ ਕਥਿਤ ਸੱਟ. ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਨੋਨੀਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਘਰੇਲੂ ਉਦਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤ, ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ
ਈ
ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਿੱਟਾ. ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਨੂੰ ਫਿਰ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਨੂੰ ਭੇਜੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਨਿਰਯਾਤਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਡੰਪ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਨਿਰਯਾਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ, [ਨਿਯਮ 6(2)]। ਜਾਣਕਾਰੀ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਮਨੋਨੀਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਐੱਫ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਰਸੀਦ. ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੋ
ਡੰਪਿੰਗ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਮਨੋਨੀਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
"ਉਚਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ" ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਮਤ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ,
ਆਮ ਮੁੱਲ ਅਤੇ ਡੰਪਿੰਗ ਦਾ ਮਾਰਜਿਨ ਅਤੇ ਘਰੇਲੂ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਸੱਟ
ਨਿਯਮ 12 ਦੇ ਅਧੀਨ। ਜੇਕਰ ਮਨੋਨੀਤ ਅਥਾਰਟੀ ਜੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਾਏ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਮੁਢਲੀ ਖੋਜ ਹੈ ਕਿ ਡੰਪਿੰਗ ਹੋਈ ਹੈ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਹੈ
ਘਰੇਲੂ ਉਦਯੋਗ ਲਈ, ਇਹ ਇੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੰਪਿੰਗ ਦਾ ਮਾਰਜਿਨ. ਮੁੱਢਲੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਐੱਸ
ਸਰਕਾਰ, ਨਿਯਮ 13 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਆਰਜ਼ੀ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹੈ ਕਿ
ਨਿਯਮ 14 ਉਦੋਂ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋਣੀ ਬਾਕੀ ਹੈ ਐਚ
262
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਨਿਯਮ 17 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਅੰਤਿਮ ਖੋਜਾਂ।
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ I 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਨੇ ਨਿਯਮ 14 (ਡੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੰਪ ਕੀਤੇ ਆਯਾਤ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਕੁੱਲ ਆਯਾਤ ਦੇ 3% ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਲਗਾਈ ਗਈ ਐਂਟੀ ਡੰਪਿੰਗ ਡਿਊਟੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਦਿਆਂ ਬੀ. ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਈ ਗਈ ਅਗਲੀ ਚੁਣੌਤੀ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਬੇਲੋੜਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 16 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਆਧਾਰ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਮਨੋਨੀਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

