ਏ
ਬੀ
ਐਲ. ਉਸ਼ਾਦੇਵੀ
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
27 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਕੇਰਲ (ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀਆਂ) ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਨਿਯਮ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਐਕਟ, 1996-ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਦਾ ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਵਾਸੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ-ਜਾਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਮਾਣ-ਪੱਤਰ ਕਿ ਉਹ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ-ਜਾਤੀ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ-ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ-ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਕੇਸ ਜੋ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰੱਖੀ ਗਈ: ਐਕਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਕੇਰਲਾ ਦਾ ਨਿਵਾਸੀ-
ਕਿਉਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ ਕਿ ਕੀ
ਡੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੋਂਡਰੇਡੀ ਜਾਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ, ਕਿਸੇ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ-
ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕੋਂਡਾ ਰੈੱਡੀ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਵਜੋਂ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਅਤੇ ਕੇਰਲ ਰਾਜਾਂ ਲਈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪੂਰਵਜ ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪਰਵਾਸ ਕਰ ਗਏ ਸਨ ਪਰ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਾਤੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਸੰਸਥਾ
ਕਿ ਉਹ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ। ਉਸ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਕਿਉਂ ਨਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ
ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੁਕਮ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਹੋਰ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਦਾਰੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸਨ
ਨੂੰ ਵੀ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਹੁਕਮ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੇਰਲ (ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ
ਕਬੀਲੇ) ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਯਮ, 1996 ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਕੇਰਲ ਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਦਾ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਸੀ
916
L. USHADEVI v. U.O.I.
917
ਸਿਰਫ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਅਤੇ ਏ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਇਹ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸਨ
ਬੀ
ਕੇਰਲ (ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀਆਂ) ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਨਿਯਮ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਐਕਟ, 1996 ਦਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰਾਜ ਦੇ ਵਸਨੀਕ ਹਨ
ਕੇਰਲ ਦੇ. ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜਾਤ-ਬਰਾਦਰੀ ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ। [ਪੈਰਾ 14] [921-ਈ]
1.2 ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿਸ਼ਾਲ ਹੈ
ਸੀ
ਐਪਲੀਟਿਊਡ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ
ਇਹ ਸਮਝਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ
ਕਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ. [ਪਾਰਾ 15 ਅਤੇ 16] [921-E-F]
M/s ਸੀਮੇਂਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., (2006) 13 ਸਕੇਲ
297, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
1.3 ਇੱਕ ਸਮੇਂ, ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਕਿ ਕੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ, ਕਿਉਂਕਿ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਕਾਬਜ਼ ਸਨ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੋਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
ਪਰ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇੱਕ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਸਵੈ-ਨਿਰਮਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ, ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਰੈਫਰ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ. [ਪੈਰਾ 18] [922-ਡੀ-ਈ]
Ꭰ
Ꭰ
ਈ
1.4 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਇਸ ਸ਼ੱਕ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਐੱਫ
ਕੋਂਡਾਰੇਡੀ ਜਾਤ, ਪਰ ਉਸੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਹੁਕਮ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ
ਜਿੰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਮਾਮਲੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਲਟਕ ਰਹੇ ਹਨ
ਸਮਾਂ [ਪਾਰਾ 19, 20 ਅਤੇ 21] [922-ਈ-ਜੀ]
ਕੁਮਾਰੀ ਮਾਧੁਰੀ ਪਾਟਿਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਵਧੀਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਕਬਾਇਲੀ
ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ Ors., [1994] 6 SCC 241; ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਰਵੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਬਾਬੁਲਾਸਿੰਗ ਪਰਮਾਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., (2006) 10 ਸਕੇਲ 575; [2007]
1 SCC 80 ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ Ors. v. ਸੰਜੇ ਕੇ. ਨਿਮਜੇ, (2007) ਏ.ਆਈ.ਆਰ
ਜੀ
ਐੱਚ
918
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੱਕ SCW 1575, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2004 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 255।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 30.01.2002 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
1993 (ਐਮ) ਦੇ ਓਪੀ ਨੰਬਰ 961 ਵਿੱਚ ਏਰਨਾਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਕੇਰਲਾ ਦਾ।
ਨਾਲ
ਸੀ.ਏ. 2004 ਦਾ ਨੰਬਰ 258, 256 ਅਤੇ 257।
ਈ ਪਦਮਨਾਭਨ, ਪੀ.ਐਸ. ਨਰਸਿਮਹਾ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ੇ ਰਾਜੇਨ ਸ਼ੋਂਕਰ (ਟੀ.ਟੀ.ਕੇ. ਲਈ
ਦੀਪਕ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਏ.ਸ਼ਰਨ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਸ਼ਿਲਪਾ ਸਿੰਘ, ਵੀ.ਕੇ. ਵਰਮਾ, ਅਮਿਤ ਏ ਤਿਵਾੜੀ ਅਤੇ ਬੀ.ਵੀ.
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਬਲਰਾਮ ਦਾਸ
ਜੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼, ਬੀਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼, ਅਸ਼ੋਕ ਭਾਨ, ਵਰੁਣਾ ਭੰਡਾਰੀ ਗੁਗਨਾਨੀ, ਡੀ.ਐਸ.
ਮਹਿਰਾ, ਪੀ.ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ, ਡਾ.ਇੰਦਰ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ, ਰਚਨਾ ਗੁਪਤਾ, ਏ.ਵੀ. ਰੰਗਮ
ਡੀ ਅਤੇ ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਲਈ ਰਮੇਸ਼ ਬਾਬੂ ਐਮ.ਆਰ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਰਜ਼ੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕੇਰਲ (ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ
ਈ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਇਸ਼ੂ ਆਫ਼ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਐਕਟ, 1996 (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਐਕਟ")।
2004.
2. ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਤੱਥ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ: 258 ਦੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
3. ਕੋਂਡਾ ਰੈੱਡੀ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਵਜੋਂ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਅਤੇ ਕੇਰਲ ਰਾਜਾਂ ਲਈ ਐੱਫ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਤੋਂ ਹੈ। ਉਸਦੇ ਪਿਉ-ਦਾਦੇ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਹ ਇੱਥੇ ਪਰਵਾਸ ਕਰ ਗਏ ਸਨ
ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ. ਉਸ ਨੂੰ ਮਰੀਨ ਵਿੱਚ ਕੁਆਲਿਟੀ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਤਪਾਦ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ - ਇੱਥੇ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾ। ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਜਾਤੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਸ ਬਾਰੇ
11.12.1980 ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਉਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਪਰ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪਾਸੇ.
ਜੀ
ਐੱਚ
4. ਹੋਰ ਦੀਵਾਨੀ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
L. USHADEVI v. U.O.I. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
919
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਏ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਦਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ। ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਰੱਦ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸਨ
ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
5. ਜੋ ਸਵਾਲ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਉਠਾਏ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਹਨ:
(i)
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਸਨ
ਸਿਰਫ਼ ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਤਾਮਿਲ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਾਡੂ।
(ii) ਇਹ ਐਕਟ ਸਿਰਫ਼ ਰਾਜ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਨਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ
ਭਾਰਤ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ।
ਬੀ
ਸੀ
6. ਡੀ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਟ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ
ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕਬੀਲੇ। ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 342 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਭਾਰਤ, ਕਿਸੇ ਕਬੀਲੇ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਈ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਵਜੋਂ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ। 'ਕੌਂਡਾ ਕਬੀਲੇ' ਨੂੰ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਵਜੋਂ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਰਲ ਰਾਜ.
7. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟਾਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਗਲਤ ਵਰਤੋਂ। ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਸਵਾਲ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ
ਕੁਮਾਰੀ ਮਾਧੁਰੀ ਪਾਟਿਲ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ. v. ਵਧੀਕ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਕਬਾਇਲੀ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., [1994] 6 SCC 241 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
(1)
ਈ
ਆਲੀਆ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਐੱਫ
ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ।
8. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੜਤਾਲ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਸ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਕੇ ਰਾਜ। ਤੱਕ ਵਹਿਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਅਜਿਹੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
9. ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
v. ਰਵੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਬਾਬੁਲਾਸਿੰਗ ਪਰਮਾਰ ਅਤੇ ਅੰ., (2006) 10 ਸਕੇਲ 575: 2007 (1)
SCC 80] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੁਮਾਰੀ ਮਾਧੁਰੀ ਪਾਟਿਲ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਜੀ
ਐੱਚ
ਐੱਫ
920
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
“ਇਸ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ, ਲਈ ਵੀ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ਕਿ ਕਮੇਟੀ ਇਸ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਜਾਤੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਵੀ ਕੁਝ ਭੂਮਿਕਾ ਸੀ
ਜਾਤੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ।"
10. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅਸਲ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। [ਇਹ ਵੀ ਵੇਖੋ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ Ors। v.
ਸੰਜੇ ਕੇ. ਨਿਮਜੇ, (2007) AIR SCW 1575]
11. ਹਾਲਾਂਕਿ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕੁਝ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਸ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਉਕਤ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
12. ਐਕਟ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਕੋਡ ਹੈ। 'ਜਨ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ'
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(a) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਅਹੁਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਦਾਰੇ। 'ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ' ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਜਾਤ ਜਾਂ ਕਬੀਲਾ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਐਕਟ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(1) ਵੀ ਇਹੀ ਅਰਥ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
'ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ' ਅਤੇ 'ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ' ਜੋ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 366 ਦੀ ਧਾਰਾ (24) ਅਤੇ ਧਾਰਾ (25) ਵਿੱਚ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਭਾਰਤ ਦੇ ਈ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
13. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 4
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ. ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਦੇ ਗਠਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਲਈ ਕਮੇਟੀ। ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟਾਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਲਈ ਪੜਤਾਲ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ:
"8. ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਲਈ ਪੜਤਾਲ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ: ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਪੜਤਾਲ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੇਗੀ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੀ ਤਸਦੀਕ. ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਜਾਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਜਾਂ ਕੋਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ
ਸਥਾਨਕ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਮੁਖੀ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜੋ ਜਾਂਚ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟਾਂ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਲਈ ਕਮੇਟੀ।"
L. USHADEVI v. U.O.I. [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(1) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
921
ਏ
"11. ਝੂਠੇ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ - (1) ਕਿੱਥੇ, ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਜਾਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਝੂਠਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜੋ ਜਾਂ ਤਾਂ ਖੁਦ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਬੱਚੇ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਤੀ ਜਾਂ ਕਬੀਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜਾਂ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਬੀ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਖੁਦ ਜਾਂ ਲਿਖਤੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜਾਂ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ, ਰਿਕਾਰਡ ਲਈ ਕਾਲ ਕਰੋ ਅਤੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛ-ਗਿੱਛ ਕਰੋ
ਅਜਿਹੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਹ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਸੀ
ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ, ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣਾ,
ਜੇ ਕੋਈ."
ਸੈਕਸ਼ਨ 30 ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲ ਵਿਵਸਥਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ:
"30. ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲ ਵਿਵਸਥਾ - ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ
ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਵੈਧ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
14. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬਾਹਰ ਸਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਦੇ ਵਸਨੀਕ ਹਨ। ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜਾਤੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੋਂ।
15. ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿਸ਼ਾਲ ਹੈ
ਐਪਲੀਟਿਊਡ
16. ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਅਸੀਂ
ਇਹ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ
ਕਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ.
17. M/s ਵਿੱਚ. ਸੀਮੇਂਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2006) 13
ਸਕੇਲ 297, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਤੱਥ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ ਅਖਤਿਆਰੀ ਐੱਚ
922
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣ ਵਾਲੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਓ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਹੀ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਬਿਨਾਂ ਜਾਪਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬ੍ਰਹਮ ਦੱਤ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1987)
SC 943, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਮੁਹੰਮਦ. ਗੁਲਾਮ ਘੌਸ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.,
[2004] 3 ਐਸਸੀਸੀ 440 ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਕੁਨੀਸੇਟੀ
ਸਤਿਆਨਾਰਾਇਣ, (2006) 12 ਸਕੇਲ 262, ਪਰ ਇੱਥੇ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਕੋਣ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੂਰਵ-ਚਿੰਤਨ, ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ
ਘਟਨਾ, ਭਾਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਵੀਂ ਗੱਲ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਕੋਈ ਫਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਮਕਸਦ [ਦੇਖੋ K.I. ਸ਼ੈਫਰਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
[1987] 4 SCC 431 : AIR (1988) SC 686]. ਇਹ ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਮਨ ਬਣਾ ਲਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਕਥਿਤ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਵਿੱਚ ਵੀ।
18. ਸਮੇਂ ਦੇ ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ, ਕੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਵਿਵਾਦ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਡੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਸੰਬੰਧਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੋਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
ਪਰ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇੱਕ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਸਵੈ-ਨਿਰਮਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ, ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਰੈਫਰ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
19. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ
25.07.1989 ਦੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਨੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਂਡਾਰੇਡੀ ਜਾਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ,
ਪਰ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਹੁਕਮ। ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰਹਿਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
20. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ,
ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਕੁਝ ਕਹਿਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ।
21. ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਵਾਂਗੇ
ਕਿ ਮਾਮਲੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਲੰਬਿਤ ਹਨ, ਸਵਾਲ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ.
22. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਹੋਣ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਰਹਿਤ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਐੱਚ
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ।
-
1

