ਏ
ਬੀ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
น
M/S ਅਤੁਲ ਫਾਸਟਨਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਅਪ੍ਰੈਲ 30, 2007
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ ਅਤੇ ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ-ਪੰਜਾਬ ਜਨਰਲ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ (ਮੁਲਤਵੀ ਅਤੇ ਛੋਟ) ਨਿਯਮ,
1991-ਟੈਕਸ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸਕੀਮ-ਟੈਕਸ ਮੁਲਤਵੀ ਦਾ ਲਾਭ, 7 ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵੀ
ਸਾਲ 1997 ਤੋਂ 2004 ਤੱਕ, 2001 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ - ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਕਮ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਲਈ ਦਾਅਵਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ 1997 ਤੋਂ 2001 ਤੱਕ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਆਜ
ਰਿਫੰਡ ਕੀਤੀ ਰਕਮ 2001 ਤੋਂ ਰਿਫੰਡ/ਅਡਜਸਟਮੈਂਟ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ-ਅਧਿਕਾਰ ਲਈ-
ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ, ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ - ਵਿਆਜ ਦੋ ਅਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਰਥਾਤ 'ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ' ਜਾਂ 'ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾ'-ਇਹ ਇਸ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਟੈਕਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਕੁਇਟੀ ਦਾ ਆਧਾਰ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਡੀ ਛੋਟ/ਮੁਲਤਵੀ ਦੇਣ ਲਈ-ਨਾ ਤਾਂ ਮੁਲਤਵੀ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਵਿਆਜ ਲਈ ਮੁਲਤਵੀ ਨਿਯਮ-ਪੰਜਾਬ ਜਨਰਲ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1948-
ss 11 ਅਤੇ 12।
ਈ
ਐੱਫ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ-ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ-ਟੈਕਸ ਮੁਲਤਵੀ ਸਕੀਮ-ਸਖਤ
ਵਿਆਖਿਆ.
ਵਿਕਰੀ ਕਰ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦਿੱਤਾ-
30-4-1997 ਤੋਂ 29-4-2004 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ 21-12-2001 ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ। ਮੁਲਤਵੀ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਯੋਗਤਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਦਯੋਗ ਵਿਭਾਗ, ਜੋ ਕਿ 13-09-2001 ਨੂੰ ਹੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਮੁਲਤਵੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਟੈਕਸ ਮੁਲਤਵੀ ਦੇ ਲਾਭ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਸੀ
62,47,500/- ਰੁਪਏ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ 1- ਤੋਂ ਮਿਆਦ ਲਈ ਟੈਕਸ ਦੀ ਮੁਲਤਵੀ ਦਾ ਲਾਭ ਲਿਆ
10-2001 ਤੋਂ 29-04-2004 ਤੱਕ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ 33,48,600/- ਰੁਪਏ
ਰੁਪਏ 62,47,500/- ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਿਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
30-04-1997 ਤੋਂ 30-09-2001 ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ, ਇਸਨੇ ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਈ ਸੀ।
42,62,807/- ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਅਜਿਹੀ ਰਕਮ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਜੀ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ 18% ਪੀ.ਏ.
21-12-2001 ਤੋਂ ਰਿਫੰਡ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ 42,62,807/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਵਿਆਜ/
ਵਿਵਸਥਾ. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਹੈ
ਰਿਫੰਡ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ.
ਐੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
1010
ਸਟੇਟ ਆਫ ਪੰਜਾਬ ਬਨਾਮ ਅਤੁਲ ਫਾਸਟਨਰਜ਼ ਲਿ.
1011
ਹੋਲਡ: 1.1. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦਾ ਨਿਯਮਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਏ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਟੈਕਸ ਦਾ. ਇਹ ਮੁਲਤਵੀ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਮੁਲਤਵੀ ਨਿਯਮਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ,
1991 ਪੰਜਾਬ ਜਨਰਲ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ, 1948 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਨਾ ਤਾਂ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਨਿਯਮ ਵਿਆਜ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 5] [1013-F, G]
1.2 ਟੈਕਸ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਦੋ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
'ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ' ਜਾਂ 'ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾ'। B ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਟੈਕਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਕੁਇਟੀ ਦੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਛੋਟ/ਮੁਲਤਵੀ ਦੀ ਅਨੁਦਾਨ। ਛੋਟ ਸਕੀਮਾਂ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਦੇਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਵਿਆਖਿਆ ਉਪਰੋਕਤ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਿਆਜ @ 18% p.a. 21.12.2001 ਤੱਕ 42,62,807/- ਰੁਪਏ
ਭੁਗਤਾਨ [ਪਰਾ 5] [1013-ਬੀ, ਈ]
ਰੇਡੀਹੋਟ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲਸ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ., [1989] 75 STC 257,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਸੀ
ਡੀ
2. ਮੁਲਾਂਕਣ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਯੋਗਤਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਲਈ ਇਸਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਅੱਗੇ ਲੰਬਿਤ ਸੀ
ਉਦਯੋਗ ਵਿਭਾਗ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ 1991 ਦੇ ਮੁਲਤਵੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਬਿਨੈਕਾਰ
ਧਾਰਣਾਤਮਕ ਟੈਕਸ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਹੱਕ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਸਾਲ ਲਈ. ਇਸ ਲਈ, ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਅਧੀਨ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜ਼ੁਰਮਾਨੇ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਕਟ. ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਵੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਇੱਕ ਅਸਿੱਧਾ ਟੈਕਸ ਹੈ। ਇਹ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਗਾਹਕਾਂ ਤੋਂ. ਟੈਕਸ ਦਾ ਅਸਰ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਇਸ ਦੇ ਈ 'ਤੇ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਗਾਹਕ. ਮੁਲਾਂਕਣ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਆਪਣੇ ਗਾਹਕਾਂ ਤੋਂ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਇਕੱਠਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਦੇ. ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ ਲਈ ਉਸਦੇ ਟਰਨਓਵਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਤਹਿਤ
ਹਰ ਸਾਲ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਟੈਕਸ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਓ ਪਰ
ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਮੁਲਤਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
7 ਸਾਲਾਂ ਦੌਰਾਨ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਟੈਕਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰੋ। ਇਹ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਕਰਜ਼ਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੱਸੋ ਤਾਂ ਜੋ ਮੁਲਾਂਕਣ ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤ ਸਕੇ
ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਪੂੰਜੀ ਦੀ ਲੋੜ. ਜਵਾਬਦੇਹ-ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਇਕੱਠੀ ਹੋਈ
ਹਰ ਸਾਲ, ਇਸ ਲਈ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਵਿਆਜ ਦੇਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਪੂਰਵ-ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਟੈਕਸ 'ਤੇ @ 18%।
ਟੈਕਸ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਗਾਹਕਾਂ ਤੋਂ ਏਜੰਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ. ਇਸ ਲਈ, ਜੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਆਜ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਮੁਲਤਵੀ ਸਕੀਮ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ। ਇਹ ਤਰਕ ਦਾ ਆਧਾਰ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਜਨਾ।
[ਪਰਾ 5] [1014-A, B, C, D, E]
ਐੱਫ
3. ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੌਰਾਨ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਟੈਕਸ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
30.4.1997 ਤੋਂ 20/21.12.2001 ਤੱਕ ਜੰਗਲਾਤ ਦੀ ਮਿਆਦ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਐਚ
1012
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰਹਿਤ ਹੋਣਾ. [ਪੈਰਾ 7] {1014-ਜੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 5648।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 02.08.2004 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. 2004 ਦਾ ਨੰਬਰ 8757।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਅਜੈ ਪਾਲ।
ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਲਈ ਜਵਾਹਰ ਲਾਲ ਗੁਪਤਾ, ਨਿਧੀ ਗੁਪਤਾ ਅਤੇ ਐੱਸ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ. 1. 20.12.2001 ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
30 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1997 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਕਰ ਵਿਭਾਗ
29 ਅਪ੍ਰੈਲ 2004 ਤੱਕ। ਉਸ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਟੈਕਸ ਦੇ ਲਾਭ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਮੁਲਤਵੀ ਰੁਪਏ 62,47,500/- ਸੀ। ਉਕਤ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸੀ
ਦੇ ਅਧਿਕਤਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਟੈਕਸ ਮੁਲਤਵੀ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
D ਰੁਪਏ 62,47,500/-। ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਆਪਣਾ ਵਪਾਰਕ ਉਤਪਾਦਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਸੀ
30 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1997. ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਉਦਯੋਗ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਯੋਗਤਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਸਿਰਫ 'ਤੇ ਹੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
30 ਅਪ੍ਰੈਲ 1997 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ 84 ਮਹੀਨਿਆਂ (7 ਸਾਲ) ਲਈ 13.9.2001।
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਕਰੀ ਕਰ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਤਵੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਵਲ 21.12.2001 ਨੂੰ ਯੋਗਤਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ। ਯੋਗਤਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
21.12.2001 ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਮਿਆਦ ਲਈ ਟੈਕਸ ਦੀ ਮੁਲਤਵੀ ਦਾ ਲਾਭ ਲਿਆ
1.10.2001 ਤੋਂ 29.4.2004 ਤੱਕ 33,48,600 ਰੁਪਏ, ਇਸਦੀ ਕੁੱਲ ਹੱਕਦਾਰੀ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ
62,47,500/- ਰੁਪਏ। ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ 30.4.1997 ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
30.9.2001 ਤੱਕ ਇਸਨੇ 42,62,807/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ/ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ,
ਮੁਲਾਂਕਣ ਇਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਟੈਕਸ ਰਕਮ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
F 30.4.1997 ਤੋਂ 29.9.2001 ਤੱਕ। ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਸ.
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
2. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਜੋ ਛੋਟਾ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ
ਕੀ ਵਿਭਾਗ @ 18% p.a. ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ। 'ਤੇ
ਰੁ. 42,62,807/- 21.12.2001 ਤੋਂ ਰਿਫੰਡ/ਅਡਜਸਟਮੈਂਟ ਤੱਕ।
3. ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਹੱਕ
ਟੈਕਸ ਮੁਲਤਵੀ ਦਾ ਲਾਭ ਦੇਣ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਲਾਭ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, 30.4.1997 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਮਿਆਦ
29.4.2004 ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮੁਲਤਵੀ ਸਕੀਮ ਤਹਿਤ ਪੜ੍ਹੋ ਪੰਜਾਬ ਨਾਲ
7 ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ 'ਤੇ ਜਨਰਲ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ (ਮੁਲਤਵੀ ਅਤੇ ਛੋਟ) ਨਿਯਮ, 1991
ਸਟੇਟ ਆਫ ਪੰਜਾਬ ਬਨਾਮ ਅਤੁਲ ਫਾਸਟਨਰਜ਼ ਲਿ. [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.] ੧੦੧੩
(84 ਮਹੀਨੇ) ਭਾਵ 29.4.2004 ਨੂੰ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਿਸ ਨੂੰ ਟੈਕਸ ਏ.
ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਨੂੰ 3 ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਸੀ।
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਕਿਸ਼ਤ ਬਣ ਗਈ
29.4.2004 ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਹੈ, ਦੂਜੀ ਕਿਸ਼ਤ 28.4.2005 ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਤੀਜੀ ਕਿਸ਼ਤ 28.4.2006 ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਸੀ। ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਰਿਫੰਡ ਲਈ 2004 ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨ.
4. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 18% ਪੀਏ @ ਵਿਆਜ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਰੁਪਏ 'ਤੇ 42,62,807/- 21.12.2001 ਤੋਂ ਭੁਗਤਾਨ ਤੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮੁਲਤਵੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ 1991 ਦੇ ਨਿਯਮ
ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਵਿਆਜ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅੱਗੇ
ਸਾਨੂੰ ਹਦਾਇਤਾਂ 'ਤੇ ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਦੱਸਿਆ ਕਿ
ਰਾਜ @ 18% ਵਿਆਜ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਰਾਜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮਾਯੋਜਨ ਦੁਆਰਾ ਰਿਫੰਡ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ। ਇਸ ਲਈ, ਸਿਰਫ ਸਵਾਲ
ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਮੁਲਾਂਕਣ
20/21 ਦਸੰਬਰ 2001 ਤੋਂ 2001 ਤੱਕ 18% ਸਲਾਨਾ ਵਿਆਜ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ।
ਰਿਫੰਡ/ਅਡਜਸਟਮੈਂਟ ਦੀ ਮਿਤੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
5. ਟੈਕਸ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਦੋ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
'ਸਮਝੌਤਾ' ਜਾਂ 'ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾ'। ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਟੈਕਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਕੁਇਟੀ ਦੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਛੋਟ/ਮੁਲਤਵੀ ਦੀ ਅਨੁਦਾਨ। ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੈ ਕਿ ਛੋਟ ਸਕੀਮਾਂ ਹਨ
ਸਖਤ ਵਿਆਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ। ਉਪਰੋਕਤ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦਿਆਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਡੀ
ਜੰਗਲਾਤ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ 18% ਸਲਾਨਾ ਵਿਆਜ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਮੁਲਾਂਕਣ
ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਜਨਰਲ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਦੇ ਉਪਬੰਧ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ,
ਰਿਫੰਡ ਲਈ 1948 ਉਸ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ
ਇਸ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਡੀਲਰ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰਿਫੰਡ
ਅਜਿਹੇ ਡੀਲਰ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਟੈਕਸ, ਵਿਆਜ ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਰਕਮ ਜੇਕਰ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ। ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਐੱਫ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਜੋ ਟੈਕਸ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਟੈਕਸ ਦੇ ਨਿਯਮਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਐਕਟ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਡੀਲਰ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਦੀਆਂ ਰਿਟਰਨਾਂ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
(ਡਿਕਲੇਅਰਡ ਟਰਨ ਓਵਰ) ਉਸ ਸਮੇਂ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੇ ਟੈਕਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਵਾਧੂ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਮੁਲਤਵੀ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਜੀ
ਮੁਲਤਵੀ ਨਿਯਮ, 1991 ਪੰਜਾਬ ਜਨਰਲ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1948 ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ।
ਨਾ ਤਾਂ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਨਿਯਮ ਵਿਆਜ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜੰਗਲਾਤ ਲਈ 18% ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮਿਆਦ. ਅਸੀਂ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੇਣ ਦੇ ਇੱਛੁਕ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਰੇਡੀਹੋਟ ਐੱਚ. ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਬਿਆਨ
1
i
ਆਈ
ਬੀ
1014
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਏ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲਸ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ., (1989) 75 STC 257 ਜਿਸ 'ਤੇ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਹੈ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਟੈਕਸ ਦੀ ਕੋਈ ਉਗਰਾਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੌਰਾਨ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਉਹ ਮਿਆਦ ਜਦੋਂ ਯੋਗਤਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਲਈ ਇਸਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਪਹਿਲਾਂ ਲੰਬਿਤ ਸੀ
ਉਦਯੋਗ ਵਿਭਾਗ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ 1991 ਦੇ ਮੁਲਤਵੀ ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਏ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੱਕਾਂ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਾਲਪਨਿਕ ਟੈਕਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਸਾਲ ਲਈ ਦੇਣਦਾਰੀ. (ਫਾਰਮ ST (D & E)-1 ਦੀ ਧਾਰਾ 'j' ਦੇਖੋ)।
ਇਸ ਲਈ, ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਟੈਕਸ ਐਕਟ. ਵਿਆਜ ਦੇਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਇੱਕ ਅਸਿੱਧਾ ਟੈਕਸ ਹੈ। ਇਹ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਗਾਹਕਾਂ ਤੋਂ. ਟੈਕਸ ਦਾ ਅਸਰ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਉਸ 'ਤੇ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਸੀ ਗਾਹਕ. ਮੁਲਾਂਕਣ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਆਪਣੇ ਗਾਹਕਾਂ ਤੋਂ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਇਕੱਠਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਦੇ. ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਲਈ ਉਸਦੇ ਟਰਨ ਓਵਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਅਧੀਨ
ਸਕੀਮ ਹਰ ਸਾਲ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਟੈਕਸ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਇਕੱਠੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਪਰ
ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਮੁਲਤਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
7 ਸਾਲਾਂ ਦੌਰਾਨ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਟੈਕਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰੋ। ਇਹ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਕਰਜ਼ਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੱਸੋ ਤਾਂ ਜੋ ਮੁਲਾਂਕਣ ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤ ਸਕੇ
ਡੀ
ਇਸਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਪੂੰਜੀ ਦੀ ਲੋੜ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੱਸੀ ਗਈ ਹੈ-
ਮੁਲਾਂਕਣ ਹਰ ਸਾਲ ਇਕੱਠਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਟੈਕਸ 'ਤੇ @ 18% ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ
ਜੰਗਲ ਦੀ ਮਿਆਦ. ਟੈਕਸ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਗਾਹਕਾਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਏਜੰਟ ਵਜੋਂ। ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਸ ਰਕਮ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਈ ਜੋ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਮੁਲਤਵੀ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਵਿਆਜ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਇਹ ਤਰਕ ਮੁਹੱਈਆ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਕੀਮ ਦਾ ਆਧਾਰ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ.
ਐੱਫ
6. ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਰੁਪਏ 'ਤੇ @ 18% ਵਿਆਜ। 42 ਲੱਖ
(ਲਗਭਗ) 21.12.2001 ਤੋਂ 20.12.2007 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਰੁਪਏ ਆਵੇਗੀ। 43 ਲੱਖ
(ਲਗਭਗ)। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜੋ ਹੁਣ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਰੀਪੇਅ ਵਿਆਜ ਤੋਂ ਵਾਪਸੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ।
7. ਪੂਰਵ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸੈੱਟ ਕਰਕੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਦੀ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜੀ
30.4.1997 ਤੋਂ 20/21.12.2001 ਤੱਕ 18% ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਟੈਕਸ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
21.12.2001 ਰਿਫੰਡ/ਅਡਜਸਟਮੈਂਟ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ। ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਫੋਰੈਸਟੇਸ਼ਨ ਦੌਰਾਨ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਟੈਕਸ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
30.4.1997 ਤੋਂ 20/21.12.2001 ਤੱਕ ਦੀ ਮਿਆਦ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦੇ ਹੋਵੇਗਾ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ।

