ਪੀਆਰ ਮੁਰਲੀਧਰਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਸਵਾਮੀ ਧਰਮਮੰਡਾ ਤੀਰਥ ਪਦਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
10 ਮਾਰਚ 2006
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨਯਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950- ਧਾਰਾ 21 ਅਤੇ 226- ਸਿਵਲ ਕੋਡ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1908-ਆਰਡਰ IX, ਨਿਯਮ 9-ਸਿਰਲੇਖ/ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਧਾਰਮਿਕ ਸੰਸਥਾ/ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਮੁਖੀ ਵਜੋਂ- ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ-ਦੂਜੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੁਕੱਦਮਾ-ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇਣ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਦੇ ਮੁਖੀ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਟਰੱਸਟ-ਆਨ ਅਪੀਲ, ਹੋਲਡ: ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਵਾਦਪੂਰਨ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਏ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਹੜੱਪ ਲਿਆ
ਵਿਵਾਦਗ੍ਰਸਤ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ - ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਡੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ, ਸਿਰਫ਼ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਜੋੜ
ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਬੂਤ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ-ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਇਕ ਹੋਰ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਵੀ
ਨੇ ਬਹਿਸ ਉਠਾਈ-ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਚਲੇ ਗਏ - ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਬਦਲ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿਸ਼ਾਲ ਹੈ ਅਤੇ
ਈ
ਪੂਰਣ-ਇਸਲਈ, ਬੇਲੋੜੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰੋ
ਪੁਲਿਸ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ, ਜੇ ਉਹ ਚਾਹੇ।
ਰਿੱਟ-ਰਿੱਟ ਆਫ਼ ਮੈਡਮਸ-ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਰਿੱਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ-ਅਭਿਆਸ
ਦੀ- ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ।
ਐੱਫ
"ਸ੍ਰੀ" ਦੀ ਪਰੰਪਰਾ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਨਿਆਸੀ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਜਵਾਬ
ਚਟੰਬੀ ਸਵਾਮੀ ਤਿਰੂਵਾਦਿਕਲ" ਅਤੇ ਮਦਾਥੀਪਾਠੀ ਅਤੇ ਸਥਿਰਾਧਿਕਰਣ
ਦੇ "ਵਦਯਮਪਦੀ ਆਸ਼ਰਮਮ" ਨੇ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ 'ਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਦੇ ਮੁਖੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਬਣੇ ਰਹਿਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਧਾਰਮਿਕ ਸੰਸਥਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਡਿਫਾਲਟ ਲਈ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜੀ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਨੂੰ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਕਤ ਧਾਰਮਿਕ ਸੰਸਥਾ ਸ
ਦੀ ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਟਰੱਸਟ ਡੀਡ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਲਿਆ
ਸਥਿਰਰਾਧਾਇਕਸ਼ਨ ਅਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੰਸਥਾ.
1163
ਐੱਚ
"
ਏ
1164
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਕਥਿਤ ਮਤੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ. ਇੱਕ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਉਕਤ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਦਾਅਵੇਦਾਰ। ਦ
ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ; ਫਿਰ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਪੁਲਿਸ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ। ਦੀ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਗਿਆ ਕਿ ਕੀ ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹੈ
ਲਈ ਮਦਾਥੀਪਾਠੀ ਅਤੇ ਸਥਿਰਾਧਿਕਸ਼ਨ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਸੁਰੱਖਿਆ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 'ਸੂਬੇ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਦੇ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ ਰੱਖਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਉਕਤ ਦਫਤਰ ਦੇ ਸੀ. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ, (ਪ੍ਰਤੀ ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.):
1.1 ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵਿਵਾਦਗ੍ਰਸਤ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ
ਮੁਨਸਿਫ਼ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸਨ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਹੜੱਪਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੇ. ਇਸ ਨੇ ਵਿਵਾਦਗ੍ਰਸਤ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜੋ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਸਬੂਤ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਐਕਟ. [1168-F, G|
1.2 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਸਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਜੋ ਕਿ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸੀ
ਅਤੇ ਰਿਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਜਿਸਨੇ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹੀ ਹੈ। ਉਹ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਜਾਂ ਦੂਜਾ, ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ। ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ 9 ਨਿਯਮ 9 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਉਸ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਮਾਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਏ. ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਹੀ ਮੁੱਦੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਉਹ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ। ਦਰਅਸਲ ਰਿੱਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਘੇਰਾ ਵਿਸ਼ਾਲ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਉਸਦੇ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਜੀ
ਭਾਰਤ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਚ ਜਮਾਂਦਰੂ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਿਆ।
ਨਿਰਧਾਰਨ ਜਿਸਦਾ ਨਿਰਸੰਦੇਹ ਇਸਦੇ ਡੋਮੇਨ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੋਵੇਗਾ। ਕੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਸਵਾਲ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਇਕੱਲੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ. ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਨ
ਭਰੋਸੇ ਦੇ ਕੰਮ ਦੀ ਅਸਲ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ ਵੀ
ਐੱਚ
}
ਪੀ ਆਰ ਮੁਰਲੀਧਰਨ ਬਨਾਮ ਸਵਾਮੀ ਧਰਮੰਡਾ ਤੀਰਥ ਪਾਦਾਰ
1165
ਇਸ ਟਰੱਸਟ ਦੁਆਰਾ. [1169-ਏ-ਡੀ]
ਏ
1.3 ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਉਠਾਈ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਕੱਲਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਉਕਤ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਵਾਲੇ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਵੀ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਸੀ।
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਦੇਖਦਿਆਂ ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਬੀ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿਸ਼ਾਲ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਹੈ। ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਰਿੱਟ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਬਦਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਮਾਗਮ ਵਿੱਚ, ਦ
ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਵਜੋਂ ਉਸਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਉਹ ਸੀ ਦੇ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਨੂੰ ਢੁਕਵੀਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਜੋ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਆਗਿਆ ਹੈ। [1169-ਡੀ-ਜੀ]
ਪ੍ਰਤੀ ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ, ਜੇ., (ਪੂਰਕ):
1.1 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦੀ ਆੜ ਹੇਠ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਡੀ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ,
ਨਾਗਰਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਫੋਰਮ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਇੱਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 226 ਹੁਕਮ ਦੀ ਰਿੱਟ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ ਏ
ਕਿਸੇ ਉਚਿਤ ਸਿਵਲ ਈ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣਾ ਕਬਜ਼ਾ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜਾਇਦਾਦ
ਅਦਾਲਤ। ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦਾ ਲਾਲਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ। ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਆਪਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਉਦੋਂ ਹੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਸਾਰਥਕ ਰਹੇਗਾ ਜਦੋਂ
ਇਹ ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [1170-ਬੀ, ਡੀ]
ਐੱਫ
1.2 ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ, ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੇ ਆਰਡਰ IX ਨਿਯਮ 9 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ,
ਜਾਂ ਕੁਝ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖੁਦ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫਰਜ਼
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਕਿ ਕੀ ਦੀ ਰਿੱਟ
ਜੀ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਕਥਿਤ ਅਧਿਕਾਰ। [1170-F]
1.3 ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਦੀ ਰਿੱਟ
ਕਿਸੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਖਤਰਾ ਹੈ
ਐੱਚ
1166
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦਫਤਰ ਲਈ ਉਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਖੁਦ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਿ ਵਿਵਾਦਿਤ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। [1170-ਜੀ, ਹ]
1.4 ਅਖੌਤੀ "ਪੁਲਿਸ ਸੁਰੱਖਿਆ" ਲਈ ਇੱਕ ਰਿੱਟ, ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਹੈ,
ਬੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ a ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਡਿਕਰੀ ਜਾਂ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ। ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਉਹ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਸਿਵਲ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਸਪਸ਼ਟ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ,
ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਫ਼ਰਮਾਨ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ। [1171-ਸੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1634।
ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 22.9.2004 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ
ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. (ਸੀ) 2004 ਦਾ 16047 ਨੰ.
ਟੀ.ਐਲ.ਵੀ. ਅਈਅਰ, ਐੱਸ. ਸੁਕੁਮਾਰਨ, ਆਲਮ ਗਿਰ, ਏ. ਦੇਬ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਰਊਫ ਰਹੀਮ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਐਮ. ਲਈ ਕੇ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨ, ਉਦੈ ਕੁਮਾਰ ਸਾਗਰ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਬੀਨਾ ਮਾਧਵਨ
ਐੱਸ. ਜਵਾਬਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ ਨਿਟ ਐਂਡ ਕੰ.
ਪੀ.ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਮੂਰਤੀ, ਕੁਲਭੂਸ਼ਣ ਅਰੋੜਾ, ਕੇ.ਰਾਜੀਵ, ਰਮੇਸ਼ ਬਾਬੂ ਐਮ.ਆਰ.
(ਐਨ.ਪੀ.) ਅਤੇ ਬਿਨੈਕਾਰ ਲਈ ਆਰ.ਸਤੀਸ਼.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਪਰੰਪਰਾ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਨਿਆਸੀ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
"ਸ੍ਰੀ ਚਟੰਬੀ ਸਵਾਮੀ ਤਿਰੂਵਾਦਿਕਲ" ਅਤੇ ਮਦਾਥੀਪਾਠੀ ਅਤੇ
ਪਰਮਾ ਭੱਟਾਰਾ ਗੁਰੂਕੁਲਾ ਸੇਵਾ ਸੰਗਮ ਦੇ ਸ੍ਥਿਰਧਿਕਰਣ, ਪ੍ਰਸਿੱਧ
"ਵਦਯਾਮਪਾਦੀ ਆਸ਼ਰਮਮ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵਿਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕਰਵਾਇਆ
ਕੋਰਟ ਆਫ ਮੁਨਸਿਫ, ਕੋਲੇਨਚੈਰੀ ਓ.ਐਸ. ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ 2000 ਦਾ ਨੰਬਰ 71
ਕਿ ਉਹ ਉਕਤ ਹੈਸੀਅਤ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਕਤ ਦਫਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 20.1.1996 ਕੈਲਾਸਨਾਥ ਥੀਰਥ ਪਾਦਰ। ਉਕਤ ਸੂਟ ਸੀ
ਡਿਫੌਲਟ ਲਈ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐੱਚ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਪੀਆਰ ਮੁਰਲੀਧਰਨ ਬਨਾਮ ਸਵਾਮੀ ਧਰਮੰਡਾ ਤੀਰਥ ਪਦਾਰ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.] 1167
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਿ ਸੇਵਾ ਸੰਘ ਦੀ ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ ਨੇ 7.1.2001 ਨੂੰ ਮੀਟਿੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਡੀਡ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਲਈ ਤਾਂ ਕਿ ਸਥਿਰਾਧਿਅਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ਅਤੇ
ਸੇਵਾ ਸੰਘ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਸੌਂਪਣ ਲਈ।
ਕੈਲਾਸਨਾਥ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ 1996 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਥਿਰਰਾਧਯਕਸ਼ਣ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ।
ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ ਤੀਰਥ ਯਾਤਰਾ 'ਤੇ ਸੀ, ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਬੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮਦਠੀਪਾਠੀ ਅਤੇ ਸਥਿਰਾਧਿਕਰਣ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ ਹੈ
ਆਸ਼ਰਮ ਦਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਸੀ
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਓ.ਐਸ. 2002 ਦਾ ਨੰਬਰ 30 ਮੁਨਸੀਫ, ਕੋਲੇਨਚੈਰੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਦ
ਦੇ ਸੰਸਥਾਪਕ ਮੈਂਬਰ ਜੀ. ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ ਨਾਇਰ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਸ਼ਰਮ ਮਿਤੀ 7.1.2001 ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਕਥਿਤ ਮਤੇ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਬ੍ਰਹਮਸ੍ਰੀ ਕੈਲਾਸਾ ਨਦਾਨੰਦ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਤੀਰਥ ਪਾਦਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਲਝਾ ਲਿਆ। ਉਕਤ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੇ ਇਨ
ਉਸ ਦੀ ਲਾਗੂ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਸਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
1995 ਤੋਂ ਉਕਤ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਮਦਾਠੀਪਾਠੀ ਅਤੇ ਸ੍ਥਿਰਧਿਕਰਣ ਬਣੋ। ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਕਿਹਾ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਇੱਥੇ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵੀ ਓ.ਐਸ. ਦਾ ਨੰ. 30
2002
ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਨੇ ਏ
ਏਰਨਾਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪੁਲਿਸ ਈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਿਸਨੂੰ WP (C) ਨੰਬਰ 16047/04 ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੀ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਉਕਤ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਹੈ
ਲਈ ਮਦਾਥੀਪਾਠੀ ਅਤੇ ਸਥਿਰਾਧਿਕਰਣ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ 'ਸੂਬੇ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਲੀਗਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇਣ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ ਉਕਤ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਕਤ ਕਥਿਤ ਸਵਾਲ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ:
ਐੱਫ
"ਜਵਾਬਦਾਤਾ 5 ਅਤੇ 6 ਨੇ ਢੁਕਵੀਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਪੁਲਿਸ ਜੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਵਾਰ-ਵਾਰ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਿਸ ਨੇ ਸਿਰਫ ਰਾਹ ਪੱਧਰਾ ਕੀਤਾ
ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਟਰੱਸਟ ਡੀਡ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਕੰਮ ਕਰਨਾ। ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਆਚਰਣ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ Ext. P3 ਦੁਆਰਾ ਘੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕੇਸ ਦੀ, ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਦੇਖਦਿਆਂ, ਅਸੀਂ ਐੱਚ
1168
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਹੈ
ਆਸ਼ਰਮ ਦੀ ਸਥਿਰਾਧਿਕਰਣ ਅਤੇ ਮਦਾਥੀਪਤੀ।
ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
“ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ 5 ਅਤੇ 6 ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਪੁਲਿਸ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਵਦਯਮਪਦੀ ਆਸ਼ਰਮ ਦੇ ਸ੍ਥਿਰਧਿਕਰਣ ਅਤੇ ਮਦਾਥੀਪਥੀ।
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਪੁਲਿਸ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਜੋ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਐਕਸਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਥਿਰਾਧਿਕਰਣ ਅਤੇ ਮਦਾਥੀਪਥੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੰਕਸ਼ਨ। pl ਭਰੋਸਾ
ਆਸ਼ਰਮ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਸ਼ਾਂਤ ਨਿਵਾਸ ਲਈ ਕੰਮ..."
ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ।
ਸ੍ਰੀ ਟੀ.ਐਲ.ਵੀ. ਅਈਅਰ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮੂਰਤੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਲਾਗੂ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਡੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕੀਤਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਸਾਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਰਾਹੀਂ ਲੈ ਗਿਆ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿ 20.1.1996 ਦੇ ਮਤੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਨਹੀਂ ਮਦਾਥੀਪਾਠੀ ਦੀ ਹੈਸੀਅਤ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ ਅਤੇ
ਸ੍ਥਿਰਧਿਕਰਣਮ੍ । ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਗੱਲ ਵੱਲ ਵੀ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਪਹਿਲਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਇਸ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਸਨੂੰ ਹਟਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਟਰੱਸਟ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸਥਿਰਾਧਿਕਰਣ ਅਤੇ ਮਦਾਥੀਪਤੀ ਦੀ ਪੋਸਟ।
ਸਵਾਲ ਇੱਕ ਵਿਵਾਦਪੂਰਨ ਹੈ. ਉਕਤ ਟਰੱਸਟ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਨ। ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਲਈ ਇੱਕ ਸੂਟ. ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਆਰਡਰ 9 ਨਿਯਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੇ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 'ਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਦੀ ਮਿਸਾਲ. ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸੂਟ ਓ.ਐਸ. ਨੰ.
2002 ਦਾ 30 ਮੁਨਸਿਫ਼ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਜੀ ਨੇ ਉਕਤ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਹੜੱਪਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਇਹ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿਵਾਦਪੂਰਨ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੋ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਨ
ਇੰਡੀਅਨ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਐੱਚ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ, ਧਮਕੀ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਪਰ ਇਹ ਹੈ
ਟੀ
ਪੀਆਰ ਮੁਰਲੀਧਰਨ ਬਨਾਮ ਸਵਾਮੀ ਧਰਮੰਡਾ ਤੀਰਥ ਪਦਾਰ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.] 1169
ਇਕ ਹੋਰ ਗੱਲ ਇਹ ਕਹਿਣ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਕੁਝ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨਾ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਉਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਏ
ਵਿਅਕਤੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਸਵਾਲ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸਨ
ਰਿੱਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵੀ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1
ਬੀ
ਜਿਸ ਨੇ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਉਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ. ਉਹ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਇਸ ਲਈ ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੇ ਆਰਡਰ 9 ਨਿਯਮ 9 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਉਸ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ. ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਹੀ ਮੁੱਦੇ ਉਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜੋ ਉਹ ਕਰ ਕੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ। ਦਰਅਸਲ ਰਿੱਟ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿਸ਼ਾਲ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਤਾਂ ਜੋ ਉਸ ਦੇ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਸ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਓ, ਨਿਰਸੰਦੇਹ ਜਿਸਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸਦੇ ਡੋਮੇਨ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੋਵੋ। ਸਵਾਲ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਕੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਇਕੱਲੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਡੀ
ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਬੂਤ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ। ਅਜਿਹਾ ਸਬੂਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਕੰਮ ਦੀ ਅਸਲ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਅਭਿਆਸ ਇਸ ਟਰੱਸਟ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇੱਥੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬਿਨੈਕਾਰ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਕੱਲਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਉਕਤ ਦਫ਼ਤਰ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ। ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਵਾਲਾ ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਵੀ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਈ
ਮਾਮਲਾ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿਸ਼ਾਲ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਕੇਸ, ਰਿੱਟ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਬਦਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ।
ਐੱਫ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ ਉਹ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਨੂੰ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਜੋ ਕਾਰਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂਚ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਕਨੂੰਨੀ ਤੋਰ ਤੇ. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨਾਲ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ ਆਰਡਰ.
ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨਯਨ, ਜੇ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
1170
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1. ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਤਰਕ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਨਾਲ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਭਾਈ ਅਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹਨ ਕਿ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਟਾਲ ਦਿੱਤਾ।
2. ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਰਿੱਟ ਮੰਗਣ ਦੀ ਆੜ ਹੇਠ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਬੀ ਨੂੰ ਨਾਗਰਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮੰਚ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਪਹੁੰਚਣਾ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਧਿਰ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਨੇ ਰਿੱਟ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਕਿਸੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਜਾਂ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ, ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਉਸ ਫ਼ਰਮਾਨ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਦੇ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ C ਸੁਰੱਖਿਆ।
ਪਰ, ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਰਿੱਟ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰੀ ਗੱਲ ਹੈ
ਸੰਪਤੀ, ਰੁਤਬੇ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ ਬਾਕੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਨਿਰਣਾ ਸਿਰਫ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਸੂਟ. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲਈ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਡੀ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦਾਅਵੇ ਵਾਲੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਈ
ਕਿਸੇ ਉਚਿਤ ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣਾ ਕਬਜ਼ਾ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦੇ ਲਾਲਚ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਆਪਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਉਦੋਂ ਹੀ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਤੇ ਸਾਰਥਕ ਰਹੇਗਾ ਜਦੋਂ ਇਸਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ.
3. ਹੱਥ 'ਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਵਾਦਿਤ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਏ
ਟਰੱਸਟ ਦੀ ਡੀਡ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦਿਤ ਤੱਥ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿੱਟ 'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ, ਕਿਸੇ ਦੀਵਾਨੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ, ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਐੱਫ ਅਦਾਲਤ. ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ, ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੇ ਆਰਡਰ IX ਨਿਯਮ 9 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਜਾਂ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫਰਜ਼
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਕਿ ਕੀ ਹੁਕਮ ਦੀ ਰਿੱਟ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ। ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਇੱਕ ਰਿੱਟ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ,
ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ
ਇਹ ਕਿਸੇ ਦਫਤਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਖੁਦ ਇਸਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਜੀ
2
7
ਪੀ.ਆਰ. ਮੁਰਲੀਧਰਨ ਬਨਾਮ ਸਵਾਮੀ ਧਰਮੰਡਾ ਤੀਰਥ ਪਦਾਰ [ਬਾਲਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, ਜੇ.11171
ਵਿਵਾਦਿਤ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਮੇਰੇ ਵਿਦਵਾਨ ਭਰਾ ਨੇ ਠੀਕ ਹੀ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਵਿਚ ਗਲਤੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਟਰੱਸਟ ਡੀਡ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਸਿਰਫ਼ ਹਲਫ਼ਨਾਮਿਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਕੰਮ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਵਿਦਵਾਨ ਭਰਾ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਕਸਰਤ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਬਣਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬੀ
ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਕਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਲਈ ਅਰਦਾਸ ਦੀ ਰਿੱਟ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
4. "ਪੁਲਿਸ ਸੁਰੱਖਿਆ" ਲਈ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਅਖੌਤੀ, ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਹੈ,
ਜਿਵੇਂ, ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ। ਇਸ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਿੱਥੇ
ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇੱਕ ਅਸਪਸ਼ਟ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਵੀ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ।
5. ਇਹ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਵਿਦਵਾਨ ਭਰਾ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ ਅਤੇ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ
ਅਪੀਲ, ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿਓ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਡੀ
ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

