>
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਮੈਸਰਜ਼ ਵੀਜੇ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ (ਇੰਡੀਆ) ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
20 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਈਸ ਐਂਡ ਪੈਡੀ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ, 1997-ਕਲਾਜ਼ 9 ਅਤੇ 10–
ਉੱਥੇ ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਲਈ ਚੌਲਾਂ ਅਤੇ ਝੋਨੇ ਦੇ ਭੰਡਾਰਨ ਸੰਬੰਧੀ ਨਿਯਮ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਪਾਰ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਉਲਟ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਧਾਰਾਵਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਕੁਝ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਨਿਰਯਾਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸਿਆਂ 'ਤੇ-ਉਹ ਬਿਨਾਂ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤ ਹਨ
ਵਪਾਰ ਐਕਟ-ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਪਾਰ ਵਿਕਾਸ ਤੋਂ ਨਿਕਲਣ ਵਾਲੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1992-ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤੂ ਐਕਟ, 1995-
ਸੈਕਸ਼ਨ 3.
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਚੌਲ ਅਤੇ ਝੋਨਾ ਜਾਰੀ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ
ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ, 1997 (ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ) ਅਧੀਨ ਉਪਲਬਧ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤਾਂ ਐਕਟ, 1955। ਇਸ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 9 ਅਤੇ 10 ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨੀਤੀ ਦੇ ਉਲਟ ਹਨ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਪਾਰ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1992 ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਪਾਰ ਐਕਟ)। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1. ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਪਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਕੇਂਦਰੀ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਸਰਕਾਰ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰੇਗੀ,
ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ਆਯਾਤ ਨੀਤੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਸ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੋਧਣਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਦ
ਐੱਫ
ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਅਤੇ 10 ਅਤੇ ਨੀਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 5
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਪਾਰ ਐਕਟ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਟਕਰਾਅ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 13]
[1012-ਜੀ]
2. ਅਧੀਨ ਉਪਲਬਧ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤਾਂ ਐਕਟ, 1955 "ਨਿਰਯਾਤ" ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਪਾਰ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਜੀ
ਕਈ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿਚ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ, ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਅੰਤਰਰਾਜੀ ਅੰਦੋਲਨ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਸਪੁਰਦਗੀ।
ਨਿਯੰਤਰਣ ਆਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਕੁਝ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸੇ। ਕਲਪਨਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖਿੱਚ ਦੇ ਕੇ ਉਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਨਿਰਯਾਤ ਦੀ ਨੀਤੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾਵਾਂ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਹਨ
1007
ਐੱਚ
1008
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੁਭਾਅ ਅਤੇ ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨੀਤੀ ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਹ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਪਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਤੋਂ. ਇਹ ਕੋਈ ਬੇਲਗਾਮ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਮਨਮਾਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਕਲਾਜ਼ 10 ਵਿੱਚ ਅੰਦਰੂਨੀ ਹਨ। ਕਾਰਨ
ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ। ਇਹ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ. ਤੇ ਦੇਖਿਆ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੋਣ ਤੋਂ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ। [ਪਰਾ 14]
ਬੀ
ਸੀ
[1013-ਬੀ-ਡੀ]
ਕੇ. ਰਾਮਨਾਥਨ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [1985] 2 SCC 116,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 5048।
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 28.4.1999 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕਲਕੱਤਾ ਵਿਖੇ ਕਲਕੱਤਾ ਵਿਖੇ M.A.T. ਨੰਬਰ 2689/1998।
ਲਈ ਅਲਤਾਫ ਅਹਿਮਦ, ਨੀਲਮ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਤਾਰਾ ਚੰਦਰ ਸ਼ਰਮਾ
ਡੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਈ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਸਰਲਾ ਚੰਦਰ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹੈ
ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 4784-F.S./FS/Sectt/Food/148-1/97 ਦੇ 9 ਅਤੇ 10, ਮਿਤੀ
19.12.1997 ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤਾਂ ਐਕਟ, 1955 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ') ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਭਾਰਤ ਦਾ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਸਿੰਚਾਈ ਮੰਤਰਾਲਾ (ਭੋਜਨ ਵਿਭਾਗ) ਆਰਡਰ
F ਨੰਬਰ G.S.R. 800 ਮਿਤੀ 8 ਜੂਨ, 1978 ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਿਤ ਨੀਤੀ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਪਾਰ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1992 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਵਿਦੇਸ਼ੀ
ਵਪਾਰ ਐਕਟ') ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਜੀ
“ਸਾਡੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਆਰਡਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
1992 ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੀ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਖੁਦ ਵੀ ਆਯਾਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਘੋਸ਼ਿਤ ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
1992 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਨਿਰਯਾਤ।"
2. ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਐਚ ਨੇ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਈਸ ਐਂਡ ਪੈਡੀ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ, 1997 (ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਕੰਟਰੋਲ
+
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਵੀਜੇ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ (ਇੰਡੀਆ) [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 1009
ਆਰਡਰ')
3. ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਏ
4. ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਚੌਲਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਉਪਲਬਧਤਾ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ। ਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸੌਂਪੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ, ਬੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਜੀ.ਐਸ.ਆਰ. 800 ਮਿਤੀ 8 ਜੂਨ, 1978 ਨੇ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਈਸ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਝੋਨਾ (ਮੁਵਮੈਂਟ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ) ਆਰਡਰ, 1981 (ਛੋਟੇ 'ਚ 'ਮੂਵਮੈਂਟ ਆਰਡਰ')।
5. ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਅਹਾਤੇ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤੂਆਂ ਜਾਂ ਵਾਹਨ ਆਦਿ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਅਤੇ ਜ਼ਬਤ ਕਰੋ।
ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਸੀ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਚਾਰਿਆ
ਅਦਾਲਤ।
6. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਅਤੇ 10 ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ। ਉਹ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:-
"9. ਨਿਰਯਾਤ ਲਈ ਚੌਲਾਂ ਅਤੇ ਝੋਨੇ ਦੇ ਭੰਡਾਰਨ ਦਾ ਨਿਯਮ
(1) ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਸਟੋਰ ਕਰਨ ਜਾਂ ਲਿਜਾਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਵੈਧ ਪਰਮਿਟ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਿਰਯਾਤ ਲਈ ਖਰੀਦੇ ਗਏ ਚੌਲਾਂ ਜਾਂ ਝੋਨੇ ਦੀ
'ਡੀ' ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕੰਟਰੋਲਰ ਦੁਆਰਾ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ.
(2) ਸਟਾਕ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਹਨ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਵਾਹਨ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਨਿਰਯਾਤਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵੈਧ ਪਰਮਿਟ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਦੀ ਪੂਰਵ ਅਨੁਮਤੀ ਨਾਲ ਹੀ ਟ੍ਰਾਂਸਸ਼ਿਪਮੈਂਟ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਭ ਤੋਂ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਕੰਟਰੋਲਰ, ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ
ਟ੍ਰਾਂਸਸ਼ਿਪਮੈਂਟ
10. ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਚੌਲਾਂ ਦੇ ਨਿਰਯਾਤ ਦਾ ਨਿਯਮ -
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਈ ਵੀ ਚੌਲ ਜਾਂ ਝੋਨਾ ਬਰਾਮਦ ਜਾਂ ਨਿਰਯਾਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਲਿਖਤੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਪੈਦਾ ਜਾਂ ਉਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਸਰਕਾਰ
ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਚੌਲਾਂ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਨਿਰਯਾਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਥਾਨਕ ਵਿੱਚ ਚੌਲਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਉਪਲਬਧਤਾ 'ਤੇ ਬੁਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਬਜ਼ਾਰ, ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ ਚੌਲਾਂ ਦੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਨਿਰਯਾਤ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(ਮੈਂ)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1010
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
7. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣਾ
ਉਹ ਵਿਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨੀਤੀ ਦੇ ਉਲਟ ਅਤੇ ਅਸੰਗਤ ਸਨ
ਵਪਾਰ ਐਕਟ. ਰਾਜ ਨੇ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਧਾਰਾਵਾਂ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਹਨ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਾ ਹੋਵੋ.
8. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
"ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 9(1) ਆਵਾਜਾਈ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਜਦਕਿ; ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ਆਯਾਤ ਨੀਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 4.21
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ 1992 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਨਿਰਯਾਤ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰ ਆਈਟਮਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਰੋਕਿਆ/ਦੇਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੇਂਦਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ। ਦੋਵੇਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ,.
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਸਿੱਧੇ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਹਨ. ਧਾਰਾ 9.2, ਏ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਾਂਸਸ਼ਿਪਮੈਂਟ ਲੈਣ ਵੇਲੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਕੰਟਰੋਲਰ ਦੀ ਪੂਰਵ ਅਨੁਮਤੀ
ਇੱਕ ਵਾਹਨ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਵਾਹਨ ਵਿੱਚ ਸਥਾਨ. ਜੇਕਰ ਧਾਰਾ 9.1 ਮਾੜੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਧਾਰਾ 9.2
ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿਉਂਦਾ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦਾ।
ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਲਾਜ਼ਮੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ
ਨਿਰਯਾਤ ਜਾਂ ਆਯਾਤ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਰਪੱਖ, ਬੇਲਗਾਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਾਮਿਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਉੱਤੇ ਬੇਕਾਬੂ ਸ਼ਕਤੀ
ਕਿ ਕੀ ਨਿਰਯਾਤ ਲਈ ਪਰਮਿਟ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਦਾ ਕੋਈ ਅਥਾਰਟੀ ਨਹੀਂ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਿਰਯਾਤ ਲਈ ਪਰਮਿਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ
ਸੰਕਟਕਾਲੀਨਤਾ ਨੂੰ ਸਿਰਫ 1992 ਦੇ ਪੈਰਾ 5 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਐਗਜ਼ਿਮ ਪਾਲਿਸੀ ਵਿੱਚ ਗੈਰ ਬਾਸਮਤੀ ਚੌਲਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਯਾਤ ਲਈ ਮੁਫਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
'ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ। ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ
ਦੇਸ਼, ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਲੋੜ
ਅਦਾਲਤਾਂ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਆਪਣੀ ਸੌਂਪੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਕਹਿਣਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ, ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਾਂ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮੇਂ
ਨਿਰਯਾਤਕ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਦੇਸ਼, ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਰਜਿਸਟਰੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦਕਾਰ।"
H 9. ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਕ ਬਚਣ ਦਾ ਰਸਤਾ ਸੁਝਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
i
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦਾ ਰਾਜ 1. ਵੀਜੇ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ (ਇੰਡੀਆ)[ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]' 1011
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਤੋਂ।
ਏ
10. ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੁਆ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਦੋ ਧਾਰਾਵਾਂ ਸਨ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ. ਨਿਰਯਾਤ ਜਾਂ ਦਰਾਮਦ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਹ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਪੂਰਨ, ਨਿਰਪੱਖ, ਬੇਲਗਾਮ ਅਤੇ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਕਾਬੂ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਬੀ ਲਈ ਪਰਮਿਟ
ਨਿਰਯਾਤ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਦਾ ਮਕਸਦ ਨਿਰਯਾਤ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਸੀ
ਸਥਾਨਕ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਸਟਾਕ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਟਕਰਾਅ ਨਹੀਂ ਸੀ।
11. ਕੇ. ਰਾਮਨਾਥਨ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [1985] 2 ਐਸਸੀਸੀ 116
ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਸੀ
ਡੀ
“ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ 1982 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1-ਏ) ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਵਧੀਕੀ ਸੀ
ਸੌਂਪੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ। (i) ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਵਫ਼ਦ ਵੱਲੋਂ ਏ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤਾਂ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2)(d) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਕਤੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ 9 ਜੂਨ, 1979 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਟੋਰੇਜ, ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤੂ ਦੀ ਵੰਡ, ਨਿਪਟਾਰੇ, ਆਦਿ
ਖਾਣ-ਪੀਣ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ, ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਕੇਂਦਰੀ ਦੀ ਆਮ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਨਿਯਮਿਤ ਜਾਂ ਮਨਾਹੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ, ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਵੰਡ ਅਤੇ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਣਜ ਈ
ਇਸ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ (ii) ਕਿ ਧਾਰਾ 3(2) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਵਿੱਚ 'ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ' ਸ਼ਬਦ
ਐਕਟ 'ਪ੍ਰਬੰਧਨ' ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ, ਅੰਦੋਲਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਲਿਜਾਣ 'ਤੇ ਪੂਰਨ ਪਾਬੰਦੀ
ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਵਾਦ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਝੋਨਾ ਬਾਹਰ ਹੈ ਪਰ ਸਿਰਫ ਨਿਯਮ
ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੁਆਰਾ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਣਜ ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ
ਲਾਇਸੰਸ ਜਾਂ ਪਰਮਿਟ।"
12. ਹਰੀਸ਼ੰਕਰ ਬਾਗਲਾ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ। v. ਮੱਧ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਏਆਈਆਰ (1954) ਐਸਸੀ 465 ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਪੈਰਾ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ 7 ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ: -
ਐੱਫ
ਜੀ
"7. ਸ੍ਰੀ ਉਮਰੀਗਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਪਹਿਲਾ ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਸ
ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੇ ਏ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 19(1) ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (f) ਅਤੇ (ਜੀ) ਵਿੱਚ ਨਾਗਰਿਕ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਹ ਉਪ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਵਪਾਰ ਜਾਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ। ਲੋੜ
ਇੱਕ ਹੱਦ ਤੱਕ ਰੇਲ ਸੂਤੀ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਦੁਆਰਾ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਲਈ ਪਰਮਿਟ ਦੇ H
1012
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੂਤੀ ਕੱਪੜਿਆਂ ਦੀ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ। ਦੀ ਧਾਰਾ (5)
ਆਰਟੀਕਲ 19 ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਸੀ
ਉਤਪਾਦਨ, ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਵੰਡ 'ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੇ ਜੀਵਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ। ਇਸ ਲਈ ਸੀ
ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਪਲਾਈਜ਼ (ਅਸਥਾਈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਐਕਟ
ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ, ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਵੰਡ ਨੂੰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨਾ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤੂਆਂ
1
ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਕਿਸੇ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦੇ ਸੂਤੀ ਕੱਪੜਿਆਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਜਾਂ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਇਹ
ਉਸਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਕਰਨ ਲਈ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਤੋਂ ਪਰਮਿਟ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਲਿਜਾਣ ਲਈ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਰਮਿਟ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨੂੰ ਨਾਗਰਿਕਾਂ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਧਾਰਾ 19(1) ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (f) ਅਤੇ (ਜੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਹੀ। ਜੇ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ
ਰੇਲ ਜਾਂ ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਹੋਰ ਸਾਧਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੇਕਾਬੂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਸਪਲਾਈ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਰੁਕਾਵਟ ਪਾਈ ਹੋਵੇ
ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਇਹ ਵਸਤੂਆਂ. 1946 ਦਾ ਐਕਟ XXIV ਇੱਕ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਸੀ
ਮਾਪ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਨਿਰੰਤਰਤਾ
ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ, ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਵੰਡ, ਅਤੇ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਣਜ,
ਕੁਝ ਵਸਤੂਆਂ. ਜ਼ਰੂਰੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਪਰਮਿਟ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਸੜਕ ਜਾਂ ਰੇਲ ਜਾਂ ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਹੋਰ ਸਾਧਨਾਂ ਰਾਹੀਂ ਲਿਜਾਣਾ,
ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਰਥ ਵਿੱਚ, ਅਸਥਾਈ ਐਕਟ ਵਿੱਚ, ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਗੈਰਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀ
ਆਰਟੀਕਲ 19(1) ਦੇ (f) ਅਤੇ (g)। ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸਹੀ ਸੀ
ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਬਾਰੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾ ਕਰਨਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 19 (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੰਖਿਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਰਡਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ।"
13. ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਪਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਨਿਰਯਾਤ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜੀ
ਅਤੇ ਦਰਾਮਦ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੋਧਣ ਲਈ। ਜੇਕਰ ਧਾਰਾਵਾਂ 9
ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਦੇ 10 ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਪਾਰ ਦੀ ਨੀਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 5
ਐਕਟ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਟਕਰਾਅ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸੈਕਸ਼ਨ
ਐਕਟ ਦਾ 6 ਵੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਐੱਚ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਵੀਜੇ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ (ਇੰਡੀਆ) [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.] 1013
"6. ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ - ਕੋਈ ਵੀ ਆਰਡਰ ਏ
ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਐਕਟ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਇਸ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ
ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਐਕਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਸਾਧਨ
ਇਹ ਐਕਟ।"
ਸੀ
14. ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ B¨ ਅਧੀਨ ਉਪਲਬਧ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ. ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਪਾਰ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ "ਨਿਰਯਾਤ" ਵਿੱਚ ਕਈ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਅੰਤਰਰਾਜੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਅੰਦੋਲਨ ਅਤੇ ਡਿਲੀਵਰੀ. ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ
ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸਿਆਂ 'ਤੇ ਕੁਝ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਕਲਪਨਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਫੈਲਾਅ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਰੋਧੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਯਾਤ ਦੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ. ਧਾਰਾਵਾਂ ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤ ਹਨ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਤੋਂ ਚੱਲ ਰਹੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਪਾਰ ਐਕਟ. ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਬੇਲਗਾਮ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਮਨਮਾਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀ
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂਯੋਗ ਕਲਾਜ਼ 10 ਵਿੱਚ ਅੰਦਰੂਨੀ ਹਨ। ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੋਣ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
15. ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਈ

