ਕੰਚਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਸਟੇਟ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਜਨਵਰੀ 17, 2006
ਏ
ਬੀ
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.ਜੇ.}
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988; ਧਾਰਾ 68(3)(ਬੀ):
ਸੀ
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟਰਾਂ ਨੂੰ ਪਰਮਿਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ-ਰਾਜ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ/
STA-Mala fides-Hold: ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪਰਮਿਟ ਦਿੱਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਪਰਮਿਟ ਦੇਣ ਲਈ ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ - ਸੰਬੰਧਿਤ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੇ ਬਹਾਨੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ-
ਜੇਕਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਮਾਲਾ ਫਿਡਸ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਕਿਹੜਾ ਕੰਮ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਬਦਨਾਮੀ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਇਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ-ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਡੀ
ਪਰਮਿਟ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਬਦਨੀਤੀ ਨੂੰ ਸਹੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਜੋ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਸੀ
ਸਟੇਟ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ/ਟਰਾਂਸਪੋਰਟਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਪਰਮਿਟ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਪਰਮਿਟ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਟੇਟ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਬਦਨਾਮੀ ਸੀ। ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆ
ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਨੋਟ ਕਰੋ ਕਿ ਅਪੀਲੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਮੌਜੂਦਾ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪਰੇਟਰਾਂ ਕੋਲ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਟਿਕਾਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਅਧਿਕਾਰੀ, ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲਜ਼ ਐਕਟ, 1988 ਦੀ ਧਾਰਾ 68(3)(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਪਰਮਿਟ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਉੱਤੇ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਪਰਮਿਟ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਖਾਸ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ ਬਾਰੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜੋ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ
ਨੇ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪੂਰੀ ਕਸਰਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਰਾਬ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਗੈਰ-ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਅਤੇ ਬਦਨਾਮੀ; ਕਿ 48 ਪਰਮਿਟ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਕੁਝ ਕੇਸ, ਫਾਈਲਾਂ ਜੋ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
451
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
452
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਕਿ ਪਰਮਿਟ ਦੇਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਨ; ਕਿ ਪਰਮਿਟ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ ਜਿਸ ਦਿਨ ਸਟੇਟ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ
ਅਥਾਰਟੀ (STA) ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਰਮਿਟ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 68(3) (ਬੀ) ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਬਿਨਾਂ
ਇਸਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
STA ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਕਿਵੇਂ ਹਨ
ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਸੱਤਾ ਸੰਭਾਲਣ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ STA ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 68(3)(ਬੀ) ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ।
ਬੀ
ਸੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਰੱਖੀ ਗਈ। 1.1 ਇਹ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੇ ਖੁਲਾਸੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਟੇਟ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਮਾੜੇ ਕੰਮਾਂ ਬਾਰੇ
(STA) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖੇ ਗਏ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਨ। ਦੋਵੇਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਤੀਜੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪਰਮਿਟ ਦੇਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਇਹ ਹੈਰਾਨ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਇਹ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਪਰਮਿਟ ਬਿਨਾਂ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਦ
ਡੀ ਸਟੇਟ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਾਰੀਆਂ 48 ਫਾਈਲਾਂ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਪਰਮਿਟ ਦੀ ਗਰਾਂਟ. ਵੱਲੋਂ ਦਰਖਾਸਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਕੁਝ ਫਾਈਲਾਂ ਲੈ ਲਈਆਂ ਹਨ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੇ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਬਣੋ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਤੱਥ ਇਹ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨਹੀਂ ਸਨ। [454-ਡੀ-ਈ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1.2 ਮਾਲਾ-ਫਾਈਡਜ਼ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਸੋਚੇ ਸਮਝੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਖੁਦ ਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ। [454-F]
ਯੂ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵੀ.
Omaditya Verma und Ors., [2005] 4 SCC 424, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2003 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 7305।
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਦੇ 4.4.2003 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਸਿਵਲ ਮਿਕਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 48624/2002।
ਨਾਲ
ਸੀ.ਏ. ਨੰਬਰ 7306/2003 ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਪਾਲਤੂ. (ਸੀ) ਨੰ: 159/2005 ਵਿਚ ਸੀ.ਏ. ਨੰ.
7306/2003
ਵਿਜੇ ਹੰਸਰੀਆ, ਪੀ.ਡੀ. ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਮਿਨਾਕਸ਼ੀ ਸ਼ਰਮਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਐੱਚ
ਕੰਚਨ 1. ਸਟੇਟ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ [ਪਾਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
453
ਰਾਕੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਗੌਰੀ ਛਾਬੜਾ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਧਾ ਪਾਲ, ਏ.
ਲਈ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰਾਣੀ ਛਾਬੜਾ, ਪ੍ਰਮੋਦ ਸਵਰੂਪ, ਪ੍ਰਮੋਦ ਦਿਆਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦੀਪ ਮਿਸ਼ਰਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਦਿਨੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਚੌਧਰੀ ਇੰਟਰਵੀਨਰ ਲਈ ਹਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਮਿਸ਼ਰਿਤ ਨੂੰ ਹੈ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ। ਦੇ ਅੱਗੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਵਾਲ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਰਮਿਟ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ, ਯੂ.ਪੀ. ਲਖਨਊ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'S.T.A.') ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ। ਗੌਰਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਗੈਰ-ਸਰਕਾਰੀ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿਵੀਜ਼ਨ 'ਤੇ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਸਟੇਟ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਯੂ.ਪੀ., ਲਖਨਊ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
'ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ') ਨੇ ਪਰਮਿਟਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
STA ਗੰਦੀ ਸੀ; ਇਸ ਨੇ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਪਰਮਿਟ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਇੱਕ ਅਭਿਆਸ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਇਹ ਹੁਕਮ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ;
(ਏ) ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਰੂਟਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਪਰਮਿਟ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਸਨ; (ਬੀ)
ਰੂਟ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਲੈਣ ਵਿਚ ਐਸਟੀਏ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾ-ਮਨਜ਼ੂਰ, ਗੰਦੀ ਸੀ
(c) ਪਰਮਿਟ ਦੇਣ ਵਿੱਚ STA ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬਰਾਬਰ ਸੀ
ਅਸਥਿਰ, ਨਿਕੰਮੇ ਹੋਣਾ।
ਡੀ
(☑
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਓਪਰੇਟਰਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜੋ ਸੀ
ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਟਿਕਾਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਰੂਟਾਂ ਨੂੰ ਰੂਟ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਐੱਸ.ਟੀ.ਏ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988 ਦੀ ਧਾਰਾ 68(3)(ਬੀ) (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ') ਨੇ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਿਆ ਸੀ।
ਪਰਮਿਟ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੀ ਸਹੀ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ,
ਪਰਮਿਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ। ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਖਾਸ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਖੌਤੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ ਬਾਰੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਹੀ ਸੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਵਾਜਬ ਆਧਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ।
ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਕੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਐਚ
ਬੀ
454
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੂਰੀ ਅਭਿਆਸ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-
ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਅਤੇ ਬਦਨਾਮੀ. ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ 48 ਪਰਮਿਟ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਤੇ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਫਾਈਲਾਂ ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਿ ਪਰਮਿਟ ਦੇਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਅੱਗੇ, ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਪਰਮਿਟ ਉਸੇ ਗੱਲ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ ਜਿਸ 'ਤੇ STA ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚ ਪਰਮਿਟ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਵਿਚ ਲੈ ਲਈ ਹੈ
68(3)(ਬੀ) ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦਾ ਕਿ STA ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ ਕਿ ਕੋਈ ਮਤਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ ਇੱਕ ਤੱਥ ਨਹੀ ਹੈ, ਉਥੇ
STA ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਲੈਣ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸੂਚਨਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ
ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ STA ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਕਿਵੇਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 68(3)(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਐਕਟ. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਆਰਟੀਏ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
STA ਨੂੰ ਕਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ।
ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੇ। ਖੋਜਾਂ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਐਸ.ਟੀ.ਏ. ਦੀ ਬਦਨਾਮੀ ਬਾਰੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵੱਲੋਂ ਦੇਖੇ ਗਏ ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਡੀ. ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਸੀ
ਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਤੀਜੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਰਮਿਟ ਦੇਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ। ਇਹ ਇੱਕ ਨੂੰ ਹੈਰਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਬਿਨਾਂ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਵੀ ਪਰਮਿਟ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਐੱਸ.ਟੀ.ਏ
ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਸੀ, ਪਰਮਿਟਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਾਰੀਆਂ 48 ਫਾਈਲਾਂ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ।
ਦਰਖਾਸਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਕੁਝ ਫਾਈਲਾਂ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਈਆਂ ਹਨ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਸਲੀਅਤ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦਾ ਸਟੈਂਡ
ਕਿ ਰਾਹਤ ਸਿਰਫ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਹੈ।
ਮਾਲਾ-ਮਾਲ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਸੋਚੇ ਸਮਝੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਚ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਜੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਜੋੜੋ. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੇ
ਹੋਰ ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਓ ਅਤੇ ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਸਾਰੇ ਅੰਤਰਿਮ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਰਡਰ ਖਾਲੀ ਹੋ ਗਏ। ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇਹ ਪੱਕਾ ਸਟੈਂਡ ਲੈਂਦਿਆਂ ਦਖਲ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਯੂ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
ਇਸਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਬਨਾਮ ਓਮਾਦਿਤਿਆ ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ, [2005] 4 SCC 424 ਹਨ
ਠੀਕ ਨਹੀ. ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਸ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੇ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਇਸ ਲਈ ਦਖਲ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ।

