ਏ
ਬੀ
ਮੁਮੀਦੀ ਹੇਮਾਦਰੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
16 ਮਾਰਚ 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860-s.304 ਭਾਗ II r/w. s.149 ਅਤੇ s.302 r/w. s.149—ਮੌਤ
ਚਾਕੂਆਂ ਨਾਲ ਚਾਕੂ ਮਾਰਨ ਕਾਰਨ-ਛੇ ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ (ਏ-
2, A-3 ਅਤੇ A-6) s.302 r/w ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ। s.149-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ:
ਇਸ ਗੱਲ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਸਨ-ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਫੜ ਕੇ ਦੂਜੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਹਮਲਿਆਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕੀਤੀ-
ਉਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ s.149 ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ u/s.304 ਭਾਗ II r/w s.149 ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ।
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860–ss.149 ਅਤੇ 141-'ਆਮ ਵਸਤੂ' ਅਤੇ 'ਸਾਧਾਰਨ'
ਇਰਾਦਾ'-ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ।
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼—'ਆਬਜੈਕਟ' ਅਤੇ 'ਆਮ'—- ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ─ ਦਾ ਅਰਥ
ਦੇ s.149 IPC- ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਮੁਤਾਬਕ ਤਿੰਨਾਂ ਸਮੇਤ ਛੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ (A-2, A-3 ਅਤੇ A-6), ਨੇ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਬਣਾਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਵਸਤੂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਚਾਕੂਆਂ ਨਾਲ ਵਾਰ ਕਰਕੇ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ।
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 148 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 302 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ। s.149 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ।
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਸਵਾਲ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਹੈ
ss.149 IPC. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਥਿਆਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਭੂਮਿਕਾ ਦਾ ਕਾਰਨ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰ ਲਿਆ ਜਦਕਿ ਬਾਕੀ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਫ਼ਰਾਰ ਹੋ ਗਏ
ਸੱਟਾਂ ਲਈ, ਇਸ ਲਈ ਧਾਰਾ 149 ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਧਾਰਾ 149 IPC ਦੀ ਨੀਂਹ ਰਚਨਾਤਮਕ ਦੇਣਦਾਰੀ 'ਤੇ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਆਮ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
30
+
ਮੁਮੀਦੀ ਹੇਮਾਦਰੀ 1. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਰਾਜ
31
ਵਸਤੂ ਨਾ ਕਿ ਆਮ ਇਰਾਦੇ 'ਤੇ। ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਮੌਜੂਦਗੀ ਏ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਆਮ ਵਸਤੂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਸੀ
ਉਸ ਆਮ ਵਸਤੂ ਦੁਆਰਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਵਸਤੂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
141 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਜਿੱਥੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਇਕੱਠ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਵਸਤੂ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ,
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 149 ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ ਜਾਂ
ਬੀ
ਵਧੇਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਕੀ ਉਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ
ਆਮ ਵਸਤੂਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 141 IPC ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਏ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਆਮ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਰਵਾਈ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ,
ਜਿਸ 'ਤੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਉਹ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੈ। ਲੋੜ ਸਿਰਫ਼ ਇਹੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮਝਿਆ ਕਿ ਅਸੈਂਬਲੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਉਹ ਕੰਮ ਜੋ ਧਾਰਾ 141 IPC ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।
[ਪਰਾ 12] [36-ਜੀ, ਹ; 37-ਏ]
1.2 'ਆਬਜੈਕਟ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਅਤੇ, ਬਣਾਉਣਾ
ਇਹ 'ਆਮ' ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਵਸਤੂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਆਮ, ਜੋ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੀ ਰਚਨਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਭਾਵ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਡੀ
ਸਾਰੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਹੋਵੋ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਹਿਮਤ ਹੋਵੋ। ਇੱਕ ਆਮ ਵਸਤੂ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਪਸੀ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਮਝੌਤਾ, ਪਰ ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ
ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕੁਝ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਬਣਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਅਪਣਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਬਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੋਣ ਲਈ. ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸੋਧਿਆ ਜਾਂ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਛੱਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਧਾਰਾ 149 ਈ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਈਪੀਸੀ ਨੂੰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ 'ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਵਸਤੂ'. ਇਹ ਤੁਰੰਤ ਦੁਆਰਾ ਆਮ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਸਤੂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਗੁਣ। ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਦਾ ਸਮੂਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਸਤੂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਖਾਸ ਪੜਾਅ ਤੱਕ ਮੌਜੂਦ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਹੀਂ। ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਵਿੱਚ F ਤੋਂ ਪਰੇ ਕੁਝ ਬਿੰਦੂ ਤੱਕ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਸਮੂਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਭਿੰਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਹਰੇਕ ਦੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਆਬਜੈਕਟ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਦੇ ਹੁਕਮ 'ਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ
ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਵੀ ਕਿ ਉਹ ਵਸਤੂ ਦੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਧਾਰਾ 149 IPC ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵੱਖਰਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕੋ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੈਂਬਰ। [ਪੈਰਾ 12}|37-ਬੀ-ਸੀ-ਡੀ-ਈ]
ਜੀ
1.3 'ਕਾਮਨ ਆਬਜੈਕਟ' 'ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ' ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਮਲੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੂਰਵ ਸੰਗੀਤ ਸਮਾਰੋਹ ਅਤੇ ਮਨਾਂ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਹਰੇਕ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਵਸਤੂ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਪੰਜ ਜਾਂ ਹੈ
ਹੋਰ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਸੈਂਬਲੀ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। 'ਆਮ
ਕਿਸੇ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ H ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਅਤੇ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਬੀ
32
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਦੀ ਰਚਨਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰ, ਅਤੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਤੋਂ
ਹਾਲਾਤ ਇਹ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਵਿਹਾਰ ਦੇ ਕੋਰਸ ਤੋਂ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ. ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦਾ ਆਮ ਉਦੇਸ਼ ਕੀ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੱਥ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਸੀਨ 'ਤੇ ਜਾਂ ਨੇੜੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ, ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਵਿਵਹਾਰ
ਘਟਨਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਇਕੱਠ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਮ ਵਸਤੂ ਦੇ ਨਾਲ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਅਨੁਵਾਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜ
ਸਫਲ ਹੋਣਾ. ਧਾਰਾ 141 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਅਸੈਂਬਲੀ ਜੋ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਰਾਦਾ ਜਾਂ ਉਦੇਸ਼, ਜਿਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
C ਇੱਕ ਅਸੈਂਬਲੀ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਇੱਕ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ। ਦਾ ਸਮਾਂ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਇਰਾਦਾ ਬਣਾਉਣਾ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇੱਕ ਅਸੈਂਬਲੀ ਜੋ, ਇਸਦੇ 'ਤੇ
ਅਰੰਭ ਜਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਬਣ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਇਹ ਘਟਨਾ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਿਕਸਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਈਓ ਤੁਰੰਤ. [ਪਰਾ 13] [37-F-G-H]
Ꭰ
ਈ
1.4 ਧਾਰਾ 149 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਦੋ ਭਾਗ ਹਨ। ਭਾਗ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਹਿੱਸਾ.
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਆਮ ਵਸਤੂ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਆਮ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਹੋਵੇ।
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਪਰਾਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਤੁਰੰਤ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਮੈਂਬਰ ਸੀ। ਭਾਵੇਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜੁਰਮ ਸਿੱਧੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਿਉਂ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਵਸਤੂ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ
141 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਜੇਕਰ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਅਜਿਹਾ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਦੇ ਦੂਜੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਭਾਗ. ਉਹ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਲਈ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਇੱਛਿਆ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਵਸਤੂ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਛਿਤ ਵਸਤੂ ਇੱਕੋ ਹੈ,
F ਉਹ ਗਿਆਨ ਜੋ ਉਹ ਵਸਤੂ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਸਭ ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਉਹ ਆਮ ਸਹਿਮਤੀ ਵਿੱਚ ਹਨ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੋ ਕਿ ਹੁਣ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਸਤੂ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਮਨ, ਅਤੇ ਇਹ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਮਾਨਸਿਕ ਰਵੱਈਆ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਕੋਈ ਪ੍ਰਤੱਖ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਰਾਦੇ ਵਾਂਗ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਐਕਟ ਤੋਂ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਦੀ
ਕਮਿਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਨਤੀਜਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੋਈ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ
ਉਹਨਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੋਂ ਆਮ ਵਸਤੂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਤੋਂ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਇਹ ਹਥਿਆਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਜਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਵਿਵਹਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਭਾਗ ਦੇ ਦੂਜੇ ਅੰਗ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸ਼ਬਦ 'ਜਾਣ' ਕੁਝ ਸੰਕੇਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਭਾਵਨਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ 'ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ' ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
H ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ'. ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਗਿਆਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ. ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
•
1
سلم
ਮੁਮੀਦੀ ਹੇਮਾਦਰੀ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
333
ਆਮ ਵਸਤੂ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਏ
ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਚਨਬੱਧ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਆਮ ਵਸਤੂ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਗੱਲਬਾਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਸੱਚ ਹੈ; ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੋ ਦੂਜੇ ਭਾਗ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਣਗੇ
ਪਰ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ। [ਪੈਰਾ 14] [38-ਸੀ-ਜੀ]
1.5 ਧਾਰਾ 149 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਨੂੰ ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਮਿਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ। ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਇੱਕ ਮੁੱਦਾ ਹੋਵੇਗਾ,
ਕੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਪਰਾਧ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਹ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜਾਣਦੇ ਸਨ ਕਿ ਉਹ ਵਚਨਬੱਧ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਆਮ ਵਸਤੂ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੋ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣਗੇ
ਆਮ ਵਸਤੂ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜੇਕਰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਨਹੀਂ,
ਦੂਜੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਅਰਥਾਤ, ਉਹ ਅਪਰਾਧ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਵਿਤ ਹੋਣ ਦਾ ਪਤਾ ਸੀ
ਆਮ ਵਸਤੂ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਵਚਨਬੱਧ.
[ਪਰਾ 14] [38-G-H; 39-ਏ-ਬੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਚਿਕਾਰੰਗੇ ਗੌੜਾ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਬਨਾਮ ਮੈਸੂਰ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ (1956) ਐਸਸੀ 731 ਡੀ
ਅਤੇ ਚੰਦਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ Anr., [2004] 5 SCC 141, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
2.1 ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਭੂਮਿਕਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਤੋਂ ਸਾਫ਼ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਫੜ ਲਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ-4 ਅਤੇ ਏ-5 ਦੇ ਹਮਲੇ ਹੋਏ। ਏ-1 ਨੂੰ ਭੜਕਾਇਆ
ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ। [ਪੈਰਾ 15] [39-C]
2.2 ਏ-2, ਏ-3 ਬਾਰੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿਚ ਕੁਝ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਏ-6 ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਸਨ। ਜਦਕਿ ਕੁਝ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਬਿਨਾਂ ਸੀ
ਹਥਿਆਰ, ਕੁਝ ਨੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਹੈ
ਕਿ ਹਮਲਿਆਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਏ-2, ਏ-3 ਅਤੇ ਏ-6 ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਫੜ ਲਿਆ ਸੀ। ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਪਿਛੋਕੜ ਦੀ, ਭਾਵੇਂ ਧਾਰਾ 149 ਆਈਪੀਸੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਹੈ
ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ II ਧਾਰਾ 149 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਹੈ
ਅਨੁਸਾਰ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ। 8 ਸਾਲ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਪੂਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਆਂ। [ਪੈਰਾ 16] [39-ਡੀ]
2007.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 359
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 09.09.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1367 ਵਿੱਚ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕਤਾ ਦੀ
2003 ਦੇ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
34
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ.
ਵੀ.ਐਨ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਰਘੁਪਤੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਲਈ ਪੀ. ਵਿਨੈ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਡੀ. ਭਾਰਤੀ ਰੈਡੀ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਧਾਰਾ 148 ਅਤੇ 302 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ, 1860 ਦੀ ਧਾਰਾ 149 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'IPC')।
3. ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਛੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ। ਵੱਲੋਂ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ 2, 3 ਅਤੇ 6 (ਛੋਟੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ A-2, A-3 ਅਤੇ A-6 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ)। ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੋਸ਼ੀ 1, 4 ਅਤੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
5 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ A-1, A-4 ਅਤੇ A-5 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਣਿਤ) ਮਿਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
21.4.2006 ਜਦੋਂ ਕਿ ਏ-4 ਅਤੇ ਏ-5 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਸਨ।
ਡੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਏ-1, ਏ-2, ਏ-3 ਅਤੇ ਏ-6 ਨੂੰ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਧਾਰਾ 149 ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਧਾਰਾ 148 ਆਈਪੀਸੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਭਰਨ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦਾ 100 ਹਰੇਕ ਡਿਫਾਲਟ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਨਾਲ। ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਈ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਧਾਰਾ 149 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਹਰੇਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ 300/- ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਮੂਲ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਨਾਲ।
4. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
21.10.1997 ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ 5 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਪੁਰਾਣੇ ਕੇ.ਬੀ.ਐਸ. ਦਫਤਰ ਵਿਖੇ
F Chinthareddipalem Donka, Stone Housepet, Nellore, ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਨੇ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਸਾਂਝੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ, ਉਹ
ਇੱਕ ਨੇਲੀਸੇਟੀ ਵੇਨੂ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੀ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਮ੍ਰਿਤਕ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)
ਚਾਕੂਆਂ ਨਾਲ ਵਾਰ ਕਰਕੇ।
5. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-2 ਦੇ ਚਾਚੇ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਹੈ
ਜੀ ਮ੍ਰਿਤਕ. ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਭੌਤਿਕ ਗਵਾਹ ਵੁੱਡ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ
ਘਰ ਸੰਗਮ ਨੇਲੋਰ 'ਚ ਹੈ ਜਦਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ 'ਚ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ
ਨੇਲੋਰ ਟਾਊਨ ਵਿੱਚ ਇਲਾਕੇ ਏ.-1 ਲੱਕੜ ਵਿਖੇ ਬਾਰਦਾਨੇ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮਕਾਨ ਸੰਗਰਾਮ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਤੋਂ 6 ਕੁਲੀ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਨ। ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ
ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-6, ਜੋ ਕਿ ਨੂੰਹ ਹੈ, ਨੂੰ ਤੰਗ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ
PW-7 ਦਾ। 20.10.1997 ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ 3.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ PWs 1, 8, 10 ਕਾਪੂ ਸੁਬਾ ਰਾਓ (ਦੀ
ਐੱਚ
2
+
+
ਮੁਮੀਦੀ ਹੇਮਾਦਰੀ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
35
ਪੀਡਬਲਯੂ-6) ਦਾ ਪਤੀ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਏ-1 ਦੀ ਦੁਕਾਨ 'ਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਏ
A-1 ਅਫਵਾਹ ਫੈਲਾਉਣ ਲਈ ਕਿ PW-6 ਦੀ ਇੱਕ ਨਾਲ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਨੇੜਤਾ ਸੀ
ਚਿੱਤਰਕਾਰ
ਸੀ
6. 21.10.1997 ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ 3.30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਦੀ ਦੁਕਾਨ 'ਤੇ ਵਿਚੋਲਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਏ-1 ਵਿਚੋਲੇ PW-9 ਅਤੇ ਇਕ ਮੇਕਾਲਾ ਰਮਈਆ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿਚ। ਦੋਵੇਂ
ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਸੀ ਝਗੜੇ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਏ-1 ਨੇ ਬੀ
ਉਕਤ ਸਲਾਹ ਨੂੰ ਸੁਣੋ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਦੀ ਸਲਾਹ ਨਾਲ. ਵਿਚੋਲਗੀ ਫੇਲ੍ਹ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਦੋਵੇਂ ਧਿਰਾਂ ਉੱਥੋਂ ਚਲੇ ਗਈਆਂ
ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪੀਡਬਲਯੂਜ਼ 1 ਤੋਂ 5 ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਗਏ
ਵਿਚੋਲਗੀ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਲਈ ਭਾਸਕਰ ਦਾ ਟੀ ਸਟਾਲ। ਫਿਰ ਮ੍ਰਿਤਕ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਸਿਵਾਲਯਮ ਦੇ ਨੇੜੇ ਇੱਕ ਗੈਸ ਡੀਲਰ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰਨੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ
ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਜਾਣ ਲਈ. ਪੀਡਬਲਿਊਜ਼ 1 ਤੋਂ 5 ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਸਨ। KBS ਦੇ ਨੇੜੇ ਪਹੁੰਚਣ 'ਤੇ
ਦਫਤਰ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ। ਏ.-1 ਨੇ ਦੂਜੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਉਕਸਾਇਆ
ਵਿਅਕਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਫਿਰ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਘੇਰ ਲਿਆ
ਹਥਿਆਰ. ਏ-2, ਏ-3 ਅਤੇ ਏ-6 ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਫੜ ਲਿਆ। A-4 ਦੋ ਝਟਕੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਪਿੱਠ 'ਤੇ ਚਾਕੂ ਨਾਲ। ਏ.-5 ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਚਾਕੂ ਮਾਰ ਕੇ ਏ
ਛਾਤੀ ਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਪੱਸਲੀਆਂ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਅਤੇ ਸੱਜੇ ਪੱਟ 'ਤੇ ਵੀ ਚਾਕੂ। ਡੀ
ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. ਦੇ 1 ਤੋਂ 5 ਉਠੇ ਰੌਲਾ ਪੈ ਗਿਆ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਚੀਕ ਸੁਣ ਕੇ, ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਉਥੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਗਏ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਉਣ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਫ਼ਰਾਰ ਹੋ ਗਏ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. ਦੇ 1 ਤੋਂ 5 ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਹੈੱਡ ਕੁਆਟਰ ਵਿਖੇ ਸ਼ਿਫਟ ਕੀਤਾ |
ਇੱਕ ਆਟੋ ਰਿਕਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਹਸਪਤਾਲ। ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਐਲਾਨ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਮਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। 20 ਮਿੰਟਾਂ ਬਾਅਦ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਏ
ਈ
ਟੈਲੀਫੋਨ 'ਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ, ਹਸਪਤਾਲ ਪਹੁੰਚੇ ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਿਊਜ਼ 2 ਤੋਂ 5 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਸ਼ਾਮ 6.45 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ PW-1 ਨੇ PW-18 ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ (Ex.P1) ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਉਸ ਨੇ ਧਾਰਾ 147, 148, 302 ਅਤੇ 1995 ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਨੰਬਰ 135 ਵਿਚ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਸੀ।
506 ਧਾਰਾ 149 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਅਤੇ ਐਕਸਪੀ 9 ਵਿੱਚ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ। ਸ਼ਾਮ 7.30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ।
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-19 ਦੇ ਸਰਕਲ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੇ ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਕੇ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ। ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-19 ਨੇ ਕੀਤੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਐੱਫ
PW-14 ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਉੱਤੇ।
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-19 ਨੇ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਐਮ.ਓ. ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ ਤੋਂ 4 ਤੋਂ 7
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ. ਦੁਪਹਿਰ 1.30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ PW-17 ਸਿਵਲ ਸਹਾਇਕ ਸਰਜਨ,
ਸਰਕਾਰੀ ਮੈਟਰਨਿਟੀ ਹਸਪਤਾਲ ਨੇ ਲਾਸ਼ ਦਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕਰਵਾਇਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸਦਮਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਜੀ
ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ (ਐਕਸ. ਪੀ 7) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਈ ਸੱਟਾਂ ਕਾਰਨ ਹੈਮਰੇਜ 'ਤੇ
8.11.1997, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-19 ਨੇ ਅਯੱਪਾ ਸਵਾਮੀ ਮੰਦਿਰ ਵਿਖੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ,
ਨੇਲੋਰ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ PW-21 ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਸਰਕਲ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੇ ਭੌਤਿਕ ਵਸਤੂਆਂ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀਆਂ
FSL ਨੂੰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ (Ex. P24)। ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-
21 ਨੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਾਰਿਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਚ
ਏ
36
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
7. ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ 21 ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸੰਸਕਰਣ. PWs 1 ਤੋਂ 5 ਦੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
PWs 1 ਤੋਂ 5 ਦੇ ਸਬੂਤ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ।
8. ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਮੁੱਖ ਤਖ਼ਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੀ
ਬੀ
ਅਸੰਗਤਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਇਸ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਮਾਮਲਾ। ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
A-1, A-4 ਅਤੇ A-5 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ। ਇਹ ਸੀ
ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਏ-2, ਏ-3 ਅਤੇ ਏ-6 ਨੇ ਕਿਸੇ ਹਥਿਆਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ। ਉੱਥੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਆਮ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਿਰਫ ਏ-2, ਏ-3 ਅਤੇ ਏ-6 ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਸੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਫੜਿਆ।
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰ ਲਿਆ ਜਦਕਿ ਬਾਕੀ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਜ਼ਖਮੀਆਂ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 149 ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
9. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਿੱਧੇ ਸਬੂਤ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਡੀ
ਭਾਵੇਂ ਏ-2, ਏ-3 ਅਤੇ ਏ-6 ਨੇ ਸੱਟਾਂ ਨਹੀਂ ਮਾਰੀਆਂ, ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮਦਦ ਕੀਤੀ।
ਹਮਲੇ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਧਾਰਾ 149 ਆਈਪੀਸੀ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
10. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ,
ਉਹ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਸਨ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਏ-2, ਏ-3 ਅਤੇ ਏ-6 ਨੇ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਈ ਮ੍ਰਿਤਕ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਫੜ ਲਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਹਮਲੇ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਿੱਤੀ
ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚ ਕੋਈ ਠੋਸ ਤੱਥ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਅਤੇ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਐੱਫ
11. ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸਟੈਂਡ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
12. ਮੁੱਖ ਸਵਾਲ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 149 ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਹੈ। ਨੇ ਕਿਹਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਰਚਨਾਤਮਕ ਦੇਣਦਾਰੀ 'ਤੇ ਇਸਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਹੈ ਜੋ ਇਸਦੇ ਲਈ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਆਮ ਵਸਤੂ ਉੱਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਸਾਂਝੇ ਉੱਤੇ
ਇਰਾਦਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਇਕੱਠ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਗੀ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
G ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੋਈ ਸਾਂਝੀ ਵਸਤੂ ਨਾ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਉਹ ਉਸ ਸਾਂਝੇ ਦੁਆਰਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਉਹ ਵਸਤੂ ਧਾਰਾ 141 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਇਕੱਠ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਵਸਤੂ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ, ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 149 ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਅਹਿਮ ਸਵਾਲ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਜਾਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਅਤੇ
ਕੀ ਉਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਆਮ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਐੱਚ
i
ਮੁਮੀਦੀ ਹੇਮਾਦਰੀ 1. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਰਾਜ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
37
ਦੀ ਧਾਰਾ 141 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਆਮ ਪ੍ਰਸਤਾਵ A ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਰਵਾਈ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ, ਜਿਸਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਾ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਉਹ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਸੈਂਬਲੀ. ਲੋੜ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਅਸੈਂਬਲੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ ਅਤੇ ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੰਦੀ ਸੀ
ਧਾਰਾ 141 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। 'ਵਸਤੂ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਬੀ
ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਅਤੇ, ਇਸਨੂੰ 'ਆਮ' ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਵਸਤੂ ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਸਾਂਝੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਰਚਨਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਸੈਂਬਲੀ, ਭਾਵ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਆਮ ਵਸਤੂ ਆਪਸੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ, ਪਰ ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ 'ਤੇ ਬਣਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕੁਝ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਟੇਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਸੀ
ਬਸ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੋ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਅਪਣਾਓ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਬਣ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸਨੂੰ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸੋਧਿਆ ਜਾਂ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂ ਛੱਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਮੀਕਰਨ 'ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 149 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਮ ਵਸਤੂ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਖਤੀ ਨਾਲ 'ਆਮ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ' ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਦੇ ਗੁਣ ਦੁਆਰਾ ਤੁਰੰਤ ਆਮ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਵਸਤੂ ਦਾ ਸੁਭਾਅ. ਵਸਤੂ ਦਾ ਸਮੂਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਸਤੂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਖਾਸ ਪੜਾਅ ਤੱਕ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਹੀਂ। ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਅਸੈਂਬਲੀ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਬਿੰਦੂ ਤੱਕ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਸਮੂਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ
ਉਹ ਆਪਣੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਹਰੇਕ ਦੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਆਬਜੈਕਟ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਉਸਦੇ ਹੁਕਮ 'ਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਈ
ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਵੀ ਕਿ ਉਹ ਵਸਤੂ ਦੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਧਾਰਾ 149, IPC ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵੱਖਰਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕੋ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੈਂਬਰ।
13. 'ਸਾਂਝੀ ਵਸਤੂ' 'ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ' ਤੋਂ ਵੱਖਰੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਮਲੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਪੂਰਵ ਸੰਗੀਤ ਸਮਾਰੋਹ ਅਤੇ ਮਨਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸਾਂਝੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਐੱਫ
ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਹਰ ਇੱਕ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਵਸਤੂ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਪੰਜ ਜਾਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਸੈਂਬਲੀ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। 'ਆਮ ਵਸਤੂ'
ਇੱਕ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਅਤੇ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਰਚਣ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰ, ਅਤੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਤੋਂ
ਹਾਲਾਤ ਇਹ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਵਿਹਾਰ ਦੇ ਕੋਰਸ ਤੋਂ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ. ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦਾ ਆਮ ਉਦੇਸ਼ ਕੀ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੱਥ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਸੀਨ 'ਤੇ ਜਾਂ ਨੇੜੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ, ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਵਿਵਹਾਰ
ਘਟਨਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਇਕੱਠ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਮ ਵਸਤੂ ਦੇ ਨਾਲ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਅਨੁਵਾਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ H
ਜੀ
38
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਫਲ ਹੋਣਾ. ਧਾਰਾ 141 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਅਸੈਂਬਲੀ ਜੋ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਰਾਦਾ ਜਾਂ ਉਦੇਸ਼, ਜਿਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਸੈਂਬਲੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਇਰਾਦਾ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇੱਕ ਅਸੈਂਬਲੀ ਜੋ, ਇਸਦੇ 'ਤੇ
ਅਰੰਭ ਜਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਬਣ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਇਹ ਘਟਨਾ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਿਕਸਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਈਓ ਤੁਰੰਤ.
ਬੀ
ਸੀ
14. ਧਾਰਾ 149 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਦੇ ਦੋ ਭਾਗ ਹਨ। ਭਾਗ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਹਿੱਸਾ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਆਮ ਵਸਤੂ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਆਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਹੋਵੇ
ਵਸਤੂ। ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਪਰਾਧ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਤੁਰੰਤ ਜੁੜਿਆ ਜਾਵੇ
ਜਿਸ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਮੈਂਬਰ ਸੀ। ਭਾਵੇਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਪਰਾਧ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਵਸਤੂ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਅਧੀਨ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 141 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਜੇਕਰ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਰਗਾ ਅਪਰਾਧ ਸੀ
ਡੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਉਹੀ ਹੈ ਜੋ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਈ
ਭਾਗ ਦਾ ਹਿੱਸਾ. ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ
ਬਾਹਰ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਵਸਤੂ ਹੈ। ਜੇ ਵਸਤੂ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਇੱਛਾ ਹੈ
ਉਹੀ ਹੈ, ਗਿਆਨ ਜੋ ਵਸਤੂ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਉਹ ਆਮ ਸਹਿਮਤੀ ਵਿੱਚ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਹੁਣ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਸਤੂ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਮਨ ਵਿੱਚ ਮਨੋਰੰਜਨ, ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਮਾਨਸਿਕ ਰਵੱਈਆ ਹੈ, ਕੋਈ ਸਿੱਧਾ ਨਹੀਂ
ਸਬੂਤ ਉਪਲਬਧ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ, ਇਰਾਦੇ ਵਾਂਗ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਉਸ ਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਜੋ ਵਿਅਕਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਨਤੀਜਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਹੀਂ
ਕਠੋਰ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਨਿਯਮ ਉਹਨਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ
ਆਮ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੋਂ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
F ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਹਥਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵਿਹਾਰ
ਘਟਨਾ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼। ਭਾਗ ਦੇ ਦੂਜੇ ਅੰਗ ਵਿੱਚ 'ਜਾਣ' ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਭਾਵਨਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੁਝ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਸਹਿਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
'ਸ਼ਾਇਦ ਜਾਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ' ਦੀ ਭਾਵਨਾ. ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਗਿਆਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ. ਜਦੋਂ
ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਆਮ ਵਸਤੂ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਵਚਨਬੱਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਅਪਰਾਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜਾਣਦੇ ਸਨ
ਆਮ ਵਸਤੂ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਵਚਨਬੱਧ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ। ਜੋ ਕਿ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਉਲਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ; ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੋ
ਦੂਜੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਆਵੇਗਾ ਪਰ ਪਹਿਲੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ। ਅੰਤਰ
ਧਾਰਾ 149 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮਿਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮੁੱਦਾ ਹੋਵੇਗਾ, ਭਾਵੇਂ ਅਪਰਾਧ
H ਵਚਨਬੱਧ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਹ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੈਂਬਰ
ਜੀ
,
ਮੁਮੀਦੀ ਹੇਮਾਦਰੀ 1. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਰਾਜ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
39
ਅਸੈਂਬਲੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਏ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਵਚਨਬੱਧ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਆਮ ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਭਾਗ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਮ ਵਸਤੂ ਵੀ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜੇਕਰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਨਹੀਂ, ਦੂਜੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਭਾਗ, ਅਰਥਾਤ, ਅਪਰਾਧ ਜੋ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਸੀ
ਆਮ ਵਸਤੂ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ (ਵੇਖੋ ਚਿੱਕਰਾਂਗੇ ਗੌੜਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ. v.
ਬੀ
ਮੈਸੂਰ ਰਾਜ, AIR (1956) SC 731 ਅਤੇ ਚੰਦਾ ਅਤੇ Ors. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ
Anr., [2004] 5 SCC 141)।
15. ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਭੂਮਿਕਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਤੋਂ ਸਾਫ਼ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਫੜ ਲਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਦਾ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਰ ਏ-4 ਅਤੇ ਏ-5 ਦੇ ਹਮਲੇ ਹੋਏ।
ਏ-1 ਨੇ ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਕਸਾਇਆ।
ਸੀ
16. ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅੰਤਰ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਏ-2, ਏ-
3 ਅਤੇ ਏ-6 ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਸਨ। ਜਦਕਿ ਕੁਝ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੇ, ਕੁਝ ਨੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਸਨ। ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਸੰਸਕਰਣ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹਮਲਿਆਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਏ-2, ਏ-3 ਅਤੇ ਏ-6 ਨੇ ਡੀ ਨੂੰ ਫੜ ਲਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਉਪਰੋਕਤ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਧਾਰਾ 149 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਧਾਰਾ 149 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ II ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। 8 ਸਾਲ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਪੂਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਰੇ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
17. ਅਪੀਲ ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਈ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

