824 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮਿਤੀ 03.05.2013 ਯਾਨੀ ਮੰਦਰ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੜ੍ਹ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਚੁੱਕਣਾ
ਇਸ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਪੱਧਰ ਅਤੇ ਮੂਰਤੀ ਨੂੰ ਉੱਚੇ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੁਆਰਾ ਮੰਦਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਉੱਚਾਈ
ਖੱਬੇ ਕਿਨਾਰੇ ਤੋਂ ਇੱਕ ਪੈਦਲ ਪੁਲ। ਕਮੇਟੀ
ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨਾਂ ਲਈ ਗਏ ਸਨ
ਮੰਦਰ ਦੀ ਸਾਈਟ ਅਤੇ ਟਰੱਸਟੀਆਂ, ਮੰਦਰ ਦੇ ਪੁਜਾਰੀ ਅਤੇ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲੇ
ਪਿੰਡ ਧਾਰੀ ਦੇ ਵਸਨੀਕਾਂ ਨੇ ਵੀ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦਿੱਤੇ ਸੁਝਾਅ 'ਤੇ ਮੰਦਰ ਦੇ ਟਰੱਸਟੀਆਂ ਜਾਂ ਪੁਜਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ
ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 03.05.2013 ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
INTACH ਰਿਪੋਰਟ:
28. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਆਰਕੀਟੈਕਚਰਲ ਹੈਰੀਟੇਜ ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਇੰਡੀਅਨ ਨੈਸ਼ਨਲ ਟਰੱਸਟ ਫਾਰ ਆਰਟ ਐਂਡ ਕਲਚਰਲ ਹੈਰੀਟੇਜ (INTACH)
ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਰ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਕੇ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਟਰੱਸਟ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨਕ ਸਰਵੇਖਣ ਅਤੇ ਏ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ.ਐਲ. ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
12.9.2011 ਨੂੰ MoEF ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਰੀਆਂ ਅਗਲੀਆਂ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ
ਡਾ: ਬੀ.ਪੀ. ਦਾਸ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
29. ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ MOEF
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 2012 ਦੇ ਐਸ.ਐਲ.ਪੀ. 362 ਅਤੇ 5849 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 68 ਵਿੱਚ
2008 ਮਿਤੀ 27.07.2012 ਨੂੰ ਬੀ.ਪੀ. ਦਾਸ ਕਮੇਟੀ ਵੀਡੀਉ
ਉਸ ਦਾ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 17.08.2012 ਇਹ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਏ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ.ਐਲ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
ਮਈ 1985 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ
ਵਾਤਾਵਰਣ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, 1986 ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਮਿਤੀ
30.06.2011 ਅਤੇ ਧਾਰੀ ਦੇ ਖੂਹ ਦੇ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇਵੀ ਮੰਦਰ।
30. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਦਮਾਂ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
AHPCL ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
1985 ਵਿੱਚ ਅਤੇ MoEF ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਮਿਤੀ
30.06.2011, ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਾਂਝੀ ਟੀਮ ਨੇ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਬੀ.ਪੀ. ਦਾਸ
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪਾਰਸ 4.0, 4.1, 4.2, 5.2.1, ਵਿੱਚ ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਰ ਦੀ ਬਹਾਲੀ
ਅਲਕਨੰਦਾ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v ANUJ 825
ਜੋਸ਼ੀ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
6.0 ਅਗਸਤ 2012 ਦੀ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਆਖਰਕਾਰ ਏ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ INTACH ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਪੈਰੇ ਇੱਥੇ ਲਈ ਕੱਢੇ ਗਏ ਹਨ
ਆਸਾਨ ਹਵਾਲਾ:
4.0 ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਿਰ ਦੀ ਬਹਾਲੀ
ਟੀਮ ਨੇ ਮੰਦਰ ਪਰਿਸਰ ਅਤੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ
29 ਅਗਸਤ 2012 ਨੂੰ। ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
AHPCL ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਆਧਿਆਸ਼ਕਤੀ ਮਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰ
ਧਾਰੀ ਪੁਜਾਰੀ ਨਿਆਸ, ਸ਼੍ਰੀ ਵੀ.ਪੀ. ਪਾਂਡੇ, ਪ੍ਰਧਾਨ ਸਮੇਤ ਸ
ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਵੇਕ ਪਾਂਡੇ, ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪੁਜਾਰੀ ਅਰਥਾਤ ਸ਼੍ਰੀ
ਮਨੀਸ਼ ਪਾਂਡੇ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸਥਾਨਕ ਲੋਕ ਅਤੇ ਲੋਕ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜਥੇਬੰਦੀਆਂ/ਸਮੂਹਾਂ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ
ਚਰਚਾ ਦੌਰਾਨ. ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ
ਗੱਲਬਾਤ ਅਤੇ ਪਰਸਪਰ ਪ੍ਰਭਾਵ
4.1 ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਰ ਲਈ ਉੱਨਤੀ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
INTACH ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ
MoEF ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਮਿਤੀ 30.06.2011 ਦੁਆਰਾ; ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਕੋਲ ਸੀ
ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਿਰ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਮਿਲੀ
INTACH ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਸਾਰੀ, ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਯੋਜਨਾ, ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ। ਚੌਦਾਂ ਥੰਮ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਦੇ 10-15 ਮੀਟਰ ਤੱਕ ਅਠਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਚਾਈਆਂ 'ਤੇ ਮੰਦਰ ਦਾ ਕੋਈ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸਾਈਟ ਦੇ ਦੌਰੇ ਦਾ ਦਿਨ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਮੁੱਖ ਦੇਵੀ ਭਾਵ ਮਾਂ ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦ
ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਦੇਵਤੇ ਅਰਥਾਤ; ਹਨੂੰਮਾਨ, ਸ਼ਿਵ, ਹਵਨ ਕਮਰਾ,
ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਹਾਲ, ਮਦਰ ਰੂਮ (2 ਨੰਬਰ), ਦਫਤਰ ਦਾ ਕਮਰਾ ਅਤੇ ਜੀ
ਦੇ ਲੰਘਣ ਅਤੇ ਸੰਗਤ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਥਾਂ
ਸ਼ਰਧਾਲੂ 544 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦਾ ਕੁੱਲ ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ। ਹੈ
611 ਵਿਚ ਮੰਦਰ ਦੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਵਿਚ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੀਟਰ ਉਚਾਈ ਅਤੇ 614 ਮੀਟਰ ਉਚਾਈ 'ਤੇ, ਅਨੁਸਾਰ
INTACH ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਕੀਮ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
826
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਮੂਹ ਨੇ ਮੰਦਰ ਸੰਮਤੀ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸਮਝਾਇਆ
ਕੁਡਾਲਾ ਸੰਗਮ ਮੰਦਰ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਅਤੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਖੂਹ ਦਾ ਢਾਂਚਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਾਧੀ ਲਗਾਉਣ ਲਈ। ਜਬਰਦਸਤ ਸੀ
ਮੰਦਰ ਸੰਮਤੀ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ
ਇਸ ਸੰਕਲਪ ਲਈ ਮੰਦਰ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ।
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਸਮੂਹ ਇਕੱਤਰ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਖੂਹ ਵਿੱਚ ਦੇਵਤੇ ਨੂੰ ਕੈਦ ਕਰਨਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ. ਮੰਦਰ ਸੰਮਤੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮਾ
ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਇਸ ਸਮੇਂ ਧਾਰੀ ਨਾਮਕ ਪਿੰਡ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ
ਪਿੰਡ ਅਤੇ ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਆਸ਼ੀਰਵਾਦ ਭੇਟ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰਿਆਂ ਅਤੇ ਤੰਗੀ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੇ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦੇਵਤਾ
ਛੁਪਾ ਕੇ ਖੂਹ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ
ਮਾਂ ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪੈਦਾ ਕਰੋ
ਧਾਰੀ ਪਿੰਡ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸਿਖਰ
ਪਾਵਨ ਅਸਥਾਨ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਅਸਮਾਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਬਣਤਰ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ.
ਮੰਦਰ ਸੰਮਤੀ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਮਾਂ ਧਾਰੀ
ਦੇਵੀ ਆਧਾਰ ਚੱਟਾਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਏ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੱਟਾਨ 'ਤੇ ਸੰਗਮਰਮਰ/ਟਾਈਲਡ ਪਲੇਟਫਾਰਮ। ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ
ਮੰਦਰ ਸੰਮਤੀ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕਰੀਬ 20-22 ਸਾਲ ਸ
ਵਾਪਸ, ਦੇਵਤਾ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਸ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਤੱਕ ਚੁੱਕ ਲਿਆ ਸੀ
ਸਥਿਤੀ.
ਮੰਦਰ ਸੰਮਤੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦੁੱਖ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ 'ਚ ਲੰਬੀ ਦੇਰੀ 'ਤੇ ਨਾਰਾਜ਼ਗੀ
INTACH ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਦੇ ਨਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੰਦਰ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਥਾਨਕ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਇਸ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵੀ ਦਿੱਤੀ
ਉਹ ਕਾਰ ਰਾਹੀਂ ਬਾਕੀ ਬਚੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਚਲਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸੇਵਾ ਜੇਕਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਛੇਤੀ ਫੈਸਲਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਆਗਾਮੀ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਤੰਗ ਆ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਕਮੇਟੀਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ।
ਮੰਦਰ ਸੰਮਤੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਥਾਨਕ ਲੋਕ
ਅਲਕਨੰਦਾ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v ANUJ 827
ਜੋਸ਼ੀ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੁਡਾਲਾ ਸੰਗਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਏ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸਮਾਧੀ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਖੂਹ ਵਿੱਚ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਸਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤਰਕ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਇਹ ਦੋ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਤੁਲਨਾਤਮਕ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੀ ਚੰਗੀ ਬਣਤਰ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਕੁਡਾਲਾ ਸੰਗਮ ਕਿਸੇ ਮੰਦਿਰ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਗੋਦ ਲੈਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਰ ਦਾ ਮਾਮਲਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੰਦਰ ਦੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਯੋਜਨਾ
INTACH ਮੰਦਰ ਦੇ ਆਰਕੀਟੈਕਚਰ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਉੱਤਰੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮੰਦਰ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਸਾਲ 2009 ਦੌਰਾਨ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਦੇ
ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਵੀ ਉਠਾਏ ਅਤੇ
ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਵਿੱਚ ਦਿੱਕਤ
ਮਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੰਡਲੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੁਡਾਲਾ ਸੰਗਮ ਨਾਲੋਂ ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਰ। ਇੰਦਰਾਜ਼
ਅਤੇ ਇੱਕ ਖੂਹ ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਲਈ ਬਾਹਰ ਜਾਣ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਦੁਆਰਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਟੇਨਿੰਗ ਕੰਧ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਚੱਕਰਦਾਰ ਪੌੜੀਆਂ ਜੋ ਹਨ
ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਅਤੇ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ.
4.2 "ਵਿੱਚ ਪਵਿੱਤਰ ਚੱਟਾਨ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ 'ਤੇ
ਕਾਫੀ ਉਚਾਈ ਦਾ ਸੁੱਕਾ ਖੂਹ ਬਣਾ ਕੇ ਸੀਟੂ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਦੁਆਲੇ ਵਿਆਸ ਅਤੇ ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਹੁੰਚ ਮਾਰਗ ਅਤੇ ਪੌੜੀ ਬਣਾ ਕੇ ਇਸ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰੋ
ਸੁੱਕੇ ਖੂਹ ਦੀ ਅੰਦਰਲੀ ਕੰਧ 'ਤੇ ਕੇਸ।"
ਟੀਮ ਨੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਦੋ ਵਿਕਲਪਿਕ ਵਿਕਲਪਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ:
(i) "ਮਾਂ ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਦੀ ਮੂਰਤੀ" ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ
ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਬਣਾ ਕੇ ਪਵਿੱਤਰ ਚੱਟਾਨ ਦਾ ਟਿੱਲਾ (ਸ਼ੀਲਾ)
ਵਿਆਸ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁੱਕੋ.
(ii) ਚੱਟਾਨ ਦੇ ਟਿੱਲੇ (ਸ਼ੀਲਾ) ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਏ
"ਮਾ" ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਛੋਟੇ ਵਿਆਸ ਵਾਲਾ ਸੁੱਕਾ ਖੂਹ
ਵਿਚ ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੂਰਤੀ ਉਤਪਤੀ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
INTACH ਨਾਲ ਸਹਿਯੋਗ।
ਡੀ
ਐਲ.ਐਲ.ਆਈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
828 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਟੀਮ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਦੱਸੇ ਕਾਰਨਾਂ ਅਤੇ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਲਈ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਵਿਵਹਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹਨ।
• 544 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦਾ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੰਦਰ ਕੰਪਲੈਕਸ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਬਣਤਰ ਲਈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਖੁਸ਼ਕ ਖੂਹ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਵਿਆਸ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
(50 ਮੀਟਰ ਤੋਂ ਵੱਧ) ਪੌੜੀਆਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲਣ ਲਈ,
ਦੇਵਤਿਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਹੂਲਤਾਂ ਲਈ ਜਗ੍ਹਾ। ਇਸ ਨੇ
ਟਾਟਾ ਕੰਸਲਟਿੰਗ ਇੰਜਨੀਅਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
AHPCL ਦੀ ਤਰਫੋਂ। ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਵਿਆਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਦ
ਸੁੱਕੇ ਖੂਹ ਦਾ ਢਾਂਚਾ ਨਦੀ ਵਿੱਚ ਘੇਰਾ ਪਾਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਇਹ
ਚੌੜਾਈ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਤੰਗ ਹੈ। ਸੁੱਕੇ ਖੂਹ ਦੀ ਉਸਾਰੀ
ਇਸ ਲਈ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਨਦੀ ਦੇ ਅਸਥਾਈ ਮੋੜ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਪਾਣੀ ਦੀ ਲੋੜ ਵਾਲੇ ਢਾਂਚੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੋਫਰਡੈਮ ਆਦਿ। ਤਾਜ਼ਾ EIA
ਨਦੀ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਲਈ ਅਧਿਐਨ ਅਤੇ ਈ.ਸੀ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੰਦਰ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ
ਪੁਨਰਵਾਸ ਦਾ ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਰੋਵਰ ਨੂੰ ਜਬਤ ਕਰਨਾ।
ਲਗਭਗ 15 ਮੀਟਰ ਇੰਚ ਦੇ "ਛੋਟੇ ਸੁੱਕੇ ਖੂਹ" ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਵਿਆਸ ਚਾਰ ਕਾਲਮਾਂ (ਅਠਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਦੇਵਤੇ ਦੇ ਦੁਆਲੇ 10mX15m ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਘੇਰਨਾ
ਢਾਂਚਾਗਤ ਵਿਚਾਰਾਂ ਤੋਂ ਜੋ INTACH ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ
ਬਹਾਲੀ ਯੋਜਨਾ, 15 ਮੀਟਰ ਖੂਹ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਖਲ ਦੇਵੇਗੀ।
ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਲਈ ਢਾਂਚਾਗਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਇਹ ਸੁੱਕਾ ਖੂਹ
17m ਦੀ ਉੱਚਾਈ (ਮੰਦਿਰ 'ਤੇ 609.5 ਦੇ ਅਨੁਮਾਨਿਤ HFL ਦੇ ਕਾਰਨ
593 ਮੀਟਰ ਦੇ ਬੇਸ ਲੈਵਲ ਤੋਂ ਬੈਕਵਾਟਰ ਵਧਣ ਲਈ) ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
20 ਤੋਂ 22 ਮੀਟਰ ਵਿਆਸ ਦਾ ਠੋਸ ਰੀਨਫੋਰਸਡ ਕੰਕਰੀਟ (ਆਰਸੀ) ਬੇੜਾ,
ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੋਵੇਗਾ ਪੂਰੀ ਚੱਟਾਨ ਨੂੰ ਤੋੜਨਾ ਅਤੇ ਹਟਾਉਣਾ
ਡ੍ਰਿਲਿੰਗ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਦੇਵਤੇ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਟੀਲਾ ਅਤੇ
ਧਮਾਕੇ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਐਨੁਲਰ ਬੇੜਾ ਵੀ ਕੇਂਦਰੀ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਵੇਗਾ
ਚਾਰ ਕਾਲਮ ਅਤੇ ਧਮਾਕੇ ਦੌਰਾਨ ਪਵਿੱਤਰ ਚੱਟਾਨ ਨੂੰ ਚਕਨਾਚੂਰ ਕਰੋ
ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਇਹ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਇਹ.
• ਖੇਤਰ ਦੇ ਦੌਰੇ ਦੌਰਾਨ, ਨਾ ਹੀ ਪੂਜਾ ਸੰਮਤੀ / ਮੁੱਖ ਪੁਜਾਰੀ
ਨਾ ਹੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਉੱਥੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ
ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਜਾਣ ਦੀ ਇੱਛਾ ਪ੍ਰਗਟਾਈ
ਚੱਟਾਨ ਦਾ ਟਿੱਲਾ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਮਾਂ ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ EL ਵਿਖੇ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਲਕਨੰਦਾ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v ANUJ 829
ਜੋਸ਼ੀ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
614.00 ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਦੇਵਤਿਆਂ ਨੂੰ ਏ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਧਾਰਮਿਕ ਸਮਾਨ ਪੂਜਾ ਸਮਿਤੀ ਅਤੇ ਦ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਦੁਖੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨਗੇ ਅਤੇ
ਦੁਖੀ ਜੇ ਹੇਠਲੀ ਚੱਟਾਨ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਖੂਹ ਨਾਲ ਘਿਰ ਗਈ ਹੈ
ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਐਕਸਪੋਜਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ।
•
⚫ ਉਪ-ਸੰਰਚਨਾ ਦਾ ਆਕਾਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਬੁਨਿਆਦ
ਖੂਹ ਦਾ ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨਕ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ
ਰਿਵਰ ਬੈੱਡ ਦਾ ਗਠਨ ਜੋ ਅਸਲ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਮ ਦਾ। ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਉਪ-ਭੂਮੀ ਅਧਿਐਨ
ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ।
"
00
ਬੀ
ਸੀ
ਕਈ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹਨ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਨਿਕਾਸੀ, ਅੱਗ ਲਈ
ਖਤਰੇ ਆਦਿ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖੂਹ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੰਦਰ ਦੇ ਪਰਿਸਰ ਦੇ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪਵੇਗੀ
ਡੀ ਦੀ ਵਧਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੰਦਰ ਵਿੱਚ ਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਆਏ ਸ਼ਰਧਾਲੂ।
• ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਖੂਹ ਦਾ ਸਿਖਰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ,
ਖੂਹ ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਅਤੇ ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ ਬੱਦਲਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਫਟਣ ਨਾਲ ਦੇਵੀ ਅਤੇ ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਖਰਾਬ ਹਵਾਦਾਰੀ ਅਤੇ ਭਗਦੜ ਵਰਗੀ ਸਥਿਤੀ
ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਜਾਲ ਵਿੱਚ, ਖੂਹ ਦਾ ਢਾਂਚਾ ਅੜਿੱਕਾ ਬਣੇਗਾ
ਨਿਰਵਿਘਨ "ਦਰਸ਼ਨ" ਅਤੇ ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ।
•
ਢਾਂਚਾਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਖੂਹ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਉੱਚਾ ਚੁੱਕਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਖੂਹ ਨੂੰ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਅਸਥਿਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਕਰੇਗਾ
ਕੰਧ ਦੀ ਵੱਡੀ ਮੋਟਾਈ ਅਤੇ ਭਾਰੀ ਫਾਊਂਡਿੰਗ ਰਾਫਟ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਡ੍ਰਿਲਿੰਗ ਵਾਂਗ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਬਣਾਉਣਾ,
ਚਟਾਨਾਂ ਨੂੰ ਬਲਾਸਟ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਗਰਾਊਟਿੰਗ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ।
⚫ ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਖੂਹ ਅਤੇ ਖੂਹ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਸਖ਼ਤ ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਏ ਵਿੱਚ ਦੇਵੀ ਮਾਂ ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਦੀ ਕੈਦ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ
ਨਾਲ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਹੈ। ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਜ਼ੋਰਦਾਰ
ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦੇਵੀ ਮਾਂ ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ
ਛੁਪਾ ਕੇ ਖੂਹ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮਾ
ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਨੂੰ ਧਾਰੀ ਪਿੰਡ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
830 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਆਸ਼ੀਰਵਾਦ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਖਤਰੇ ਅਤੇ ਨਿਪੁੰਸਕਤਾ.
"
⚫ ਖੂਹ ਦੀ ਬਣਤਰ ਸਥਾਨਕ ਸੁਹਜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਵਿਰਾਸਤ।
ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਤਕਨੀਕੀ, ਸਮਾਜਿਕ, ਧਾਰਮਿਕ, ਅਤੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਕਾਰਨ, ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਯੋਜਨਾ
"ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੂਰਤੀ" ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਛੋਟੇ ਸੁੱਕੇ ਖੂਹ ਦੀ ਬਣਤਰ ਅਤੇ
ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਪਵਿੱਤਰ ਚੱਟਾਨ ਦੇ ਟਿੱਲੇ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ।
5.2.1 ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਰ ਪੁਨਰਵਾਸ ਯੋਜਨਾ
(ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਯੋਜਨਾ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣਾ
ਸ਼ੁਰੂਆਤ)
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੁਆਰਾ ਉਚਿਤ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਲਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਹੈ /
30.06.2011 ਦੇ MoEF ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਦ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰੋਪੋਨੈਂਟ ਨੇ ਵੀ ਐਮਓਈਐਫ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਫਰਵਰੀ, 2012 ਨੂੰ ਕੰਮ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਬਾਰੇ
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਮੰਦਿਰ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
INTACH, ਇੱਕ ਕੰਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਕੀਟੈਕਟ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਥਾਨਕ ਟੈਂਪਲ ਸਮਿਤੀ ਅਤੇ ਏ
GSI ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ। AHPCL ਨੇ MoEF ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਮੰਦਰ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਬਾਰੇ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ।
6.0 ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਰ ਦੀ ਬਹਾਲੀ 'ਤੇ ਸਿੱਟਾ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ.
ਸਮੂਹ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਮੰਦਰ ਦੀ ਆਰਕੀਟੈਕਚਰ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਦੱਖਣੀ ਹਿੱਸਾ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦਾ ਉੱਤਰੀ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰਾ. INTACH ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੰਦਰ ਦੀ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸਵੀਕਾਰਤਾ,
ਯੋਜਨਾ, ਨਕਾਬ ਅਤੇ ਮੰਦਰ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਆਰਕੀਟੈਕਚਰ।
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਹੈ
ਅਲਕਨੰਦਾ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v ANUJ 831
ਜੋਸ਼ੀ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਵਿੱਚ ਮੰਦਿਰ ਦੇ ਉੱਨਤੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
EP (ਐਕਟ), 1986 30.06.2011 ਨੂੰ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪੈਰਿਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼/ਸਲਾਹ
MoEF ਦੇ.
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਅਤੇ ਉਸਾਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਇੱਕ ਖੂਹ ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਜੋ ਕਿ ਘੇਰਾਬੰਦੀ ਕਰੇਗੀ
ਨਦੀ ਦੇ ਮੁੱਖ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਤੰਗ ਹੈ। ਉੱਥੇ
ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਠੋਸ ਪ੍ਰਗਤੀ ਹੋਈ ਹੈ
INTACH ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬਹਾਲੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੰਦਰ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਮੰਦਿਰ ਸੰਮਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਮਿਲ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਥਾਨਕ ਨਾਗਰਿਕ:
ਗਰੁੱਪ ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦਾ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ, ਵਿਸ਼ਵਾਸ, ਸਥਾਨਕ ਦੀ ਉਮੀਦ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵਿਕਲਪ
ਲੋਕ/ਹਿੱਸੇਦਾਰ ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਿਰਾਸਤ. ਇਹ ਵਰਣਨ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ
ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਧਾਰਨਾ ਦਾ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤਾ
ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਲਈ ਇੱਕ ਖੂਹ ਦੀ ਬਣਤਰ ਦਾ।
ਬੇਸ ਚੱਟਾਨ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਕੱਟ ਕੇ ਰੱਖਣ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਹੈ
ਦੇਵਤਾ ਦੀ ਪਿੱਠਭੂਮੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਵੇਂ ਸਥਾਨ 'ਤੇ। ਗਰੁੱਪ
ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੰਦਿਰ ਸੰਮਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ
ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਿਰ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਨਾਲ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ INTACH ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਹਨ।
ਸਮੂਹ ਜਨਤਕ ਅਸ਼ਾਂਤੀ, ਅੰਦੋਲਨ ਨੂੰ ਵੀ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਧੱਕੇਸ਼ਾਹੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਖੂਹ ਦੀ ਬਣਤਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਵਿਕਲਪ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਮੰਦਰ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਵਿੱਚ ਲੰਮੀ ਦੇਰੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ
ਮੁੱਦਾ, ਬਾਕੀ ਵਿੱਚ INTACH ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।"
ਬੀ.ਕੇ. ਚਤੁਰਵੇਦੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
31. MoEF ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅੰਤਰ-ਮੰਤਰਾਲਾ ਸਮੂਹ (IMG) ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਕੇ. ਚਤੁਰਵੇਦੀ, ਮੈਂਬਰ, ਯੋਜਨਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ 15 ਜੂਨ, 2012 ਨੂੰ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
832 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਵਹਾਅ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਮੁੱਦੇ, ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਗੰਗਾ ਨਦੀ ਦੇ ਉੱਪਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਪਣ-ਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਨਦੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਭਾਗੀਰਥੀ ਅਤੇ ਅਲਕਨੰਦਾ। MoEF
ਨੂੰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਮਿਤੀ 20.7.2012 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦਫ਼ਤਰ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਵੀ
'ਤੇ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਚਤੁਰਵੇਦੀ ਕਮੇਟੀ
ਬੀ ਨਦੀ ਦੇ ਵਹਾਅ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਧਾਰੀ ਦੇ ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵੀ
ਦੇਵੀ ਮੰਦਿਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਉੱਪਰ ਸਥਿਤ ਹੈ। ਇੱਕ ਦੋ-ਮੈਂਬਰ
ਕਮੇਟੀ ਵਿੱਚ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਤੇ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਕੇਂਦਰੀ ਜਲ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਦੋਵੇਂ ਹਨ
ਆਈਐਮਜੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨਾਲ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ। ਦ
ਦੋ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਅੰਤ੍ਰਿਮ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ 07.09.2012 (ਖੰਡ II)
ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਿਰ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਡੀ
ਈ
៣
ਐੱਫ
..
ਜੀ
ਐੱਚ
•
12.3 ਉੱਪਰ ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਰ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਪਲੇਟਫਾਰਮ
ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਿਰ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਢਾਂਚਾ ਉੱਚੇ ਪਾਸੇ
HFL ਦੇ ਉੱਪਰ ਕੰਕਰੀਟ ਕਾਲਮਾਂ 'ਤੇ ਪਲੇਟਫਾਰਮ (ਏਲ. +614 ਮੀਟਰ 'ਤੇ)
ਆਈਆਈਟੀ ਰੁੜਕੀ ਦੁਆਰਾ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ / ਇਜਾਜ਼ਤ।
• ਦੌਰੇ ਦੌਰਾਨ ਕਈ ਸਥਾਨਕ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਲੋਕ ਅਤੇ ਮੰਦਰ ਦੇ ਪੁਜਾਰੀ। ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਮਿਲੇ
ਕਮੇਟੀ ਪ੍ਰਤੀ ਬਹੁਤ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਪਾਈ ਗਈ
ਇੱਕ ਉੱਚੇ ਥੜ੍ਹੇ 'ਤੇ ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਰ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ।
ਮੰਦਰ ਨੂੰ ਉੱਚਾ ਚੁੱਕਣ 'ਤੇ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉੱਚਾਈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਕੰਮ ਅੱਗੇ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ.
⚫ ਉੱਚੇ ਥੜ੍ਹੇ 'ਤੇ ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਰ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਡਿਵੈਲਪਰ ਨੂੰ ਸਿਰਫ 9.0 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਆਵੇਗੀ।
• ਇਲਾਕਾ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਮੰਦਰ ਸ
ਉੱਚ ਹੜ੍ਹਾਂ ਦੌਰਾਨ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਕਈ ਵਾਰ ਡੁੱਬ ਚੁੱਕਾ ਹੈ।
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ 3 ਅਗਸਤ 2012 ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦਾ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੰਦਰ ਦੇ ਫਰਸ਼ ਦਾ ਪੱਧਰ (+593 ਮੀਟਰ) ਅਤੇ ਹੇਠਲਾ ਹਿੱਸਾ
ਮੰਦਰ ਗਾਦ ਅਤੇ ਤੈਰਦੇ ਮਲਬੇ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਲਕਨੰਦਾ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v ANUJ 833
ਜੋਸ਼ੀ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਫੇਰੀ ਦੌਰਾਨ ਲਈ ਗਈ ਹੇਠਲੀ ਤਸਵੀਰ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ।
•
⚫ ਭਾਵੇਂ, ਡੈਮ ਨਾ ਬਣੇ, ਉੱਥੇ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਦੌਰਾਨ ਮੰਦਰ ਦੇ ਡੁੱਬਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਉੱਚ ਫਲੈਸ਼ ਹੜ੍ਹ.
13. ਦੋ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਕਮੇਟੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ
TMC ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪ੍ਰਗਤੀ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਸ.
MOEF ਦੁਆਰਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤਾਂ ਜੋ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਕੰਮ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਹਾਈਡਰੋ ਪਾਵਰ ਸੈਕਟਰ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਿੱਤ, ਲਾਭ ਵੇਖੋ
ਸਥਾਨਕ ਲੋਕਾਂ ਦਾ, ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ ਵਿਕਾਸ,
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਭਾਵਨਾਵਾਂ/ਵਿਚਾਰ, ਆਦਿ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਹ
ਵਿੱਚ ਹਾਈਡਰੋ ਪਾਵਰ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਅੰਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਤਰਾਖੰਡ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਵਿਚ ਵੀ.
.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
• ਤਿੰਨ ਹਜ਼ਾਰ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਖਰਚਾ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ, ਈ
ਕਮਿਸ਼ਨਿੰਗ ਵਿਆਜ ਦੇ ਭਾਰੀ ਬੋਝ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰੇਗਾ
ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ (IDC) ਅਤੇ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਵਧਾਓ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਲਈ ਟੈਰਿਫ ਚਾਰਜਯੋਗ ਬਣਾਏਗਾ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਵਿਵਹਾਰਕ.
⚫ ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਦੌਰਾਨ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸ
ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਹਰ ਕੋਈ ਦੇਖਣ ਲਈ ਬੇਚੈਨ ਹੈ
ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ। ਉਹ
'ਤੇ ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਰ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ
ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ HFL ਦੇ ਉੱਪਰ ਪਲੇਟਫਾਰਮ।
• UJVNL ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਵਟਾਂਦਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਉਹ ਵੀ ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਤਸੁਕ ਸਨ
ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਕਮੀ ਸਰਕਾਰ
ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਨੂੰ ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਤੋਂ 12% ਮੁਫਤ ਬਿਜਲੀ ਮਿਲੇਗੀ
ਇਸ ਦੇ ਚਾਲੂ ਹੋਣ 'ਤੇ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

