ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
844
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਣ-ਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹਨ
ਇਸ ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਦਰਿਆ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਲੋੜਾਂ। ਇਹ ਹੈ
ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਸਭ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਭਾਗੀਰਥੀ ਨਦੀ ਦਾ 81% ਹਿੱਸਾ ਲੈ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ
ਅਲਕਨੰਦਾ ਨਦੀ ਦਾ 65% ਹਿੱਸਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਵੀ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਦੂਰੀ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ
ਨਦੀ ਨੂੰ ਮੁੜ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਗ੍ਹਾ.
50. ਉਪਰੋਕਤ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ
'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਣ-ਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟਾਂ ਦਾ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਅਲਕਨੰਦਾ ਅਤੇ ਭਾਗੀਰਥੀ ਨਦੀ ਦਾ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ
ਬੇਸਿਨ ਥਾਂ-ਥਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦਾ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ ਨਦੀ ਬੇਸਿਨਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਅਧੀਨ ਹਨ, ਨਹੀਂ ਹਨ
ਦੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਲਈ ਵੇਰਵੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਧਿਐਨ.
ਵਿਖੇ
ਕਿਊ
51. ਅਸੀਂ ਹਾਲੀਆ ਦੁਖਾਂਤ ਤੋਂ ਵੀ ਡੂੰਘੇ ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ,
ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਤਰਾਖੰਡ ਦਾ ਚਾਰਧਾਮ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਵਾਡੀਆ
ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ ਹਿਮਾਲੀਅਨ ਜਿਓਲੋਜੀ (ਡਬਲਿਊ.ਆਈ.ਜੀ.) ਨੇ 350 ਮਿਲੀਮੀਟਰ ਮੀਂਹ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ
15-16 ਜੂਨ 2013 ਨੂੰ। ਬੱਦਲ ਫਟਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਰਫ਼ਬਾਰੀ ਵੀ ਹੋਈ।
ਈ ਦੇ ਕੰਢੇ 'ਤੇ ਫਟਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੜ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ
ਕੇਦਾਰਨਾਥ ਨੇੜੇ ਚੋਰਾਬਾੜੀ ਝੀਲ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਤਬਾਹੀ ਹੋਈ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਮਨੁੱਖੀ ਜਾਨਾਂ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਉਲਟ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ, ਨਿਰਮਾਣ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ, ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
F ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਧਿਐਨ. ਸਹੀ ਆਫ਼ਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਯੋਜਨਾ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਵੀ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਜਾਨਾਂ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਝੁਕਾਅ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ:
ਜੀ
ਨ
(1)
(2)
ਅਸੀਂ MoEF ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਾਤਾਵਰਣ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾ ਦੇਣ ਲਈ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਈਡ੍ਰੋਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਜੰਗਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਰਾਜ ਵਿੱਚ, ਅਗਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੱਕ।
MoEF ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਲਕਨੰਦਾ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v ANUJ 845
ਜੋਸ਼ੀ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
(3)
ਰਾਜ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਵਾਲੇ ਏ
ਸਰਕਾਰ, WII, ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਅਥਾਰਟੀ,
ਕੇਂਦਰੀ ਜਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਾਹਿਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ
ਪਣ-ਬਿਜਲੀ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਮੌਜੂਦਾ ਅਤੇ ਅਧੀਨ
ਉਸਾਰੀ ਨੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ ਹੈ
ਗਿਰਾਵਟ, ਜੇਕਰ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਕੀ
ਇਸ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਦੁਖਾਂਤ ਵਾਪਰਨ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ ਹੈ
ਜੂਨ 2013 ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਵਿਖੇ।
MoEF ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ WII ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਕਿ ਕੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ 24 ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਹਨ
ਜੈਵ ਵਿਭਿੰਨਤਾ 'ਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਲਕਨੰਦਾ ਅਤੇ ਭਗੀਰਥ ਨਦੀ ਦੇ ਬੇਸਿਨ।
nat
(4) ਆਫ਼ਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਥਾਰਟੀ, ਉੱਤਰਾਖੰਡ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪੇਗੀ ​​ਕਿ ਕੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਆਫ਼ਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਯੋਜਨਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿੰਨਾ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਹੈ
ਯੋਜਨਾ ਮੌਜੂਦਾ ਬੇਮਿਸਾਲ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ
ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਵਿੱਚ ਦੁਖਾਂਤ
52. ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਤਿੰਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੌਂਪੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਮਹੀਨੇ ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿਓ
ਆਪਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਥਾਰਟੀ, ਉੱਤਰਾਖੰਡ
53. ਉਪਰੋਕਤ, ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ

