834 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
14. ਸਿੱਟਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
• ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ 30km ਪਾਵਰ ਚੈਨਲ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਵਿਚਾਰ
ਮੌਜੂਦਾ ਡੈਮ ਨੂੰ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
(i) ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ ਭੂ-ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਂਚਾਂ ਦਾ ਖਾਤਾ
ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, (ii) ਪਾਵਰ ਚੈਨਲ ਦੀ ਭਾਰੀ ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਨਵਾਂ
ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਡੈਮ, (iii) ਜੰਗਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮੁੱਦਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ, (iv) ਨਿਰਮਾਣ ਸਮੇਂ ਦੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 5 ਸਾਲ, (v)
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਬਹੁਤ ਉੱਚੇ ਟੈਰਿਫ.
"
• ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਿਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਪੁਰਾਤੱਤਵ ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ ਸਮਾਰਕ ਅਤੇ ਇਹ ਏ
ਸਥਾਨਕ ਮੰਦਰ ਦੀ ਪੂਜਾ ਸਿਰਫ ਨੇੜਲੇ ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਸਾਰੇ
ਸਥਾਨਕ ਪਿੰਡ ਵਾਸੀ ਅਤੇ ਮੰਦਰ ਦੇ ਪੁਜਾਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਮੰਦਰ ਨੂੰ ਉੱਚਾ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ
HFL ਦੇ ਉੱਪਰ RCC ਢਾਂਚੇ 'ਤੇ।
"
ਮੰਦਰ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਖੂਹ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਹੈ
ਨਾ ਤਾਂ ਵਿਹਾਰਕ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਥਾਨਕ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ।
32. ਅੰਤਿਮ ਰਿਪੋਰਟ ਬੀ.ਕੇ. ਚਤੁਰਵੇਦੀ
ਅਪ੍ਰੈਲ 2013 ਨੂੰ ਕਮੇਟੀ (ਵੋਲ 1) ਐਮਓਈਐਫ ਅੱਗੇ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਰ ਬਾਰੇ ਆਪਣੀ ਅੰਤਰਿਮ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ। ਦਾਸ
ਕਮੇਟੀ, ਚਤੁਰਵੇਦੀ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਗਠਿਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਮਾਇਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਿਰ 'ਤੇ INTACH ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ। ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਲੱਭਦਾ ਹੈ
ਮਾਹਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਕਮੇਟੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਮੰਦਰ ਦੇ ਟਰੱਸਟੀ, ਸ਼ਰਧਾਲੂ, ਪੁਜਾਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਆਦਿ ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
33. ਅਸੀਂ ਇਸ ਦਲੀਲ ਤੋਂ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਕਿ ਕੇ
ਜੀ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਮਾਹਿਰ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੇ ਸੁਝਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਚੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਮੰਦਰ, ਧਾਰਮਿਕ ਨੂੰ ਜ਼ਖਮੀ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਦੀਆਂ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਪਵਿੱਤਰ ਚੱਟਾਨ ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਮੰਦਰ ਹੈ
ਨਿਕਾਸ ਅਜੇ ਵੀ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਮੰਦਰ ਦੀ ਉਚਾਈ
ਐੱਚ. ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਜੋ ਮੰਦਰ ਵਿਚ ਡੁੱਬ ਨਾ ਜਾਵੇ
ਅਲਕਨੰਦਾ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v ANUJ 835
ਜੋਸ਼ੀ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਪਾਣੀ ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ MoEF ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਏ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ
ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ, 2006 ਅਧੀਨ ਜੰਗਲਾਤ ਨਿਵਾਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 25 ਅਤੇ 26 ਦੇ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਉਹ ਲੇਖ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਗਰੰਟੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਹੀਂ
ਸਿਰਫ਼ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਪਰ ਸਾਰੀਆਂ ਰਸਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਵਿੱਚ।
ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਾ ਪੱਧਰ ਉੱਚਾ ਚੁੱਕਣ ਨਾਲ ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਮੰਦਰ, ਜੋ ਕਿ ਪਵਿੱਤਰ ਚੱਟਾਨ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
34. MoEF ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਮਿਤੀ 30.06.2011, ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਦਾਸ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਾਂਝੀ ਟੀਮ ਮਿਤੀ 3.5.2013 ਨੂੰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਮੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ, ਫੜਨ
ਇਲਾਜ ਖੇਤਰ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਹਰੀ ਪੱਟੀ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਡੈਮ.
ਡੈਮ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
35. ਡੈਮ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਮਹੱਤਵ, ਜਿਸ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਗੰਭੀਰ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਤਬਾਹੀ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ. ਉਚਿਤ
ਡੈਮਾਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ, ਨਿਰੀਖਣ, ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਈ
ਡੈਮਾਂ ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੰਮਕਾਜ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਦ
ਕੇਂਦਰੀ ਜਲ ਕਮਿਸ਼ਨ (CWC) ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਤਕਨੀਕੀ ਹੈ
ਜਲ ਸਰੋਤਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਗਠਨ। ਦ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਆਮ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਵੀ ਸੌਂਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਐੱਫ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ, ਸ਼ੁਰੂਆਤ, ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦੀ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ, ਨਿਯੰਤਰਣ ਲਈ ਯੋਜਨਾਵਾਂ,
ਸਾਰੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ
ਹੜ੍ਹ ਕੰਟਰੋਲ, ਸਿੰਚਾਈ, ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਦੇਸ਼
ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਬਿਜਲੀ ਵਿਕਾਸ. ਡੈਮਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਦੇਸ਼, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮੁੱਖ ਚਿੰਤਾ ਹੈ। ਜੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਜਾਂਚ, ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ,
ਡਿਜ਼ਾਇਨ, ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ. AHPCL ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ, ਹੁਣ ਤੱਕ
SHEP ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਦੇ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਮਾਪਦੰਡ
ਡੈਮ ਨੂੰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ, ਸੀਈਏ ਦੁਆਰਾ ਸੀਈਸੀ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਕੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਐੱਚ
836 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ GSI. ਸਬੰਧਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਨਿਯਮ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ, ਅਤੇ ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਕੋਲ ਹੈ
ਨੋਡਲ ਏਜੰਸੀ, CEA/ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਜੀ.ਐੱਸ.ਆਈ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ
36. ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਪਣ-ਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ
ਸਾਰੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਜੋਖਮਾਂ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਪੂਰਾ ਭਰੋਸਾ ਹੈ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੈ
ਡਰਨਾ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਜਾਂ ਨਾ ਬਦਲਣ ਯੋਗ ਵਾਤਾਵਰਣ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ
ਨਤੀਜੇ. ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ
16.6.2013 ਨੂੰ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਵਿਖੇ ਆਫ਼ਤ ਆਈਆਂ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਬੱਦਲ ਫਟਣ ਕਾਰਨ ਚੋਰਾਬਾੜੀ ਝੀਲ ਫਟ ਗਈ ਬੇਮਿਸਾਲ
ਮੀਂਹ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਲਕਨੰਦਾ ਨਦੀ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਹੜ੍ਹ ਆ ਗਏ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ SHEP ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
MoEF, ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਰਾਜ ਅਤੇ ਡੈਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਥਾਰਟੀ ਆਦਿ।
ਮੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰੇ
37: SHEP ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਧਰਤੀ ਦੀ ਖੁਦਾਈ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ
ਚੱਟਾਨ ਨੇ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਕਟੌਤੀ ਤੋਂ ਬਚਾਓ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਕਰੋ
ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦੇ ਹਨ,
ਗੰਦਗੀ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਮੱਕ ਡਿਸਪੋਜ਼ਲ ਪਲਾਨ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਗੋਬਰ ਦੀ ਮਾਤਰਾ, ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਖੁਦਾਈ ਅਤੇ ਧਮਾਕੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੌਰਾਨ, ਗੰਦਗੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਨਾਲ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਗੰਦਗੀ ਨੂੰ ਮਾਪਦਾ ਹੈ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ. ਦਾਸ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸਾਈਟ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ 29-30 ਅਗਸਤ, 2012 ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਗੰਦਗੀ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ, ਜਿਸ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਜਜਮੈਂਟ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ। ਜੁਆਇੰਟ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਕਮੇਟੀ ਮਿਤੀ 03.05.2013 ਵੀ AHPCL ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਗੋਬਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਬਾਰੇ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ
ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਬਾਕੀ ਰਹਿੰਦੇ ਕੰਮ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ, ਦੇ
ਸਥਾਈ ਸਾਈਟ ਨੰ. 8 ਅਤੇ 9 ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਅਲਕਨੰਦਾ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v ANUJ 837
ਜੋਸ਼ੀ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਏ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ.ਐਲ. ਨੇ ਮੱਕ ਏ ਲਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਨਿਪਟਾਰੇ. ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸਾਈਟ ਤੋਂ ਗੰਦਗੀ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹੜ੍ਹ ਆਉਣ ਦੀ ਵੀ ਕੀਮਤ ਹੈ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਤਬਾਹੀ ਹੋਈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਜੀਵਨ ਲਈ। MoEF
ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਕਰਨਗੇ
ਦੇਖੋ AHPCL ਢੁਕਵੀਂ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਖੁਰਦਬੀ B ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰੇ.
ਕੈਚਮੈਂਟ ਏਰੀਆ ਟ੍ਰੀਟਮੈਂਟ (CAT)
38. ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੁਆਰਾ CAT ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਰ ਐਂਡ ਆਰ ਅਤੇ ਗ੍ਰੀਨਬੈਲਟ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਕਾਸਕਾਰ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਮਾੜੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਉਸਾਰੀ. ਆਮਦ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ CAT ਦਾ ਵੀ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਗਾਦ ਦਾ ਅਤੇ ਜਲ ਭੰਡਾਰਾਂ ਦੇ ਤਲਛਣ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ। CAT
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਕਟੌਤੀ, ਪੁਨਰਵਾਸ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਕਦਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਜੰਗਲਾਤ, ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੁਆਰਾ ਘਟੀਆ ਜੰਗਲੀ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ
ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਉਪਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਖਿਸਕਣ ਅਤੇ ਚੱਟਾਨਾਂ ਦੇ ਡਿੱਗਣ ਅਤੇ
ਜੰਗਲਾਤ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ। ਨਦੀ ਵਿੱਚ ਗਾਦ ਵਗਦੀ ਹੈ
ਪਾਣੀ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਡੈਮਾਂ ਦੀ ਸਟੋਰੇਜ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦਾ ਹੈ,
ਪਰ ਇਹ ਟਰਬਾਈਨਾਂ ਦੇ ਵਧੇ ਹੋਏ ਖਰਾਬ ਹੋਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਵੀ ਬਣਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਹਾਈਡਰੋ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ CAT ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ. ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਵੱਲੋਂ ਕੈਟ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰੋਪੋਨੈਂਟ ਨੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਜੰਗਲਾਤ ਨੂੰ 22.30 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਰਕਮ
ਕੈਟ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵੱਲ ਵਿਭਾਗ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
39. ਅਸੀਂ, ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸੰਖੇਪ ਨੋਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਏ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ.ਐਲ. ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਢਿੱਗਾਂ ਡਿੱਗਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਡੈਮ ਮਨਾਰੀ ਦੇ ਕੈਚਮੈਂਟ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ
ਭਲੀ ਸਟੇਜ-ਐਲ ਅਗਸਤ 1978 ਵਿੱਚ ਭਾਗੀਰਥੀ ਨਦੀ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੋਇਆ
ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਬੰਨ੍ਹ ਨਾਲ, ਡੈਮ ਦੇ ਲਗਭਗ 40 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਉੱਪਰ ਵੱਲ। ਇਹ ਡੈਮ ਜੀ
12 ਘੰਟਿਆਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਮਾਨਸੂਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਇਸ ਦੇ ਓਵਰ 'ਤੇ ਚਿੱਕੜ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਈ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਇਕੱਠਾ ਹੋਇਆ ਪਾਣੀ ਏ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ
ਲਗਭਗ 20 ਮੀਟਰ ਉੱਚੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਕੰਧ. ਹੜ੍ਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ
ਕੁਝ ਘੰਟੇ ਚੱਲੇ ਪਰ ਡੈਮ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਫਲੈਸ਼ ਫਲੱਡ ਪੀਰੀਅਡ ਦੌਰਾਨ 250 ਤੱਕ ਪੱਥਰ ਨਿਕਲਦੇ ਹਨ
ਐੱਚ
838 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਟਨ ਵਜ਼ਨ ਡੈਮ ਦੇ ਉੱਪਰ ਜਾ ਡਿੱਗਿਆ ਸੀ। ਡਿਸਚਾਰਜ
ਦਰਿਆ ਵਿੱਚ 4500 ਕਮ ਪ੍ਰਤੀ ਸੈਕਿੰਡ ਤੱਕ ਵੱਧ ਗਿਆ ਸੀ. ਅੱਗੇ ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਗਸਤ 2012 ਵਿੱਚ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ੍ਰੀਨਗਰ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੈਮ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੜ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ। ਇਸ ਵਾਰ ਬੱਦਲ ਕਾਰਨ
ਪਰਿਯੋਜਨਾ ਦੇ ਉੱਪਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਕੋਫਰ ਡੈਮਾਂ ਦਾ ਫਟਣਾ ਅਤੇ ਤੋੜਨਾ,
ਬੀ ਡੈਮ 'ਤੇ ਪਾਣੀ ਦਾ ਪੱਧਰ 17 ਮੀਟਰ ਵਧਿਆ, ਪਰ ਹੜ੍ਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਘਟਿਆ, ਡੈਮ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ। ਡਿਸਚਾਰਜ
ਦਰਿਆ ਵਿੱਚ 6500 ਕਮ ਪ੍ਰਤੀ ਸੈਕਿੰਡ ਤੱਕ ਵੱਧ ਗਿਆ ਸੀ. AHPCL, ਇਸ ਲਈ,
ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡੈਮ ਦਾ ਢਾਂਚਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹੈ
6500 ਕਮ ਪ੍ਰਤੀ ਸਕਿੰਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਦਬਾਅ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਪਾਣੀ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦਾ ਸੀ.
ਡੀ
ਈ
40. ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਸ.
ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ
10.05.2013, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਦਮਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ
ਇਸ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੈਟ ਯੋਜਨਾ। ਵੱਲੋਂ ਯੋਗ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣਗੇ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜੇਕਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਹੀਂ ਲਏ ਗਏ। MoEF, ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹੀ ਦੇਖਣਗੀਆਂ
ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਇਸ ਲਈ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ ਵੀ
CAT ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਾਂਝੀ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਗ੍ਰੀਨ ਬੈਲਟ ਵਿਕਾਸ
41. AHPCL, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨੇ ਪਹਿਲੇ ਸਾਲ ਦਾ ਬਜਟ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਹਰੀ ਪੱਟੀ ਲਈ ਰਾਜ ਦੇ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ 203.6 ਲੱਖ ਰੁਪਏ
ਅਗਸਤ 2012 ਵਿੱਚ ਸਰੋਵਰ ਦੇ F ਰਿਮ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਰੀ ਪੱਟੀ ਖੇਤਰ
ਅਧਿਕਤਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਰੋਵਰ ਵਿੱਚ ਹੜ੍ਹ ਦਾ ਪੱਧਰ, ਸਰੋਵਰ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ, ਸਿਰਫ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰੋਵਰ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਤੇ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਦੇ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਉਚਿਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣਗੇ
G ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰੀਨ ਬੈਲਟ ਵਿਕਾਸ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਵਾਲ MoEF, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਆਦਿ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖਣਗੇ
ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਉਚਿਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣਗੇ
ਸੰਯੁਕਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਏ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ.ਐਲ
ਟੀਮ।।
ਐੱਚ
ਅਲਕਨੰਦਾ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v ANUJ 839
ਜੋਸ਼ੀ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
42. ਦਾਸ ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, ਏ
ਚਤੁਰਵੇਦੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਲਫਨਾਮਿਆਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜੋ ਲਗਭਗ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੈ।
MoEF, AHPCL, ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਸਰਕਾਰ, ਜੰਗਲਾਤ
ਵਿਭਾਗ ਸਾਰੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇਗਾ
ਮਿਤੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸਾਂਝੀ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ
03.05.2013 ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ AHPCL ਪਾਲਣਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ।
43. ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, SLP ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ। (ਗ) ਨੰ.
362/2012 ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨਿਰਣਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ SLP (C) ਨੰ: 5849-
2012 ਦੇ 5850 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਸਾਰੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਗਏ
NGT ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਵੀ ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਚਿੰਤਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
44. ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ
ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਪਣ-ਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਰਾਜ ਅਤੇ ਅਲਕਨੰਦਾ 'ਤੇ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ
ਭਾਗੀਰਥੀ ਨਦੀ ਦੇ ਬੇਸਿਨ. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਐਨਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਵੀ ਸੰਕੇਤ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚ
ਭਾਗੀਰਥੀ ਅਤੇ ਅਲਕਨੰਦਾ ਨਦੀਆਂ ਸਮੇਤ ਉੱਪਰੀ-ਗੰਗਾ ਖੇਤਰ।
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਨਦੀਆਂ, ਵੱਡੀਆਂ ਅਤੇ ਛੋਟੀਆਂ ਪਣ-ਬਿਜਲੀ ਹਨ
ਡੈਮ ਉਹਨਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਭਾਗਾਂ ਦਾ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਡੈਮ, ਸੁਰੰਗਾਂ, ਬਲਾਸਟਿੰਗ, ਪਾਵਰ-ਹਾਊਸ, ਮੱਕ ਡਿਸਪੋਜ਼ਲ, ਮਾਈਨਿੰਗ,
ਈਕੋ-ਸਿਸਟਮ 'ਤੇ ਜੰਗਲਾਂ ਦੀ ਕਟਾਈ ਆਦਿ, ਅਜੇ ਤੱਕ ਵਿਗਿਆਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। MoEF ਨੇ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਦੋ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤੇ:
(i)
ਹਾਈਡਰੋਪਾਵਰ ਦੇ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਅਲਕਨੰਦਾ ਅਤੇ ਭਾਗੀਰਥੀ ਬੇਸਿਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਜੋ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਰਿਵਰ ਕੰਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ (ਐੱਨ.ਆਰ.ਸੀ.ਡੀ.) ਆਫ ਮੋਈਐੱਫ ਨੂੰ ਅਲਟਰਨੇਟ ਹਾਈਡਰੋ
ਐਨਰਜੀ ਸੈਂਟਰ (ਏ.ਐਚ.ਈ.ਸੀ.), ਆਈ.ਆਈ.ਟੀ. ਰੁੜਕੀ
14 ਜੁਲਾਈ 2010 ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਜੀ
(ii) MOEF ਮਿਤੀ 23 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਰਾਹੀਂ ਵੀ,
2010 ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (WII), ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
840
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇਹਰਾਦੂਨ ਸੰਚਤ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਲ-ਬਿਜਲੀ 'ਤੇ ਪਣ-ਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ
ਅਲਕਨੰਦਾ ਅਤੇ ਭਾਗੀਰਥੀ ਵਿੱਚ ਭੂਮੀ ਜੈਵ ਵਿਭਿੰਨਤਾ
ਬੇਸਿਨ, ਉਤਰਾਖੰਡ
45. AHEC ਨੇ ਦਸੰਬਰ ਵਿੱਚ MoEF ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪੀ
2011 ਅਤੇ WIl ਨੇ ਦਸੰਬਰ 2012 ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ। AHEC
ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨ, ਭੂਚਾਲ ਵਿਗਿਆਨ, ਮਿੱਟੀ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਕਟੌਤੀ, ਤਲਛਣ ਆਦਿ। ਕੁਝ ਪ੍ਰਮੁੱਖ
ਅਧਿਐਨ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ਾਂ ਜਲ-ਜੀਵ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਪ੍ਰੋਫਾਈਲ, ਨਾਜ਼ੁਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮੱਛੀਆਂ ਦੇ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨਾਂ ਸਮੇਤ
ਨਾਇਰ ਨਦੀ 'ਤੇ ਮੱਛੀ ਸੰਭਾਲ ਰਿਜ਼ਰਵ 'ਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼
ਅਤੇ ਬਾਲ-ਗੰਗਾ, ਟਿਹਰੀ ਰਿਜ਼ਰਵਾਇਰ ਕੰਪਲੈਕਸ। WII ਬਣਾਇਆ
ਜਲ-ਜੀਵ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਬਾਰੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ
ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ, ਜੈਵ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦੇ ਭੂਮੀ ਹਿੱਸੇ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵੇਰਵੇ
ਇਹ ਦਰਿਆ ਦੇ ਬੇਸਿਨ ਵਿੱਚ. ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਵੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਹ, ਸੰਭਾਲ, ਰਿਜ਼ਰਵ, ਰਣਨੀਤਕ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਣ-ਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਕਲਪ
ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਅਤੇ ਜਲ-ਜੀਵ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਅਤੇ ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਬੇਸਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜੈਵ ਵਿਭਿੰਨਤਾ.
46. ​​ਅਸੀਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਅਤੇ, ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ,
ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਏ.ਐਚ.ਈ.ਸੀ. ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਸਾਰੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੇ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਅਧਿਐਨ
ਜਿਵੇਂ ਡੈਮ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ, ਸੁਰੰਗਾਂ, ਬਲਾਸਟਿੰਗ, ਪਾਵਰ-ਹਾਊਸ, ਮੱਕ
ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰੇ, ਮਾਈਨਿੰਗ, ਜੰਗਲਾਂ ਦੀ ਕਟਾਈ ਆਦਿ
F ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਅਲਕਨੰਦਾ 'ਤੇ ਇਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਭਾਗੀਰਥੀ ਨਦੀ ਦੇ ਬੇਸਿਨ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੰਗਾ ਉੱਤੇ ਵੀ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਹੈ
ਨਦੀ ਵਿਲ ਅਧਿਆਇ VIII ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
0
"ਪੈਰਾ 8.3.2 ਵਰਤਮਾਨ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਇਮਾਰਤ
ਜੈਵ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਮੁੱਲ ਵਰਤਮਾਨ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਲੱਖਣ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਮਹੱਤਵ ਦੇ ਭਵਿੱਖੀ ਰੁਝਾਨ
ਵੱਡੇ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਸਬ-ਬੇਸਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪਣ-ਬਿਜਲੀ ਵਿਕਾਸ
ਐੱਚ
ਅਲਕਨੰਦਾ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v ANUJ 841
ਜੋਸ਼ੀ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਅਲਕਨੰਦਾ ਅਤੇ ਭਾਗੀਰਥੀ ਏ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਲੈਂਡਸਕੇਪ
ਬੇਸਿਨ
ਇਹ ਜ਼ਾਹਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਹਨ ਅਤੇ
ਉਸਾਰੀ, 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਵਿੱਚ ਉਲਟੀਯੋਗਤਾ
ਧਰਤੀ ਦੀ ਜੈਵ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਉਪ-ਬੇਸਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਭਾਗੀਰਥੀ II ਉਪ-ਬੇਸਿਨ ਦੇ ਜੈਵ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਮੁੱਲਾਂ ਵਿੱਚ ਗਿਰਾਵਟ
ਟੀਹਰੀ ਡੈਮ ਦੁਆਰਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਿਸ਼ਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਦ੍ਰਿਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮਝ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਬੇਦਖਲੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਕਰੋ
ਕੁੰਜੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋ ਬੇਸਿਨਾਂ ਦੇ ਪਾਰ ਪਹੁੰਚੋ
ਜੈਵ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਸਾਈਟਾਂ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗੰਭੀਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ) ਅਤੇ
ਮਨੋਨੀਤ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਖੇਤਰਾਂ 'ਤੇ ਮਾੜੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ।
ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪੰਜ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਲਾਤ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸਭ ਤੋਂ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਵਿਕਲਪ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
24 ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਹਾਈਡਰੋ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
47. WII ਰਿਪੋਰਟ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੁੱਲ 39 ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ, 24 ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋ ਉਪ-ਬੇਸਿਨਾਂ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਵਿੱਚ ਜੈਵ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਈ ਸਾਰੇ 24 ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਫੁਟਪ੍ਰਿੰਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੈਵਿਕ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਮੁੱਲਾਂ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ, ਦੋਵੇਂ ਜਲ-ਜੀ
ਅਤੇ ਅਸਥਾਈ, ਦੁਰਲੱਭ, ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਐੱਫ
ਅਤੇ ਬਨਸਪਤੀ ਅਤੇ ਜੀਵ ਜੰਤੂਆਂ ਦੀਆਂ ਧਮਕੀਆਂ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਅਤੇ ਆਈਡਬਲਯੂਪੀਏ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਪੀਸੀਜ਼
48. ਬੀ.ਕੇ. ਚਤੁਰਵੇਦੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਿਆਂ ਡੀ
ਰਿਪੋਰਟਾਂ, ਅਧਿਆਇ III (ਖੰਡ I, ਅਪ੍ਰੈਲ 2013) ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਜੀ
"3.66 ਗੰਗਾ ਨਦੀ ਨੇ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਦੁੱਖ ਝੱਲਿਆ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਕਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦਾ ਵਿਗਾੜ। ਇਹ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੁਝ ਨਦੀ ਦੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੁੱਢਲੀ ਨਦੀ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਅਲਕਨੰਦਾ ਅਤੇ ਭਾਗੀਰਥੀ ਦਾ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਛੇ ਨਦੀਆਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਨਾਇਰ, ਬਾਲ ਗੰਗਾ, ਰਿਸ਼ੀ ਗੰਗਾ, ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
842
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅੱਸੀ ਗੰਗਾ, ਧੌਲੀ ਗੰਗਾ (ਉਪਰਲੀ ਗੰਗਾ), ਬਿਰਹੀ ਗੰਗਾ
ਅਤੇ ਭਿੰਡਰ ਗੰਗਾ ਨੂੰ ਮੁੱਢਲੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਉਪਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਕਾਸ
ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਹੈ
ਕਿ (a) ਨਈਅਰ ਨਦੀ ਅਤੇ ਗੰਗਾ ਵਿਚਕਾਰ ਫੈਲੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਦੇਵਪ੍ਰਯਾਗ ਅਤੇ ਰਿਸ਼ੀਕੇਸ਼ ਅਤੇ (ਅ) ਬਾਲਗੰਗਾ - ਟਿਹਰੀ
ਜਲ ਭੰਡਾਰ ਕੰਪਲੈਕਸ ਨੂੰ ਮੱਛੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਿਜ਼ਰਵ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦੋ ਸਟ੍ਰੈਚ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘੱਟ ਹਨ
ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਅਤੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਹਨ-
ਹਿਮਾਲੀਅਨ ਮੱਛੀ ਬੇਸਿਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਬਚਣ ਲਈ. ਅੱਗੇ, ਕੋਈ ਨਵਾਂ ਨਹੀਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਛੇ ਨਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੇਸਿਨ ਆਈਐਮਜੀ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਿੱਚ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਲਗਭਗ 400 ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਮੈਗਾਵਾਟ ਬਿਜਲੀ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ।
3.67 ਗੰਗਾ 'ਤੇ ਲੰਮੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ
ਬੇਸਿਨ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਯੋਜਨਾ, ਹੇਠ ਲਿਖੀ ਨੀਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
'ਤੇ ਹਾਈਡਰੋ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
ਭਾਗੀਰਥੀ ਅਤੇ ਅਲਕਨੰਦਾ ਬੇਸਿਨਾਂ 'ਤੇ ਗੰਗਾ ਨਦੀ:
(i)
(ii)
ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਕੋਈ ਵੀ ਨਵਾਂ ਪਣ-ਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
69 ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪਛਾਣੇ ਗਏ ਹਨ (ਅਨੇਕਸ-VIA-VID)।
ਨਵੇਂ ਪਣ-ਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਾਰਸ 3.52-3.54 ਵਿੱਚ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਸਾਰੀ ਥੱਲੇ.
(iii) ਨਵੇਂ ਪਣ-ਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਜੋ ਅਜੇ ਵੀ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਵਿਕਾਸ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੋ ਅਜਿਹੇ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
CEA ਦੁਆਰਾ ਤਕਨੀਕੀ ਮੁਲਾਂਕਣ।
ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, Annex-VID 'ਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਲੰਮੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਬਾਅਦ ਤੱਕ ਇੱਕ ਸਮੀਖਿਆ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਆਈਆਈਟੀ ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ ਦੁਆਰਾ ਗੰਗਾ ਬੇਸਿਨ ਦਾ ਅਧਿਐਨ।
3.70 ਗੰਗਾ ਨਦੀ ਇੱਕ ਪੁਰਾਣੀ ਨਦੀ ਰਹੀ ਹੈ।
ਅਲਕਨੰਦਾ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v ANUJ 843
ਜੋਸ਼ੀ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ, ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਿੰਚਾਈ, ਪੀਣ ਵਾਲਾ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼। ਦ
ਇਸ ਨੂੰ ਮੁੱਢਲੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਰੱਖਣ ਦੇ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਆਈਐਮਜੀ ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਕਈ ਹਿੱਸਿਆਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਉਪਾਅ ਕਰੋ
ਜਿਸ ਦਾ ਹੁਣ ਤੱਕ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਮੁੱਢਲੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ। ਦੂਜਾ, ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ 'ਤੇ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਪਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਅਤੇ ਦੋ ਬੇਸਿਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਭਾਗੀਰਥੀ ਅਤੇ ਅਲਕਨੰਦਾ ਦੀ। ਇਸ ਲਈ ਆਈ.ਐਮ.ਜੀ.
ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਛੇ ਨਦੀਆਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਨਾਇਰ, ਬਾਲ ਸੀ
ਗੰਗਾ ਨਦੀ, ਰਿਸ਼ੀ ਗੰਗਾ, ਅੱਸੀ ਗੰਗਾ, ਧੌਲੀ
ਗੰਗਾ (ਉਪਰਲੀ ਪਹੁੰਚ), ਬਿਰਹੀ ਗੰਗਾ ਅਤੇ
ਭਿੰਡਰ ਗੰਗਾ ਨਦੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਸਚਿਤ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਪਣ-ਬਿਜਲੀ ਵਿਕਾਸ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਇਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ. ਅੱਗੇ, ਵਾਤਾਵਰਣ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਬ-ਬੇਸਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ।"
49. ਚਤੁਰਵੇਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਤੇ
'ਪ੍ਰਾਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ' ਦਾ ਸਵਾਲ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
4.17 ਨਵੇਂ ਪਣ-ਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ, ਵਾਤਾਵਰਣ, ਜੈਵ ਵਿਭਿੰਨਤਾ, ਦੋਵਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਧਰਤੀ ਅਤੇ ਜਲ-ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਜੀਵਨ।
9,020.30 ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲੇ 69 ਪਣ-ਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਭਾਗੀਰਥੀ ਅਤੇ ਅਲਕਨੰਦਾ ਵਿੱਚ MW ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਹਨ
ਬੇਸਿਨ ਇਸ ਵਿੱਚ 17 ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
2,295.2 ਮੈਗਾਵਾਟ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨਾਲ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, 3,261.3 ਮੈਗਾਵਾਟ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲੇ 26 ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
(600 ਮੈਗਾਵਾਟ ਲੋਹਾਰੀ ਨਾਗਪਾਲਾ ਹਾਈਡ੍ਰੋਪਾਵਰ ਸਮੇਤ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਨ
ਉਸਾਰੀ, 2,350 ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲੇ 11 ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
MW CEA/TEC ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਅਤੇ 16 ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨਾਲ ਏ
ਵਿਕਾਸ ਅਧੀਨ 1,673.8 ਮੈਗਾਵਾਟ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
4.18 ਉਪਰੋਕਤ 69 ਐੱਚ

