ਏ
ਬੀ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 784
ਅਲਕਨੰਦਾ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਅਨੁਜ ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2013 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 6736)
ਅਗਸਤ 13, 2013
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਅਤੇ ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
-
-
ਹਾਈਡ੍ਰੋਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ - ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ
ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ - ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਡਿਵੈਲਪਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ - ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਸੀ ਨੇ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਮੰਤਰਾਲਾ ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰੇਗਾ
ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਹੈ,
ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜਿਸ ਲਈ ਸਨ
1985 ਅਤੇ 1987 ਵਿੱਚ ਵਾਪਸੀ ਦਾ ਰਸਤਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ - 95% ਕੰਮ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ 'ਤੇ ਲਗਭਗ 4,000/- ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਖਰਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
'ਤੇ ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਨਾਲ ਕੋਈ ਉਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਪੜਾਅ - ਹੁਣ ਡੈਮ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਹੈ - ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਡਿਵੈਲਪਰ ਨੂੰ ਦੇਣ ਲਈ
ਤਕਨੀਕੀ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ।
ਡੀ
ਈ
-
-
-
ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਾਨੂੰਨ - ਦੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਮਸ਼ਰੂਮਿੰਗ
ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪਣਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਇਸਦੇ
ਅਲਕਨੰਦਾ ਅਤੇ ਭਾਗੀਰਥੀ ਨਦੀ ਬੇਸਿਨ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦਾ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ
F ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਹਿਰ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੋ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਵਿਗਾੜ 'ਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦਾ - ਉਦੋਂ ਤੱਕ
MOEF ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਗਰਾਂਟ ਨਾ ਦੇਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਹਾਈਡ੍ਰੋਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ - ਡਿਜ਼ਾਸਟਰ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਜੀ ਨੇ ਵੀ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸੁਪਰੀਮ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿ ਕੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਆਫ਼ਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਯੋਜਨਾ ਸੀ
ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬੇਮਿਸਾਲ ਦੁਖਾਂਤ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਤਰਾਖੰਡ।
-
ਐੱਚ
784
ਅਲਕਨੰਦਾ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v ANUJ 785
ਜੋਸ਼ੀ
ਸ਼੍ਰੀਨਗਰ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ (SHEP), ਜੋ ਕਿ ਏ
ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਨ-ਆਫ-ਦ-ਰਿਵਰ ਸਕੀਮ ਸੀ, ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ 200 ਮੈਗਾਵਾਟ ਲਈ ਟੈਕਨੋ-ਆਰਥਿਕ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
1982 ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਹੋਰ ਗੰਗਾ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਵੈਲੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਸ, ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ ਬੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ (EIA) 1985 ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਏ
ਮੰਦਰ (ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਿਰ) ਜੋ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬਿਆ, ਇਹ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਿੱਚ ਸੁਝਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸੇ ਦੀ ਉਚਾਈ ਨੂੰ ਉੱਚਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ. ਮੰਤਰਾਲੇ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਕਲੀਅਰੈਂਸ. ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ
ਨੂੰ 1987 ਵਿੱਚ 330 ਮੈਗਾਵਾਟ ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸਹੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਵੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਤਰੱਕੀ ਸੀ
ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਉਦਾਰੀਕਰਨ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਰਾਜ ਨੇ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਅਤੇ MOU ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਨਾਲ. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਅਤੇ
ਸਾਲ ਵਿੱਚ 330 ਮੈਗਾਵਾਟ ਲਈ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
1999. ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਟੈਕਨੋ-ਆਰਥਿਕ ਕਲੀਅਰੈਂਸ
ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-
ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਸਾਲ 2006 ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ.
ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਵਾਧੇ ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਭਾਵ 330 ਮੈਗਾਵਾਟ। ਦੇ ਮੰਤਰਾਲੇ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲ ਇਸ ਦੇ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 3.8.2011 ਦੁਆਰਾ
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਤਬਾਦਲਾ
330 ਮੈਗਾਵਾਟ ਲਈ ਸੀ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਰੱਖਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਅੱਗੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
786 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਕੁਝ ਮੁਕੱਦਮੇ ਚੱਲੇ ਸਨ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਗ੍ਰੀਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਵੀ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ।
ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ,
ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਸ਼੍ਰੀਨਗਰ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਇੱਕ ਹੈ
ਚੱਲ ਰਹੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਜਿਸ ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਸੀ
ਸਾਲ 1985 ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਲ 1987 ਵਿੱਚ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਲਗਭਗ 95% ਕੰਮ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵੱਧ ਹੈ ਅਤੇ ਲਗਭਗ 4,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਖਰਚ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ।
ਜੇ ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹੀ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਜਾਣਨਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਚਿੰਤਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਇਹ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੈ
ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ/ਸੋਧਣ ਦੀ ਯੋਜਨਾ, ਅੰਤਿਮ
ਨੂੰ ਵਾਤਾਵਰਨ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਯੋਜਨਾ ਸੌਂਪੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦੇਣ ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ. ਕੋਈ ਮਕਸਦ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ। ਵੱਖ-ਵੱਖ
ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ 3.5.2013 ਕਿ
ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਨੂੰ ਮਿਲੇ ਸਨ
ਮੰਦਰ ਦੇ ਟਰੱਸਟੀ, ਪੁਜਾਰੀ ਅਤੇ ਇਲਾਕਾ ਨਿਵਾਸੀ, ਉਹ
ਜਨਤਕ ਨਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸੁਣਵਾਈ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਰਾਜ ਨੇ ਵੀ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸੀ
ਮੰਦਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਉਪਾਸਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੋਈ ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਉਠਾਈ
ਉੱਥੇ. ਇਸ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
MoEF ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ, ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
H [ਪੈਰਾ 18] [800-H; 801-ਏ-ਈ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਲਕਨੰਦਾ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v ANUJ 787
ਜੋਸ਼ੀ
1.2 ਦਾਸ ਕਮੇਟੀ, ਚਤੁਰਵੇਦੀ ਅਤੇ ਸਾਂਝੀ ਟੀਮ ਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, ਭਾਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਟਰੱਸਟ ਫਾਰ ਆਰਟ ਐਂਡ ਕਲਚਰਲ ਹੈਰੀਟੇਜ (INTACH) 'ਤੇ
ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਰ। ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਮਾਹਿਰ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਬੀ
ਸਮੇਤ ਸਾਰੀਆਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਮੰਦਰ ਦੇ ਟਰੱਸਟੀ, ਸ਼ਰਧਾਲੂ, ਪੁਜਾਰੀ ਆਦਿ ਕਮੇਟੀ
ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 32] [834-E-F}
1.3 ਨੂੰ ਮੰਨ ਕੇ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਵੀ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਮਾਹਿਰ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੇ ਸੁਝਾਅ
ਮੰਦਿਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਚੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ, ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਦੀਆਂ ਧਾਰਮਿਕ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਅਧੀਨ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਪਵਿੱਤਰ
ਚੱਟਾਨ ਜਿਸ 'ਤੇ ਮੰਦਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ, ਅਜੇ ਵੀ ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼
ਮੰਦਰ ਦੀ ਉਚਾਈ ਵਧਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਮੰਦਰ
ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ। [ਪਰਾ ੩੩] [੮੩੪-ਜੀ.
ਐੱਚ; 835-ਏ]
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
2. ਡੈਮ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਮਹੱਤਵ, ਜਿਸ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਗੰਭੀਰ ਈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਤਬਾਹੀ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ
ਸੰਪਤੀ. ਉਚਿਤ ਨਿਗਰਾਨੀ, ਨਿਰੀਖਣ, ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਡੈਮਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਡੈਮਾਂ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ ਕੇਂਦਰੀ ਜਲ ਕਮਿਸ਼ਨ
(CWC) ਭਾਰਤ ਦੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾ ਹੈ
ਜਲ ਸਰੋਤ ਦੇ ਖੇਤਰ. ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੀ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਆਮ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ,
ਰਾਜ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ
ਸਬੰਧਤ ਸਰਕਾਰਾਂ, ਕੰਟਰੋਲ ਲਈ ਸਕੀਮਾਂ,
ਜਲ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ
ਹੜ੍ਹ ਕੰਟਰੋਲ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ
ਸਿੰਚਾਈ, ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਵਿਕਾਸ ਡੈਮਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੁੱਖ ਚਿੰਤਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵੀ
ਜਾਂਚ, ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ, ਡਿਜ਼ਾਈਨ, ਨਿਰਮਾਣ
ਜੀ
ਆਈ
788 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਆਪਰੇਸ਼ਨ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ, ਹੁਣ ਤੱਕ
SHEP ਸਬੰਧਤ, ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਹੈ
ਡੈਮ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਜਿਸਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਅਥਾਰਟੀ (ਸੀਈਏ) ਨੇ ਸੀਈਸੀ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ
ਬੀ ਅਤੇ ਜੀ.ਐਸ.ਆਈ. ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਨਿਯਮ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਅਤੇ ਕੀ ਉਹ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨੋਡਲ ਏਜੰਸੀ, CEA/ਪਾਵਰ ਮੰਤਰਾਲਾ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ
ਜੀ.ਐੱਸ.ਆਈ. [ਪਰਾ 35] [835-E-H; 836-ਏ]
ਸੀ
3.1 ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵੀ ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਹੱਤਵ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਪਣ-ਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਮਾਪਦੰਡ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਭਰੋਸਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਜੋਖਮਾਂ ਤੋਂ ਬਚਾਓ ਜਿਹਨਾਂ ਤੋਂ ਉਹ ਡਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬਚਣ ਲਈ
D ਗੰਭੀਰ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਜਾਂ ਨਾ ਬਦਲਣਯੋਗ ਵਾਤਾਵਰਣਕ
ਨਤੀਜੇ. ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ
16.6.2013 ਨੂੰ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਵਿਖੇ ਆਫ਼ਤ ਆਈਆਂ ਅਤੇ,
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੱਦਲ ਫਟਣ ਕਾਰਨ ਚੋਰਾਬਾੜੀ ਝੀਲ ਫਟ ਗਈ
ਦੇ ਬੇਮਿਸਾਲ ਮੀਂਹ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੜ੍ਹਾਂ ਨੂੰ
ਈ ਅਲਕਨੰਦਾ ਨਦੀ ਆਦਿ ਨੇ SHEP ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐਮਓਈਐਫ, ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਰਾਜ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਡੈਮ ਸੇਫਟੀ ਅਥਾਰਟੀ ਆਦਿ [ਪੈਰਾ 36] [836-ਬੀ-ਡੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
3.2 ਖੁਦਾਈ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਉਸਾਰੀ
ਧਰਤੀ ਅਤੇ ਚੱਟਾਨ ਦੀ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ ਨਾਲ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਵਿੱਚ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਕਟੌਤੀ ਅਤੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸੁਰਤਾ, ਗੰਦਗੀ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਯੋਜਨਾ
ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਮੱਕ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮੱਕ, ਟਿਕਾਣੇ ਅਤੇ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਗੰਦ ਹੈ
ਉਤਪੰਨ, ਖੁਦਾਈ ਅਤੇ ਧਮਾਕੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ
ਦੇ ਨਾਲ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਗੰਦਗੀ ਨੂੰ ਮਾਪਦਾ ਹੈ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ. ਦਾਸ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸਾਈਟ ਅਤੇ 29-30 ਨੂੰ ਸਥਿਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
ਅਗਸਤ, 2012 ਜਿਸ ਨੇ ਗੰਦਗੀ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ। ਰਿਪੋਰਟ
ਅਲਕਨਾ
ਅਲਕਨੰਦਾ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v ANUJ 789
ਜੋਸ਼ੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਮਿਤੀ 03.05.2013 ਵੀ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਗੰਦਗੀ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਅਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ
ਬਾਕੀ ਕੰਮ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ, ਸਥਾਈ ਸਾਈਟ ਨੰ. 8 ਦਾ
ਅਤੇ 9 ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ-
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਬੀ
ਗੰਦਗੀ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ. ਤੋਂ ਗੰਦਗੀ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸਾਈਟ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਹੜ੍ਹਾਂ ਦੀ ਲਾਗਤ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ. MoEF ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਇਹ ਦੇਖਣਗੀਆਂ ਕਿ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕਦੀ ਹੈ
ਮੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰੇ. [ਪਰਾ 37] [836-E-H; 837-
ਏ-ਬੀ]
3.3 ਕੈਚਮੈਂਟ ਏਰੀਆ ਟ੍ਰੀਟਮੈਂਟ (CAT) ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਆਰ ਐਂਡ ਆਰ ਡੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਡਿਵੈਲਪਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਗ੍ਰੀਨਬੈਲਟ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ.
ਗਾਦ ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਹ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ CAT ਦਾ ਵੀ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਲ ਭੰਡਾਰਾਂ ਦੇ ਤਲਛਣ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ। CAT ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਕਟੌਤੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਕਦਮ, ਈ ਦੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੰਗਲਾਤ, ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੁਆਰਾ ਜੰਗਲੀ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਿਵਲ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਖਿਸਕਣ ਅਤੇ ਚੱਟਾਨਾਂ ਦੇ ਡਿੱਗਣ
ਉਪਾਅ ਅਤੇ ਵਣਕਰਨ ਦੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ
ਖੇਤਰ. ਨਦੀ ਦੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਗਾਦ ਦੀ ਆਮਦ ਨਾ ਸਿਰਫ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਡੈਮਾਂ ਦੀ ਸਟੋਰੇਜ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਕਮੀ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਟਰਬਾਈਨਾਂ ਦੀ ਵਧੀ ਹੋਈ ਖਰਾਬੀ। ਇਸ ਲਈ, CAT ਦੀ ਹੈ
ਪਣ-ਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਹੱਤਵ।
CAT ਯੋਜਨਾ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਦੇ ਜੰਗਲਾਤ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਨੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਜੰਗਲਾਤ ਨੂੰ 22.30 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਰਕਮ
ਕੈਟ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵੱਲ ਵਿਭਾਗ। [ਪੈਰਾ
38] [837-ਸੀ-ਐੱਫ]
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
3.4 ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਪਹਿਲੇ ਸਾਲ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ 203.6 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਾ ਬਜਟ
ਅਗਸਤ 2012 ਵਿੱਚ ਸਰੋਵਰ ਦੇ ਗਰੀਨ ਬੈਲਟ ਰਿਮ ਲਈ। ਐਚ
790
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਰੀ ਪੱਟੀ ਖੇਤਰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਤਕਨੀਕੀ
ਵਿੱਚ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੜ੍ਹ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਸਰੋਵਰ, ਸਰੋਵਰ ਦਾ ਕਿਨਾਰਾ, ਸਿਰਫ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰੋਵਰ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਤੇ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਉਚਿਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣਗੇ
ਗ੍ਰੀਨ ਬੈਲਟ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਦੇ ਬੀ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰ. ਐਮਓਈਐਫ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਆਦਿ।
ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸਾਰਿਆਂ ਵੱਲੋਂ ਉਚਿਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣਗੇ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਸਮੇਤ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ. [ਪਰਾ ੪੧] [੮੩੮-
C F-H]
ਡੀ
3.5 ਦਾਸ ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਸ.
ਚਤੁਰਵੇਦੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮਿਆਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਦਿਆਂ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਜੋ ਲਗਭਗ ਨੇੜੇ ਹੈ
ਸੰਪੂਰਨਤਾ MoEF, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ, ਸਰਕਾਰ
ਉੱਤਰਾਖੰਡ, ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਤੁਰੰਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੇਗਾ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ
ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ 03.05.2013 ਅਤੇ ਵੀ
ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਈ ਉਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵੀ. [ਪਰਾ 42] [839-ਏ-ਬੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
4.1 ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਦਾਲਤ ਬਹੁਤ ਚਿੰਤਤ ਹੈ
ਹਾਈਡ੍ਰੋਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਦੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਵਧਣ ਦੇ ਨਾਲ
ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪਰਿਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਅਲਕਨੰਦਾ ਅਤੇ ਭਾਗੀਰਥੀ ਨਦੀ ਦੇ ਬੇਸਿਨ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਐਨ
ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਪਰੀ-ਗੰਗਾ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ, ਸਮੇਤ
ਭਾਗੀਰਥੀ ਅਤੇ ਅਲਕਨੰਦਾ ਨਦੀਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਨਦੀਆਂ,
ਇੱਥੇ ਵੱਡੇ ਅਤੇ ਛੋਟੇ ਹਾਈਡਰੋ ਪਾਵਰ ਡੈਮ ਹਨ। ਦ
ਉਹਨਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਭਾਗਾਂ ਦਾ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਡੈਮ, ਟਨਲ, ਬਲਾਸਟਿੰਗ, ਪਾਵਰ-ਹਾਊਸ, ਮੱਕ ਡਿਸਪੋਜ਼ਲ,
ਈਕੋ-ਸਿਸਟਮ 'ਤੇ ਮਾਈਨਿੰਗ, ਜੰਗਲਾਂ ਦੀ ਕਟਾਈ ਆਦਿ ਅਜੇ ਬਾਕੀ ਹੈ
ਵਿਗਿਆਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। AHEC ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨਹੀਂ ਬਣੀ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ ਕੋਈ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਅਧਿਐਨ
ਡੈਮ ਦੀ ਉਸਾਰੀ, ਸੁਰੰਗਾਂ, ਬਲਾਸਟਿੰਗ,
ਪਾਵਰ-ਹਾਊਸ, ਮੱਕ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ, ਮਾਈਨਿੰਗ, ਜੰਗਲਾਂ ਦੀ ਕਟਾਈ ਆਦਿ।
ਅਲਕਨੰਦਾ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v ANUJ 791
ਜੋਸ਼ੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵੱਖ ਵੱਖ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੁਆਰਾ
ਅਲਕਨੰਦਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਭਾਗੀਰਥੀ ਨਦੀ ਦੇ ਬੇਸਿਨਾਂ 'ਤੇ ਵੀ
ਗੰਗਾ ਉੱਤੇ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਨਦੀ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 44 ਅਤੇ 46] [839-
ਡੀ-ਐਫ; 840-E-F]
4.2 ਉਪਰੋਕਤ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਣ-ਬਿਜਲੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਅਲਕਨੰਦਾ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਅਤੇ ਭਾਗੀਰਥੀ ਨਦੀ ਦੇ ਬੇਸਿਨ। ਦਾ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਜੋ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਦਰਿਆਈ ਬੇਸਿਨਾਂ 'ਤੇ ਉਸਾਰੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ
ਜਾਂਚਿਆ ਜਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਲਈ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਧਿਐਨ. [ਪੈਰਾ 50] [844-ਸੀ-ਡੀ]
4.3 MoEF ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਰਾਜ ਹੈ
ਨੂੰ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਨਾ ਦੇਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਣ-ਬਿਜਲੀ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਜੰਗਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਰਾਜ, ਅਗਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੱਕ। MoEF ਹੈ
ਦੀ ਇੱਕ ਮਾਹਿਰ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, WII, ਕੇਂਦਰੀ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ
ਬਿਜਲੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਕੇਂਦਰੀ ਜਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਮਾਹਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੀ ਹਾਈਡ੍ਰੋਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਮੌਜੂਦਾ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਉਸਾਰੀ ਨੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ ਹੈ
ਗਿਰਾਵਟ, ਜੇਕਰ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਹੈ
'ਤੇ ਵਾਪਰੀ ਮੌਜੂਦਾ ਦੁਖਾਂਤ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ
ਜੂਨ 2013 ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਉਤਰਾਖੰਡ। MoEF ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ WII ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿ ਕੀ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ 24 ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਦਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਲਕਨੰਦਾ ਅਤੇ ਭਗੀਰਥ ਨਦੀ ਦੀ ਜੈਵ ਵਿਭਿੰਨਤਾ 'ਤੇ
ਬੇਸਿਨ ਆਫ਼ਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਥਾਰਟੀ, ਉੱਤਰਾਖੰਡ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪੇਗੀ ​​ਕਿ ਕੀ ਉਹ
ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਆਫ਼ਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਯੋਜਨਾ ਲਾਗੂ ਹੈ
ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਰਾਜ ਅਤੇ ਉਹ ਯੋਜਨਾ ਕਿੰਨੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸੀ
'ਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਬੇਮਿਸਾਲ ਦੁਖਾਂਤ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨਾ
ਉੱਤਰਾਖੰਡ। [ਪਰਾ 51] [844-G-H; 845-ਏ-ਡੀ]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
"
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨਰਮਦਾ ਬਚਾਓ ਅੰਦੋਲਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਐੱਚ
792 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A (2000) 10 SCC 664: 2000 (4) Suppl. SCR 94 Lafarge Umiam
ਮਾਈਨਿੰਗ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (2011) 7 ਐਸਸੀਸੀ 338: 2011
(7) SCR 954; ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ MoEF (2013) 6
SCC 476 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਬੀ
2000 (4) ਸਪਲਾਈ. SCR 94
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 14
2011 (7) SCR 954
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 15
(2013) 6 SCC 476
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 26
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2013 ਦਾ 6736
ਹਾਈ ਦੇ 03.11.2011 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2011 ਦੇ WP (PIL) ਨੰਬਰ 68 ਵਿੱਚ ਨੈਨੀਤਾਲ ਵਿਖੇ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਦੀ ਅਦਾਲਤ।
ਨਾਲ
ਸੀ.ਏ. 2013 ਦਾ ਨੰਬਰ 6746-6747, ਟੀ.ਸੀ. 2013 ਦਾ ਨੰਬਰ 55,56 ਅਤੇ 57।
ਹਿਮਾਂਸ਼ੂ ਸ਼ੇਖਰ, ਪੁਖਰੰਬਮ ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਇਨ-ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਵਿਅਕਤੀ।
ਸੰਤੋਸ਼ ਸਿੰਘ, ਬੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਰਚਨਾ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ,
ਹਿਮਾਂਸ਼ੂ ਸ਼ੇਖਰ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਸ਼੍ਰੀਨਗਰ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ (SHEP) ਟਿਹਰੀ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ
/ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੌੜੀ ਗੜ੍ਹਵਾਲ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
(UPSEB) ਅਲਕਨੰਦਾ ਨਦੀ 'ਤੇ, ਜੋ ਕਿ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਨ-ਆਫ-ਦੀ-
ਨਦੀ ਸਕੀਮ.
3. ਸਕੀਮ ਦੀ ਟੈਕਨੋ-ਆਰਥਿਕ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਅਥਾਰਟੀ (CEA) ਦੁਆਰਾ 200 ਮੈਗਾਵਾਟ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ
ਅਲਕਨੰਦਾ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v ANUJ 793
ਜੋਸ਼ੀ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਬਿਜਲੀ (ਸਪਲਾਈ) ਐਕਟ, 1948 'ਤੇ ਹੋਈ ਆਪਣੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿਚ ਏ
6.11.1982, ਤੋਂ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਮੰਤਰਾਲਾ। SHEP ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵੱਖ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
22 ਹੋਰ ਗੰਗਾ ਘਾਟੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ। ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ
SHEP 'ਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ ਮੁਲਾਂਕਣ (EIA) ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
9.2.1985 ਨੂੰ ਬੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ 'ਤੇ ਉਸ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਿੱਚ ਵਾਤਾਵਰਣ। 'ਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਯੋਜਨਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰੇਗੀ
ਸੁੰਦਰ ਝੀਲਾਂ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਦੁਆਰਾ ਕੁਦਰਤੀ ਸੁੰਦਰਤਾ ਦੀ ਅਮੀਰੀ
ਵਧੇਰੇ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਊਰਜਾ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਰਾਜ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੰਜ C ਦੀ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਲ ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਿਰ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬ, ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਦਕਿ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ ਮੁਲਾਂਕਣ (EIA) 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਮੰਦਿਰ ਨੂੰ ਉਭਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਏ
ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਆਰਕੀਟੈਕਚਰ.
4. ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਮੰਤਰਾਲਾ (MoEF) ਨੇ ਦਿੱਤੀ
UPSEB ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ
ਮਿਤੀ 03.05.1985 ਕੁਝ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਜੰਗਲ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ 338.38 ਹੈਕਟੇਅਰ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮੋੜਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦਿਆਂ ਹਰੀ ਝੰਡੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਨੰ: 8-227/86-ਪੀ.ਸੀ ਮਿਤੀ 15 ਅਪ੍ਰੈਲ 1987 ਅਨੁਸਾਰ
ਜੰਗਲਾਤ (ਸੰਭਾਲ) ਐਕਟ, 1980 ਦੀ ਧਾਰਾ 2. ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਕੰਕਰੀਟ ਗਰੈਵਿਟੀ ਡੈਮ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
660 ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ 8 ਮੈਕਮ ਵਾਟਰ ਕੰਡਕਟਰ ਸਿਸਟਮ ਦੀ ਸਟੋਰੇਜ
cumecs ਅਤੇ ਛੇ ਯੂਨਿਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਪਾਵਰ ਹਾਊਸ
55 ਮੈਗਾਵਾਟ ਹਰੇਕ। UPSEB ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
ਪੀਕਿੰਗ ਸਮਰੱਥਾ, ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਸਥਾਪਿਤ ਸਮਰੱਥਾ ਹੋਵੇਗੀ
200 ਮੈਗਾਵਾਟ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 330 ਮੈਗਾਵਾਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। CEA ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ
ਨੇ ਵਧੀ ਹੋਈ ਵਿੱਚ ਟੈਕਨੋ-ਆਰਥਿਕ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
18.12.1987 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ 330 ਮੈਗਾਵਾਟ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ। ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਮਿਤੀ 29.01.1988 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਦੱਸਿਆ
ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ. ਯੂ.ਪੀ.ਐਸ.ਈ.ਬੀ. ਨੇ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਕਾਰਨ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

