804
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
'
"2. ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਮਈ, 1985 ਦੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ।
1. ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਪੜਾਅ ਨੂੰ ਬਾਲਣ ਦੀ ਲੱਕੜ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਤਾਂ ਜੋ ਦਰਖਤਾਂ ਦੀ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਕਟਾਈ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਗੁਆਂਢੀ ਖੇਤਰ. ਬਜਟ ਅਨੁਮਾਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ, ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਧਾਇਆ ਜਾ.
AHPCL ਨੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ
ਰਸੋਈ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕਾਮਿਆਂ ਲਈ ਗੈਸ। ਤਕਰੀਬਨ ਤਿੰਨ ਚਾਰ
ਸੌ ਸਿਲੰਡਰ ਸਾਰੇ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਖਾਣਾ ਪਕਾਉਣ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਲਈ ਠੇਕੇਦਾਰ। ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ-
ਗੈਸ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ, ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਤੇਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸੀਮਤ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਖਾਣਾ ਪਕਾਉਣ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੰਮ ਲਈ ਬਾਲਣ ਦੀ ਲੱਕੜ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ। ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਲੱਕੜ ਦਾ ਕੇਸ ਅਧਿਕਾਰਤ ਤੋਂ ਖਰੀਦਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਰਕਾਰ/ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ।
2. ਕੈਚਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਰਾਬ ਹੋਏ ਖੇਤਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਸਮਾਂਬੱਧ ਭੂਮੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ, ਨਾਲੋ ਨਾਲ
ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਕੰਮ. ਕੈਚਮੈਂਟ ਖੇਤਰ ਇਲਾਜ ਯੋਜਨਾਵਾਂ
ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
'ਤੇ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
CAT ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਗ੍ਰੀਨ ਬੈਲਟ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚੀ-2।
ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਕੈਟ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਚਾਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਨਰਿੰਦਰਨਗਰ,
ਰੁਦਰਪ੍ਰਯਾਗ, ਗੜ੍ਹਵਾਲ ਅਤੇ ਸਿਵਲ - ਸੋਯਮ ਪੌੜੀ ਜੰਗਲ
ਵੰਡ. ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਲਈ CAT ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਖਰਚਾ
ਇਸ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਏ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ.ਐਲ. ਦੁਆਰਾ 22.03 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਨੋਡਲ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਕਿਸ਼ਤਾਂ (ਆਖਰੀ ਅਪ੍ਰੈਲ 2009 ਵਿੱਚ)
ਜਿਸਨੇ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰਕਮ CAMPA ਫੰਡ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੀ
ਸਰਕਾਰ ਭਾਰਤ ਦੇ. 2010 ਵਿੱਚ, ਫੰਡਾਂ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕੈਂਪਾ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਅਮਲ ਲਈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੰਮ.
ਅਲਕਨੰਦਾ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v ANUJ 805
ਜੋਸ਼ੀ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਇਕਸਾਰਤਾ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਅਤੇ ਏ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਮੋਡ ਵਿੱਚ CAT ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣਾ, PCCF
ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਦੁਆਰਾ ਪੱਤਰ ਨੰਬਰ 238/PA ਅਤੇ ਖਾ-2023/13-2(2)
ਮਿਤੀ 25 ਮਾਰਚ 2011 ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਮੋਡ ਵਿੱਚ CAT ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ।
CAT ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਸਮੁੱਚਾ ਫਰੇਮਵਰਕ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਬੀ
ਆਪਣੀ ਤੀਜੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ UK CAMPA ਦੀ ਸਟੀਅਰਿੰਗ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ
16 ਮਈ 2011 ਨੂੰ। ਅੱਗੇ, ਦਫ਼ਤਰ ਮੀਮੋ ਰਾਹੀਂ ਪੀ.ਸੀ.ਸੀ.ਐਫ
ਸੰ. 174/13-2(2) ਮਿਤੀ 03.08.2011 ਨੂੰ ਮੁੱਢਲਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
CAT C ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਯੂਨਿਟ (PMU)
ਯੋਜਨਾ। ਕੈਟ ਯੋਜਨਾ ਲਈ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਸਲੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮਾਈਕ੍ਰੋ-ਪਲਾਨ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਡਿਵੀਜ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਰੀਦ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ,
2008.
-
ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
CAT ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਮਲ ਲਈ ਪੜਾਅ 2011-12 ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਸਾਈਟਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ, ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ, ਪੀਆਰਏ ਦੁਆਰਾ ਮਾਈਕਰੋ-ਪਲਾਨਾਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ
ਵਿਧੀ ਅਤੇ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਮੁਹਿੰਮਾਂ ਚਲਾਈਆਂ ਗਈਆਂ। ਵਿੱਚ
2012-13, ਨਰਸਰੀ ਪਾਲਣ, ਅਗਾਊਂ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਕੰਮ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਤਿਆਰੀ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਾਹਰ. ਕੁੱਲ 133 ਪਿੰਡ ਹਨ
CAT ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਅਨੁਸਾਰ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੀ ਵੰਡ ਨਰੇਂਦਰਨਗਰ ਵਣ ਮੰਡਲ ਹੈ-
40 ਪਿੰਡ, ਰੁਦਰਪ੍ਰਯਾਗ ਵਣ ਮੰਡਲ - 41 ਪਿੰਡ,
ਗੜ੍ਹਵਾਲ ਵਣ ਮੰਡਲ - 21 ਪਿੰਡ ਅਤੇ ਸਿਵਲ-ਸੋਯਮ
ਪੌੜੀ ਵਣ ਮੰਡਲ - 31 ਪਿੰਡ। 133 ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸ
76 ਪਿੰਡਾਂ ਲਈ ਮਾਈਕਰੋ ਪਲਾਨ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਵਿਚ ਮਾਈਕ੍ਰੋ-ਪਲਾਨਾਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਅਨੁਸਾਰ ਸਥਿਤੀ
ਰੁਦਰਪ੍ਰਯਾਗ ਵਣ ਮੰਡਲ 34 ਪਿੰਡ, ਗੜ੍ਹਵਾਲ
ਵਣ ਮੰਡਲ - 21 ਪਿੰਡ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਸੋਯਮ ਪੌੜੀ ਜੰਗਲ
ਡਵੀਜ਼ਨ - 31 ਪਿੰਡ। ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ 2012-13 ਦੌਰਾਨ ਸ.
10 ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਸੂਖਮ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਗਈ
·
-
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
806 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਤੇ ਚਾਲੂ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਦੌਰਾਨ ਲਗਭਗ 60 ਪਿੰਡ
ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਚੁੱਕੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ।
-
ਨਰਸਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਡਵੀਜ਼ਨ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਚੁਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਦ
ਪੌਦਿਆਂ ਦੀ ਅਸਲ ਲੋੜ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਸਾਰੀਆਂ ਮਾਈਕਰੋ-ਪਲਾਨਾਂ ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ 'ਤੇ। ਅਨੁਮਾਨਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਬੂਟੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਰਸਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਉਗਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਨਰੇਂਦਰਨਗਰ ਵਣ ਮੰਡਲ 1.5 ਲੱਖ ਬੂਟੇ,
ਰੁਦਰਪ੍ਰਯਾਗ ਵਣ ਮੰਡਲ - 5.4 ਬੂਟੇ, ਗੜ੍ਹਵਾਲ
ਵਣ ਮੰਡਲ - 1.0 ਬੂਟੇ ਅਤੇ ਸਿਵਲ-ਸੋਯਮ ਪੌੜੀ
ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ - 1.3 ਬੂਟੇ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਰਸਰੀਆਂ ਰਾਹੀਂ
ਦੀ ਮਾਈਕਰੋ ਪਲੈਨਿੰਗ ਰਾਹੀਂ ਵਣਕਰਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੈਚਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਪਿੰਡ।
ਵੱਲੋਂ ਹੁਣ ਤੱਕ ਕੁੱਲ 46.22 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਖਰਚ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ 2011-12 ਅਤੇ 2012 ਦੌਰਾਨ ਵਿਭਾਗ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਜਟ ਦੇ ਤਹਿਤ 13.
ਫੰਡਿੰਗ ਦੇ ਹੋਰ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ 13ਵਾਂ ਵਿੱਤ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਐਫ.ਡੀ.ਏ. ਆਦਿ ਦੇ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ
ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਨੇ 882 ਹੈਕਟੇਅਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ 81 ਚੈੱਕ ਡੈਮ ਅਤੇ 10 ਪਾਣੀ ਦੇ ਤਾਲਾਬ ਬਣਾਏ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ.
3. ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਵਣਕਰਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਖੇਤਰ ਅਤੇ 50 ਮੀਟਰ ਚੌੜੀ ਹਰੀ ਪੱਟੀ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਸਰੋਵਰ ਦੇ ਘੇਰੇ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ.
ਜੰਗਲਾਤ ਲਈ ਜਵਾਬ ਉਪਰੋਕਤ ਵਾਂਗ ਹੀ ਰਿਹਾ ਹੈ
2 ਵਿੱਚ.
ਭਾਰਤੀ ਜੰਗਲ ਵਜੋਂ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਵਣਕਰਨ
ਕੰਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਐਕਟ (1980) 347 ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਲਲਿਤਪੁਰ ਜ਼ਿਲੇ ਵਿਚ ਹੈ (ਉਸ ਸਮੇਂ ਦਾ ਸੰਯੁਕਤ
ਰਾਜ) ਸਾਲ 1987 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜੰਗਲਾਤ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਜੂਨ 2012 ਵਿੱਚ 652.49 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ
ਅਲਕਨੰਦਾ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v ANUJ 807
ਜੋਸ਼ੀ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਛੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਏਐਚਪੀਸੀਐਲ ਨੇ ਪਹਿਲੇ ਸਾਲ ਦਾ ਏ
ਰਾਜ ਦੇ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਕੋਲ 203.6 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਾ ਬਜਟ
ਦੇ ਸਰੋਵਰ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਦੁਆਲੇ ਗ੍ਰੀਨ ਬੈਲਟ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਅਗਸਤ 2012 ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀਨਗਰ ਐਚ.ਈ.ਪੀ.
ਰਾਜ ਦੇ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਸ੍ਰੀਨਗਰ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਪਣ-ਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਸੰਬਰ 2013/ ਵਿੱਚ ਚਾਲੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
Jan.2014 ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਭੰਡਾਰ ਭਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ, ਉਹ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਡੁੱਬੇ ਹੋਏ ਖੇਤਰ ਦੇ ਉੱਪਰ ਸਾਈਟ ਦੀ ਲੋੜ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰੋ,
ਸਪੀਸੀਜ਼ ਦੀ ਚੋਣ, ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਕੰਮ ਦੀ ਕਿਸਮ ਆਦਿ ਅਤੇ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਗ੍ਰੀਨ ਬੈਲਟ ਬਣਾਉਣਾ। ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਪਾਣੀ ਦੇ ਕੰਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਗਰੀਨ ਬੈਲਟ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ
ਸਰੋਵਰ ਪੂਰੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਭਰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਵਿਚ ਕੰਮ
ਹਰੀ ਪੱਟੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਨਿੱਜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਨਾਲ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਪਹੁੰਚ ਦੁਆਰਾ।
4. ਵਿਚ ਭੂ-ਰੂਪ ਵਿਗਿਆਨ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
'ਤੇ ਢਲਾਣਾਂ ਦੀ ਸਥਿਰਤਾ ਲਈ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੈਚਮੈਂਟ
ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਅਤੇ ਜੈਵਿਕ ਦੁਆਰਾ ਸਰੋਵਰ ਦੀ ਘੇਰਾਬੰਦੀ
ਉਪਾਅ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਭਾਰਤੀ ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨ ਸਰਵੇਖਣ (ਜੀ.ਐੱਸ.ਆਈ.) ਨੂੰ ਈ
ਭੂ-ਰੂਪ ਵਿਗਿਆਨ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਲਈ ਏਜੰਸੀ।
ਕੁੱਲ 9 ਪਿੰਡਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ
ਡੂੰਗਰੀਪੰਥ, ਸੇਂਦਰੀ, ਧਾਰੀ, ਕਲਿਆਸੂਰ, ਗੰਡਾਸੂ, ਫਰਾਸੂ,
ਮੇਹਰਗੋਨ, ਪਾਪਰਾਸੁਅੰਦ ਅਤੇ ਮਲਿਆਸੂ। 7 ਲਈ ਅਧਿਐਨ
ਪਿੰਡ ਪੂਰੇ ਹੋ ਗਏ ਹਨ। 5 F ਲਈ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ
ਪਿੰਡ ਡੂੰਗਰੀਪੰਥ, ਸੈਂਦਰੀ, ਧਾਰੀ, ਕਲਿਆਸੌਰ,
ਗੰਡਾਸੂ ਅਤੇ AHPCL ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ
AHPCL ਦੁਆਰਾ, ਦੇ ਵਿਸਥਾਪਨ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਸਰੋਵਰ ਦੇ ਰਿਮ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਘਰ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ. ਬਕਾਇਆ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜੀ
ਜਲਦੀ ਹੀ GSI ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ।
ਮਾਪਾਂ ਵਿੱਚ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਅਤੇ ਜੀਵ ਵਿਗਿਆਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਹਰੀ ਪੱਟੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ.
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਆਈ
808
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
5. ਇੱਕ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿਭਾਗ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਮਲ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰੋ
ਸੁਰੱਖਿਆ
AHPCL ਛਿਮਾਹੀ ਅਨੁਪਾਲਨ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
MoEF ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਦਫ਼ਤਰ, ਲਖਨਊ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਖੇਤਰੀ ਦਫ਼ਤਰ ਨੇ ਵੀ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸਾਈਟ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ
ਸਮਾਂ ਕਮੇਟੀਆਂ ਨੇ ਜੂਨ 2011 ਵਿੱਚ ਡਾ.ਬੀ.ਪੀ.ਦਾਸ, ਡਾ.ਜੇ.ਕੇ.
ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਜੂਨ 2012 ਵਿੱਚ, ਡਾ.ਬੀ.ਪੀ.ਦਾਸ ਨੂੰ ਅਗਸਤ 2012 ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ
MOEF ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ADN ਰਾਓ ਦੁਆਰਾ ਦਸੰਬਰ 2012 ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਨਜੀਟੀ ਨੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸਾਈਟ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਸੌਂਪੀਆਂ।
ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਏ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ.ਐਲ
ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ ਪੋਸਟ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰੋ
ਪਾਣੀ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਲਈ ਉਸਾਰੀ,
ਜਲ-ਜੀਵ ਵਿਭਿੰਨਤਾ, ਰਿਮ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਖਿਸਕਣ, ਪ੍ਰਵਾਹ ਅਤੇ
ਆਊਟਫਲੋ, ਪਾਣੀ ਦੀਆਂ ਟੇਬਲਾਂ ਅਤੇ ਸਪ੍ਰਿੰਗਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰੋ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ MoEF ਨੂੰ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿਪੋਰਟਾਂ।
ਰਾਜ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨਿਗਰਾਨੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਨੁਕੂਲਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਲਈ ਡੇਟਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸਮਾਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧ।
3. ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਅਪ੍ਰੈਲ, 1987 ਦੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ (FC)।
1. ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਬਰਕਰਾਰ ਰਹੇਗੀ।
ਕਿਸੇ ਬਦਲਾਅ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
2. ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਵਣਕਰਨ ਨੂੰ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਬਰਾਬਰ ਗੈਰ ਜੰਗਲੀ ਜ਼ਮੀਨ.
ਭਾਰਤੀ ਜੰਗਲਾਤ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਵਣਕਰਨ
ਕੰਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਐਕਟ (1980) 347 ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਲਲਿਤਪੁਰ ਜ਼ਿਲੇ ਵਿੱਚ ਹੈ (ਉਸ ਸਮੇਂ ਦਾ ਸੰਯੁਕਤ
ਰਾਜ) ਸਾਲ 1987 ਵਿੱਚ ਜੰਗਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
ਅਲਕਨੰਦਾ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v ANUJ 809
ਜੋਸ਼ੀ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
3. ਬੇਦਖਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਮੁੜ-ਵਸੇਬਾ ਸਪੁਰਦ ਕੀਤੀ ਯੋਜਨਾ ਏ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ.
ਕਿਉਂਕਿ ਡੁੱਬਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮਨੁੱਖੀ ਬੇਦਖਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਪੁਨਰਵਾਸ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਭਾਰਤੀ ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨ ਸਰਵੇਖਣ (ਜੀ.ਐੱਸ.ਆਈ.) ਬੀ.
ਜੀਓ- ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ AHPCL ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-
9 ਪਿੰਡਾਂ ਲਈ ਰੂਪ ਵਿਗਿਆਨਿਕ ਅਧਿਐਨ ਵਜੋਂ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਡੂੰਗਰੀਪੰਥ, ਸੇਂਦਰੀ, ਧਾਰੀ, ਕਲਿਆਸੂਰ, ਗੰਡਾਸੂ, ਫਰਾਸੂ,
ਮੇਹਰਗੋਨ, ਪਾਪਰਾਸੁ ਅਤੇ ਮਲਿਆਸੂ। ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
AHPCL, ਦੇ ਵਿਸਥਾਪਨ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਜਲ ਭੰਡਾਰ ਦੇ ਰਿਮ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਘਰਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹੁਣ ਤੱਕ GSI ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਦ
ਬਕਾਇਆ ਰਿਪੋਰਟਾਂ GSI ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਜਲਦੀ ਹੀ.
ਸੀ
ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਿਰ ਜਲਮਈ ਖੇਤਰ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਡੀ
4. ਪਰਿਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ ਬਾਲਣ ਦੀ ਲੱਕੜ ਦੇ ਡਿਪੋ ਅਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੇਗੀ
ਬਾਲਣ ਦੀ ਲੱਕੜ ਉਸਾਰੀ ਕਿਰਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸਟਾਫ ਨੂੰ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਈ ਜਾਵੇ
ਮੁਫਤ, ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਲਾਗਤ ਤਨਖਾਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਟੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਈ
ਸਟਾਫ਼ ਅਤੇ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਉਜਰਤਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
AHPCL ਨੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ
ਖਾਣਾ ਪਕਾਉਣ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਸਥਾਨਕ ਗੈਸ ਸਪਲਾਇਰ ਨਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕਾਮਿਆਂ ਲਈ ਗੈਸ। ਤਕਰੀਬਨ ਤਿੰਨ ਤੋਂ ਚਾਰ ਐੱਫ
ਸੌ ਸਿਲੰਡਰ ਸਾਰੇ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਖਾਣਾ ਪਕਾਉਣ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਲਈ ਠੇਕੇਦਾਰ। ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ-
ਗੈਸ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ, ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਤੇਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸੀਮਤ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਖਾਣਾ ਪਕਾਉਣ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬਾਲਣ ਦੀ ਲੱਕੜ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ। ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਲੱਕੜ ਦਾ ਕੇਸ ਅਧਿਕਾਰਤ ਤੋਂ ਖਰੀਦਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਰਕਾਰ/ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ।
4. ਅਧੀਨ ਦੱਸੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
EP (ਐਕਟ) 1986 ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਦੁਆਰਾ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ
30.06.2011.
ਜੀ.
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ.
.ਜੀ
ਐੱਚ
810
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1. ਦੀ ਧਾਰਮਿਕ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਅਤੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਿਰ, ਇੱਕ ਸੋਧੀ ਹੋਈ ਯੋਜਨਾ ਹੋਵੇਗੀ
INTACH ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਏ
ਕੰਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਆਰਕੀਟੈਕਟ, ਸਥਾਨਕ ਟੈਂਪਲ ਸਮਿਤੀ ਅਤੇ
GSI ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ। ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਕਿ ਚੱਟਾਨ ਦਾ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਹੈ
ਦੇਵਤਾ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਚੱਟਾਨ ਦੇ ਨਾਲ
ਜਿਸਨੇ ਇਸਦਾ ਪਿਛੋਕੜ ਬਣਾਇਆ ਹੈ, ਨੂੰ ਏ 'ਤੇ ਮਾਊਂਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉੱਚੀ ਉਚਾਈ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਅਧਾਰ ਚੱਟਾਨ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰੋ ਜਿੱਥੋਂ ਇਹ ਉਭਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
"
2. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੋਧੀ ਹੋਈ ਯੋਜਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ
ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਰ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ.ਐਲ. ਦੁਆਰਾ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇੱਕ ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਮੰਦਰ ਯੋਜਨਾ ਸੀ
INTACH, ਮੰਦਰ ਸਮਿਤੀ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨਕ ਸਰਵੇਖਣ ਅਤੇ ਐੱਮ.ਓ.ਈ.ਐੱਫ. ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ
12.09.2011 ਅਤੇ ਅੱਗੇ 09.02.2012 ਨੂੰ MoEF ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 14(ii) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਨੋਟਿਸ ਦਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 16-17 ਜੂਨ ਦੌਰਾਨ ਸਾਈਟਾਂ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕਮੇਟੀਆਂ
2012 ਅਤੇ 29-30 ਅਗਸਤ, 2012 ਅਤੇ ਬੀ.ਕੇ. ਚਤੁਰਵੇਦੀ
ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਪ੍ਰੈਲ 2013, ਸਭ ਨੇ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
INTACH ਸਕੀਮ ਅਨੁਸਾਰ ਮੰਦਰ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਕੰਮ। ਦ
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਮੰਦਰ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕੰਮ ਦਾ ਜਾਇਜ਼ਾ ਲਿਆ
ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਅਗਾਊਂ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਮੰਦਰ ਦੇ ਪੁਜਾਰੀ ਅਤੇ ਟਰੱਸਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਕੁਝ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ।
3. ਨਦੀ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ 'ਤੇ ਖੁਰਲੀ ਦੀ ਢਲਾਣ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਕੰਧ ਦੁਆਰਾ ਢੁਕਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ
1-2 ਮੀਟਰ ਦੀ ਉਚਾਈ HFL ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ 1m ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨਦੀ ਵਿੱਚ 2500 ਤੋਂ 3000m3/sec ਦਾ ਹੜ੍ਹ।
4. ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਢਲਾਨ ਹੈ
40-450 ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਅਤੇ 350 ਤੱਕ ਸਮਤਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ. ਕੰਧ
ਅਲਕਨੰਦਾ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v ANUJ 811
ਜੋਸ਼ੀ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 2m A ਤੱਕ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਚਾਈ ਅਤੇ ਨਾਲ ਸਿਖਰ 'ਤੇ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜੁਲਾਈ 2011 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਤ੍ਹਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਦੋਂ ਮਾਨਸੂਨ
ਵਰਖਾ ਤੇਜ਼ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
sloughing ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਫਾਇਦੇਮੰਦ, ਦੀ ਸਲਾਈਡਿੰਗ
ਗੰਭੀਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਢਲਾਨ ਅਤੇ ਬੀ ਦੇ ਵਹਾਅ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਨਦੀ ਵਿੱਚ ਗੰਦ. ਕੰਧ ਉਸਾਰੂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਵੱਡੇ 'ਤੇ ਲਗਭਗ 1 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਸਾਈਟਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡੈਮ, ਡਿਸਿਲਟਿੰਗ ਬੇਸਿਨ ਅਤੇ ਪਾਵਰ ਹਾਊਸ।
ਇਸ ਨਾਲ ਢੁਕਵਾਂ ਵਾਤਾਵਰਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੁਰੱਖਿਆ
5. ਮੱਕ ਨੂੰ ਸੰਕੁਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਛੱਤਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ, ਬਣਾਈ ਗਈ।
ਉੱਥੇ ਰਾਜ ਦੇ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ 10 ਮਲਚਰ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀਆਂ ਸਾਈਟਾਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਸਿਰਫ਼ ਸਾਈਟਾਂ 8 ਅਤੇ 9 ਸਥਾਈ ਹਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਸਥਾਈ ਹਨ
ਸਿਰਫ਼ ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਹੈ। ਕੁੱਲ ਵਾਲੀਅਮ 66.1
ਲੱਖ ਘਣ ਮੀਟਰ ਗੰਦਗੀ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ
ਬੈਕ ਲਈ 16.79 ਲੱਖ ਘਣ ਮੀਟਰ ਮਲਚਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 12.5 ਲੱਖ ਘਣ ਮੀਟਰ ਹੈ
ਲਈ ਮੱਕ ਸਾਈਟ 6, 7 ਅਤੇ 10 ਤੋਂ ਵਰਤਣ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਾਪਸ ਭਰਨਾ. 37.62 ਲੱਖ ਘਣ ਮੀਟਰ ਛੱਡੇ ਜਾਣ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਹੈ
ਸਾਈਟ 3 'ਤੇ ਵੱਧ (2.01 ਲੱਖ ਘਣ ਮੀਟਰ), 4 (4.22 ਲੱਖ ਘਣ
ਮੀਟਰ), 6(4.96 ਲੱਖ ਘਣ ਮੀਟਰ), 7(2.39 ਲੱਖ ਘਣ ਮੀਟਰ),
8 (8.8 ਲੱਖ ਘਣ ਮੀਟਰ), 9 (12.48 ਲੱਖ ਘਣ ਮੀਟਰ) ਅਤੇ
10 (2.77 ਲੱਖ ਘਣ ਮੀਟਰ) ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਆਕਾਰ ਅਤੇ ਗਰੇਡਿੰਗ ਲਈ।
ਏ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ.ਐਲ. ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਮਿਤੀ ਅਨੁਸਾਰ ਕੁੱਲ ਗੰਦਗੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਲਗਭਗ 44% ਹੋਣ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ।
ਪਾਣੀ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ (ਤਾਪਮਾਨ, pH,
ਭੰਗ ਆਕਸੀਜਨ, ਜੈਵਿਕ ਆਕਸੀਜਨ ਦੀ ਮੰਗ) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਰਾਜ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ, ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਦੁਆਰਾ
ਸਾਲ 2011-12 ਅਤੇ 2012-13 ਅਲਕਨੰਦਾ ਵਿੱਚ ਮਾਪਿਆ ਗਿਆ
ਰੁਦਰਪ੍ਰਯਾਗ ਯਾਨੀ ਸ਼੍ਰੀਨਗਰ ਪਰਿਯੋਜਨਾ ਦੇ ਉੱਪਰ ਵੱਲ ਅਤੇ ਅੰਦਰ
ਦੇਵਪ੍ਰਯਾਗ ਵਿਖੇ ਅਲਕਨੰਦਾ ਯਾਨੀ ਸ਼੍ਰੀਨਗਰ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਵੱਲ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
812
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ ਮਾਮੂਲੀ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪਾਣੀ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ
ਸਰਗਰਮੀ.
ਢਲਾਨ ਡਰੈਸਿੰਗ ਅਤੇ ਪੈਰ ਦੀਆਂ ਕੰਧਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ/ਹੋਣਾ ਹੈ
ਅਸਥਾਈ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਮੁਰੰਮਤ. ਕੁਝ ਉਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਸਾਈਟ ਨੰ. 6 'ਤੇ ਸਟੋਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹੀ ਹੋਣ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਹੈ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਸਾਈਟ ਨੰ.4 ਤੋਂ ਮਿੱਟੀ ਹੈ
2013 ਦੇ ਮਾਨਸੂਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹਟਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਹੈ
ਬੈਚਿੰਗ ਪਲਾਂਟ ਹੁਣ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਾਈਟ ਨੰ.7 ਤੋਂ ਮਿੱਟੀ
ਹੁਣ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਢਲਾਨ ਡਰੈਸਿੰਗ, ਟੈਰੇਸਿੰਗ, ਟੋ
ਦੀਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਨ ਨੰ. 8 ਅਤੇ 9 ਕਿੱਥੇ
ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਸਥਾਈ ਹੋਣ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
4,6,7,8 ਅਤੇ 9 ਮਲਕ ਡਿਸਪੋਜ਼ਲ ਸਾਈਟਾਂ ਦੇ ਕੋਣ ਮਿਲੇ ਹਨ
AHPCL ਦੁਆਰਾ ਮਾਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ: 4 - 210/
250, 180/330, ਸਾਈਟ 6 - 280/290, 320/320, ਸਾਈਟ 7 - 330/290,
370/360/270, ਸਾਈਟ 8 - 310,320, ਸਾਈਟ 9 - 350/360/350/370,
350/320
-
ਮੱਕ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਢਲਾਣਾਂ (ਅਰਾਮ ਦਾ ਕੋਣ) ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
450 ਪੈਰਾ 18(3) ਪੰਨਾ ਨੰ. 16 'ਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ "ਮੱਕ
ਆਈਆਈਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸ਼੍ਰੀਨਗਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਡਿਸਪੋਜ਼ੇਬਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ",
ਰੁੜਕੀ, ਨਵੰਬਰ 2008। ਹਾਲਾਂਕਿ MoEF ਪੱਤਰ ਕੋਲ ਹੈ
ਢਲਾਣਾਂ ਨੂੰ 350 ਤੱਕ ਸਮਤਲ ਕਰਨ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ
AHPCL ਦੁਆਰਾ ਮਾਪਿਆ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤਾ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਜਾਪਦਾ ਹੈ।
ਪਾਵਰ ਹਾਊਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਕੋਫਰਡੈਮ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਪਾਵਰ ਹਾਊਸ ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪੂਛ ਦੇ ਪਾਣੀ ਰਾਹੀਂ ਪਾਵਰਹਾਊਸ ਤੋਂ ਨਦੀ ਤੱਕ ਪਾਣੀ
ਬੈਕ ਫਿਲਿੰਗ ਲਈ ਚੈਨਲ ਅਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਲੈਂਡਸਕੇਪਿੰਗ ਇਸ ਕੋਫਰਡਮ ਨੂੰ ਸਮਾਨਾਰਥੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੂੰ ਮੱਕ ਡਿਸਪੋਜ਼ਲ ਸਾਈਟ ਨੰ. ਪਾਵਰ ਹਾਊਸ ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ 10
ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ dt. 30.06.2011. ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਨਹੀਂ 10 ਪਾਵਰ ਹਾਊਸ ਕੋਫਰ ਡੈਮ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਨਦੀ ਦੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸੰਪਰਕ ਨਹੀਂ।
ਗੋਬਰ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ 'ਤੇ ਪੈਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕੰਧਾਂ ਜੋ ਖਰਾਬ ਹੋ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਅਲਕਨੰਦਾ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v ANUJ 813
ਜੋਸ਼ੀ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਮਾਨਸੂਨ ਦੌਰਾਨ ਸਾਈਟਾਂ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ AHPCL ਏ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਸਾਈਟਾਂ ਲਈ ਜਿੱਥੇ ਗੋਬਰ ਸਟੋਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪੱਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ.
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਗੰਦਗੀ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀਆਂ ਸਾਈਟਾਂ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ
AHPCL ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਮੱਕ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਬੀ
ਅਨੁਬੰਧ - 3 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
6. ਪੌਦੇ ਲਗਾਉਣ ਅਤੇ ਗੈਬੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਢੁਕਵੀਂ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਢਲਾਣਾਂ ਨੂੰ 350 ਤੱਕ ਸਮਤਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਲੋੜੀਦੀ ਉਚਾਈ ਦੀਆਂ ਕੰਧਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ.
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, 1 ਮੀਟਰ ਦਾ ਢੁਕਵਾਂ ਮਿੱਟੀ ਢੱਕਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਢਲਾਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਪੌਦੇ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
7. ਦੇ ਨਾਲ ਮੱਕ ਡਿਸਪੋਜ਼ਲ ਸਾਈਟ ਅਨੁਸਾਰ ਬਹਾਲੀ ਦੀ ਯੋਜਨਾ
ਟੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਐਮਓਈਐਫ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਸਾਈਟਾਂ ਤੋਂ ਗੰਦਗੀ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਚੱਲ ਰਹੇ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਤੇ
ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਪੌਦੇ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
8. ਗ੍ਰੀਨ ਬੈਲਟ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਜੂਨ 2012 ਵਿੱਚ 652.49 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ
ਛੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, AHPCL ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਾਇਆ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਸਾਲ ਦਾ ਬਜਟ ਰਾਜ ਦੇ ਜੰਗਲਾਤ ਨਾਲ 203.6 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਐੱਫ
ਦੇ ਰਿਮ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਗ੍ਰੀਨ ਬੈਲਟ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਭਾਗ
ਅਗਸਤ 2012 ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀਨਗਰ HEP ਦਾ ਭੰਡਾਰ।
ਰਾਜ ਦੇ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਸ੍ਰੀਨਗਰ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਪਣ-ਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਸੰਬਰ 2013/ਜਨਵਰੀ ਵਿੱਚ ਚਾਲੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
2014 ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਸਰੋਵਰ ਨੂੰ ਭਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜੰਗਲ
ਵਿਭਾਗ ਸਾਈਟਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਡੁੱਬੇ ਹੋਏ ਖੇਤਰ ਦੇ ਉੱਪਰ, ਸਪੀਸੀਜ਼ ਦੀ ਚੋਣ,
ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਕਿਸਮ ਆਦਿ ਅਤੇ ਗ੍ਰੀਨ ਬੈਲਟ ਬਣਾਉਣਾ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ। ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਹਰੀ ਪੱਟੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਜੀ
ਐੱਚ

