ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
814 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਲ ਭੰਡਾਰ ਦਾ ਕੰਮ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
ਅਤੇ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਲਈ ਨਿੱਜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵੀ ਲਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਪਹੁੰਚ ਰਾਹੀਂ ਹਰੀ ਪੱਟੀ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨਾਲ।
9. ਦੁਆਰਾ ਭੂ-ਰੂਪ ਵਿਗਿਆਨਿਕ ਅਧਿਐਨਾਂ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਭਾਰਤੀ ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨਕ ਸਰਵੇਖਣ (GSI) ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਡੈਮ ਦੇ ਚਾਲੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ।
ਏ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ.ਐਲ. ਜੀ.ਐੱਸ.ਆਈ. ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲੈ ਲਵੇਗੀ
ਘਟਾਉਣ ਦੇ ਉਪਾਅ ਤੁਰੰਤ.
ਭਾਰਤੀ ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨ ਸਰਵੇਖਣ (ਜੀ.ਐਸ.ਆਈ.) ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭੂ-ਰੂਪ ਵਿਗਿਆਨ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਲਈ ਏਜੰਸੀ।
ਕੁੱਲ 9 ਪਿੰਡਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ
ਡੰਗਰੀਪੰਥ, ਸੇਂਦਰੀ, ਧਾਰੀ, ਕਲਿਆਸੂਰ, ਗੰਡਾਸੂ, ਫਰਾਸੂ,
ਮੇਹਰਗੋਨ, ਪਾਪਰਾਸੁ ਅਤੇ ਮਲਿਆਸੁ। 7 ਲਈ ਅਧਿਐਨ
ਪਿੰਡ ਪੂਰੇ ਹੋ ਗਏ ਹਨ। 5 ਲਈ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ
ਪਿੰਡ ਡੂੰਗਰੀਪੰਥ, ਸੈਂਦਰੀ, ਧਾਰੀ ਕਾਲੀਆਸੌਰ,
ਗੰਡਾਸੂ ਅਤੇ AHPCL ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ
ਏ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ.ਐਲ. ਦੁਆਰਾ, ਦੇ ਪੁਨਰ-ਸਥਾਨ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਜਲ ਭੰਡਾਰ ਦੇ ਰਿਮ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਘਰਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਾਲ। ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਮਿਲਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਜਲਦੀ ਹੀ ਜੀ.ਐਸ.ਆਈ.
ਪਿੰਡ: ਡੂੰਗਰੀਪੰਥ
ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਨਾਲ GSI ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼
ਸ੍ਰੀ ਹਰਿ ਸੰਕਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਘਰ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ।
-
+605.90 ਅਤੇ 611.00 ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਡਿੱਗਣ ਵਾਲਾ ਖੇਤਰ
ਤੋਂ ਡੰਗਰੀਪੰਥ ਅਤੇ ਢਕੋਲੀ ਪਿੰਡਾਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਰੋਵਰ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ
- ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸੀ.ਐਸ. ਬਹੁਗੁਣਾ ਦੇ ਘਰ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਥਾਨ - ਪਾਲਣਾ.
ਅਲਕਨੰਦਾ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v ANUJ 815
ਜੋਸ਼ੀ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਪਿੰਡ ਸੇਂਦਰੀ
GSI ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਸਥਿਤੀ 4 ਸਥਿਤ ਘਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਰਿਜ ਦੇ ਬਾਹਰੀ ਕਿਨਾਰੇ ਦੇ ਨੇੜੇ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ - ਪਾਲਣਾ
-
ਪਿੰਡ ਧਾਰੀ
EL +616.00 ਤੱਕ ਮਕਾਨ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਿਸਥਾਪਿਤ/ਪ੍ਰਾਪਤ - ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪਿੰਡ: ਕਾਲੀਆਸੂਰ
ਤੱਕ ਜਲ ਭੰਡਾਰ ਤੋਂ ਕੋਈ ਵੱਡਾ ਖਤਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਢਲਾਣਾਂ ਦੀ ਸਥਿਰਤਾ ਜਿੱਥੇ ਮੁੱਖ ਬੰਦੋਬਸਤ ਸਥਿਤ ਹੈ - ਨੰ
ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਪਿੰਡ ਗੰਡਾਸੂ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਖਾਸ 'ਤੇ ਢਲਾਣਾਂ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਉਪਚਾਰਕ ਉਪਾਅ
ਸਥਾਨਾਂ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ -
ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਈ
[੧੧
ਪਿੰਡ: ਫਰਾਸੂ
ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਐਨ, ਰਿਪੋਰਟ ਅਜੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ।
ਪਿੰਡ ਮੇਹਰਗੋਂ
ਐੱਫ
ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਐਨ, ਰਿਪੋਰਟ ਅਜੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ।
10. ਸੁਪਾਨਾ ਖੱਡ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਕੰਮ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜੋ ਹੈ
ਇਮਾਰਤ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਸਟੋਰੇਜ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ.
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸਾਈਟ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਕੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸਟੋਰੇਜ
ਇਮਾਰਤ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਲਗਭਗ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਖਾਲੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਈਟ ਨੂੰ ਗੰਦਗੀ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
816
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
1.
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
11. ਏ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ.ਐਲ. ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਵਾਤਾਵਰਨ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖੇਗੀ
ਪ੍ਰਵਾਹ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ ਆਈਆਈਟੀ ਰੁੜਕੀ ਦਾ ਅਧਿਐਨ
ਅਲਕਨੰਦਾ ਅਤੇ ਭਾਗੀਰਥੀ ਬੇਸਿਨ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ।
ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, AHPCL ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਡੈਮ ਤੋਂ ਸਾਲ ਭਰ ਵਿੱਚ 5 ਕਿਊਮਿਕ ਪਾਣੀ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ
ਪਾਣੀ ਦਾ ਨਦੀ ਭਾਗ.
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਇੱਕ ਅੰਤਰ-
ਮੰਤਰੀ ਸਮੂਹ (IMG) ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਕੇ. ਚਤੁਰਵੇਦੀ
ਪਣ-ਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਜੂਨ 2012 ਵਿੱਚ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਵਾਹ. ਕਮੇਟੀ ਨੇ
'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪ੍ਰੈਲ 2013 ਵਿਚ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
ਆਈਆਈਟੀ ਰੁੜਕੀ, ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਤੋਂ ਰਿਪੋਰਟ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਲਬਧ ਹੈ।
ਐਮਓਈਐਫ ਤੋਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ ਅਤੇ
ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਨੂੰ ਦੱਸਣਾ
ਪਾਲਣਾ
12. AHPCL ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀਆਂ ਮੰਗੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਅਲਕਨੰਦਾ ਰਿਵਰ ਫਰੰਟ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਲਈ
ਇਸ ਸਕੀਮ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।
13. ਏ.ਐੱਚ.ਪੀ.ਸੀ.ਐੱਲ. 'ਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਐਕਸ਼ਨ ਪਲਾਨ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰੇਗਾ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਟੀਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ 1 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਬੈਂਕ ਗਰੰਟੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਰਾਜ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ, ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਦ
ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕ ਗਾਰੰਟੀ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਈ ਜਾਵੇਗੀ
AHPCL ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ।
AHPCL ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸਕੀਮ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ EMP/EC ਦਾ। ਇਹ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਸੀ
AHPCL ਤੋਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਾ ਤਾਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਹੁਣ ਤੱਕ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ.
ਅਲਕਨੰਦਾ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v ANUJ 817
ਜੋਸ਼ੀ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਏ ਰਾਹੀਂ 1 ਕੋਰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਬੈਂਕ ਗਰੰਟੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਜੁਲਾਈ, 2011 ਨੂੰ ਉਤਰਾਖੰਡ।
5. TOR II: ਕਮੇਟੀ ਵੀ ਇੱਕ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗੀ
ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਸਵੀਰ.
AHPCL ਨੇ ਭੌਤਿਕ ਅਤੇ ਦੇ ਬਿਆਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਸ਼੍ਰੀਨਗਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਗਤੀ
31 ਮਾਰਚ, 2013 ਨੂੰ ਅਤੇ ਅਨੁਬੰਧ 4 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਬੀ
ਸਿਵਲ ਵਰਕਸ: ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਟਨਲ, ਕੋਫਰ ਡੈਮ, ਡੈਮ ਅਤੇ ਸੀ
ਸਪਿਲਵੇਅ, ਹੈੱਡ ਰੇਸ ਸੁਰੰਗ, ਫੋਰਬੇ ਟੈਂਕ ਅਤੇ ਬਾਈਪਾਸ
ਚੈਨਲ, ਚੈਨਲ 'ਤੇ ਪੁਲ, ਪੈਨਸਟੌਕ, ਪਾਵਰ ਹਾਊਸ
ਇਮਾਰਤ, ਸਵਿੱਚਯਾਰਡ 100% ਮੁਕੰਮਲ ਹੋ ਗਏ ਹਨ। ਸਲੀਬ
ਮੁੰਝ ਕੋਟ ਨਾਲੇ ਦੇ ਨਿਕਾਸੀ ਦਾ ਕੰਮ 93 ਫੀਸਦੀ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ।
ਹਾਈਡਰੋ ਮਕੈਨੀਕਲ ਕੰਮ: ਡੈਮ ਅਤੇ ਸਪਿਲਵੇਅ, ਹੈੱਡ ਰੇਸ
ਸੁਰੰਗ, ਫੋਰਬੇ ਅਤੇ ਬਾਈਪਾਸ ਅਤੇ ਡਰਾਫਟ ਟਿਊਬ 100% ਹਨ
ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ।
ਇਲੈਕਟ੍ਰੋ-ਮਕੈਨੀਕਲ ਕੰਮ: 3 ਯੂਨਿਟ 100% ਮੁਕੰਮਲ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਜਦਕਿ ਯੂਨਿਟ 4 ਪ੍ਰਗਤੀ ਅਧੀਨ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
6.TORIII: ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਿਰ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਜੋ
ਜਲ ਭੰਡਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ,
ਕਮੇਟੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਵਿਕਲਪ ਸੁਝਾਏਗੀ
ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਿਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਐਫ
ਇਸ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦੇ ਬਿਨਾਂ.
ਅਜੋਕੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਕਈ ਕਮੇਟੀਆਂ ਬਣੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਸ
ਧਾਰੀ ਦੇ ਡੁੱਬਣ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਚੋਂ ਲੰਘ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਦੇਵੀ ਮੰਦਿਰ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਕਈ ਵਿਕਲਪ
ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਿਰ ਦੇ ਡੁੱਬਣ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
(a) ਭਾਰਤੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦਾ ਆਰਕੀਟੈਕਚਰਲ ਹੈਰੀਟੇਜ ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਟ੍ਰਸਟ ਫਾਰ ਆਰਟ ਐਂਡ ਕਲਚਰਲ ਹੈਰੀਟੇਜ (INTACH) ਕੋਲ ਹੈ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
☐ ਸੀ
ਡੀ
ਈ
818
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਐੱਫ
☐
ਐੱਚ
(ਬੀ)
(c)
(i)
(ii)
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਕੇ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ
ਟੈਂਪਲ ਟਰੱਸਟ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨਕ ਸਰਵੇਖਣ ਅਤੇ
ਸਤੰਬਰ 2011 ਵਿੱਚ ਏ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ.ਐਲ.
ਡਾ: ਬੀ.ਪੀ. ਦਾਸ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਅਗਸਤ 2012 ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ
ਕਿ "ਮਜ਼ਬੂਰ ਤਕਨੀਕੀ, ਸਮਾਜਿਕ, ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ,
ਵਿਚ ਧਾਰਮਿਕ ਅਤੇ ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ
ਪੈਰਾ 4.2, ਇੱਕ ਸੁੱਕੇ ਖੂਹ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਚੱਟਾਨ ਦੇ ਟਿੱਲੇ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਢਾਂਚਾ ਅਤੇ "ਮਾ
ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੂਰਤੀ" ਇਸਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਭਵ ਟੀਮ ਇਸ ਲਈ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮੰਦਰ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ
INTACH ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ"।
ਬੀ.ਕੇ. ਚਤੁਰਵੇਦੀ ਅੰਤਰ ਮੰਤਰੀ ਸਮੂਹ (IMG)
ਨੈਸ਼ਨਲ ਦੀ ਤੀਜੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦਾ ਸੀਕਵਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗੰਗਾ ਰਿਵਰ ਬੇਸਿਨ ਅਥਾਰਟੀ (ਐਨਜੀਆਰਬੀਏ) ਅਪ੍ਰੈਲ ਵਿੱਚ
2012 ਨੇ ਸਤੰਬਰ 2012 ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਜਿੱਥੇ ਕਿ
ਆਈਐਮਜੀ ਨੇ ਬਚਤ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੱਲ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮੰਦਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਮੈਂਬਰੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼
ਚੇਅਰਮੈਨ ਸੈਂਟਰਲ ਵਾਟਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰ (ਹਾਈਡਰੋ) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤੁਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਦ
ਦੋ ਮੈਂਬਰੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਵਿਕਲਪ:
ਮੰਦਰ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਇੱਕ ਘੇਰਾਬੰਦੀ ਬੰਨ੍ਹ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਅਤੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਘਾਟ ਅਤੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਸੜਕ
ਕਿਨਾਰਿਆਂ 'ਤੇ 611m ਦਾ ਪੱਧਰ.
ਲਗਭਗ 30 ਮੀਟਰ ਦੇ ਕੰਕਰੀਟ ਦੇ ਖੂਹ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਵਿਆਸ ਅਤੇ ਮੰਦਰ ਦੇ ਦੁਆਲੇ 18 ਮੀਟਰ ਦੀ ਉਚਾਈ.
(iii) ਮੰਦਰ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨਾ
ਨਦੀ ਦੇ ਖੱਬੇ ਕੰਢੇ.
(iv) ਮੰਦਰ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਹੜ੍ਹ ਦੇ ਪੱਧਰ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਚੁੱਕਣਾ
ਅਲਕਨੰਦਾ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v ANUJ 819
(v)
ਜੋਸ਼ੀ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਇਸਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਮੂਰਤੀ ਨੂੰ ਉੱਚ ਏ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਉਚਾਈ
ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਪੈਦਲ ਪੁਲ ਰਾਹੀਂ ਮੰਦਰ
ਬੈਂਕ।
30 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲੰਬੇ ਪਾਵਰ ਚੈਨਲ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਡੈਮ ਦੇ ਉੱਪਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਡੈਮ।
ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕਮੇਟੀ ਪਹਿਲੇ ਤਿੰਨ ਵਿਕਲਪਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਨੇ ਚੌਥੇ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਯਾਨੀ "ਮੰਦਰ ਨੂੰ ਉੱਚਾ ਚੁੱਕਣਾ
ਇਸ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਹੜ੍ਹ ਦੇ ਪੱਧਰ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਤੱਕ
ਦੇ ਨਾਲ ਉਸੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਉੱਚੀ ਉਚਾਈ 'ਤੇ ਮੂਰਤੀ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ
ਤੋਂ ਇੱਕ ਪੈਦਲ ਪੁਲ ਰਾਹੀਂ ਮੰਦਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ
ਖੱਬਾ ਕਿਨਾਰਾ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਇਸ ਕਮੇਟੀ ਨੇ 02 ਮਈ ਨੂੰ ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਰ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ, ਡੀ
2012 ਅਤੇ ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਦੇ ਟਰੱਸਟੀਆਂ, ਪੁਜਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ
ਮੰਦਰ ਅਤੇ ਪਿੰਡ ਧਾਰੀ ਦੇ ਕੁਝ ਵਸਨੀਕ ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਮੰਦਰ ਨੂੰ ਉੱਚੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਪੱਧਰ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਚੁੱਕਣ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ।
ਅਸਲ ਵਿਚ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਐਲੀਵੇਟਿਡ ਪਲੇਟਫਾਰਮ
ਮੰਦਰ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਅਗਾਊਂ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇਵੀ ਦੇਵਤਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਿਫਟ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਤਿਆਰੀਆਂ ਚੱਲ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਉੱਚਿਤ ਸਥਾਨ. ਟਰੱਸਟੀ, ਪੁਜਾਰੀ ਅਤੇ ਨਿਵਾਸੀ ਜੋ
ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ਕਮੇਟੀ ਜਲਦੀ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ
ਉੱਚੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਮੰਦਰ ਦੇ.
ਬੀ ਝੁਨਝੁਨਵਾਲਾ ਨੇ ਖ਼ਦਸ਼ਾ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਹੈ
ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਰ ਨੂੰ ਉੱਚੀ ਉਚਾਈ 'ਤੇ ਲਿਜਾਣਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ
"ਪੂਜਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ" ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਵਿਕਲਪ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਿੱਤਾ
30 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲੰਬੇ ਪਾਵਰ ਚੈਨਲ ਅਤੇ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਮੌਜੂਦਾ ਡੈਮ ਦੇ ਉੱਪਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਡੈਮ।
7. TOR IV: ਕਮੇਟੀ ਸਬੂਤ ਇਕੱਠੇ ਕਰੇਗੀ
ਫੋਟੋਗ੍ਰਾਫੀ/ਵੀਡੀਓਗ੍ਰਾਫੀ ਰਾਹੀਂ
ਸਾਈਟ ਵਿਜ਼ਿਟ ਦੌਰਾਨ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਇੱਥੇ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਅਨੁਬੰਧ - 5
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ய
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
820
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
8.
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
TOR V: ਕਮੇਟੀ ਨਿੱਜੀ ਦੇਵੇਗੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਭਰਤ ਝੁਨਝੁਨਵਾਲਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ·
ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਭਾਵ AHPCL ਜੋ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖਣਗੇ ਅਤੇ
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਕਤ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿਕਾਰਡ।
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸ੍ਰੀ ਭਾਰਤ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਝੁਨਝੁਨਵਾਲਾ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵੀ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ (AHEC) ਨੇ 01 ਮਈ, 2013 ਨੂੰ ਧੀਰਜ ਨਾਲ ਸੁਣਿਆ।
ਸ੍ਰੀ ਭਾਰਤ ਝੁਨਝੁਨਵਾਲਾ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਨੁਕਤੇ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
a ਖੇਤਰ ਦੇ ਬਾਹਰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ
ਬੀ.
ਸੀ.
d.
ਐੱਚ.
ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
1985 ਅਤੇ 1987 ਅਣਵੰਡੇ ਉੱਤਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਦਾ ਬਿਜਲੀ ਖਰੀਦ ਸਮਝੌਤਾ
ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਹੈ। ਉਪਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਮੁਫਤ
ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਬਿਜਲੀ ਦਾ 12% @ ਹੋਵੇਗੀ
ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਅਤੇ ਲਾਈਨ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ
2000
ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
1985
ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਹ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲਈ MoEF ਨੂੰ.
CAT ਯੋਜਨਾ
CAT ਯੋਜਨਾ 'ਤੇ ਸਥਿਤੀ ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
EC ਅਤੇ FC ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਵਣਕਰਨ
ਜੰਗਲਾਤ 'ਤੇ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
FC ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉੱਪਰ.
ਗ੍ਰੀਨ ਬੈਲਟ
ਅਲਕਨੰਦਾ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v ANUJ 821
ਜੋਸ਼ੀ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਗਰੀਨ ਬੈਲਟ 'ਤੇ ਸਥਿਤੀ ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
EC ਅਤੇ FC ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਏ
f.
ਜੀਓ ਰੂਪ ਵਿਗਿਆਨਿਕ ਅਧਿਐਨ
ਇਹਨਾਂ ਅਧਿਐਨਾਂ ਅਤੇ ਪੁਨਰਵਾਸ 'ਤੇ ਸਥਿਤੀ
ਬੀ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
g
ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਰ
ਜਵਾਬ TOR 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
h.
ਮੱਕ ਡਿਸਪੋਜ਼ਲ
ਸੀ
1.
ਗੰਦਗੀ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਸਾਰੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਦੇ ਅਨੁਬੰਧ 3 ਦੇ ਨਾਲ
10 ਟਿਕਾਣੇ।
ਵਰਕ ਆਰਡਰ ਬੰਦ ਕਰੋ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ AHPCL ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ NGT ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
2011 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 9 ਵਿੱਚ ਐੱਮ.ਏ. ਨੰ. 103/2012
ਮਿਤੀ 07 ਅਗਸਤ, 2012 ਨੂੰ ਉਹ ਜਾਰੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਕੰਮ ਦੀ ਉਸਾਰੀ.
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਪਾਵਰ ਰਾਹੀਂ ਏ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ.ਐਲ
ਬਿੰਦੂ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ. ਏ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ.ਐਲ. ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
9. ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ
ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਕੰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਅਤੇ ਡਾ. ਬੀ.
ਝੁਨਝੁਨਵਾਲਾ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਜੀ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ AHPCL ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਹੋਰਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਖੇਤਰ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਕਰਦਾ ਹੈ:
ਗੰਦਗੀ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਬਹਾਲੀ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਪਰਲੀ ਮਿੱਟੀ ਨਾਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਢੱਕਣ, ਐੱਚ
ਏ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
822 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
2.
3.
4.
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਥਾਈ ਲਈ ਪੌਦੇ ਅਤੇ ਪੈਰ ਦੀ ਕੰਧ
ਡਿਸਪੋਸੇਬਲ ਸਾਈਟ ਨੰ. 8 ਅਤੇ 9 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਕੈਚਮੈਂਟ ਏਰੀਆ ਟ੍ਰੀਟਮੈਂਟ ਪਲਾਨ ਅਤੇ ਗ੍ਰੀਨ ਬੈਲਟ
ਰਾਜ ਦੇ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਤੇਜ਼ ਕੀਤਾ।
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਪੱਧਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਲਈ ਡੇਟਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਕੂਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ
ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸਮਾਜ.
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਬਸਤੀਆਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੈ
ਕਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਹੋਣ/
ਸੰਗਠਨ, ਚੱਲ ਰਹੀਆਂ ਉਸਾਰੀ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
25. ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਹੁਣ MoEF ਦੁਆਰਾ ਸਵਾਲ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ, ਇਸਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ, ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ, MoEF ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਵਜੋਂ। MoEF, ਆਪਣੇ ਲਿਖਤੀ ਵਿੱਚ
ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਇਆ
ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਿਰ ਨੂੰ ਉੱਚੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਸ਼ਿਫਟ ਕਰੋ, ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
MOEF ਵੱਡੇ ਵਰਗਾਂ ਦੀ ਧਾਰਮਿਕ ਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਠੇਸ ਪਹੁੰਚਾਏਗਾ
ਹਿੰਦੂਆਂ ਦਾ। MoEF ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਸਮਰਥਕ ਚੁੱਕਣ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਮੰਦਿਰ ਨੂੰ ਕਾਲਮ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰੋ
INTACH ਜੋ ਕਿ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਹਾਰਕ ਹੱਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ MoEF [(2013) 6 SCC 476] ਜੋ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਆਦਿਵਾਸੀਆਂ ਦੀ ਧਾਰਮਿਕ ਆਸਥਾ, ਰੀਤੀ-ਰਿਵਾਜ ਅਤੇ ਰੀਤੀ-ਰਿਵਾਜ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ. MoEF ਨੇ ਆਪਣੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 6.5.2013
ਨੇ ਵੀ ਇਹ ਅਹੁਦਾ ਲੈ ਲਿਆ। ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਰਾਜ
ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਨੇ 10.05.2013 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਸਨ
06.05.2013 ਨੂੰ MoEF ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਹਲਫਨਾਮਾ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ
ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਦੇ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ
ਨੇ ਵੀ ਆਪਣਾ ਪੱਖ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਨੋਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਲਿਖਿਆ ਹੈ
ਅਲਕਨੰਦਾ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v ANUJ 823
ਜੋਸ਼ੀ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
'ਤੇ ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
10.05.2013 ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੀ ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
MoEF ਦੁਆਰਾ 30.06.2011 ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼
AHPCL ਦੁਆਰਾ.
ਏ
ਬੀ
26. ਡਾ. ਬੀ. ਝੁਨਝੁਨਵਾਲਾ - ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀ ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਸਹੀ ਸੀ
1994 ਦੇ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਸੇ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਵਿਚ ਹਾਈਲਾਈਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼, ਜਿਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
in (2013) 6 SCC 620. ਡਾ. ਝੁਨਝੁਨਵਾਲਾ ਨੇ ਵੀ ਸੀ.
ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਿਰ ਨੂੰ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਾਨ. ਡਾ: ਝੁਨਝੁਨਵਾਲਾ ਨੇ ਅੱਗੇ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਪੂਜਾ ਕਰਨਾ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾਲੋਂ ਉੱਚੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 21 ਅਤੇ ਮੰਦਰ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗੜਬੜੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਰ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ ਪੂਜਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 25 ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਡਾ.
ਝੁਨਝੁਨਵਾਲਾ ਨੇ ਵੀ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਮੰਦਰ ਨੂੰ ਬਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰੋਕੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ 'ਤੇ ਜਲ ਭੰਡਾਰ ਦੀ ਬਜਾਏ ਨਹਿਰ ਬਣਾ ਕੇ
ਅਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਦੇ ਸੁੱਕੇ ਖੂਹ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਕੇ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਪਵਿੱਤਰ ਚੱਟਾਨ
ਇਸਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੀ ਉਚਾਈ ਅਤੇ ਵਿਆਸ ਅਤੇ ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਪਹੁੰਚ ਸੜਕ ਬਣਾ ਕੇ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
27. ਅਸੀਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੂਰੇ ਦਿਲ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬੀ.ਪੀ. ਦਾਸ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ 3.5.2013
ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਟੀਮ ਵੱਲੋਂ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਅਤੇ ਬੀ.ਕੇ. ਚਤੁਰਵੇਦੀ
ਸਤੰਬਰ 2012 ਦੀ ਅੰਤਰਿਮ ਰਿਪੋਰਟ। ਜਦੋਂ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 25.4.2013 ਨੂੰ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ, ਇਸ ਲਈ
ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦੇ ਸਮੇਤ ਮੁੱਦੇ। ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਸੁਝਾਵਾਂ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ
ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ 3.5.2013 ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਲੈਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਯੁਕਤ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਸੁਝਾਅ ਨੂੰ ਐਚ
ਜੀ

