794 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਤਰੱਕੀ
5. ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਸੀ
ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਉਦਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ ਪਾਵਰ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਯੂ.ਪੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਨੀਤੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਊਰਜਾ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼
ਸ਼੍ਰੀਨਗਰ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਡੀ
27 ਨੂੰ ਮੈਸਰਜ਼ ਡੰਕਨ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਨਾਲ C ਸਮਝੌਤਾ (MOU)
ਅਗਸਤ, 1994 ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਅਤੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਐਮਓਯੂ, ਮੈਸਰਜ਼ ਡੰਕਨ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ 'ਡੰਕਨ ਨੌਰਥ ਹਾਈਡਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ'। ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਇੱਕ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸੀ ਅਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ. ਊਰਜਾ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਫਿਰ ਐਮਓਈਐਫ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖ ਕੇ ਲਿਖਿਆ
ਮਿਤੀ 04.09.1997 ਨੂੰ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਹਿਲਾਂ ਯੂ.ਪੀ.ਐਸ.ਈ.ਬੀ. ਨੂੰ ਡੰਕਨਜ਼ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਤਾਂ ਜੋ
ਸਾਫ਼ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਵਿਗਾੜ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਡੰਕਨ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਈ
6. ਮੈਸਰਜ਼ ਡੰਕਨ ਨੇ ਇੱਕ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ EIA ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਡੀ.ਪੀ.ਆਰ
25.01.1996 ਨੂੰ MoEF ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
330 ਮੈਗਾਵਾਟ ਦੀ ਵਧੀ ਹੋਈ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਐੱਫ ਨੂੰ ਡੰਕਨਜ਼ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਮਿਤੀ ਦੇ ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ MoEF
25.01.1996 ਅਤੇ 18.06.1998 ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ
27.07.1999 ਨੂੰ 330 ਮੈਗਾਵਾਟ ਲਈ ਡੰਕਨਸ ਨੂੰ ਵਾਤਾਵਰਨ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਉਸ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੋ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ
G ਸ਼ਰਤਾਂ, ਜੇਕਰ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਡੰਕਨ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਸੀਈਏ ਨੇ ਟੈਕਨੋ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਰਾਹੀਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਆਰਥਿਕ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
14.06.2000 ਨੂੰ ਡੰਕਨਜ਼ ਨੂੰ ਪੱਤਰ।
ਆਈ
7. ਡੰਕਨ ਨੇ ਵੀ ਲੈ ਕੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅਲਕਨੰਦਾ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v ANUJ 795
ਜੋਸ਼ੀ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਕੁਝ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਈ - ਅਲਕਨੰਦਾ
ਹਾਈਡਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਏ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ.ਐਲ.)। ਫਿਰ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ AHPCL ਦੁਆਰਾ MoEF ਨੂੰ
330 ਮੈਗਾਵਾਟ ਸ਼੍ਰੀਨਗਰ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਇਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ. ਐਮਓਈਐਫ ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਸੰਚਾਰ J-12011/6/96/ IA-I ਮਿਤੀ 27 ਮਾਰਚ
2006 MoEF ਨੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
AHPCL ਦਾ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਹ ਸਮਰੱਥ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ
8. ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਕੁਝ ਹੋਰਾਂ ਨਾਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
(ਪੀ.ਆਈ.ਐਲ.) ਨੰਬਰ 137/2009 ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਨੈਨੀਤਾਲ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
330 ਮੈਗਾਵਾਟ ਦੀ ਵਧੀ ਹੋਈ ਸਮਰੱਥਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਿਤੀ 27.07.1999 ਅਤੇ 27.03.2006 ਦੇ ਪੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚ। ਦਿਸ਼ਾ ਸੀ
ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਏ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ.ਐਲ. ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਹਾਈਡਰੋ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਰਾਹਤਾਂ ਲਈ ਵੀ।
19.04.2011 ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
AHPCL ਨੂੰ ਇੱਕ ਖਾਸ ਫੈਸਲੇ ਲਈ MoEF ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਵਧੀ ਹੋਈ ਸਮਰੱਥਾ ਲਈ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਅਤੇ
ਡੈਮ ਦੀ ਉਚਾਈ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਐੱਮ.ਓ.ਈ.ਐੱਫ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਫੈਸਲਾ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਐਮਓਈਐਫ ਦੁਆਰਾ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਸੀ
ਸਾਲ 1985 ਵਿੱਚ ਜੋ AHPCL ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
200 ਮੈਗਾਵਾਟ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਡੈਮ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ
ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਡੈਮ ਦੀ ਉਚਾਈ 63 ਮੀਟਰ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ
ਨੇ ਉਕਤ ਉਚਾਈ ਲਈ ਡੈਮ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ
200 ਮੈਗਾਵਾਟ ਦੀ ਉਤਪਾਦਨ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ ਪਰ
ਉਸ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੀ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
MoEF ਤੋਂ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਮੰਗੀ ਗਈ ਹੈ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
9. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ MoEF ਨੇ ਜੀ
ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖਾਸ ਫੈਸਲਾ ਦਿੱਤਾ
03.08.2011 ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ 27.03.2006 ਨੂੰ ਤਬਾਦਲਾ ਪੱਤਰ
AHPCL ਦਾ ਪੱਖ 330 ਮੈਗਾਵਾਟ ਲਈ ਸੀ। ਆਪਰੇਟਿਵ ਭਾਗ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:-
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
796 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
“ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਉੱਤਰ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਮਿਤੀ 3 ਮਈ, 1985
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ (UPSEB) ਨੂੰ M/s. ਡੰਕਨਸ
ਇਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰੀ ਹਾਈਡਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਪੱਤਰ ਨੰਬਰ 12011/6/96-IA-I ਮਿਤੀ 27.7.1999 (ਕਾਪੀ
ਨੱਥੀ), ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਇਸ ਵਾਧੇ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਮਰੱਥਾ 200 ਮੈਗਾਵਾਟ (4X50 ਮੈਗਾਵਾਟ) ਤੋਂ 330 ਮੈਗਾਵਾਟ (5X66 ਮੈਗਾਵਾਟ) ਤੱਕ
ਅਤੇ ਸਬੰਧਿਤ ਮਾਪਦੰਡ ਜਿਵੇਂ ਡੈਮ ਦੀ ਉਚਾਈ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ
ਡੂੰਘੀ ਨੀਂਹ ਅਤੇ FRL ਤੋਂ 73m ਤੋਂ 90m ਤੱਕ
EL 604.0m ਤੋਂ 605.5m ਤੱਕ। ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
300 ਹੈਕਟੇਅਰ ਤੋਂ ਡੁੱਬਣ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਆਈ ਹੈ
324.074 ਹੈਕਟੇਅਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਜੰਗਲ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਉਹੀ ਰਹੀ ਯਾਨੀ.
338.36 ਹੈਕਟੇਅਰ ਮਿਤੀ 15 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1987 ਜੋ ਕਿ ਫਾਈਨਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਜੰਗਲ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ। ਇਸ ਲਈ, ਫਾਈਨਲ ਪੈਰਾਮੀਟਰ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ: -
(i)
ਡੁੱਬਣ ਵਾਲਾ ਖੇਤਰ - 324.074 ਹੈਕਟੇਅਰ
(ii)
ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਲਈ ਜੰਗਲੀ ਜ਼ਮੀਨ - 338.86 ਹੈਕਟੇਅਰ
(iii) ਸਮਰੱਥਾ - 330 ਮੈਗਾਵਾਟ (4X82.5 ਮੈਗਾਵਾਟ)
ਈ
(iv)
ਡੂੰਘੀ ਨੀਂਹ ਤੋਂ ਡੈਮ ਦੀ ਉਚਾਈ - 90 ਮੀ
(v)
ਨਦੀ ਦੇ ਪੱਧਰ ਲਈ ਡੈਮ ਦੀ ਉਚਾਈ - 66 ਮੀ
-
(vi)
FRL - EL 605.5 ਮੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(vii) MDDL - EL 603.0 ਮੀ
(viii) ਡੈਮ ਟਾਪ ਰੋਡ ਪੱਧਰ - 611.0 ਮੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤਬਾਦਲਾ
DHPCL ਤੋਂ ਅਲਕਨੰਦਾ ਤੱਕ ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ
ਹਾਈਡਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਏ.ਐੱਚ.ਪੀ.ਸੀ.ਐੱਲ.) ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਾ ਪੱਤਰ ਨੰਬਰ J-12011/6/96-IA_I ਮਿਤੀ 27 ਮਾਰਚ,
2006 ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਨਾਲ 330 ਮੈਗਾਵਾਟ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਹੈ
ਪੈਰਾਮੀਟਰ। ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ ਨੂੰ ਹੋਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਲਕਨੰਦਾ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v ANUJ 797
ਜੋਸ਼ੀ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
6X55 ਮੈਗਾਵਾਟ ਤੋਂ 4X82.5MW ਤੱਕ ਯੂਨਿਟਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਸੀ.ਈ.ਏ.
ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਹੈ।"
10. ਹਾਲਾਂਕਿ MoEF ਨੇ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਇੱਥੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਡਾ. ਭਰਤ ਦੇ ਨਾਲ
ਝੁਨਝੁਨਵਾਲਾ ਨੇ 2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਪੀਆਈਐਲ) ਨੰਬਰ 68 ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
09.08.2011 ਨੂੰ ਨੈਨੀਤਾਲ ਵਿਖੇ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਮਿਤੀ 03.08.2011 ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ।
ਬੀ
11. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ AHPCL ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ
MoEF ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 27.01.1994 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਲਈ ਅਨੁਸੂਚੀ IV
ਅਤੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਣਵਾਈ। ਅੱਗੇ, ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿ ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਡੀ
ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਿਰ ਪਰਿਸਰ ਵਿਖੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਪੌੜੀ ਗੜ੍ਹਵਾਲ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣਗੇ
ਸੁਣਵਾਈ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਕੰਮ
ਬਹੁਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਤਰੱਕੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ 'ਤੇ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਈ
ਦੀ 200 ਮੈਗਾਵਾਟ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
MoEF ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ।
12. ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਏ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ.ਐਲ., ਐੱਫ
ਨੇ ਮੁੱਖ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਉਠਾ ਕੇ ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
27.01.1994 ਦੀ EIA ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਲਈ ਏ
ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
3.05.1985 ਨੂੰ 200 ਮੈਗਾਵਾਟ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 330 ਮੈਗਾਵਾਟ ਲਈ ਕਲੀਅਰੈਂਸ
15.4.1987 ਨੂੰ MoEF ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ CEA ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
18.12.1987, ਯੋਜਨਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
29.1.1988 ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ.
13. ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ 1 ਅਤੇ 2
2012 ਦੇ ਐਸਐਲਪੀ (ਸਿਵਲ) ਨੰਬਰ 362 ਨੇ ਵੀ ਐਸਐਲਪੀ (ਸਿਵਲ) ਨੰਬਰ 5849 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ-
ਜੀ
ਐੱਚ
798
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
5850 ਆਫ 2012 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਡੀ
3.11.2011 ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 5.12.2011 ਨੂੰ ਸਮੀਖਿਆ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ
ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਉਠਾਏ ਸਨ
200 ਮੈਗਾਵਾਟ, ਗਲਤ ਸੀ। ਦੀ ਰੋਕ ਵੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ
ਬੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ EIA ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ 2006 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੱਕ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਆਯੋਜਨ ਸਮੇਤ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
14. ਸ੍ਰੀ ਐਮ.ਐਲ. ਲਾਹੋਟੀ, ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ - AHPCL ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ EIA ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ
27.01.1994 (ਜਿਵੇਂ ਕਿ 07.07.2004 ਤੱਕ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ) ਸਿਰਫ਼ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ
ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਸਿਰਫ ਉਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਜੋ ਜਾਂ ਤਾਂ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ 'ਨਵਾਂ' ਜਾਂ 'ਪਸਾਰ ਜਾਂ ਆਧੁਨਿਕੀਕਰਨ' ਹੈ
1994 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ. ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ ਕੀਤੀ
ਨਰਮਦਾ ਬਚਾਓ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਅੰਦੋਲਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ (2000) 10 SCC 664 ਅਤੇ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਸਿਰਫ ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਲਈ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਨੋਟ ਦੇ ਪੈਰਾ 4 ਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ੍ਰੀਨਗਰ ਹਾਈਡਰੋ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਰਗੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਨਾ ਹੀ
ਵੱਡਾ ਵਿਸਥਾਪਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਗੰਭੀਰ ਮਾਹੌਲ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਅੱਗੇ, ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵਿਸਥਾਰ
ਸਾਲ ਵਿੱਚ 200 ਮੈਗਾਵਾਟ ਤੋਂ 330 ਮੈਗਾਵਾਟ ਤੱਕ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 1987 ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ 1994 ਦੀ ਮੂਲ ਈ.ਆਈ.ਏ
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
2004 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ 77 ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਨੰ. 31 ਅਤੇ 32 ਦੇ ਨਾਲ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ
ਇਸਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ "ਨਵੇਂ ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ" ਅਤੇ "ਨਵੇਂ" ਲਿਆਓ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਸਟੇਟ"
ਹਾਈਡਰੋ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉਹ ਕਿਹਾ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
1994 ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਹੀ ਦੋ ਨਵੀਆਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਹਾਈਡਰੋ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਨਿਯਮ 2 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਅਨੁਸੂਚੀ 1 ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਈ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ ਵੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨਹੀਂ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ‘ਪਲਿੰਥ ਲੈਵਲ’ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਵੀ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ।
ਅਲਕਨੰਦਾ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v ANUJ 799
ਜੋਸ਼ੀ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
15. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਏ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਹੋਰ ਵੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
03.08.2011 ਦੇ MoEF ਦੇ ਖਾਸ ਫੈਸਲੇ ਬਾਰੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਕਿ AHPCL ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ 27.3.2006 ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਪੱਤਰ ਸੀ
330 ਮੈਗਾਵਾਟ ਆਪਣੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿਚ ਵਕੀਲਾਂ ਨੇ ਕੀਤੀ
Lafarge Umiam B ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਮਾਈਨਿੰਗ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ, (2011) 7 ਐਸਸੀਸੀ 338. ਸਿੱਖਿਆ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸੀ
ਤਿੰਨ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਕਲਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਮਿਤੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਗਭਗ ਪੂਰਾ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਅਤੇ 4000 ਕੋਰ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਸੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ। ਅੱਗੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ
ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਥਾਨਕ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਸੀ
ਵਾਸੀ, ਲੋਕ ਨੁਮਾਇੰਦੇ, ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ,
ਦੁਕਾਨਦਾਰ, ਮੰਦਰ ਪੁਜਾਰੀ, ਟਰੱਸਟ, ਸ਼ਰਧਾਲੂ ਆਦਿ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, MOEF ਨੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਡੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਅਤੇ ਜੰਗਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
16. 25.7.2012 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ MoEF ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿਚਲੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਲ 1985 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗਾ
1994 ਦੀ EIA ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਂ 2006 ਦੀ EIA ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜੋ
1994 ਦੇ ਈ.ਆਈ.ਏ. ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ। ਅੱਗੇ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇੱਕ ਅਗਾਊਂ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਰਸਮ ਹੋਵੇਗੀ, ਕਿਉਂਕਿ
ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਨਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਯੋਜਨਾ (EMP) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਇਹ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸੋਧਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੈ/
EMP ਨੂੰ ਸੋਧ ਕੇ, ਅੰਤਿਮ EMP ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ ਐਮ.ਓ.ਈ.ਐਫ.
ਇਸ ਲਈ, MoEF ਨੇ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਵਾਤਾਵਰਣ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਸੀ
1985 ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
(ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, 1986 ਅਤੇ 1994 ਦੀ EIA ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਨੰ
ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
800
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
17. ਸ਼੍ਰੀ ਲਾਹੋਟੀ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਰ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਸਾਂਝੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸੀ
ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਮੰਦਰ ਨੂੰ ਉੱਚਾ ਚੁੱਕਣ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ
INTACH ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਵਿਕਲਪ ਹੈ ਅਤੇ ਲੱਭਿਆ ਹੈ
ਮੰਦਰ ਸੰਮਤੀ, ਪੁਜਾਰੀ, ਸਥਾਨਕ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਆਪਕ ਸਵੀਕਾਰਤਾ
ਬੀ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਥਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ। ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ
'ਤੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲਾਂ ਵੱਲੋਂ ਬਹਿਸ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਸੀ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5। ਦਲੀਲਾਂ ਸਨ
ਸੀ ਨੇ ਕੈਚਮੈਂਟ ਏਰੀਆ ਟ੍ਰੀਟਮੈਂਟ ਪਲਾਨ 'ਤੇ ਵੀ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 22.30 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
2007-09 ਵਿੱਚ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਨਾਲ। ਅੱਗੇ, ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਏਐਚਪੀਸੀਐਲ ਨੇ ਲਗਭਗ 40 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਖਰਚ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਅਤੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਲਈ
ਡੀ ਕੈਚਮੈਂਟ ਖੇਤਰ ਗ੍ਰੀਨਬੈਲਟ ਵਿਕਾਸ ਲਈ, ਇਸ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੂੰ 2.30 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਾਸ਼ੀ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
AHPCL ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਰਾਜ। ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ, ਇਸ ਲਈ,
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਬੇਲੋੜੇ ਬਣਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਈ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਪਰ ਨਿੱਜੀ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
18. ਅਸੀਂ ਐਵਰਮੈਂਟਸ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਦੇ ਹੋਏ ਸੰਕੇਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਵਾਲ ਜੋ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਲੋੜ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਕੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਸੀ
ਨੂੰ 330 ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
MW. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਰਮਦਾ ਬਚਾਓ ਅੰਦੋਲਨ (ਸੁਪਰਾ) ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਡੀ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ 1994 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਸਿਰਫ ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਵੇਖੋ
ਲਏ ਗਏ ਖਾਸ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਕੋਈ ਮੁੱਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
MoEF ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ 03.08.2011 ਨੂੰ MoEF ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼
ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਾਬਕਾ ਪੋਸਟ ਫੈਕਟੋ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਵਜੋਂ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
SHEP, ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਲਈ ਇੱਕ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਹੈ
ਅਲਕਨੰਦਾ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v ANUJ 801
ਜੋਸ਼ੀ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਸਾਲ ਏ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
1985 ਅਤੇ ਸਾਲ 1987 ਵਿੱਚ ਜੰਗਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਲਗਭਗ 95
% ਕੰਮ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਖਤਮ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲਗਭਗ 4,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜੇ ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹੀ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਖੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ। ਦ
ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਬੀ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ
EMP ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਿੰਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ/ਸੋਧਣ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ,
ਅੰਤਮ EMP ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ MoEF ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ. ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ, ਸੀ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ, ਸਾਲ 1985 ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਇੱਕ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਹੈ ਜੋ ਹੁਣ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਜਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਉਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ. ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤੱਕ ਨੋਟਿਸ
ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਅਤੇ ਮਿਤੀ 3.5.2013 ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਿ ਉਹ ਡੀ -
ਨੇ ਮੰਦਰ ਦੇ ਟਰੱਸਟੀਆਂ, ਪੁਜਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਇਲਾਕਾ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜਨਤਕ ਨਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸੁਣਵਾਈ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਰਾਜ ਨੇ ਵੀ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ
ਮੰਦਰ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਜਾਂ ਉਪਾਸਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਈ
ਉੱਥੇ ਕੋਈ ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
MOEF ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਨ ਲਈ.
19. ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਆਯਾਮ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਕੇ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਗ੍ਰੀਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ। MoEF ਵੀ, ਚਾਲੂ
30.06.2011, ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਵਾਤਾਵਰਨ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, 1986 ਨੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
AHPCL ਨੂੰ ਕੁਝ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੰਬੰਧੀ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਜਿਸ ਵਿੱਚ (i) ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਿਰ ਨੂੰ ਉੱਚੇ ਪਾਸੇ ਲਗਾਉਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
INTACH (ii) ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉੱਚਾਈ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਲਕ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਈਟਾਂ 'ਤੇ ਗੰਦਗੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰੋ
ਧਾਰਨ ਦੀਵਾਰ, ਢਲਾਣਾਂ, ਕੰਪੈਕਟਿੰਗ ਅਤੇ ਟੈਰੇਸਿੰਗ ਆਦਿ (iii) ਵਿਕਸਤ ਕਰੋ
ਗ੍ਰੀਨਬੈਲਟ (iv) ਕੈਚਮੈਂਟ ਏਰੀਆ ਟ੍ਰੀਟਮੈਂਟ (v) ਉੱਦਮ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
802 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੁਪਨਾ ਕਿਊਰੀ ਬਹਾਲੀ (vi) ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖੋ
ਵਹਾਅ ਆਦਿ
20. ਦੂਜਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਫਿਰ ਕੁਝ ਹੋਰ
ਕੁਝ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਨ ਲਈ 2011 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 9 ਰਾਹੀਂ NGT ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਬੀ ਨੇ ਏ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ.ਐਲ. ਵਿਰੁੱਧ ਸਖ਼ਤ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲ ਸੀ.
NGT ਦੁਆਰਾ MoEF ਨੂੰ ਅੰਤਮ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ
ਅੱਠ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ. ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਐੱਨਜੀਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ MoEF ਜਿਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਏ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ.ਐਲ
ਧਾਰਾ 5 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ NGT ਅੱਗੇ M.A. ਨੰਬਰ 103/2012 ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਅਤੇ AHPCL ਨੂੰ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਕੰਮ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
21. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (NGT) ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
07.08.2012 ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੀ ਨਰਾਜ਼ਗੀ ਜ਼ਾਹਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮਾਮਲਾ. ਏ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ.ਐਲ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਇਸਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
30.06.2011 ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਬੇਲੋੜਾ
ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਇਸ ਨੂੰ ਵੱਡਾ ਵਿੱਤੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਏ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ.ਐਲ
ਨੇ ਸਾਰੇ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਐੱਨਜੀਟੀ ਤੋਂ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵੀ ਮੰਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਾਲ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਸਾਰੇ
ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ ਇਸ ਕੇਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ।
22. ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਆਇਆ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਸਕੱਤਰ, MoEF ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ
ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ, ਕਿ ਕੀ ਇਸ ਦੇ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
F ਮਿਤੀ 30.06.2011 ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਮਰਥਕ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਡਾ: ਬੀ.ਪੀ. ਦਾਸ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
MoEF ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਕੋਲ ਸੀ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
ਮਈ 1985 ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ
ਜੀ 30.06.2011 ਅਤੇ ਦਾਸ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਕਾਪੀ
ਅਗਸਤ 2012 ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਚ
23. ਬੀ.ਕੇ. ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਚਤੁਰਵੇਦੀ
ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਅੰਤਰਿਮ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅੰਤਿਮ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ
ਅਲਖਨੰਦਾ, ਭਾਗੀਰਥੀ ਅਤੇ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਵਾਹ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਲਕਨੰਦਾ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v ANUJ 803
ਜੋਸ਼ੀ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਏ
ਗੰਗਾ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਸਹਾਇਕ ਨਦੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵੀ ਕੁਝ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ. ਦਾਸ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕਰਨ ਉਪਰੰਤ ਸ
ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੋ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਸਾਂਝੀ ਟੀਮ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ
ਐਮਓਈਐਫ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ
ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਬੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਖੇਤਰ ਦਾ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਇਹ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਨੇ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਮਈ 1985 ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ MoEF ਦੇ 30.06.2011 ਦੇ ਆਦੇਸ਼,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੰਦਰ। ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਟੀਮ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਸੀ
ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਵੀ ਸੁਣਵਾਈ। ਅਸੀਂ ਅਜਿਹੇ ਏ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸ਼ਾਂਤ ਅਤੇ ਅੰਤਮਤਾ ਦੇਣ ਲਈ ਕੋਰਸ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ।
24. ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਆਰ. ਰਮੇਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੈਂਟਰ ਕੋਸਟਲ ਜ਼ੋਨ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ, ਚੇਨਈ, ਸ਼੍ਰੀ ਗੰਭੀਰ
ਸਿੰਘ, ਚੀਫ਼ ਕੰਜ਼ਰਵੇਟਰ ਆਫ਼ ਫਾਰੈਸਟ, ਗੜਵਾਲ, ਪ੍ਰੋ: ਆਰ.
ਸ਼ਕਤੀਵਾਕੀਵੇਲ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸੰਸਥਾਨ, ਸ.
ਲਲਿਤ ਕਪੂਰ, ਡਾਇਰੈਕਟਰ, MoEF ਅਤੇ ਡਾ. ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ, CSO, AHEC,
ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਆਈ.ਆਈ.ਟੀ. ਰੁੜਕੀ। ਇਹ 5-ਮੈਂਬਰ
ਕਮੇਟੀ ਨੇ MUCK ਨਿਪਟਾਰੇ ਸਮੇਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸਾਈਟ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ
ਸਾਈਟਾਂ 1 ਅਤੇ 2 ਮਈ 2013 ਨੂੰ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ AHPCL। ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਵੀ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ
ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਿਰ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਅਤੇ ਟਰੱਸਟੀਆਂ, ਪੁਜਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ
ਪਿੰਡ ਧਾਰੀ ਦੇ ਵਸਨੀਕ। ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਵੀ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ
ਕੈਚਮੈਂਟ ਖੇਤਰ. ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕੀ
ਏ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ.ਐਲ. ਨੇ ਵਿਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮਈ 1985 ਦੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵੀ
ਅਪ੍ਰੈਲ, 1987 ਦੇ ਜੰਗਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਕਮੇਟੀ
ਇਹ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕੀ ਏ.ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ.ਐਲ. ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੱਸੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
(ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ 1986 ਮਿਤੀ 30.06.2011 ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਧਾਰੀ ਦੇਵੀ ਮੰਦਿਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਕਮੇਟੀਆਂ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
03.05.2013. ਉਸੇ ਦਾ ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਿੱਸਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ

