772 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ.-4 ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਚ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਈ ਗਈ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਪਰ ਨਾ ਤਾਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਏ-4 ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਏ-5
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕੋਈ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਏ-4 ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਹੋਏ
ਬੀ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ [ਪੈਰਾ 110 ਅਤੇ 124] [831-E-F; 836-F-G]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
3.6 ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਯੂ. ਦੇ 313
ਸੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਸੀ. ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਏ
ਰੁਟੀਨ ਲੈਣ-ਦੇਣ. ਅਜਿਹਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਸੀ
A-4 ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਲਾਭ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਇੱਕ ਰੁਟੀਨ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸੀ, ਇਹ ਲੰਬੇ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਏ-4 ਵਿਚਕਾਰ ਸਥਾਈ ਸਮਝੌਤਾ। PW-
5 ਜੋ ਏ-4 ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਸੀ, ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਹ ਏ-6 ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਸੀ
1990 ਤੋਂ ਅਤੇ ਪੈਸੇ ਭੇਜਣ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਉਪਲਬਧ ਸਨ। ਏ
ਉਕਤ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਲੜੀ
ਏ-4, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਥਾਪਿਤ ਹੋ ਗਿਆ। ਇਹ ਵਿੱਚ ਲਿੰਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਚੇਨ ਹੈ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾ ਕਿਵੇਂ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋਈ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਦਾਇਰੇ 'ਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਵਿਚ [ਪਰਾ 125 ਅਤੇ 127] [836-H; 837-ਏ-
ਡੀ]
3.7 ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਏ
'ਕਾਲ ਮਨੀ' ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਕਸਦ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਪਰ, ਇਸ ਦਾ ਸਿਹਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਏ-4 ਦਾ ਖਾਤਾ। ਕੋਈ ਵੀ "ਕਾਲ
ਐੱਫ ਮਨੀ" ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
A-1 ਅਤੇ A-2 ਦੇ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ।
ਲਈ ਏ-1 ਅਤੇ ਏ-2 ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
ਅਜਿਹੇ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ. [ਪਰਾ 128] [837-ਡੀ-ਜੀ]
ਜੀ
3.8 PW 13 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, A-1 ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ A-3 ਸੀ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ, ਹਮਾਮ ਸਟਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ, ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਏ-4 ਦਾ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਵੀ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਏ.-3
ਉਸ ਦਿਨ ਹਮਾਮ ਸਟਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਵਿਖੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਐਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਹੋਇਆ। PW-18 ਨੇ ਆਪਣੀ ਗਵਾਹੀ ਵਿਚ,
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 773
ਜਾਂਚ
ਏ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਲਈ ਏ-3 ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ
A-4 ਦੇ ਖਾਤੇ ਰਾਹੀਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੈਣ-ਦੇਣ। ਇਹ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, A3 ਨੇ ਵੀ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ NHB ਤੋਂ 'ਕਾਲ ਮਨੀ' ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਲਈ ਮਤਲਬ ਏ-4 ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਟਰਾਂਸਫਰ ਹੋ ਗਿਆ।
[ਪਰਾ 129-131] [837-H; 838-ਏ-ਜੀ]
3.9 PW-8 ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਵੀ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਪੂਰੀ ਲੜੀ ਵਿੱਚ A5 ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ। ਉਹ
ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ NHB ਤੋਂ 40 ਕਰੋੜ ਮਿਲਣੇ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ
ਇਸੇ ਕਾਰਨ ਉਹ ਉਕਤ ਦਿਨ ਹਮਾਮ ਸਟ੍ਰੀਟ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਦੀ ਸ਼ਾਖਾ. [ਪੈਰਾ 136 ਅਤੇ 138] [840-ਬੀ-ਸੀ; F]
3.10 ਜਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਪੈਸਾ ਸੀ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ 'ਕਾਲ ਮਨੀ' ਵਜੋਂ ਉਧਾਰ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਖਰਕਾਰ A-4 ਦੁਆਰਾ ANZ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਖਾਤੇ ਰਾਹੀਂ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗ੍ਰਿੰਡਲਜ਼ ਬੈਂਕ ਸਿੱਧੇ. [ਪਰਾ 133] [839-ਬੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
3.11 ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੂਰੇ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਸੀ
NHB ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਏ। ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
PW-6 ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਤੋਂ ਕਿ A-6 ਵਿਅਕਤੀ ਈ ਸੀ
'ਕਾਲ ਮਨੀ' ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ
ਲੈਣ-ਦੇਣ 1 ਦਿਨ ਤੋਂ 9 ਦਿਨਾਂ ਤੱਕ ਅਤੇ ਦੀ ਕਮੀ
26% ਤੋਂ 25% ਤੱਕ ਵਿਆਜ. ਏ.-6 ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਵੀ ਹੈ
PW 14 ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਿੱਥੇ ਉਸਨੇ ਬਣਾਇਆ
ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਕਿ ਇਹ ਸਾਬਕਾ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ NHB ਤੋਂ ਰੁਪਏ ਦਾ ਚੈੱਕ। 40
ਦੀ ਡੀਐਨ ਰੋਡ ਸ਼ਾਖਾ ਨੂੰ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਸਨ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ. [ਪਰਾ 139, 141] [840-ਜੀ; 841-E-F]
ਐੱਫ
3.12 ਏ.-7 ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਜੋ ਸੀ
NHB ਵਿਖੇ A-6 ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਜੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵੀ
PW 7 ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਜਿਸ ਨੇ ਇਹ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਕਿ A-7 ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀ
16.4.1992 ਨੂੰ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ, ਹਮਾਮ ਸਟ੍ਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ
ਅਤੇ "ਕਾਲ ਮਨੀ" ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਲਈ ਚੈੱਕ ਇਕੱਠਾ ਕਰੋ
ਦੱਸੀ ਗਈ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਐੱਚ
774 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਸਿਰਫ਼ ਕਿਉਂਕਿ PW-7 ਨੂੰ A-7 ਦੁਆਰਾ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਲਈ ਜੋ ਸੀ
ਦੂਜੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦਾ ਬੋਝ
ਸਬੂਤ ਹਮੇਸ਼ਾ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਤਤਕਾਲ ਵਿਚ
ਕੇਸ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਇਸ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਸਨਮਾਨ ਨਾਲ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਬੀ ਤੋਂ ਏ-7. [ਪਰਾ 142 ਅਤੇ 144] [841-ਜੀ; 842-C-F]
ਸੀ
3.13 NHB ਨੂੰ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਵਾਂ 'ਤੇ ਹਾਊਸਿੰਗ ਵਿੱਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਏਜੰਸੀ
ਸਥਾਨਕ ਅਤੇ ਖੇਤਰੀ ਪੱਧਰ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਹਾਇਤਾ।' ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਐੱਸ. ਦੇ 14
ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਐਕਟ, 1987, NHB ਅੱਗੇ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ
'ਹਾਊਸਿੰਗ ਫਾਈਨਾਂਸ ਸੰਸਥਾਵਾਂ' ਅਤੇ 'ਅਨੁਸੂਚਿਤ' ਲਈ ਕਰਜ਼ੇ
ਬੈਂਕਾਂ ਜਾਂ 'ਸਲੱਮ ਅਥਾਰਟੀ' ਦਾ ਗਠਨ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਹ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਕਰਜ਼ਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਦੀ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਡੀ 1987 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ. ਇਸ ਲਈ, ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ
'ਕਾਲ ਮਨੀ' ਦੇ ਭੇਸ ਵਿੱਚ NHB ਦੁਆਰਾ A-4 ਨੂੰ ਕਰਜ਼ਾ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
1987 ਦੇ ਐਕਟ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 43 ਆਈਪੀਸੀ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵੀ ਸੀ।
ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਉਕਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸੀ।
E ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ A-1 ਤੋਂ A3 ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸਬੂਤ ਹਨ
UCO ਬੈਂਕ ਦਾ, A-6, NHB ਦਾ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ A-5, ਜੋ ਸੀ
ਏ-4 ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵੱਲੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ. ਪਰ
F ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
A-7 ਦੇ, NHB ਦੇ ਦੂਜੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਲੈਣ-ਦੇਣ [ਪੈਰਾ 149,151,153 ਅਤੇ 154] [843-ਈ; 844-F-G;
845-ਸੀ-ਈ]
ਜੀ
ਐੱਚ
4.1 ਧਾਰਾ 405 ਆਈਪੀਸੀ, ਜੋ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਟਰੱਸਟ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ (1) ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਸੌਂਪਣਾ
ਜਾਂ ਸੰਪਤੀ ਉੱਤੇ ਦਬਦਬਾ ਨਾਲ; (2) ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ (a)
ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਜਾਇਦਾਦ; ਜਾਂ (ਬੀ) ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਉਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਪਤੀ ਜਾਂ ਜਾਣ ਬੁੱਝ ਕੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 775
ਜਾਂਚ
ਉਲੰਘਣਾ - (i) ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਿਸ਼ਾ ਦਾ ਜੋ ਮੋਡ ਏ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਜਾਂ (ii) ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦਾ
ਅਜਿਹੇ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਨੂੰ ਛੂਹਣ ਵਾਲਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
157] [846-ਸੀ-ਐੱਫ]
ਓਂਕਾਰ ਨਾਥ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਐਨਸੀਟੀ) ਅਤੇ
Anr., (2008) 2 SCC 561; ਜੈਕ੍ਰਿਸ਼ਨਦਾਸ ਮਨੋਹਰਦਾਸ ਦੇਸਾਈ
ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਬੰਬਈ ਰਾਜ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1960 SC 889, 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
4.2 ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਯੂ/ਐਸ 409 ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ, ਜਿਸ ਦੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਹਨ: (1) ਦ
ਦੋਸ਼ੀ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ; (2) ਉਹ ਜ਼ਰੂਰ ਸੀ
ਸੌਂਪੀ ਗਈ, ਅਜਿਹੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ, ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਨਾਲ; ਅਤੇ (3) ਉਹ
ਅਜਿਹੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੰਪਤੀ. ਇਹ ਭਾਗ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਬੈਂਕਰ, ਵਪਾਰੀ, ਕਾਰਕ, ਦਲਾਲ, ਅਟਾਰਨੀ ਅਤੇ
ਏਜੰਟ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਡੀ
ਗੁਪਤ ਚਰਿੱਤਰ, ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀਆਂ ਮਹਾਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਜਾਇਦਾਦ ਉੱਤੇ, ਅਤੇ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਕਸਰ ਗੰਭੀਰ ਜਨਤਕ ਅਤੇ
ਨਿੱਜੀ ਬਿਪਤਾ. [ਪੈਰਾ 161-163] [847-F; 848-ਸੀ-ਡੀ, ਬੀ]
ਰਘੁਨਾਥ ਅਨੰਤ ਗੋਵਿਲਕਰ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ
Ors, 2008 (2) ਸਕੇਲ 303; ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਯਾਦ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ, ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. v. ਐੱਸ.ਕੇ. ਰਾਏ, (1974) 4
SCC 230; ਚੇਲੂਰ ਮਾਨਕਕਲ ਨਾਰਾਇਣ ਇਤਿਰਾਵੀ ਨਾਮਹੁਦਿਰੀ ਵਿ.
ਤ੍ਰਾਵਣਕੋਰ ਰਾਜ, ਕੋਚੀਨ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1953 SC 478 - 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੈ।
-
ਈ
ਐੱਫ
4.3 ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਨੂੰ ਮੋੜਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
NHB ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਮਤਲਬ ਖਾਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ,
ਅਰਥਾਤ, 'ਕਾਲ ਮਨੀ', ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਸ਼ਟਰੀਕਰਨ ਨੂੰ ਉਧਾਰ ਦੇਣ ਲਈ
ਬੈਂਕ। ਕਿਉਂਕਿ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਜਿਸਦਾ, ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਜੀ ਦੀ ਵਾਢੀ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
'ਕਾਲ ਮਨੀ' ਦਾ ਫਲ ਉਸੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਾਭ ਕਮਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਆਦ ਲਈ,
ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਅਪਰਾਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. [ਪਰਾ 170] [850-G-H; 851-ਏ]
ਐੱਚ
ਏ
ਸੀ
776 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
4.4 ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਿ ਬੈਂਕਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਪਹਿਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਅਪਰਾਧੀ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ
ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਥਿਰ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਕਿਸੇ ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਬੀ ਅੰਤਮ ਨੁਕਸਾਨ ਪਰ ਜੇ ਪੈਸਾ ਹੋਣ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
s ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ 405 IPC ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇੱਕ ਕੇਸ
ਅਸਥਾਈ ਗਬਨ ਨੂੰ ਵੀ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
s ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ 405 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ, ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਦੁਰਉਪਯੋਗ ਕਰਨਾ, ਉਹ ਵੀ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ। ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹਰ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੈਸੇ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਦੁੱਖ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਲਈ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪੈਸਾ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਨਤਕ ਪੈਸਾ ਹੈ
ਬੈਂਕਾਂ। ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਗਤੀ ਵਿੱਚ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਾ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਸਦੇ ਵਿਧਾਨਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਿੱਲੀ ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹਨ ਪਰ ਇਹ
ਨੂੰ ਵੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
'ਜਨਕਿਰਾਮਨ ਕਮੇਟੀ' ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। [ਪਰਾ 168 ਅਤੇ
F 169, 171, 172] [850-A, D-F; 851-ਬੀ-ਡੀ]
ਡੀ
ਈ
5.1 ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਤ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਇੱਕ ਬੇਈਮਾਨ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਹੈ
ਇਰਾਦਾ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਬੇਈਮਾਨ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਪਹਿਲੂ ਹੈ
G ਸਬੰਧਤ, ਸ਼ਬਦ 'ਬੇਈਮਾਨੀ' ਨੂੰ s ਦੁਆਰਾ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 24 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਗਲਤੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਵੀ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਲਾਭ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਗਲਤ ਨੁਕਸਾਨ. ਇਸ ਲਈ ਦ
ਸੰਪਤੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਪੂਰਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਏ
ਐੱਚ
-
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 777
ਜਾਂਚ
ਅਸਥਾਈ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਏ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਨੇ ਕਿਹਾ. 'ਗਲਤ ਲਾਭ' ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ s ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 23
ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਾਧਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਾਭ ਵਜੋਂ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 175,178 ਅਤੇ
179] [852-ਏ-ਐਫ]
ਐਸ ਡਬਲਯੂ ਪਲਾਨੀਕਰ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, (2002) 1 SCC 241;
ਕਾਰਤੀਕੇਸ਼ਵਰ ਨਾਇਕ ਬਨਾਮ ਰਾਜ, 1996 ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.ਜੇ. 2253 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਬੀ
5.2 ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਏ-6 NHB ਦੇ ਪੈਸੇ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੋ ਗਿਆ,
ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਤਾਂ ਜੋ ਏ-4 ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕੇ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। A-6 ਦਾ ਆਚਰਣ। ਸੀ
ਇਸ ਲਈ, ਬੇਈਮਾਨ ਸੀ. ਦੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ. [ਪਰਾ 180] [852-G-H]
5.3 ਏ.-7 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਕਾਫੀ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਉਕਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ। [ਪੈਰਾ ਡੀ
180] [852-ਜੀ-ਐਚ; 853-ਏ]
5.4 ਹੁਣ ਤੱਕ 1 ਤੋਂ 3 ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ, ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੋੜਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ
NHB ਤੋਂ ਕਥਿਤ 'ਕਾਲ ਮਨੀ' ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਸੀ
UCO ਬੈਂਕ ਲਈ A-4 ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ। ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਡੀ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਵੱਲੋਂ 40 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਚੈੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਕਮ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੀ। ਏ-
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ 1 ਤੋਂ ਏ-3 ਤੱਕ ਰਕਮ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਏ-4 ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਹ. ਇਸ ਲਈ, ਟਰੱਸਟ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਜੁਰਮ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੀ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ। [ਪਰਾ 181] [853-ਏ-ਸੀ]
ਰਾਮ ਨਰਾਇਣ ਪੋਪਲੀ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ
2003) 3 SCC 641, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
6.1 ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। 13 (1) (d) (iii) s ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, 1988 ਦੀ 13 (2), ਦ
s ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (iii) ਦੇ ਤੱਤ. ੧੩(੧)(ਘ) ਚਿੰਤਨ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਜੋ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਕੀਮਤੀ ਚੀਜ਼ ਜਾਂ ਆਰਥਿਕ ਲਾਭ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
778 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਦੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਯੂ. 13(1)(d)(iii),
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਕੋਈ ਕੀਮਤੀ ਚੀਜ਼ ਜਾਂ 'ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ'
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਲਾਭ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਲਾਭ। [ਪੈਰਾ
ਬੀ 184 ਅਤੇ 185] [855-ਬੀ-ਡੀ]
ਸੀ
ਸੀਕੇ ਦਾਮੋਦਰਨ ਨਾਇਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਏਆਈਆਰ 1997
ਐਸਸੀ 551; ਦਲਪਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1969 ਐਸ.ਸੀ
17; ਬੀ. ਰਾਮਚੰਦਰਨ ਅਤੇ ਐੱਸ.ਐੱਸ. ਅਬਦੁਲ ਹਮੀਦ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ।
ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਸਥਾਪਨਾ ਦੁਆਰਾ,
ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ, ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਵਿਰੋਧੀ ਸ਼ਾਖਾ, (ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.
A. 2000 ਦਾ 553 23.03.2007 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ), ਮਦਰਾਸ ਐਚ.ਸੀ.
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
6.2 ਏ-1 ਤੋਂ ਏ-3 (ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਅਧਿਕਾਰੀ) ਅਤੇ ਏ-6 (ਐਨ.ਐਚ.ਬੀ
ਡੀ ਅਧਿਕਾਰੀ) ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਸਨ। ਹਰ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੇ ਫੰਡਾਂ ਦੇ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ
NHB ਤੋਂ A-4 ਦੇ ਖਾਤੇ ਤੱਕ, ਸਭ ਕੁਝ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ
'ਕਾਲ ਮਨੀ' ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਏ-4 ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਿੱਤੀ
s ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਰਥਿਕ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ। 13
1988 ਐਕਟ ਦੀ ਈ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਕੁਝ ਵੀ ਸਨ ਪਰ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਜਨਤਾ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ
ਇਸ ਨਾਲ ਆਏ ਦੁੱਖ ਬੇਅੰਤ ਸਨ। ਪਰ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਫੰਡ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੋੜ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
NHB ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਅਸਲ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਐਨਐਚਬੀ ਨੂੰ,
ਪਰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਭੁੱਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਫੈਦ ਕਾਲਰ ਅਪਰਾਧ
ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਪੂਰੇ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਉਹ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਤੁਰੰਤ ਪੀੜਤ ਨਾ ਹੋਵੇ। ਏ-1 ਤੋਂ ਏ-3 ਅਤੇ ਏ-6
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, 13 (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ
(d) (iii) ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ ਦਾ। 1988
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਪੁਖਤਾ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
A-7 ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ, ਉਕਤ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਗੁਣਾ ਦੇ ਅੰਦਰ।
[ਪੈਰਾ 189 ਅਤੇ 190] [856-ਈ-ਐਚ; 857-ਏ-ਬੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
7.1 ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਇੱਕ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਹੈ
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 779
ਜਾਂਚ
ਬੀ
ਸਮੱਸਿਆ ਜਿਸ ਲਈ ਏ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ ਕਾਰਜ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸੁਧਾਰਵਾਦੀ, ਰੋਕੂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਵਿਚਾਰ
ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਸਿਧਾਂਤ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਬਹੁਤ ਕਠੋਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਬਹੁਤ ਨਰਮ ਬਣੋ. ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਵਾਕ, ਜੁਰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਹਾਲਾਤ
ਇਸਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਉਮਰ ਅਤੇ ਚਰਿੱਤਰ,
ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਸੱਟ, ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਅਪਰਾਧੀ 'ਤੇ, ਕਈ ਹੋਰ ਕਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਹਨ ਜੋ
ਦੁਆਰਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਹ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਿਸੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਵੱਧ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ।
ਇਸ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
A-1 ਤੋਂ A-3 ਅਤੇ A-5 'ਤੇ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [ਪੰ: 191-
196] [857-ਸੀ-ਈ; 858-ਬੀ-ਈ]
ਡੀ
7.2 ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
"ਜਾਨਕਿਰਾਮਨ ਕਮੇਟੀ" ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਏ-6 'ਤੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਦਾਲਤ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਟਰੇਸ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਈ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ, ਪਰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬਿਨਾਂ ਸਬੂਤ ਦੇ ਕੇਸ। ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਨੇ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ। ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਤੱਥ ਸੀ
ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਲੱਭਣਾ. ਇਸ ਦਾ ਗਠਨ ਸੀਮਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ
ਇੱਕ ਨਿਰਣਾ ਨਹੀ ਹੈ. ਰਿਪੋਰਟ ਜਾਂਚ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ, ਇਸ ਲਈ, ਰਸਮੀ ਬਿਨਾ
ਸਬੂਤ, ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਜੀ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਜਨਕੀਰਾਮਨ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ. [ਪੈਰਾ 72-73] [816-F-G; 817-ਏ-ਸੀ]
ਐਮ.ਵੀ. ਰਾਜਵਾੜੇ ਬਨਾਮ ਡਾ: ਐੱਸ.ਐੱਮ. ਹਸਨ, ਏਆਈਆਰ 1954 ਨਾਗ 71; ਦੁਬਾਰਾ.
ਐੱਫ
ਐੱਚ
780
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮਹਾਰਾਜਾ ਮਾਧਵ ਸਿੰਘ LR (1905) 31 IA 239, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਬ੍ਰੰਜਨੰਦਨ ਸਿਨਹਾ ਬਨਾਮ ਜਯੋਤੀ ਨਰਾਇਣ (1955) ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 955;
ਰਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਡਾਲਮੀਆ ਬਨਾਮ ਜਸਟਿਸ ਐਸ.ਆਰ. ਤੇਂਡੋਲਕਰ, 1959 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
279; ਪੁਹੂਪ੍ਰਮ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ, (1968) MPLJ
629; ਸ਼ਾਮ ਕਾਂਤ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ 1992 ਸਪਲ. (2)
SCC 521, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
7.3 ਹਾਲਾਂਕਿ, ਏ -6 ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ
ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸਦੀ ਮਦਦ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਸੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਨਕੀਰਾਮਨ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਏ
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਇਸ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਡੀ ਦੇ ਵਾਕ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਅੰਤਰ ਤੋਂ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵੀ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ
ਏ-6 'ਤੇ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਰ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਰਕਮ ਜਿਸ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਰਾ 197] [858-F-H; 859-ਏ-ਬੀ]
ਈ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
2003) 3 SCC 641
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 16
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਏਆਈਆਰ 1960 ਐਸਸੀ 610
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 50
(1991) 3 SCC 617
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 50
2007 (2) ਸਕੇਲ 120
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 50
0
ਆਈ
(2009) 3 SCC 240
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 50
(2001) 8 SCC 257
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 53
(2004) 11 SCC 456
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 54
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 781
ਜਾਂਚ
(2001) 3 SCC 71
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 55 ਏ
ਏਆਈਆਰ 1955 ਐਸਸੀ 661
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 57
ਏਆਈਆਰ 2000 ਐਸਸੀ 5100
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 57
1985) 2 ਸਾਰੇ ER 355
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 57 ਬੀ
(1988) 2 SCC 299
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 59
(2004) 5 SCC 632
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 59
[1970] 3 ਸਾਰੇ ER 1053 (QB) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 59
[1971] 1 WLR 408
ਸੀ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 59
ਏਆਈਆਰ 1998 ਐਸਸੀ 831
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 61
ਏਆਈਆਰ 1954 ਨਾਗ 71
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 74
ਐਲਆਰ (1905) 31 ਆਈਏ 239
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 74
ਡੀ
(1955) ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 955
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 75
1959 SCR 279
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 75
1968) MPLJ 629
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 75
ਈ
[1992 ਸਪਲ. (2) SCC 521 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 75
(1981) 2 SCC 443
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 83
1988 (3) SCC 609
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 84
ਐੱਫ
(1996) 4 SCC 659
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 86
(2005) 12 SCC 631
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 86
(2005) 11 SCC 600
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 87
(2004) 11 SCC 585
ਜੀ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 87
(2008) 6 ਸਕੇਲ 469
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 87
ਐੱਚ

