ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
812 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ" ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
"ਸਬੰਧਤ" ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਜਾਂ ਸਮਾਨਾਰਥੀ ਹੋਣਾ
ਨਾਲ" ਅਤੇ "ਸੰਬੰਧਿਤ"। ਸਮੀਕਰਨ "ਸੰਬੰਧਿਤ"
ਵਿਸਤਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਸੰਕੁਚਨ ਦਾ।"
[ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ]
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਤਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਟੀ.ਐਨ. ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਕਲਿਆਣ ਮੰਡਪਮ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ, [(2004) 5
SCC 632]. (ਬਿਸਮਗ ਬਨਾਮ ਐਂਬਲਿੰਸ (ਕੈਮਿਸਟ), [1970] ਵੀ ਦੇਖੋ।
3 ਸਾਰੇ ER 1053 (QB) ਅਤੇ ਰੀ ਨੈਸ਼ਨਲ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਰਿਟੇਲ
ਨਿਊਜ਼ਜੈਂਟਸ, ਬੁੱਕਸੇਲਰਜ਼ ਅਤੇ ਸਟੇਸ਼ਨਰ ਐਗਰੀਮੈਂਟ) (ਸੰਖਿਆ.
3 ਅਤੇ 4), [1971] 1 WLR 408.)
60. ਇਸ ਲਈ, ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਗਠਨ ਨੂੰ ਵੀ ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤਾਂ ਬਣਾਉਣ ਦਾ।
61. ਮੀਨੂ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸ਼ਵਕ ਡੀ. ਮਹਿਤਾ, [ ਏਆਈਆਰ 1998 ਐਸ.ਸੀ.
831), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਐਕਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਅਤੇ ਲਈ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਾਮਲੇ।
ਇਸ ਲਈ, ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਰ ਅਪਰਾਧ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਜੋ ਐਕਟ ਦੇ ਸਵੀਪ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਉਹ
ਹੈ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ 1-4-1991 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅਤੇ 6-6-1992 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਬਾਰੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ।
62. ਜੇਕਰ ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਘਰ ਲਿਆਉਣਾ ਸੀ
ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ,
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਉਸ ਜੁਰਮ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਦ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਦਾ ਪੈਸਾ ਮੋੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਇੱਕ ਦਲਾਲ ਸੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਤਾਂ ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
1 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1991 ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ
6 ਜੂਨ, 1992, ਜੋ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਸੀ
:
ਜ਼ੈੱਡ
ਆਰ ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 813
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਏ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ।
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ।
ਬੀ
63. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਾਰੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਅਤੁਲ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਐੱਮ ਪਾਰੇਖ, ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਸਨ।
ਜਦਕਿ ਦੋਸ਼ੀ 1, 2 ਅਤੇ 3 ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਨ।
ਮੁਲਜ਼ਮ 6 ਅਤੇ 7 ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਨ।
ਇਸ ਲਈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਵੀ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, 1988 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ। ਸੈਕਸ਼ਨ
ਐਕਟ ਦੇ 19 ਨੂੰ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੀ ਲਈ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕਾਂ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ। ਇਸ ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"19. ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।- (1) ਨੰ
ਅਦਾਲਤ ਡੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਵੇਗੀ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 7, 10, 11, 13 ਅਤੇ 15 ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ, -
...(c) ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ।"
ਈ
64. ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਯੋਗ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ।
ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ 1, 2 ਅਤੇ 3 ਨੇ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ; ਦੋਸ਼ੀ 6 ਐੱਫ
ਅਤੇ 7 ਜੋ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਨ
ਇਹੀ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ।
65. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 6 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੀ
NHB ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ-ਕਮ-ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਆਰ.ਵੀ. ਗੁਪਤਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.3. ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
"ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿ, ਆਈ.ਆਰ.ਵੀ. ਗੁਪਤਾ, ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੈਸ਼ਨਲ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ, ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਦਫਤਰ ਤੋਂ ਸ਼੍ਰੀ ਸੀ. ਰਵੀ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ
ਜੀ
ਨ
ਏ
>>
ਬੀ
ਸੀ
814
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਕਥਿਤ ਦੋਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਉਕਤ ਸ਼੍ਰੀ ਸੀ. ਰਵੀ ਕੁਮਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਉਕਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ।
ਹੁਣ ਇਸ ਲਈ, ਆਈ.ਆਰ.ਵੀ. ਗੁਪਤਾ, ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੈਸ਼ਨਲ ਸ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ, ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, 1988 ਦੀ 19(1)(c) ਲਈ
ਸ੍ਰੀ ਸੀ. ਰਵੀ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ
ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ
ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ
ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ।"
66. ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 6, ਸੀ ਰਵੀ ਕੁਮਾਰ ਕਿ
ਡੀ ਉਹ RBI ਤੋਂ ਡੈਪੂਟੇਸ਼ਨ 'ਤੇ NHB ਆਇਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਆਰਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਸਨ
ਨਿਯਮ ਅਤੇ NHB ਐਕਟ ਦੇ ਨਹੀਂ। ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦ
ਆਰਬੀਆਈ ਦਾ ਗਵਰਨਰ ਇਕੋ-ਇਕ ਸਮਰੱਥ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਸੀ।
ਈ
ਐੱਫ
67. ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.6 ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਡੈਪੂਟੇਸ਼ਨ 'ਤੇ NHB ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਲ 1988 ਵਿੱਚ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਪੱਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੀਨ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਥੇ 1992 ਵਿਚ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਸੀ
26 ਫਰਵਰੀ, 1993 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਦਾ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਰੋਕੋ, ਦੋ ਮਾਸਟਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ। ਜੇ ਉਸਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਆ ਗਿਆ
ਉਸਦੇ ਅਤੇ NHB ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣਾ ਗਲਤ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਉਸ ਦਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਬਣਿਆ ਰਿਹਾ। ਇਹ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 6 ਨੂੰ ਅਫਸਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ-ਕਮ-ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਜੀ
ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਵਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਮਰੱਥ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ
68. ਅੱਗੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.
ਐਚ 7, ਐਸ ਸੁਰੇਸ਼ ਬਾਬੂ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹਨ
ਆਰ ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 815
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
NHB ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ 1995 ਦੇ ਅਖੀਰ ਤੱਕ ਏ
ਰਿਜ਼ਰਵ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ.ਵੀ. ਗੁਪਤਾ, ਚੇਅਰਮੈਨ-ਕਮ-ਮੈਨੇਜਿੰਗ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ, NHB ਕੋਲ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਐੱਨ.ਐੱਚ.ਬੀ. ਦੇ ਆਪਣੇ ਸਟਾਫ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਆਚਰਣ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਸਾਲ 1995 ਵਿੱਚ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਸੀ।
69. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਵਿਵਾਦ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਭਾਵੇਂ NHB ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਤੱਕ, ਇਹ
ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ
ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਥਾਰਟੀ ਵੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨਾ ਕਿ NHB ਦਾ ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ।
NHB ਦਾ ਚੇਅਰਮੈਨ-ਕਮ-ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਉੱਚਤਮ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਫ਼ਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਜ਼, ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਮਤੇ
ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਕਰਮਚਾਰੀ।
70. ਭਾਵੇਂ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਵੈਧ, ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਹੋਵੇ, ਉਹੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 19 (3) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ। ਇਹ ਦੁਬਾਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ:
"(3) ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 (1974 ਦਾ 2), -
(a)
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਖੋਜ, ਵਾਕ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜੱਜ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂ ਬਦਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲ, ਪੁਸ਼ਟੀ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ
ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਗਲਤੀ, ਭੁੱਲ ਜਾਂ G
ਵਿੱਚ ਬੇਨਿਯਮੀ, ਉਪ-ਅਧੀਨ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਧਾਰਾ (1), ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਏ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੌਕਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ;...
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
816 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਆਖਿਆ।- ਇਸ ਭਾਗ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ।-
(a) ਗਲਤੀ ਵਿੱਚ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ;..." [ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ]
71. ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਥੇ ਕੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮਨਜੂਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ। ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 'ਇੱਕ ਖੋਜ' ਜਾਂ 'ਸਜ਼ਾ' ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਲਤੀ, ਭੁੱਲ ਜਾਂ ਬੇਨਿਯਮੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਕਰੋ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਮੌਕੇ ਸੀ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ
ਦਲੀਲ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਚੇਅਰਮੈਨ ਕਮ
NHB ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ.ਵੀ. ਗੁਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ
NHB ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਅਜੇ ਵੀ ਉਕਤ ਐੱਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਐਕਟ ਦੀ ਡੀ 19 (3); ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਅਸਫਲਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ
ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਤਰੁੱਟੀ ਕਰਕੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ। ਦ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਵਿਵਾਦ, ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਉਕਤ ਉਪ ਧਾਰਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਈ
ເມ
ਜਾਨਕੀਰਾਮਨ ਕਮੇਟੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ
72. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਅਸਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੀਏ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੋਸ਼ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇੱਥੇ, ਸਾਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਰਿਹਾ ਹੈ
F ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ, ਠੀਕ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ impugned ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
'ਜਨਕਿਰਾਮਨ ਕਮੇਟੀ' ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 6 'ਤੇ ਸਜ਼ਾ; ਸਬੰਧਤ ਹਿੱਸਾ ਜਿਸਦਾ ਹੈ
G ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:-
ਐੱਚ
“ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 6 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਕਿਸ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਜਨਕਿਰਾਮਨ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 6 ਅਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਿਗਰਾਨੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
!
ਆਰ ਵੈਂਕਟਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 817
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਐਨ.ਐਚ.ਬੀ. ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਕੰਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਛਾ ਅਤੇ ਆਖਰਕਾਰ ਏ
ਦਲਾਲਾਂ ਦੀ ਇੱਛਾ ਅਤੇ ਕਲਪਨਾ. ਨੂੰ ਕਰਜ਼ਾ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਹ ਦਲਾਲ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਸੀ।"
73. ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਧਾਰ ਹੈ
ਉਕਤ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਸੀਂ ਇਸਦਾ ਨੋਟ ਵੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬੀ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਮੇਟੀ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ
ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਗਠਨ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਇਤਿਹਾਸ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼। ਪਰ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੋਰ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਬਿਨਾਂ ਸਬੂਤ ਦੇ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ. ਕਮੇਟੀ ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਨੇ ਕੋਈ ਰੈਂਡਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਫੈਸਲਾ। ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਤੱਥ ਖੋਜਣ ਵਾਲੀ ਲਾਸ਼ ਸੀ। ਇਸ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਮਕਸਦ ਲਈ. ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ, ਇਸ ਲਈ, ਬਿਨਾ
ਰਸਮੀ ਸਬੂਤ, ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
74. ਨਾਗਪੁਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਐਮ.ਵੀ.
ਰਜਵਾੜੇ ਬਨਾਮ ਡਾ: ਐੱਸ.ਐੱਮ. ਹਸਨ, [ਏਆਈਆਰ 1954 ਨਾਗ 71] ਦੇ ਬਾਅਦ
ਰੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ. ਮਹਾਰਾਜਾ ਮਾਧਵ ਸਿੰਘ
LR, [(1905) 31 IA 239], ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਕ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇੱਕ ਤੱਥ ਖੋਜ ਹੈ
ਸਰੀਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਹੈ ਬਿਨਾਂ ਈ
ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਹ ਖੋਜਾਂ
ਜਾਂਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਿਰਣਾ ਜਿੰਨਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ।
75. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬ੍ਰੰਜਨੰਦਨ ਸਿਨਹਾ ਬਨਾਮ ਜੋਤੀ ਨਰਾਇਣ [1955] ਵਿੱਚ
ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ. 955, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵੈਂਟਸ (ਇਨਕੁਆਰੀਜ਼) ਐਕਟ, 1850 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਐਕਟ, 1952 ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ। [ਦੇਖੋ
ਵੀ ਰਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਡਾਲਮੀਆ ਬਨਾਮ ਜਸਟਿਸ ਐਸ.ਆਰ. ਤੇਂਡੋਲਕਰ, 1959
ਐਸਸੀਆਰ 279, ਪੁਹੂਪ੍ਰਮ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ, (1968)
MPLJ 629. ਸ਼ਾਮ ਕਾਂਤ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [1992 Suppl.
(2) SCC 521]]
76. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਨਕੀਰਾਮਨ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, 1872 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਦ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਰਿਪੋਰਟ ਜਾਂਚ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ H ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦੀ
818 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ। ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਰਿਪੋਰਟ ਸਬੂਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗ ਸੀ।
ਬੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼
77. ਹੁਣ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਜਿਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਹਨ
ਦੇ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕਿ ਕੇ ਮਾਰਗਬੰਤੂ (ਏ 1), ਆਰ ਵੈਂਕਟਰਿਸ਼ਨਨ (ਏ -2)
ਅਤੇ SV ਰਾਮਨਾਥਨ (A 3), ਜੋ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸਨ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੀ ਰਵੀਕੁਮਾਰ (ਏ 6) ਅਤੇ ਐੱਸ
ਸੀ ਸੁਰੇਹ ਬਾਬੂ (ਏ 7), ਦੋਵੇਂ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸਨ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਸਵਰਗੀ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ
ਹਰਸ਼ਦ ਐਸ ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਅਤੁਲ ਐਮ ਪਾਰੇਖ (ਏ 5) ਨੇ ਏ
ਤੋਂ ਫੰਡ ਡਾਇਵਰਟ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼
ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਸਵਰਗੀ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ
ਡੀ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਫੰਡ ਡਾਇਵਰਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਿਕਿਓਰਿਟੀਜ਼ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਉਸੇ ਨੂੰ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ. ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਇਨ
ਉਕਤ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ ਕੇ ਮਾਰਗਬਾਥੂ (ਏ 1), ਆਰ.
ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ (ਏ 2), ਸੀ ਰਵੀਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਐਸ ਸੁਰੇਸ਼ ਬਾਬੂ (ਏ 7)
ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਕੁਝ ਜਾਅਲੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਬਣਾਏ
ਈ ਫੰਡ। ਇਹ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਐਸ.ਵੀ. ਰਾਮਨਾਥਨ (ਏ 3) ਦੇ ਨਾਲ
ਅਤੁਲ ਐਮ ਪਾਰੇਖ (ਏ 5) ਨੇ ਫਿਰ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਮਨਾ ਲਿਆ
ਉਕਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ।
ਐੱਫ
78. ਦੀ ਧਾਰਾ 120ਬੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼
ਕੋਡ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਜੁਰਮ ਹੈ। ਇਹ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ।
ਇਸਤਗਾਸਾ, ਇਸ ਲਈ, ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਇਹੀ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੁਰਵਿਹਾਰ।
79. ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਲੰਬੇ
G ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਕੇਵਲ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਨਹੀਂ ਬਣਦੇ। ਵਿਚਾਰ, ਚਰਿੱਤਰ ਵਿਚ ਵੀ ਅਪਰਾਧੀ,
ਅਕਸਰ ਅਣਇੱਛਤ, ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਪਰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਠੋਸ ਲੈਂਦੇ ਹਨ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਜਾਂ ਕਰਨ ਲਈ ਇਕ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਸ਼ਕਲ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਜੋ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਵੀ
H ਜੇਕਰ ਅੱਗੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਸਮਝੌਤਾ a ​​ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਵੇਗਾ
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 819
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼.
80. ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਜੁਰਮ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਏ
ਹਨ:
(i)
ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ;
ਬੀ
(ii)
ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
(a)
ਇੱਕ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ;
(ਬੀ)
ਸੀ
ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ.
81. ਸ਼ਰਤ ਪੂਰਵ, ਇਸ ਲਈ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਫੜਨ ਲਈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ,
ਇਸਲਈ, ਇੱਕ ਤੱਥ ਦੇ ਐਨਵੀਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਡੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਦੋ ਜਾਂ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਜਾਂ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਕੰਮ.
82. ਅਦਾਲਤਾਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤੋਂ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਖਿੱਚਦੇ ਹੋਏ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ
ਕੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਲੱਗੇ ਹਨ
ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਹੈ
ਗੁਪਤਤਾ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ, ਜੇ ਅਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਕਰਨਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿੱਧੇ ਸਬੂਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ।
LU
ਈ
ਐੱਫ
83. ਢੰਗ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ
ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦਾ ਪੱਧਰ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਹਨ। ਕਿਹਾ ਲਈ
ਉਦੇਸ਼, ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਜਤਾਈ ਪਰ ਇਹ ਜੀ
ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਜੋੜ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਲੋੜੀਂਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ। [ਦੇਖੋ ਮੁਹੰਮਦ
ਉਸਮਾਨ ਮੁਹੰਮਦ ਹੁਸੈਨ ਮਨਿਆਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ (1981) 2 SCC 443]
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
820 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
84. ਰਸਲ ਆਨ ਕ੍ਰਾਈਮਜ਼ (12ਵੀਂ
ਈ.ਡੀ.ਐਨ. ਭਾਗ 1) ਕੇਹਰ ਸਿੰਘ ਵਿੱਚ ਜਗਨਨਾਥ ਸ਼ੈਟੀ, ਜੇ
ਅਤੇ Ors. v. ਰਾਜ (ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ), [1988 (3) SCC 609
731 'ਤੇ] ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ:
“ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਸਾਰ ਫਿਰ ਝੂਠ ਹੈ, ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਐਕਟ, ਜਾਂ ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਲਈ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਗਈ ਹੈ
ਬਣਦਾ ਹੈ, ਨਾ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ, ਨਾ ਹੀ ਉਕਸਾਉਣ ਵਿੱਚ
ਹੋਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ, ਪਰ ਸਕੀਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ. ਸਮਝੌਤਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਗਿਆਨ, ਜਾਂ ਚਰਚਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪ੍ਰਤੀ
ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ"
ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੀ "[i]t ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ
ਸਮਝੌਤਾ ਸਾਰੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵਾਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਸਮਾਂ. ਹਰੇਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ ਇੱਕ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਵੱਖਰੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਾਂਝੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਸੰਯੁਕਤ ਯਤਨ। ਹਰ ਇੱਕ ਹੈ
ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਨੇ ਇੱਕ ਆਮ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਾ ਹੈ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸਦੇ ਸਾਰੇ ਭੇਦ ਜਾਂ ਸਾਧਨਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਹੋਵੇ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਸਾਂਝੇ ਮਕਸਦ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਹੈ।'
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
85. ਡਾ: ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਗੌਰ ਨੇ ਦੰਡ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਟਿੱਪਣੀ ਵਿਚ
ਭਾਰਤ ਦਾ, (Vol.2, 11th Edn. p. 1138) ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ:
“ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਆਮ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚਣ ਲਈ
ਇੱਕ ਆਮ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। .... ਦੁਸ਼ਟ ਸਕੀਮ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਚਾਰਿਆ ਗਿਆ, ਕੁਝ ਛੱਡ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਲਗਾਤਾਰ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪੜਾਅ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਮ ਯੋਜਨਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਾਧਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਮ ਡਿਜ਼ਾਈਨ
ਮੁਨਾਸਿਬ ਪਾਇਆ ਜਾਵੇ।"
86. ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਵਸਤੂਆਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਇਸ ਤੋਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਗਿਆਨ. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੋਮ
ਨਾਥ ਥਾਪਾ [(1996) 4 SCC 659] ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰ ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 821
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਇੱਕ ਖਾਸ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਰਤੋਂ ਏ
ਇਰਾਦਾ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਵਸਤੂਆਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਨੂੰਨੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
"... ਬਾਰੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਗਿਆਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ
ਸਾਧਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਵਸਤੂਆਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਬਣਿਆ ਹੋਣਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗਿਆਨ ਤੋਂ ਹੀ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਖਾਸ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ
ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਮਾਲ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ
ਅੰਤਮ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ, ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਘਰ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਦੋਸ਼, ਜੋ ਕਿ ਹਰ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਗਿਆਨ ਸੀ ਕਿ ਸਹਿਯੋਗੀ ਕੀ ਹੈ
ਕਰੇਗਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਹਿਯੋਗੀ ਕਰੇਗਾ
ਮਾਲ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਪਾਓ।"
[ਕੇ.ਆਰ. ਵੀ ਦੇਖੋ। ਪੁਰਸ਼ੋਤਮ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ (2005)
12 SCC 631]
87. ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਵੀ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
* ਰਾਜ (ਐਨਸੀਟੀ) ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ ਨਵਜੋਤ ਸੰਧੂ @ ਅਫਸਾਨ ਗੁਰੂ [(2005)
11 SCC 600], ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਅਟੈਕ ਕੇਸ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਸੰਬੰਧੀ ਸਬੂਤ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਆਚਰਣ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"101. ਇਕ ਹੋਰ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਕਿ
ਸਾਬਤ ਕੀਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ G ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਹਰੇਕ ਲਈ ਇੱਕ ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਪਹੁੰਚ ਅਪਣਾਉਣ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਹਾਲਾਤ ਬੇਸ਼ੱਕ, ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਹਰ ਇੱਕ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਵਿੱਚ
ਐਚ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ

