782
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
2008 (14) ਸਕੇਲ 639
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 88
(2008) 2 SCC 561
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 158
ਏਆਈਆਰ 1960 ਐਸਸੀ 889
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 159
ਬੀ
2008 (2) ਸਕੇਲ 303
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 164
(1974) 4 SCC 230
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 165
ਏਆਈਆਰ 1953 ਐਸਸੀ 478
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 166
2002) 1 SCC 241
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 174
ਸੀ
1996 ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.ਜੇ. 2253
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 179
ਏਆਈਆਰ 1997 ਐਸਸੀ 551
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 184
ਏਆਈਆਰ 1969 ਐਸਸੀ 17
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 187
ਡੀ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ
2004 ਦਾ 76 ਨੰ.
ਦੇ 04.12.2003 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ (ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ
ਈ ਸਕਿਓਰਿਟੀਜ਼) 1993 ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 2 ਵਿੱਚ ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ।
ਐੱਫ
ਨਾਲ
Crl. ਏ. 2004 ਦਾ ਨੰਬਰ 101, 147, 164, 90 ਅਤੇ 92।
ਮੋਹਨ ਪਰਾਸਰਨ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਵੀ.ਏ. ਮੋਹਤਾ, ਭੀਮ ਰਾਓ ਨਾਇਕ,
ਵਿਸ਼ਵਜੀਤ ਭੱਟਾਚਾਰੀਆ, ਪੀ.ਐਸ. ਨਰਸਿਮ੍ਹਾ, ਅਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ,
ਅਨੁਪਮ ਲਾਲ ਦਾਸ, ਈ.ਸੀ.ਅਗਰਵਾਲਾ, ਮਹੇਸ਼ ਅਗਰਵਾਲ, ਰਿਸ਼ੀ
ਅਗਰਵਾਲਾ, ਨੀਲਕੰਤਾ ਨਈਅਰ, ਰਾਜੀਵ ਬੀ.ਮਸੂਦਕਰ, ਐੱਸ.ਐੱਸ.
ਖੰਡੂਜਾ, ਆਰੋਹੀ ਭੱਲਾ, ਅਮਿਤ ਯਾਦਵ, ਪ੍ਰਮੀਤ ਸਕਸੈਨਾ, ਸੁਜਾਤਾ
ਜੀ ਕੁਰਦੁਕਰ, ਦੇਬਾਸ਼ੀਸ ਮੁਖਰਜੀ, ਅਜੈ ਸਿੰਘ, ਰਵਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ,
ਕਾਮਿਨੀ ਜੈਸਵਾਲ, ਡੀ.ਐਲ. ਚਿਦਾਨੰਦ, ਗੌਰਵ ਢੀਂਗਰਾ, ਟੀ.ਏ. ਖਾਨ,
ਬੀ.ਕੇ. ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਸਾਦ (ਪੀ. ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ ਲਈ)।
ਐੱਚ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ 783
ਜਾਂਚ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.
ਜਾਣ-ਪਛਾਣ
1. ਇਹ ਛੇ ਅਪੀਲਾਂ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 4 ਦਸੰਬਰ, 2003 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ
1993 ਦੇ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 2 ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ
ਇੱਥੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ: -
ਏ
ਬੀ
"(a) ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1, ਕੇ. ਮਾਰਗਬੰਤੂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 409 ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 13(1)[d] (iii) ਦੀ ਧਾਰਾ 13(2) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ
ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ 1,00,000 ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਭਰਨਾ
- ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ S.I.
(ਬੀ)
(c)
(d)
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2, ਆਰ. ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 409 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 13(1)[d] (iii) ਦੀ ਧਾਰਾ 13(2) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ, ਆਰ.ਆਈ
ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ 1,00,000/- ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ S.I.
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.3, ਐੱਸ.ਵੀ. ਰਾਮਨਾਥਨ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 409 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 13(1)[d] (iii) ਦੀ ਧਾਰਾ 13(2) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ
ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ 10,000/- ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨਾ
- ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 15 ਦਿਨਾਂ ਲਈ S.I.
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5, ਅਤੁਲ ਐਮ. ਪਾਰੇਖ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 120ਬੀ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ
15 ਦਿਨ ਅਤੇ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, 10,000/- ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਭਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
15 ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਐਸ.ਆਈ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
784
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
>>>
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
(e) ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 6, ਸੀ. ਰਵੀਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 409 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 13(1)[d](iii) ਦੀ ਧਾਰਾ 13(2) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ
ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨਾ
ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ 1,00,000/- ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ S.I.
(f)
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 7, ਐੱਸ. ਸੁਰੇਸ਼ ਬਾਬੂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 409 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 13(1)[d](iii) ਦੀ ਧਾਰਾ 13(2) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ 50,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨਾ
ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ S.I.
D ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
2. ਜਦਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1, ਕੇ. ਮਾਰਗਬੰਧੂ, ਸਬੰਧਤ 'ਤੇ
ਸਮਾਂ, ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸਨ
ਵਪਾਰਕ ਬੈਂਕ (ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ), (ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦਾ ਬੈਂਕ),
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2, ਰਮਈਆ ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਜਨਰਲ ਸੀ
ਮੈਨੇਜਰ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.3, ਐੱਸ.ਵੀ. ਰਾਮਨਾਥਨ ਸੀ
ਬੰਬਈ ਸ਼ਾਖਾ ਦੇ ਇਸ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਮੈਨੇਜਰ।
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.4, ਹਰਸ਼ਦ ਸ਼ਾਂਤੀ ਲਾਲ ਮਹਿਤਾ (ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ)
ਨੂੰ ਸਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਿੰਗਪਿਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5, ਅਤੁਲ ਮਨੁਭਾਈ ਪਾਰੇਖ ਸਹਾਇਕ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।
M/s ਵਿੱਚ ਉਪ ਪ੍ਰਧਾਨ ਗਰੋਮੋਰ ਖੋਜ ਅਤੇ ਸੰਪੱਤੀ
ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਲਿਮਟਿਡ ਬੰਬਈ ਅਤੇ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕਰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ।
ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 6 ਕੂਡਲੀ ਰਵੀ ਕੁਮਾਰ ਸਹਾਇਕ ਜਨਰਲ ਸੀ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ (NHB), ਬੰਬਈ ਦੇ ਮੈਨੇਜਰ ਅਤੇ ਸੀ
ਇਸਦੇ ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.7, ਸੀਥਾਪੈਥੀ
ਸੁਰੇਸ਼ ਬਾਬੂ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਦੇ ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਮੈਨੇਜਰ ਸਨ
ਬੈਂਕ। ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 6 ਸ਼੍ਰੀ ਕੂਡਲੀ ਰਵੀ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਦਾ ਸੀ
1
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 785
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਏ
ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਮਾਗਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਏ
ਨਿਰਦੇਸ਼.
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਢਲੇ ਦੋਸ਼ ਅਤੇ ਸ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਸੀ ਕਿ ਕੁਝ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਨਾਲ,
ਬੈਂਕਾਂ ਨੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਵਰਗੀ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਸੀ
40 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜੋ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ 'ਕਾਲ' ਸੀ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਕਰਜ਼ੇ ਵਜੋਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਪੈਸੇ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ.
4. ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਮਾਨ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਗੈਰ ਸਰਕਾਰੀ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਨੂੰ ਆਈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਜਨਕਿਰਾਮਨ ਕਮੇਟੀ' ਵਜੋਂ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ. ਜਾਨਕੀਰਾਮਨ, ਰਿਜ਼ਰਵ ਦੇ ਤਤਕਾਲੀ ਡਿਪਟੀ ਗਵਰਨਰ
ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਚੇਅਰਮੈਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕਮੇਟੀ
ਨੇ ਮਈ, 1992 ਅਤੇ ਅਪ੍ਰੈਲ, 1993 ਦਰਮਿਆਨ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪੀ
ਉਕਤ ਕਮੇਟੀ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ (ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਗਠਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ) ਐਕਟ, 1993।
5. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਮਰਹੂਮ ਹਰਸ਼ਦ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼
ਮਹਿਤਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਨ:-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
6 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1992 ਨੂੰ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਨੇ ਇੱਕ ਰਕਮ ਉਧਾਰ ਦਿੱਤੀ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਨੂੰ 40 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ 'ਐਟ ਕਾਲ'। ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਕਤ ਰਕਮ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਹਮਾਮ ਸਟ੍ਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ, ਮੁੰਬਈ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਲਕੱਤਾ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਦਫ਼ਤਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਜ਼ੋਨਲ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ
ਦਫਤਰ ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਹੈ। ਡੀ.ਐਨ.ਰੋਡ ਵਿਖੇ ਫੰਡ ਡੀਲਿੰਗ ਅਫਸਰ,
ਬੰਬਈ, ਬ੍ਰਾਂਚ ਤੋਂ ਇਕ ਪੱਤਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਸੀ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਨੇ ਚੈੱਕ ਨੱਥੀ ਕੀਤਾ ਪਰ ਇਹ ਜੀ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਲੱਭਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। 'ਤੇ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦਾ ਖਾਤਾ,
ਹਮਾਮ ਸਟਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਨੇ 39.07 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਓਵਰਡਰਾਫਟ ਦਿਖਾਇਆ।
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਕਤ ਰਕਮ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਮੋੜ ਦਿੱਤੀ
ਗ੍ਰਿੰਡਲੇਜ਼ ਬੈਂਕਾਂ ਰਾਹੀਂ 27 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਜੋ ਸੀ
ਐੱਚ
786 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦਾ ਖਾਤਾ ਡੈਬਿਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
6. ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਐਡਵਾਂਸ ਲੋਨ ਸਿੱਧੇ ਦਲਾਲਾਂ ਨੂੰ। ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ
ਦੂਜੇ ਬੈਂਕਾਂ ਰਾਹੀਂ ਕਾਲ ਮਨੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਜੋਂ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਨੂੰ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸਬਟਰਫਿਊਜ ਸੀ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ। ਇਹ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸਾਰੇ ਫੰਡ ਸੀ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਉਸਿੰਗ ਬੈਂਕ (ਦੀ
ਉਧਾਰ ਬੈਂਕ) ਸੀ. ਰਵੀਕੁਮਾਰ, ਸਹਾਇਕ ਨਾਲ ਕੇਂਦਰੀਕ੍ਰਿਤ ਸਨ
ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 6)। ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਡੀਲਰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਰ ਚੈੱਕਾਂ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ। ਪਿੱਠ
ਐਸ. ਸੁਰੇਸ਼ ਪ੍ਰਭੂ, ਸਹਾਇਕ ਦੁਆਰਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੀ., ਰਵੀਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੈਨੇਜਰ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਉਸ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼. ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਅਫਸਰ ਆਪਸ ਵਿਚ ਸਨ
(i) ਸੌਦਾ ਕਰਨ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਕਾਰਜਾਂ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ; (ii)
ਉਹੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ; (iii) ਵਾਊਚਰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ; (iv) ਤਿਆਰੀ
ਚੈੱਕ; (v) ਚੈੱਕਾਂ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨਾ (ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਜੋਂ
ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ); BR ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਨਾ; (vii) BRs ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ; (viii) SGL ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਫਾਰਮ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਆਰਬੀਆਈ ਕੋਲ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣਾ; ਅਤੇ (ix)
ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੇ ਨਾਲ ਖਾਤੇ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਮੇਲ-ਮਿਲਾਪ ਕਰਨਾ।
7. ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਂਚ ਸੀ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਰਵਾਈ ਗਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
31 ਅਕਤੂਬਰ, 2001 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਲਗਭਗ ਸਨ ਜੋ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸਨ
ਸੰਖਿਆ ਵਿੱਚ ਚੌਦਾਂ। ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
8. ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਵੀਹ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ, ਅਰਥਾਤ:-
1. ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਸ਼ਵਜੀਤ ਚੌਧਰੀ,
ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ,
ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 787
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
2. ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ. ਅਰਵਿੰਦਕ ਸ਼ਾਹ
ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ, ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ, ਉਤਪਾਦਨ
ਗਵਾਹ
3. ਰਵੀ ਵੀਰਾ ਗੁਪਤਾ
ਚੇਅਰਮੈਨ, ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ,
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ
4. ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐਲ. ਸਚਦੇਵਾ,
ਬੈਂਕਿੰਗ ਵਿੱਚ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿੱਚ ਅੰਡਰ ਸੈਕਟਰੀ
ਵੰਡ
5. ਸ਼੍ਰੀ ਹਿਤੇਨ ਡੀ. ਮਹਿਤਾ,
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਮਰਹੂਮ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਸ਼ਦ ਐਸ ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
6. ਸ਼੍ਰੀ ਐਨ.ਏ. ਸ਼ਿਵਰਾਮਨ,
ਸਹਾਇਕ, ਫੰਡ ਵਿਭਾਗ,
ਡੀ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ
7. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਨੀਲ ਪਾਂਡੁਰੰਗ ਗੋਂਧਲੇ,
ਚਪੜਾਸੀ, ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ
8. ਜੇਰੂ ਦਲਾਲ,
ਈ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸਿਖਿਆਰਥੀ, ANZ Grindlays Bank
9. ਸ਼੍ਰੀ ਸਤੀਸ਼ ਡੀ: ਹੋਸਾਂਗਦੀ,
ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਦੇ ਚੀਫ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ
ਐੱਫ
10. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਜੋਤੀ ਆਰ. ਪਾਟਨਕਰ,
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਉਤਪਾਦਨ ਗਵਾਹ
11. ਸੁਜਾਤਾ ਮਿਲਿੰਦ ਨਿੰਬਲਕਰ,
ANZ Grindlays Bank ਉਤਪਾਦਨ ਗਵਾਹ
ਜੀ
12. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਨੀਲ ਕੱਕੜ,
ਸਹਾਇਕ ਮੁੱਖ ਅਫਸਰ, ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ, ਮੁੱਖ ਦਫਤਰ, ਕੋਲਕਾਤਾ।
13. ਸ਼੍ਰੀ ਚਿਨਮਯ ਕੁਮਾਰ ਮੁਖਰਜੀ,
ਸਹਾਇਕ ਮੁੱਖ ਅਫਸਰ, ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ, ਡਾ.
ਐੱਚ
788 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਬੈਂਕ
ਕੋਲਕਾਤਾ
14. ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ. ਵਿਜਯਨ,
ਮੈਨੇਜਰ, ਲੇਖਾ ਵਿਭਾਗ, ਡੀ.ਐਨ.ਰੋਡ ਸ਼ਾਖਾ, ਯੂ.ਸੀ.ਓ
15. ਸ਼੍ਰੀ ਮਨੋਹਰ ਸੀ. ਰੁਪਾਣੀ
ਸਹਾਇਕ ਮੈਨੇਜਰ, ਡੀ.ਐਨ.ਰੋਡ ਸ਼ਾਖਾ, ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ
16. ਨੀਲਮ ਪੀ. ਕਿਨੀ
ਕਲਰਕ, ਹਮਾਮ ਸਟਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ, ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ।
ਸੀ
17. ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ. ਮੱਲਿਕਾਰਜੁਨਨ,
ਡੀ
ਈ
ਅਫਸਰ, ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ, ਮੁੱਖ ਦਫਤਰ, ਕੋਲਕਾਤਾ
18. ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਦੀਪ ਏ. ਕਾਰਖਾਨਿਸ,
ਸੀਨੀਅਰ ਮੈਨੇਜਰ, ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ, ਹਮਾਮ ਸਟਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ
19. ਸ਼੍ਰੀ ਸੀਤਾਰਾਮ ਪ੍ਰੇਮਰਾਮ ਪਾਲਦੀਆ,
ਐਸ.ਪੀ.ਡੀ.ਟੀ. ਦੀ ਪੁਲਿਸ, ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
20. ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ.ਕੇ. ਮਾਨਕਰ,
ਡੀ. S.P. C.B.I.
9. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਸਬੂਤ
ਦੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. ਨੰਬਰ 4 ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐਲ. ਸਚਦੇਵਾ, PW-12, ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਨੀਲ ਕੱਕੜ;
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-13, ਸ਼੍ਰੀ ਚਿਨਕਮੋਯਕੁਮਾਰ ਮੁਖਰਜੀ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-17, ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.
ਮਲਕਾਰਜੁਨਨ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹਨ। ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ.1 ਤੋਂ ਵੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
ਐਫ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ 6 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1992 ਨੂੰ
ਉਹ ਦੁਪਹਿਰ 3.30 ਵਜੇ ਤੱਕ ਮੁੱਖ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸੀ
ਐੱਨ.ਐੱਚ.ਬੀ. ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 4 ਅਤੇ ਅਫਸਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦਾ ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦੇ ਬਿਆਨ
ਜੀ ਉਕਤ ਗਵਾਹ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ। ਉਸ ਦਾ ਬਚਾਅ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਜੁਰਮ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਹ ਉਸਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ
ਕਾਲ ਪੈਸਿਆਂ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਕਰਨ ਦਾ ਕਥਿਤ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-3, ਪੀ. ਅਰਵਿੰਦਕ ਦੇ ਬਿਆਨ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-17, ਕੇ. ਮੱਲੀਕਾਰਜੁਨਨ, ਪਰ ਚੇਅਰਮੈਨ-ਕਮ- ਦੁਆਰਾ
ਐੱਚ
x
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 789
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਡਾ.
ਏ
ਬੀ
10. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ PW-1 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ,
ਸ਼੍ਰੀ ਬਿਸ਼ਵਜੀਤ ਚੌਧਰੀ, ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-13, ਸ਼੍ਰੀ ਚਿਨਮਯਕੁਮਾਰ
ਮੁਖਰਜੀ, ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-16, ਨੀਲਮ ਪੀ. ਕਿਨੀ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-18, ਪ੍ਰਦੀਪ ਏ.
ਕਾਰਖਾਨੀਆਂ। ਉਸ ਦਾ ਬਚਾਅ ਸੀ ਕਿ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਅਤੇ ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਪਣੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮ।
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਕਮਾਤਰ ਸਬੂਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ 6 ਅਪ੍ਰੈਲ 1992 ਨੂੰ ਉਹ ਸੀ
ਸੀ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੀ ਹਮਾਮ ਸਟਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਅਤੇ ਵਿਖੇ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 5 ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਅਤੇ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਨੇ ਬ੍ਰੋਕਰ ਲੇਟ ਨਾਲ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪੱਤਰ ਭੇਜਿਆ ਸੀ
ਹਮਾਮ ਸਟ੍ਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਤੋਂ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਖੁਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਸਾਬਤ ਨਾ ਕਰੋ.
ਡੀ
ਈ
11. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.5 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ
PW-5, ਸ਼੍ਰੀ ਹਿਤੇਨ ਡੀ. ਮੇਥਾ, ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਸੀ,
ਜੋ ਸਵਰਗੀ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦਾ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ
ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕਾਲਾਂ ਕਰਦਾ ਸੀ
'ਤੇ 40 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਲਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5, ਅਤੁਲ ਐਮ. ਪਾਰੇਖ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ। ਬਚਾਅ
ਉਕਤ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਮਹਿਜ਼ ਇੱਕ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਸੀ ਅਤੇ
ਦੇ ਬਾਅਦ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਦੇਖ-ਰੇਖ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਹਰਸ਼ਦ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਹੇਠ ਸੌਦੇ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੇਥਾ. ਉਹ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਐੱਫ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ ਕਿ ਉਹ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਖੇਡਣ ਲਈ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਸੀ।
12. ਕਬੂਲਿਆ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 6, ਸੀ. ਰਵੀਕੁਮਾਰ, ਇੱਕ ਡੀਲਰ ਸੀ
NHB ਨਾਲ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.- ਦੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
3, ਰਵੀ ਵੀਰਾ ਗੁਪਤਾ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮ, ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ
✓ ਕਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ। ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਤਗਾਸਾ
ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-5, ਹਿਤੇਨ ਡੀ. ਮਹਿਤਾ, ਦੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਜੋ ਸਵਰਗੀ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਦੁਆਰਾ ਰਿਲਾਇੰਸ
PW-6 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਜੀ
ਐੱਚ
790
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੀ ਐਨ.ਏ ਸ਼ਿਵਰਾਮਨ, ਜੋ ਸਹਾਇਕ, ਫੰਡ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਵਿਭਾਗ, 27 ਜਨਵਰੀ, 1991 ਤੋਂ 31 ਦਸੰਬਰ ਤੱਕ ਐਨ.ਐਚ.ਬੀ.
1991. ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਤਰਫੋਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-9, ਸ਼੍ਰੀ ਸਤੀਸ਼ ਡੀ. ਹੋਸਾਂਗਦੀ, ਜੋ ਕਿ
ਸਬੰਧਤ ਸਮਾਂ NHB ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਸਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
13. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 7 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਦ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-6, ਸ਼੍ਰੀ ਐਨ.ਏ. ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਸ਼ਿਵਰਾਮਨ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-9, ਸ਼੍ਰੀ ਸਤੀਸ਼ ਡੀ. ਹੋਸਾਂਗਦੀ।
14. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 3 ਅਤੇ 6 ਅਤੇ 7 ਲੋਕ ਸੇਵਕ ਸਨ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ: 6 ਅਤੇ 7 ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ
ਹੇਠਾਂ।
15. ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 409 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 13(1)(d)(iii) r/w ਧਾਰਾ 13(2)
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਐਕਟ, 1988
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
16. ਸਿੱਖੀ ਸਪੈਸ਼ਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਮ ਨਰਾਇਣ ਪੋਪਲੀ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਬਿਊਰੋ ਆਫ਼ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ, [(2003) 3 SCC 641] ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼:-
"ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ ਕਿ ਕਾਲ ਪੈਸਿਆਂ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਜੋ ਕਿ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਕਾਲ ਦਾ ਅਸਲ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਅਤੇ UCO ਵਿਚਕਾਰ ਪੈਸਾ
ਬੈਂਕ। ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨੈਸ਼ਨਲ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸੀ
ਹਾਉਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਨੇ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦਾ ਨਾਮ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਵਿਚਕਾਰ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਰ ਵੈਂਕਟਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 791
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ। ਇਸ ਲਈ, ਕੁਦਰਤ ਬਾਰੇ ਏ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ, ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਆਯੋਜਿਤ:-
“ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵਰਤਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਰੂਟਿੰਗ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਜੋ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਈ ਗਈ ਸੀ।
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਵੀ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. ਦੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ੫ਹਿਤੇਨ
ਇਸ ਸਹੂਲਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਹਿਤਾ।
17. ਫਿਰ ਵੀ PW-5 ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ,
ਹਿਤੇਨ ਡੀ. ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-18, ਪ੍ਰਦੀਪ ਏ. ਕਾਰਖਾਨਿਸ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
"ਹੁਣ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 18 ਕਾਰਖਾਨੀਆਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ 6.4.1992 ਨੂੰ 12
'12.30 ਰਾਮਨਾਥਨ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਅਤੇ ਅਤੁਲ ਪਾਰੇਖ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਹਮਾਮ ਸਟਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਵਿਚ ਆਇਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਵਿਜਯਨ ਦਾ ਕਾਲ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਤੁਲ ਪਾਰੇਖ ਨੇ ਦੱਸਿਆ
ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਈ ਤੋਂ 40 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਚੈੱਕ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
NHB. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
NHB ਅਤੇ UCO ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ
ਉਸ ਦਿਨ NHB ਨੇ ਹਰਸ਼ਦ ਨੂੰ 40 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇਣੇ ਸਨ
ਮਹਿਤਾ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਰਾਹੀਂ ਅਤੇ ਉਹ ਰਾਮਨਾਥਨ ਅਤੇ ਅਤੁਲ
ਪਾਰੇਖ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਸੀ। ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਦਲਾਲਾਂ ਨਾਲ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1991 ਹਮਾਮ ਸਟਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਤੋਂ. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.3
ਰਾਮਨਾਥਨ ਨੇ ਹਦਾਇਤ 'ਤੇ 17.3.1992 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ
ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਕੇ. ਮਾਰਗਬੰਤੂ ਤੋਂ
ਦੁਬਾਰਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 18 ਕਾਰਖਾਨੀਆਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੀ
6.4.1992 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਰਾਮਨਾਥਨ ਹਮਾਮ ਆਇਆ
ਸਟਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਅਤੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਤੁਰੰਤ. ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਦਿਨ ਐਨ.ਐਚ.ਬੀ. ਐੱਚ

