842
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਚੈੱਕ ਸੌਂਪਿਆ। ਲਗਭਗ 10 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ
15 ਜਾਂ 16 ਅਪ੍ਰੈਲ 1992 ਨੂੰ ਮੈਂ ਦੁਬਾਰਾ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਰੇਸ਼ ਬਾਬੂ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ. ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਲਈ ਗਿਆ
ਦੂਜੀ ਵਾਰ, ਮੈਨੂੰ UCO ਤੋਂ ਚੈੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੈਂਕ, ਹਮਾਮ ਸਟਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ....ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਰੇਸ਼ ਬਾਬੂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉੱਥੋਂ ਚੈੱਕ ਕਰੋ। 'ਤੇ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਆ ਕੇ ਮੈਂ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਰੇਸ਼ ਬਾਬੂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਆਈ
ਚੈੱਕ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਅਤੇ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਕੋਲ ਮੈਂ ਸੀ
ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਚੈੱਕ ਸਿੱਧਾ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ"
143. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਕਤ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ. ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਸੁਨੀਲ ਪਾਂਡੁਰੰਗ ਗੋਂਡੇਲੇ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 7) ਨੇ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਰੇਸ਼ ਬਾਬੂ (A7) ਦੁਆਰਾ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਉਸਦੇ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿਚ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਜਿਸ 'ਤੇ ਰਚੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੂਜੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ। ਕੁਝ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਉਸ ਦੇ ਸਲੀਬ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਉਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ:
“ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ 16.4.92 ਨੂੰ ਸੁਰੇਸ਼ ਬਾਬੂ [ਏ 7] ਨੇ ਦੱਸਿਆ
ਮੈਂ ਹਮਾਮ ਸਟਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਜਾਣ ਲਈ। ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਮੈਨੂੰ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਸੀ ਰਵੀ ਕੁਮਾਰ [ਏ
6] ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ"
144. ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਹਮੇਸ਼ਾ ਉੱਤੇ ਭਾਰੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੈਰਾਂ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਜੋ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਦ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਨਮਾਨ ਨਾਲ ਇਸ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
A7 ਤੱਕ, ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਰੇਸ਼ ਬਾਬੂ ਜੋ NHB ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਨ।
145. ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਸੀ
ਕਾਲ ਮਨੀ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਦਾ ਗਿਆਨ ਜੋ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਵਿਚਾਲੇ ਜੀ
6 ਅਪ੍ਰੈਲ 2008, ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿ ਕੀ ਉਕਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਨੂੰ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ, ਕਿਸੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੋ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਐੱਮ.
ਆਰ ਵੈਂਕਟਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 843
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
146. ਧਾਰਾ 43 ਏ ਵਿੱਚ 'ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ ਦੇ.
"43. 'ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ', 'ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ'।-ਲਫ਼ਜ਼ 'ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ' ਹੈ
ਹਰ ਉਸ ਚੀਜ਼ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਜੁਰਮ ਹੈ ਜਾਂ ਜੋ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਵਰਜਿਤ, ਜਾਂ ਜੋ ਸਿਵਲ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ; ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ 'ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ' ਤੇ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਵੀ ਉਸ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ ਉਸ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ।
ਬੀ
147. ਭਾਗ ਵਿੱਚ 'ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ' ਸ਼ਬਦ ਬਹੁਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਆਪਕ ਅਰਥ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਤੱਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ: (1) ਹਰ ਚੀਜ਼
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਹੈ; (2) ਹਰ ਚੀਜ਼ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਮਨਾਹੀ ਹੈ; ਸੀ
ਅਤੇ (3) ਹਰ ਚੀਜ਼ ਜੋ ਸਿਵਲ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਆਧਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ।
148. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਕਾਲ ਮਨੀ ਦੀ ਰੂਟਿੰਗ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦਾ ਖਾਤਾ ਜੋ ਸਟਾਕ ਡੀ
ਦਲਾਲ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਐਕਟ, 1987
149. ਅਧੀਨਗੀ ਦੇ ਇਸ ਪੜਾਅ ਨਾਲ ਢੁਕਵੇਂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਅਸੀਂ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
1987 (1987 ਐਕਟ)। NHB ਨੂੰ 'ਏ' ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਫਾਈਨਾਂਸ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਏਜੰਸੀ
ਸਥਾਨਕ ਅਤੇ ਖੇਤਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ।' ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਫਾਇਨਾਂਸ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਿੱਤ। 1987 ਦੀ ਧਾਰਾ 14
ਐਕਟ ਜੋ ਕਿ ਦੇ 'ਕਾਰੋਬਾਰ' ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
NHB, ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ ਜਿਸ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਹਨ:
"14. ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ। - ਦੇ ਅਧੀਨ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕਰੋ
ਅਰਥਾਤ:
...(ਬੀ) ਕਰਜ਼ੇ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ਗੀ ਬਣਾਉਣਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਵਿੱਤ ਲਈ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦਾ ਰੂਪ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਬੈਂਕਾਂ। (ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
844 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਕੇਂਦਰੀ, ਰਾਜ ਜਾਂ ਸੂਬਾਈ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਝੁੱਗੀ-ਝੌਂਪੜੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ)।"
150. ਧਾਰਾ 14 1987 ਐਕਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਐਨ.ਐਚ.ਬੀ
'ਹਾਊਸਿੰਗ ਫਾਈਨਾਂਸ ਸੰਸਥਾਵਾਂ' ਅਤੇ 'ਅਨੁਸੂਚਿਤ' ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਗੀ ਕਰਜ਼ੇ
ਬੈਂਕਾਂ ਜਾਂ 'ਸਲੱਮ ਅਥਾਰਟੀ' ਦਾ ਗਠਨ ਕੇਂਦਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੀ ਧਾਰਾ 49 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ 4
ਐਕਟ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਐਕਟ ਦੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਡਿਫਾਲਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਆਰਡਰ, ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਦੀ ਹੋਰ ਲੋੜ
ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸ਼ਰਤ, ਕੋਈ ਵੀ
ਅਜਿਹੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਡਿਫਾਲਟ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਨਾਲ.
ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"49. ਜੁਰਮਾਨੇ....(4) ਜੇਕਰ ਇਸ ਐਕਟ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ ਹੈ
ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਡਿਫਾਲਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਆਰਡਰ, ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਲੋੜਾਂ
ਜਾਂ ਦਿਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਂ ਸ਼ਰਤ ਲਗਾਈ ਗਈ
ਇਸ ਤਹਿਤ, ਅਜਿਹੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ
ਡਿਫਾਲਟ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਕਿ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਡਿਫਾਲਟ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਾਰੀ ਹੈ, ਹੋਰ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਕਿ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਦਿਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸੌ ਰੁਪਏ, ਪਹਿਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੌਰਾਨ
ਜਿਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਡਿਫਾਲਟ ਜਾਰੀ ਹੈ।"
151. ਇਸ ਲਈ NHB ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਐਡਵਾਂਸ ਲੋਨ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਵਿੱਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਝੁੱਗੀ-ਝੌਂਪੜੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਬਾਡੀ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਇਹ ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
1987 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
152. ਇਸ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਨੇ ਲੈਣਾ ਸੀ
ਕੁਝ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
UCO ਬੈਂਕ ਅਤੇ NHB ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਸੰਕੇਤਕ ਹਨ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਉਕਤ ਵਿਵਾਦ ਅਸਥਿਰ ਹੈ।
"
ਆਰ ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 845
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਇਹ ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਏ
ਘੋਟਾਲੇ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਨਕੀਰਾਮਨ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਅਸਲ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਦੇਖੋ ਅਤੇ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ
ਕੋਈ ਧੋਖਾਧੜੀ ਜਾਂ ਬੇਨਿਯਮੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ
ਜਾਂ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨਾਲ ਹੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਤੇਜ਼ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਨੇ ਕਿਹਾ. ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਚ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਹੋਰ ਕੁਝ ਵੀ ਕੀਤਾ ਹੈ।
153. ਇਸ ਲਈ, ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਨੂੰ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ
ਕਾਲ ਮਨੀ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਭੇਸ ਵਿੱਚ NHB ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ।
ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਉਕਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ.
154. ਸਿੱਟਾ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮ A1 ਤੋਂ A3 ਨੂੰ ਫੜਨ ਲਈ, UCO ਬੈਂਕ ਦੇ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ A5 ਜੋ
ਦੋਸ਼ੀ NHB ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ A6 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ. ਪਰ ਇਸ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ A7, NHB ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣਾ।
ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
155. ਅਗਲਾ ਚਾਰਜ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਨਜਿੱਠਣਾ ਹੈ ਉਹ ਇੱਕ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 409 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਐੱਫ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸੇ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 409 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਵੀ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਸ 405 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜੋ ਕਿ ਟਰੱਸਟ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
"405. ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ। ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ, ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੋਣਾ
ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਢੰਗ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਉੱਤੇ
ਜਾਇਦਾਦ, ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਬਦਲਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਉਸ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ
ਉਹ ਢੰਗ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਭਰੋਸਾ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
846 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਜਾਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ,
ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਸਨੇ ਅਜਿਹੇ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਨੂੰ ਛੂਹਣ ਵਾਲਾ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਜਾਣ ਬੁੱਝ ਕੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਦੁੱਖ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਵਚਨਬੱਧ ਕਰਦਾ ਹੈ
'ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ'
156. ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ 406. ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਵਧੇ ਹੋਏ ਰੂਪ ਲਈ ਸਜ਼ਾ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਧਾਰਾ 407 ਤੋਂ ਧਾਰਾ 409 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
157. ਭਾਗ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਹਨ. ਉਹ ਅਪਲਾਈ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉਹ ਜਿਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਦਬਦਬਾ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ ਉੱਤੇ ਸੀ. ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਨੂੰਨੀ ਵਸਤੂ ਦੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ. ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅੰਤਰ
alia, ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲਦਾ ਹੈ; ਉਹ
ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਭਾਗ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
(1) ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਰਾਜ-ਸੱਤਾ ਸੌਂਪਣਾ
ਜਾਇਦਾਦ ਉੱਤੇ.
(2) ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ (ਏ) ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਉਸ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲਦਾ ਹੈ; ਜਾਂ (ਬੀ) ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ
ਉਸ ਸੰਪੱਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜਾਣ ਬੁੱਝ ਕੇ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਉਠਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ -
(i) ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਾ
ਅਜਿਹੇ ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਜਾਂ
(ii) ਡਿਸਚਾਰਜ ਨੂੰ ਛੂਹਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ
ਅਜਿਹੇ ਟਰੱਸਟ ਦੇ.
158. ਓਂਕਾਰ ਨਾਥ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਓਰਸ ਵਿੱਚ. ਬਨਾਮ ਰਾਜ (NCT of
ਦਿੱਲੀ) ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [(2008) 2 SCC 561] ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਜੀ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਦੋ
ਵੱਖਰੇ ਹਿੱਸੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਪਹਿਲੇ ਦੀ ਰਚਨਾ ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਰਾਜ ਹੈ ਜਾਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਕਾਬੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੂਜਾ ਏ
ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਜਾਂ ਜਾਇਦਾਦ ਨਾਲ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਅਤੇ
ਐੱਚ
ਆਈ
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 847
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਬਣਾਈ ਗਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ।
159. ਜੈਕ੍ਰਿਸ਼ਨਦਾਸ ਮਨੋਹਰਦਾਸ ਦੇਸਾਈ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v.
ਬਾਂਬੇ ਰਾਜ, [AIR 1960 SC 889], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
ਏ
"ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ,
ਮੁਕੱਦਮਾ ਬੀ ਦੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਪਰਿਵਰਤਨ, ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਗਲਤ ਵਰਤੋਂ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੰਪੱਤੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ
ਦਾ ਦਬਦਬਾ ਹੈ। ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਮੁੱਖ ਅੰਸ਼
ਬੇਈਮਾਨ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿੱਧੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਸੀ
ਸੰਪਤੀ ਅਤੇ ਅਸਫਲਤਾ, ਇੱਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ, ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ
ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਜਾਇਦਾਦ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ, ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਈਮਾਨੀ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਪਰਿਵਰਤਨ। ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਜੁਰਮ, ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਡੀ
ਸੰਪਤੀ ਦਾ ਲੇਖਾ-ਜੋਖਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਅਸਫਲਤਾ 'ਤੇ ਹੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ, ਜਾਂ ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਉਸਦਾ ਦਬਦਬਾ ਹੈ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਜਦੋਂ ਉਸ ਉੱਤੇ ਲੇਖਾ-ਜੋਖਾ ਕਰਨ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਕਿੱਥੇ
ਉਹ ਲੇਖਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਝੂਠ ਹੈ, ਦਾ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ
ਬੇਈਮਾਨ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ।"
160. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਧਾਰਾ 407 ਤੋਂ 409 ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ।
161. ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਐੱਸ. 409.
"409. ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ
ਸ਼ਾਹੂਕਾਰ, ਵਪਾਰੀ ਜਾਂ ਏਜੰਟ।- ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਸੰਪੱਤੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਦੇ ਨਾਲ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਤਰੀਕਾ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਜਾਂ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ
ਇੱਕ ਬੈਂਕਰ, ਵਪਾਰੀ, ਕਾਰਕ, ਦਲਾਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ,
ਅਟਾਰਨੀ ਜਾਂ ਏਜੰਟ, ਵਿੱਚ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਆਦਰ ਨਾਲ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
848
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਉਮਰ ਕੈਦ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਕੈਦ ਨਾਲ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਵਰਣਨ ਜੋ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਵੀ ਭਰਨਾ ਪਵੇਗਾ।"
162. ਇਹ ਭਾਗ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਬੈਂਕਰ, ਵਪਾਰੀ, ਕਾਰਕ, ਦਲਾਲ, ਅਟਾਰਨੀ ਅਤੇ ਏਜੰਟ। ਦ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਕਰਤੱਵ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਗੁਪਤ ਚਰਿੱਤਰ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ,
ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀਆਂ ਮਹਾਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ, ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਜਾਇਦਾਦ ਉੱਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਕਸਰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਗੰਭੀਰ ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਆਫ਼ਤ। ਉੱਚ ਨੈਤਿਕਤਾ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ. ਉਹ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਨਿਭਾਉਣ।
ਸੀ
163. ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਤ ਹਨ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ:
(1) ਦੋਸ਼ੀ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ;
ਡੀ
(2)
ਉਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ, ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਨਾਲ;
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(3)
ਉਸ ਨੇ ਸਨਮਾਨ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ.
164. ਰਘੁਨਾਥ ਅਨੰਤ ਗੋਵਿਲਕਰ ਬਨਾਮ ਵਿਚ. ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ, [2008 (2) ਸਕੇਲ 303] ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਉਹ ਧਾਰਾ 406 ਜੋ ਅਪਰਾਧੀ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ 409 ਸਾਧਾਰਨ ਅਪਰਾਧ ਹਨ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਂਝਾ ਹਿੱਸਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਧਾਰਾ 406 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ (ਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਫੜਨਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਅਹੁਦਿਆਂ) ਤੱਕ ਜੁਰਮ ਵਧ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 409.
165. ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਅਤੇ ਰੀਮੇਬਰੈਂਸਰ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲੇ, ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. v. ਐੱਸ.ਕੇ. ਰਾਏ, [(1974) 4 SCC 230], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"12. ਧਾਰਾ 409 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਸੌਂਪਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਸਥਾਨ ਜਾਂ
ਆਰ ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 849
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਏ
ਜਾਇਦਾਦ ਉੱਤੇ ਰਾਜ ਕਰਨਾ। ਸਪੁਰਦਗੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਇਹ ਢੰਗ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਧੋਖਾਧੜੀ ਵਾਲਾ ਆਚਰਣ। ਦੀ ਧਾਰਾ 409 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਦੋਵਾਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬੇਈਮਾਨੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ;
ਭਾਵ, ਉਹ ਜਿੱਥੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਰਸੀਦ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਜਾਂ ਗਲਤ ਅਤੇ ਉਹ ਜਿੱਥੇ ਲੋਕ ਸੇਵਕ ਬੀ
ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ. ਸਭ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ, ਨੌਕਰ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ, ਜੋ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ, ਇੱਕ ਖਾਸ ਸੀ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਚਾਰਜ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਜਾਂ, ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ।"
166. ਚੇਲੂਰ ਮਾਨਕਕਲ ਵਿਚ ਨਾਰਾਇਣ ਇਤਿਰਵੀ ਨਮਹੁਦਿਰੀ ਵੀ.
ਤ੍ਰਾਵਣਕੋਰ ਰਾਜ, ਕੋਚੀਨ, [ਏਆਈਆਰ 1953 ਐਸਸੀ 478], ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਆਯੋਜਿਤ:
ਡੀ
"... ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕੁਝ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਉੱਤੇ ਹਕੂਮਤ ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀ। ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਈ
ਬੇਈਮਾਨ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਬੇਈਮਾਨ ਤਬਦੀਲੀ ਜਾਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਬੇਈਮਾਨ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਨਿਪਟਾਰੇ
ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ
ਹੋਰ ਜੋ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਦੁੱਖ ਝੱਲਿਆ।"
167. ਰਾਮ ਨਰਾਇਣ ਪੋਪਲੀ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਕਾਨੂੰਨ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:-
ਐੱਫ
"81. ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ,
ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਸੌਂਪਣਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ, ਜਾਂ ਜੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਦਿਸ਼ਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ: ਅਤੇ
ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਜਾਂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਜਾਂ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਬੇਈਮਾਨ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ. ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਪੈਸੇ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
H ਦੁਆਰਾ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਯੋਜਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਏ
>>
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
850 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 405. ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੈਕਸ਼ਨ
ਹਿੱਸਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਹਿੱਸਾ. ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਭਾਗ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਤਬਦੀਲੀ ਅਤੇ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਵਰਤਣਾ ਜਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਕਨੂੰਨ ਜਾਂ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਨੂੰ ਛੂਹਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ।
ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਸੰਸਥਾ
168. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦਾ ਸਪੁਰਦਗੀ ਜੋ ਕਿ ਬੈਂਕਾਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਥਿਰਤਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਨ
169. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਭ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਹਾਲਾਤ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਉਹ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੈਸੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ. ਇਹ ਵੀ ਕਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਦੁੱਖ ਇੱਕ ਕੁਆਰਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ। ਹੁਣ ਇਹ ਤਿੱਖਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਗਤੀਸ਼ੀਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸਤਗਾਸਾ
ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ਼ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਇਸ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
'ਜਨਕਿਰਾਮਨ ਕਮੇਟੀ' ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ।
ਐੱਫ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪੈਸਾ ਜਨਤਕ ਪੈਸਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ.
-
170. ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 6 ਅਤੇ 7 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਦਾ G ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਖਾਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ,
ਅਰਥਾਤ 'ਕਾਲ ਮਨੀ' ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਸ਼ਟਰੀਕ੍ਰਿਤ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਉਧਾਰ ਦੇਣ ਲਈ।
ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ
NHB ਐਕਟ. ਜੇਕਰ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ, ਤਾਂ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਏ
ਐਚ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਵਿਅਕਤੀ, ਜਿਸ ਤੋਂ 'ਕਾਲ' ਦਾ ਫਲ ਵੱਢਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 851
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਏ ਬਣਾਉਣ ਲਈ 'ਪੈਸੇ' ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਾਭ, ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਜੁਰਮ
ਵਚਨਬੱਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
171. ਇਹ ਉਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਹੈ, ਅਧੀਨਗੀ ਜੋ ਕਿ ਨੰ
ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ, ਧਾਰਾ 409 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਜੁਰਮ
ਦੀ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਨਹੀਂ ਬਣੀ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਕਿਸੇ ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਅੰਤਮ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੁਕਸਾਨ ਪਰ ਜੇਕਰ ਪੈਸੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਅਕਤੀ, ਧਾਰਾ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 405 ਲੱਗ ਜਾਵੇਗੀ। ਏ.ਕੇਸ
ਅਸਥਾਈ ਗਬਨ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 405 ਦਾ।
ਬੀ
ਸੀ
172. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਪਰੋਕਤ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ, ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਜਾਇਦਾਦ, ਜੋ ਕਿ ਅਪਰਾਧਿਕ ਡੀ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ.
173. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ। 40 ਕਰੋੜ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 6, ਸੀ ਰਵੀ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
NHB ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, 1987 ਐਕਟ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਰਜ਼ੇ ਦਾ. ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ
ਪੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਾਲ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਰਕਮ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ ਇਹ ਰਕਮ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ
ਨੰਬਰ 4 ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ। UCO ਨਾਲ ਕਾਲ ਮਨੀ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ
ਬੈਂਕ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਕਵਰ ਅੱਪ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਿਸ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 6 ਨੂੰ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
174. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਐਕਟ
ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਸਰਲਤਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਗਲਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ
ਗਲਤ ਵਿਅਕਤੀ ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਹਰਜਾਨੇ ਲਈ ਆਪਣੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਪਰ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਵੀ. [SW ਪਲਨੀਕਰ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, (2002) 1
SCC 241]. 'ਬੇਈਮਾਨ ਇਰਾਦੇ' ਦਾ ਤੱਤ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਤ
ਟਰੱਸਟ ਦੇ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
Τ

