802
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
7.
ਅਧਿਕਾਰੀ (ਸਕੇਲ III) ਵਿੱਚ
8.
ਅਫਸਰ (ਸਕੇਲ II) ਵਿੱਚ
9.
ਅਧਿਕਾਰੀ (ਸਕੇਲ I) ਵਿੱਚ
ਬੀ ਕਾਲ ਮਨੀ - ਕਾਨੂੰਨੀ ਇਤਿਹਾਸ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
31. ਬੈਂਕਿੰਗ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ
ਬੈਂਕਰਜ਼ ਬੁੱਕ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, 1891. 1936 ਬੈਂਕਿੰਗ ਵਿੱਚ
ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ, 1936 ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸਨੂੰ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਇੰਡੀਅਨ ਕੰਪਨੀਜ਼ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1936 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਭਾਗ XA
ਬੈਂਕਿੰਗ 'ਤੇ ਦੂਰਗਾਮੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਬੈਂਕਿੰਗ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1949
(1949 ਐਕਟ) ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਅਤੇ ਸੋਧਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ. ਇਸ ਨੇ ਦੇ ਭਾਗ XA ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1936
32. ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਐਕਟ,
1934 ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ। 1934 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 42 ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
"ਨਕਦੀ ਭੰਡਾਰ" ਬੈਂਕ ਕੋਲ ਰੱਖੇ ਜਾਣੇ ਹਨ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹੋ:-
"ਸੈਕਸ਼ਨ 42 - ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਨਕਦ ਭੰਡਾਰ ਰੱਖੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਨਾਲ
(1) ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਰ ਬੈਂਕ ਕਰੇਗਾ
ਬੈਂਕ ਨਾਲ ਔਸਤ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਈ ਰੱਖੋ
ਜਿਸ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਦੇ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਦੀ ਕੁੱਲ
ਬੈਂਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਰਿਟਰਨ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੈਂਕ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਮੁਦਰਾ ਸਥਿਰਤਾ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ,
ਭਾਰਤ ਦੇ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਸੂਚਿਤ ਕਰੋ
ਵਿਆਖਿਆ।-ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ,-
(a) "ਔਸਤ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਬਕਾਇਆ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਔਸਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਬਕਾਏ ਦਾ
ਐੱਚ
"
Y-
ਆਰ ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 803
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
...
ਇੱਕ ਪੰਦਰਵਾੜੇ ਦਾ ਹਰ ਦਿਨ;
(1A) ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
(1), ਬੈਂਕ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ,
ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਬੈਂਕ, ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮਿਤੀ, ਬਣਾਈ ਰੱਖੋ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਨਾਲ, ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਬਕਾਏ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਔਸਤ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਬਕਾਇਆ
ਜਿਸ ਦੀ ਰਕਮ ਦਰ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਾਧੂ ਬਕਾਇਆ
ਦੀ ਕੁੱਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਬੈਂਕ ਦੀ ਮੰਗ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ
ਇਸਦੀ ਕੁੱਲ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਵਾਪਸੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
'ਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ ਮੰਗ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ
ਅਜਿਹੀ ਰਿਟਰਨ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ
ਇਸ ਲਈ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਾਧੂ ਬਕਾਇਆ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ,
ਅਜਿਹੇ ਵਾਧੂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋਣਾ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਬੈਂਕ, ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਵੱਖਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬੈਂਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
... (3) ਜੇਕਰ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਔਸਤ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਬਕਾਇਆ ਏ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੰਦਰਵਾੜੇ ਦੌਰਾਨ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਬੈਂਕ ਨਿਊਨਤਮ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਜਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1A) ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਐੱਫ
ਪ੍ਰਤੀ ਤਿੰਨ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਉਸ ਪੰਦਰਵਾੜੇ ਦੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਵਿਆਜ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ, ਉਸ ਰਕਮ 'ਤੇ ਬੈਂਕ ਦਰ ਤੋਂ ਉੱਪਰ, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਕੋਲ ਬਕਾਇਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਗਲੇ ਪੰਦਰਵਾੜੇ ਦੌਰਾਨ, ਅਜਿਹੇ
ਔਸਤ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਬਕਾਇਆ ਅਜੇ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ, ਜੁਰਮਾਨਾ ਵਿਆਜ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕ ਦਰ ਤੋਂ ਉੱਪਰ, ਪੰਜ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੀ ਦਰ
ਉਹ ਪੰਦਰਵਾੜਾ ਅਤੇ ਹਰ ਅਗਲੇ ਪੰਦਰਵਾੜੇ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ
ਡਿਫਾਲਟ ਉਸ ਰਕਮ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹਾ ਬਕਾਇਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਊਨਤਮ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ।"
ਜੀ
"
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
804 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
33. ਧਾਰਾ 42 ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਵੀ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ,
ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਲਾਜ਼ਮੀ.
34. 'ਨਕਦੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਅਨੁਪਾਤ' ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ, ਇਸ ਲਈ, ਏ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੋੜ. ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਤੀਜਾ
ਇਸਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ 3 ਅਤੇ 3A ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ 42 ਜੋ ਐਕਟ 38 ਦੁਆਰਾ ਕਨੂੰਨੀ ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸੀ
1956 ਜੋ ਕਿ 6 ਅਕਤੂਬਰ, 1956 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ।
35. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਹੈ,
ਜਿਸਨੂੰ ਹਰ ਰੋਜ਼ 'ਕੈਸ਼ ਰਿਜ਼ਰਵ ਅਨੁਪਾਤ' (CRR) ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਸੀ ਨੇ ਬਾਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਬੈਂਕ ਕੋਲ ਵਾਧੂ ਹੈ
ਰਕਮ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੇਗਾ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਕਮਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਵਿਆਜ, ਜੋ 'ਕੈਸ਼ ਰਿਜ਼ਰਵ ਅਨੁਪਾਤ' ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਣਗੇ
ਇਸ ਲਈ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਆਜ 'ਤੇ 'ਕੈਸ਼ ਰਿਜ਼ਰਵ ਅਨੁਪਾਤ' ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੀ 'ਤੇ ਆਪਸੀ ਸਹਿਮਤੀ ਬਣੀ।
ਈ
36. ਬੈਂਕਾਂ ਜੋ ਕਿ ਅਧੀਨ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਬੈਂਕਿੰਗ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼, ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਲਈ ਕਰਜ਼ੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਬਾਡੀ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਪਰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਵੀ।
37. ਬੈਂਕਿੰਗ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਰਿਜ਼ਰਵ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ 1949 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 35 ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ. ਸੈਕਸ਼ਨ 35A ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦਿਸ਼ਾ, ਜੋ ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਨ; ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ 'ਤੇ
ਐਫ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਧਾਰਾ 46 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਦੰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਕਰਸ਼ਿਤ, ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਜਿਸਦਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਧਾਰਾ 46 - ਜੁਰਮਾਨੇ
(4) ਜੇਕਰ ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ
ਡਿਫਾਲਟ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ-
(i) ਇਸ ਐਕਟ ਜਾਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਲੋੜ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ
ਕੋਈ ਹੁਕਮ, ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਸ਼ਰਤ
ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਂ
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 805
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
(ii) ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ, ਜਾਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਏ
ਅਧੀਨ, ਉਪ-ਧਾਰਾ (7) ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸਕੀਮ
ਧਾਰਾ 45,
ਬੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜੋ ਕਿ ਪੰਜਾਹ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਜਾਂ ਦੁੱਗਣੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਡਿਫਾਲਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਰਕਮ ਜਿੱਥੇ
ਅਜਿਹੀ ਰਕਮ ਮਿਣਤੀਯੋਗ ਹੈ, ਜੋ ਵੀ ਵੱਧ ਹੈ, ਅਤੇ ਕਿੱਥੇ
ਇੱਕ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਪੂਰਵ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਇੱਕ ਜਾਰੀ ਹੈ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਦੇ ਨਾਲ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਜੋ ਦੋ ਹਜ਼ਾਰ ਅਤੇ ਪੰਜ ਸੌ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਦਿਨ ਲਈ ਰੁਪਏ, ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ
ਸੀ
ਡਿਫਾਲਟ ਜਾਰੀ ਹੈ।"
38. ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ 'ਨਕਦ
ਰਿਜ਼ਰਵ ਅਨੁਪਾਤ' ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਕੋਲ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਔਸਤ ਰੋਜ਼ਾਨਾ
ਬਕਾਇਆ ਕੁੱਲ ਮੰਗ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਦੇ 3% ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਬੈਂਕ ਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ।
39. ਬੈਂਕ ਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਮੰਗ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਜਾਂ
ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਜਮ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਉਧਾਰ ਜਾਂ ਹੋਰ ਫੁਟਕਲ ਆਈਟਮਾਂ
ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਬੈਂਕਾਂ ਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਬੈਂਕਿੰਗ ਪ੍ਰਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਿਸਟਮ (ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ. ਐਕਟ, 1934 ਦੀ ਧਾਰਾ 42 ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ) ਜਾਂ
ਡਿਮਾਂਡ ਅਤੇ ਟਾਈਮ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੂਜਿਆਂ ਵੱਲ ਜਾਂ
ਉਧਾਰ ਜਾਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਫੁਟਕਲ ਚੀਜ਼ਾਂ। ਰਿਜ਼ਰਵ
ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 42 (1C) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਆਰਬੀਆਈ ਐਕਟ, 1934 ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖਾਸ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਮੰਗ ਜਾਂ ਸਮੇਂ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ।
40. 'ਡਿਮਾਂਡ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ' ਵਿੱਚ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਹਨ
ਮੰਗ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ। 'ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ' ਉਹ ਹਨ ਜੋ ਹਨ
ਮੰਗ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ, ਨਕਦ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਆਦਿ
41. "ਕਾਲ ਮਨੀ" ਲੈਣ-ਦੇਣ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਬੈਂਕਿੰਗ ਹਨ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਬੇਨਿਯਮੀ
ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਹੈ, ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਗਲਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬੈਂਕ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
806 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
42. ਅਪਰੈਲ, 1992 ਅਤੇ ਜੂਨ, 1992 ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਨਿਸ਼ਚਿਤ
ਵਿਚ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਅਤੇ ਨੁਕਸ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ, ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਨਾਲ ਕੁਝ ਦਲਾਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ
ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ। ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਆਰਬੀਆਈ ਨੇ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੇ ਤਤਕਾਲੀ ਡਿਪਟੀ ਗਵਰਨਰ, ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ.
ਜਾਨਕੀਰਾਮਨ ("ਜਨਕੀਰਾਮਨ ਕਮੇਟੀ")। ਕਮੇਟੀ
ਨੇ ਮਈ, 1992 ਅਤੇ ਅਪ੍ਰੈਲ 1993 ਦਰਮਿਆਨ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪੀ
ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਵੀ
ਸ਼ਾਮਲ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਦੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਰਿਕਵਰੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਨੇ ਸਪੈਸ਼ਲ ਕੋਰਟ (ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ) ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ) ਐਕਟ, 1992 (“ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਅਦਾਲਤਾਂ ਐਕਟ"), ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ, ਜਿਸ ਤੋਂ
ਇਹ ਅਪੀਲ ਉੱਠਦੀ ਹੈ।
43. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਸਾਨੂੰ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਗਠਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ. ਉਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਕੋਰਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ 2 ਦੇ ਨਾਲ ਈ.
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ 'ਅਪਰਾਧਾਂ' ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ' ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
'ਸਿਕਿਓਰਿਟੀਜ਼', ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 (ਸੀ) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਦਾਇਰੇ 'ਚ 'ਕਾਲ ਮਨੀ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ' ਨਹੀਂ ਲਿਆਉਂਦਾ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ
ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵੀ ਚੁੱਪ ਹਨ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
44. ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤਾਂ 'ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਅਤੇ ਲਈ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਜਾਂ ਇਤਫਾਕਿਕ ਮਾਮਲੇ।'
45. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਅਤੇ
ਐੱਚ. ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਗਰਾਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮ। ਧਾਰਾ 3 (2)
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 807
* ਜਾਂਚ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਕਟੋਡੀਅਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਨਾਮ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਏ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
ਇਸ ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"3. ਨਿਗਰਾਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਕਾਰਜ।-...(2) ਦ
ਨਿਗਰਾਨ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਣਕਾਰੀ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਇਆ ਹੈ
1 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1991 ਦੇ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ 6 ਜੂਨ, 1992 ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰੋ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ।" [ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ]
ਬੀ
46. ​​ਸੈਕਸ਼ਨ 3, ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਸਿਰਫ਼ ਅਪਰਾਧ C ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਕਾਲ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਾਂ ਮਿਆਦ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਪੈਸੇ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸਮੇਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿਵਾਦ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਡੀ
ਉਕਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹਨ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ। ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 (ਸੀ) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ 'ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ', ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਧੀਨ:
"... (c) "ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ" ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ -
(i) ਸ਼ੇਅਰ, ਸਕ੍ਰਿਪ, ਸਟਾਕ, ਬਾਂਡ, ਡਿਬੈਂਚਰ, ਡਿਬੈਂਚਰ
ਸਟਾਕ, ਯੂਨਿਟ ਟਰੱਸਟ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਆਪਸੀ
ਫੰਡ ਜਾਂ ਇਸ ਵਰਗੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਮਾਰਕੀਟਯੋਗ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਜਾਂ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਬਾਡੀ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਦਾ;
(ii) ਸਰਕਾਰੀ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ; ਅਤੇ
(iii) ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਹਿੱਤ; "[ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ]
ਈ
ਐੱਫ
47. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਨਿਗਰਾਨਾਂ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੇ ਜੀ
ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੁਝ ਇਕਰਾਰਨਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ/
ਜਾਂ ਇਸ ਵਿਚਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਲਈ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਜੱਜ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਸੈਕਸ਼ਨ 6
ਐੱਚ
808 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
48. ਸੈਕਸ਼ਨ 7, ਜੋ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੌਜੂਦ ਮੁੱਦੇ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ। ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"7. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ।- ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਨੂੰਨ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ...।" [ਜ਼ੋਰ
ਸਪਲਾਈ]
ਇਹ ਸੈਕਸ਼ਨ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 3 (2) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲੇ
ਐਕਟ ਦੇ.
49. ਐਕਟ ਵਿੱਚ 'ਸਿਕਿਓਰਿਟੀਜ਼' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਇੱਕ ਸੰਮਲਿਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਇਹ ਸੰਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਨਾ ਸਿਰਫ ਇਸਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਮਾਮਲੇ ਪਰ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
50. ਬੰਬਈ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਹਸਪਤਾਲ
ਮਜ਼ੂਰ ਸਭਾ ਅਤੇ ਹੋਰ, [ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1960 ਐਸ.ਸੀ. 610] ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੌਰਾਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ "ਉਦਯੋਗ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਾ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 ਦੀ 2(j) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:-
“ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਸੰਮਿਲਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੈ
ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਭਾਵਨਾ. ਜਿੱਥੇ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਸੰਮਲਿਤ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਕ ਲਗਾਉਣਾ ਅਣਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਆਪਕ ਸੰਕੇਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਆਖਿਆ" [ਅੰਦਰੂਨੀ
ਹਵਾਲੇ ਛੱਡੇ ਗਏ]
{ ਖੇਤਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਰਾਜ ਬੀਮਾ ਵੀ ਵੇਖੋ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਹਾਈ ਲੈਂਡ ਕੌਫੀ ਵਰਕਸ ਆਫ ਪੀ.ਐਕਸ.ਐਸ. ਸਲਦਾਨਹਾ
ਅਤੇ ਪੁੱਤਰ ਅਤੇ ਹੋਰ, [(1991) 3 SCC 617) ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ
ਆਰ ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 809
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ, ਉਦੈਪੁਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਟੈਕਸਚੈਮ ਲਿਮਿਟੇਡ। [2007 ਏ
(2) ਸਕੇਲ 120]. ਕਰਨਾਟਕ ਪਾਵਰ ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ &
ਐਨ.ਆਰ. v. ਅਸ਼ੋਕ ਆਇਰਨ ਵਰਕਸ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ [(2009) 3 SCC 240]}
51. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਕਾਲ ਮਨੀ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ
ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ
'ਸੁਰੱਖਿਆ', ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਤੱਕ ਵੀ ਵਧਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਇਸ ਲਈ, ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਇਹ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਕਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਵੀ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਜਾਂ ਇਤਫਾਕ ਨਾਲ
ਇਸ ਲਈ.
ਬੀ
ਸੀ
52. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਇੱਕ ਨਿਵੇਕਲਾ ਹੈ।
ਇਹ ਡੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਅਸਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਘੁਟਾਲਾ. ਇਹ, ਦੇ ਅਜੀਬ ਸੁਭਾਅ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇੱਕ ਉਦਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸਾਰੀ.
53. ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹਰਸ਼ਦ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, [(2001) 8 SCC 257]।
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਤੇ 7 ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 7 ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜੁਰਮ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੇਵਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਇੱਕ ਉਦਾਰ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਉਸਾਰੀ।"
ਈ
ਐੱਫ
54. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਲ.ਐਸ. ਸਿੰਥੈਟਿਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਫੇਅਰਗਰੋਥ
ਵਿੱਤੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ, [(2004) 11 SCC 456] ਵੀ
ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ '[t] ਉਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿਆਪਕ ਜੀ
ਐਪਲੀਟਿਊਡ ਇਸ ਤੋਂ ਅਪੀਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਇਸਦਾ
ਫੈਸਲਾ ਅੰਤਿਮ ਹੈ।'
55. ਫੌਜਦਾਰੀ ਜਾਬਤਾ ਦੀ ਹੋਰ ਧਾਰਾ 4
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਾਰੇ ਅਪਰਾਧ ਹੋਣਗੇ
ਕੋਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਦ
ਐੱਚ
810 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਲਟ. ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਬੱਚਤ ਧਾਰਾ ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਉਕਤ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਬੀ ਐਕਟ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਹੈ। 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸੈਕਸ਼ਨ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ 'ਗੈਰ ਰੁਕਾਵਟ' ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਇਹ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਬਲ ਹੈ। [ਸੋਲਿਡੇਅਰ ਦੇਖੋ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਫੇਅਰਗਰੋਥ ਫਾਈਨੈਂਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਹੋਰ,
[(2001) 3 SCC 71].
с
ਡੀ
56. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਵੇ;
ਲਾਜ਼ੀਕਲ ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਜੁੜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਦੇ ਫੰਡਾਂ ਨੂੰ ਡਾਇਵਰਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵੀ ਇਸ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣਗੀਆਂ। ਲਈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ। ਅਸੀਂ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਨਕਿਰਾਮਨ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦੇ ਮਕਸਦ ਨਾਲ
90 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦਾ ਘੁਟਾਲਾ। ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਸੀ
ਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ। ਉਸ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ਉਕਤ ਐਕਟ ਸੀ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ
ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹੋਣਗੇ
ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
57. ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਕੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਉਦੇਸ਼ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਜਿਸ ਦਾ ਨਿਯਮ ਵੀ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ 'ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਨਿਯਮ' ਚਾਰ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਬਣਾਉਣਾ: (i) ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀ ਸੀ
ਐਕਟ, (ii) ਕਿਹੜੀ ਸ਼ਰਾਰਤ ਜਾਂ ਨੁਕਸ ਸੀ ਜਿਸ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ (iii) ਐਕਟ ਕੋਲ ਕੀ ਉਪਾਅ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ (iv) ਉਪਾਅ ਦਾ ਕਾਰਨ ਕੀ ਹੈ। ਨਿਯਮ
ਫਿਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਸ਼ਰਾਰਤਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਪਾਅ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ। [ਵੇਖੋ
ਆਰ ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 811
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਬੰਗਾਲ ਇਮਿਊਨਿਟੀ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ 1955 ਐਸਸੀ 661, ਜ਼ਿਲੇ ਏ
ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ, AIR 2000 SC 5100]। ਬਸ ਕਿਹਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਸ਼ਰਾਰਤ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਕਨੂੰਨ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਫਿਰ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਸਾਰੀ
ਸੰਭਵ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ ਪੱਖ
ਪਛਾਣ ਲਿਆ।' [ਐਂਡਰਟਨ ਬਨਾਮ ਰਿਆਨ, (1985) 2 ਸਾਰੇ ER 355, ਪ੍ਰਤੀ ਲਾਰਡ ਬੀ
ਰੋਸਕਿਲ]।
58. ਵਾਕੰਸ਼ 'ਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 (2) ਵਿੱਚ ਵਰਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਰਥ. ਇਹ ਕੁਝ ਵੀ ਹੈ ਪਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ. ਦੇ ਲਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਅਸੀਂ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਸ਼ਬਦ 'ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ'.
59. M/s ਵਿੱਚ. Doypack Systems (Pvt.) Ltd. ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ
& ors., [(1988) 2 SCC 299], ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:-
“ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਹ
ਸਾਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਦੋ ਅੰਗ ਹਨ: (i) ਟੈਕਸਟਾਈਲ
ਉੱਦਮ: ਅਤੇ (ii) ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਹੱਕ, ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਹਿੱਤ
ਅਜਿਹੇ ਹਰ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਉੱਦਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ... The
ਸਮੀਕਰਨ "ਸੰਬੰਧਿਤ", "ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ" ਅਤੇ "ਉਪਦਾ ਹੈ
of", ਸਮਝੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਰਥ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਰਥ
ਇੱਕ ਮਿਆਰੀ ਸ਼ਬਦਕੋਸ਼ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਉਦਾਰਵਾਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ... ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਹੈ
ਕਿ ਸ਼ਬਦ "ਸੰਬੰਧਿਤ" ਅਤੇ "ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ" ਹਨ
ਵਿਆਪਕ ਅਰਥ ਅਤੇ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਪਰਿਵਰਤਨਯੋਗ ਤੌਰ 'ਤੇ.... ਸਮੀਕਰਨ "ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ" (ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੀ
"ਸਬੰਧਤ"), ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਆਪਕ ਸਮੀਕਰਨ ਹੈ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ-
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਮੰਨਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਹਨ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੋਵੇਂ ਸਿੱਧੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮਹੱਤਤਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਸਿੱਧੇ ਮਹੱਤਵ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਦਰਭ 'ਤੇ.... ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੰਨਾ 620 'ਤੇ 76 ਕਾਰਪਸ ਜੂਰੀਸ ਸੈਕੰਡਮ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
521 ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਸੰਬੰਧਿਤ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਵੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਜਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜਨਾ। ਇਹ
ਉਹੀ
ਸੀ
ਡੀ
LU
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2.
i
ਐੱਚ

