ਏ
..
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
822 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਾਜ਼ਿਸ਼, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਵਿਹਾਰ ਚੇਤੰਨ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਅਮਲ।
ਰਾਮ ਨਰਾਇਣ ਪੋਪਲੀ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ:
"... ਕਾਨੂੰਨ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਬਣਾਉਣ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਰਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਅਸਥਿਰ ਸ਼ਕਤੀ ਜੋ ਕਿ a ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਾਧਨਾਂ ਦਾ ਸੁਮੇਲ ਉਤਸ਼ਾਹ ਅਤੇ
ਸਮਰਥਨ ਜੋ ਸਹਿ-ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਾਰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਉੱਦਮਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ ਜੋ, ਜੇਕਰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਤਨ, ਅਸੰਭਵ ਹੋਣਾ ਸੀ, ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਕਸਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿੰਦਾ ਨਾਲ ਮਿਲਣਾ
ਸਜ਼ਾ..."
{ਇਹ ਵੀ ਵੇਖੋ ਈਸ਼ਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਏਪੀ ਸਟੇਟ [(2004) 11 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
585]}:
ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ, ਯੋਗੇਸ਼ @ ਸਚਿਨ ਜਗਦੀਸ਼ ਜੋਸ਼ੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [(2008) 6 ਸਕੇਲ 469], ਇਸ ਦੀ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"23. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਦੇ ਮਨਾਂ ਦਾ ਮਿਲਣਾ
ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਵਧੇਰੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿੱਧਾ ਸਬੂਤ. ਫਿਰ ਵੀ, ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਤੋਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਆਚਰਣ। ਪਰ ਦ
ਦੋਸ਼ੀ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਬਣਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਬਾਰੇ ਸਿੱਟਾ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ
ਖਿੱਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਇੱਕ ਜੁਰਮ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਇੱਕ ਠੋਸ ਜੁਰਮ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ
ਅਪਰਾਧ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸਮਝੌਤਾ।"
ਐੱਚ
ਆਰ ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 823
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
88. ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਆਮ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨੂੰ ਵੱਖ. ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼. ਇਹ ਲਗਾਤਾਰ ਪੜਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। [ਨਿਰਮਲ ਸਿੰਘ
ਕਾਹਲੋਂ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ, 2008 (14) ਸਕੇਲ 639]
ਨਵੀਆਂ ਤਕਨੀਕਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਸਾਧਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਾਂਝੀ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਿਹਾ ਲਈ
ਉਦੇਸ਼, ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਆਚਰਣ ਵੀ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋਵੇਗਾ।
89. ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਵਰਤਮਾਨ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਵਿਆਪਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਨਿਰਵਿਵਾਦ,
ਨਕਦ ਰਿਜ਼ਰਵ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਸਾਰੇ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਬੈਂਕ ਵਿਧਾਨਕ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਨ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼।
ਇਹ ਇਸ ਨਕਦ ਰਿਜ਼ਰਵ ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਲਈ ਹੈ ਜੋ ਯੂ.ਸੀ.ਓ
ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਕਾਲ ਮਨੀ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਂਦਾ ਸੀ
ਮੁਦਰਾ ਬਾਜ਼ਾਰ, ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਕੋਲਕਾਤਾ ਵਿਖੇ ਇਸਦੇ ਮੁੱਖ ਦਫਤਰ ਵਿਖੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ,
ਮੁੱਖ ਦਫ਼ਤਰ ਡੀਐਨ ਰੋਡ ਮੇਨ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਬੰਬਈ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਖਾ.
90. ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਸ਼ੱਕ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.
ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2) ਕੋਲਕਾਤਾ ਦੇ ਮੁੱਖ ਦਫਤਰ ਵਿਖੇ
ਨੂੰ ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 12 - ਸੁਨੀਲ ਕੱਕੜ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧੀਨ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"6. ... ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਸ਼੍ਰੀ ਵੈਂਕਟੱਕਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ [A 2]
ਕਾਲ ਦੀ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਪੈਸੇ. ਬਾਰੇ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਦੂਜੇ ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਕਾਲ ਮਨੀ ਦਾ ਉਧਾਰ ਦੇਣਾ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਖਜ਼ਾਨਾ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਸਨਮਾਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਮੁੱਖ ਦਫ਼ਤਰ, ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਦੁਆਰਾ ਕੋਲਕਾਤਾ
ਬੰਬਈ ਵਿੱਚ ਡੀ ਐਨ ਰੋਡ ਸ਼ਾਖਾ ਨੂੰ।
ਸ੍ਰੀ ਜੀ
ਵੈਂਕਟਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਲੈਂਦੇ ਸਨ
ਲੋੜ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫੈਸਲੇ, ਦੀ ਦਰ
ਵਿਆਜ ਆਦਿ ਕਾਲ ਮਨੀ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹਨ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਤੇ ਕਾਲ ਮਨੀ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
***
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
824 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਜਿਸਟਰ.
"
91. ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਾਲ ਮਨੀ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ। ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਦੋਸ਼ੀ
ਨੰਬਰ 2 ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਲੈ ਰਹੇ ਹੋਣ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
P.W ਨੂੰ ਨਾ ਮੰਨਣ ਦਾ ਕਾਰਨ 12 ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਲਈ।
92. ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ
ਸੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ। ਜੇਕਰ ਉਸ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਇਸ ਲਈ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸਹਾਇਕ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ
ਮੈਨੇਜਰ ਜਾਂ ਸਹਾਇਕ ਮੈਨੇਜਰ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਤਲਬ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
93. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 13 ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਿ.
ਮਲਿਕਾਰਜੁਨਨ (ਪੀ. ਡਬਲਯੂ. 17) ਸਾਰਿਆਂ ਤੋਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਲੈਣਗੇ
ਚੌਦਾਂ ਕੇਂਦਰਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਸ
ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ [A2] ਫੈਸਲਾ ਲੈਂਦੇ ਸਨ। ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. ਉਸਦੇ ਵਿੱਚ 17
ਬਿਆਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"2. ਉਧਾਰ ਦੇਣ ਜਾਂ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਦੇ ਸੌਦੇ ਮਨੀ ਮਾਰਕੀਟ ਸਨ
ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਦੁਆਰਾ ਕਲਕੱਤਾ ਮੁੱਖ ਦਫਤਰ ਵਿਖੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਇਹ ਕਾਲ ਮਨੀ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਅਤੇ ਉਧਾਰ ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ...
3. ਮਿਸਟਰ ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਕਿਸ ਨੂੰ ਬੁਲਾਓ
ਪੈਸੇ ਉਧਾਰ ਲਏ ਜਾਣੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕਿਸ ਨੂੰ ਉਧਾਰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ। ਦ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਬੰਬੇ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਸ਼ਾਖਾ. ਬੰਬਈ ਦੀ ਮੁੱਖ ਸ਼ਾਖਾ ਸਾਨੂੰ ਵਿਚਕਾਰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
10:30 ਤੋਂ 2:30 ਵਜੇ ਤੱਕ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਖਾਸ ਦਰ 'ਤੇ ਕਾਲ ਮਨੀ ਉਧਾਰ ਦੇਣਾ,
ਕਾਲ ਮਨੀ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀਆਂ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਲਕੱਤਾ ਦਫਤਰ ਦੇ. ਨੂੰ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸ਼ਾਖਾ ਜਿੱਥੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ।"
94. ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਦੁਬਾਰਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ
ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 825
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਮਾਰਗਬੰਤੂ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1), ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਏ
ਬੈਂਕ ਦੇ. ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਉਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਕਾਲ ਮਨੀ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਦਾ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਲਓ ਜੋ ਹੋਇਆ ਸੀ
6.4.1992 ਨੂੰ ਜਿਸ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦਾ ਕੇਸ ਘੁੰਮਦਾ ਹੈ।
95. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, 6 ਅਪ੍ਰੈਲ ਨੂੰ ਕਾਲ ਮਨੀ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ,
1993 ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵਿਵਾਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਮਾਤਰਾ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 17 ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿਚ 'ਚਿਤ' ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ |
ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 56 ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਾਲ ਦਾ ਪੈਸਾ ਸੀ
ਕੈਨ ਮਿਉਚੁਅਲ, ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ, ਅਤੇ ਤੋਂ ਖਰੀਦਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦੀ ਰਕਮ 21 ਕਰੋੜ, 30 ਰੁ
ਕਰੋੜ ਅਤੇ ਰੁ. ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 50 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
40 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ।
96. ਉਸਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ
ਗਵਾਹੀ, ਜੋ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
“6. 6.4.1992 ਨੂੰ, ਮੈਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਨੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਰੁ. NHB ਤੋਂ ਕਾਲ ਮਨੀ ਵਜੋਂ 40 ਕਰੋੜ ਉਧਾਰ ਲਏ ਗਏ ਹਨ।
ਇਹ ਦੁਪਹਿਰ ਦਾ ਸਮਾਂ ਸੀ ਅਤੇ 2.00 ਵਜੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਾਮ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਮੇਰੀ ਆਪਣੀ ਲਿਖਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚਿੱਟ 'ਤੇ. ਮੈਂ ਉਸ ਚਿੱਟ 'ਤੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਈ
ਚਾਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਅਤੇ ਚਾਰ ਤੋਂ ਕੁੱਲ ਉਧਾਰ
ਸੰਸਥਾ ਰੁਪਏ 144 ਕਰੋੜ [...] ਮੈਂ ਇਹ ਚਿੱਟ ਸ੍ਰੀ ਸੁਨੀਲ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਕਾਲ ਮਨੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਐਂਟਰੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੱਕੜ
ਰਜਿਸਟਰ. ਉਸਨੇ ਐਂਟਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਅਤੇ [ਕਾਲ ਦੇ ਪੈਸੇ ਭੇਜੇ
ਰਜਿਸਟਰ ਕਰੋ] ਮੇਰੇ ਰਾਹੀਂ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ, ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਕੋਲ।
ਮੈਨੂੰ ਪਛਾਣ ਲਈ ਕਾਲ ਮਨੀ ਰਜਿਸਟਰ [...] ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
(...)। ਮੈਂ ਸੁਨੀਲ ਕੱਕੜ ਦੀ ਲਿਖਤ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਦਾ ਹਾਂ। ਐਂਟਰੀਆਂ
ਕਾਲ ਮਨੀ ਅਥਾਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੁਨੀਲ ਕੱਕੜ ਵੱਲੋਂ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਮੈਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ [...]
ਇਹ ਸ੍ਰੀ ਕੱਕੜ ਦੀ ਲਿਖਤ ਵਿੱਚ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਹਨ
ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ[...]"
ਜੀ
97. ਕਹੀ ਹੋਈ ਚਿਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਜਿਸ ਵਿਚ ਸ਼੍ਰੀ ਮਲਿਕਾਅਰਜੁਨ
ਕਾਲ ਮਨੀ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਸਨ
A2 [ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ] ਤੋਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹ ਐਚ
ਟੀ
826 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ:
ਬੀ
ਸੀ
“ਇਸ ਸ਼ੀਟ ‘ਤੇ ਮੈਂ ਨਾਂ ਲਿਖਿਆ ਸੀ, ਕੈਨ ਮਿਉਚੁਅਲ, ਐਸ.ਬੀ
ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ, ਅਤੇ SBH, ਰਕਮਾਂ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਰੁੱਧ 21 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਆਪਸੀ 23%, 30 ਕਰੋੜ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ 26% 'ਤੇ ਅਤੇ 50 ਕਰੋੜ ਐੱਸ.ਬੀ. ਹੈਦਰਾਬਾਦ 26% 'ਤੇ।
ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਹੇਠਾਂ ਇੱਕ ਰੇਖਾ ਖਿੱਚਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਕੁੱਲ 101 ਕਰੋੜ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਲਿਖਿਆ
NHB ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ 40 ਕਰੋੜ ਅਤੇ 26% ਅਤੇ ਫਿਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਡਰਾਇੰਗ ਲਾਈਨ ਕੁੱਲ 141 ਕਰੋੜ ਬਣਦੀ ਹੈ। ਬਿਲਕੁਲ ਮੈਂ ਕਰਦਾ ਹਾਂ
ਯਾਦ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕੀ ਹੋਇਆ ਪਰ ਮੈਂ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ਕਿ [ਕੇ
ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ (A2)] ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਤਿੰਨ ਨਾਮ ਦੱਸੇ ਹੋਣਗੇ
ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਦੇ ਅੰਕੜੇ ਅਤੇ ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਚੌਥਾ ਨਾਮ ਅਤੇ ਜੋੜਿਆ ਹੋਇਆ ਅੰਕੜਾ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਰਕਮ ਦੁਬਾਰਾ ਟੋਟਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਮੈਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਚਾਰ ਨਾਮ ਅਤੇ ਅੰਕੜੇ।"
98. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਗਵਾਹ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹੀ ਉਸਦੀ ਲਿਖਤ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚਿਤ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਮਾਇਨੇ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅੰਦਰ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
P.W.17 ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.2 ਦੀ ਲਿਖਤ। ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਦੁਆਰਾ ਕਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਈ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਰੁਪਏ ਦੇ ਟਿਊਨ ਨੂੰ ਪੈਸੇ. 40 ਕਰੋੜ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ।
P.W.17 ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਚਿੱਟ ਵਿੱਚ ਵੇਰਵੇ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਤੋਂ ਸੂਚਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਦ
ਚਿੱਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਾਲ ਮਨੀ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.12 - ਸੁਨੀਲ ਕੱਕੜ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ। ਇਸਦੇ ਕੋਲ
ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਗਵਾਹ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦਾ ਸੀ
ਕਾਲ ਮਨੀ ਰਜਿਸਟਰ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਨੋਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਉਕਤ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਵੀ.
99. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੰਦਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਉਕਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਪੋਸਟ ਫੈਕਟੋ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਲਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. 12 - ਸੁਨੀਲ ਕੱਕੜ ਨੇ ਕਿਹਾ,
"ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ ਅਸਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ।
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 827
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਏ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨਾ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੀ
ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਇੰਦਰਾਜ਼. ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਮੇਰਾ ਮਤਲਬ ਜਨਰਲ ਹੈ
ਮੈਨੇਜਰ, ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ।"
100. ਇਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੀ
ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਫੰਡਾਂ ਲਈ ਐਗਜ਼ੀਬਿਟ 45 ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਸਥਾਨ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ 6.4.1992 ਨੂੰ CMD ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ। ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੇ ਸਾਬਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਰਜਿਸਟਰਾਂ ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀਆਂ।
101. ਫਿਰ ਵੀ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਲਈ ਕਿ ਰਜਿਸਟਰ ਦੇ ਕਈ ਪੰਨੇ ਸਨ
ਇੱਕ ਸਮੇਂ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਰਥਾਤ, ਪੋਸਟ ਫੈਕਟੋ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2
ਐਂਟਰੀਆਂ ਪੋਸਟ ਫੈਕਟੋ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸੇ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਰਜਿਸਟਰਾਂ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਇਸ ਲਈ ਐੱਸ.
ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ.
102. ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਥੋੜ੍ਹੀ ਦੇਰ ਬਾਅਦ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
P.W ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕਰੋ 12 - ਇਸ ਤਰਫੋਂ ਸੁਨੀਲ ਕੱਕੜ
ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
"8. [...] ਕਾਲ ਮਨੀ ਦੀ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਹੈ
6.4.1992 ਨੂੰ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਦੀ ਰਕਮ 141 ਕਰੋੜ […]
ਆਖਰੀ ਉਧਾਰ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਹੈ। 40 ਕਰੋੜ
26% ਵਿਆਜ ਦੀ ਨਿਯਤ ਮਿਤੀ 7.4.1992 ਯਾਨੀ ਇੱਕ ਦਿਨ ਲਈ। ਇਹ
ਦੁਆਰਾ ਮੈਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਾਗਜ਼ ਦੀ ਪਰਚੀ ਤੋਂ ਅੰਕੜੇ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਹਾਇਕ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਸ੍ਰੀ ਮੱਲਿਕਾਰਜੁਨ। ਦਸਤਖਤ ਐੱਫ
ਇਸ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ 'ਤੇ ਸਹਾਇਕ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਦੇ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ"
ਉਹ, ਉਕਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀਆਂ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ, ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ, ਕਿਹਾ:
"11. [...] ਮੈਨੂੰ 6.4.1992 ਦੀ ਐਂਟਰੀ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਐਂਟਰੀ ਪੜ੍ਹਦੀ ਹੈ
6.4.1992 ਨੂੰ ਉਧਾਰ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਲ ਮਨੀ
ਕੈਨਬੈਂਕ ਮਿਉਚੁਅਲ ਫੰਡ 21 ਕਰੋੜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਅਗਲੀ ਤਾਰੀਖ ਯਾਨੀ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਰ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
828 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
7.4.1992 ਵਿਆਜ ਦੀ ਦਰ 23% [...] ਇਹ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਹੱਥ ਲਿਖਤ[...] ਉਸ ਦਿਨ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਤਿੰਨ ਐਂਟਰੀਆਂ ਹਨ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ, ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਅਤੇ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ. ਇਹ ਤਿੰਨ ਇੰਦਰਾਜ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹਨ
ਹੱਥ ਲਿਖਤ [...]"
103. ਕੀ ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸਵਾਲ
40 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ, ਜੋ ਕਿ ਤੋਂ ਕਰਜ਼ੇ 'ਤੇ ਲਈ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਦੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਲੋੜ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਕੁਝ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਮਾਮਲਾ। ਅਸੀਂ, ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ, ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਦਾ ਨੋਟ ਕਰੋ।
104. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਸਤਗਾਸਾ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਅਤੇ ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਤੱਥ:
(i) ਕਿ ਉਧਾਰ ਜਾਂ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਸੰਬੰਧੀ ਫੈਸਲੇ
ਕਾਲ ਦੇ ਪੈਸੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁੱਖ ਦਫਤਰ ਵਿਚ ਲਏ ਜਾਂਦੇ ਸਨ
ਕੋਲਕਾਤਾ ਤੋਂ ਮਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਡੀ.ਐੱਨ
ਬੰਬਈ ਵਿੱਚ ਰੋਡ ਬ੍ਰਾਂਚ.
(ii) ਕੋਲਕਾਤਾ ਵਿੱਚ ਇਹ ਫੈਸਲੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੇ.
ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ (ਏ 2) ਜੋ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸੀ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਕੋਲਕਾਤਾ ਦੇ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਡਾ.
(iii) 6 ਨੂੰ ਕਾਲ ਮਨੀ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਅਪ੍ਰੈਲ, 1992 ਨੂੰ ਕੇ ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਨੇ ਵੀ ਲਿਆ ਸੀ। ਉਸ 'ਤੇ
ਜਿਸ ਦਿਨ ਉਸਨੇ ਕਾਲ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਦੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਸੀ
ਕੇ ਮੱਲਿਕਾਰਜੁਨ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਦਿੱਤੇ, ਜੋ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੀ
ਉੱਥੇ ਅਧਿਕਾਰੀ. ਕੇ ਮੱਲਿਕਾਰਜੁਨ ਨੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੋਟ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕਾਗਜ਼ ਦੀ ਇੱਕ ਚਿਟ ਵਿੱਚ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਉਸ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਾਲ ਮਨੀ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਡਾਊਨ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਕੁੱਲ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਚਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤੋਂ 141 ਕਰੋੜ
ਬੈਂਕਾਂ ਇਹਨਾਂ ਬੈਂਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ NHB ਸੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਕਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ 40 ਕਰੋੜ ਦਾ ਕਰਜ਼ਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
26% ਵਿਆਜ 'ਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਦੀ ਮਿਆਦ।
(iv) ਕੇ ਮੱਲਿਕਾਰਜੁਨ ਨੇ ਫਿਰ ਇਹ ਚਿੱਟ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਪੈਸਿਆਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸੁਨੀਲ ਕੱਕੜ ਨੂੰ ਕਾਲ ਕਰੋ ਜਿਸ ਕੋਲ ਸੀ
☑
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 829
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਕਾਲ ਮਨੀ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ। ਏ
ਉਸਨੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਲ ਮਨੀ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਨੋਟ ਕੀਤੇ
ਦਿਨ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ NHB ਮੁੱਲ ਦਾ ਇੱਕ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਰੁ. 40 ਕਰੋੜ।
105. ਪਰ ਇਹ ਕਹਾਣੀ ਦਾ ਅੰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਬੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਮੀਟਿੰਗ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਚੈਂਬਰ ਵਿਚ ਜਗ੍ਹਾ ਲੈ ਲਈ ਹੈ
ਨੂੰ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 17, ਇਸ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1 ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਤੇ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿਚ ਮੌਜੂਦ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਾਲ
ਪੈਸਾ ਜੋ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੀ ਤੋਂ ਉਧਾਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼. ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
UCO ਬੈਂਕਾਂ ਵਿੱਚ, ਬੰਬਈ ਵਿੱਚ ਹਮਾਮ ਸਟ੍ਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ। ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਕਤ ਗਵਾਹ ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. ਡੀ
2) ਅਤੇ ਸੀ.ਕੇ. ਮੁਖਰਜੀ (ਪੀ. ਡਬਲਿਊ. 13) ਵੀ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ
ਮੀਟਿੰਗ ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ:
“7. 6.4.1992 ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ 2.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ।
ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਰਗਬੰਤੂ ਦਾ ਇੱਕ ਚੈਂਬਰ ਜਿੱਥੇ ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ.
ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨ, ਮੈਂ ਅਤੇ ਸੀ.ਕੇ. ਮੁਖਰਜੀ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ।
ਸ੍ਰੀ ਮਾਰਗਬੰਤੂ ਜੋ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ, ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ
NHB ਤੋਂ ਇਹ ਰਕਮ Rs. ਹਰਸ਼ਦ ਲਈ 40 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਸਨ
ਐਸ ਮਹਿਤਾ ਖਾਤਾ।"
ਉਸ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿਚ ਜਿਸ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਯਾਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਤੋਂ ਸੁਣਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਾਲ ਮਨੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਕਤ ਰਕਮ ਹਰਸ਼ਦ ਨੇ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮਹਿਤਾ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ:
“ਮੈਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸਵਾਲ, [...] ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਕਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਮੈਂ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ
ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਦੇ ਚੈਂਬਰ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੇਰਾ ਆਪਣਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
830
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮਾਰਗਬੰਤੂ, ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸੀ।"
106. ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ, ਇਸ ਲਈ, ਹੈ
ਕੁਝ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ
ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ ਸੀ, ਇਹ ਵੀ ਵਿਸ਼ਾ ਸੀ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 13, ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
“7. ਉਸ ਦਿਨ ਦੁਪਹਿਰ ਨੂੰ ਮੈਂ ਅਤੇ ਮੱਲਿਕਾਰਜੁਨ ਸਾਂ
ਦੇ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਨੇ ਬੁਲਾਇਆ। ਮਿਸਟਰ
ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਚੈਂਬਰ ਜਾਣਾ ਪਿਆ
ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਮਾਰਗਬੰਤੂ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੋ
ਸਾਰੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਬਾਰੇ. ਫਿਰ ਅਸੀਂ, ਮਤਲਬ, ਮੈਂ,
ਮੱਲੀਕਾਰਜੁਨਨ [PW 17] ਅਤੇ ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ [A 2] ਗਏ
ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਰਗਬੰਤੂ ਦਾ ਦਫਤਰ [A 1] ਅਤੇ ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ
ਉਸ ਨੂੰ ਦਿਨ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ। ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
NHB ਦਾ 40 ਕਰੋੜ ਦਾ ਕਾਲ ਮਨੀ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਮਿ.
ਮਾਰਗਬੰਤੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦਾ ਕਾਲ ਮਨੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਇਹ ਪੈਸੇ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
NHB ਤੋਂ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੈਸੇ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਲਈ ਹਮਾਮ ਸਟਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਵਿਖੇ ਸਾਡੇ ਬੈਂਕ ਵਿਖੇ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨੇ। [...] ਉਹ
ਸ਼੍ਰੀ ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ 40 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੁਰੰਤ ਭੇਜੇ ਜਾਣ
ਹਮਾਮ ਸਟਰੀਟ ਸ਼ਾਖਾ ਤਾਂ ਜੋ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਹੋ ਸਕੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸੰਪੂਰਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ"
107. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 13 ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਜਯਨ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਸੀ
(ਪੀ. ਡਬਲਿਊ. 14) ਜੋ ਕਿ ਮੈਨੇਜਰ, ਲੇਖਾ ਵਿਭਾਗ, ਡੀ.ਐਨ.
ਬੈਂਕ ਦੀ ਰੋਡ ਬ੍ਰਾਂਚ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਐੱਸ.
ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਹੈ:
"[...] ਮੀਟਿੰਗ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਸੀਂ, ਯਾਨੀ ਮੈਂ ਅਤੇ ਮਿ
ਮੱਲਿਕਾਰਜੁਨ ਸਾਡੇ ਵਿਭਾਗ ਵਿਚ ਹੇਠਾਂ ਆਇਆ ਅਤੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸ਼੍ਰੀ ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਆਈ
ਨੇ ਇਹ ਸੰਦੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਜਾਨਨ ਡੀਐਨ ਰੋਡ ਬ੍ਰਾਂਚ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ,
ਮੁੰਬਈ"
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 831
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
108. P.W.14 ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕਾਲ ਅੱਗੇ ਏ
P.W ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ 17, ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
"8. ਸ਼੍ਰੀ ਸੀਕੇ ਮੁਖਰਜੀ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਜਯਨ ਨੂੰ ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਫ਼ੋਨ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ। [...]
11. ਸ਼੍ਰੀ ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਜਯਨ, ਬੰਬਈ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ। ਮੇਰਾ ਬਿਆਨ ਕਿ ਸ੍ਰ
ਮੁਖਰਜੀ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਜਯਨ ਨੂੰ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕੀਤਾ, ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ.
ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸਿਆ। ਸ੍ਰੀ ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੱਸਿਆ
ਸ਼ਾਇਦ ਮੀਟਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਸਹੀ ਯਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮਾਂ।"
ਬੀ
ਸੀ
109. ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
P.W ਦਾ ਸਬੂਤ 14 ਸ਼੍ਰੀ ਨਰਸਿਮ੍ਹਾ ਦੁਆਰਾ, ਵਿਦਵਾਨ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ 1:00 ਵਜੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਡੀ
P.W ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 17 ਨੂੰ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ ਸੀ
ਦੁਪਹਿਰ 2:00 ਵਜੇ
110. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਿੱਥੇ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਹੋਰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਦਸ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਭਾਵ 2003 ਵਿੱਚ, ਕੁਝ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤਾ ਮਹੱਤਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਅਸੀਂ
'ਤੇ ਕੁਝ ਵੇਰਵਿਆਂ 'ਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਗੇ
ਉਚਿਤ ਪੜਾਅ. ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਰੱਖਦਿਆਂ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.
14 ਜੋ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿਚ ਹਿੱਲਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਨਾ ਮੰਨਣ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ ਕਿ NHB ਤੋਂ ਕਾਲ ਮਨੀ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਮੰਗੀ ਗਈ ਸੀ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚਰਚਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ। ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ 'ਤੇ ਇਹ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਸਟੇਜ, ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਜਿਹੀ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਲਗਭਗ 2:00 ਜਾਂ 2:30 ਵਜੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ।
111. ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਇਹ ਵੀ ਦਿਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 13
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
” ਮਿਸਟਰ ਕੱਕੜ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਟੈਲੈਕਸ ਸੁਨੇਹਾ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ

