ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 762
ਆਰ ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ
ਵੀ.
ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ
(2004 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 76)
ਅਗਸਤ 7, 2009
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਸਿਰਿਕ ਜੋਸੇਫ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ (ਸੰਬੰਧੀ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ) ਐਕਟ, 1992:
-
-
ss 2(c), 3(2) ਅਤੇ 7 - 'ਕਾਲ ਮਨੀ' ਘੁਟਾਲਾ - ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ - ਇੱਕ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਬੈਂਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਰਕਮ
ਸਬੰਧਤ ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ 'ਕਾਲ ਮਨੀ' ਵਜੋਂ ਮੋੜਿਆ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਲਾਲ ਦਾ ਖਾਤਾ - ਹੈਲਡ: "ਪੈਸੇ ਨੂੰ ਕਾਲ ਕਰੋ"
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਬੈਂਕਿੰਗ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਹੁੰਦੇ ਹਨ - ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਸਵਾਲ ਨੂੰ 'ਕਾਲ ਮਨੀ' ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ - ਐਕਟ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪੈਸੇ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮੋੜਨ ਦਾ
ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਬ੍ਰੋਕਰ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ
s.3(2) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ ਤਾਂ ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ, ਜਿਸ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ - ਸ਼ਰਾਰਤ ਨਿਯਮ - ਉਦਾਰਵਾਦੀ ਉਸਾਰੀ।
ss 2(c) ਅਤੇ 3(2) - ਸਮੀਕਰਨ 'ਸੁਰੱਖਿਆ' ਅਤੇ 'ਅਪਰਾਧ'
F ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ' - ਦਾ ਅਰਥ.
ਜੀ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਐਕਟ, 1987:
ਐੱਸ. 14 - ਦਾ ਉਲੰਘਣ - ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ: ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ
'ਕਾਲ ਮਨੀ' ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਭੇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 43 ਆਈਪੀਸੀ - ਦੰਡ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ
ਕੋਡ, 1860- s.43.
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860:
ਐੱਚ
762
1
i
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 763
ਜਾਂਚ
-
ss 120-ਬੀ, 405 ਅਤੇ 409 - ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼, ਅਤੇ ਏ
ਦੇ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕਾਂ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਬੈਂਕਾਂ, ਇੱਕ ਦਲਾਲ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਨਾਲ
ਸਹਿਯੋਗੀ "ਕਾਲ ਮਨੀ" ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਮੋੜ ਰਹੇ ਹਨ
ਬੈਂਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਬ੍ਰੋਕਰ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ - HELD:
ਭਾਵੇਂ ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਅੰਤਮ ਨੁਕਸਾਨ ਨਾ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇ, ਪਰ ਜੇਕਰ ਬੀ
ਪੈਸੇ ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ/ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼. 405 ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਵੇਗਾ - ਅਸਥਾਈ
ਗਬਨ ਵੀ ਐਸ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰੇਗਾ. 405 - ਹੋਣ ਦੇ ਦੋਸ਼
ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਬੈਂਕ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਏ-7 ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਸਹੀ ਸਨ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸੀ
ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ - ਦਲਾਲ ਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਹੀ ਸੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ - ਏ-7 ਬਰੀ।
-
ss 405 ਅਤੇ 409 - ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ - ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ
- ਹੋਲਡ: ਜਿੱਥੇ ਜਨਤਕ ਪੈਸਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ - ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ
-
ss:23, 24 ਅਤੇ 43 - 'ਗਲਤ ਲਾਭ' - 'ਬੇਈਮਾਨੀ' - 'ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ'
- ਦਾ ਅਰਥ.
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, 1988:
-
-
-
ਡੀ
ਈ
ss 13(1)(d)(iii) r/w s.13(2) - ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੁਰਵਿਹਾਰ - 'ਕਾਲ
ਪੈਸੇ ਦਾ ਘੁਟਾਲਾ - ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ - ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਨਾਲ
ਇੱਕ ਦਲਾਲ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਾਲ "ਕਾਲ ਐੱਫ
ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵੱਡੀ ਰਕਮ
ਫੜਿਆ ਗਿਆ: ਦੋਸ਼ੀ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਸਨ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਅਧੀਨ 13(1)(d)(iii)।
ਦਲਾਲ
-
-
ss 19(1) ਅਤੇ 19(3) - ਜਨਤਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ⚫
'
ਜੀ
ਨੌਕਰ - ਆਰਬੀਆਈ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਹੋਇਆ
- ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਪਰਾਧ - NHB ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ - HELD: ਅਥਾਰਟੀ
ਸਬੰਧਤ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਸੀ - ਵੀ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ
ਐੱਚ
764 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕਥਿਤ ਗਲਤੀ।
ਬੀ
ਵਾਕ/ਵਾਕ:
-
-
-
ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ - ਕਾਰਕ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ - ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ - "ਕਾਲ ਮਨੀ" ਘੁਟਾਲਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਐੱਸ.
'ਜਨਕੀਰਾਮਨ ਕਮੇਟੀ' ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ - ਆਯੋਜਿਤ:
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ - The
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਿਪੋਰਟ ਸਬੂਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ - ਉੱਥੇ ਵਿਆਪਕ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਸੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਘਟਾ ਕੇ ਛੇ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਮਹੀਨੇ - ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਜ਼ਾਵਾਂ
ਇੱਕ ਜਿਸਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ - ਸਬੂਤ -
ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ - ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗਤਾ।
ਡੀ
ヨ
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼:
ਸਮੀਕਰਨ 'ਪੈਸੇ ਨੂੰ ਕਾਲ ਕਰੋ', 'ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ', 'ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ', 'ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਨੂੰ', 'ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧ', 'ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ',
ਅਤੇ 'ਗਲਤ ਲਾਭ' - ਦਾ ਅਰਥ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ-1, ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ-2, ਇਸਦੇ ਜਨਰਲ
ਮੈਨੇਜਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ-3, ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਮੈਨੇਜਰ
ਬੰਬੇ ਬ੍ਰਾਂਚ, ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ-4, ਏ
'ਸਿਕਿਓਰਿਟੀਜ਼' ਵਿੱਚ ਦਲਾਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ-5, ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਦੋਸ਼ੀ-4 ਦਾ ਐੱਫ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ-6 ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-
ਦੋਸ਼ੀ-7, ਸਹਾਇਕ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਦੇ ਮੈਨੇਜਰ, ਕ੍ਰਮਵਾਰ,
ਬੰਬਈ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ। ਦ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਸੀ ਕਿ 6.4.1992 ਨੂੰ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ
ਬੈਂਕ ਨੇ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਨੂੰ 40 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ 'ਐਟ ਕਾਲ' ਦਿੱਤੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਕਤ ਰਕਮ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ, ਹਮਾਮ ਸਟ੍ਰੀਟ, ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ ਏ-4 ਦਾ। ਇਹ ਸੀ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁੱਖ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਤਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਲਕੱਤਾ ਅਤੇ ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਇਸ ਦੇ ਜ਼ੋਨਲ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਏ-4 ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ. ਏ-1 ਤੋਂ ਏ-3, ਏ-6 ਅਤੇ ਏ-7 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 765
ਜਾਂਚ
ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ। 120-ਬੀ, 409 ਸਮੇਤ s.34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਏ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ s.13(2) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ s.13(1)(d)
ਐਕਟ, 1988; ਜਦੋਂ ਕਿ ਏ-5 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ/
s 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਕਿ ਪੈਸੇ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ 'ਸੁਰੱਖਿਆ'
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ (ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ
ਸਕਿਓਰਿਟੀਜ਼) ਐਕਟ, 1992 ਵਿੱਚ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੰ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਏ-6 ਅਤੇ ਏ-7 ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ। ਇਹ ਸੀ
ਏ-6 ਲਈ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਹ ਡੈਪੂਟੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਐਨਐਚਬੀ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਆਰਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ ਨਾ ਕਿ NHB ਐਕਟ ਦੇ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ. ਦਾ ਗਵਰਨਰ ਇਕੋ-ਇਕ ਸਮਰੱਥ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਏ.-7 ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਸੀ ਕਿ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਦਾ
NHB ਦੇ 1995 ਤੱਕ ਆਰਬੀਆਈ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, NHB ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ। 'ਤੇ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ
ਹਰ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸਰਗਰਮ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਸੀ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਉਹ ਆਯੋਜਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ; ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਭਾਗੀ ਨਹੀਂ
ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਾ ਤਾਂ UCO ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ NHB ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ-4 ਦੁਆਰਾ ਪੈਸੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਐੱਫ
ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਸਥਿਰ; ਉਸ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.5 ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਾ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ (ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ) ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ) ਐਕਟ, 1992 ਇੱਕ ਹੈ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
766 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨਿਵੇਕਲਾ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਐਪਲੀਟਿਊਡ ਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ 7,
ਗਠਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ 'ਗੈਰ-ਰੋਕ' ਧਾਰਾ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ
ਐਕਟ ਦੇ s.3 ਦੇ ਉਪ-s.(2) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ B.
ਦੇ s.2(c) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ 'ਸਿਕਿਓਰਿਟੀਜ਼' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਐਕਟ ਇੱਕ ਸਮਾਵੇਸ਼ੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਅੰਦਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਮਾਮਲੇ, ਸਗੋਂ ਇਹ ਵੀ
ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਵਿਵਸਥਾ,
ਮੰਗੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ, ਇੱਕ ਉਦਾਰ ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
[ਪੈਰਾ 48, 49 ਅਤੇ 52] [808-ਬੀ-ਡੀ; 809-ਡੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਬੰਬਈ ਸਟੇਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਹਸਪਤਾਲ ਮਜ਼ਦੂਰ
ਸਭਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1960 ਐਸਸੀ 610; ਖੇਤਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ,
ਕਰਮਚਾਰੀ ਰਾਜ ਬੀਮਾ ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ ਹਾਈ ਲੈਂਡ ਕੌਫੀ
P.X.S. ਦੇ ਕੰਮ ਸਲਦਾਨਹਾ ਅਤੇ ਪੁੱਤਰ ਅਤੇ ਹੋਰ, (1991) 3
SCC 617; ਵਪਾਰਕ ਕਰ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਉਦੈਪੁਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ
ਟੈਕਸਚੈਮ ਲਿਮਿਟੇਡ 2007 (2) ਸਕੇਲ 120; ਕਰਨਾਟਕ ਪਾਵਰ
ਈ ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ & Anr. v. ਅਸ਼ੋਕ ਆਇਰਨ ਵਰਕਸ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ
(2009) 3 SCC 240; ਹਰਸ਼ਦ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ, (2001) 8 SCC 257; ਐਲ.ਐਸ. ਸਿੰਥੇਟਿਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵੀ.
ਫੇਅਰਗਰੋਥ ਫਾਈਨੈਂਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ, (2004) 11
SCC 456; ਅਤੇ ਸਾਲਿਡੇਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਫੇਅਰਗਰੋਥ ਫਾਈਨੈਂਸ਼ੀਅਲ
F Services Ltd. ਅਤੇ ਹੋਰ (2001) 3 SCC 71, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
1.2 "ਕਾਲ ਮਨੀ" ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਹਨ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸਮਾਂ ਮਿਆਦ
'ਕਾਲ ਮਨੀ' ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ s.3(2) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਮੇਂ ਦੀ ਮਿਆਦ। [ਪੈਰਾ 41 ਅਤੇ
46] [805-ਜੀ-ਐਚ; 807-ਸੀ-ਡੀ]
1.3 ਭਾਵੇਂ 'ਕਾਲ ਮਨੀ' ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣਾ
'
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 767
ਜਾਂਚ
'ਸੁਰੱਖਿਆ', ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਏ
ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ; ਜਿਸਦਾ ਲਾਜ਼ੀਕਲ ਸਿੱਟਾ
ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਫੰਡ ਡਾਇਵਰਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਜੁੜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਹੋਣਗੇ
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਇਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ. ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਾਨਕੀਰਾਮਨ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
90 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸਕਿਓਰਿਟੀਜ਼ ਘੁਟਾਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਤੇ ਇਹ
ਉਸ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਕਤ ਐਕਟ ਸੀ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। [ਪਰਾ ੫੧॥
ਅਤੇ 56] [809-ਬੀ-ਸੀ; 810-ਡੀ-ਈ]
ਸੀ
ਡੀ
1.4 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਕੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਜੋ ਨਿਯਮ ਵੀ ਹੈ
'ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਨਿਯਮ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਸਧਾਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਹੇਠਾਂ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਫਿਰ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਉਸਾਰੀ ਸੰਭਵ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਈ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ ਪੱਖ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸ਼ਰਾਰਤ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ 'ਅਪਰਾਧ' ਵਾਕੰਸ਼
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ' ਜਿਵੇਂ ਕਿ s.3 (2) ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਮੰਤਵ ਲਈ, ਦ
'ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ' ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਢੁਕਵੇਂ ਹੋਣਗੇ।
ਇਸ ਲਈ, ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਗਠਨ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼। [ਪੈਰਾ 57,58 ਅਤੇ 60]
[810-F-H; 811-ਸੀ; 812-ਸੀ-ਡੀ]
ਬੰਗਾਲ ਇਮਿਊਨਿਟੀ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ 1955 ਐਸਸੀ 661;
ਜਿਲੇ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2000 ਐਸ.ਸੀ. 5100; M/s
Doypack Systems (Pvt.) Ltd. ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓ.ਆਰ., (1988)
2 SCC 299; ਟੀ.ਐਨ. ਕਲਿਆਣ ਮੰਡਪਮ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ, (2004) 5 SCC 632 ਅਤੇ ਮੀਨੂ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸ਼ਾਵਕ ਡੀ.
ਮਹਿਤਾ, AIR 1998 SC 831, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
768 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬਿਸਮੈਗ ਬਨਾਮ ਐਂਬਲਿੰਸ (ਕੈਮਿਸਟ), [1970] 3 ਸਾਰੇ ਈਆਰ 1053
(QB); ਰੀਟੇਲ ਨਿਊਜ਼ਗੇਟ੍ਨਸ ਦੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਫੈਡਰਟੀਨੋ ',
ਕਿਤਾਬਾਂ ਵੇਚਣ ਵਾਲਿਆਂ ਅਤੇ ਸਟੇਸ਼ਨਰਾਂ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ (ਨੰਬਰ 3 ਅਤੇ 4) [1971] 1
WLR 408; ਅਤੇ
ਐਂਡਰਟਨ ਬਨਾਮ ਰਿਆਨ, (1985) 2 ਸਾਰੇ ER 355, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
1.5 ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪੈਸੇ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਏ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਮੋੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-
4, ਜੋ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦਾ ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਦਲਾਲ ਸੀ, ਤਾਂ ਜੋ ਯੋਗ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੀ ਦੀ ਮਿਆਦ 1 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1991 ਅਤੇ 6 ਜੂਨ, 1992, ਜੋ ਕਿ ਏ
ਡੀ
ਈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈਯੋਗ ਅਪਰਾਧ। ਦ
ਇਸ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ. [ਪਰਾ 62] [812-G-H; 813-ਏ]
2.1 A-5 ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਾਰੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਬੰਧਤ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ
ਬੈਂਕ, ਲੋਕ ਸੇਵਕ ਸਨ ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਵੀ ਸਨ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, 1988। ਸਮਰੱਥ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ। 1988 ਐਕਟ ਦੇ 19. ਹਾਲਾਂਕਿ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਏ.-6 ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਲ 1988 ਵਿਚ ਡੈਪੂਟੇਸ਼ਨ 'ਤੇ NHB, ਉਹ ਪੱਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
1992 ਵਿਚ ਉਥੇ ਲੀਨ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਵਿਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ 26 ਫਰਵਰੀ 1993 ਨੂੰ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਸਮਾਈ ਦੀ ਮਿਤੀ ਮਾਲਕ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ
ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਉਸਦੇ ਅਤੇ NHB ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਇਆ,
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਚੇਅਰਮੈਨ-ਕਮ-ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ,
ਇਸ ਦਾ ਸਰਵਉੱਚ ਅਥਾਰਟੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼. [ਪੈਰਾ 63,64 ਅਤੇ 67] [813-B-F; 814-
GE-G]
ਐੱਫ
2.2 A-7 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਫਰੇਮਿੰਗ ਤੱਕ
NHB ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮ, ਇਸਨੇ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ
RBI ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨਾ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
H ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਵੀ ਇੱਕ ਹੋਵੇਗੀ
f
.
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 769
ਜਾਂਚ
ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ. ਦਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਾ ਕਿ ਏ
NHB. NHB ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ-ਕਮ-ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਵਿਸ਼ਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਫ਼ਦ ਨੂੰ
ਨਿਯਮਾਂ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਮਤਿਆਂ ਰਾਹੀਂ
ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਜ਼, ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ, ਬੀ
ਇਸ ਲਈ, ਨੂੰ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ। [ਪਰਾ 68 ਅਤੇ
69] [814-ਐਚ; 815-ਏ-ਡੀ]
2.3 ਹੋਰ ਵੀ, ਕੀ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੋਵੇਂ ਦੋਸ਼ੀ ਅਸਲ ਵਿਚ ਕਾਬਲੀਅਤ ਹਨ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ। ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਐੱਸ. 1988 ਐਕਟ ਦੇ 19(3), 'ਇੱਕ ਖੋਜ' ਜਾਂ ਏ
'ਸਜ਼ਾ' ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਲਤੀ, ਭੁੱਲ ਜਾਂ ਬੇਨਿਯਮੀ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਇਸ ਨਾਲ ਮੌਕੇ 'ਤੇ. ਇਨਸਾਫ਼ ਦੀ ਕੋਈ ਅਸਫਲਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ
ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਕਥਿਤ ਗਲਤੀ ਦੁਆਰਾ ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ.
[ਪਰਾ 71] [816-ਬੀ-ਡੀ]
3.1 ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਤਹਿਤ ਐੱਸ. 120B IPC ਇੱਕ ਹੈ
ਸੁਤੰਤਰ ਅਪਰਾਧ. ਇਹ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ। ਦ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਤੱਤ ਹਨ: (i)
ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ; (ii) ਦ
ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਜਾਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ (a) ਇੱਕ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ; ਜਾਂ (ਬੀ) ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖੁਦ ਪਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਥਿਤੀ ਪੂਰਵ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ
ਇਸ ਲਈ, ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਐਨਵਾਈਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਤੱਥ ਦਾ ਜੋ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਅਰਥਾਤ, ਕਰਨ ਲਈ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਮਿਲਣ ਦਾ ਸਥਾਨ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ। ਅਦਾਲਤਾਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਕਿਸੇ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ
ਕਿ ਕੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਦੋਸ਼
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
770 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਗੁਪਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਚੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ,
ਜੇਕਰ ਅਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿੱਧੇ ਸਬੂਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਮਾਨ. [ਪੈਰਾ 78 ਅਤੇ 80-82] [818-F; 819-ਏ-ਐਫ]
ਬੀ
ਸੀ
3.2 ਢੰਗ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਅਪਰਾਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਦਾ ਪੱਧਰ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ
ਕਾਰਕ ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਕਾਂ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਜਤਾਈ ਸੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਸਾਬਤ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਜੋੜ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ/
ਜਾਂ ਲੋੜੀਂਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ। ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਆਚਰਣ ਹੋਵੇਗਾ
ਵੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੋ. [ਪੈਰਾ 83 ਅਤੇ 88] [819-ਜੀ; 823-ਬੀ]
ਮੁਹੰਮਦ ਉਸਮਾਨ ਮੁਹੰਮਦ ਹੁਸੈਨ ਮਨਿਆਰ ਅਤੇ
ਡੀ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (1981) 2 SCC 443; ਕੇਹਰ ਸਿੰਘ
ਅਤੇ Ors. v. ਰਾਜ (ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ), 1988 (3) SCC 609
731 'ਤੇ; ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੋਮ ਨਾਥ ਥਾਪਾ (1996) 4
SCC 659; ਕੇ.ਆਰ. ਪੁਰਸ਼ੋਤਮ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ (2005) 12
SCC 631; ਰਾਜ (ਐਨਸੀਟੀ) ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ ਨਵਜੋਤ ਸੰਧੂ @ ਅਫਸਾਨ
ਈ ਗੁਰੂ (2005) 11 SCC 600; ਈਸ਼ਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਏਪੀ ਸਟੇਟ (2004)
11 SCC 585; ਯੋਗੇਸ਼ @ ਸਚਿਨ ਜਗਦੀਸ਼ ਜੋਸ਼ੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ (2008) 6 ਸਕੇਲ 469; ਨਿਰਮਲ ਸਿੰਘ ਕਾਹਲੋਂ ਬਨਾਮ.
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ, 2008 (14) ਸਕੇਲ 639, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਫ
ਨੂੰ.
ਡਾ: ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਗੌਰ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤ ਦਾ ਦੰਡ ਕਾਨੂੰਨ, (ਭਾਗ 2, 11ਵਾਂ
ਈ.ਡੀ.ਐਨ. ਪੀ. 1138 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
3.3 ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਕੈਸ਼ ਰਿਜ਼ਰਵ ਅਨੁਪਾਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸੀ, ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਜੀ ਪੈਸੇ ਵਿੱਚ 'ਕਾਲ ਮਨੀ' ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ
ਬਜ਼ਾਰ, ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਕੋਲਕਾਤਾ ਵਿਖੇ ਇਸਦਾ ਮੁੱਖ ਦਫਤਰ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ,
ਮੁੱਖ ਦਫ਼ਤਰ ਡੀਐਨ ਰੋਡ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਬੰਬਈ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਸ਼ਾਖਾ. ਏ-2, ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ, ਵਿਖੇ
ਨ
'
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 771
ਜਾਂਚ
ਕੋਲਕਾਤਾ ਸਥਿਤ ਮੁੱਖ ਦਫ਼ਤਰ ਨੂੰ ਉਕਤ ਏ
ਮਕਸਦ. ਫਿਰ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਏ-1 ਦੁਆਰਾ, ਬੈਂਕ ਦੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ। ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ
ਏ-2 ਦੁਆਰਾ "ਕਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
40 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਪੈਸਾ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 89, 90 ਅਤੇ 94] [823-ਸੀ-ਈ; 824-ਐੱਚ; 825-ਏ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
3.4 ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਸਤਗਾਸਾ ਅਤੇ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਤੱਥ: (i) ਕਿ ਉਧਾਰ ਸੰਬੰਧੀ ਫੈਸਲੇ ਜਾਂ
"ਕਾਲ ਮਨੀ" ਦਾ ਉਧਾਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੋਲਕਾਤਾ ਸਥਿਤ ਦਫਤਰ
ਬੰਬਈ ਵਿੱਚ ਡੀ ਐਨ ਰੋਡ ਸ਼ਾਖਾ ਤੋਂ, (ii) ਇਹ ਫੈਸਲੇ
ਕੋਲਕਾਤਾ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ-2 ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਸਨ ਜੋ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੇ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਸਨ,
ਕੋਲਕਾਤਾ, (iii) 'ਕਾਲ ਮਨੀ' ਦਾ ਫੈਸਲਾ
6 ਅਪ੍ਰੈਲ 1992 ਨੂੰ ਵੀ ਏ-2 ਵੱਲੋਂ ਉਧਾਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਉਸ ਦਿਨ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਸੀ
PW-17 ਨੂੰ "ਕਾਲ ਮਨੀ" ਦਾ ਉਧਾਰ ਲੈਣਾ, ਜੋ ਸੰਬੰਧਿਤ 'ਤੇ
ਸਮਾਂ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੀ। PW-17 ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਾਗਜ਼ ਦੀ ਇੱਕ ਚਿਟ ਵਿੱਚ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ
'ਕਾਲ ਮਨੀ' ਸਮੇਤ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ। 40 ਕਰੋੜ
NHB ਤੋਂ 26% ਵਿਆਜ 'ਤੇ ਉਧਾਰ ਲਿਆ, (iv) PW-17 ਫਿਰ
'ਕਾਲ ਮਨੀ' ਨਾਲ ਉਕਤ ਚਿੱਟ ਸੌਂਪੀ
ਪੀਡਬਲਯੂ-12 ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਜਿਸ ਕੋਲ ਨੋਟ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੀ
'ਕਾਲ ਮਨੀ' ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਵੇਰਵੇ। ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਨੇ ਐੱਫ
ਦੇ "ਕਾਲ ਮਨੀ" ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਦਿਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ NHB ਤੋਂ ਇੱਕ ਰੁਪਏ ਦੀ ਕੀਮਤ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। 40 ਕਰੋੜ।
[ਪਰਾ 104] [828-ਸੀ-ਐਚ; 829-ਏ]
ਈ
ਜੀ
3.5 ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਰੱਖਦਿਆਂ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. 14
ਜੋ ਕਿ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਹਿੱਲਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਉੱਥੇ ਹੈ
ਲਿਆਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਨਾ ਮੰਨਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ
ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, NHB ਤੋਂ 'ਕਾਲ ਮਨੀ' ਮੰਗੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ। 6.4.1992 ਨੂੰ ਹੀ ਐਚ

