ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ய
ਐੱਫ
852 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
175. ਹੁਣ ਤੱਕ ਬੇਈਮਾਨ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਪਹਿਲੂ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ, ਸ਼ਬਦ 'ਬੇਈਮਾਨੀ' ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਦੁਆਰਾ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
IPC:
"ਬੇਈਮਾਨੀ" - ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗਲਤ ਲਾਭ ਜਾਂ ਗਲਤ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਪਤਲੇ 'ਬੇਈਮਾਨੀ' ਨਾਲ ਕਰਦਾ ਹੈ।"
176. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, 'ਗਲਤ' ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੰਮ
ਲਾਭ' ਨੂੰ ਬੇਈਮਾਨ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
177. 'ਗਲਤ ਲਾਭ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
"ਗਲਤ ਲਾਭ' - 'ਗਲਤ ਲਾਭ' ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਲਾਭ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੱਕਦਾਰ।"
178. ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਤ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ, ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਬੇਈਮਾਨ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਹੈ
ਇਰਾਦਾ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਸਰਲਤਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਨਹੀਂ ਜੋ ਬੇਈਮਾਨ ਹੈ।
179. ਧਾਰਾ 24 IPC ਵਿੱਚ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਸ਼ਬਦ
ਮਤਲਬ ਗਲਤੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਵੀ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਲਾਭ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਗਲਤ ਨੁਕਸਾਨ. ਇਸ ਲਈ ਅਪਰਾਧ
ਸੰਪੱਤੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਪੂਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਕੀਤੀ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਵੀ
ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਉਕਤ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। [ਵੇਖੋ
ਕਾਰਤੀਕੇਸ਼ਵਰ ਨਾਇਕ ਵਿੱਚ ਉੜੀਸਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
v. ਰਾਜ, 1996 ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.ਜੇ. 2253]।
180. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 6 ਨੇ ਪੈਸੇ ਵੰਡੇ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਐਨ.ਐਚ.ਬੀ ਦੇ ਜੀ
ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਆਚਰਣ
ਦੋਸ਼ੀ 6 ਇਸ ਲਈ ਬੇਈਮਾਨ ਸੀ। ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਜੁਰਮ। ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ
7, ਸੁਰੇਸ਼ ਬਾਬੂ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 853
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਲੈਣ-ਦੇਣ
181. ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੋਸ਼ੀ 1 ਤੋਂ 3 ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਹੈ
ਚਿੰਤਤ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਵੀ ਇੱਕ ਖੇਡਿਆ
NHB ਤੋਂ ਕਥਿਤ ਕਾਲ ਦੇ ਪੈਸੇ ਨੂੰ ਮੋੜਨ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ
ਜੋ ਹਰਸ਼ਦ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਲਈ ਸੀ
ਮਹਿਤਾ। ਜਿਵੇਂ ਹੀ 40 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਚੈੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਰਕਮ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੀ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੋਸ਼ੀ 1 ਤੋਂ 3 ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਨੇ ਰਕਮ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਟਰਾਂਸਫਰ 4 ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਜੋ
ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਜੁਰਮ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੀ ਭਰੋਸੇ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਸਾਬਤ ਹੋਏ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
182. ਸਾਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਮ ਨਰਾਇਣ ਪੋਪਲੀ 'ਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
(ਸੁਪਰਾ) ਜੋ ਕਿ ਜੁੜੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਮਾਮਲਾ ਸੀ ਡੀ
ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਿੰਦੂ ਨੂੰ ਘਰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਮਾਰਕੀਟ ਘੁਟਾਲਾ
ਲੈਣ-ਦੇਣ:
"100. ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮ ਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਵਾਇਤੀ ਜਾਂ ਰਵਾਇਤੀ ਕਿਸਮ। ਅੰਤਮ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਪੈਸੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿੱਜੀ ਵਰਤੋਂ.
ਈ
ਐੱਫ
101. ਜਨਤਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਿੱਜੀ ਫੰਡ ਸਨ। ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ... ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਹਰਕਤਾਂ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਨਤੀਜੇ ਨਿਕਲੇ
ਦੇਸ਼ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ, ਅਤੇ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸਿਰਫ ਸੁਝਾਅ ਹੈ
ਆਈਸਬਰਗ ਦੇ. ਕਈ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਕੇਸ ਸਨ ਅਤੇ
ਦਿਲਚਸਪ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਕੁਝ ਗਵਾਹ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੱਸੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਹੇ ਸਵੈ-ਸਥਾਈ ਦਾ ਧਾਗਾ ਸਮਝਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੁਆਰਾ। ਇਸ ਲਈ, ਨੂੰ ਵਿੰਨ੍ਹਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਪਰਦਾ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ facadial ਸਮੋਕ ਸਕਰੀਨ
ਕਿ ਪ੍ਰਤੱਖ, ਜੋ ਅਸਲੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਕਹਾਵਤ ਲਾਲ ਹੈਰਿੰਗਜ਼ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਐਚ
ਜੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
854 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਦੋਸ਼.
102. ਸਮਾਜ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਿਹਤਰ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਇਲਾਜ
ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ। ਭਾਈਚਾਰਾ ਜਾਂ ਰਾਜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗੈਰ-ਗ੍ਰਾਟਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨਾਲ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਫ਼ਰਤ ਆਰਥਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਾਂ ਸਾਰਾ ਸਮਾਜ ਦੁਖੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਆਰਥਿਕਤਾ ਨੂੰ ਬਰਬਾਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਪਰਾਧੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਬੁੱਕ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ। ਗਰਮੀ ਵਿੱਚ ਕਤਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਨੂੰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਪਲ ਦਾ। ਇੱਕ ਆਰਥਿਕ
ਜੁਰਮ ਠੰਡੀ ਗਣਨਾ ਅਤੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਨਿੱਜੀ ਲਾਭ 'ਤੇ ਇੱਕ ਹੱਵਾਹ ਨਾਲ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਕਰੋ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਲਈ ਨਤੀਜਾ."
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਐਕਟ
183. ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੋਸ਼ੀ 1 ਤੋਂ
3 [UCO ਬੈਂਕ ਅਧਿਕਾਰੀ] ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ 6 ਅਤੇ 7 [NHB ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ] ਕੋਲ ਹਨ
13 (1) (ਡੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
(iii) ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ ਦੇ s 13 (2) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ। ਇਹ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਰੋਕਥਾਮ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਐਕਟ, 1988 ਨੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦੀ ਥਾਂ ਲੈ ਲਈ
ਐਕਟ, 1947। ਨਵਾਂ ਐਕਟ 'ਇਕਸਾਰ ਅਤੇ ਸੋਧਣ ਲਈ' ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੈ।' ਸੈਕਸ਼ਨ 13 ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ ਜੋ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਅਧੀਨ।
"13. ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੁਰਵਿਹਾਰ।- (1) ਇੱਕ ਜਨਤਕ
ਨੌਕਰ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ ਜੁਰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ, -
...(d) ਜੇਕਰ ਉਹ,-
…..(iii) ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਵਜੋਂ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਦੇ ਹੋਏ, ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਕੀਮਤੀ ਚੀਜ਼ ਜਾਂ ਆਰਥਿਕ ਲਾਭ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਲਾਭ ਦੇ; ਜਾਂ
ਐੱਮ
★
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 855
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
(2) ਕੋਈ ਵੀ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਜੋ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਏ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਦੇ ਨਾਲ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ, ਜੋ ਕਿ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੱਤ ਸਾਲ ਤੱਕ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਵੀ ਭਰਨਾ ਪਵੇਗਾ।"
.
184. ਸੈਕਸ਼ਨ 13 ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਜਨਤਕ
ਨੌਕਰ, ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਸਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ
ਆਪਣੇ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਵਜੋਂ ਸਥਿਤੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਕੀਮਤੀ ਚੀਜ਼ ਜਾਂ ਆਰਥਿਕ ਫਾਇਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੋਸ਼ੀ 'ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੁਰਵਿਹਾਰ'। ਧਾਰਾ (2) ਇਸਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਲਈ ਸਜ਼ਾ. [ਦੇਖੋ ਸੀ ਕੇ ਦਾਮੋਦਰਨ ਨਾਇਰ v.
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਏਆਈਆਰ 1997 ਐਸਸੀ 551।]
ਬੀ
ਸੀ
185. S 13 (1) (d) ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (iii) ਦੇ ਤੱਤ
ਸੋਚੋ ਕਿ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਜੋ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਕੋਈ ਕੀਮਤੀ ਚੀਜ਼ ਜਾਂ ਪੈਸਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਜਨਹਿਤ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਅਪਰਾਧੀ ਡੀ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 13 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਲਈ ਸਜ਼ਾ.
186. ਧਾਰਾ 13(2) ਅਧੀਨ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
1988 ਐਕਟ ਅਤੇ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਜੋ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਪਣੇ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੀਮਤੀ ਚੀਜ਼ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਲਾਭ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
• ਕੈਦ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਜੋ ਕਿ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਘੱਟ ਹੈ
ਇਕ ਸਾਲ. ਧਾਰਾ 13(1)(d)(iii) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ,
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ 'ਪ੍ਰਾਪਤ' ਕੀਤਾ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤੀ ਚੀਜ਼ ਜਾਂ ਆਰਥਿਕ ਲਾਭ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਲਾਭ ਦੇ।
187. ਦਲਪਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਵਿੱਚ, [ਏਆਈਆਰ 1969 ਐਸ.ਸੀ
17] ਅਣਸੋਧਿਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਧਾਰਾ 5 (1) (ਡੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਤੱਤ ਹਨ:
(1) ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, (2) ਉਹ
ਉਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ, (3) ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
856
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਇੱਕ ਕੀਮਤੀ ਚੀਜ਼ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਅਤੇ
(4) ਆਪਣੇ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ"
༣
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
188. ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬੀ. ਰਾਮਚੰਦਰਨ ਅਤੇ
ਐਸ.ਐਸ. ਅਬਦੁਲ ਹਮੀਦ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ। ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ,
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਸਥਾਪਨਾ, ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ਼
ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ, ਐਂਟੀ ਕੁਰੱਪਸ਼ਨ ਬ੍ਰਾਂਚ, ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ. 2000 ਦਾ ਏ. ਨੰਬਰ 553
23.03.2007 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
“ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 13(1)(ਡੀ) ਵੀ ਅਪਰਾਧੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੁਰਵਿਹਾਰ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਾਧਨ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਆਪਣੇ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਕੀਮਤੀ ਚੀਜ਼ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਲਾਭ; ਜਾਂ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਕੇ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਵਜੋਂ ਉਸਦੀ ਸਥਿਤੀ, ਆਪਣੇ ਲਈ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤੀ ਚੀਜ਼ ਜਾਂ ਆਰਥਿਕ ਲਾਭ;
ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਦੇ ਹੋਏ, ਕਿਸੇ ਲਈ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕੀਮਤੀ ਚੀਜ਼ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਲਾਭ ਦੇ
ਕੋਈ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ।"
189. ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਸਾਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਅਸੀਂ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹਾਂ
A1 ਤੋਂ A3 [UCO ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ] ਅਤੇ A6 [NHB ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ] ਹਨ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ
ਐਕਟ. ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦੇ
A7, ਸੁਰੇਸ਼ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਉਕਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਘੇਰੇ ਅੰਦਰ ਬਾਬੂ।
190. ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ ਜਨਤਕ ਸਨ
ਨੌਕਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਨੇ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖਾਸ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ
NHB ਤੋਂ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਫੰਡ, ਸਾਰੇ
ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਲ ਮਨੀ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ। ਉਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ ਨੇ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਨੂੰ ਪੈਸਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਿੱਤੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜੀ ਲਾਭ। ਐਕਟ ਸਨ
ਕੁਝ ਵੀ ਪਰ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਵਿਪਰੀਤ
ਇਸ ਨਾਲ ਜਨਤਾ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਦੁੱਖ ਸੀ
ਬੇਅੰਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ ਕਿ ਸਾਰੇ ਫੰਡ ਮੋੜ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਐੱਚ
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 857
ਜਾਂਚ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
NHB ਨੂੰ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਏ ਦੁਆਰਾ ਉੱਥੇ ਕੋਈ ਅਸਲ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
UCO ਬੈਂਕ ਜਾਂ NHB ਨੂੰ। ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਭੁੱਲਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ
ਅਜਿਹੇ ਸਫੈਦ ਕਾਲਰ ਅਪਰਾਧ ਪੂਰੇ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਭਾਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਤੁਰੰਤ ਪੀੜਤ ਨਾ ਹੋਵੇ। ਅਸੀਂ,
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੋਸ਼ੀ A1 ਤੋਂ A3 ਅਤੇ A6 ਨੂੰ ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਓ
ਐੱਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੁਰਵਿਹਾਰ 13 (1) (ਡੀ) (iii) ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਬੀ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਐਕਟ.
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
191. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਇੱਕ ਹੈ
ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਸਮੱਸਿਆ ਜਿਸ ਲਈ C ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ ਕਾਰਜ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸੁਧਾਰਵਾਦੀ, ਨਿਰੋਧਕ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਵਿਚਾਰ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਸਿਧਾਂਤ ਵਜੋਂ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ
ਸਹੀ ਵਾਕ ਨਾ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਕਠੋਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਬਹੁਤ ਨਰਮ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ, ਜੁਰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ,
ਇਸ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਡੀ ਦੀ ਉਮਰ ਅਤੇ ਚਰਿੱਤਰ
ਅਪਰਾਧੀ, ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਸੱਟ, ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ, ਕਈ ਹੋਰ ਕਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਹਨ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ, ਇਸ
ਅਦਾਲਤ ਵੱਧ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ।
192. ਸਾਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ:
ਈ
ਐੱਫ
193. A1, ਕੇ ਮਾਰਗਬੰਤੂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਉਹ ਏ. ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਰਹਿ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦਾ ਬੈਂਕ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਪੂਰੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਮੁੱਖ ਭੂਮਿਕਾ ਦੇ ਕਾਰਨ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਦੀ ਉਮਰ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, ਜੀ.
ਉਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਨੂੰ ਕੈਦ ਅਤੇ 1,00,000/- ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਅਤੇ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਐਸ.ਆਈ. ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਦੇਣ ਲਈ।
ਐੱਚ
858
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
194. ਏ 2 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਆਰ ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ
ਦੁਬਾਰਾ ਉਸਦੀ ਉਮਰ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ
ਪਰਿਵਾਰ ਨੇ ਬਿਲਕੁਲ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਜੋ ਕਿ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ
A1 'ਤੇ। ਅਸੀਂ A2 ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਸ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਭੁਗਤਣੀ ਪਈ ਸੀ ਜਾਂ
ਉਸ 'ਤੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਰਕਮ ਬੀ.
ਸੀ
ਡੀ
195. ਏ3 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਐਸ.ਵੀ. ਰਾਮਨਾਥਨ ਅਦਾਲਤ
ਲਗਾਏ ਗਏ ਬੈਂਕ ਦੇ ਦਰਜੇਬੰਦੀ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਹੇਠਲੇ ਦਰਜੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਉਸ 'ਤੇ ਸਿਰਫ ਇਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਆਰ.ਆਈ. ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਏ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ 10,000/- ਅਤੇ 15 ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ SI। ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸੀਂ
ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਵਧੇਰੇ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਆਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਰ ਪੰਜ ਸਾਲ ਬੀਤ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਉਕਤ ਵਾਕ ਨੂੰ ਬਦਲੋ।
196. ਏ 5 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਤੁਲ ਐਮ ਪਾਰੇਖ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ A4, ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਏ
ਨੂੰ ਮਹਿਜ਼ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਭਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ
ਰੁ. 10,000 ਅਤੇ 15 ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਡਿਫਾਲਟ SI. ਸਾਨੂੰ ਦਖਲ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਕਤ ਵਾਕ ਨਾਲ ਈ.
ਐੱਫ
197. ਏ6, ਸੀ ਰਵੀ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਏ
ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ 1,00,000 ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ
3 ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਡਿਫਾਲਟ SI. ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇੱਥੇ ਹੈ
'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬਰਤਰਫ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਜਾਨਕੀਰਾਮਨ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸੀਂ ਵੀ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਏ 6 ਨੇ ਬਹੁਤ ਖੇਡਿਆ
ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਭੂਮਿਕਾ, ਪਰ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰੋ ਕਿ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਬਿਨਾਂ G ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
A6 ਦੀ ਮਦਦ. ਪਰ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹੀ ਅਸੀਂ a ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵਾਂਗੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸਥਿਤੀ. ਇਹ ਵਿਆਪਕ ਅੰਤਰ ਤੋਂ ਵੀ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ
ਐੱਚ
ਆਰ ਵੈਂਕਟਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 859
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਦੂਜੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਏ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਅਸੀਂ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਸ ਦੀ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਕਰ ਦਿਓ ਪਰ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੋ ਜੋ ਉਸ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
198. ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਏ7, ਐਸ ਸੁਰੇਸ਼ ਬਾਬੂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਲਗਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ
ਉਸ 'ਤੇ ਉੱਠਦਾ ਹੈ.
ਸਿੱਟਾ
ਬੀ
199. 1. A1, ਕੇ ਮਾਰਗਬੰਤੂ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ C ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਐੱਸ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ। 120ਬੀ ਅਤੇ ਐੱਸ. ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ 409 ਅਤੇ s.13 ਵੀ
(1) (d) (iii) s ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ। ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ 13 (2)
ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਆਰਆਈ ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਟ
ਰੁ. 1,00,000 ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ SI ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨਾ ਹੈ
2.
3.
4.
5.
ਡੀ
ਏ-2, ਆਰ ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਸ ਦੇ ਅਧੀਨ 120ਬੀ ਅਤੇ ਐੱਸ. ਦੀ 409 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. 13
(1) (d) (iii) s ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ। ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ 13(2)
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਐਕਟ ਅਤੇ ਆਰ.ਆਈ. ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਭਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ।
1,00,000 ਅਤੇ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ SI.
ਈ
ਏ3, ਐਸ.ਵੀ. ਰਾਮਨਾਥਨ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਐੱਸ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ। 120ਬੀ ਅਤੇ ਐੱਸ. 409 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
also s.13 (1) (d) (iii) s ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ। 13 (2) ਦੇ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਐੱਫ. ਲਈ ਆਰ.ਆਈ
ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨਾ 10,000
ਅਤੇ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਐਸ.ਆਈ.
ਏ5, ਅਤੁਲ ਐਮ ਪਾਰੇਖ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਨੂੰ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 120 ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ
15 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ RI ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨਾ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ 10,000 ਅਤੇ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ SI ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨਾ ਹੈ
15 ਦਿਨਾਂ ਲਈ.
ਜੀ
ਏ6, ਸੀ ਰਵੀਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਐੱਸ. 120ਬੀ ਅਤੇ ਐੱਸ. ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ 409 ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਐੱਚ
ਏ
860 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
6.
s 13 (1) (d) (iii) s ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ। ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ 13(2)
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੈ ਅਤੇ ਭੁਗਤਣਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
1 ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨਾ ਭਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ।
1,00,000 ਅਤੇ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੈਦ ਭੁਗਤਣ ਲਈ
ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ SI ਲਈ।
ਏ 7, ਐਸ ਸੁਰੇਸ਼ ਬਾਬੂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੇਸ.
200. ਹਰੇਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮਿਆਦ ਲਈ ਇੱਕ ਸੈੱਟ ਆਫ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੀ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਕੈਦ ਕੱਟ ਚੁੱਕਾ ਹੈ।
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, 2 ਦੀ ਮਿਆਦ
ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਕਤ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ।
ਡੀ
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

