832
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ.ਐਨ.ਰੋਡ, ਬੰਬੇ ਬ੍ਰਾਂਚ ਤੋਂ ਮੁੱਖ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿਖੇ ਦਿਖਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਕਾਲ ਮਨੀ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਉਸ ਦਿਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਤੋਂ 40 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਉਧਾਰ ਆਈਟਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ।"
112. ਟੇਲੈਕਸ ਸੁਨੇਹਾ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਨਹੀਂ
ਕਥਿਤ ਦਾਖਲਾ ਚਾਲੂ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ (I&M) ਸੀ
ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ। ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 17.
ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਦੁਬਾਰਾ ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ ਗੱਲ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ ਹੈ
ਜਗ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਨਹੀਂ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ।
113. ਮੰਨੇ ਗਏ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਤੇ
ਅਸੰਗਤਤਾਵਾਂ, ਇਹ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਚੈਂਬਰ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
6.4.1982 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.1 ਦੇ ਡੀ. ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
D.W 1- ਅਜੀਤ ਸਾਧੂਖਾਨ ਦੇ ਸਬੂਤ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਸੰਬੰਧਿਤ 'ਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਡਰਾਈਵਰ ਨੂੰ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਪਹਿਰ 3.30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਆਪਣੇ ਚੈਂਬਰ ਵਿਚ ਆਇਆ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਦੁਪਹਿਰ 3.00 ਵਜੇ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
ਈ
ਐੱਫ
0
“6 ਅਪ੍ਰੈਲ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਸਵੇਰੇ ਮੈਂ ਦੇ ਫਲੈਟ ‘ਤੇ ਗਿਆ
ਮਾਰਗਬੰਤੂ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮਾਰਗਬੰਤੂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸ.
ਮਾਰਗਬੰਤੂ ਮਦਰਾਸ ਤੋਂ ਫਲਾਈਟ ਰਾਹੀਂ ਕਲਕੱਤਾ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਗੱਡੀ ਨੂੰ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ 'ਤੇ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਰਗਬੰਥੁ। ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਰਗਬੰਥੂ ਕਲਕੱਤਾ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ 'ਤੇ ਆਏ
ਦੁਪਹਿਰ 12.30 ਵਜੇ ਫਲਾਈਟ ਰਾਹੀਂ ਉਸ ਕੋਲ ਸਾਮਾਨ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ. ਸੂਟਕੇਸ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਟੈਗ ਲੱਗਾ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਮੈਂ ਉਸਨੂੰ ਲੈ ਗਿਆ
ਉਸ ਦੇ ਨਿਵਾਸ ਨੂੰ. ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਰਗਬੰਤੂ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਚਲੇ ਜਾਣਗੇ
ਦੁਪਹਿਰ ਦੇ ਖਾਣੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਫ਼ਤਰ ਲਈ। ਅਸੀਂ ਲਗਭਗ ਦਫਤਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
ਦੁਪਹਿਰ 3.15 ਵਜੇ ਅਤੇ 3.30 ਵਜੇ ਦਫ਼ਤਰ ਪਹੁੰਚੇ। ਅਸੀਂ ਦੱਸਦੇ ਹਾਂ
ਕਰੀਬ 1 ਵਜੇ ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਰਗਬੰਤੂ ਨਾਲ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਅਤੇ
2 ਵਜੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ।
114. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਨਿਆਂ ਵਿਆਪਕ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਧਾਰਿਤ ਤੱਥ। ਇੰਡੀਅਨ ਏਅਰਲਾਈਨਜ਼ ਦੀ ਫਲਾਈਟ ਕੋਲਕਾਤਾ ਏਅਰਪੋਰਟ ਪਹੁੰਚੀ
ਦੁਪਹਿਰ 12.30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਐੱਚ. ਉਸ ਮਿਤੀ 'ਤੇ. ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਸਬੂਤ
ਕੇ
ਐੱਫ
;
ਆਰ ਵੈਂਕਟਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 833
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਮੁੱਖ ਅਫਸਰ ਏ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਲਗਭਗ 45 ਮਿੰਟ ਲੱਗਦੇ ਹਨ
ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਤੋਂ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ ਅਨੁਸਾਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੀ
ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ, ਮੀਟਿੰਗ ਦੌਰ ਵਿੱਚ ਹੋਈ
ਲਗਭਗ 2'0 ਘੜੀ. ਭਾਵੇਂ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 1 ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਚਲਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੁਪਹਿਰ ਦਾ ਖਾਣਾ ਲੈਣ ਲਈ, ਉਸਦੇ ਦਫਤਰ ਦੇ ਦੌਰ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਲਗਭਗ 2:0 ਘੜੀ ਨੂੰ ਨਕਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਚੇਅਰਮੈਨ ਕਮ ਬੀ
ਕਿਸੇ ਬੈਂਕ ਦੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੁਣਗੇ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਲਈ
ਕਾਲ ਮਨੀ ਦੇ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਤੱਕ ਚਿੰਤਾ ਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਰਕਮ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ.
115. ਸਾਨੂੰ, ਪਰ, ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਨੋਟਿਸ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.14, ਜੋ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
UCO ਬੈਂਕ ਦੀ ਬੰਬਈ ਸ਼ਾਖਾ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਸੀ
“7. ਮੁੱਖ ਦਫ਼ਤਰ ਨੇ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਕਾਲ ਮਨੀ ਡੀ.
ਰੁਪਏ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ 40 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਹ ਹਦਾਇਤ
ਦੁਪਹਿਰ 1:00 ਵਜੇ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਮੁੱਖ ਦਫਤਰ ਤੋਂ
ਸ੍ਰੀ ਮੁਖਰਜੀ ਨੇ ਇਸ ਕਾਲ ਰੱਦ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕੀਤੀ
NHB ਤੋਂ ਪੈਸੇ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ। ਸ੍ਰੀ ਮੁਖਰਜੀ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸਿਆ
ਕਿ NHB ਅਤੇ E ਤੋਂ ਚਾਰ ਕਾਲ ਮਨੀ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਹਨ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਰੁ. ਤੋਂ 40 ਕਰੋੜ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਹੋਇਆ
NHB ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਜਯਨ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 14) ਆਪਣੀ ਗਵਾਹੀ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹੈ
ਕਾਲ ਮਨੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ.
116. ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਾਲ ਮਨੀ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਲਈ ਐਂਟਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਨੋਟ ਬੁੱਕ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿ ਬਣਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ, ਪਰ ਅੰਤਿਮ ਕਾਲ
ਮਨੀ ਰਜਿਸਟਰ ਜਿਸ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ, ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਤਿੰਨ ਕਾਲ ਸਨ
ਪੈਸੇ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ, ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀਆਂ ਹੋਣ ਤੱਕ
ਚੌਥਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਸੀ, ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰੱਦ ਕੀਤਾ:
"9. ਮੈਨੂੰ ਨੋਟ ਬੁੱਕ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਹੈ [...] ਇਹ ਚਾਰ ਇੰਦਰਾਜ ਮੇਰੇ
ਹੈਂਡਰਾਈਟਿੰਗ ਸਾਰੇ ਕਾਲ ਮਨੀ ਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। (...) ਅਤੇ ਆਖਰੀ ਐਂਟਰੀ ਦੀ ਹੈ
NHB ਰੁਪਏ 40 ਕਰੋੜ ਦੀ ਵਿਆਜ ਦਰ @ 26% ਅਤੇ ਇਹ ਐਂਟਰੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
00
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
834
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤੋਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਖ਼ ਦਫ਼ਤਰ. [...] ਕਾਲ ਮਨੀ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਐਂਟਰੀ ਹੈ
ਕਾਲ ਮਨੀ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ [...] ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਰੂਪਾਨੀ ਨੇ ਐਂਟਰੀ ਕੀਤੀ
ਨੋਟ ਬੁੱਕ ਤੋਂ ਕਾਲ ਮਨੀ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ।
10. ਮੈਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਰਜਿਸਟਰ ਕਾਲ ਮਨੀ ਰਜਿਸਟਰ ਇਨ ਹੈ
ਜੋ ਐਂਟਰੀਆਂ ਨੋਟ ਬੁੱਕ ਤੋਂ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਕਾਲ
6.4 ਦੇ ਪੈਸੇ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਇਸ ਵਿੱਚ 1992 ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ
ਰਜਿਸਟਰ ਕਰੋ ਜਿੱਥੇ NHB ਦਾ ਚੌਥਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਐਂਟਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। [...]
11. [...] ਹੋਰ ਤਿੰਨ ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਾਲ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ
ਉਕਤ ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਪੈਸਿਆਂ ਦੀਆਂ ਰਸੀਦਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਅਤੇ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਚੈੱਕ. ਦੁਪਹਿਰ 2:00 ਤੋਂ 3:00 ਵਜੇ ਤੱਕ ਸੀ। NHB ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਰਸੀਦ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਸੌਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੀ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦੁਪਹਿਰ 2 ਵਜੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। [...]”
117. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੂਚਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਕਾਲ ਮਨੀ
NHB ਤੋਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਦੋਂ DN ਰੋਡ ਸ਼ਾਖਾ,
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਦਾ ਚੈੱਕ ਮਿਲਿਆ। NHB ਤੋਂ 40 ਕਰੋੜ, ਸ.
ਵਿਜਯਨ (PW 14) [DN ਰੋਡ ਬ੍ਰਾਂਚ] ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਰਵੀਕੁਮਾਰ (ਏ
6) [NHB] ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਮੰਗਣ ਲਈ। ਸ੍ਰੀ ਵਿਜਯਨ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ
ਗਵਾਹੀ ਨੋਟ:
“7. [...] ਦੁਪਹਿਰ 3.00 ਵਜੇ ਤੱਕ ਸਾਨੂੰ 40 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਚੈੱਕ ਮਿਲਿਆ
NHB ਤੋਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਸ਼੍ਰੀ ਰਵੀ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕੀਤਾ
NHB ਅਤੇ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਚੈੱਕ ਕਦੋਂ ਭੇਜਿਆ ਸੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸਨੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਮੈਨੂੰ ਫੋਨ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ
ਕਿ ਰੁਪਏ ਦਾ ਇਹ ਚੈਕ 40 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹਮਾਮ ਗਲੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਸ਼ਾਖਾ[...]
ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ:
"12. [...] ਮੈਂ ਸ਼੍ਰੀ ਰਵੀ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਹਮਾਮ ਸਟਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਨੂੰ ਚੈੱਕ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਚੈੱਕ ਡੀਐਨ ਰੋਡ ਸ਼ਾਖਾ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ।[...]”
118. ਮਿਸਟਰ ਵਿਜਯਨ (ਪੀਡਬਲਯੂ 14) ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵੀ
ਐਚ ਨੂੰ ਸ੍ਰੀ ਮੁਖਰਜੀ (ਪੀਡਬਲਯੂ 13) ਤੋਂ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲੀ ਕਿ ਸੀ
1
ਆਰ ਵੈਂਕਟਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 835
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਏ ਦੀ ਹਮਾਮ ਸਟਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਨੂੰ ਚੈੱਕ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ.
119. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਿਉਂਕਿ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਸਮਾਂ ਬਚਿਆ ਸੀ
ਹਮਾਮ ਗਲੀ 'ਤੇ ਚੈੱਕ ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਜਯਨ ਨੇ ਸਿੱਧਾ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
RBI ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕਰੋ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸ
ਹਮਾਮ ਗਲੀ ਸ਼ਾਖਾ ਤੋਂ ਕਾਰਖਾਨੀਆਂ (ਪੀਡਬਲਯੂ 18):
00
ਬੀ
"7. [...] ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਸਮਾਂ ਬਾਕੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਹਮਾਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਟ੍ਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਚੈੱਕ ਜਮ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ। ਮੈਂ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਹਮਾਮ ਸਟ੍ਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਚੈੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ RBI ਕੋਲ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰ ਰਿਹਾ/ਰਹੀ ਹਾਂ। ਮਿਸਟਰ ਕਾਰਖਾਨਿਸ ਸੀ
ਹਮਾਮ ਸਟ੍ਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਮੈਨੇਜਰ ਅਤੇ ਮੈਂ ਉਸ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕੀਤੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ. ਮੈਂ ਉਸਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਚੈੱਕ ਹਮਾਮ ਦੀ ਤਰਫੋਂ NHB ਤੋਂ 40 ਕਰੋੜ
ਸਟ੍ਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਆਰਬੀਆਈ ਕੋਲ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।"
120. ਮਿਸਟਰ ਕਾਰਖਾਨਿਸ (ਪੀਡਬਲਯੂ 18) [ਸੀਨੀਅਰ ਮੈਨੇਜਰ, ਹਮਾਮ
ਸਟ੍ਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ] ਨੇ ਉਕਤ ਫੋਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਗਵਾਹੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ
ਕਾਲ ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਜਯਨ (PW 14) ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਸੀ:
"2. 06.04.1992 ਨੂੰ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦਾ ਚਾਲੂ ਖਾਤਾ
40 ਕਰੋੜ ਦਾ ਕਰੈਡਿਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿਚ ਚੈੱਕ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
DN ਰੋਡ ਬ੍ਰਾਂਚ ਪਰ ਮੈਂ ਉਹ ਚੈੱਕ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ। ਸ੍ਰ.
ਡੀਐਨ ਰੋਡ ਬ੍ਰਾਂਚ ਦੇ ਮੈਨੇਜਰ ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਜਯਨ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਫੋਨ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ 40 ਕਰੋੜ ਦਾ ਆਰਬੀਆਈ ਦਾ ਚੈੱਕ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਹ ਸਮੇਂ ਕਾਰਨ ਇਸ ਨੂੰ ਸਿੱਧਾ ਆਰਬੀਆਈ ਕੋਲ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਪਾਬੰਦੀ ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦਾ। ਸ੍ਰੀ ਤੋਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ।
ਵਿਜਯਨ ਲਗਭਗ 3.00 ਵਜੇ।"
AD
ਡੀ
பய
ਈ
ਐੱਫ
121. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਵਿਜਯਨ, (PW 14) [DN ਰੋਡ ਸ਼ਾਖਾ] ਵਿੱਚ
ਉਸ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮਿਲੀ ਸੀ
NHB ਤੋਂ ਕਿ ਚੈੱਕ ਹਮਾਮ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਟ੍ਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ:
“ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਕਿ ਮੈਂ ਰਵੀ ਕੁਮਾਰ ਨਾਲ ਟੈਲੀਫੋਨ ‘ਤੇ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਰਕਮ ਦੱਸੀ। 40 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਲਈ ਹੈ
ਐੱਚ
836
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ, ਉਸਨੇ ਮੈਨੂੰ ਸਿਰਫ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ
ਹਮਾਮ ਸਟ੍ਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ"
122. ਦੋਹਾਂ ਗਵਾਹੀਆਂ ਵਿਚ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਮਿਸਟਰ ਵਿਜਯਨ [ਡੀਐਨ ਰੋਡ] ਅਤੇ ਮਿਸਟਰ ਕਾਰਖਾਨਿਸ [ਹਮਾਮ ਸਟ੍ਰੀਟ],
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਵਿਜਯਨ ਨੇ ਆਪਣੀ ਗਵਾਹੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ. 40
ਕਰੋੜ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹਮਾਮ ਸਟਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਲਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਖੁਦ
ਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਰਕਮ ਸ੍ਰੀ ਲਈ ਸੀ।
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ। ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਦੀਪ ਖਰਖਾਨੀਆਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਜਯਨ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਕਤ ਰਕਮ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਜੇ ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਜਯਨ
ਖੁਦ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ 40 ਕਰੋੜ ਹੋਣੇ ਸਨ
ਹਮਾਮ ਵਿਖੇ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਟਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਨੂੰ ਉਹ ਮਿਸਟਰ ਖਰਖਾਨੀਸ ਨੂੰ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਸੂਚਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇਹ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਲਈ ਸੀ।
123. ਮਾਮਲਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤੋਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੋਣ. ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ ਬੈਂਕਰਾਂ ਦਾ ਚੈੱਕ। 40 ਕਰੋੜ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੀ ਹਮਾਮ ਸਟ੍ਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹੀ ਰਕਮ ਸੀ
7.4.1992 ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਉਕਤ ਰਕਮ ਦਾ ਵਿਆਜ ਲੈਣਾ ਸੀ
26% ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਈ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
124. ਕਾਲ ਪੈਸੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡੀ.ਐਨ. ਰੋਡ ਬ੍ਰਾਂਚ ਵਿਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਾਏ ਗਏ ਹਨ ਨਾ ਕਿ ਵਿਚ
ਹਮਾਮ ਸਟ੍ਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ. ਹਮਾਮ ਸਟ੍ਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਕਾਲ ਦੇ ਪੈਸੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ. 6.4.1992 ਨੂੰ ਹੀ ਰਕਮ ਸੀ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਚ ਜਮ੍ਹਾ ਹੋ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ
ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਨੈਸ਼ਨਲ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਪਰ ਨਾ ਤਾਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.
5 ਨੇ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕੋਈ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਹੋਏ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ.
125. ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰੁਟੀਨ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸੀ। ਅਜਿਹਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 837
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਹਰਸ਼ਦ ਏ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਲਾਭ ਲਈ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਹਿਤਾ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਇੱਕ ਰੁਟੀਨ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸੀ, ਤਾਂ ਇਹ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਚੱਲ ਰਹੇ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਦਿਖਾਓ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ। ਇਕ ਬਹਾਨੇ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ 'ਤੇ ਕਿਉਂ?
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੰਡਿਊਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ
ਬੀ
126. P.W 5-ਹਿਤੇਨ ਡੀ. ਮਹਿਤਾ ਜੋ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਹ ਰਵੀਕੁਮਾਰ (ਦੋਸ਼ੀ) ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਸੀ
ਨੰ. 6) 1990 ਤੋਂ ਅਤੇ ਪੈਸੇ ਭੇਜਣ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਉਪਲਬਧ ਸਨ।
ਉਕਤ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਕਿਸਮ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਸੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋ ਗਿਆ।
127. ਇਹ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਚੇਨ ਦੇ ਲਿੰਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਘੇਰਾ।
128. ਸਵੇਰੇ 11:00 ਵਜੇ ਤੋਂ ਦੁਪਹਿਰ 3:00 ਵਜੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਲੈ ਲਈਆਂ
ਤੁਰੰਤ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਸਥਾਨ. ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸੀ
ਇੱਕ ਕਾਲ ਮਨੀ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਲਈ ਫਿਲਹਾਲ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਕਾਲ ਮਨੀ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਸੀ ਤਾਂ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੀ ਰਕਮ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਡੀ.ਐਨ.ਰੋਡ ਬ੍ਰਾਂਚ ਵਿਖੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਇਹ ਰਕਮ ਹਮਾਮ ਗਲੀ ਵਿੱਚ ਕਿਉਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਸ਼ਾਖਾ ਇੱਕ ਰਹੱਸ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਜੋ ਪੈਸਾ ਸੀ
ਯੂ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਹਮਾਮ ਸਟਰੀਟ ਬੈਂਕ ਖਾਤਾ. ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਲ
ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਪੈਸੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਲਈ ਮਿਲ ਕੇ
ਅਜਿਹੇ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ।
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
129. ਭੂਮਿਕਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਵੀ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਸਵੀ ਰਾਮਨਾਥਨ (ਏ 3) ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਕਾਲ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਖੇਡਿਆ ਗਿਆ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਪੈਸੇ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ. ਸ੍ਰੀ ਸੀਕੇ ਮੁਖਰਜੀ (ਪੀਡਬਲਯੂ
13) [ਕੋਲਕਾਤਾ], ਮਿਸਟਰ ਮਾਰਗਬੰਤੂ (ਏ 1), ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਨੇ ਐਚ
838 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸਦੇ ਚੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਗ੍ਹਾ, ਜਿਸਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਐਸ.ਵੀ. ਰਾਮਨਾਥਨ (ਏ 3)
ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਮਾਮ ਸਟਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ, ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
130. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ੍ਰੀ ਐਸ.ਵੀ.ਰਾਮਨਾਥਨ ਹਮਾਮ ਸਟਰੀਟ ਸ਼ਾਖਾ ਵਿਖੇ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਜਿਸ ਦਿਨ ਉਕਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਦੀ ਗਵਾਹੀ
ਪ੍ਰਦੀਪ ਖਰਖਾਨੀਸ (PW 18) ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
:
“ਉਸ ਦਿਨ ਦੁਪਹਿਰ 12:00 ਤੋਂ 12:30 ਵਜੇ ਤੱਕ, ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਐਸ.ਵੀ
ਰਾਮਨਾਥਨ, ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਮੈਨੇਜਰ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਆਏ ਹੋਏ ਸਨ
ਦਫ਼ਤਰ। ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਐਸ.ਵੀ. ਰਾਮਨਾਥਨ ਲਗਭਗ ਸਾਡੇ ਦਫਤਰ ਆਏ
ਦੁਪਹਿਰ 12:00 ਤੋਂ 12:30 ਵਜੇ ਤੱਕ ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਸੰਭਾਲ ਲਵੇਗਾ
ਪਾਰੇਖ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ।
ਇਹ ਦਲਾਲਾਂ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸੀ। ਸ੍ਰੀ ਐਸ.ਵੀ. ਰਾਮਨਾਥਨ ਸਨ
ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਜਦੋਂ ਸ਼੍ਰੀ ਅਤੁਲ ਪਾਰੇਖ ਉੱਥੇ ਸਨ"
(ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
131. ਮਿਸਟਰ ਖਰਖਾਨੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਗਵਾਹੀ ਵਿਚ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਐਸਵੀ ਰਾਮਨਾਥਨ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਖਾਤੇ ਰਾਹੀਂ ਲੈਣ-ਦੇਣ,
ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮਨਾਥਨ ਨੇ ਵੀ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਪੱਤਰ:
“ਇਹ ਪੱਤਰ ਦਲਾਲਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਚਾਲੂ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰ ਦਲਾਲਾਂ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ। 1
ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਮੈਨੇਜਰ ਸ੍ਰੀ ਐਸ.ਵੀ. ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰੋ
ਰਾਮਨਾਥਨ। ਮੈਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਐਸ.ਵੀ. ਰਾਮਨਾਥਨ, ਡੀਐਮ ਨੇ ਬ੍ਰਾਂਚ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ
6.4.1992 12:30 ਤੋਂ 3:15 ਵਜੇ ਤੱਕ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਜੋ ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਨ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ।"
132. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਐਸ.ਵੀ. ਰਾਮਨਾਥਨ (ਏ 3) ਵੀ
ਤੋਂ ਕਾਲ ਦੇ ਪੈਸੇ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ
"
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 839
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
NHB ਜੋ ਕਿ UCO ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਸੀ, ਨੂੰ ਏ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦਾ ਖਾਤਾ।
133. ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਪੈਸਾ ਸੀ
ਕਾਲ ਮਨੀ ਵਜੋਂ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਉਧਾਰ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਆਖਰਕਾਰ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਨੇ ANZ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਖਾਤੇ ਰਾਹੀਂ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ
ਗ੍ਰਿੰਡਲਜ਼ ਬੈਂਕ ਸਿੱਧੇ.
134. ਮਿਸਟਰ ਜੇਰੂ ਦਲਾਲ (ਪੀਡਬਲਯੂ 8) ਜੋ ਉਸ ਸਮੇਂ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੀ
ANZ Grindlays ਵਿਖੇ ਆਪਣੀ ਗਵਾਹੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ:
ਬੀ
"2. ਮ੍ਰਿਤਕ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਸ਼ਦ ਐਸ ਮਹਿਤਾ ਕੋਲ ਸੀ
ANZ Grindlays Bank ਵਿੱਚ ਖਾਤਾ...
4. ਮੈਨੂੰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੰਬਰ 14 ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ 'ਤੇ ਮੇਰੇ ਦਸਤਖਤ ਹਨ। ਆਈ
ਸ਼੍ਰੀ ਅਤੁਲ ਤੋਂ ਫੋਨ 'ਤੇ ਹਦਾਇਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਪਾਰੇਖ ਨੇ ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਹ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਮੈਂ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਹਾਂ
ਕਿ ਇਹ ਸ਼੍ਰੀ ਦੇ ਟੈਲੀਫੋਨ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੁਲ ਪਾਰੇਖ ਅਤੇ ਮੈਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਦਾ ਪੱਖ ਪੂਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। 40,27,52,42/-
ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਡੈਬਿਟ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ।"
135. ਸਤੀਸ਼ ਡੀ ਹੋਸਾਂਗਦੀ (ਪੀਡਬਲਯੂ 9) [ਮੁੱਖ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ,
NHB], ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ, ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਵੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ANZ Grindlay Bank ਤੋਂ ਉਕਤ ਕਾਲ ਮਨੀ ਦਾ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:
“ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚੈਕ ਡੀ
16.4.1992 ਦੁਆਰਾ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
Grindlays Bank. [ਤਕਨੀਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ] ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ 40 ਕਰੋੜ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਅਜੇ ਤੱਕ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ...
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
6. ਗ੍ਰਿੰਡਲੇਜ਼ ਬੈਂਕ ਦਾ ਚੈੱਕ ਸਿੱਧਾ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
RBI ਨਾਲ ਅਤੇ NHB ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ"
ਜੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਸ੍ਰੀ ਸਤੀਸ਼ ਡੀ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸਵਾਲਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ:
“ਸ: 6 ਅਪ੍ਰੈਲ ਅਤੇ 16 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1992 ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ
ਐੱਚ
840
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਕੀ ANZ Grindlays Bank ਦਾ ਰੁਪਏ ਬਕਾਇਆ ਹੈ? 40,27,52,42/] ਨੂੰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ।"
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ.
136. ਸ੍ਰੀ ਜੇਰੂ ਦਲਾਲ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਵੀ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਬੀ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀ ਅਤੁਲ ਪਾਰੇਖ (ਏ 5) ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼, ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"7. ਸਾਨੂੰ ਅਤੁਲ ਪਾਰੇਖ ਤੋਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਸਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ, 4 ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਤੇ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ
ਬੈਂਕ, ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਡੈਬਿਟ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਰਕਮ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ।"
137. ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਦੀਪ ਅਨੰਤ ਕਾਰਖਾਨਿਸ (ਪੀਡਬਲਯੂ 18) [ਹਮਾਮ
ਸਟ੍ਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ] ਨੇ ਆਪਣੀ ਗਵਾਹੀ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ, ਕਿਹਾ:
“ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਤੁਲ ਪਾਰੇਖ ਵੀ ਆਏ ਸਨ
ਉਸ ਦਿਨ ਸਾਡੀ ਸ਼ਾਖਾ। ਸ਼੍ਰੀ ਅਤੁਲ ਪਾਰੇਖ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਆਏ ਸਨ
ਦਲਾਲਾਂ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ। ਮੈਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਉਭਾਰਿਆ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛੇ ਅਤੇ ਮੈਂ ਸ਼੍ਰੀ ਅਤੁਲ ਪਾਰੇਖ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮੈਂ ਸੀ
ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ (sic) ਮੰਗ ਰਹੇ ਹਨ... ਇਹ ਦਲਾਲ ਸਨ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਵਿਜਯਨ ਦਾ ਟੈਲੀਫੋਨ ਆਇਆ।
ਸ਼੍ਰੀ ਅਤੁਲ ਪਾਰੇਖ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਚੈੱਕ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਤੋਂ 40 ਕਰੋੜ।
138. ਜੋ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੱਲੋਂ ਸ਼੍ਰੀ ਅਤੁਲ ਪਾਰੇਖ (ਏ 5) ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਗਵਾਹੀ. ਉਹ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੂੰ 40 ਮਿਲਣੇ ਸਨ
NHB ਤੋਂ ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਉਹ ਉਕਤ ਦਿਨ ਆਇਆ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਦੀ ਹਮਾਮ ਸਟ੍ਰੀਟ ਸ਼ਾਖਾ ਨੂੰ.
139. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਜੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਜੇਕਰ NHB ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੁੰਦੇ
ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
140. ਸਾਨੂੰ ਇੱਥੇ ਸੀ ਰਵੀ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੁਮਾਰ (A6) ਅਤੇ ਸੁਰੇਸ਼ ਬਾਬੂ (A7)। NA ਸ਼ਿਵਰਾਮਨ (PW 6)
H [NHB] ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਆਪਣੀ ਗਵਾਹੀ ਵਿਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ:
ਆਰ ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 841
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
"ਮੈਨੂੰ ਵਾਊਚਰ ਡੀ 11 ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ... ਇਸ ਵਿੱਚ ਡੀਲ ਨੰਬਰ 395 ਏ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ
ਰਕਮ ਰੁਪਏ 40,27,52,442/- ਇਸ ਵਿੱਚ 40 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਕਾਲ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ
ਪੈਸੇ ਅਤੇ ਵਿਆਜ... 1 ਦਿਨ ਲਈ ਵਿਆਜ ਦਰ 26% ਹੈ
ਅਤੇ 9 ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਇਹ 25% ਹੈ ਅਤੇ ਪਰਿਪੱਕਤਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਹੈ
16.04.92 ਸੌਦੇ ਦੀ ਮਿਤੀ 6.4.92 ਹੈ। ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ ਰਵੀ
ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਜਾਂ ਬੀ
ਪਰਿਪੱਕਤਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦਾ... ਕਾਲ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਪੈਸੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ ਰਵੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਡਾਇਰੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਾਲ ਵਿਚ ਐਂਟਰੀਆਂ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ
ਪੈਸੇ ਦਾ ਰਜਿਸਟਰ....
11. ਮੈਨੂੰ 6ਵੀਂ ਦੀ ਐਂਟਰੀ ਵਾਲਾ ਸਬੰਧਤ ਪੰਨਾ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪ੍ਰੈਲ, 1992.... ਇੰਦਰਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਸੌਦਾ ਨੰਬਰ 395 ਅਤੇ ਦ
ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਨਾਮ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਦਰ 26% ਹੈ
ਅਤੇ ਨਿਯਤ ਮਿਤੀ 7.4. 92. ... ਮਿਆਦ 9 ਤੱਕ ਵਧਾਈ ਗਈ
1 ਦਿਨ ਤੋਂ ਦਿਨ ਸੀ ਰਵੀ ਕੁਮਾਰ ਦੁਆਰਾ ਡਾਇਰੀ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
25% ਵਿਆਜ 9 ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਅਤੇ 26% 1 ਦਿਨ ਲਈ ਸੀ"
141. ਉਪਰੋਕਤ ਗਵਾਹੀ ਤੋਂ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸੀ. ਰਾਵੀ
ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਲਈ ਕੁਮਾਰ (ਏ 6) ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ
ਕਾਲ ਮਨੀ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ 1 ਦਿਨ ਤੋਂ 9 ਦਿਨਾਂ ਤੱਕ ਅਤੇ ਕਟੌਤੀ
26% ਤੋਂ 25% ਤੱਕ ਵਿਆਜ. ਸੀ ਰਵੀ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
ਕੁਮਾਰ (A6) ਦੀ ਵੀ ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਜਯਨ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
(PW 14) ਜਿੱਥੇ ਉਸਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਸਾਬਕਾ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਕਿ NHB ਤੋਂ ਚੈੱਕ ਦੀ ਕੀਮਤ ਹੈ
ਰੁ. ਦੀ ਡੀਐਨ ਰੋਡ ਸ਼ਾਖਾ ਨੂੰ 40 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਸਨ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ.
142. ਜੋ ਬਚਦਾ ਹੈ ਉਹ ਸੁਰੇਸ਼ ਬਾਬੂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਹੈ
(A7) ਜੋ NHB ਵਿਖੇ C ਰਵੀ ਕੁਮਾਰ (A6) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਵੀ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਨੀਲ ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਪਾਂਡੁਰੰਗ ਗੋਂਡਲੇ (ਪੀਡਬਲਯੂ 7) ਜਿਸ ਨੇ ਸੁਰੇਸ਼ ਬਾਬੂ ਨੂੰ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
(ਏ 7) ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ, ਹਮਾਮ ਸਟਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ 'ਤੇ ਭੇਜਿਆ ਸੀ
16.4.1992 ਕਾਲ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਲਈ ਚੈੱਕ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਪੈਸਾ ਐਡਵਾਂਸਡ:
“ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਮੈਂ 6.4.1992 ਨੂੰ ਯੂ.ਸੀ.ਓ. ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਈ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

