792
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਰੂਟ ਕਰਨਾ ਸੀ। ਰਾਹੀਂ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਨੂੰ 40 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਉਹ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਹਮਾਮ ਗਏ ਹੋਏ ਸਨ
ਸਟ੍ਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਲੰਘਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਜਿਹਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1, ਕੇ.
ਮਾਰਗਬੰਤੁ । ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੋਮਨਾਥ ਥਾਪਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿਸਦਾ ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਚ ਭੋਗਣ ਬਾਰੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ
ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਹੈ
ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨਾਂ ਤੋਂ ਚਿੰਤਤ ਹੈ
6.4.1992 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੁਲਾਕਾਤ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣਦਾ ਸੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ (ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਸਮੇਂ ਬਾਰੇ ਵਿਵਾਦ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਪਲਬਧ ਸੰਚਾਰ ਦੇ ਸਾਧਨ ਅਤੇ ਲਿਖਤੀ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ, ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਏ
ਰੁਟੀਨ ਰੂਟਿੰਗ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ)। ਹੁਣ ਤੱਕ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ.2 ਹੈ
ਸਬੰਧਤ, ਇਹ ਉਹ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਕਾਲ ਮਨੀ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
40 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਉਸ ਦਿਨ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦਾ. ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਦੇ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਬਾਰੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਿਆਨ ਹੈ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ. ਹੁਣ ਤੱਕ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 3 ਰਾਮਨਾਥਨ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ, ਹਮਾਮ ਸਟ੍ਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ 'ਤੇ ਉਸਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
6.4.1992 ਨੂੰ 12-12.30 ਵਜੇ ਅਤੁਲ ਪਾਰੇਖ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ
ਕਿ ਦਲਾਲ ਨਾਲ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਤੁਰੰਤ ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵੀ ਜਾਣੂ ਸੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਜਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਦੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦੁਆਰਾ 18 ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵੀ
ਦੇ ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 18. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਅਤੁਲ ਪਾਰੇਖ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਬਿਆਨ 18 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਗਿਆਨ। ਦਾ ਬਿਆਨ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.
8 ਜੇਰੂ ਦਲਾਲ ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੀ ਹਦਾਇਤ 'ਤੇ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਆਰਡਰ ਹੈ
NHB ਨੂੰ ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।"
18. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 6 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੋਰ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਅਤੇ 7, ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ: -
"ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸਾਰੇ
ਨ
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 793
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਗਿਆਨ ਸੀ ਅਤੇ ਏ
ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਹਿੱਸਾ ਹੈ।"
19. ਸਿੱਖੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਅੰਦਰ 'ਤਬਾਦਲਾ' ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ
ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 43 ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਬੀ
NHB ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਹੋਲਡਿੰਗ:-
"ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਸਿਰਫ ਲੋਨ ਅਤੇ ਐਡਵਾਂਸ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਫਾਇਨਾਂਸ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂ
ਸਲੱਮ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਅਥਾਰਟੀ ਕੇਂਦਰੀ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ
ਸੀ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ. ਦੀ ਧਾਰਾ 49 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (4)
ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਐਕਟ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਰ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਡਿਫਾਲਟ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲੋੜ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ,
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਦੇਸ਼, ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਜਾਂ ਡੀ
ਇਸ ਅਧੀਨ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸ਼ਰਤ, ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਜਿਹੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਗਲਤੀ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ।"
20. ਹੁਣ ਤੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਫਸਰਾਂ ਖਿਲਾਫ ਵੀ ਇਹੋ ਗੱਲ ਸਾਬਤ ਹੋਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਫੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ.
ਈ
21. ਹੁਣ ਤੱਕ ਐਫ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਐਕਟ, 1988 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇੱਕ ਖੋਜ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ ਉਕਤ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ.
22. ਸਿੱਖੀ ਸਪੈਸ਼ਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਨਕਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 6 ਅਤੇ 7 ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਸਬਮਿਸ਼ਨਾਂ
ਜੀ
23. ਐਚ. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਖ ਵਿਵਾਦ
寒
794 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਨ:-
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(1) ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਭਾਵੇਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਇਸਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ.
(2) ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਕੋਲਕਾਤਾ ਵਿਖੇ ਤਾਇਨਾਤ ਸਨ। ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਚੈਂਬਰ ਵਿਚ ਮੀਟਿੰਗ ਕੀਤੀ
PWs 12 ਅਤੇ 13 ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੱਡੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਸਨ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼, ਅਰਥਾਤ ਕਾਰਨ ਲਈ ਕਾਲ ਮਨੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਸਵਰਗੀ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਨੂੰ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਲਾਭ
(3) ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਦੋਸ਼
ਭਰੋਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 14 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਐਕਟ, ਅਜਿਹਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਸੀ।
(4) ਕੇਵਲ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.3 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਦੇ ਖਾਤੇ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ ਹੈ
ਸਵਰਗੀ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਸਾਬਤ ਕਰੋ ਕਿ ਉਹ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਿਰ ਸੀ।
(5) ਜੇਕਰ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਦਿਖਾਏ ਗਏ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਪੱਖ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਾਜ਼ਿਸ਼
ਦੇ ਬਾਕੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਠੀਕ ਹਨ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ, ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ANZ Grindlays Bank ਨੂੰ ਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ।
(6) ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮ
ਨੰਬਰ 6 ਅਤੇ 7 ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਨ।
(7)
ਐੱਚ
(8)
'
PWs ਦੇ ਸਬੂਤ. 5, 7, 12, 13 ਅਤੇ 17 ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਜੁਰਮ ਦੇ ਸਾਥੀ ਸਨ।
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.1 ਦੇ ਕਰੀਬ ਉਸ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਆਇਆ ਸੀ
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 795
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
3.00 3.30 p.m. ਚੇਨਈ ਤੋਂ ਅਤੇ ਪੂਰੇ ਏ
ਲੈਣ-ਦੇਣ 20 ਘੰਟੇ ਤੱਕ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ,
ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਧਿਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
NHB ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਕਾਲ ਮਨੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਦੇ.
(9) ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਇਹ ਖੁਲਾਸਾ ਨਾ ਕਰੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਦਾ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧ.
ਬੀ
(10) ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਨੇ ਸਿਰਫ ਦੋ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਸੀ
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਸਾਜ਼ਿਸ਼.
-
(11) ਗਵਾਹ, PW ਨੰਬਰ 5 - ਹਿਤੇਨ ਡੀ. ਮਹਿਤਾ; PW ਨੰ.12
ਸੁਨੀਲ ਕੱਕੜ; ਪੀਡਬਲਯੂ ਨੰਬਰ 13 - ਚਿਨਮੋਯਕੁਮਾਰ
ਮੁਖਰਜੀ; PW ਨੰਬਰ 17 - ਕੇ. ਮੱਲੀਕਾਰਜੁਨਨ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ
ਨੰਬਰ 18 - ਪ੍ਰਦੀਪ ਏ. ਕਾਰਖਾਨਿਸ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, 1872 ਦੀ ਧਾਰਾ 163 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ 114 ਦੀ ਧਾਰਾ VIII ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਚਿੱਤਰ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, 1872 ਦਾ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ। ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲਾ, ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਦਾ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਥਿਤ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਸਾਥੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(12) ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜਿੱਥੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਸੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਸਰਗਰਮ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਵਿੱਚ ਜੀ
ਚਰਿੱਤਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਵਿੱਚ ਲਾਜ਼ਮੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ.
(13) ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3, ਜੋ ਸਿਰਫ ਸਕੇਲ IV ਅਫਸਰ ਸੀ ਅਤੇ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
796
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੀ ਹਮਾਮ ਸਟਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਵਿੱਚ ਤਾਇਨਾਤ,
ਡੀ.ਐਨ ਰੋਡ ਸ਼ਾਖਾ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਏ
ਤਿੰਨ ਦਲਾਲਾਂ ਦੇ ਖਾਤੇ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕੂਲਰ
ਸਵਰਗੀ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਸਮੇਤ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਦਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ.
(14) ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਸਵਰਗੀ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਿਰਫ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਬੈਂਕਾਂ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅੰਦਰ ਸੀ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਅਫਸਰਾਂ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰੋ
ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਖਾਤਿਆਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ।
(15) ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 6 ਸਿਰਫ਼ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਚੈੱਕ UCO ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ 40 ਕਰੋੜ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਬੈਂਕ ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਨੇ ਹਰੀ ਝੰਡੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਣ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਰਕਮ ਦੇ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਦਾ ਗਿਆਨ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਵਰਗੀ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਕਥਿਤ ਰਿਫੰਡ ਦੀ ਗੱਲ ਕਹੀ
ANZ Grindlays ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਰਕਮ
ਬੈਂਕ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ। .
(16) ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 7 ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ ਮੈਨੇਜਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 6 ਅਤੇ ਹੋਰ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਅਫਸਰਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਗੁਨਾਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਅਪਰਾਧ।
(17) ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨਹੀਂ ਹੋਈਆਂ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ UCO ਦੁਆਰਾ
ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ NHB ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ,
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਥਿਰ ਹੈ।
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 797
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
(18) ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੋਈ ਏ
ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਨਾ ਕੀਤੀ
ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ, ਹੋਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣਾ.
(19) ਪੈਸੇ ਦਾ ਟਰਾਂਸਫਰ 'ਸੁਰੱਖਿਆ' ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਾ ਹੋਣਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਅਰਥ (ਮੁਕੱਦਮਾ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ)
ਐਕਟ, 1993, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ।
(20) ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.5 ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਦੋਸ਼, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਦੀ ਪਾਰਟੀ ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
'ਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ।
24. ਸ਼੍ਰੀ ਮੋਹਨ ਪ੍ਰਸਰਨ, ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ
ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਜਨਰਲ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ:-
(1) ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਜਿਸ ਨੂੰ NHB ਨੇ ਮੋੜ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਫੰਡ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਐਕਟ, 1987 ਹੋਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਸਮੇਤ ਸਵ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਥੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇੱਕ ਨਲੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸੰਦਰਭ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਿਆਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਤੱਥ ਨੂੰ
ਅੱਗੇ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸੌਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
UCO ਬੈਂਕ ਅਤੇ NHB ਬੈਂਕ, ਜਿਸ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
40 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਸਵਰਗੀ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ।
(2)
ਦੁਆਰਾ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਜੁਰਮ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਨ ਦੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਪਰ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਸੰਚਤ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕਈ ਘਟਨਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
☐ ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
798
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜੋ ਕਿ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਿਆ ਸੀ
ਰਕਮ ਦੀ ਰੂਟਿੰਗ ਦੀ ਸਹੂਲਤ.
(3) PW-17 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ, ਕੇ. ਮਲਿਕਾਰਜੁਨਨ ਨੇ ਇਹ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ.
1 ਅਤੇ 2 ਨੇ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਦੀ ਨੇੜਿਓਂ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਸਵਰਗੀ ਹਰਸ਼ਦ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ
ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਭਾਰੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ।
(4) ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.3 ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਮੈਨੇਜਰ ਦਾ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਨੇ ਜ਼ੋਨਲ ਮੈਨੇਜਰ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ, ਬੰਬਈ, 17 ਮਾਰਚ, 1992 ਨੂੰ
BR 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਸਨ
ਦੇਰ ਸਮੇਤ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਦਲਾਲਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ, ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਚੇਅਰਮੈਨ-ਕਮ-ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ
ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਦੀ ਕਾਪੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅੰਤਰ ਸੀ
ਆਲੀਆ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.2 ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ, ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਕਿ ਉਹ
ਵੀ ਉਕਤ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵੀ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੀ ਡੀਐਨ ਰੋਡ ਸ਼ਾਖਾ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਕਤ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.5 ਦੇ ਨਾਲ
ਲੈਣ-ਦੇਣ
(5) ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 6 ਅਤੇ 7 ਨਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਧਿਰ ਸੀ
ਸਾਰਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਪਰ ਹੋਰਾਂ ਨਾਲ ਵੀ ਛੇੜਛਾੜ ਕੀਤੀ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਵਾਊਚਰ, ਜੋ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸੀ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ ਕਿ 40 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਹੋਣੀ ਸੀ
ਸਵਰਗੀ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਮੋੜਿਆ ਜਾਵੇ
ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ANZ Grindlays ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਜ ਨਾਲ ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬੈਂਕ।
(6) ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਥਿਤ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੇ ਦਫਤਰ ਤੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ
1
i
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 799
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
6 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1992, ਅਤੇ ਏ. ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਵੀ
ਇਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਅਰਥਾਤ
ਸਾਰਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਚੈਕ
NHB ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਲ ਮਨੀ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
(7) ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.2, ਦਰਅਸਲ, ਆਪਣੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿਚ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਇੱਕ ਰੂਟਿੰਗ ਸੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ, ਬਿਲਕੁਲ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ
ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ, ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਜੇਕਰ ਇਸ ਘੁਟਾਲੇ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹਰਸ਼ਦ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਹਿਤਾ, ਕਿਸੇ ਨੇ ਅੱਖਾਂ ਮੀਚੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ
ਇਸਦੇ ਬਾਰੇ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਏ ਦੀ ਰੂਟਿੰਗ
ਦੁਆਰਾ NHB ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ 40 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਸੀ
ਅਣਜਾਣ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਕੀਤਾ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(8) ਸਾਰਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 120-ਏ ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ 120-ਬੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੋਈ ਅਪਵਾਦ ਈ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ।
ਓਵਰ ਵਿਊ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
25. NHB ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਇੱਕ ਬੈਂਕ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਐਕਟ, 1987 (ਛੋਟੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ NHB ਐਕਟ)। ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਬੈਂਕ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ
(NHB) ਹਾਊਸਿੰਗ ਜੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਏਜੰਸੀ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ
ਸਥਾਨਕ ਅਤੇ ਖੇਤਰੀ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਾਮਲੇ। ਇਹ ਇੱਕ ਵਿੱਤੀ ਹੈ
ਸੰਸਥਾ। ਇਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬੈਂਕ ਵੀ ਹੈ
ਬੈਂਕਿੰਗ (ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1949 ਦਾ।
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
800 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
26. NHB ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਅਧਿਆਇ IV।
27. ਵਿੱਚ 'ਹਾਊਸਿੰਗ ਫਾਇਨਾਂਸ ਸੰਸਥਾ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(d), (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਉਦੋਂ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ) ਦਾ ਮਤਲਬ -
"2. (ਡੀ) "ਹਾਊਸਿੰਗ ਫਾਇਨਾਂਸ ਸੰਸਥਾ" ਵਿੱਚ ਹਰ ਇੱਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸੰਸਥਾ, ਭਾਵੇਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਜੋ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸਦਾ ਮੁੱਖ ਵਸਤੂ ਹੈ, ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਰਿਹਾਇਸ਼ ਲਈ ਵਿੱਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ, ਭਾਵੇਂ
ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ;
28. ਐੱਨ.ਐੱਚ.ਬੀ. ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼। ਇਹ ਰਿਜ਼ਰਵ ਦੀ ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ। NHB ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ
ਸਾਡੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ: -
“ਸੈਕਸ਼ਨ 14 - ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੈਂਕ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ
ਬੈਂਕ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਪਾਰ, ਅਰਥਾਤ:---
(a) ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ, ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ, ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨਾ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਵਿੱਤ ਦੀ ਤਰੱਕੀ, ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਸਹਾਇਤਾ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ;
(ਬੀ) ਕਰਜ਼ੇ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ਗੀ ਬਣਾਉਣਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਵਿੱਤ ਲਈ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦਾ ਰੂਪ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਬੈਂਕਾਂ,
(c) ਸਟਾਕਾਂ, ਸ਼ੇਅਰਾਂ, ਬਾਂਡਾਂ ਦੀ ਗਾਹਕੀ ਲੈਣਾ ਜਾਂ ਖਰੀਦਣਾ,
ਹਰ ਦੂਜੇ ਵੇਰਵੇ ਦੇ ਡਿਬੈਂਚਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ;"
NHB ਦੀ ਲੜੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
1.
ਚੇਅਰਮੈਨ-ਕਮ-ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
2. ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ
ਐੱਚ
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ 801
ਜਾਂਚ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
3.
ਚੀਫ਼ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ/ਸ
ਏ
4.
ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ/ਸ
5.
ਡਿਪਟੀ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ/ਸ
6. ਸਹਾਇਕ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ/ਸ
ਬੀ
7.
ਖੇਤਰੀ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ/ਸ
8.
ਮੈਨੇਜਰ/ਸ
9.
ਡਿਪਟੀ ਮੈਨੇਜਰ/ਸ
ਸੀ
10. ਸਹਾਇਕ ਮੈਨੇਜਰ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ
29. ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀਕ੍ਰਿਤ ਬੈਂਕ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਡੀ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੱਧ
(ਐਕਿਊਜ਼ੀਸ਼ਨ ਐਂਡ ਟਰਾਂਸਫਰ ਆਫ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗਜ਼) ਐਕਟ, 1970। ਇਸ ਦਾ ਮੁਖੀ
ਦਫਤਰ ਕਲਕੱਤਾ ਵਿਖੇ ਹੈ। ਹੋਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀਆਂ ਦੋ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਹਨ
ਬੰਬਈ - ਇੱਕ ਡੀਐਨ ਰੋਡ ਤੇ ਦੂਜਾ ਹਮਾਮ ਸਟਰੀਟ ਵਿੱਚ,
30. ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1936 ਦੇ ਉਪਬੰਧ। UCO ਬੈਂਕ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਚੌਦਾਂ ਬੈਂਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀਕਰਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਲੜੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਈ
1.
ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
2. ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ
ਐੱਫ
3.
ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ (ਸਕੇਲ VII)
4.
ਡੀ. ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ (ਸਕੇਲ VI)
ਜੀ
5.
ਸਹਾਇਕ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ (ਸਕੇਲ V)
6.
ਅਧਿਕਾਰੀ (ਸਕੇਲ IV) ਵਿੱਚ
H ·

