主
ਏ
ਬੀ
ਸ ਸੰਕਰਨ
ਵੀ.
ਡੀ ਕੌਸਲਿਆ
ਫਰਵਰੀ 15, 2007।
[ਸ. ਬੀ ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਟੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੀ ਵਿਲ-ਵੈਲਿਡਿਟੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸਹੀ ਹੋਵੇਗਾ-
ਹੋਲਡ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ: ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਸਿੰਗਲ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਜੱਜ, ਪਰ ਦੁਆਰਾ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ-ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਆਦੇਸ਼ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-ਮਾਮਲਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ-ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਜਾਓ।
ਵਸੀਅਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੇ 1986 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ
ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਉਸਦੀ ਛੋਟੀ ਧੀ ਦਾ ਪੁੱਤਰ। ਵਸੀਅਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪ੍ਰੋਬੇਟ ਲਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਜਵਾਬਦੇਹ- ਵਸੀਅਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੀ ਵੱਡੀ ਧੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਵਸੀਅਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੇ 1982 ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵਸੀਅਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੋਵਾਂ ਧੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ 1986 ਦੀ ਵਸੀਅਤ ਇੱਕ ਜਾਅਲੀ ਸੀ।
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਕਿ 1986 ਦੀ ਵਸੀਅਤ ਸੱਚੀ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਟਾਲ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਈ ਆਰਡਰ ਪਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜਦੇ ਹੋਏ, ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਇਸ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਐਫ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੀ ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਮਨਾ ਲਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਕਿਉਂਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਨਵੇਂ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਰਾ 9]
ਜੀ
ਐੱਚ
[736-ਬੀ, ਸੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2003 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 5145।
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 14.2.2002 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
OSA ਨੰਬਰ 275/1999 ਵਿੱਚ ਮਦਰਾਸ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ।
734
ཅ་༨
ਐਸ. ਸੰਕਰਨ ਬਨਾਮ ਡੀ. ਕੌਸਲਿਆ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
735
ਆਰ.ਸੁੰਦਰਵਰਦਾਨ, ਆਰ.ਐਨ. ਕੇਸ਼ਵਾਨੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਰਾਮਲਾਲ ਰਾਏ। ਏ
ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਲਈ ਸ਼ਾਰਦਾ ਦੇਵੀ ਕੇ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ. 1. ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਹ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
O.S.A. ਵਿੱਚ 14.2.2002 ਨੂੰ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਫੈਸਲਾ। ਨੰ.
1999 ਦਾ 275
2. ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ।
ਬੀ
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੇਸ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਸੀਅਤਕਰਤਾ ਸਿੰਗਾਰੇਵੇਲੂ ਨਯਾਗਰ ਸੀ
ਫਾਈਲ 'ਤੇ 1986 ਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੰ. 66 ਵਜੋਂ ਦਰਜ 24.9.1986 ਨੂੰ ਵਸੀਅਤ ਕੀਤੀ।
ਸਬ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਪੁਰਸਵੱਕਮ ਦਾ। ਵਸੀਅਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੀਆਂ ਦੋ ਧੀਆਂ ਸਨ।
ਕੌਸਲਿਆ, ਇੱਥੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੀ (ਜੋ ਵੱਡੀ ਧੀ ਹੈ) ਅਤੇ ਇੱਕ
ਸਰਸਵਤੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਕਤ ਸਰਸਵਤੀ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਪੁੱਤਰ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਸਵਤੀ ਦੇ ਦੋ ਹੋਰ ਪੁੱਤਰ ਹਨ। ਗੋਪੀ ਅਤੇ ਮਨੋਹਰ।
ਵਸੀਅਤਕਰਤਾ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਵਸੀਅਤ ਅਧੀਨ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਡੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਉਹ ਪ੍ਰੋਬੇਟ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
4. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵਸੀਅਤ
ਮਿਤੀ 24.9.1986 ਨੂੰ ਸਿੰਗਾਰੇਵੇਲੂ ਨਯਾਗਰ ਦੁਆਰਾ ਕਤਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ।
ਇੱਕ ਜਾਅਲੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਵਸੀਅਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੇ 4.11.1982 ਨੂੰ ਵਸੀਅਤ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਬਹੁਤ ਕੁਝ
24.9.1986 ਦੀ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿੱਥੇ ਉਸਨੇ ਵਸੀਅਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸੰਪੱਤੀ ਨੰ. 16, ਮਾਨਿਕਾ ਨਾਇਕਨ ਸਟ੍ਰੀਟ, ਪੁਰਸਾਵੱਕਮ, ਮਦਰਾਸ, ਦੇਣਾ
ਦੋਵਾਂ ਧੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ।
5. ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਵਾਲ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਹੈ ਭਾਵ ਕੀ ਵਸੀਅਤ
ਮਿਤੀ 24.9.1986 ਨੂੰ ਸਿੰਗਾਰਵੇਲੂ ਨਯਾਗਰ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ।
ਈ
ਐੱਫ
6. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
25.5.1996 ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ 24.9.1986 ਦੀ ਵਸੀਅਤ ਅਸਲੀ ਸੀ ਅਤੇ ਜਾਅਲੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕਈ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕਿ ਵਸੀਅਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਵਸੀਅਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਏ
ਵਸੀਅਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਵੱਡੀ ਧੀ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਜੀ
ਆਪਣੀ ਜਾਇਦਾਦ ਆਪਣੀ ਦੂਜੀ ਧੀ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਪੁੱਤਰਾਂ ਆਦਿ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ।
7. ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਪਰ ਸਹੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਕੇਸ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ.
ਐੱਚ
ਟੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
736
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
8. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਸੀ ਕਿ
ਵੱਡੀ ਧੀ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਗੌਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਨੁਸਾਰ ਵਸੀਅਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਉਸ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਵੱਡੀ ਧੀ, ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ।
9. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਅੰਤਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਆਲੀਆ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਕ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਆ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ। ਕਿਉਂਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਾਇਮ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਮਾਮਲਾ ਡਵੀਜ਼ਨ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਵੇਂ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਬੈਂਚ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ.
10. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਛੇਤੀ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਇੱਛਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਕੇਸ ਦੀ ਡੀ. ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ
ਲਾਗਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ.
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
1
ਟੀ

