1
ਸੀਮਾ
ਵੀ.
ਅਸ਼ਵਨੀ ਕੁਮਾਰ
ਅਪ੍ਰੈਲ 15, 2005
ਬੀ
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਪਰਿਵਾਰਕ ਕਾਨੂੰਨ:
ਵਿਆਹਾਂ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ-ਵਿਆਹ ਦੀਆਂ ਤਾਰੀਖਾਂ ਅਤੇ ਵਿਆਹ ਦੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ-
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ-
ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਲੋੜ - ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਬਣ ਜਾਂਦਾ-
ਵਿਧਾਨ-ਸੁਝਾਏ ਦੀ ਲੋੜ।
2005
ਸਿਵਲ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰ. 291 ਦੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲਈ ਬਲਰਾਜ ਦੀਵਾਨ।
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਹੇਠ ਲਿਖੀ ਕਾਰਵਾਈ/ਆਰਡਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਆਰਡਰ ਕਰੋ
ਸੀ
ਡੀ
(1)
ਈ
$
ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰੋ।
ਐਕਸ-ਪਾਰਟ ਸਟੇਅ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਨੋਟਿਸ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕਰੋ।
ਮੈਟਰੀਮੋਨੀਅਲ ਸੂਟ ਨੰ. 104 ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਅੰਤਰਿਮ ਰੋਕ ਹੋਵੇਗੀ
2004 ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਅਸ਼ਵਨੀ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਸੀਮਾ, ਲਰਨਡ ਐਡਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲੰਬਿਤ।
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਦਿੱਲੀ
ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਇਹ ਗੱਲ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿਚ ਸੀ
ਐੱਫ
ਵਿਆਹ ਦੀਆਂ ਤਰੀਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿਆਹ ਦੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਰਿਕਾਰਡ, ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ। ਜੀ
ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਹਨ ਜਿਸ ਦੇ ਦੂਰਗਾਮੀ ਨਤੀਜੇ ਹਨ। ਸਾਨੂੰ, ਇਸ ਲਈ, ਸਿੱਖਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ
ਸੌਲੀਸਿਟਰ ਜਨਰਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਸਰਕਾਰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਰੱਖਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਨ
649
ਐੱਚ
ਏ
650
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਆਹਾਂ ਦਾ ਏ ਤਾਂ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿਚ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਜੇਕਰ ਲੋੜ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਢੁਕਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮਾਂ/
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਜਦ ਤੱਕ ਵਿਚਾਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਰਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼/ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਵਿਆਹ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ/ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੁਸਖ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਉਪਾਅ ਵਜੋਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨੁਸਖਾ ਹੋਵੇ।
ਬੀ
ਸੀ
ਅਸੀਂ ਸ੍ਰੀ ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ, ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ ਨੂੰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਾਡੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਾਮਲਾ ਜੇਕਰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖਣ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਉਸ ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਜੋ ਢੁਕਵੇਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਣ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ। ਸਾਡੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਜਾਵੇ ਅਤੇ
ਸ੍ਰੀ ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ, ਸ੍ਰੋ.ਐਡ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਦਮਾਂ ਲਈ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ।
'
+।
:

