AFCONS INFRASTRUCTURE LTD. v. ਚੇਰੀਅਨ ਵਾਰਕੀ 1083
ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਇੱਛਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਨਾ ਤਾਂ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਬੇਤੁਕੀਤਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ। ਜੇਕਰ, ਇਸ ਲਈ ਏ
ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਅਜਿਹੇ ਨਤੀਜੇ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗੀ, ਅਤੇ
ਭਾਸ਼ਾ ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਤੋਂ ਬਚੇਗੀ,
ਫਿਰ ਅਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਅਪਣਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।"
(13.5.) ਕੀਤੀ ਗਈ ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਉਦਾਹਰਨ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਡਰਾਫਟਸਮੈਨ ਦੁਆਰਾ ਦਾ ਬਦਲ ਹੈ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 'ਬਦਲਾਇਕ ਦੇ ਗਵਾਹ' ਸ਼ਬਦ
ਦੇ ਆਰਡਰ VII ਨਿਯਮ 14(4) ਵਿੱਚ 'ਮੁਦਈ ਦੇ ਗਵਾਹ'
ਕੋਡ, ਸਲੇਮ ਬਾਰ-ਇਲ. ਅਸੀਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਦੇ ਹਾਂ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ:
"ਆਰਡਰ VII ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਆਰਡਰ VIII ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਮੁਦਾਲਾ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਆਰਡਰ VIII ਨਿਯਮ 1A(4) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਨਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਰ੍ਹਾ ਦੌਰਾਨ ਮੁਦਈ ਦੇ ਗਵਾਹ ਨੂੰ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁਦਈ ਵੀ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦਾ ਟਾਕਰਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
"ਜਰੂਰੀ ਮੁਆਇਨਾ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਗਵਾਹ। ਦੁਆਰਾ
ਗਲਤੀ, 'ਬਦਲਾਇਕ ਦੇ ਗਵਾਹ' ਦੀ ਬਜਾਏ, ਸ਼ਬਦ
ਆਰਡਰ VII ਵਿੱਚ 'ਮੁਦਈ ਦੇ ਗਵਾਹ' ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮ (4)। ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਲਝਣ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਦੀ ਹੈ, ਸ਼ਬਦ 'ਮੁਦਈ ਦੀ'
ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ 'ਬਚਾਓ ਦੇ ਗਵਾਹ' ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਰਡਰ VII ਨਿਯਮ 4. ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਮੀਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਗਲਤੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਜਲਦੀ ਠੀਕ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।"
(13.6.) ਜਸਟਿਸ ਜੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ ਚਾਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਕੱਢਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸ
ਦੇ ਸਾਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੋਂ ਰਵਾਨਗੀ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ, ਆਪਣੇ ਗ੍ਰੰਥ "ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ" ਵਿੱਚ
(12th Edn. - 2010, Lexis Nexis - ਪੰਨਾ 144) ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ
ਸਟਾਕ ਬਨਾਮ ਫਰੈਂਕ ਜੋਨਸ (ਟਿਪਟਨ) ਲਿਮਟਿਡ ਵਿੱਚ ਹਾਊਸ ਆਫ ਲਾਰਡਜ਼,
[1978 (1) ਸਾਰੇ ER 948] :
"
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਵਿਦਾ ਹੋਣਾ ਹੀ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਦੇ ਸ਼ਬਦ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ (1) ਉਥੇ
ਅਸਧਾਰਨਤਾ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਕੁੱਲ ਸੰਤੁਲਨ ਹੈ; (2) ਸੰਸਦ, ਦ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
1084 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਅਤੇ ਡਰਾਫਟਸਮੈਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਅਜਿਹੀ ਅਸੰਗਤਤਾ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਦੇਸ਼; (3) ਵਿਗਾੜ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਏ ਬਿਨਾਂ; ਅਤੇ (4)
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਲਈ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਹੈ
ਅਸੰਗਤਤਾ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸੋਧ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।"
14. ਰਵਾਨਗੀ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਉਪਰੋਕਤ ਚਾਰ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਨਿਯਮ ਤੋਂ, ਦੀ ਧਾਰਾ 89 ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਕੋਡ। ਇਸ ਲਈ, ਸਲੇਮ ਬਾਰ -2 ਵਿੱਚ, ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੁਆਰਾ
ਨਿਪਟਾਰਾ, ਦੇਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ
ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਭਾਵੀ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ,
ਧਾਰਾ 89 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਸਿਰਫ਼ ਲੋੜ ਹੈ
D ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਸਾਰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ। ਅੱਗੇ, ਸਲੇਮ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਬਾਰ-2, 'ਵਿਚੋਲਗੀ' ਦੀ ਹੇਠ ਲਿਖੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ
ਵਿਚ ਇਕ ਵੱਖਰੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਮਾਡਲ ਵਿਚੋਲਗੀ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿਚ
ਧਾਰਾ 89(2)(ਡੀ):
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"'ਵਿਚੋਲਗੀ' ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਏ
ਪੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ, ਕੇਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਚੋਲਾ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਲਈ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਵਿਚੋਲਗੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਚੋਲਗੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਨਿਯਮ, 2003 ਭਾਗ II ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਹੂਲਤ ਦੇ ਕੇ
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਸੰਚਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਚਰਚਾ
ਵਿਚੋਲੇ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਕੇ
ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ, ਗਲਤਫਹਿਮੀਆਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਵਿੱਚ,
ਤਰਜੀਹਾਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨਾ, ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨਾ,
ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਵਿਕਲਪ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਹ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ।"
ਦੇਸ਼ ਭਰ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਧੀਨ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਧਾਰਾ 89 ਮੰਨ ਕੇ ਅਤੇ ਸਮਝ ਕੇ ਵਿਚੋਲਗੀ ਕਰਨ ਲਈ
'ਵਿਚੋਲਗੀ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਗੱਲਬਾਤ ਦੁਆਰਾ ਝਗੜੇ ਦੇ ਹੱਲ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ H ਨਿਪਟਾਰਾ। ਨਿਆਂਇਕ
AFCONS INFRASTRUCTURE LTD. v. ਚੇਰੀਅਨ ਵਾਰਕੀ 1085
ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਮਝੌਤਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ
ਮਾਮਲਾ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਜੱਜ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਵਿਵਾਦ
15. ਸੈਕਸ਼ਨ 89 ਨੂੰ ਆਰਡਰ 10 ਦੇ ਨਿਯਮ 1-ਏ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਕਲਪਕ ਵਿਵਾਦ ਨਿਪਟਾਰਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਪੰਜ ਢੰਗ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਕਲਪ 'ਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵੇਖੋ। ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰੇ ਜਾਂ ਬਣਾਵੇ
ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਭਾਵੀ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ. ਇਸ ਲਈ ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਵਿਹਾਰਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 89 ਅਤੇ ਆਰਡਰ 10, ਨਿਯਮ 1-ਏ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮੁਕੰਮਲ ਹਨ ਅਤੇ ਦਾਖਲੇ/ਇਨਕਾਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਮੁੱਦੇ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 89 ਤੱਕ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ, ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰੋ
ਉਪਲਬਧ ਪੰਜ ਵਿਕਲਪਾਂ ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ
ਤਰਜੀਹਾਂ ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪਿਕ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿਓ
ਰੈਜ਼ੋਲੂਸ਼ਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
16. ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣਾ ਹੈ ਕਿ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 89 ਦੀ ਸਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਦੋ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਦੇ ਅਤੇ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਰੀਡਿੰਗ ਤੋਂ ਬਦਲਾਅ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
a ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਜਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਐੱਫ
ਸੰਭਵ ਬੰਦੋਬਸਤ. ਜੇ ਅਦਾਲਤ ਸਿਰਫ਼ ਬਿਆਨ ਕਰੇ ਤਾਂ ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ (ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ) ਅਤੇ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਹਵਾਲਾ ਦੂਜਾ, 'ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਪਟਾਰੇ' ਦੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 89(2) ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (c) ਅਤੇ (d) ਵਿੱਚ 'ਵਿਚੋਲਗੀ' ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਡਰਾਫਟਸਮੈਨ ਦੀ ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਬਦਲਿਆ ਜਾਵੇ। ਧਾਰਾਵਾਂ (c)
ਅਤੇ ਕੋਡ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 89(2) ਦਾ (d) ਹੇਠਾਂ ਕਦੋਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
(c) "ਵਿਚੋਲਗੀ" ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਨੂੰ ਏ
ਢੁਕਵੀਂ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ
ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸਮਝੇ ਜਾਣਗੇ
ਜੀ
ਆਈ
1086
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਐਕਟ ਦੇ. 1987 (1987 ਦਾ 39) ਕਰੇਗਾ
ਲਾਗੂ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ;
(d) "ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਪਟਾਰੇ" ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਰੇਗੀ a
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ
ਵਿਧੀ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਉਪਰੋਕਤ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਰਹੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਗਲਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦੀ
ਧਾਰਾ 89 ਅਰਥਹੀਣ ਅਤੇ ਬੇਅਰਥ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਕੀ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ?
17. ਸੈਕਸ਼ਨ 89 ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ "ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤੱਤ ਮੌਜੂਦ ਹਨ।" ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਕੇਸ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 89 ਅਧੀਨ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਾਏ ਬਣਾਓ ਕਿ ਇੱਕ ਕੇਸ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ। ਆਦਰ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਆਰਡਰ 10 ਦੇ ਨਿਯਮ 1A ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੱਕ
ਕੋਡ, ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਏ.ਡੀ.ਆਰ. ਨੂੰ ਭੇਜਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸਿਰਫ਼ ਕੁਝ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਬਾਹਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਇਹ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਾ ਦੇਣ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ
ਕੇਸ ਕਿਸੇ ਵੀ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਹਾਰਾ ਨਾ ਲੈਣ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ
ਕੋਡ ਦਾ F 89. ਇਸ ਲਈ ਸੁਣਵਾਈ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ, ਅਧੀਨ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 89, ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ। ਪਰ ਅਸਲ ਹਵਾਲਾ
ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਕੇਸ
ਇੱਕ ਬਾਹਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਇੱਥੇ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
G ਤੋਂ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ।
ਐੱਚ
18. ਕੇਸਾਂ ਦੀਆਂ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
AFCONS INFRASTRUCTURE LTD. v. ਚੇਰੀਅਨ ਵਾਰਕੀ 1087
ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਲਈ:
(i) ਆਰਡਰ 1 ਨਿਯਮ 8 ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਸੂਟ ਜੋ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਜਾਂ ਅਨੇਕ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਹਨ। (ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਏ
ਅਜਿਹੇ ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਸਮਝੌਤਾ ਇੱਕ ਮੁਸ਼ਕਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਮਨਜ਼ੂਰ).
(ii) ਜਨਤਕ ਦਫਤਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਾਦ (ਜਿਵੇਂ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਦੋ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਿਆਂ ਤੋਂ ਉਲਟ
ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ, ਕਲੱਬਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ 'ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ,
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਆਦਿ)।
(iii) ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕੇਸ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਪ੍ਰੋਬੇਟ ਜਾਂ ਚਿੱਠੀਆਂ ਦੇਣ ਲਈ ਸੂਟ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ.
(iv) ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਅਤੇ ਖਾਸ ਦੋਸ਼ਾਂ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲੇ
ਧੋਖਾਧੜੀ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਬਨਾਵਟ; ਜਾਅਲਸਾਜ਼ੀ, ਨਕਲ
ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਆਦਿ
(v) ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਵਾਲੇ ਕੇਸ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ,
ਨਾਬਾਲਗਾਂ, ਦੇਵੀ-ਦੇਵਤਿਆਂ ਅਤੇ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਾਹਜਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਅਵੇ ਅਤੇ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਐਲਾਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ.
(vi) ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕੇਸ।
19. ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਕੇਸ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਕੇਸ (ਕੀ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਹਨ
ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ/ਫੋਰਮਾਂ) ਲਈ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ:
(i)
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ.
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਵਪਾਰ, ਵਣਜ ਅਤੇ ਜੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ, ਸਮੇਤ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਿਆਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦ (ਸਭ ਸਮੇਤ
ਪੈਸੇ ਦੇ ਦਾਅਵੇ);
ਐੱਚ
ਏ
1088 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਾਦ;
ਸਪਲਾਇਰਾਂ ਅਤੇ ਗਾਹਕਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ;
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(ii)
ਬੈਂਕਰਾਂ ਅਤੇ ਗਾਹਕਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ;
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ
ਗਾਹਕ;
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜੇ/
ਲਾਇਸੰਸਕਰਤਾ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ;
ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਅਤੇ ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ;
ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ ਤਣਾਅ ਜਾਂ ਖੱਟੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਰਿਸ਼ਤੇ, ਸਮੇਤ
ਵਿਆਹ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਰਨਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਾਦ,
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ, ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ;
ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਵੰਡ/ਵੰਡ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਾਦ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰ/ਸਹਿ-ਪਾਰਸਨਰ/ਸਹਿ-ਮਾਲਕ; ਅਤੇ
ਵਿਚਕਾਰ ਭਾਈਵਾਲੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਾਦ
ਸਾਥੀ.
(iii) ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ ਜਿੱਥੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦਾ
ਵਿਵਾਦ, ਸਮੇਤ
ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ (ਸਬੰਧਤ
ਆਰਾਮਦਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰ, ਕਬਜ਼ੇ, ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ
ਆਦਿ);
-
ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ;
ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜੇ/
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ/ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਮਾਲਕਾਂ ਦੀਆਂ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ;
(iv) ਕਠੋਰ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ ਸਮੇਤ
ਆਈ
AFCONS INFRASTRUCTURE LTD. v. ਚੇਰੀਅਨ ਵਾਰਕੀ 1089
ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
(v)
ਮੋਟਰ ਹਾਦਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਦਾਅਵੇ/ਏ
ਹੋਰ ਹਾਦਸੇ; ਅਤੇ
ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਵਾਦ
ਵਿਵਾਦ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਵਪਾਰੀ/ਸਪਲਾਇਰ/ਨਿਰਮਾਤਾ/
ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਆਪਣੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਉਤਸੁਕ ਹੈ/
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਵੱਕਾਰ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਜਾਂ 'ਉਤਪਾਦ
ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ.
ਬੀ
'ਉਚਿਤ' ਅਤੇ 'ਅਣਉਚਿਤ' ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਗਣਨਾ
ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਸੰਪੂਰਨ ਜਾਂ C ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਖ਼ਤ ਉਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ/ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਅਪਵਾਦ ਜਾਂ ਵਾਧੇ
ਕਿਸੇ ਵਿਵਾਦ/ਕੇਸ ਨੂੰ ADR ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ/ਵਿਵੇਕ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਚਿਤ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਿਵੇਂ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 89?
ਡੀ
ਐੱਫ
20. ਸੈਕਸ਼ਨ 89 ਪੰਜ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ,
ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ (ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ) ਅਤੇ ਚਾਰ ਦੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਗੱਲਬਾਤ (ਗੈਰ ਨਿਰਣਾਇਕ) ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ - ਸੁਲ੍ਹਾ, ਈ
ਵਿਚੋਲਗੀ, ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਪਟਾਰਾ ਅਤੇ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ। ਦ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 89 ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਪਣਾ ਕੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਕੇਸ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹੈ। ਨਾ ਹੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 89 ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਆਰਡਰ ਦਾ ਨਿਯਮ 1A
ਕੋਡ ਦੇ 10 ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਸ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਜਾਂ ਸੋਧਣਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ
ਲੀਗਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਐਕਟ, 1987। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸ.
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 89 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਏ.ਡੀ.ਆਰ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ - ਸਾਲਸੀ ਅਤੇ ਸੁਲ੍ਹਾ, ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
AC ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ -
ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਅਤੇ ਵਿਚੋਲਗੀ (ਸੋਧਿਆ ਦੇਖੋ
ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਰਾ 18 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ), ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਐਕਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਖਰੀ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਲਈ
i
ਜੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਪਟਾਰਾ (ਪੈਰਾ 18 ਵਿੱਚ ਸੋਧੀ ਗਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇਖੋ।
ਉਪਰੋਕਤ), ਸੈਕਸ਼ਨ 89 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ H ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
1090 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐੱਸ ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਐਕਟ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗੀ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ (ਉਚਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ)
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
21. ਆਰਡਰ 10 ਦਾ ਨਿਯਮ 1A ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਵਿਕਲਪ, ਕਿਸੇ ਵੀ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਚੁਣਨ ਲਈ। ਇਹ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਵਿਕਲਪ ਜਾਂ
ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਚੋਣ ਬਾਰੇ ਸਹਿਮਤੀ। ਦੂਜੇ 'ਤੇ
ਹੱਥ, ਸੈਕਸ਼ਨ 89 ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਦੀ ਚੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।
ਬੇਸ਼ੱਕ ਕੋਈ ਅਸੰਗਤਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 89
ਨੂੰ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਨਿਯਮ 1A ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ 10 ਦਾ IC ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਸਕੀਮ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ
ਨੂੰ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਵਿਕਲਪਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਹਿਮਤੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਅਤੇ
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸਹਿਮਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੋ।
22. ਆਓ ਅਗਲਾ ਵਿਚਾਰ ਕਰੀਏ ਕਿ ਕਿਹੜੀਆਂ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਹਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਆਪਸੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਹੜੀ ਨਹੀਂ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ
23. ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਵਿਵਾਦ ਹੱਲ ਹੈ
ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ, ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਫੋਰਮ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
AC ਐਕਟ. ਉਕਤ ਐਕਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਵਾਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇਕਰ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ 'ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਸਮਝੌਤਾ' ਹੋਵੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਜੇਕਰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ F, ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ
ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ 10 ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ,
ਮਾਮਲਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇਗਾ
AC ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 89 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਾਲਸੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੋਡ ਜੀ. ਸੈਕਸ਼ਨ 89 ਇਸ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ। ਭਾਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਮੌਜੂਦਾ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਸਮਝੌਤਾ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਜਦੋਂ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 89 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ। ਅਜਿਹੇ
H ਸਮਝੌਤਾ ਸੰਯੁਕਤ ਮੀਮੋ ਜਾਂ ਸੰਯੁਕਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
AFCONS INFRASTRUCTURE LTD. v. ਚੇਰੀਅਨ ਵਾਰਕੀ 1091
ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ, ਜਾਂ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੁਆਰਾ
ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਆਰਡਰਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝੌਤਾ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਸਮਝੌਤਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਦੀ ਧਾਰਾ 89 ਤਹਿਤ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸਾਲਸੀ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ; ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸੰਦਰਭ 'ਤੇ, AC ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹੋਣਗੇ
ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਲੇਮ ਬਾਰ-1, ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਧਾਰਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਚਲੇ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਆਓ।
24. ਜੇਕਰ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ, ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਭੇਜ ਸਕਦੀ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 89 ਅਧੀਨ ਸਾਲਸੀ। ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
AC ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਐਕਟ. ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ, ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਛੁਕ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਭੇਜਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 89 ADR ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ, ਦੀ ਧਾਰਾ 89 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਾਲਸੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਕੋਡ ਸਿਰਫ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਹੋਰ.
(24.1) ਸਲੇਮ ਬਾਰ (I) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ:
“ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 89 ਦਾ ਕਾਰਨ ਕੀ ਹੈ
ਪਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇਖਣਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਾਰੇ ਕੇਸ ਜੋ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਦੇਰੀ ਅਤੇ ਸੀਮਤ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਜੋ ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਇਹ ਹੁਣ ਬਣ ਗਈ ਹੈ
ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਵਿਕਲਪਿਕ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਰੈਜ਼ੋਲੂਸ਼ਨ ਵਿਧੀ
ਇੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਧਿਰ ਵਿਚਕਾਰ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ. ਦ
ਵਿਕਲਪਕ ਵਿਵਾਦ ਹੱਲ (ADR) ਵਿਧੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 89 ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸਾਲਸੀ ਜਾਂ ਸੁਲਾਹ ਹੈ।
ਜਾਂ ਲੋਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰੇ ਸਮੇਤ ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਵਿਚੋਲਗੀ। x x x x x ਜੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਹਿਮਤ ਹਨ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ, ਫਿਰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ
ਸਮਝੌਤਾ ਐਕਟ, 1996 ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹ ਕੇਸ ਚੱਲੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਧਾਰਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਪਰ ਸੁਲਾਹ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
ਏ
1092 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਪਟਾਰੇ ਜਾਂ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਵਿਚੋਲਗੀ
ਵਿਵਾਦ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ. ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਦੋਸਤਾਨਾ ਸਮਝੌਤਾ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਪਰ ਜੇ ਸੁਲ੍ਹਾ ਜਾਂ ਵਿਚੋਲਗੀ ਜਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਪਟਾਰੇ
ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ, ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕੇਸ ਚੱਲੇਗਾ
ਆਖਰਕਾਰ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਜਾਓ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(24.2) ਸਲੇਮ ਬਾਰ - (II) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ:
"ਸੰਭਾਵੀ ਟਕਰਾਅ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਸ਼ੱਕ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 89 ਵਿੱਚ "ਮਈ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜਦੋਂ ਇਹ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਅਦਾਲਤ ਏ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੰਭਾਵੀ ਬੰਦੋਬਸਤ ਅਤੇ "ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਉਸੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿਓ
ਆਰਡਰ 10 ਨਿਯਮ 1-ਏ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ "ਸ਼ੈੱਲ" ਜਦੋਂ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਦੀ
ਅਦਾਲਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੋਡ ਨੂੰ ਚੁਣਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਵੇਗੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬਾਹਰ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪ- ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਧਾਰਾ 89 ਦੀ ਧਾਰਾ (1)"
ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਪਿੱਛੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
89 ਉਹ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਇੱਕ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦਾ ਇੱਕ ਤੱਤ ਜੋ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ, ਉਹ, ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ, ਹੋਣਗੀਆਂ
ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਚਾਰ ADR ਤਰੀਕਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਅਤੇ
ਜੇਕਰ ਧਿਰਾਂ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ, ਤਾਂ ਅਦਾਲਤ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜੇਗੀ
ਉਕਤ ਮੋਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ। ਸੈਕਸ਼ਨ 89 ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ "shall" ਅਤੇ "may" ਜਦਕਿ ਆਰਡਰ 10 ਨਿਯਮ 1-A
"shall" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਸ਼ਬਦ "ਮਈ" ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 89 ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਭਾਵੀ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ADR ਢੰਗ. ਕੋਈ ਟਕਰਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ADR ਮੋਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਆਈ

