AFCONS INFRASTRUCTURE LTD. v. ਚੇਰੀਅਨ ਵਾਰਕੀ 1103
ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
35. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਏ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਸਵਾਲ:
(i) ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਅਪਣਾਈ, ਜਦਕਿ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 89 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਬੁਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ
ਸੈਕਸ਼ਨ 89 ਸੁਓ ਮੋਟੋ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 89 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਗਲਤ ਹੈ।
(ii) ਦੀ ਧਾਰਾ 89 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ
ਕੋਡ ਕਿਸੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਭੇਜ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਾਰੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਨਾ ਹੋਣ
ਅਜਿਹੇ ਸੰਦਰਭ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹਨ।
36. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਆਰਡਰ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸਾਲਸੀ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਉਕਤ ਹਵਾਲਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਹੁਣ ਗੈਰ-
ਨਿਰਣਾਇਕ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ

