AFCONS INFRASTRUCTURE LTD. v. ਚੇਰੀਅਨ ਵਾਰਕੀ 1073
ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਿੱਚ ਏ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦ.
3. ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਤੋਂ 210,70,881 ਰੁਪਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮਾਂ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ, 18% ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ। ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿਚ ਏ
ਇੱਕ ਰਕਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁਰਕੀ ਦਾ ਹੁਕਮ 15.9.2004 ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
2.25 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਰਚ 2005 ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 89 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਇਹ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ ਭੇਜੋ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਲਈ 24.10.2005 ਨੂੰ ਕਾਊਂਟਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਦਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਲਈ
ਕੋਡ ਦੇ 89. ਇਸੇ ਦੌਰਾਨ ਕੇਰਲ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਸੀ
ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 8.9.2005, ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਕੁਰਕੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਤੇ ਕੁਰਕੀ ਉਠਾਈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜਦਕਿ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਦਿਆਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਹੇਠ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰੋ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 89।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
!
4. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਉਕਤ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
89. ਇਸ ਨੇ ਇਹ ਤੱਥ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ (ਮੁਦਈ) ਸੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਹਿਮਤ (ਬਚਾਓ 1 ਅਤੇ 2)
ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐੱਫ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 89 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਤਰਕਸੰਗਤ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਦਰਖਾਸਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
26.10.2005 ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ
ਇੱਕ ਕੰਮ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਇਹ ਉਚਿਤ ਸੀ ਕਿ ਵਿਵਾਦ
ਸਾਲਸੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇਸਨੇ ਸੋਲਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਡੀ
11.10.2006 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਨੇ ਸੋਧ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 89 ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਮਿਆਦ
ਕੋਡ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ, ਉਚਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਧਿਰ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
1074 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੂਰਵ ਮੌਜੂਦਾ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਜੋ ਸੀ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਾਲਸੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 (ਛੋਟੇ ਲਈ ਏਸੀ ਐਕਟ) ਸੀ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 89 ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਹੋਣ
ਸੁਕੰਨਿਆ ਹੋਲਡਿੰਗਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਜਯੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਬੀ ਐਚ ਪੰਡਯਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [2003 (5) SCC 531]. ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਇਸ ਅਪੀਲ 'ਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
5. ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ 'ਤੇ, ਦੋ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਵਿਚਾਰ:
ਸੀ
(i)
(ii)
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
பட
ਜੀ
ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੀ ਹੈ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 89 ਅਤੇ ਆਰਡਰ 10 ਨਿਯਮ 1A ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਕੋਡ?
ਕੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸਾਲਸੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੇ 89?
6. ਕਹੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਲੱਭਣ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਕਹੀ ਗਈ ਵਸਤੂ, ਉਦੇਸ਼, ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਮਿਆਦ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰੋ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ:
"89. ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬਾਹਰ ਝਗੜਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ - (1) ਕਿੱਥੇ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ ਦੇ ਤੱਤ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਨਿਪਟਾਰਾ ਜੋ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ ਦੇਵੇਗੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਲਈ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਭੇਜੋ
ਧਿਰਾਂ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੰਭਾਵੀ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰੋ ਅਤੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿਓ
ਲਈ ਵੀ ਇਹੀ -
(a) ਸਾਲਸੀ;
(ਬੀ) ਸੁਲ੍ਹਾ;
(c) ਲੋਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰੇ ਸਮੇਤ ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਅਦਾਲਤ; ਜਾਂ
ਐੱਚ
AFCONS INFRASTRUCTURE LTD. v. ਚੇਰੀਅਨ ਵਾਰਕੀ 1075
ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
(d) ਵਿਚੋਲਗੀ।
(2) ਜਿੱਥੇ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ -
(a) ਸਾਲਸੀ ਜਾਂ ਸੁਲਾਹ ਲਈ, ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 (1996 ਦਾ 26) ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਸਾਲਸੀ ਜਾਂ ਸੁਲਾਹ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ;
ਏ
ਬੀ
(ਬੀ) ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਉਸ ਨੂੰ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਭੇਜੇਗੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਸੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਦਾਲਤ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਐਕਟ, 1987 ਦੀ ਧਾਰਾ 20 (39
1987) ਅਤੇ ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਰੈਫਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਸਨਮਾਨ;
(c) ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਢੁਕਵੀਂ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਸਾਰੇ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਐਕਟ, 1987 (39
ਦਾ 1987) ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਏ
ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ;
(d) ਵਿਚੋਲਗੀ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰੇਗੀ।
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਆਰਡਰ 10 ਨਿਯਮ 1A। ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੋਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਵਿਕਲਪਕ ਝਗੜੇ ਦੇ ਹੱਲ ਦਾ ਇੱਕ ਢੰਗ।-ਬਾਅਦ
ਦਾਖਲਿਆਂ ਅਤੇ ਇਨਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨਾ, ਅਦਾਲਤ ਕਰੇਗੀ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੋਡ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰੋ
ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬਾਹਰ ਨਿਪਟਾਰਾ
(1) ਧਾਰਾ 89 ਦਾ. ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਿਕਲਪ 'ਤੇ, ਅਦਾਲਤ
ਜੀ
ਅਜਿਹੇ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੈਅ ਕਰੇਗਾ ਜਾਂ
ਅਧਿਕਾਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਆਰਡਰ 10 ਨਿਯਮ 1B। ਸੁਲ੍ਹਾ-ਸਫਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ
ਫੋਰਮ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ।—ਜਿੱਥੇ ਨਿਯਮ ਅਧੀਨ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
1076 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1A, ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਜਿਹੇ ਫੋਰਮ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸੁਲਾਹ ਲਈ।
ਆਰਡਰ 10 ਨਿਯਮ 1C। ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ੀ
ਸੁਲ੍ਹਾ-ਸਫਾਈ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ।---ਕਿੱਥੇ
ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਿਯਮ 1A ਅਤੇ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਮਝੌਤਾ ਫੋਰਮ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਮਾਮਲਾ ਹੈ, ਫਿਰ, ਇਹ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਭੇਜੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰੋ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਾਰੀਖ।
7. ਜੇ ਧਾਰਾ 89 ਪੜ੍ਹੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਡਰਾਉਣਾ ਸੁਪਨਾ ਇਹ ਗੱਡੇ ਨੂੰ ਘੋੜੇ ਦੇ ਅੱਗੇ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੇਠਾਂ ਲੇਟਦਾ ਹੈ
ਅਵਿਵਹਾਰਕ, ਜੇਕਰ ਅਸੰਭਵ ਨਹੀਂ, ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਇਹ
ਡੀ ਨੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾਇਆ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਨੁਕਸ, ਸੈਕਸ਼ਨ 89 ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਵਸਤੂ ਸ਼ਲਾਘਾਯੋਗ ਅਤੇ ਸਹੀ ਹੈ।
ਵਿਕਲਪਕ ਝਗੜਿਆਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ (ਛੋਟੇ 'ADR' ਲਈ)
ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਬਕਾਇਆ ਅਤੇ ਬੋਝ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਬਾਰੰਬਾਰਤਾ, ਸੰਸਦ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਫਿੱਟ ਸਮਝਿਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ 89 ਅਤੇ ਨਿਯਮ 1-A ਤੋਂ 1-C ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਆਰਡਰ X ਵਿੱਚ, ਤੋਂ
ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਇਸ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾਯੋਗ ਵਸਤੂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ,
ਧਾਰਾ 89 ਦੀ ਵੈਧਤਾ, ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਖਾਮੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਲੇਮ ਐਡਵੋਕੇਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
[2003 (1) SCC 49 ਵਿੱਚ - ਸੰਖੇਪ ਲਈ, ਸਲੇਮ ਬਾਰ (1)] ਪਰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 89 ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਆਇਰਨ ਕਰਕੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਲੇਮ ਐਡਵੋਕੇਟ ਬਾਰ ਵਿੱਚ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [2005 (6) SCC 344 - ਸੰਖੇਪ ਲਈ,
ਸਲੇਮ ਬਾਰ-(II)], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਉਸਾਰੀ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
-
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 89 ਵਿੱਚ ਕੀ ਗਲਤ ਹੈ?
8. ਪਹਿਲੀ ਅਸੰਗਤਤਾ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ ਹੈ
AFCONS INFRASTRUCTURE LTD. v. ਚੇਰੀਅਨ ਵਾਰਕੀ 1077
ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ CO (P) ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਬੀ
'ਵਿਚੋਲਗੀ' ਅਤੇ 'ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਪਟਾਰਾ' ਧਾਰਾਵਾਂ (ਸੀ) ਅਤੇ (ਡੀ) ਏ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 89 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੀ। ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਕਿ "ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਪਟਾਰੇ" ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਨੂੰ ਏ
ਢੁਕਵੀਂ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੂੰ ਲੋਕ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ. ਕਲਾਜ਼ (ਡੀ) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਵਾਲਾ ਕਿੱਥੇ ਹੈ
"ਵਿਚੋਲਗੀ", ਅਦਾਲਤ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਲਾਗੂ ਕਰੇਗੀ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸਮਝੌਤਾ ਕਹਿਣ ਦਾ ਕੋਈ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
"ਵਿਚੋਲਗੀ", ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਕੋਈ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਉਚਿਤ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਦੀ ਭਾਵਨਾ
ਅਦਾਰਾ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ "ਨਿਆਂਇਕ ਸੀ
ਨਿਪਟਾਰਾ", ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। "ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਪਟਾਰਾ" ਹੈ a
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਮਿਆਦ ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਕੇਸ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਜੱਜ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਜਿਸਨੂੰ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ. "ਵਿਚੋਲਗੀ" ਵੀ ਇੱਕ ਜਾਣਿਆ-ਪਛਾਣਿਆ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਗੈਰ-ਬਾਈਡਿੰਗ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਹੱਲ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਧੀ ਲਈ
ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਜੋ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਇੱਕ ਗੱਲਬਾਤ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ. ਇਹ ਸਮਾਨਾਰਥੀ ਵੀ ਹੈ
'ਸੁਲਹ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ। (ਦੇਖੋ ਬਲੈਕਜ਼ ਲਾਅ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ, 7ਵਾਂ
ਐਡੀਸ਼ਨ, ਪੰਨੇ 1377 ਅਤੇ 996)। ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਹਨ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਮ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅਰਥ, ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 89 ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਰਤਿਤ ਅਰਥਾਂ ਨਾਲ ਉਲਝਣ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ,
ਜਟਿਲਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ। ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ
ਵਿੱਚ "ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਪਟਾਰਾ" ਅਤੇ "ਵਿਚੋਲਗੀ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 89 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਲੈਰੀਕਲ ਜਾਂ ਟਾਈਪੋਗ੍ਰਾਫਿਕਲ ਗਲਤੀ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਡਰਾਫਟ ਵਿੱਚ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 89(2) ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (ਸੀ) ਅਤੇ (ਡੀ)। ਜੇਕਰ ਸ਼ਬਦ "ਵਿਚੋਲਗੀ" ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਅਤੇ ਸ਼ਬਦ “ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਪਟਾਰੇ ਹਨ
ਅਦਲਾ-ਬਦਲੀ, ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਧਾਰਾਵਾਂ ਸੰਪੂਰਨ ਅਰਥ ਰੱਖਦੀਆਂ ਹਨ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
9. ਦੂਜੀ ਵਿਗਾੜ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਜੀ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1)
89 ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੁਲ੍ਹਾ ਦੇ ਅੰਤਮ ਪੜਾਅ ਨੂੰ ਆਯਾਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
AC ਐਕਟ ਦੇ 73(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰੀ-ADR ਸੰਦਰਭ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 89। ਧਾਰਾ 89 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਿਪਟਾਰਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਆਪਣੇ ਨਿਰੀਖਣ ਲਈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਆਈ
1078
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੰਭਾਵੀ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦਾ A ਅਤੇ ਫਿਰ ਕਿਸੇ ਲਈ ਵੀ ਉਸੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿਓ
ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦਾ। ਜੇਕਰ ਧਾਰਾ 89 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਹੋਣੀ ਹੈ
ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਫਰੇਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਜੱਜ ਹੈ
ਦੇ ਕੋਈ ਤੱਤ ਮੌਜੂਦ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਮਝੌਤਾ ਜੋ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ
B ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰੀਖਣ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿਓ
ਅਤੇ ਫਿਰ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਭਾਵੀ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰੋ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਲਸੀ, ਸੁਲਾਹ, ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਪਟਾਰੇ, ਲੋਕ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਵਿਚੋਲਗੀ। ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਕਰਨ ਲਈ ਬਾਕੀ ਹੈ
ਵਿਕਲਪਕ ਵਿਵਾਦ ਹੱਲ ਫੋਰਮ। ਜੇ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਲਪ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵਿਵਾਦ ਨਿਪਟਾਰਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ, ਅਦਾਲਤ ਖੁਦ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੰਦੋਬਸਤ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੋ ਕਿਉਂਕਿ ਹੋਰ ਕੁਝ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਬਤੌਰ ਜੱਜ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਜਾਂ ਵਿਚੋਲਾ ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਚਰਚਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਗੱਲਬਾਤ ਘੰਟਿਆਂ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
10. AC ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 73 ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਫਾਰਮੂਲੇ ਅਤੇ
ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਸੁਧਾਰ ਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੁਲਹ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਅੰਤਮ ਪੜਾਅ, ਜਦੋਂ ਸਮਝੌਤਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਅੰਤਮ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝੌਤਾ ਦਾ E ਉਧਾਰ ਲਿਆ ਤਾਲਾ, ਸਟਾਕ ਅਤੇ ਹੈ
ਧਾਰਾ 89 ਵਿੱਚ ਬੈਰਲ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਏ
ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਪੜਾਅ। ਇਹ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
AFCONS INFRASTRUCTURE LTD. v. ਚੇਰੀਅਨ ਵਾਰਕੀ 1079
ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 73(1)
ਅਤੇ ਸੁਲਾਹ ਐਕਟ, 1996
ਦੇ ਅੰਤਮ ਪੜਾਅ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਵਿਚ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ.
ਸੁਲਾਹ
ਜਦੋਂ ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ conciliator
ਇੱਕ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੇ ਤੱਤ ਜੋ
ਲਈ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਉਹ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗਾ
ਸੰਭਾਵੀ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿਓ
ਆਪਣੇ ਨਿਰੀਖਣ ਲਈ. ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਸਮਝੌਤਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਏ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰੋ
ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸੰਭਵ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰੀਖਣ ਦੇ.
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 89(1)
ਏ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਇੱਕ ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਇੱਕ ADR ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਏ ਦੇ ਤੱਤ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਬੰਦੋਬਸਤ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ,
ਅਦਾਲਤ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗੀ
ਨਿਪਟਾਰਾ ਅਤੇ ਦੇਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ
ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ ਬਾਅਦ
ਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਧਿਰਾਂ, ਅਦਾਲਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਏ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰੋ
ਸੰਭਵ ਬੰਦੋਬਸਤ ਅਤੇ ਹਵਾਲਾ
(a) ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਵੀ ਉਹੀ;
(ਬੀ) ਸੁਲ੍ਹਾ; (c) ਨਿਆਂਇਕ
ਬੰਦੋਬਸਤ ਸਮੇਤ
ਲੋਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਅਦਾਲਤ; ਜਾਂ (d) ਵਿਚੋਲਗੀ।
ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਲਈ ਏਡੀਆਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਾਹਰ ਹੈ
ਹਵਾਲਾ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਇਹ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੁਢਲੀ ਸੁਣਵਾਈ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕੇਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਕਿਹੜੀ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।
11. ਜੇਕਰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਕੋਈ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਬੰਦੋਬਸਤ; ਅਤੇ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗਾ
ਅਤੇ ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਫੈਸਲਾ ਦਿਓ। ਜੇਕਰ ਸੰਦਰਭ ਹੈ
ਸੁਲਾਹ/ਵਿਚੋਲਗੀ/ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ, ਫਿਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਜਾਂ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨਾ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ
ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਜਾਂ ਵਿਚੋਲਾ ਜਾਂ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ, ਲੰਘਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1080
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੁਲਾਹ/ਵਿਚੋਲਗੀ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸ਼ਰਤਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੱਢੇ ਗਏ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਕਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਾਅਦ ਦੀ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਫਿਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕਿਉਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਭਾਰੀ ਅਤੇ ਲਗਭਗ ਅਸੰਭਵ ਦੇ ਨਾਲ ਬੋਝ, ਪਰ
ਬੇਲੋੜਾ, ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ
ਬੀ ਸੰਦਰਭ ਪੜਾਅ?
ਸੀ
12. ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਬਾਰੇ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਜੱਜ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਦੋਹਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨਾਲ। ਨਿਪਟਾਰਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਸਿਰਫ਼ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਾ ਤਾਂ ਸੰਭਵ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਸੰਭਵ ਹੈ। ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਨਿਪਟਾਰਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਰੁਕਾਵਟ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 89 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਸਲੇਮ ਬਾਰ (II) ਵਿੱਚ "ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਕਰਕੇ ਇਸ ਵਿਗਾੜ ਨੂੰ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਨਿਪਟਾਰਾ" ਨੂੰ "ਝਗੜਿਆਂ ਦੇ ਸੰਖੇਪ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਡੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਿਰਫ 'ਝਗੜਿਆਂ ਦਾ ਸਾਰ' ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਤੇ 'ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ' ਨਹੀਂ।
ਧਾਰਾ 89 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ?
13. ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹਨ।
ਜਿੱਥੇ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹਨ,
ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਸਾਦੇ ਅਤੇ ਆਮ ਅਰਥ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ, ਬਿਨਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਜੋੜਨਾ ਜਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ। ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਨਿਯਮ ਤੋਂ ਵਿਦਾਇਗੀ,
ਢਾਂਚਾਗਤ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਕਰਕੇ ਜਾਂ ਸਪਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਕੇ
ਕਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਆੜ ਹੇਠ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗੀ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਖਤਰਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਇਰਾਦਾ ਜਾਂ ਇੱਛਤ. ਵਿਧਾਨਕ ਸਿਆਣਪ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜੱਜ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਵੱਖਰਾ ਸੰਦਰਭ: "ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਪਾਲਿਕਾ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦੇਵੇ
ਇਸ ਦੇ ਨਿਆਂ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਅਨੁਸਾਰ ਜੀ. ਜਦੋਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਹੈ
ਬੋਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੱਜ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ।" (ਸ਼੍ਰੀ
ਮੰਦਰ ਸੀਤਾ ਰਾਮਜੀ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ - (1975) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
298)। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਆਮ ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਪਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹਨ ਅਤੇ
H ਅਸਪਸ਼ਟ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਇਸਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਸਾਦਾ ਅਤੇ ਆਮ ਅਰਥ ਹੈ
AFCONS INFRASTRUCTURE LTD. v. ਚੇਰੀਅਨ ਵਾਰਕੀ 1081
ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਜਾਂ ਇਸਦਾ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਨਿਰਮਾਣ ਉਲਝਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੇਗਾ, ਏ
ਬੇਹੂਦਾ, ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਫ਼ਰਤ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ,
ਸਾਦੇ ਅਤੇ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਨਿਰਮਾਣ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਵਰਤੋਂ
ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਸਾਧਨ, ਜੋੜ ਕੇ ਜਾਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚਲੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਜਾਂ ਬਦਲਣਾ। ਜਦੋਂ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ
ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੁਕਸਦਾਰ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਬੀ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਕਿ ਡਰਾਫਟਸਮੈਨ ਨੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਨਾਲੋਂ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਬੇਤੁਕਾ ਜਾਂ ਤਰਕਹੀਣ ਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਬੰਧ। ਤੋਂ ਰਵਾਨਗੀ
ਸਾਦੇ ਅਤੇ ਸਿੱਧੇ ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਨਿਯਮ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਿਰਫ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਸਧਾਰਨ ਕੇਸ, ਜਿੱਥੇ ਵਿਗਾੜਾਂ ਸ਼ਾਬਦਿਕ C ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਅਸੰਭਵ, ਜਾਂ ਬੇਤੁਕੀ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਲਈ ਅਵਿਵਹਾਰਕ। ਅਸੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਬੇਤੁਕੇਤਾ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਤਰਕਹੀਣਤਾ ਵਧੇਰੇ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਾਰਥਕ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਨਾਲੋਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
(13.1) ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਮੈਕਸਵੈੱਲ (12ਵੀਂ ਐਡ.,
ਪੰਨਾ 228), ਕੈਪਸ਼ਨ ਹੇਠ 'ਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਲਈ
'ਬੇਮਿਸਾਲ' ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੇ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ
ਨਿਰਮਾਣ' ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਕਰਦਾ ਹੈ:
ਡੀ
ਈ
"ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ, ਇਸਦੇ ਆਮ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਉਸਾਰੀ, ਇੱਕ ਮੈਨੀਫੈਸਟ ਵੱਲ ਖੜਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਪ੍ਰਤੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਦਾ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ, ਜਾਂ
ਕੁਝ ਅਸੁਵਿਧਾ ਜਾਂ ਬੇਤੁਕੀ, ਤੰਗੀ ਜਾਂ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਲਈ, ਐੱਫ
ਜਿਸਦਾ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਇਰਾਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ, ਇੱਕ ਉਸਾਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਜਾਵੇ ਜੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਦਾ ਹੈ,
ਅਤੇ ਵਾਕ ਦੀ ਬਣਤਰ ਵੀ। ਇਹ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਆਕਰਣ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੋ ਕੇ, ਇੱਕ ਦੇ ਕੇ
ਖਾਸ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਅਸਧਾਰਨ ਅਰਥ, ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਕੇ
ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ, ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੀ
ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਰਾਦਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੇ ਸ਼ਬਦ ਕੀ ਸੰਕੇਤ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਕੀਤੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਹਨ
ਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਅਰਥ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਜਿੱਥੇ ਮੁੱਖ
ਕਿਸੇ ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਰਾਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
1082 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐੱਸ ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਡਰਾਫਟਮੈਨ ਦੀ ਅਕੁਸ਼ਲਤਾ ਜਾਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਗਿਆਨਤਾ, ਲੋੜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਜਾਂ
ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਸੰਪੂਰਨ ਅਸਹਿਜਤਾ "
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਤੀਰਥ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ [ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1955 ਐਸ.ਸੀ
830] ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਉਕਤ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ।
(13.2.) ਸ਼ਾਮਰਾਓ ਵੀ. ਪਾਰੁਲੇਕਰ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਵਿਚ,
ਥਾਣਾ, ਬੰਬਈ [ਏਆਈਆਰ 1952 ਐਸਸੀ 324], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁੜ ਦੁਹਰਾਇਆ।
ਮੈਕਸਵੈਲ ਤੋਂ ਸਿਧਾਂਤ:
แ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
".....ਜੇ ਇੱਕ ਉਸਾਰੀ ਇੱਕ ਬੇਹੂਦਾਤਾ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਦਕਿ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰੇਗਾ ਜੋ ਆਮ ਸਮਝ ਦਿਖਾਏਗਾ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਰਾਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੀ ਉਸਾਰੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਇੱਕੋ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਸ਼ਬਦ, ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਹੀ
ਵਾਕ, ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦਰਅਸਲ, ਕਾਨੂੰਨ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ ਵੀ ਲੋੜ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਅਤੇ ਆਮ ਅਰਥਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧੋ।
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਬੇਹੂਦਾ ਅਤੇ ਅਸੰਗਤਤਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਚਿਆ।"
(13.3) ਮੋਲਰ ਮਾਲ ਬਨਾਮ ਕੇ ਆਇਰਨ ਵਰਕਸ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ - 2004 ਵਿੱਚ
(4) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 285, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਣਾ
ਭਾਵ ਜੋ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਕੇਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਅਪਵਾਦ ਹੈ
ਉਸ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਐੱਫ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਇਹ ਅਪਵਾਦ ਉਦੋਂ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਬੇਤੁਕੀ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਅਸੰਗਤਤਾ ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਇਹ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਜੋ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ a
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸਦਾ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਅਰਥ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।"
(13.4.) ਮੰਗਿਨ ਬਨਾਮ ਇਨਲੈਂਡ ਰੈਵੇਨਿਊ ਕਮਿਸ਼ਨ [1971 ਵਿੱਚ
(1) All.ER 179], ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ:
"...... ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਇਹ ਹੋਵੇ

