[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 1053
AFCONS INFRASTRUCTURE LTD. ਅਤੇ ANR.
ਵੀ.
ਚੇਰੀਅਨ ਵਾਰਕੀ ਕੰਸਟਰੱਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2010 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 6000)
26 ਜੁਲਾਈ 2010
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ ਅਤੇ ਜੇ.ਐਮ.ਪੰਚਲ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1908:
s.89 - ਦਾ ਉਦੇਸ਼ - ਆਯੋਜਤ: ਵਿਚਕਾਰ ਬੰਦੋਬਸਤ ਲਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਚਿਤ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ
ਕੇਸ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹੈ।
-
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
s.89 - s.89 ਵਿੱਚ ਵਿਗਾੜ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਸਹੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਹੋਲਡ: ਪਹਿਲੀ ਅਸੰਗਤਤਾ D ਦੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ ਹੈ
ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਅਤੇ (ਡੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਵਿਚੋਲਗੀ' ਅਤੇ 'ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਪਟਾਰਾ'
s.89 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੀ - ਦੂਜੀ ਅਸੰਗਤਤਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਪ-
s.89 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਸੁਲ੍ਹਾ ਦੇ ਅੰਤਮ ਪੜਾਅ ਨੂੰ ਆਯਾਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ s.73(1) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
1996 s.89 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰੀ-ADR ਸੰਦਰਭ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ - The
s.89 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (c) ਅਤੇ (d) ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ "ਵਿਚੋਲਗੀ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਬਦਲ ਕੇ ਸੰਪੂਰਨ ਅਰਥ
(d) ਧਾਰਾ (c) ਵਿੱਚ "ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਪਟਾਰੇ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਦੂਜੀ ਅਸੰਗਤਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਭਾਵੀ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ
ਮੁਢਲੀ ਸੁਣਵਾਈ 'ਤੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕੇਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਕਿਹੜੀ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ -
ਇਸ ਵਿਸੰਗਤੀ ਨੂੰ "ਸ਼ਰਤਾਂ" ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਕਰਕੇ ਸਲੇਮ ਬਾਰ-ਇਲ ਵਿੱਚ ਪੇਤਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ" ਇੱਕ "ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਸਾਰ" - ਵਿਕਲਪਿਕ ਵਿਵਾਦ
ਰੈਜ਼ੋਲੂਸ਼ਨ (ADR) ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ - ਕਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ।
-
-
-
s.89 - ਅਧੀਨ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਹਵਾਲਾ - ਕੀ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਆਯੋਜਿਤ: ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਣੀ
ਬੇਨਤੀਆਂ, ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਸਹਾਰੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ. 89 ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ - ਪਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
1053
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1054 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕੇਸ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ - ਜਿੱਥੇ ਕੇਸ ਇੱਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਬਾਹਰ ਕੀਤੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ। ADR ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ - ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਹੈ
ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
-
s.89 - ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਗਵਰਨਿੰਗ ਸਟੈਚੂਟਸ - ਆਯੋਜਤ: ਸ.89
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ, ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਸੁਲ੍ਹਾ, ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ 1996 ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰ ਏ.ਡੀ.ਆਰ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ, ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਅਤੇ ਵਿਚੋਲਗੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਐਕਟ, 1987 ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ -
ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ (ਦੁਆਰਾ
ਉਚਿਤ ਨਿਯਮ)- ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 -
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਐਕਟ, 1987।
s.89, 0.10, r.1A - ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
s.89 ਅਤੇ ਆਰਡਰ 10, r.1A ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ - ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
-
s.89 ਅਤੇ 0.10, r.1A - ਹੋਲਡ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ: ਨਿਯਮ
0.10 ਦਾ 1A ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਲਪ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣਨ ਲਈ
ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਏ
E ਸੰਯੁਕਤ ਵਿਕਲਪ ਜਾਂ ADR ਦੀ ਚੋਣ ਬਾਰੇ ਸਹਿਮਤੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ - ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, s.89 ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ.
ਐੱਫ
ਐੱਮ
-
-
s.89 ADR ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ - ਆਯੋਜਤ: ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਣ ਲਈ
ਸੁਲ੍ਹਾ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ -
ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ, ਵਿਚੋਲਗੀ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ।
ਵਿਕਲਪਕ ਵਿਵਾਦ ਹੱਲ (ADR) ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ:
G ਕੀ ਇੱਕ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਨਿਪਟਾਰਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਬੰਧਨ ਹੈ
ਹੋਲਡ: ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੇਜਦੀ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੇ s.89, ਕੇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਧਾਰਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਆਰਬਿਟਰਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਕਾਰਵਾਈ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ - ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਅਵਾਰਡ ਪਾਰਟੀਆਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟੇਬਲ/ਲਾਗੂ ਕਰਨਯੋਗ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੋਈ ਫ਼ਰਮਾਨ - ਦੂਜਾ
AFCONS INFRASTRUCTURE LTD. v. ਚੇਰੀਅਨ ਵਾਰਕੀ 1055
ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ
ਬੀ
ਚਾਰ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਗੈਰ-ਨਿਰਣਾਇਕ ਹਨ ਅਤੇ ਕੇਸ ਏ
ਜਦੋਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਧਾਰਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਾ ਜਾਓ
ਅਜਿਹੇ ਗੈਰ-ਨਿਰਣਾਇਕ ADR ਫੋਰਮ ਨੂੰ - ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਜਿਸਦਾ ਇਹ ਸੁਲਾਹ ਜਾਂ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਮਝੌਤਾ ਜਾਂ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਵਾਰਡ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ - ਜਦੋਂ ਵੀ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਮਝੌਤਾਂ ਗੈਰ-
ਨਿਰਣਾਇਕ ਏਡੀਆਰ ਫੋਰਾ ਅਦਾਲਤ, ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਆਰਡਰ 23 ਨਿਯਮ 3, ਸੀਪੀਸੀ ਅਤੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ/ਆਰਡਰ ਕਰੋ
ਮੁਕੱਦਮੇ/ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ - ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲੇ/ਵਿਵਾਦ ਜੋ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹਨ/
ਕਾਰਵਾਈ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਨਿਪਟਾਰਾ
AC ਐਕਟ ਦੇ s.74 ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ (ਸੁਲਹ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਬੰਦੋਬਸਤ) ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ s.21,
1987 (ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਵਿਚੋਲੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ)
- ਤਦ ਹੀ 'ਅਜਿਹੇ ਬੰਦੋਬਸਤ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਹੋਣਗੇ - ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ
ਅਤੇ ਸਮਝੌਤਾ ਐਕਟ, 1996 - ਐੱਸ. 74 – ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਥਾਰਟੀਜ਼
ਐਕਟ, 1987 s.21.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਖਿਲਾਫ ਰਿਕਵਰੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿਚ ਕੁਰਕੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਬਣਾਇਆ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 89 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵੇਖੋ
ਸਾਲਸੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਐੱਫ
ਅਰਜ਼ੀ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਏ.ਡੀ.ਆਰ
ਧਾਰਾ 89, ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਲਗਾਵ ਦਾ ਕ੍ਰਮ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 89 ਅਤੇ ਫਾਰਮੂਲੇਟ ਸੋਲਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ
ਮੁੱਦੇ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ
ਧਾਰਾ 89 ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਮਿਆਦ, ਸੀਪੀਸੀ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ,
ਉਚਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਣਚਾਹੇ ਧਿਰਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
1056 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਏ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜੋ ਸੰਦਰਭ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਾਲਸੀ,
1996, ਧਾਰਾ 89 ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬੀ ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਵਿਕਲਪਕ ਝਗੜਿਆਂ ਦੇ ਹੱਲ ਲਈ ਸਹਾਰਾ ਲਓ
'ADR' ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੀ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਰਾਹਤ ਅਤੇ ਬਕਾਇਆ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ
ਵਿਚ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ 'ਤੇ ਬੋਝ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਸਨ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਬਾਰੰਬਾਰਤਾ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ,
ਸੰਸਦ ਨੇ ਧਾਰਾ 89 ਅਤੇ ਨਿਯਮ 1-ਏ ਤੋਂ 1-ਸੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਵਿੱਚ ਆਰਡਰ 10 ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਏਡੀਆਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ. ਧਾਰਾ 89 ਦੀ ਵੈਧਤਾ, ਇਸਦੇ ਸਾਰੇ ਦੇ ਨਾਲ
*ਸਲੇਮ ਬਾਰ-ਐਲ ਵਿੱਚ ਅਪੂਰਣਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿ ਧਾਰਾ 89 ਨੂੰ ਲੋਹੇ ਦੇ ਕੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕ੍ਰੀਜ਼ ** ਸਲੇਮ ਬਾਰ-ਇਲ ਵਿੱਚ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਉਦੇਸ਼ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਇਹ ਕੰਮ ਕਰਨਯੋਗ ਹੈ।[ਪੈਰਾ 7]
ਡੀ
ਈ
*ਸਲੇਮ ਐਡਵੋਕੇਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ 2003
(1) SCC 49; **ਸਲੇਮ ਐਡਵੋਕੇਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ
F India 2005 (6) SCC 344, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 89, ਸੀਪੀਸੀ ਵਿੱਚ ਕੀ ਗਲਤ ਹੈ
1.2 ਪਹਿਲੀ ਅਸੰਗਤਤਾ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ ਹੈ
ਹੇਠ 'ਵਿਚੋਲਗੀ' ਅਤੇ 'ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਪਟਾਰੇ' ਦੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ
ਧਾਰਾ 89 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੀਆਂ G ਧਾਰਾਵਾਂ (ਸੀ) ਅਤੇ (ਡੀ) ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ.
ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ "ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਪਟਾਰੇ" ਲਈ, ਅਦਾਲਤ
ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਢੁਕਵੀਂ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ
ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਮੰਨੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਜਿੱਥੇ "ਵਿਚੋਲਗੀ" ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਕਰੇਗੀ
ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਕੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰੋ
ਐੱਚ
AFCONS INFRASTRUCTURE LTD. v. ਚੇਰੀਅਨ ਵਾਰਕੀ 1057
ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ
ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ "ਵਿਚੋਲਗੀ" ਵਜੋਂ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਉਚਿਤ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰੋ
ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ
"ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਪਟਾਰੇ", ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।" ਨਿਆਂਇਕ
ਬੰਦੋਬਸਤ" ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੋ a ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਜੱਜ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਸਿਵਲ ਕੇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਜੋ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। "ਵਿਚੋਲਗੀ"
ਇੱਕ ਜਾਣਿਆ-ਪਛਾਣਿਆ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਗੈਰ-ਬਾਈਡਿੰਗ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਨਿਰਪੱਖ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਜੋ ਵਿਵਾਦ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਗੱਲਬਾਤ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ. ਦਾ ਸਮਾਨਾਰਥੀ ਵੀ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ 'ਸੁਲਾਹ'। ਸ਼ਬਦ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਹਨ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਮ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਅਰਥ. ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ
ਭਾਗ 89 ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਬਦਲੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਉਲਝਣ, ਪੇਚੀਦਗੀਆਂ ਅਤੇ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਿਆ ਸੀ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ. ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ
ਧਾਰਾ 89 ਵਿੱਚ "ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਪਟਾਰਾ" ਅਤੇ "ਵਿਚੋਲਗੀ" ਸੀ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਲੈਰੀਕਲ ਜਾਂ ਟਾਈਪੋਗ੍ਰਾਫਿਕਲ ਗਲਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 89(2) ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (c) ਅਤੇ (d) ਵਿੱਚ। ਜੇਕਰ ਸ਼ਬਦ
ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਵਿੱਚ "ਵਿਚੋਲਗੀ" ਅਤੇ ਸ਼ਬਦ "ਨਿਆਂਇਕ
ਬੰਦੋਬਸਤ” ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਵਿੱਚ ਬਦਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਨੇ ਕਿਹਾ
ਧਾਰਾਵਾਂ ਸੰਪੂਰਨ ਅਰਥ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਬਦਲਾਅ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਤੱਕ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਰਹੇਗੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਗਲਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਧਾਰਾ 89 ਨਾ ਹੋਵੇ
ਅਰਥਹੀਣ ਅਤੇ ਬੇਅਰਥ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ। [ਪਾਰਾ 8 ਅਤੇ 16]
[1076-ਐਚ; 1077-ਏ-ਐੱਫ; 1086-ਬੀ]
ਬਲੈਕਜ਼ ਲਾਅ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ, 7ਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ, ਪੰਨੇ 1377 ਅਤੇ
996, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
1.3 ਦੂਸਰੀ ਵਿਸੰਗਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 89 ਸੁਲ੍ਹਾ ਦੇ ਅੰਤਮ ਪੜਾਅ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 73(1) ਵਿੱਚ,
1996 (AC ਐਕਟ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰੀ-ADR ਸੰਦਰਭ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਸੀ
1058
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੈਕਸ਼ਨ 89. ਸੈਕਸ਼ਨ 89 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਿਪਟਾਰਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੇਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਲਈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੰਭਾਵੀ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿਓ
ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਲਈ। ਜੇਕਰ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ
ਬੀ ਧਾਰਾ 89 ਦਾ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਹਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ
ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਫਰੇਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੇ ਕੋਈ ਤੱਤ ਮੌਜੂਦ ਹਨ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ, ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰੋ
ਨਿਪਟਾਰਾ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰੀਖਣ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿਓ ਅਤੇ ਫਿਰ
ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਭਾਵੀ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰੋ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਲਸੀ, ਸੁਲਾਹ, ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ,
ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਵਿਚੋਲਗੀ। ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬਚਿਆ ਹੈ
ਵਿਕਲਪਕ ਵਿਵਾਦ ਨਿਪਟਾਰਾ ਫੋਰਮ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਜੇ ਸਾਰੇ
ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਲਪਕ ਵਿਵਾਦ ਹੱਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਲਈ ਧਿਰਾਂ,
ਅਦਾਲਤ ਖੁਦ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਿਉਂਕਿ ਹੋਰ ਕੁਝ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ a
ਜੱਜ ਇਹ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਇੱਕ ਸੁਲਾਹਕਾਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਜਾਂ
ਵਿਚੋਲੇ ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਚਾਰ ਵਟਾਂਦਰੇ ਅਤੇ
ਗੱਲਬਾਤ ਘੰਟਿਆਂ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ। AC ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 73
ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਪਟਾਰਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ ਜੋ ਏ ਦੇ ਅੰਤਮ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੁਲਾਹ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਜਦੋਂ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
'ਤੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਮੁੜ-ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਲਈ ਸਟੇਜ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਾਹਰ ਹੈ
ਪੂਰਵ ADR ਸੰਦਰਭ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮੁਢਲੀ ਸੁਣਵਾਈ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਰੋ
ਕੀ ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ, ਜੇਕਰ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਕਿਹੜੀ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। [ਪਾਰਾ 9, 10] [1077-G-H;
1078-ਏ-ਸੀ; 1078-ਡੀ-ਈ]
כ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1.4 ਜੇ ਹਵਾਲਾ ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਤਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਅਤੇ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਹੀਂ; ਅਤੇ ਸਾਲਸ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਆਪਣਾ ਫੈਸਲਾ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦਿਓ
AFCONS INFRASTRUCTURE LTD. v. ਚੇਰੀਅਨ ਵਾਰਕੀ 1059
ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇ. ਜੇਕਰ ਸੰਦਰਭ ਸੁਲਾਹ/ਵਿਚੋਲਗੀ/ਲੋਕ ਏ
ਅਦਾਲਤ, ਫਿਰ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨਾ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ
ਵਿਚੋਲੇ ਜਾਂ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ, ਪੂਰੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੁਲਾਹ/ਵਿਚੋਲਗੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਨਿਪਟਾਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਗਲੀ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਬੇਕਾਰ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ
ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਾ ਤਾਂ ਸੰਭਵ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੰਭਵ ਹੈ।
ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਰੁਕਾਵਟ ਹੈ
ਧਾਰਾ 89 ਸੀਪੀਸੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ। ਇਹ ਅਸੰਗਤਤਾ
"ਦੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਕਰਕੇ ਸਲੇਮ ਬਾਰ-ਇਲ ਵਿੱਚ ਪੇਤਲੀ ਪੈ ਗਈ ਸੀ
ਨਿਪਟਾਰਾ" ਨੂੰ "ਝਗੜਿਆਂ ਦੇ ਸੰਖੇਪ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ 'ਸਾਰਾਂਸ਼' ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਝਗੜਿਆਂ ਦਾ' ਨਾ ਕਿ 'ਨਿਪਟਾਰਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ'। [ਪਾਰਾ 11,12]
[੧੦੭੯-ਜੀ-ਐੱਚ; 1080-ਏ; 1080-ਸੀ-ਡੀ]
ਸੈਕਸ਼ਨ 89, ਸੀਪੀਸੀ ਦੀ ਸਹੀ ਵਿਆਖਿਆ
2.1 ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਠੀਕ ਹਨ
ਸੈਟਲ ਜਿੱਥੇ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਨ ਅਤੇ
ਅਸਪਸ਼ਟ, ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਸਾਦਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਆਮ ਅਰਥ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕੀਤੇ
ਸ਼ਬਦ. ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਨਿਯਮ ਤੋਂ ਵਿਦਾ ਹੋ ਕੇ, ਬਣਾ ਕੇ
ਢਾਂਚਾਗਤ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਜਾਂ ਸਪਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ
ਕਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਆੜ ਹੇਠ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਖਤਰਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਕੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਜਾਂ ਇੱਛਤ। ਵਿਧਾਨਕ ਸਿਆਣਪ
ਜੱਜ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨਾਲ ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। [ਪਰਾ ੧੩] [੧੦੮੦-
E-F]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਸ਼੍ਰੀ ਮੰਦਰ ਸੀਤਾ ਰਾਮਜੀ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ (1975) 4 ਜੀ.
SCC 298, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
2.2 ਜਿੱਥੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹਨ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਸਾਦੇ ਅਤੇ ਆਮ ਹਨ
ਇਸਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਨਿਰਮਾਣ
ਉਲਝਣ, ਬੇਹੂਦਾ, ਹੋਰਾਂ ਨਾਲ ਬਦਨਾਮੀ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
1060 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਉਪਬੰਧ, ਅਦਾਲਤਾਂ, ਪਲੇਨ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਅਤੇ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਨਿਰਮਾਣ, ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ, ਜੋੜ ਕੇ ਜਾਂ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾਂ
ਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ। ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੁਕਸਦਾਰ ਵਿਵਸਥਾ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਬੀ ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਕਿ ਡਰਾਫਟਸਮੈਨ ਨੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਹੈ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਇੱਕ ਬੇਤੁਕਾ ਜਾਂ ਤਰਕਹੀਣ ਵਿਧਾਨਕ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਸਾਦੇ ਅਤੇ ਦੇ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਨਿਯਮ ਤੋਂ ਵਿਦਾਇਗੀ
ਸਿੱਧੀ ਰੀਡਿੰਗ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਿਰਫ ਬੇਮਿਸਾਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੇਸ, ਜਿੱਥੇ ਵਿਸੰਗਤੀਆਂ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਸੰਭਵ, ਜਾਂ ਬੇਤੁਕਾ ਜਾਂ ਇੰਨਾ ਅਵਿਵਹਾਰਕ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦਾ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਲਈ. [ਪਰਾ ੧੩] [੧੦੮੦-
ਐੱਚ; 1081-ਏ-ਸੀ]
ਸੀ
ਤੀਰਥ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ AIR 1955 SC 830 ;
ਡੀ ਸ਼ਾਮਰਾਓ ਵੀ. ਪਾਰੁਲੇਕਰ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਥਾਨਾ, ਬੰਬਈ
ਏਆਈਆਰ 1952 ਐਸਸੀ 324; ਮੋਲਰ ਮਲ ਬਨਾਮ ਕੇ ਆਇਰਨ ਵਰਕਸ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ 2004
(4) SCC 285, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਮੈਂਗਿਨ ਬਨਾਮ ਇਨਲੈਂਡ ਰੈਵੇਨਿਊ ਕਮਿਸ਼ਨ 1971 (1) ਸਾਰੇ. ਈ.ਆਰ
179; ਸਟਾਕ ਬਨਾਮ ਫਰੈਂਕ ਜੋਨਸ (ਟਿਪਟਨ) ਲਿਮਿਟੇਡ, 1978 (1) ਸਾਰੇ ER 948,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਮੈਕਸਵੈੱਲ ਆਨ ਇੰਟਰਪ੍ਰੀਟੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਸਟੈਚੂਟਸ 12ਵੀਂ ਐਡ., ਪੰਨਾ
228; ਜਸਟਿਸ ਜੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ "ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ"
12ਵੀਂ ਐਡ. 2010, Lexis Nexis, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ.
-
2.3 ਸਲੇਮ ਬਾਰ-ਇਲ ਵਿੱਚ, ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੁਆਰਾ, ਸਮੁੱਚਾ
ਨਿਪਟਾਰਾ, ਦੇਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਭੇਜੋ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਭਵ ਨਿਪਟਾਰਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 89 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਿਰੀਖਣ,
ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਦਾ ਸਾਰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸਲੇਮ ਬਾਰ-2 ਵਿਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪਣਾਇਆ
ਮਾਡਲ ਵਿੱਚ ਸੁਝਾਈ ਗਈ 'ਵਿਚੋਲਗੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਵਿਚੋਲਗੀ ਦੇ ਨਿਯਮ
H 89(2)(d) ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਜੋਂ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵਿਚੋਲੇ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
AFCONS INFRASTRUCTURE LTD. v. ਚੇਰੀਅਨ ਵਾਰਕੀ 1061
ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ
ਏ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਵਿਚੋਲਗੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ
ਵਿਚੋਲਗੀ ਨਿਯਮ, 2003 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਭਾਗ II ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਚਰਚਾ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦੇ ਕੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਹਰੇਕ ਨਾਲ ਸੰਚਾਰ ਕਰਕੇ
ਹੋਰ ਵਿਚੋਲੇ ਦੁਆਰਾ, ਬੀ ਵਿਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਕੇ
ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ, ਗਲਤਫਹਿਮੀਆਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ,
ਤਰਜੀਹਾਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨਾ, ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨਾ,
ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਵਿਕਲਪ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਹ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ। ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿਚ ਸੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਧਾਰਾ 89 ਅਧੀਨ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਰਹੀਆਂ ਸਨ
'ਵਿਚੋਲਗੀ' ਨੂੰ ਮੰਨ ਕੇ ਅਤੇ ਸਮਝ ਕੇ ਵਿਚੋਲਗੀ
ਮਤਲਬ ਗੱਲਬਾਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦ ਨਿਪਟਾਰਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰਾ।
ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨੂੰ ਏ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਮਝੌਤਾ
ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜੱਜ ਨੂੰ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। [ਪਰਾ ੧੪] [੧੦੮੪-
ਸੀ-ਐਚ; 1085-ਏ]
ਡੀ
2.4 ਸੈਕਸ਼ਨ 89 ਨੂੰ ਆਰਡਰ ਈ ਦੇ ਨਿਯਮ 1-ਏ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
10 ਜਿਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਕਲਪਕ ਵਿਵਾਦ ਹੱਲ ਦੇ ਪੰਜ ਢੰਗਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਕਲਪ 'ਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਨਿਯਮ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਾਂ ਐੱਫ
ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਭਵ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਸ ਲਈ ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਵਿਹਾਰਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 89 ਅਤੇ ਆਰਡਰ 10, ਨਿਯਮ 1-ਏ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਬੇਨਤੀਆਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ/
ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇ ਇਨਕਾਰ, ਅਤੇ ਮੁੱਦੇ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 89 ਸੀਪੀਸੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ
ਸਹਾਰਾ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਪੰਜਾਂ ਬਾਰੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰੋ
ਵਿਕਲਪ ਉਪਲਬਧ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਤਰਜੀਹਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ ਅਤੇ
ਜੀ
ਨ
1062 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿਓ। [ਪਰਾ 15]
[1085-ਬੀ-ਡੀ]
ਕੀ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
3. ਸੈਕਸ਼ਨ 89 ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ "ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬੀ ਕਿ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤੱਤ ਮੌਜੂਦ ਹਨ”। ਇਹ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹ ਕੇਸ ਦਰਸਾਏਗਾ ਜੋ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਏਡੀਆਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 89 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਾਏ ਬਣਾਉਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਕੇਸ ਇੱਕ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਸੈਟਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
C ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਆਰਡਰ 10 ਸੀਪੀਸੀ, ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮ 1A ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਏਡੀਆਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਕੇਵਲ ਵਿੱਚ
ਕੇਸਾਂ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਬਾਹਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਾ ਦੇਣ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰੋ। ਜਿੱਥੇ ਕੇਸ
ਕਿਸੇ ਵੀ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਲਈ ਅਣਉਚਿਤ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਪਟਾਰਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ
ਧਾਰਾ 89 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸ ਲਈ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ
ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ, ADR ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਧਾਰਾ 89 ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਸੀਪੀਸੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ। ਪਰ ਅਸਲ
ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ। ਜਿੱਥੇ ਕੇਸ ਇੱਕ ਬੇਦਖਲੀ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਏਡੀਆਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ।
[ਪਰਾ 17] [1086-ਡੀ-ਜੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਚਿਤ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਿਵੇਂ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 89, ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ
-
4.1 ਸੈਕਸ਼ਨ 89 ਪੰਜ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਏ.ਡੀ.ਆਰ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ, ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਾਲ ਬਣੀ ਹੋਈ ਹੈ
(ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ) ਅਤੇ ਚਾਰ ਵਾਰਤਾਲਾਪ (ਗੈਰ ਨਿਰਣਾਇਕ)
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ - ਸੁਲਾਹ, ਵਿਚੋਲਗੀ, ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਅਤੇ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ 89, ਸੀਪੀਸੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਦੋ ਏਡੀਆਰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ
ਸੁਲਾਹ, ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
H AC ਐਕਟ ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ - ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ
-

