AFCONS INFRASTRUCTURE LTD. v. ਚੇਰੀਅਨ ਵਾਰਕੀ 1093
ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਸੈਕਸ਼ਨ 89 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰਿਆ ਗਿਆ।
ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਢੰਗ ਦੇ ਇੱਕ ਹੈ
"ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ". ਸੈਕਸ਼ਨ 89(2) ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਵਿਵਾਦ ਹੋਵੇ
ਸਾਲਸੀ ਜਾਂ ਸੁਲ੍ਹਾ-ਸਫਾਈ ਲਈ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 (ਲਈ
ਛੋਟਾ "1996 ਐਕਟ") ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਸਾਲਸੀ ਜਾਂ ਸੁਲ੍ਹਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1996 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਦੀ ਧਾਰਾ 8
1996 ਐਕਟ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਭੇਜਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ:
ਜਿੱਥੇ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੀ
ਗਜਪਤੀ ਰਾਜੂ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਵੀ.ਜੀ. ਰਾਜੂ [2000 (4) SCC 539] the
1996 ਐਕਟ ਇੱਕ ਕੇਸ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਾਲਸੀ ਸਹਿਮਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਾਰੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਲੰਬਿਤ। 1996 ਐਕਟ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਦਾ 89 ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਮੇਤ ਇੱਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਏ.ਡੀ.ਆਰ.
ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਕਲਪ ਵਜੋਂ ਚੁਣੋ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਪਾਰਟੀਆਂ
ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣਾ ਪਵੇਗਾ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
(24.3) ਜਗਦੀਸ਼ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੰਦਰ ਬਨਾਮ ਰਮੇਸ਼ ਚੰਦਰ [2007 (5) SCC 719] ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:
“ਇਹ ਵੀ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਧਾਰਾ
89 ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਕਾਇਆ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਈ ਵਿਕਲਪਿਕ ਵਿਵਾਦ ਹੱਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ, ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਧਾਰਾ 89 ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਆਪਸੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਅਜਿਹੇ ਸੰਦਰਭ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਦੀ।"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ-
ਐੱਫ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਐੱਫ
(24.4) ਇਸ ਲਈ, ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਪੂਰਵ-ਮੌਜੂਦਾ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ, ਸਾਰੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ:
ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 89 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ।
ਐੱਚ
1094 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੁਲ੍ਹਾ
ਬੀ
25. ਸੁਲ੍ਹਾ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਨਿਰਣਾਇਕ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਏ.ਸੀ. ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੁਲ੍ਹਾ-ਸਫਾਈ ਲਈ ਵੈਧ ਹਵਾਲਾ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਧਿਰਾਂ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਜਾਂ ਤੀਜੇ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਵੋ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਸੱਦੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ
ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ AC ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 62 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ
AC ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 64 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਐਕਟ. ਜੇਕਰ ਦੋਵੇਂ ਧਿਰਾਂ ਸੁਲ੍ਹਾ-ਸਫ਼ਾਈ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ, ਤਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ 'ਸੁਲਾਹ' ਨਹੀਂ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਸਾਲਸੀ, ਅਦਾਲਤ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਲ੍ਹਾ-ਸਫਾਈ ਲਈ ਨਹੀਂ ਭੇਜ ਸਕਦੀ
ਧਾਰਾ 89 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸਾਰੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਉਲਟ, ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੁਲ੍ਹਾ, ਮਾਮਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਧਾਰਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ
ਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਾ ਹੋਇਆ ਤਾਂ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਡੀ ਮੁੱਦੇ ਘੜਨ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਪਰਤਿਆ
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮੁਕੱਦਮਾ
ਹੋਰ ਤਿੰਨ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ
26. ਜੇਕਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜਾਂ
ਸੁਲ੍ਹਾ, ਦੋਵਾਂ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਧਿਰਾਂ, ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਹੋਰ ਤਿੰਨ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ (ਲੋਕ
ਅਦਾਲਤ, ਵਿਚੋਲਗੀ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਪਟਾਰਾ) ਜਿਸ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਵਾਲੇ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ, ਢੁਕਵੀਂ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿਓ। ਜੇਕਰ ਵਿਚੋਲਗੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ
ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ (ਕਿਸੇ ਵਿਚੋਲਗੀ ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਘਾਟ ਜਾਂ ਯੋਗਤਾ ਲਈ
ਵਿਚੋਲੇ), ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ। ਜੇਕਰ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਹੈ
ਵਿਚੋਲਗੀ ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਫਿਰ ਚੋਣ ਵਿਆਪਕ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ
ਸੂਟ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਜਾਂ ਲੰਬਾ ਹੈ, ਵਿਚੋਲਗੀ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਚੋਣ. ਜੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਝਗੜੇ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਹਨ
ਛਾਂਟਣਯੋਗ ਜਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ, ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਤਰਜੀਹੀ ਵਿਕਲਪ ਹੋਵੇਗੀ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜੇ
ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸੁਝਾਅ ਜਾਂ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਚਿਤ ਹੈ, ਇਹ ਇਸਨੂੰ ਵਿਵਾਦ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜੱਜ ਕੋਲ ਭੇਜ ਸਕਦਾ ਹੈ
AFCONS INFRASTRUCTURE LTD. v. ਚੇਰੀਅਨ ਵਾਰਕੀ 1095
ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਮਤਾ। ਏ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਏ.ਡੀ.ਆਰ
ਵਿਵਾਦ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਅਤੇ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਮੁਹਿੰਮ
ਮਤਾ।
ਕੀ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਨਿਪਟਾਰਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ?
ਬੀ
ਸੀ
27. ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਭੇਜਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 89, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੇਸ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਧਾਰਾ ਦਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਬਣ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ. ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਇੱਕ ਹੋਣ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਖਤਮ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਉੱਥੇ ਹੈ
ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਸਫਲ ਹੋਣ ਜਾਂ ਮਾਮਲਾ ਹੋਣ ਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਸਫਲਤਾ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਪਰਤਿਆ. ਦਾ ਪੁਰਸਕਾਰ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਪਾਰਟੀਆਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹਨ ਅਤੇ ਚੱਲਣਯੋਗ ਹਨ/
ਸੈਕਸ਼ਨ ਡੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਯੋਗ
36 ਏ.ਸੀ. ਐਕਟ. ਜੇਕਰ ਸਾਲਸੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ, ਫਿਰ ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਜਿਹਾ ਬੰਦੋਬਸਤ, ਬਾਈਡਿੰਗ ਅਤੇ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟੇਬਲ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ/
ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਦੇ ਅਧੀਨ, ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਾਂਗ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਯੋਗ
AC ਐਕਟ.
28. ਹੋਰ ਚਾਰ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਗੈਰ-ਨਿਰਣਾਇਕ ਹਨ
ਅਤੇ ਕੇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਧਾਰਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਜਦੋਂ
ਅਜਿਹੇ ਗੈਰ-ਨਿਰਣਾਇਕ ADR ਫੋਰਮ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਕੇਸ ਉੱਤੇ ਆਪਣਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੀ ਹੈ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਏਡੀਆਰ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੁਲ੍ਹਾ-ਸਫਾਈ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ, ਸਮਝੌਤਾ ਸਮਝੌਤਾ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਯੋਗ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੋਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 74 AC ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਦੋਂ
ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ, ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਅਧੀਨ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਐਕਟ, 1987. ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਐਗਰੀਮੈਂਟ ਏ
ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸੁਲਾਹ ਜਾਂ ਨਿਪਟਾਰਾ ਅਵਾਰਡ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਮੋਹਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਸੀ
1096 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਜਦੋਂ ਉਹ ਬਿਨਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਧੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ, ਸਥਿਤੀ ਵੱਖਰੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜੇਕਰ ਉਹ ਹਨ
ਬਕਾਇਆ ਮੁਕੱਦਮੇ/ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਉੱਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੁਲਾਹ ਜਾਂ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਸਮਝੌਤਾ ਸਮਝੌਤਾ ਜਾਂ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਅਵਾਰਡ
ਇਸ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਪਟਾਰਾ। ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਤੀਜੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹਵਾਲੇ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀ ('ਵਿਚੋਲਗੀ' ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ),
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤ
ਮਾਮਲੇ, ਵਿਚੋਲਗੀ ਉੱਤੇ ਆਪਣਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਲਈ ਨਿਪਟਾਰਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੰਦੋਬਸਤ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰੇ. ਜਿੱਥੇ ਮਾਮਲਾ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਜੱਜ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਐਗਰੀਮੈਂਟ ਵੀ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦੇਵੇਗੀ
ਇਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਜਦੋਂ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਬੰਦੋਬਸਤ ਗੈਰ-
ਨਿਰਣਾਇਕ ਏਡੀਆਰ ਫੋਰਾ ਅਦਾਲਤ, ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ 23 ਨਿਯਮ 3 ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ/ਆਰਡਰ ਕਰੋ
ਮੁਕੱਦਮੇ/ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ। ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ/
ਵਿਵਾਦ ਜੋ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹਨ/
ਕਾਰਵਾਈ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਨਿਪਟਾਰਾ
AC ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 74 ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ (ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸਮਝੌਤਾ ਬੰਦੋਬਸਤ) ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 21
ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਐਕਟ, 1987 (ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਜਾਂ ਵਿਚੋਲੇ)। ਤਦ ਹੀ ਅਜਿਹੇ ਬੰਦੋਬਸਤ ਕਾਰਗਰ ਹੋਣਗੇ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ.ਟੀ.ਆਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਾਰ
29. ਧਾਰਾ 89 ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਆਰਡਰ 10 ਦਾ 1-ਏ, ਉਹ ਪੜਾਅ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ-
ਕੀ ਮਾਮਲਾ ਏਡੀਆਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਹੈ
ਬੇਨਤੀਆਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਤੇ ਫਰੇਮਿੰਗ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਮੁੱਦੇ, ਜਦੋਂ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਮੁੱਢਲੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ 10 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਜੇ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੌਕਾ ਗੁਆ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
AFCONS INFRASTRUCTURE LTD. v. ਚੇਰੀਅਨ ਵਾਰਕੀ 1097
ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਸੈਕਸ਼ਨ ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਏਡੀਆਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰੋ
89 ਮੁੱਦੇ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਰੋਕਦਾ
ਮੁੱਦੇ ਘੜਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਧਾਰਾ 89 ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ। ਪਰ ਇੱਕ ਵਾਰ
ਸਬੂਤ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਏ ਹਨ, ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਝਿਜਕਦੀ ਰਹੇਗੀ
ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਲਈ ਮਾਇਨੇ ਰੱਖਦੇ ਹਨ, ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਬਣ ਜਾਵੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਲੰਮਾ ਕਰਨਾ.
30. ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ, ਲਈ ਉਚਿਤ ਪੜਾਅ
ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੈ
ਦਲੀਲਾਂ, ਪਰਿਵਾਰਕ ਝਗੜਿਆਂ ਜਾਂ ਵਿਆਹ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਸਥਿਤੀ ਥੋੜੀ ਵੱਖਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਰਿਸ਼ਤਾ
ਵਿਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੋਸ਼ਾਂ ਕਾਰਨ ਵਿਰੋਧੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਹੋਰ ਵਧੇਗੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਗਏ ਜਵਾਬੀ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋਇਆ
ਉਸਦੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਜਾਂ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਲਈ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਵਿਚੋਲਗੀ ਲਈ ਆਦਰਸ਼ ਪੜਾਅ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਇਤਰਾਜ਼/ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣੋ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
31. ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਸਾਰ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 89 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ:
(a)
(ਬੀ)
ਜਦੋਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਫਰੇਮਿੰਗ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਮੁੱਦੇ, ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਮੁਢਲੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੈਅ ਕਰੇਗੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਦਿੱਖ. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖੁਦ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਧਿਰ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ.
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੇਸ ਡਿੱਗਦਾ ਹੈ
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੋ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਇਹ ਕੇਸ ਲੱਭਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਬਾਹਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ
ਇਹ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਲਈ ਫਿੱਟ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ
ਫਿਰ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ ਫਰੇਮਿੰਗ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗਾ ਅਤੇ
ਮੁਕੱਦਮਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1098
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
(c)
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ.
ਆਈ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
ਦੂਜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ (ਭਾਵ, ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ) ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਪੰਜ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੀ ਚੋਣ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਓ।
(d) ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਹਨ
ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਨ। ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਜੋ ਕਿ ਸਾਲਸੀ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੈ
ਇੱਕ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਨਿੱਜੀ ਫੋਰਮ ਅਤੇ ਸੰਦਰਭ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਪੱਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਹਰ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਘੇਰਾ। ਪਾਰਟੀਆਂ ਵੀ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦੇਣੀ ਪਵੇਗੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇ ਦੋਵੇਂ ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ, ਅਤੇ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ 'ਤੇ ਵੀ ਸਹਿਮਤ,
ਮਾਮਲਾ ਸਾਲਸੀ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। .
(e)
(f)
(ਜੀ)
ਜੇਕਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਤਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਹਨ
ਸੁਲਾਹ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੈ ਜੋ ਹੋਵੇਗਾ
AC ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ। ਜੇਕਰ ਸਾਰੇ
ਧਿਰਾਂ ਸੁਲ੍ਹਾ-ਸਫ਼ਾਈ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹਨ ਅਤੇ
ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ, ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 64 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਲਾਹ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
AC ਐਕਟ ਦੇ.
ਜੇਕਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਸੁਲ੍ਹਾ, ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਸਹਿਮਤੀ ਦੀ ਘਾਟ ਲਈ ਕੇਸ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਤਰਜੀਹਾਂ/ਵਿਕਲਪਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ,
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹੋਰ ਤਿੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਕੋਲ ਭੇਜੋ
ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ: (a) ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ; (ਬੀ) ਦੁਆਰਾ ਵਿਚੋਲਗੀ
ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਥਰਡ ਪਾਰਟੀ ਫੈਸੀਲੀਟੇਟਰ ਜਾਂ ਵਿਚੋਲੇ; ਅਤੇ (c)
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਪਟਾਰਾ, ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਜੱਜ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ।
ਜੇਕਰ ਕੇਸ ਸਧਾਰਨ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਏ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਕੱਲੀ ਬੈਠਕ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਪਟਾਏ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਹੈ
AFCONS INFRASTRUCTURE LTD. v. ਚੇਰੀਅਨ ਵਾਰਕੀ 1099
ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
(h)
(i)
(ਜੇ)
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਨਿੱਜੀ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਨਹੀਂ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਮੋਟਰ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ), ਅਦਾਲਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਭੇਜੋ। ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਜਿੱਥੇ
ਸਵਾਲ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਹਨ ਜਾਂ ਮਾਮਲੇ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਗੱਲਬਾਤ ਦੇ ਕਈ ਦੌਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵਿਚੋਲਗੀ ਲਈ ਭੇਜ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਸੁਵਿਧਾ ਬੀ
ਵਿਚੋਲਗੀ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਹਨ
'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਜੱਜ ਦੇ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰੋ
ਨਿਪਟਾਰਾ, ਅਦਾਲਤ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਭੇਜ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਜੱਜ.
ਜੇਕਰ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਅਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਰਸੀਦ 'ਤੇ
ਏ.ਡੀ.ਆਰ ਫੋਰਮ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ, ਅਦਾਲਤ ਕਰੇਗੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧੋ। ਜੇਕਰ ਏ
ਨਿਪਟਾਰਾ, ਅਦਾਲਤ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੇਗੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਬਣਾਉ
ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ 23 ਨਿਯਮ 3 ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ।
ਜੇਕਰ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਉਸ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਹ AC ਦੀ ਧਾਰਾ 74 ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਕਟ (ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੁਲ੍ਹਾ-ਸਫਾਈ ਹੈ) ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 21
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਐਕਟ, 1987 (ਜੇ ਇਹ ਹੈ
ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਵਿਚੋਲਗੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ)। ਜੇ ਬੰਦੋਬਸਤ ਹੈ
ਵਿਚੋਲਗੀ ਰਾਹੀਂ ਅਤੇ ਇਹ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਸੂਟ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਹਨ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ
ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੋਰ ਵਿਵਾਦ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀਆਂ ਧਿਰਾਂ, ਅਦਾਲਤ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੋਡ ਦਾ ਅੰਡਰਲਾਈੰਗ ਆਰਡਰ 23 ਨਿਯਮ 3। ਇਹ ਕਰੇਗਾ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਬੰਦੋਬਸਤ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਵਿਸ਼ਾ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਹੋਰ ਵਿਵਾਦ ਜੋ ਕਿ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਜੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਕੋਈ ਮਿਆਦ ਸਾਬਕਾ ਨਜ਼ਰੀਏ ਤੋਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1100 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਹੋਰ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ
ਚੱਲਣਯੋਗਤਾ ਬਾਰੇ ਵਿਵਾਦ
32. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 89 ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਪਰਿਣਾਮੀ ਪਹਿਲੂ
ਕੋਡ:
(i) ਜੇਕਰ ਹਵਾਲਾ ਸਾਲਸੀ ਜਾਂ ਸੁਲ੍ਹਾ-ਸਫਾਈ ਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਦਾਲਤ
ਇਹ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਹਵਾਲਾ ਆਪਸੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੁਆਰਾ ਹੈ।
ਆਰਡਰ ਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਕੁਝ ਵੀ ਦੱਸਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
(ii) ਜੇਕਰ ਹਵਾਲਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਦਾਲਤ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ, ਕੇਸ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਭੇਜਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ,
ਜਾਂ ਵਿਚੋਲਗੀ ਜਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਪਟਾਰਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਆਰਡਰ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਵਾਲਾ।
(iii) ਧਾਰਾ 89(1) ਵਿੱਚ ਲੋੜ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਜਾਂ ਸੁਧਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਮਤਲਬ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਢੁਕਵੀਂ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ।
(iv) ਜੇਕਰ ਕੇਸ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਜੱਜ ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਸਮਝੌਤਾ ਗੱਲਬਾਤ ਅਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ
ਦੇ ਖਦਸ਼ੇ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਰਣਾ
ਪੱਖਪਾਤ ਅਤੇ ਪੱਖਪਾਤ। ਇਸ ਲਈ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜੱਜ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ।
(v) ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ (ਹੋਰ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨਾਲੋਂ), ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਕਸ ਕਰਕੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ADR ਰਿਪੋਰਟ ਲਈ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਮਿਤੀ। ਲਈ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਮਿਆਦ
ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਤੋਂ ਦੋ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮਹੀਨੇ (ਜੋ ਅਸਧਾਰਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਵਿਕਲਪਕ ਫੋਰਮ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਕੇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਆਦਿ)। ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਵਿੱਚ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਬਣਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
'ਤੇ ਖਿੱਚਣ 'ਤੇ ਇੱਕ ਬੇਈਮਾਨ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਹੱਥ
AFCONS INFRASTRUCTURE LTD. v. ਚੇਰੀਅਨ ਵਾਰਕੀ 1101
ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਕਾਰਵਾਈ
(vi) ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਸਲ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ ਭੇਜਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਏਡੀਆਰ ਫੋਰਮ ਲਈ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕੇਸ ਦਾ। ਇਹ
ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਗਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਹੀ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਉਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ADR ਫੋਰਮ। (ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਵਾਧੂ ਕਾਪੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ)। ਹਾਲਾਂਕਿ
ਜੇਕਰ ਕੇਸ ਅਦਾਲਤ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਵਿਚੋਲਗੀ ਕੇਂਦਰ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਏ ਦੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਅਫਸਰ, ਅਸਲ ਫਾਈਲ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
33. ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਪਹਿਲੂ
ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਪੈਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਆਮ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਜਿਹੀਆਂ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਫਿੱਟ ਸਮਝਦੇ ਹਨ।
ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਡੀ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 89 ਇੱਕ ਗੈਰ-ਸਟਾਰਟਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਧਾਰਾ 89 ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ
ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲੰਬੀ ਅਤੇ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਸਧਾਰਨ ਹੈ: ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਜਾਣੋ; 'ਅਣਫਿੱਟ' ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢੋ; ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ
ਸਾਲਸੀ ਜਾਂ ਸੁਲਾਹ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ; ਜੇ ਕੋਈ ਸਹਿਮਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਸਧਾਰਨ ਕੇਸਾਂ ਲਈ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਕੇਸਾਂ ਲਈ ਵਿਚੋਲਗੀ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰੋ
ਕੇਸ, ਸਿਰਫ ਜੱਜ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਹਵਾਲਾ ਰਾਖਵਾਂ ਕਰਨਾ
ਬੇਮਿਸਾਲ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ।
ਸਿੱਟਾ
ਈ
ਐੱਫ
34. ਇਸ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਆਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਸੁਕੰਨਿਆ ਹੋਲਡਿੰਗਜ਼ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਨੂੰ
ਦੀ ਧਾਰਾ 89 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਾਲਸੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਲਈ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਕੋਡ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਮੰਨ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੁਕੰਨਿਆ ਹੋਲਡਿੰਗਜ਼ ਨੇ ਧਾਰਾ 89 ਜੀ
ਵਿਚ ਵੀ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ. ਸੁਕੰਨਿਆ ਹੋਲਡਿੰਗਜ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਾ ਰੱਖੋ। ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਹੈ
AC ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
1102 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ. ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਨਿਰੀਖਣ
ਧਾਰਾ 89 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਬੀ
с
“ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 89 ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਸਾਲਸੀ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਸੈਕਸ਼ਨ 89 ਸੀਪੀਸੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਵਿਵਾਦ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਡੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰੀ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਮਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 89 ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ।"
D ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਮੌਜੂਦ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8, ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਵਾਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
89 ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਜੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹਨ। ਨਿਰੀਖਣ
ਸੁਕੰਨਿਆ ਹੋਲਡਿੰਗਜ਼ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ
ਈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਕੀ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 89 ਦੀ ਮੰਗ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ AC ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ, ਜਿੱਥੇ ਸਿਰਫ਼
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮਝੌਤੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਹਿੱਸੇ ਸਾਲਸੀ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
F ਸਮਝੌਤਾ. ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਸੁਕੰਨਿਆ ਹੋਲਡਿੰਗਜ਼ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ "ਸੀਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 89
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਸਾਲਸੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ।"
ਧਾਰਾ 89 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੌਦੇ, ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਸਾਲਸੀ ਨਾਲ, ਸਗੋਂ ਗੈਰ-
ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੱਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਪੂਰਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 89 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
ਕਿਹਾ ਚਾਰ ADR ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ।
ਜੀ
ਐੱਚ

