ਏ
ਬੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਸ਼ਵ ਨਾਥ ਸ਼ਰਮਾ
ਵੀ.
ਸ਼ਿਆਮ ਸ਼ੰਕਰ ਗੋਇਲਾ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
26 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ-ਵਿਕਰੀ-ਇਲਜ਼ਾਮ ਦੀ ਖਾਸ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ ਸੂਟ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਇਕਪਾਸੜ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ-ਮੁਦਈ ਆਪਣੇ ਅਤੀਤ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਤਿਆਰ-
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝੌਤੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ - ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਿ ਮੁਦਈ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਸੀ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਪਲਾਟ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਸੀ, ਸਮਝੌਤਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-ਕਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਪਲਾਟ-ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਦੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਰਿਕਾਰਡ ਉੱਤੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਅਪੀਲ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ D ਸ਼ਰਤ ਦੀ ਪੂਰਵ-ਇਸ ਲਈ,
ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕੇਸ- -ਪਰ ਸਮਾਂ ਬੀਤਣ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਮੁਦਈ ਨੂੰ 5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ।
ਈ
ਐੱਫ
ਵਿਵਾਦਿਤ ਸੰਪਤੀ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੂੰ ਸਬ-ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ-ਨੰਬਰ। 1
(ਇੱਕ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰ) ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਏ
ਦਿੱਲੀ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ (DDA) ਦੁਆਰਾ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਪਲਾਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਮੁਦਈ-
ਦੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਵੇਚਣ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਵੇਚਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ
ਮੁਦਈ ਨਾਲ ਸਵਾਲ. ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਉਸ ਵੱਲੋਂ 8,500/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਹਿੱਸਾ ਭੁਗਤਾਨ. ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਇਕਪਾਸੜ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਚਣ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
ਅਗਾਊਂ ਰਕਮ ਚੈੱਕ ਰਾਹੀਂ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਮੁਦਈ ਨੇ ਚੈੱਕ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ।
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਪਲਾਟ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਜਾਂ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ. ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਮੁਦਈ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬਿਲਡਿੰਗ ਠੇਕੇਦਾਰ ਸੀ, ਜੋ
ਜੀ ਨੇ ਇੱਕ ਦਲਾਲ ਰਾਹੀਂ ਆਪਣਾ ਮਕਾਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਮੁਦਈ ਨੇ ਇੱਕ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਈ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਜੋਂ 8,500/- ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਮੁਦਈ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ, ਉਸਨੇ ਦਿੱਤਾ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਾਪਸ 8,500/-। ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਸੀ।
ਉਸ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ (ਮੁਦਾਇਕ ਨੰ. 2) ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਤੋਹਫ਼ਾ ਦਿੱਤਾ
268
ਐੱਚ
5
ਵਿਸ਼ਵ ਨਾਥ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਆਮ ਸ਼ੰਕਰ ਗੋਇਲਾ
269
ਡੀਡੀਏ ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ। ਏ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਅਤੇ ਕਈ ਪੱਤਰਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ
ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਡੀਡੀਏ ਦੁਆਰਾ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਖਾਸ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਬੀ
ਹੋਲਡ: 1. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਮੁਦਈ ਆਪਣਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਸੀ
ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ. ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਡੀ.ਡੀ.ਏ. ਨੇ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹਰਜਾਨਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਦਰਖਾਸਤ ਕਿ ਮੁਦਈ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਠੇਕੇਦਾਰ ਸੀ
ਨੂੰ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਮੁਦਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 11 ਅਤੇ 12]
[274-ਐਚ; 275-ਏ-ਬੀ] ਡੀ
2. ਜੇਕਰ ਵਿਕਰੇਤਾ ਉਸ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਕੁਝ ਸਰਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾਲ, ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਹੈ, ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ।
ਸਭ ਕੁਝ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਕਰੇਤਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨੇਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ E
ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਉਸਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਉਹੀ ਵੈਂਡੀ ਨੂੰ ਵੇਚੋ। ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਜੇ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਭੂਮੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਅਫਸਰ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਐੱਫ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡਿਕਰੀ ਧਾਰਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਾ ਹੋਵੇ ਪਰ ਇਹ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਖਾਸ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ ਫ਼ਰਮਾਨ। ਫ਼ਰਮਾਨ ਦਾ ਸਹੀ ਰੂਪ ਏ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਇੱਕ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੇਸ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਅਤੇ ਮੁਦਈ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੋ ਤਾਂ ਜੋ ਉਸ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਿਰਲੇਖ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ। ਇਹ ਜੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 2 ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ. 1 ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ ਕਿ ਉਹ
ਬਿਨਾਂ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਇੱਕ ਟਰਾਂਸਫਰ ਸੀ। ਮੰਨਿਆ, ਉਹ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.1 ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਹੈ। ਦ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਚੱਲ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੰਪਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ [ਪਾਰਾ 13 ਅਤੇ 14] [275-C, D, E, F, G, H; 276-ਏ-ਬੀ]
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
270
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੋਤੀਲਾਲ ਬਨਾਮ ਨਨਹੇਲਾਲ, ਏਆਈਆਰ (1930) ਪੀ.ਸੀ. 287; ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਚਾਂਦਨੀ ਵਿਦਿਆ ਵਤੀ
ਮੈਡਨ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਐਲ. ਕਟਿਆਲ, ਏਆਈਆਰ (1964) ਐਸਸੀ 978; ਆਰ.ਸੀ. ਚੰਡਿਓਕ ਬਨਾਮ ਚੂਨੀ ਲਾਲ
ਸੱਭਰਵਾਲ, ਏਆਈਆਰ (1971) ਐਸਸੀ 1238; ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਚਾਂਦਨੀ ਵਿਦਿਆ ਮੈਡਨ ਬਨਾਮ ਡਾ: ਸੀ.ਐਲ.
ਕਾਤਿਲ ਅਤੇ ਮਹਾਰੋ ਸਾਹਿਬ ਸ਼੍ਰੀ ਭੀਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਸੰਘ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1961)
ਐਸਸੀ 234 ਅਤੇ ਦੁਰਗਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਦੀਪ ਚੰਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1954) ਐਸ.ਸੀ
75, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਮੋਤੀਲਾਲ ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਰਾਮਸਾਈ ਦੇਵੀ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [2000] 6 SCC 420;
ਨਿਰਮਲਾ ਆਨੰਦ ਬਨਾਮ ਐਡਵੈਂਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [2002] 5 ਐਸਸੀਸੀ 481
[2004] 6 ਐਸਸੀਸੀ 537 ਅਤੇ ਐਨੀਗਲੇਸ ਯੋਹਾਨਾ ਬਨਾਮ ਰਾਮਲਾਥਾ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [2005] 7
SCC 534, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
3. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਮੇਂ ਦੇ ਲੰਬੇ ਬੀਤਣ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਕਿ ਉਹ 5 ਲੱਖ ਦੀ ਵਾਧੂ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ [ਪਰਾ 15] [276-ਡੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2004 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 6700।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 4.9.2001 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਤੋਂ
ਦੇ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਆਰ.ਐਫ.ਏ. 1987 ਦਾ 350 ਨੰ.
ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਠਾਕੁਰ, ਅਨਿਲ ਕੇ.ਚੋਪੜਾ ਅਤੇ ਆਰ.ਕੇ. ਸਿੰਘ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਹਨ।
ਐਮ.ਐਲ. ਵਰਮਾ, ਇੰਦੂ ਮਲਹੋਤਰਾ, ਸੁਨੀਤਾ ਓਝਾ, ਸ਼ਿਲਪਾ ਗੁਪਤਾ, ਕੁਨਾਲ ਟੰਡਨ,
ਨੀਰਜ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ, ਸੱਤਿਆ ਮਿੱਤਰਾ, ਉਗਰਾ ਸ਼ੰਕਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਰਹੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸਿਵਲ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 96 ਅਧੀਨ ਨਿਯਮਤ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1908 (ਸੰਖੇਪ 'ਕੋਡ') ਨੂੰ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਦਿੱਲੀ ਦੁਆਰਾ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 129/
80. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਮੁਦਈ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਸੇਲ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ G
ਇੱਕ ਖਾਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ. ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਲੈਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਰਸਮੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ-
ਕੰਮ
2. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਤੱਥ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਐੱਚ
ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਆਮ ਸ਼ੰਕਰ ਗੋਇਲਾ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 271
ਡੀ
3. 12.12.1979 ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਨੇ ਖਾਸ ਏ ਲਈ ਫਰਮਾਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
24 ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ
ਵਿੱਚ ਦਿੱਲੀ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਪਲਾਟ ਦੀ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਨਿਊ ਫਰੈਂਡਜ਼ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ ਅਤੇ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਬ ਲੀਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਦੁਰਗਾ ਨਾਥ ਸ਼ਰਮਾ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ
ਨੰਬਰ 1 ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਬ ਲੀਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬੀ
524 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੇ ਪਲਾਟ ਨੰਬਰ 334 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਸਬ ਲੀਜ਼ ਅਧੀਨ ਯਾਰਡ ਮਿਤੀ
2.7.1974. ਉਕਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਉਕਤ ਪਲਾਟ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਏ
ਮੁਦਈ ਨਾਲ 24.3.1978 ਨੂੰ 85,000/- ਦੀ ​​ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਸਮਝੌਤਾ। ਇੱਕ ਰਕਮ
8,500/- ਰੁਪਏ ਉਸ ਨੂੰ ਕੀਮਤ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਸਨ,
ਬਿਲਡਿੰਗ ਪਲਾਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਕਾਇਆ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਵੀ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ, (a) ਉਸਾਰੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ (b) ਜਨਰਲ ਅਤੇ ਸਪੈਸ਼ਲ ਪਾਵਰ ਆਫ਼ ਅਟਾਰਨੀ, (c) ਵਸੀਅਤ, (d) ਸਮਝੌਤਾ
ਵੇਚਣ ਲਈ ਅਤੇ (e) ਕੋਈ ਹੋਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਇਹ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੋਣੇ ਸਨ
ਜਟਿਲਤਾ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.1 ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਪਲਾਟ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਪਲਾਟ ਵੇਚਣਾ ਸੀ ਜਿਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੌਦਾ ਸੀ
ਮਾਰਿਆ ਮੁਦਈ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਬਿਲਡਿੰਗ ਪਲਾਨ ਤਿਆਰ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਆਰਕੀਟੈਕਟ ਆਪਣੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ, ਜੋ ਕਿ ਖਰੜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਮਿਤੀ 17.5.1978 ਨੂੰ ਕਵਰਿੰਗ ਲੈਟਰ ਵਾਲੇ ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼।
ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਸਤਖਤਾਂ ਲਈ ਉਸੇ ਮਿਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪੱਤਰ ਨਾਲ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ.1 ਦਾ। ਦੋਵੇਂ ਪੱਤਰ ਰਜਿਸਟਰਡ ਕਵਰ ਹੇਠ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਸੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਸਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਰ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ। 17.8.1978 ਨੂੰ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਕਵਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪੱਤਰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਮੁਦਈ ਨੇ ਅੱਗੇ
ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਮਨ ਬਦਲ ਲਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੌਦੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਐੱਫ
ਉਸ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਤੋਹਫ਼ੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਲਾਟ (ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ. 2)/ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.2
ਜੋ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਉਸ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.2 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅੱਗੇ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ 29.8.1978 ਨੂੰ ਸੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.1 ਨੇ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ
ਅਤੇ ਚੈੱਕ ਰਾਹੀਂ 8,510/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਉਗਰਾਹੀ ਦੇ ਖਰਚੇ। ਕਿਉਂਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.1 ਇਕਪਾਸੜ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੀ. ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜੋ ਅਜੇ ਵੀ ਕਾਇਮ ਸੀ, ਮੁਦਈ ਨੇ ਚੈੱਕ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕੈਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਮੁਦਈ ਹਮੇਸ਼ਾ ਲਈ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜੇ ਵੀ ਤਿਆਰ ਹੈ ਅਤੇ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ
ਬਕਾਇਆ ਕੀਮਤ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਪਲਾਟ ਪਰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਇਕਪਾਸੜ ਸੀ
ਪਿੱਛੇ ਹਟ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਮੁਦਈ ਕੋਲ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਚਾਰਾ ਨਹੀਂ ਬਚਿਆ
ਈ
ਐੱਚ
272
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ 17.8.1978 ਨੂੰ ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਨੰ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
4. ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਗਲਤ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਝੂਠਾ ਅਤੇ ਬੇਤੁਕਾ ਸੀ।
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਕਦੇ ਵੀ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਪਲਾਟ ਵੇਚਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ। ਪਲਾਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੀ ਵਿਕਣਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਵੇਚਣ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸੀ, ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਉਹੀ ਰੱਦ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ
ਉਕਤ ਪਲਾਟ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਦਾ ਕੋਈ ਠੇਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਸੀ
ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਦੇ ਉਪ ਧਾਰਾ (6)(a) ਅਤੇ (6)(b) ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਤੇ ਨਿਊ ਫਰੈਂਡਜ਼ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਵਿਚਕਾਰ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਅਤੇ ਸੋਸਾਇਟੀ ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਉਪ ਲੀਜ਼ ਦਾ
ਨੰ.1. ਦੀ ਰਸੀਦ ਬਾਰੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.1 ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦਿੱਤਾ
ਰਕਮ ਅਤੇ ਮੁਦਈ ਦੇ ਨਾਲ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇੱਕ 'ਤੇ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਪਲਾਟ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦਾ ਸੀ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਕੀਮਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜਿਸ ਲਈ
ਮਕਸਦ ਨਾਲ ਉਸਨੇ ਪੰਡਿਤ ਬ੍ਰਦਰਜ਼ ਅਸਟੇਟ ਏਜੰਸੀ, ਲਾਜਪਤ ਨਗਰ, ਇੱਕ ਦਲਾਲ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ।
ਜਮਸ਼ੇਦਪੁਰ ਤੋਂ ਦਿੱਲੀ ਆਉਣ ਸਮੇਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕੀਤੀ
ਡੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਸਮੇਂ ਪਲਾਟ ਨੂੰ ਵੇਚ, ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਜਾਂ ਗਿਰਵੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਈ
ਸਮਾਂ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਪਲਾਟ 'ਤੇ ਘਰ ਬਣਾਉਣ ਬਾਰੇ ਸੋਚਿਆ। ਤੋਂ
ਉਹ ਜਮਸ਼ੇਦਪੁਰ ਵਿਖੇ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਕਤ ਦਲਾਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਮਿਲ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਬਿਲਡਿੰਗ ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਜੋ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਮੁਦਈ ਯੋਜਨਾ ਅਨੁਸਾਰ ਪਲਾਟ 'ਤੇ ਮਕਾਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਮੁਦਈ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ। ਮੁਦਈ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਕੋਲ 8.500/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਜੋਂ ਵੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਈ ਗਈ।
ਅੰਦਰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.1 ਦੀ ਇੱਛਾ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ. ਮੁਦਈ ਨੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਖਰੜਾ ਭੇਜਣ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ।
ਮੁਦਈ ਵੱਲੋਂ ਮਈ, 1978 ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਮੋਟੇ ਡਰਾਫਟ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ, ਜੋ ਨਹੀਂ ਸਨ
F ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ। ਇਸ ਲਈ, ਉਸਨੇ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਿਖਿਆ ਕਿ
ਜੀ
ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੰ.1 ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਸ
ਉਹ 8500/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਡਰਾਫਟ ਲੈ ਕੇ ਦਿੱਲੀ ਆਇਆ। ਮੁਦਈ ਨੇ ਮੰਨਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਹੀ. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਕਦੇ ਵੀ ਵੇਚਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਜਾਂ ਪਲਾਟ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤ ਕਰੋ। ਇੱਕ ਸਬ ਲੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਪੂਰਨ ਮਨਾਹੀ ਸੀ
ਪਲਾਟ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ. ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.1 ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਇਲਜ਼ਾਮ ਕਿ ਵੇਚਣ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸੀ ਜਾਂ ਉਹ ਕਦੇ ਵੀ
ਪਲਾਟ ਵੇਚਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਏ। ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਸੱਚੇ ਅਤੇ ਨੇਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਪਲਾਟ ਤੋਹਫ਼ੇ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਈ ਦਿੱਲੀ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਉਸ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 2 ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
H ਅਨੁਮਤੀ ਗਿਫਟ ਡੀਡ ਮਿਤੀ 18.7.1978 ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਆਮ ਸ਼ੰਕਰ ਗੋਇਲਾ [ਪਾਸਾਯਤ। ਜੇ.] ੨੭੩
ਪਲਾਟ ਦਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਵੀ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੰ.੨।
5. ਮੁਦਈ ਨੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨਕਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਸਿੱਖੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਮੁੱਦੇ ਬਣਾਏ:-
1. ਕੀ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 24.3.78 ਨੂੰ ਵਿਵਾਦ B ਵਿੱਚ ਪਲਾਟ ਵੇਚਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਰੁਪਏ 'ਤੇ 85.000/-।
2. ਜੇਕਰ ਮੁੱਦਾ ਨੰਬਰ 1 ਸਾਬਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਕੀ ਇਹ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਰੱਦ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ? ਓ.ਪੀ.ਡੀ
3. ਜੇਕਰ ਮੁੱਦਾ ਨੰਬਰ 2 ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਸੀ?
4. ਕੀ 8500/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਮੁਦਈ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਪਲਾਟ 'ਤੇ ਉਸਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦੇ ਪੈਰਾ 4 ਵਿੱਚ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ? ਓ.ਪੀ.ਡੀ
5. ਕੀ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.2 ਵੇਚਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨਾਲ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਵਿਚਕਾਰ ਜੇਕਰ ਮੁੱਦਾ ਨੰਬਰ 1 ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ? ਓ.ਪੀ.ਡੀ.-2
ਡੀ
6. ਰਾਹਤ.
ਈ
6. ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਕਿਹਾ
ਸਫਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਅਪੀਲ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐੱਸ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਆਇਆ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸਨ ਜੋ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.1 ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸੀ ਕਿ ਲੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਪਾਬੰਦੀ ਸੀ
ਡੀਡ ਜੋ ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਤਬਾਦਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਵੀ ਜਾਣੂ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਦਿੱਲੀ ਐੱਫ
ਤਬਾਦਲੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ, ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਣ-ਅਰਜਿਤ ਵਾਧੇ ਦੀ ਅਤੇ ਇਕੱਲੇ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦੇ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ
ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਡੀਲਰ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ ਭਾਵ ਅਣ-ਅਰਜਿਤ ਵਾਧੇ ਦਾ 50% ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਮਿਤੀ 2.7.1974 (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਪੀ-4), 27.9.77 ਦੀ ਮਿਤੀ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ.1 ਦੁਆਰਾ ਸੰਬੋਧਿਤ ਪੱਤਰ
ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਡੀਲਰ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਦੇ ਆਪਣੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਮੁੱਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਸੀ; ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ-5, ਯਾਨੀ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ
16.10.1977 ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ.1 ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਡੀਲਰ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਖਰੀਦਦਾਰ
ਅਸਲ ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਦਾ 50% ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁੱਲ; ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ-6 ਭਾਵ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ ਐਚ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲੀ ਗਈ 10.1.78 ਦੀ ਚਿੱਠੀ
ਜੀ
274
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਡੀਲਰ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਸੰਭਾਵੀ ਖਰੀਦਦਾਰ ਕਿੰਨੀ ਰਕਮ ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਘੱਟ ਸੀ; ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P-7 ਯਾਨੀ ਪੱਤਰ
ਮਿਤੀ 1.2.78 ਨੂੰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੇ ਗਏ ਪਿਛਲੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਸੰਭਾਵੀ ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੋਂ ਹੋਰ ਰਕਮ। ਵਿਚ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਹੀ ਸਥਿਤੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਡੀਲਰ ਨੂੰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.1 ਦੁਆਰਾ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਈ ਹੋਰ ਪੱਤਰ। ਦ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਸਮਝੌਤੇ 'ਚ ਆਪਣਾ ਹਿੱਸਾ ਨਿਭਾਉਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸ.
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.1 ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਸੁਚੇਤ ਹੈ ਕਿ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਵਧ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਆਪਣੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਤੋਹਫ਼ੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੁੱਤਰ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਕਿ ਮੁਦਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
7. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਸੀ
ਤਬਾਦਲੇ 'ਤੇ ਕੁਝ ਪਾਬੰਦੀਆਂ, ਜਿਸ ਨੇ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਏ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਖਾਸ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ ਫ਼ਰਮਾਨ।
8. ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਸਾਨੂੰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤਾਕਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ ਜੋ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਹੈ
ਖਰਚਿਆਂ ਨਾਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਿੱਖੀ ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖਾਂ/ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੇ ਲਈ ਦਰਖਾਸਤ ਦੇਣ ਲਈ ਸਹੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਨੁਮਤੀਆਂ। ਅਨੁਮਤੀਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਰਸੀਦ 'ਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਲਈ, ਮੁਦਈ ਬਚਾਅ ਪੱਖ/ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਬੁਲਾਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ 'ਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਣਾ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।"
9. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਸੀ
ਤਬਾਦਲਾ ਕੋਈ ਵੈਧ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ। ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਜੇਕਰ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ DDA ਦੁਆਰਾ ਮਨਾਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਖਾਸ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ
10. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਿ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੀ ਘਾਟ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਫ਼ਰਮਾਨ 'ਤੇ ਪੂਰਨ ਪਾਬੰਦੀ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਫ਼ਰਮਾਨ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮਹਿੰਗਾਈ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ
11. ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਆਮ ਸ਼ੰਕਰ ਗੋਇਲਾ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 275
ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਮੁਦਈ ਏ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਸੀ
ਪ੍ਰਬੰਧ. ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਡੀਡੀਏ ਨੇ ਹਰਜਾਨੇ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
12. ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਜੋ ਇਸ ਸਮੇਂ ਉਠਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਵੀ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਸ਼ਰਤਾਂ 6A
ਅਤੇ 6ਬੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਪੱਟੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ। ਇਹ ਦਰਖਾਸਤ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ ਮਹਿਜ਼ ਏ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੀ ਵੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਮੰਨੀ ਗਈ ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ
ਕਿ ਮੁਦਈ ਇੱਕ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
13. ਮੋਤੀਲਾਲ ਬਨਾਮ ਨਨਹੇਲਾਲ, ਏਆਈਆਰ (1930) ਪੀ.ਸੀ. 287, ਰੱਖਿਆ
ਹੇਠਾਂ ਇਹ ਕਿ ਜੇਕਰ ਵਿਕਰੇਤਾ ਉਸ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਕੁਝ ਸਰਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾਲ, ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ, ਅਤੇ
ਜੇਕਰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਦੱਸਣਾ
ਸਮਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਇਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਾ ਪਾਲਣ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਚਾਂਦਨੀ ਵਿਦਿਆ ਵਤੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੈਡਨ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਐਲ. ਕਟਿਆਲ, ਏਆਈਆਰ (1964) ਐਸਸੀ 978, ਅਤੇ ਆਰ.ਸੀ. ਚੰਡਿਓਕ ਬਨਾਮ ਚੂਨੀ ਲਾਲ ਡੀ
ਸੱਭਰਵਾਲ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1971) ਐਸ.ਸੀ. 1238. ਮੋਤੀਲਾਲ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿਚ ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ (ਸੁਪਰਾ)
ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨੇਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਕਰੇਤਾ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਵੈਂਡੀ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਅਫਸਰ ਲਈ ਡਿਕਰੀ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਲਈ ਕੋਈ ਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਈ
ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਚਾਂਦਨੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਵਿਦਿਆ ਮੈਡਨ ਬਨਾਮ ਡਾ: ਸੀ.ਐਲ. ਕਾਤਿਲ (ਸੁਪਰ) ਅਤੇ ਮਹਾਰੋ ਸਾਹਿਬ ਸ਼੍ਰੀ ਭੀਮ ਸਿੰਘ ਜੀ
v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਏਆਈਆਰ (1961) SC 234 ਨਿਰਣਾਇਕ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਵਿੱਚ
ਚਾਂਦਨੀ ਵਿਦਿਆ (ਸੁਪਰਾ) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਮੁੱਖ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਆਖਰਕਾਰ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ, ਮੁਦਈ ਐਫ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਖਾਸ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਰ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਰਾਹਤ ਲਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ। ਹਾਲ ਦੀ ਘੜੀ ਵੀ ਇਹੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਕੇਸ. ਜੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਦੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਭੂਮੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਅਫਸਰ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡਿਕਰੀ ਧਾਰਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਾ ਹੋਵੇ ਪਰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ.
14. ਰਮੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਚੰਡਿਓਕ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਚੂਨੀ ਲਾਲ ਸੱਭਰਵਾਲ
(ਮ੍ਰਿਤਕ) ਉਸਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., (ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1971 ਐਸ.ਸੀ. 1238) ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫਰਮਾਨ ਦਾ ਸਹੀ ਰੂਪ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੁਰੰਤ ਇੱਕ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
276
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਅਤੇ ਮੁਦਈ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਇੱਕ ਖਾਸ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਅਤੇ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਤਾਂ ਜੋ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਸਿਰਲੇਖ 'ਤੇ. ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੰ.2
ਨੰਬਰ 1 ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ ਕਿ ਉਹ ਬਿਨਾਂ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਤਬਾਦਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਮੰਨਿਆ,
ਉਹ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.1 ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਹੈ। ਰਮੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਸੀ
ਦੁਰਗਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਅਨਰ ਵਿੱਚ ਪੁਰਾਣੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੀ ਦੁਹਰਾਈ। v. ਦੀਪ ਚੰਦ ਅਤੇ
ਬੀ
Ors., AIR (1954) SC 75. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਫ਼ਰਮਾਨ
ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਵੇਗਾ। (ਦੇਖੋ:
ਮੋਤੀਲਾਲ ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਰਾਮਸਾਈ ਦੇਵੀ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2000] 6 SCC 420, ਨਿਰਮਲਾ
ਆਨੰਦ ਬਨਾਮ ਐਡਵੈਂਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [2002] 5 ਐਸਸੀਸੀ 481, [2004] 6
C SCC 537, Aniglase Yohanna v. Ramlatha and Ors., [2005] 7 SCC 534].
15. ਉੱਚ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਉਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਲਈ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ। ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ
ਡੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਸੀ। ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਤੱਥ, ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਚੰਗੇ ਸੰਕੇਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ, ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਕਰੀਏ
ਚਾਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੰਜ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ
ਅੱਜ ਤੋਂ
ਈ
16. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ।

