ਦਰਸ਼ਨ ਸਿੰਘ
ਏ
ਵੀ.
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
ਫਰਵਰੀ 13, 2007
[ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੀ
ਟੀ
ਦੀਵਾਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ, 1908-ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਸੋਧ-ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇਸ ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ, ਅੰਤਮ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਰਡਰ, ਡਿਕਰੀ ਦੀਆਂ ਸੋਧੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ - ਹੋਲਡ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ,
ਸੀ
ਸਹੀ ਨਹੀਂ
ਸਰਕਾਰੀ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਗਬਨ ਅਤੇ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਪੀਡਬਲਯੂਡੀ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲੇਖਾ ਕਲਰਕ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ 24-5-1965 ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਪਰ ਆਖਰਕਾਰ ਉਸਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਮੁਅੱਤਲੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ। ਉਸ ਨੇ ਮਿਆਦ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਭੱਤੇ ਦੀ ਮੰਗ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
25-5-1965 ਤੋਂ 28-4-1978 ਤੱਕ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੱਠ ਰੁਪਏ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ
12% p.a ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ ਹਜ਼ਾਰ. ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਰਕਮ
ਇਸਦੀ ਅਸਲ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੱਕ ਕਾਰਨ ਬਣ ਗਿਆ। ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ ਕੋਰਟ ਨੇ ਈ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਰਾਜ ਅਤੇ ਧਾਰਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ @ 12% p.a. ਵਿਆਜ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਨਾਲ
ਸਾਲਾਨਾ ਆਰਾਮ. ਜਵਾਬਦੇਹ-ਰਾਜ ਨੇ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ
9-12-1992 ਤੋਂ ਸੱਠ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ,
ਯਾਨੀ ਅਸਲ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਡਿਕਰੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਆਪਣੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅੰਤਮਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਈ
ਡਿਕਰੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ/ਵਿਭਿੰਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
9.12.1992 ਤੋਂ ਵਿਆਜ ਦੇਣ ਵਿੱਚ, ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਜਦੋਂ ਫ਼ਰਮਾਨ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਦੀ ਰਕਮ ਬਕਾਇਆ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 9.12.1992 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਉਸ ਨੂੰ 12% ਪ੍ਰਤੀ ਸਲਾਨਾ ਵਿਆਜ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
531
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ང་ཚ
532
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਕਮ ਬਕਾਇਆ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਵਸੂਲੀ ਹੋਣ ਤੱਕ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮਿਤੀ। ਫ਼ਰਮਾਨ ਬਸ
ਮਤਲਬ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮਿਆਦ ਲਈ ਬਕਾਇਆ ਅਤੇ ਭੱਤਿਆਂ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
25.5.1965 ਤੋਂ 28.4.1978 ਤੱਕ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਆਜ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣ ਗਿਆ।
25.5.1965 ਤੋਂ ਵਸੂਲੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮਾਂ। [ਪਰਾ 18]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
[538-ਬੀ-ਸੀ]
1.2 ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕਰਕੇ ਅੱਗੇ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ-ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਛੱਡੋ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਗਿਆ
ਅੰਤਮਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਪਣੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏ
9.12.1992 ਤੋਂ ਵਿਆਜ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੈ
60,586.75 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ 12% ਸਲਾਨਾ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ ਹੱਕਦਾਰ
ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਰਕਮ ਬਕਾਇਆ ਅਤੇ ਅਦਾਇਗੀਯੋਗ ਬਣ ਗਈ, ਅਰਥਾਤ, 25.5.1965 ਤੋਂ।
[ਪਰਾ 19] [538-F-H; 539-ਏ-ਬੀ]
ਵਾਸੁਦੇਵ ਧਨਜੀਭਾਈ ਮੋਦੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜਾਭਾਈ ਅਬਦੁਲ ਰਹਿਮਾਨ ਐਂਡ ਆਰ.ਐੱਸ., [1970] 1
SCC 670; C. ਗੰਗਾਚਰਨ ਬਨਾਮ C. ਨਾਰਾਇਣਨ, [2000] 1 SCC 459 ਅਤੇ
ਭਵਰਲਾਲ ਭੰਡਾਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਹੈਵੀ ਮਕੈਨੀਕਲ ਲਿਫਟਿੰਗ ਇੰਟਰਪ੍ਰਾਈਜਿਜ਼,
[1999] 1 SCC 558, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 745।
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 8.4.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਸੀ.ਆਰ. ਨੰ. 2569/1996.
ਸਤਿੰਦਰ ਐਸ.ਗੁਲਾਟੀ, ਕਮਲਦੀਪ ਨਾਰੰਗ ਅਤੇ ਡਾ.ਕੈਲਾਸ਼ ਚੰਦ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਕੁਲਦੀਪ ਸਿੰਘ, ਆਰ.ਕੇ. ਪਾਂਡੇ, ਸੰਜੇ ਕਤਿਆਲ, ਟੀ.ਪੀ. ਮਿਸ਼ਰਾ, ਐਮ.ਕੇ. ਵਰਮਾ ਅਤੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਅਰੁਣ ਕੇ. ਸਿਨਹਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੀ
ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਹੈ
8.4.2005 ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਸਿਵਲ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨੰਬਰ 2569 ਆਫ਼ 1996 ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਿਵਲ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.ਡੀ
2.2.1953 ਨੂੰ ਕਲਰਕ ਵਜੋਂ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦੇ ਐੱਚ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਬ-ਡਵੀਜ਼ਨਲ ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਾਈ
1
ਦਰਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.]
ਸਾਲ 1957 ਵਿੱਚ ਕਲਰਕ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪਰੈਲ 1965 ਵਿੱਚ ਲੇਖਾ ਕਲਰਕ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ।
533
ਏ
3. ਸਰਕਾਰੀ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਗਬਨ ਅਤੇ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਇਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਦਫਤਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਨੰਬਰ 57/E ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਿਤੀ 24.5.1965 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮਿਤੀ 9.8.1973 ਨੂੰ ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਨੰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਰੁੱਧ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮਹਿਜ਼ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਅੱਤਲ ਅਧੀਨ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮਿਤੀ 12.4.1978 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਸਦੀ ਮੁਅੱਤਲੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਵਰਤੀ ਜਾਵੇ
ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਫਾਰਮਾ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਸੀ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਹੈੱਡ ਕਲਰਕ w.e.f. 24.9.1972 ਦਫਤਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਨੰਬਰ 55/E ਮਿਤੀ 27.4.1978 ਦੁਆਰਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮਰ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਿਆ
28.2.1989 ਨੂੰ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਗ੍ਰੇਡ-IV।
ਡੀ
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ 14.5.1990 ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 898 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
25.5.1965 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਭੱਤੇ ਮੰਗਣ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੁਕਮ
28.4.1978 ਤੱਕ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਕ੍ਰਾਸ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਬਾਰ w.e.f.
1.9.1981 ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਰਾਹਤ ਅਰਥਾਤ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ,
18% ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਛੁੱਟੀ ਨਕਦੀ, ਪੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ ਗ੍ਰੈਚੁਟੀ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ
ਪ੍ਰਤੀ ਵਰ੍ਹਾ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੁਕਮ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਉਪਰੋਕਤ ਬਕਾਇਆ।
ਈ
5. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਹ 12% ਪ੍ਰਤੀ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ 60,586.75 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
ਰਕਮ ਬਕਾਇਆ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇਸਦੇ ਅਸਲ ਭੁਗਤਾਨ ਤੱਕ ਸਾਲਾਨਾ। ਦਾਅਵਾ
ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਪੱਟੀ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਫ
ਸਮਾਂ ਰੋਕਿਆ।
6. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸਦੀ ਪਹਿਲੀ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਿਤੀ 17.11.1993 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਦੁਆਰਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ/ਰਾਜ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਹੱਕਦਾਰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਪੱਟੀ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ.
ਜੀ
7. ਦੋ ਦੂਜੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਜੋ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
12.9.1994 ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
31.10.1994 ਨੂੰ ਵਧੀਕ ਸਿਵਲ ਜੱਜ, ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ। ਜਵਾਬਦੇਹ/ਰਾਜ ਨੇ ਆਪਣਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਇਤਰਾਜ਼ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਵਾਬਦੇਹ/ਰਾਜ ਨੇ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਐਚ
534
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ 1995 ਦੇ ਇੱਕ 1527-1528 ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮਿਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
3.2.1995. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਫਾਂਸੀ 'ਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਫਤਰ ਆਰਡਰ ਨੰਬਰ 100 ਮਿਤੀ 24.3.1995 ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਪੱਟੀ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਆਫਿਸ ਆਰਡਰ ਨੰਬਰ 103/95 ਮਿਤੀ 30.3.1995 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 8 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਏਕੀਕਰਨ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਵਾਧਾ
ਮੁਹਾਰਤ ਦਾ ਕਦਮ w.e.f. 1.1.1986. ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ/ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੈ
ਸਲਾਨਾ ਆਰਾਮ ਦੇ ਨਾਲ 12% ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ। ਸਿਵਲ ਰਿਵੀਜ਼ਨ
15.5.1996 ਦੇ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨਦਿਆਂ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਰਕਮ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
C 9.12.1992 ਤੋਂ 60,586.75 ਰੁਪਏ, ਅਰਥਾਤ, ਵਾਸਤਵਿਕ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਡੀ
ਭੁਗਤਾਨ
8. ਸ੍ਰੀ ਸਤਿੰਦਰ ਐਸ. ਗੁਲਾਟੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਜੋ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਹੈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ, ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ/
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਰਣੇ. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ
9.12.1992 ਤੋਂ ਵਿਆਜ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਡਿਕਰੀ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਬਕਾਇਆ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ। ਦ
ਈ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵੀ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ ਕੋਰਟ
ਕਿਸੇ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰੱਖ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਪੱਟੀ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ, ਪਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 'ਪਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਐੱਫ ਨੇ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਜੇ ਪਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਪੱਟੀ.
9. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਲਈ ਸੁਪਰਿਨਟੇਂਡਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰ (ਨਿਰਮਾਣ) ਵਿਭਾਗ
ਸੈੱਲ), ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੋ ਸਾਲ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ, ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 12.4.1978 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਆਰਡਰ ਨੰਬਰ 17/F&K ਦੁਆਰਾ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੀਫ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ। ਇਸਦੇ ਲਈ ਚੀਫ਼ ਇੰਜਨੀਅਰ ਨੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਬਹਾਲੀ ਅਤੇ ਮੁਅੱਤਲੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਇਰਾਦਿਆਂ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ। ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿਚ ਅਤੇ
12.4.1978 ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਵਿੱਚ ਚੀਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਐੱਚ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਮੁਖੀ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰੋਫਾਰਮਾ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ト
“་
ਵਾਈ
ਦਰਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.] 535
ਬੀ
ਕਲਰਕ ਡਬਲਯੂ.ਈ.ਐਫ. 24.9.1972 ਨੂੰ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਏ
ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ, ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ ਮਿਤੀ 27.4.1978 ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ
ਬ੍ਰਿਜ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਟਿੰਗ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਹੈੱਡ ਕਲਰਕ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
28.4.1978 ਨੂੰ ਡਿਊਟੀ ਜੁਆਇਨ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪੂਰੀ ਮੁਅੱਤਲੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਸੀ
ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਸਾਰੇ ਇਰਾਦਿਆਂ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਜੋਂ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਪੂਰੇ ਬਕਾਏ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਤਨਖਾਹਾਂ ਅਤੇ ਮੁਅੱਤਲੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਮਾਫ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਪਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਮਿਤੀ 8.4.2005 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸਿਵਲ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
15.5.1996 ਨੂੰ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ। ਇਹ ਹੈ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਆਰਡਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਗਲਤ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 9.12.1992 ਤੋਂ ਮਿਤੀ ਤੱਕ 12% ਸਲਾਨਾ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ
ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ, ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਰਕਮਾਂ ਬਕਾਇਆ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਅਤੇ ਦੇਣਯੋਗ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
10. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਡੀ
ਦੋ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 12% ਸਲਾਨਾ ਵਿਆਜ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਲਾਨਾ ਆਰਾਮ ਦੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਫਾਂਸੀ ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਈ
11. ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਆਫਿਸ ਆਰਡਰ ਨੰਬਰ 100 ਮਿਤੀ
24.3.1995 ਨੂੰ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਸੈਂਟਰਲ ਵਰਕਸ ਸਰਕਲ, ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
PWD ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਪੱਟੀ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ 1.9.1981 ਤੇ
620-20-700/25-850/30-1000/40-1200 ਰੁਪਏ ਦੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ 850/- ਦੀ ​​ਪੜਾਅ ਅਤੇ
ਉਸਦੀ ਤਨਖਾਹ 850/- ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 880/- ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਵੀਡੀਓ
ਆਫਿਸ ਆਰਡਰ ਨੰਬਰ 103 ਮਿਤੀ 30.3.1995 ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਦੇ ਪੜਾਅ-ਅਪ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 8 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਏਕੀਕਰਨ 'ਤੇ ਵਾਧਾ ਐੱਫ
1.1.1986 ਨੂੰ 2000-3500 ਰੁਪਏ ਦੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਤਨਖਾਹ 2100 ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ ਕੀਤੀ।
2150 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਪੱਟੀ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣ ਲਈ ਅਤੇ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਪੱਟੀ.
12. ਉਸਦੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕਿ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ ਕੋਰਟ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
ਵਾਸੁਦੇਵ ਧਨਜੀਭਾਈ ਮੋਦੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜਾਭਾਈ ਅਬਦੁਲ ਰਹਿਮਾਨ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., [1970] ਵਿੱਚ 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
ਜੀ
ਐੱਚ
536
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ 670; ਸੀ. ਗੰਗਾਚਰਨ ਬਨਾਮ ਸੀ. ਨਰਾਇਣਨ ਨੇ [2000] 1 SCC 459 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਭਵਰਲਾਲ ਭੰਡਾਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਹੈਵੀ ਮਕੈਨੀਕਲ ਲਿਫਟਿੰਗ ਇੰਟਰਪ੍ਰਾਈਜਿਜ਼,
[1999] | SCC 558.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
13. ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗੇ।
ਵਾਸੁਦੇਵ ਧਨਜੀਭਾਈ ਮੋਦੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜਾਭਾਈ ਅਬਦੁਲ ਰਹਿਮਾਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.(ਸੁਪਰਾ),
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੈਰਾ 6 ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖੇ:-
"ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀ: ਵਿਚਕਾਰ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫ਼ਰਮਾਨ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਲਈ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਫ਼ਰਮਾਨ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਗਲਤ। ਜਦ ਤੱਕ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ, ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਗਲਤ ਹੋਵੇ
ਅਜੇ ਵੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਬੰਧਨ ਹੈ।"
14. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸਦੀ ਘਾਟ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਨਿਕੰਮੀ ਸੀ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਜਿਸ ਨੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ।
15. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਭਵਰਲਾਲ ਭੰਡਾਰੀ ਬਨਾਮ.
ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਹੈਵੀ ਮਕੈਨੀਕਲ ਲਿਫਟਿੰਗ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜਿਜ਼ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਸੀ.
ਗੰਗਾਚਰਨ ਬਨਾਮ ਸੀ. ਨਾਰਾਇਣਨ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਵੀ ਇਹੀ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ ਕੋਰਟ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਫ਼ਰਮਾਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ।
16. ਸ਼੍ਰੀ ਕੁਲਦੀਪ ਸਿੰਘ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ, ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਦਲੀਲਾਂ
ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਿਤ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਬਾਰ ਦਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਨਿਯਤ ਮਿਤੀ ਬਾਰੇ ਜਿਸ ਤੋਂ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਬਣਾਏ ਜਾਣੇ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੁਤਾਬਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
G ਵਿਆਜ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਯਤ ਮਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਭਾਵ 9.12.1992 ਕਾਫ਼ੀ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਏ ਗਏ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ. ਅੱਗੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ:-
"ਨਿਯਤ ਮਿਤੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ।
ช
Ύ
ਐੱਚ
ਵਾਈ
亲
ਐਕਸ
(i)
ਦਰਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.] 537
ਉਹ ਮਾਨਯੋਗ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 8.4.2005 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਹਨ ਅਤੇ ਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ.
(ii) ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 9.12.1992 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
60586.75 ਮਿਤੀ ਤੋਂ 12% ਸਲਾਨਾ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ,
ਰਕਮ ਵਸੂਲੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਬਕਾਇਆ ਹੈ।
(iii) ਕਿ 60586.75 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਿਣਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 9.12.1992 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ.
ਬੀ
(iv) ਕਿ ਫ਼ਰਮਾਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਰਕਮ ਬਣਦੀ ਹੈ
ਸਾਲ 1965 ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਉਹ
ਇਹ ਰਕਮ ਉਸ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ
ਸੀ
12.4.1978.
(v) ਕਿ ਡਿਕਰੀ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਮਿਤੀ ਦਾ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਵਾਰਡ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ 60586.75 ਪੈਸੇ ਹੈ ਅਤੇ ਸੀ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਭਾਵ 9.12.1992 ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਆਜ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਬਕਾਇਆ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ।
17. ਉਪਰੋਕਤ ਪਿਛੋਕੜ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਜਨਤਕ ਮਹੱਤਤਾ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਏ: -
ਏ.
ਬੀ.
ਸੀ.
ਡੀ
ਕੀ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਜੋ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਹੈ,
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਆਪਣੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ E ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੋੜੀਆਂ/ਵੱਖਰੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਫ਼ਰਮਾਨ?
ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
9.12.1992 ਤੋਂ ਵਿਆਜ ਹਾਲਾਂਕਿ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ 12% ਸਲਾਨਾ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਕਮ ਬਕਾਇਆ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਅਤੇ ਐੱਫ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ?
ਕੀ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਪੱਟੀ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨਾ ਗਲਤ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ/ਰਾਜ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਬਾਰ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ w.e.f. 1.9.1981 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਕੇ ਜੀ
ਇੱਕ ਆਫਿਸ ਆਰਡਰ ਨੰਬਰ 100 ਮਿਤੀ 24.3.1995?
18. ਅਸੀਂ ਟ੍ਰਾਇਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ, ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਚਲਾਉਣ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ। ਅਸੀਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਨੁਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦੀ ਵੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਐੱਚ
ਬੀ
538
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਸਐਲਪੀ ਦੇ ਨਾਲ ਏ. ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਵਾਲਿਆਂ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਰਣੇ. ਦੋਵਾਂ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਨੇ ਇਸ ਕੇਸ ਦੀ ਲੰਮੀ ਬਹਿਸ ਕੀਤੀ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਬਿਲਕੁਲ ਗਲਤ ਹੈ। ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦ
ਜਵਾਬਦੇਹ/ਰਾਜ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਏ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਉਲਟ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 9.12.1992 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਸ ਨੂੰ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 12% ਸਲਾਨਾ ਵਿਆਜ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਰਕਮ ਬਕਾਇਆ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਵਸੂਲੀ ਹੋਣ ਤੱਕ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ। ਫ਼ਰਮਾਨ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਮਤਲਬ ਸੀ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮਿਆਦ ਲਈ ਬਕਾਇਆ ਅਤੇ ਭੱਤਿਆਂ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
25.5.1965 ਤੋਂ 28.4.1978, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬਕਾਇਆ ਵਿਆਜ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣ ਗਿਆ।
25.5.1965 ਤੋਂ ਵਸੂਲੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਰਕਮ। ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
C ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਗਲਤ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ, ਭਾਵ
24.4.1978, ਪਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਨੇ ਪੈਰਾ ਵਿਚ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਹੈ
ਜਵਾਬੀ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾ 5(v) ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਆਜ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਅਰਥਾਤ 9.12.1992। ਵੱਲੋਂ ਲਏ ਗਏ ਪਹਿਲੇ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਉਲਟ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ। ਇਸ ਲਈ ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸੀ ਸਟੈਂਡ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਡੀ
ਮੂੰਹ ਕੀਤਾ।
ਈ
19. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬਦੇਹ/ਰਾਜ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਬਾਰ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ w.e.f. 1.1.1981 ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਤਨਖਾਹ ਸੀ
850/- ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 880/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਆਪਣੇ ਦਫਤਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਨੰਬਰ 100 ਮਿਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
24.3.1985. ਜਵਾਬਦੇਹ/ਰਾਜ ਨੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਵਾਧਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ।
1.1.1986 ਨੇ ਆਪਣੀ ਤਨਖਾਹ ਨੂੰ 2100/- ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 2150/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਆਰਡਰ ਨੰਬਰ 103 ਮਿਤੀ 30.3.1995। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਣਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ/ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦਫਤਰੀ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
ਹੁਣ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਰਾਜ ਨੇ ਪੱਖ ਲਿਆ ਹੈ
ਪੈਰੇ (vii) ਅਤੇ (viii) ਜੋ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਪੱਟੀ ਦੇ ਪੜਾਅ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ F ਕੇਸ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ। ਇਹ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਉਹ ਕੇਸ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ-ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਿਤੀ 3.2.1995 ਦੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 1527-1528 ਆਫ 1995 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
1994 ਦੇ ਆਰਐਸਏ ਨੰਬਰ 1915-1916 ਵਿੱਚ 12.9.1994 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫ਼ਰਮਾਨ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ, ਦ
ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸਟੈਂਡ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੰਦਭਾਗਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਪਣੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਹੁਕਮ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਕੋਰਟ 1970 ਵਿੱਚ (1) SCC 670 ਅਤੇ 1999 (1) SCC 558 ਅਤੇ 2000 (1) SCC 459. ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਟੀ
ਵਾਈ
ਦਰਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.] 539
ਰਾਏ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਿਆਜ ਏ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
9.12.1992 ਤੋਂ ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਰਕਮ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
60,586.75 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 12% ਸਲਾਨਾ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ
ਬਕਾਇਆ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ, ਅਰਥਾਤ, 25.6.1965 ਤੋਂ. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਵਿਰੋਧੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਲਏ ਗਏ ਵਿਰੋਧੀ ਬਿਆਨ
ਬੀ
ਰਾਜ.
20. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ 8.4.2005 ਦਾ ਅਣਗਹਿਲੀ ਵਾਲਾ ਹੁਕਮ
ਅਦਾਲਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ,
ਜਵਾਬਦੇਹ/ਰਾਜ ਨੂੰ 60,586.75 ਰੁਪਏ ਦੀ ਉਕਤ ਰਕਮ ਸਰਲ ਨਾਲ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿਓ।
25.5.1965 ਤੋਂ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੱਕ 12% ਸਲਾਨਾ ਵਿਆਜ। ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਸੀ
ਇਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਕਾਇਆ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
18% ਸਾਧਾਰਨ ਵਿਆਜ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਦੇ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।
21. ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਗਤ ਨੂੰ.
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

