ਟੀ+
ਨੈਸ਼ਨਲ ਥਰਮਲ ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
ਵੀ.
ਜਵਾਹਰ ਲਾਲ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਮਾਰਚ 28, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ:
ਯੂ.ਪੀ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
s.6N--ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ-ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਲਈ ਕੋਈ ਤਨਖਾਹ ਨਹੀਂ
ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਬਦਲੇ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਕੋਈ ਛਾਂਟੀ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ-ਹੋਲਡ, ਲੈਣਾ
ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਨੋਟ ਕਰੋ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਲਾਭਦਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ
ਬਹਾਲੀ ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਬਿਨਾਂ ਤਨਖਾਹ ਦੇ।
ਡੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਦੁਆਰਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਰਵੇਖਣ ਲੜਕੇ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
3.10.1977 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ। ਨੂੰ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
15.2.1981. ਦੀ ਧਾਰਾ 4-ਕੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਯੂ.ਪੀ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ
ਐਕਟ, 1947 ਨੂੰ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮਜ਼ਦੂਰ ਨੇ ਸੀ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6N ਦੀਆਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਲੋੜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਕਾਰਨ ਸਮਾਪਤੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਈ
ਕਾਮੇ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲ.
ਉਸ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਐੱਫ
HELD: ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਵਰਕਰ ਨੇ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਕੈਲੰਡਰ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ 240 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਧਾਰ ਦੇ। ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੀ ਖੋਜ ਕਿ ਕੋਈ ਬਦਲਵੀਂ ਨੌਕਰੀ ਨਹੀਂ
ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ, ਉਹ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ। ਪਰ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਖੋਜ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਬਦਲੇ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਜੀ
ਮਜ਼ਦੂਰ ਨੂੰ ਛਾਂਟੀ ਦੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਸਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ। ਇਹ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਸੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਪਰੀਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ. ਇਸ ਲਈ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਜੀ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਇਜ਼ ਜਾਪਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਨੋਟ ਲੈਣਾ
479
ਐੱਚ
ਏ
ਇਹ
480
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਇੱਕ ਕਿ ਵਰਕਰ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਲਾਭਦਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ
ਬਹਾਲੀ ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਤਨਖਾਹ ਦੇ।
ਬੀ
ਸੀ
[ਪਾਰਾ 9 ਅਤੇ 10] [482-ਏ-ਡੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1600।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 15.03.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਸਿਵਲ ਵਿਵਿਧ ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕਤਾ ਦਾ. 1983 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 10196।
ਐੱਸ.ਕੇ. ਢੀਂਗਰਾ ਅਤੇ ਸ਼ੈਫਾਲੀ ਢੀਂਗਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਭਾਰਤ ਸੰਘਲ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹੈ
ਦਾਇਰ ਰਿਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਡੀ.
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ:
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 4K ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ
ਐਕਟ, 1947 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਯੂ.ਪੀ. ਐਕਟ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ), ਕਿਰਤ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ ਕੋਰਟ, ਇਲਾਹਾਬਾਦ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆਂ
ਐੱਫ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ "ਕੀ ਸ੍ਰੀ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ
ਜਵਾਹਰ ਲਾਲ ਪੁੱਤਰ ਸ੍ਰੀ ਬੱਪਈ, 15.2.1981 ਨੂੰ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਸਰਵੇਖਣ ਲੜਕਾ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ?"
ਬਿਨੈਕਾਰ-ਜਵਾਹਰ ਲਾਲ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 3.10.1977 ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਰਵੇਖਣ ਲੜਕੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਰਿਹਾ ਅਤੇ ਰਿਹਾ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੱਕ ਸੇਵਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ। ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਸਥਾਈਤਾ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਥਾਈ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਯਮ. ਉਸ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਬਿਨਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਨ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਗਾਊਂ ਨੋਟਿਸ ਜਾਂ ਤਨਖਾਹ ਜਾਂ ਛਾਂਟੀ ਦੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਯੂ.ਪੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 6N ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਈ ਸੀ। ਐਕਟ. ਦਾ ਸਟੈਂਡ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਸੀ ਕਿ ਹਵਾਲਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਕੋਈ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਉਸਨੇ ਕਿਸੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਵਿਖੇ ਕੈਜ਼ੂਅਲ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਸਨ
6/- ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ ਦੀ ਦਰ ਜਦੋਂ ਸਰਵੇਖਣ ਦਾ ਕੰਮ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ ਅਤੇ ਜਦੋਂ
ਸਰਵੇਖਣ ਦਾ ਕੰਮ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਨੂੰ ਇਕ ਹੋਰ ਨੌਕਰੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਉਸ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ।
H ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਛਾਂਟੀ ਦੇ ਬਦਲੇ ਨੋਟਿਸ-ਪੇਅ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਥਰਮਲ ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ v. ਜਵਾਹਰ ਲਾਲ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਸਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
481
ਏ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਜਵਾਹਰ ਲਾਲ ਨੇ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਦੇ ਨਿਯਮ 20 ਅਧੀਨ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੀ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਥਾਈ ਆਰਡਰ. ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ 240 ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 6N ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਯੂ.ਪੀ. ਐਕਟ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ। ਲੇਬਰ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨੋਟਿਸ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਕੋਈ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਬੀ
ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ
U.P ਦੀ ਧਾਰਾ 6N ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਐਕਟ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀਪੂਰਨ ਸ਼ੁੱਧਤਾ.
ਸਾਲ
ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕਈ ਨੁਕਤਿਆਂ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਜਵਾਹਰ ਲਾਲ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ-
ਭੁਗਤਾਨ ਜਾਂ ਮੁਆਵਜ਼ਾ. ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੌਕਰੀ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਧਾਰ ਦੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰ-ਜਵਾਹਰ
ਲਾਲ ਨੇ ਇੱਕ ਕੈਲੰਡਰ ਡੀ ਵਿੱਚ 240 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਿਰੰਤਰ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਹਾਜ਼ਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੋਟਿਸ, ਛਾਂਟੀ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਬਦਲੇ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਲਈ ਤਨਖਾਹ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਇਨਕਾਰ. ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਵਿਕਲਪਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਕੈਲੰਡਰ ਸਾਲ ਵਿੱਚ 240 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਸਰਵੇਖਣ ਦਾ ਕੰਮ 18 ਫਰਵਰੀ 1981 ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਛਾਂਟੀ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਵਿਕਲਪਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
14.2.1981, ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਸਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਛਾਂਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
15.2.1981. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਵਾਹਰ ਦੀ ਨੌਕਰੀ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਲਾਲ ਇਕ ਹੋਰ ਚਿੰਤਾ ਵਿਚ। ਮਜ਼ਦੂਰ ਨੇ 26.5.1984 ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਨੌਕਰੀ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਕਰਵਾਇਆ।
ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਉਲੰਘਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਬੁਨਿਆਦ ਦੇ, ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਅਤੇ ਕਦੋਂ ਪਹੁੰਚੀ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਸਾਬਿਤ ਕਰੋ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਨਫਰੈਂਸ਼ੀਅਲ ਜੀ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਸਿੱਟੇ.
ਅਦਾਲਤ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਹਾਈ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਅਸੀਂ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਕੁਝ ਅਨੁਮਾਨਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਐਚ
482
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ, ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ ਬਿਨੈਕਾਰ-ਜਵਾਹਰ ਲਾਲ ਦਾ ਸਿੱਟਾ
ਇੱਕ ਕੈਲੰਡਰ ਸਾਲ ਵਿੱਚ 240 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਿਰੰਤਰ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ। ਦ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਧਾਰ ਦੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਸੀ
ਅੱਗੇ ਅਜਿਹੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦੀ ਖੋਜ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿ ਕੋਈ ਬਦਲਵੀਂ ਨੌਕਰੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਬਦਲਵੇਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਬਿਨੈਕਾਰ-ਜਵਾਹਰ ਲਾਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਊਂਟਰ ਐਫੀਡੇਵਿਟ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਕੋਲ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਉਸਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ।
ਬੀ
ਪਰ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਨੇ ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਇਆ ਹੈ
ਸੀ
ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਬਦਲੇ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਛਾਂਟੀ ਦੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਜਵਾਹਰ ਲਾਲ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ। ਇਹ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉਲਟ ਵਿਚਾਰ ਲੈਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਾ ਦਿਓ। ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਹੁਕਮ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਇਜ਼ ਜਾਪਦੇ ਹਨ। ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ ਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰ-ਜਵਾਹਰ ਲਾਲ ਲਾਭਦਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਡੀ ਕਿਤੇ ਹੋਰ, ਬਹਾਲੀ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਿੱਠ ਦੇ
ਤਨਖਾਹ
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

