1
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
ਵੀ.
ਐੱਸ.ਪੀ.ਐੱਸ. ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
24 ਅਪ੍ਰੈਲ 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਏ
ਬੀ
ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਐਕਟ, 1950; S.161 (2)/ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਨਿਯਮ, 1969; ਨਿਯਮ 40 ਅਤੇ 46:
ਸੀ
ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਫਾਰਮ ਸੇਵਾ-ਗਰੁੱਪ ਕੈਪਟਨ-ਵਿੱਤੀ ਦੇ ਦੋਸ਼
ਅਨੁਚਿਤ ਜਨਰਲ ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ-ਸੇਵਾ-ਖੋਜ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਅਤੇ
ਚੀਫ਼ ਆਫ਼ ਏਅਰ ਸਟਾਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ - ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 1950 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ 16(2) ਦੇ ਤਹਿਤ-ਕੇਂਦਰੀ ਸਰਕਾਰ ਖਾਰਜ
ਪਟੀਸ਼ਨ- ਜਨਰਲ ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਡੀ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਜੱਜ ਐਡਵੋਕੇਟ ਰੈਂਕ ਵਿੱਚ ਜੂਨੀਅਰ ਸੀ, ਜੀਸੀਐਮ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਵਿਚ ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਉਠਾਈ ਗਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ
GCM ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਠਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
GCM ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਇਹ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-
ਕਿਉਂਕਿ ਹਾਈ ਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਉਚਿਤਤਾ ਦਾ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਿੱਟੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
GCM ਦੀ ਰਚਨਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਭਾਰਤੀ ਹਵਾਈ ਸੈਨਾ ਵਿਚ ਗਰੁੱਪ ਕੈਪਟਨ ਨੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਵਿੱਤੀ ਐੱਫ
ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਣਉਚਿਤਤਾ. 9 ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਾਲੀ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਵਿੱਤੀ ਅਣਉਚਿਤਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਜਨਰਲ
ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਇਸ ਖੋਜ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਾਪਤ ਹੋਈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸੀ
ਚਾਰ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਨੂੰ ਦੋ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ
ਸਾਲ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਅਤੇ ਸਖ਼ਤ ਤਾੜਨਾ. ਮਿਤੀ 13.4.2000 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ, ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ
GCM ਦੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਸਮੀਖਿਆ 'ਤੇ, ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਲਈ GCM ਦੀ ਮੁੜ ਅਸੈਂਬਲੀ ਲਈ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਵਾਕ. ਜੀਸੀਐਮ ਨੇ ਦੁਬਾਰਾ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੀ ਨਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਪਾਸ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਹਵਾਈ ਸੈਨਾ ਦੇ ਮੁਖੀ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਖੋਜ ਅਤੇ ਵਾਕ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਪੋਸਟ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਐਕਟ, 1950 ਦੀ ਧਾਰਾ 161 (2) ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
521
ਐੱਚ
522
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ. ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਜੀ.ਸੀ.ਐਮ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਮਿਤੀ 5.8.2002 ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਰਾਹੀਂ
ਨੇ ਜੀਸੀਐਮ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਜੱਜ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਰੈਂਕ ਵਿੱਚ ਜੂਨੀਅਰ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਜੀਸੀਐਮ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ
ਬਦਨਾਮ. ਹਾਲਾਂਕਿ, GCM ਨਾਲ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸੋਧ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਹਾਈ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੁਝ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਵਾਇਰਸ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ; ਉਸ ਵਿੱਚ
ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਰੂਲਜ਼, 1969 ਦੇ ਆਰ.40 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਜੀਸੀਐਮ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੀ ਜੂਨੀਅਰ, ਪਰ ਇਹ ਜੂਨੀਅਰਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਲਏ ਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ; ਕਿ ਆਰਮੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਆਰਮੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਬੰਧ
ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਨਿਯਮਾਂ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰੇ ਹਨ; ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਯਮ
ਆਰਮੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 103/104 ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਵਾਈ ਸੈਨਾ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਯਮ; ਕਿ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਕਮੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜੱਜ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, GCM ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਡੀ ਕਿ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰੀ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜੋ ਸੀਨੀਅਰ ਸੀ; ਅਤੇ ਉਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ. ਇਹ GCM ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਚਰਨਜੀਤ ਐਸ. ਗਿੱਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਜੇ.ਟੀ. [2000] 5 SCC 135 ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਹੈ
ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਫੌਜ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ; ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਬੰਧ
GCM ਦੀ ਰਚਨਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਮਾਨ ਹਨ, ਅਤੇ ਉਹ ਸੰਯੋਜਨ ਕ੍ਰਮ
ਕਿਸੇ ਗੈਰ-ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਕੋਈ ਵੀ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਲੱਭਣ ਲਈ ਕੋਈ ਚੁਣੌਤੀ ਸੀ
ਸੀਨੀਅਰ ਸੈਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਹਵਾਈ ਸੈਨਾ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 46, ਜੋ ਕਿ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ। ਇਹ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਨ ਦਰਜਾ ਜਾਂ ਉੱਤਮ ਦਰਜਾ। ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੀ ਘਾਟ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਜੀ ਕਿ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਹੈ।
[ਪਰਾ ੧੩] [੫੨੫-ਹਿ; 526-ਏ]
1.2 ਖੋਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੋਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਉਠਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਸੀਨੀਅਰ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ GCM ਦੇ ਸਿੱਟਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
H ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਠਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. S.P.S. ਰਾਜਕੁਮਾਰ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ। [ਪਰਾ 14]
523
[525-ਐਚ; 526-ਏ]
1.3 ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਉਚਿਤਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਪਹਿਲੂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਸਿੱਟੇ ਕਿ GCM ਦੀ ਰਚਨਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਸਿਰਫ ਉਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਮਾਲਾ ਫਿਡ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਿ, ਉਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਜੀ
ਸਿਰਫ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੋਈ ਮੁੱਦਾ ਨਹੀਂ।
[ਪੈਰਾ 15] [526-ਸੀ-ਡੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2003 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 127।
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 05.08.2002 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2001 ਦੀ ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ: 4884 ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਦਿੱਲੀ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਨਾਲ
ਸੀ.ਏ. 2003 ਦਾ ਨੰਬਰ 128 ਅਤੇ 606।
ਵਿਕਾਸ ਸਿੰਘ ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਅਸ਼ੋਕ ਭਾਨ, ਸਾਧਨਾ ਸੰਧੂ, ਆਰ.ਸੀ. ਕਾਠੀਆ, ਰਜਨੀ
ਸਿੰਘ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ ਅਤੇ ਬੀ.ਵੀ. ਬਲਰਾਮ ਦਾਸ।
ਡੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਨਰਿੰਦਰ ਕੌਸ਼ਿਕ ਅਤੇ ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ।
"ਈ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਤਿੰਨ ਅਪੀਲਾਂ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਐੱਸ.ਪੀ.ਐੱਸ. ਰਾਜਕੁਮਾਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ.ਏ. ਨੰ. 2003 ਦਾ 128। ਹੋਰ ਦੋ
2003 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 127, ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।
ਦੇ ਖਿਲਾਫ 2003 ਦੇ ਮੁੱਖ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 606 ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਸੋਧ ਆਰਡਰ.
2. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਤੱਥ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨਡ ਅਫਸਰ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ
ਲੌਜਿਸਟਿਕ ਸ਼ਾਖਾ. ਉਹ 1998 ਵਿੱਚ ਗਰੁੱਪ ਕੈਪਟਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ, ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ-ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਨੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਕੀਤਾ
ਰੈਂਕ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਅਣਉਚਿਤਤਾ
ਗਰੁੱਪ ਕੈਪਟਨ ਦੇ. 12.1.2000 ਨੂੰ, ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਐਚ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿੱਤੀ ਅਣਉਚਿਤਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ 9 ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰਨਾ। ਦ
524
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਜਨਰਲ ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਆਦੇਸ਼ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
'GCM') ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜੱਜ ਐਡਵੋਕੇਟ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 24.1.2000 ਨੂੰ, ਦ
GCM ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ 'ਤੇ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨੌਂ ਦੋਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਸਾਰੇ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਗਲਤ ਖਰੀਦ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਅਣਉਚਿਤਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ।
13.3.2000 ਨੂੰ, ਜੀ.ਸੀ.ਐਮ. ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਇਸ ਖੋਜ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਾਪਤ ਹੋਈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਚਾਰ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਦੋ ਸਾਲ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਜ਼ਬਤ ਅਤੇ ਸਖ਼ਤ ਤਾੜਨਾ। ਮਿਤੀ 13.4.2000 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ,
GCM ਦੀ ਕਨਵੀਨਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਯਾਨੀ AOC- ਇੰਚਾਰਜ, ਮੇਨਟੇਨੈਂਸ ਕਮਾਂਡ
ਹੈੱਡ ਕੁਆਰਟਰ, ਨਾਗਪੁਰ, ਸਮੀਖਿਆ 'ਤੇ, ਲਈ GCM ਦੀ ਮੁੜ ਅਸੈਂਬਲੀ ਲਈ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਸੋਧ.
ਬੀ
C 3. 24.4.2000 ਨੂੰ, ਇਹ ਕੋਰਟ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਚਰਨਜੀਤ ਸ.
ਗਿੱਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਜੇ.ਟੀ. [2000] 5 SCC 135 ਨੇ ਫੌਜ ਦੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਐਕਟ, 1950 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ') ਅਤੇ ਆਰਮੀ ਰੂਲਜ਼, 1954 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਫ਼ੌਜ'
ਨਿਯਮ') ਇਹ ਧਾਰਨਾ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਜੱਜ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਜਾਂ ਉੱਤਮ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਾਂਗ ਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਦਰਜਾ
ਜੀ.ਸੀ.ਐਮ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਸੰਭਾਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਡੀ ਕਿ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ
ਈ
ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੈ
ਉਭਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ। 13.5.2000 ਨੂੰ, 14.3.2000 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ, ਜੀ.ਸੀ.ਐਮ.
ਦੁਬਾਰਾ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੀ ਨਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਵਾਕ
4. ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਨੇ ਦੋ ਪੂਰਵ-ਪੁਸ਼ਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
25 ਮਈ, 2000 ਅਤੇ 30 ਜੂਨ, 2000 ਨੂੰ।
5. 7.9.2000 ਨੂੰ ਹਵਾਈ ਸਟਾਫ਼ ਦੇ ਮੁਖੀ ਨੇ ਖੋਜਾਂ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ।
ਉਸਨੇ ਜੱਜ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਵੀ ਨਜਿੱਠਿਆ। ਦ
ਐਫ ਚੀਫ਼ ਆਫ਼ ਏਅਰ ਸਟਾਫ ਨੇ ਜੱਜ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੇ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਦੋ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ, (ਏ)
ਜੱਜ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਸਵਾਲ ਜੀਸੀਐਮ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ; ਅਤੇ
(ਬੀ) ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਵਾਲਾ ਜੱਜ ਐਡਵੋਕੇਟ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ
ਲੋੜ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਸਬੰਧਤ ਜੱਜ ਐਡਵੋਕੇਟ ਹੀ ਉਪਲਬਧ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ
ਜੀ
6. ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਨੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੋਸਟ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
30.1.2000 ਨੂੰ ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਐਕਟ, 1950 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਐਕਟ') ਦਾ 161 (2)
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 24.9.2001 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਨਾਲ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ 5.8.2002 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੀ GCM ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਐਚ ਜੱਜ ਐਡਵੋਕੇਟ ਰੈਂਕ ਵਿੱਚ ਜੂਨੀਅਰ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਜੀ.ਸੀ.ਐਮ. ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਬਦਨਾਮ ਸਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, GCM ਨਾਲ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦ
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. S.P.S. ਰਾਜਕੁਮਾਰ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
525
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੋਧ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਵੀ ਏ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
7. ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੁਝ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਵਾਇਰ ਨੂੰ ਭਾਵੇਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੂੰ ਦਬਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ. ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ ਸਿਰਫ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ
ਕਿ ਜੱਜ ਐਡਵੋਕੇਟ ਰੈਂਕ ਵਿੱਚ ਜੂਨੀਅਰ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ.
8. ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਰੂਲਜ਼, 1969 ਦੇ ਨਿਯਮ 40 ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
'ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਨਿਯਮ'), ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੀਸੀਐਮ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਜੂਨੀਅਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ,
ਪਰ ਇਹ ਕੁਝ ਖਾਸ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜੂਨੀਅਰਾਂ ਨੂੰ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਲਏ ਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਜੱਜ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜੀਸੀਐਮ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
9. ਇਹ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਨੇ ਸੀ
ਜੱਜ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੀ ਕਥਿਤ ਕਮੀ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਇਆ।
ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਰਮੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਆਰਮੀ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਧਾਰਾਵਾਂ ·
ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਨਿਯਮਾਂ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰੇ ਹਨ। ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
ਕਿ ਆਰਮੀ ਰੂਲਜ਼ ਦੇ ਨਿਯਮ 103/104 ਦੇ ਸਮਾਨ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਯਮ ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹਵਾਈ ਸੈਨਾ ਦੇ ਨਿਯਮ.
10. GCM ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ। ਸਿਰਫ਼ ਵਾਕ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੀ ਰਹਿ ਗਿਆ
ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ। ਜੀਸੀਐਮ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਲੰਬਿਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਈ ਵੀ ਕੋਈ ਸੋਧ ਨਹੀਂ ਮੰਗੀ ਗਈ। ਈ ਤੱਕ
ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੀ ਕਮੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜੱਜ ਐਡਵੋਕੇਟ. ਜੀ.ਸੀ.ਐਮ. ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਜੋ ਸੀਨੀਅਰ ਸੀ।
11. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ
ਐੱਫ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਸੀ। ਇਹ ਤਾਰੀਖ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
GCM ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ.
12. ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ-ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਗਿੱਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ (ਸੁਪਰਾ) ਦੀ ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਪੂਰੀ ਅਰਜ਼ੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਫੌਜ ਦੇ ਨਿਯਮ. GCM ਦੀ ਰਚਨਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਮਾਨ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ G
ਉਹੀ. ਕਨਵੀਨਿੰਗ ਆਰਡਰ ਕਿਸੇ ਗੈਰ-ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
13. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਖੋਜ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਫ਼ੌਜ ਦਾ ਕੋਈ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਨਿਯਮ 46 ਜੋ ਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਇਹ ਉਸੇ ਦਰਜੇ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਉੱਚ ਦਰਜਾ. ਐੱਚ ਦੀ ਕਮੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
526
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਸੀਨੀਆਰਤਾ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
14. ਖੋਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਉਠਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਸੀਨੀਅਰ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ GCM ਦੇ ਸਿੱਟਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਠਨ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਅਪੀਲ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ। ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਦੀ ਅਪੀਲ ਮੈਰਿਟ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੈ।
15. ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ, ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਰਚਨਾ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲੂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ
GCM ਕਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸਿਰਫ ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗੀ। ਪਰ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ, ਉਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਮੁੱਦਾ ਨਹੀਂ।
16. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਗਤ ਨੂੰ.
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
✗
1

