578 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁੱਦੇ. ਵਿਚ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਬਛੱਜ ਨਾਹਰ ਬਨਾਮ ਨੀਲੀਮਾ ਮੰਡਲ ਅਤੇ ਐਨਆਰ (2008) 17 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
491. ਇਹ ਪੈਰਾ ਵਿਚ ਦੱਸੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਕੱਢਣ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
23 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ।
"23. ਇਹ ਬੁਨਿਆਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ, ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਵਿਚ ਕੀਤੀਆਂ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੇਨਤੀਆਂ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਰਾਹਤ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਕਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੋਰਟ ਫੀਸ, ਸੀਮਾ,
ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ, ਅਤੇ ਰਾਹਤ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਵਾਲੇ ਆਧਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੈਜ਼
judicata, estoppel, acquiescence, ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਗੈਰ-ਜੋੜ
ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ, ਆਦਿ, ਜਿਸ ਲਈ ਦਲੀਲ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਖਤਰਨਾਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੋ ਵੀ ਰਾਹਤ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਸੂਟ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਏ
ਦਸ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਾ ਫਰਮਾਨ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਇੱਕ ਸੂਟ ਵਿੱਚ
ਜਾਇਦਾਦ 'ਏ' ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ, ਅਦਾਲਤ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ
ਜਾਇਦਾਦ 'ਬੀ' ਦਾ। ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਅਦਾਲਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਜਾਂ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ।
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਬੇਨਤੀਆਂ, ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ, ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਅਦਾਲਤੀ ਫੀਸ, ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅੰਦਰ ਆਉਣ ਦਿਓ, ਆਦਿ।"
ਉਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਸ
ਉੱਪਰ, ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਕੇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਹੱਥ ਵਿਚ.
32. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਿਚ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਰਾਹਤ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਕਾਫੀ ਅਦਾਲਤੀ ਫੀਸ ਅਦਾ ਕਰਕੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕਰੋ। 41,66,326.50 ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ, ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਪਾਰਟੀ ਕਾਫ਼ੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਰਾਹਤ, ਅਰਥਾਤ, ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੇ ਨਾਲ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਫ਼ਰਮਾਨ
ਗਿਰਵੀਨਾਮੇ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ G, ਇਸ ਨੂੰ ਢਾਲਣਾ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਰਾਹਤ ਤਾਂ ਜੋ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਠੋਸ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ।
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ।
ਐੱਚ
33. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ
ਜੇਪੀ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਏ. ਰਾਮਦਾਸ ਰਾਓ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. 579
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਬੈਂਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ, ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ, ਅਰਥਾਤ, ਰਿਕਵਰੀ ਏ
ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਐਕਟ, 1993 ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੋਰ ਰਾਹਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟੀ.ਪੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਐਕਟ. ਅਸੀਂ ਵੀ ਹਾਂ
ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਟੀ.ਪੀ. ਐਕਟ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਬੀ
ਜਾਂ ਡੀਆਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਮਿਟਾ ਦਿੱਤਾ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਹ
ਇੱਕ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ ਬੈਂਕ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ. ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ
ਅਜਿਹੀ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਬੈਂਕ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸੀ
ਮੌਰਗੇਜ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਹੋਰ ਸੰਪਤੀਆਂ ਲਿਆਉਣਾ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕਰਜ਼ਾ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਚੇਤੰਨ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਵਿਕਰੀ ਹੋਰ ਦੀ ਕਮਾਈ ਹੈ
ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਕਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਦੁਆਰਾ ਬੈਂਕ ਨੂੰ, ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਬੈਂਕ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ।
ਡੀ
34. ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਵੀ ਸੁਚੇਤ ਹਾਂ ਕਿ ਉਕਤ ਸਿਧਾਂਤ
ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਯੰਤਰ ਬਣਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ. ਅਦਾਲਤ ਵੀ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਦੀ ਅਸੰਭਵਤਾ ਜੋ ਈ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ।
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਬਾਰੇ:
35. ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਬਕਾਇਆ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ, ਉਸੇ ਮੁਦਈ ਨੇ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
- 2009 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 23405, ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ. 1 ਅਤੇ
2, ਮੈਸਰਜ਼ ਆਨੰਦ ਏਜੰਸੀ ਜੋ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੀ ਭੈਣ ਹੈ
ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ ਤੀਸਰਾ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ-ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਬੈਂਕ, ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੈਂਡਮਸ ਦੀ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਸੰਪਤੀ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਓ.ਐਸ. ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦਾ ਦੀ ਫਾਈਲ 'ਤੇ 2006 ਦਾ 336 ਨੰਬਰ
ਨਿਲਾਮੀ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਚੇਂਗਲਪੇਟ। ਉਹ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਲਈ ਵੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ। ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਦੇ ਨਾਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਬਾਰੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
580
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਏ. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੋ ਨਿਯਮਤ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ।
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਇੱਕ ਹੀ ਹਨ
ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਬੀ ਇਹ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਲਿਸ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀਆਂ ਹਨ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਲਈ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਸੁਣਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਜਦੋਂ ਉਹੀ ਹੋਵੇ
ਮੁੱਖ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਗੰਭੀਰ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ
ਸੀ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਾਲ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲੇ 'ਤੇ
ਮੌਕੇ, ਜਦੋਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਕੁਝ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਾਈ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਅਦਾਲਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਨਿਪਟਾਉਣ ਲਈ। ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ।
ਡੀ
36. ਸ੍ਰੀ ਆਰ.ਐਫ. ਨਰੀਮਨ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਾਰਸ਼ਲਿੰਗ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ. ਉਸਨੇ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਆਧਾਰਾਂ (j) ਅਤੇ
ਈ (ਕੇ), ਮਾਰਸ਼ਲਿੰਗ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਹਨ
ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਗੰਭੀਰ ਇਤਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਇਹੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਉਕਤ ਆਧਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇੱਥੇ ਹੇਠ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(ਜੇ)
"ਜਦੋਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਰ ਸੰਪਤੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਰਣਾ ਦੇਣਦਾਰ ਨਿਲਾਮੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਡੀ.ਆਰ.ਸੀ. ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ
ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਨਿਲਾਮੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਦੀਆਂ ਕੀਮਤੀ ਜਾਇਦਾਦਾਂ
ਚੇਨਈ ਵਿਖੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ
ਸੇਂਥਾਮੰਗਲਮ ਪਿੰਡ ਵਿਖੇ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਖਾਸ ਲਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣਾ ਅਤੇ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰਨਾ
ਜੇਪੀ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਏ. ਰਾਮਦਾਸ ਰਾਓ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. 581
(k)
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਏ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ
ਇੱਥੇ
ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਹੋਣ
ਸਭ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਰਜ਼ਾ ਲੈਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
'ਤੇ 3 ਕੀਮਤੀ ਸੰਪਤੀਆਂ ਸਮੇਤ ਸੰਪਤੀਆਂ
ਚੇਨਈ ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਤੋਂ ਬਚੇ ਹਨ
ਸੇਂਥਾਮੰਗਲਮ ਪਿੰਡ ਵਿਖੇ ਸਥਿਤ ਹੈ (ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਡਿਕਰੀ ਜਾਇਦਾਦ) ਦਰਸਾਏਗੀ ਕਿ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਬੈਂਕ ਦੇ ਨਾਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਮਝ ਦੇ ਨਾਲ
ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਡਿਕਰੀ ਧਾਰਕ ਜੋ ਖਾਸ ਲਈ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਜਿਸ 'ਤੇ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਮਦਰਾਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਬੈਂਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪੈਸੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਨ
ਜਵਾਬਦਾਤਾਵਾਂ 4, 5 ਅਤੇ 6 ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਅਗਸਤ 2006 ਵਿੱਚ ਸੂਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਹੁਣ ਤੱਕ
ਅੱਜ ਤੱਕ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਮਨੋਰਥ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਬਕਾਇਆ ਪੈਂਤੜੇਬਾਜ਼ੀ ਦੀਆਂ ਚਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ,
ਜਵਾਬਦੇਹ 2 ਅਤੇ 3 ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਅਤੇ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਨਾਲ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 4, 5 ਅਤੇ 6 ਲਿਆ ਰਹੇ ਹਨ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਇਦਾਦ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਡਿਕਰੀ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਥੇ।"
ਹਾਲਾਂਕਿ 'ਮਾਰਸ਼ਲਿੰਗ' ਦੀ ਅਪੀਲ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਪਰ ਸਾਰੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼/ਕਾਊਂਟਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 4 ਤੋਂ 6 ਇਸ ਵਿੱਚ (ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਇੱਥੇ)
ਉਹਨਾਂ ਅਸਲ ਵੇਰਵਿਆਂ ਬਾਰੇ। ਇਸ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਵੱਡੀ ਰਾਹਤ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿਚ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਮੁਦਈ ਕੋਲ ਖਾਸ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਨਾਲ ਮੌਰਗੇਜ ਲੋਨ ਦੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੇ ਅਧੀਨ।
37. ਸੈਨ ਦਿੱਤਾ ਮੱਲ ਬਨਾਮ ਬੁਲਾਗੀ ਮੱਲ ਐਂਡ ਸੰਨਜ਼ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ,
ਏਆਈਆਰ (34) 1947 ਲਾਹੌਰ 230, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
'ਆਈ
582 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਟਰਾਂਸਫਰ ਆਫ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਵਿਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਬਰਾਬਰੀ ਵਾਲਾ ਸਿਧਾਂਤ ਮੌਜੂਦ ਹੈ।
ਲਾਹੌਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਰਮ
ਸਿੰਘ ਸੋਬਤੀ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸ਼ੁਕਲਾ ਬੇਦੀ, ਏਆਈਆਰ 1962 ਪੰਜਾਬ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਦਿੱਲੀ 477 'ਤੇ ਉਸੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
38. ਬ੍ਰਹਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਬਨਾਮ ਮਨਬੀਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਿਧਾਂਤ
ਸਿੰਘ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., [1964] 335 'ਤੇ 2 SCR 324 ਵੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ
ਹਵਾਲਾ:.
"ਸਿੱਖਿਆ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੀ ਦੂਜੀ ਬੇਨਤੀ ਇਹ ਸੀ ਕਿ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜ ਦੇ ਆਖਰੀ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 56 ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਾਰਸ਼ਲਿੰਗ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤਾਂ ਕਿ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਭਾਵ ਮੂਲ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਗਿਰਵੀਨਾਮਾ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ
ਆਪਣੇ ਮੌਰਗੇਜ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਕਾਇਮ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੈਂ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮਾਰਸ਼ਲਿੰਗ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਦਿਸ਼ਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰੋ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਗੱਲ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਤੱਥ ਜਿਸ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ। ਇਹ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਸਵਾਲ ਗੂੜ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਮੁੱਲ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੇ
ਅਜਿਹੇ ਗਿਰਵੀਨਾਮੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਕਾਫ਼ੀ ਬਚਿਆ ਹੈ
ਸੰਦਰਭਿਤ ਬਾਅਦ ਦੇ ਬੰਧਕ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਧਾਰਾ 56 ਦੇ ਆਖਰੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ.
ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਜੇਕਰ ਇਸ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਖਰੀ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਲਾਭ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਬਾਰੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਦਲੀਲ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਸੰਪੱਤੀ ਦਾ ਮੁੱਲ ਅਤੇ ਦਿਖਾਇਆ ਕਿ ਇਹ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਕਿਵੇਂ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰੇਗਾ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਬੋਝ ਵਜੋਂ ਅਧਿਕਾਰ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸਨੇ ਬਣਾਇਆ
ਦੀ ਕੀਮਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਜਿਹੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਪਤੀ. ਹਾਈ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਵੀ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮਾਰਸ਼ਲਿੰਗ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਦਲੀਲ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ
ਜੇਪੀ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਏ. ਰਾਮਦਾਸ ਰਾਓ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. 583
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਅਗਲਾ ਖਰੀਦਦਾਰ - ਮੁਖਮਲ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਏ
ਉਸ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਪਹਿਲਾਂ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਿੰਦੂ ਸ਼ੁੱਧ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਇੱਕ ਹੈ
ਸੰਪੱਤੀ ਦੀ ਅਸਲ ਅਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਬਹੁਤ ਦੇਰ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ।
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਮਾਰਸ਼ਲਿੰਗ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੂਸਰੀ ਧਿਰ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਨੇ ਰੱਖੀ ਹੋਈ ਹੈ।
ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਪੱਖਪਾਤ ਤੱਥ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ੁੱਧ ਸਵਾਲ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ.
ਬੀ
ਸੀ
39. ਵਿੱਚ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਪਹਿਲੇ ਪੈਰੇ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਅਸੀਂ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮਾਰਸ਼ਲ ਕਰਨ ਦਾ ਉਹ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੁਆਰਾ
ਤੀਜੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ-ਬੈਂਕ ਦਾ ਵਿਆਜ। ਦਰਅਸਲ ਬੈਂਕ ਨੇ ਡੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਅਣਗੌਲੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਸੀਂ ਸਤਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਉਲਟ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਅਪੀਲੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਮਾਰਸ਼ਲਿੰਗ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ।
ਲਾਗਤ
ਈ
40. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਗੰਭੀਰ ਬਹਿਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਆਧਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗਤ ਦਾ ਅਵਾਰਡ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਅੰਦੋਲਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ. ਸੀਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 35 ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਲਾਗਤ. ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕੀਮਤ ਤੈਅ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ
ਐੱਫ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਦਾਲਤੀ ਫੀਸ 41,66,326.50 ਅਤੇ ਆਖਰਕਾਰ ਉਹ
ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ, ਮੁਦਈ ਆਪਣੀ ਲਾਗਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੱਡੀ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ,
ਅਰਥਾਤ, ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਜੀ
ਮੌਰਗੇਜ ਕਰਜ਼ੇ ਦਾ. ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਐੱਸ
ਅਦਾਲਤੀ ਫ਼ੀਸ ਦੀ ਆਰਡਰ ਕੀਤੀ ਲਾਗਤ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ
ਮੁਦਈ ਅਸੀਂ ਉਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ।
ਐੱਚ
584 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ/ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਬੀ
ਸੀ
41. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ/ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਦਾਲਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਕੇਨਰਾ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., (2000) 4 SCC 406,
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਅਲਾਈਡ ਕੈਮੀਕਲ ਲੈਬਾਰਟਰੀਆਂ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.,
(2006) 9 SCC 252, ਇੰਡੀਆ ਹਾਊਸਹੋਲਡ ਐਂਡ ਹੈਲਥਕੇਅਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ.
LG Houshold and Healthcare Ltd., (2007) 5 SCC 510. ਅਸੀਂ
ਇਹਨਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਸੁਚੇਤ ਹਨ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਡੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜੁੜੇ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹੀ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਡੀ.ਆਰ.ਟੀ
ਕਈ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਅਤੇ
'ਤੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ 2 ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਹੋਰ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਹਨ
ਚੇਨਈ ਅਤੇ ਚੇਨਈ ਦੇ ਨੇੜੇ ਦੇ ਹੋਰ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਤੱਥ ਵੀ
ਕਿ ਬੈਂਕ ਵੀ ਇਹਨਾਂ ਦੋਨਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਈ ਪਾਰਟੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਅਣਗਹਿਲੀ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਵੀ ਅਪੀਲ, ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਨਿਰਦੇਸ਼/
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦਾ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਡੀ.ਆਰ.ਟੀ./ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮ, ਇਹ
E ਸਾਰੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਕੇਵਲ ਦੇਰੀ ਕਾਰਨ
ਡੀ
ਬਕਾਇਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 'ਤੇ
ਉਚਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਬੈਂਕ ਦੀ, ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ, ਜਾਇਦਾਦ
ਮੁੱਲ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਵਧਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਬਾਰੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਐੱਫ.
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਅਧੀਨ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
42. ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸੀਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਾਂ, ਸ੍ਰੀ ਆਰ.ਐਫ. ਨਰੀਮਨ, ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਜੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਛੁੱਟੀ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਸ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਹਿਲੂ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ। ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਿੱਚ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਸਮਕਾਲੀ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਲਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਬਾਰੇ ਅਦਾਲਤ
ਐੱਚ
ਜੇਪੀ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਏ. ਰਾਮਦਾਸ ਰਾਓ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. 585
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਰਾਹਤ, ਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਫ਼ੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ।
43. ਬਲਵੰਤਰਾਏ ਚਿਮਨਲਾਲ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ, ਮੈਨੇਜਰ ਰਾਏਪੁਰ ਵਿੱਚ
Manfg. ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਐਨ. ਨਾਗਰਸ਼ਨਾ ਅਤੇ ਹੋਰ,
AIR 1960 SC 407, ਧਾਰਾ 136 ਦੇ ਦਾਇਰੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ:
ਬੀ
"5. ਫਿਰ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਸਾਨੂੰ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ?
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਾਡੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ, ਸੀ
ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਸਫਲਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਖ਼ਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਗਿਆ
ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦਖਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਕੇਸ ਦੇ ਨਿਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ: ਵੇਖੋ ਏ.ਐਮ. ਡੀ
ਐਲੀਸਨ ਬਨਾਮ ਬੀ.ਐਲ. ਸੇਨ, (1957) SCR 359: (S) AIR 1957 SC
227)। ਤਰਕ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ 'ਤੇ ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਸੀਂ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਕਿ ਕੇਸ ਦੇ ਨਿਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ, ਸਾਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਅਪੀਲ, ਪਰ ਅਜੀਬ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਜਿਸ ਕੇਸ ਦਾ ਅਸੀਂ ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਹਰੇਕ ਪਾਰਟੀ ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੇ ਆਪਣੇ ਖਰਚੇ ਸਹਿਣ ਕਰੇਗੀ।"
44. ਬਲਵੰਤਰਾਏ ਚਿਮਨਲਾਲ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਐਨ. ਨਗਰਾਸ਼ਨਾ
ਅਤੇ ਹੋਰ, ਏਆਈਆਰ 1960 ਐਸਸੀ 1292, ਇਸ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਦੇ ਹੋਏ
ਆਰਟੀਕਲ 136, ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ:
ਈ
ਐੱਫ
“….ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੇ ਜੀ
ਅਨੁਛੇਦ 136 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਖ਼ਤਿਆਰੀ ਹੈ;
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਦਲੀਲਾਂ, ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਖਾਰਜ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਅਪੀਲ ਅਧੀਨ ਆਦੇਸ਼ ਨੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਐੱਚ
ਏ
>>
00
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
586 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਨਿਆਂ, ਇਸ ਦਲੀਲ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨਾ ਔਖਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਛੁੱਟੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਹਮੇਸ਼ਾ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਗੁਣਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠੋ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਇਸਦੇ ਦਖਲ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ
ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ. ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ.
ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਜਦੋਂ ਇਹ ਇੱਕ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਿੱਚ ਸਿੱਟੇ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਤਹਿਤ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਅਸਫਲਤਾ. ਇਸ ਲਈ ਸਮੀਖਿਆ ਅਰਜ਼ੀ ਅਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
45. ਤਾਹਿਰਾਖਤੂਨ (ਡੀ) ਵਿਚ ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ. ਬਨਾਮ ਸੈਲਮਬਿਨ
ਮੁਹੰਮਦ, (1999) 2 SCC 635, ਲਈ ਹੇਠਲਾ ਬਿੰਦੂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ
ਵਿਚਾਰ
"(2) ਕੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਅਤੇ ਜਦੋਂ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਜਾਂ ਢਾਲ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਹਤ? ਜਾਂ ਕੀ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਘੋਸ਼ਿਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਕਬਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਹੁਕਮ?
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਨੇ ਰੱਖੀ ਹੈ:
15. ਇਹ ਹੁਣ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਹੈ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹੋ
ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਗੁਣ। ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਹਰ ਕਿਸਮ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ 136 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ,
ਵਿਸ਼ੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ - ਮਾਮਲਾ। ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਸੀ
ਪੰਜ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰੀਤਮ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ। ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸੀ
ਜੇਪੀ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਏ. ਰਾਮਦਾਸ ਰਾਓ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. 587
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਸੀ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਅਪੀਲ ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
ਕੇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਸਾਰੇ ਬਿੰਦੂਆਂ 'ਤੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿ ਅਨੁਦਾਨ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਜਦੋਂ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਤਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਸੁਣਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ.
20. ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਹੁਣ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ, ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਗੁਣਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰੋ ਜਾਂ ਗਲਤੀ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰੋ - ਫਿਰ ਵੀ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਜੇਕਰ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਨਿਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤਾਂ ਦਖਲ ਦੇਣਾ
ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਰਾਹਤ ਨੂੰ ਢਾਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਢੰਗ ਵਿੱਚ. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ, ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਦਾਖਲੇ 'ਤੇ, ਦਾ ਗਿਆਨ ਸੀ
ਦਸੰਬਰ 1967 ਵਿਚ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵਾਧਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦੋ ਕਮਰਿਆਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਹੈ
ਨੇੜੇ ਦਾ ਗੁਆਂਢੀ ਸੀ। ਉਸਨੇ 7 ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੀ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ
ਸਾਲ 1974 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਸਨੇ 1975 ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਦੋ ਕਮਰੇ
ਪਿਛਲੇ 30 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਉੱਥੇ ਹਨ। ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਉੱਚ ਨੂੰ ਫੜ ਕੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਦਾਲਤ
100 ਸੀਪੀਸੀ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਤਿਆਰ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ੁੱਧ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਵੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਤੱਥ। ਅਸੀਂ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰੋ ਕਿ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਅਜੀਬ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਲਈ ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿ ਧਾਰਾ 136, - ਏ
ਦੀ ਅਨੁਦਾਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਵੇਕ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫ਼ਰਮਾਨ
ਕਬਜ਼ੇ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਦੋ ਕਮਰਿਆਂ ਨੂੰ ਢਾਹੁਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਢੁਕਵੇਂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੁਕਸਾਨ......
"
-
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

