ਡੀ
568 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ 1 ਅਤੇ 2 ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਅੱਗੇ ਮੰਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ
ਮੁਦਈ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਹੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਕਿਉਂ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ. ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਿਉਂ ਬਚੇ ਹਨ
B. ਗਵਾਹ ਬਾਕਸ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਜੋ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ. ਸਿਰਫ ਇਤਰਾਜ਼ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਲਈ
ਅਸਰਦਾਰ OTS, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਰੁ. 10,01,000/- ਦੂਜੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ "ਨੋ ਲਾਇਨ ਖਾਤੇ" ਵਿੱਚ,
ਸੀ ਮੁਦਈ ਨੇ ਗੁਪਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਕਤ ਰਕਮ ਕਢਵਾ ਲਈ ਹੈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਗੱਲਬਾਤ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਤੀਸਰਾ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ-ਬੈਂਕ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸਾਬਕਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਪ੍ਰਤੀ ਏ-2 ਐਮ.ਓ.ਯੂ., ਮੁਦਈ ਨੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ਗੀ
ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਭੈਣ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਬੈਂਕ ਕਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਕਲੀਅਰ ਕਰੋ ਅਰਥਾਤ,
ਮੈਸਰਜ਼ ਆਨੰਦ ਏਜੰਸੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 - ਜੇ.ਪੀ. ਬਿਲਡਰਜ਼
ਉਕਤ ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਗਾਰੰਟਰ ਵਜੋਂ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ। ਇਹ ਵੀ ਬਰਾਬਰ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਪੱਤਰ (ਉਦਾਹਰਨ ਬੀ-1) ਵਿੱਚ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਮੈਨੇਜਰ ਮੁਦਈ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਮੈਸਰਜ਼ ਵੱਲ "ਨੋ-ਲੀਅਨ ਖਾਤੇ" ਵਿੱਚ 10,01,000/- ਰੁਪਏ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੇ।
ਆਨੰਦ ਏਜੰਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖਰੀਦਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਜਾਇਦਾਦ ਜੋ ਬੈਂਕ ਕੋਲ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਸਮਝੌਤਾ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ, ਰਕਮ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਹੁੰਚੇ ਸਮਝੌਤਾ ਵੱਲ ਉਚਿਤ. ਉਸੇ ਵਿੱਚ
ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਨਿਪਟਾਰਾ ਅਮਲੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਇਹ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਕ ਵਾਰ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ 148 ਲੱਖ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਇਸੇ ਕਾਰਨ ਮੁਦਈ ਨੇ ਉਕਤ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ
ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਅਤੇ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ (ਉਦਾਹਰਨ ਬੀ-2), ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਇਸੇ ਬਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਜੀ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਚ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਕੋਰਟ, ਸਿਰਫ਼ ਰੁਪਏ ਕਢਵਾਉਣਾ 10,01,000/- "ਨੰਬਰ" ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਖਾਤੇ" ਦੀ ਕੋਈ ਮਹੱਤਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੇ ਐਕਸ. ਏ-
3, 03.02.2006 ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਅਤੇ ਕਿਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ
ਐਚ ਮੁਦਈ ਨੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਹੋਰ ਪੇਸ਼ਗੀ ਵੀ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਹੈ। 25 ਲੱਖ ਇਹ
ਈ
ਐੱਫ
€
i
ਜੇਪੀ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਏ. ਰਾਮਦਾਸ ਰਾਓ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. 569
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
PW-1 ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਕਤ ਤੱਥ ਨੂੰ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ: 1 ਅਤੇ 2. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉੱਥੇ
PW-1 ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਹੀ
ਸ੍ਰੀ ਆਰ.ਐਫ. ਨਰੀਮਨ, ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਮੁਦਈ ਜੋ ਸਾਬਕਾ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ. ਬੀ-2 ਬਚਾਓ ਪੱਖ
ਨੰ: 1 ਅਤੇ 2 ਨੇ ਕੋਈ ਵਿਰੋਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਪਰ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਐੱਸ
ਉਹ ਰੁਪਏ ਦੀ ਹੋਰ ਐਡਵਾਂਸ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੇ। ਤੋਂ 50 ਲੱਖ
18.04.2006 ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਸਾਬਕਾ ਵਿੱਚ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ. ਏ-3
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਹੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ ਅਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਦੀ ਵਾਪਸੀ
ਰੁ. ਮੈਸਰਜ਼ ਆਨੰਦ ਏਜੰਸੀ ਦੇ "ਨੋ-ਲੀਅਨ ਖਾਤੇ" ਤੋਂ 10,01,000
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਨਹੀਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਮੁਦਈ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ.
19. ਰੱਖੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਨਾਲ, ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਦਾਅਵਾ
ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਮੁਦਈ, ਮੌਖਿਕ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਅੰਸ਼-ਭੁਗਤਾਨ, ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਣਾ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ, ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਨਕਦ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸਮਰੱਥਾ
ਫਿਕਸਡ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਅਤੇ ਬਚਤ ਵਿੱਚ ਪੈਸੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ
ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਬੂਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
"ਤਿਆਰੀ" ਅਤੇ "ਇੱਛਾ" ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਮਕਾਲੀ ਨਤੀਜੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਇੱਛਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਮੁਦਈ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ, ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਵਿਰੋਧੀ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚੇ ਸਿੱਟੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਇੱਛਾ 'ਤੇ
ਮੁਦਈ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿੱਖਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ।
ਸੰਭਾਵੀ ਠੇਕੇ
20. ਐਮਓਯੂ (ਉਦਾਹਰਣ ਏ-2) ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ,
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨਲਿਨੀ ਚਿਦੰਬਰਮ, ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਭਾਰੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸੀ
ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਦੀਆਂ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਘਟਨਾਵਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਸਹਿਮਤ ਹੋਣਾ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
570 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
OTS ਲਈ A, ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਦਾ ਕਦਮ ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ 'ਤੇ ਕੁਝ ਅਸੰਭਵ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਦੇ ਹੱਥ, ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੋਇਆ
ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਅਸੰਭਵ ਅਤੇ ਬੇਕਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਪਰ
ਬੀ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਦਲੀਲ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੈ
ਵੱਖਰਾ ਮੁੱਦਾ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ, ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਆਪਣਾ ਦੇਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜਵਾਬ
21. ਭਾਰਤੀ ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ, 1872 ਦਾ ਅਧਿਆਇ III ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਸੰਭਾਵੀ ਠੇਕੇ। ਸੰਭਾਵੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 31 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਧੀ ਦੱਸੀ ਗਈ ਹੈ
32 ਜੋ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"31. "ਸੰਬੰਧੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ" ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ।- ਇੱਕ "ਦਲ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ" ਕੁਝ ਕਰਨ ਜਾਂ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੈ, ਜੇ ਕੁਝ
ਘਟਨਾ, ਅਜਿਹੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਜਮਾਂਦਰੂ, ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
32. ਇੱਕ ਇਵੈਂਟ 'ਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਟੀਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਹੋ ਰਿਹਾ. ਕਰਨ ਜਾਂ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਨਿਯਮਿਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਕੁਝ ਵੀ ਜੇਕਰ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰਦੀ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਘਟਨਾ ਨਹੀਂ ਵਾਪਰਦੀ।
ਜੇ ਘਟਨਾ ਅਸੰਭਵ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਬੇਕਾਰ।"
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਸਥਿਤੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਰਣਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਅਜਿਹੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 32 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬੇਕਾਰ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਘਟਨਾਵਾਂ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨਲਿਨੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ ਚਿਦੰਬਰਮ ਹਨ (ਏ) ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆ ਰਾਸ਼ੀ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਬੈਂਕ (ਬੀ) ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ
ਉਕਤ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ (c) ਉਹ ਅਸਲ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦੇਣਗੇ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਨੇ ਵਿਸਥਾਰਪੂਰਵਕ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ
ਬਿੰਦੂ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਹਾਈਲਾਈਟ ਕੀਤਾ
H ਸੇਲ ਡੀਡ, ਤੋਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਜਾਂ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲੈਟਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਜੇਪੀ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਏ. ਰਾਮਦਾਸ ਰਾਓ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. 571
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਬਕਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ 'ਤੇ ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਏ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਝੌਤਾ (ਉਦਾਹਰਨ ਏ-2) ਵਿੱਚ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ
ਐਮਓਯੂ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾਵਾਂ 4, 6, 7 (ਐਕਸ. ਏ-2)। ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ, ਉਹ ਹਾਲਾਤ
ਉਪਰੋਕਤ ਹਵਾਲਾ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਵੀ
ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਕਿ ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਬੀ
148 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਓ.ਟੀ.ਐੱਸ. ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਪਰ ਰੁਪਏ ਲਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਮਿਲਿਆ। 8,51,825.29
- ਡੀਆਰਟੀ ਤੋਂ। ਇਹੀ ਵਿਵਾਦ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਸ੍ਰੀ ਆਰ.ਐਫ. ਨਰੀਮਨ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਸਾਬਕਾ ਏ-3 ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਮਿਤੀ 03.02.2006 ਹੈ
ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਸਮਝੌਤਾ ਹੈ ਇਸਲਈ ਐਮਓਯੂ ਦੀ ਧਾਰਾ 4, 6 ਅਤੇ 7 (ਉਦਾਹਰਣ ਸੀ
A-2) ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਸਨ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ। ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਾਬਕਾ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ A-2 ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਸਮਝੌਤਾ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਾਬਕਾ. ਏ-3. ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ, ਵਿੱਚ
ਪੈਰਾ 7, ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਡੀ
ਦੇ ਮੂਲ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਸਮਝੌਤਾ (ਐਮਓਯੂ) ਮਿਤੀ 15.08.2005 ਦੇ ਨਾਲ ਉਭਰਿਆ
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ 03.02.2006 ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ
ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਚੇਨਈ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਅਤੇ
ਸੂਟ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਖਰੀਦ. ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬੀ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
31.07.2006 ਨੂੰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ
ਦੀ ਰਸੀਦ, ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਭੇਜਣਾ ਨਹੀਂ ਚੁਣਿਆ ਹੈ
ਉਸੇ ਹੀ ਵਿਵਾਦ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਟਾ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ, ਅਰਥਾਤ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਸਾਬਕਾ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ. ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਏ-3 ਸਮਝੌਤਾ, ਕਲਾਜ਼ 4, 6 ਅਤੇ 7 ਦਾ
ਐਮਓਯੂ (ਸਾਬਕਾ ਏ-2) ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਸਨ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ। ਦੂਜੇ 'ਤੇ
ਹੱਥ, ਸਾਬਕਾ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 3, 4 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਏ-3, ਵਿਕਰੇਤਾ ਅਤੇ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਬੀੜਾ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ
ਕਰਜ਼ੇ ਅਤੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣਾ। ਸੰਬੰਧਿਤ ਧਾਰਾਵਾਂ, ਅਰਥਾਤ,
3. ਸਾਬਕਾ ਦੇ 4 ਅਤੇ 6. ਏ-3 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ।
16
.3. ਬਕਾਇਆ ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
'ਤੇ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਰੀਦਦਾਰ
ਡੀਡ ਆਫ ਸੇਲ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
572 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
4. ਵਿਕਰੇਤਾ ਕਰਜ਼ੇ ਅਤੇ ਹੱਥਾਂ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੂਲ ਸਿਰਲੇਖ ਡੀਡਜ਼ ਉੱਤੇ
ਤਿੰਨ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
ਸਿਰਲੇਖ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਲਈ ਇਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਮਹੀਨੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਲੋੜ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਹੋਰ ਪੇਸ਼ਗੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਰੇਤਾ, ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ।
6. ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅੰਦਰ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦੁਆਰਾ ਮੂਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਵਿਕਰੇਤਾ....."
22. ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਟੈਂਡ ਅਤੇ ਆਚਰਣ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਅਤੇ ਤਾਜ਼ਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਬਕਾ ਵਿੱਚ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। A-3, ਹਾਲਾਤ
ਸਾਬਕਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ A-2 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਇਕ ਅਚਨਚੇਤੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਡੀ ਬੈਂਕ, ਇਹ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਹੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ੍ਰੀ ਆਰ ਐਫ ਨਰੀਮਨ, ਵਿਕਰੇਤਾ ਜਾਇਦਾਦ ਵੇਚਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਪਰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮੌਰਗੇਜ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਇਹ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
E ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਮਿਤੀ। ਸਾਬਕਾ A-3 ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾਵਾਂ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀਆਂ
ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ OTS ਪ੍ਰਸਤਾਵ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਓ.ਟੀ.ਐਸ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਦੁਆਰਾ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜਦੋਂ ਬੈਂਕ ਨੇ ਓ.ਟੀ.ਐਸ. 629.60 ਲੱਖ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
F ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2. ਸਾਬਕਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 4. ਏ-
3, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ,
ਵਿਕਰੇਤਾ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹਨ, ਅਰਥਾਤ,
ਮੁਦਈ, ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮੁਦਈ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਤੋਂ ਰਕਮ 1 ਅਤੇ 2 ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਨੇ ਸਾਬਕਾ ਵਿਚ ਧਾਰਾ 4 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ।
A-3 ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਹੋਰ ਪੇਸ਼ਗੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਕੇ. ਵਿੱਚ
ਪਿਛਲੇ ਪੈਰਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਦੇ ਆਚਰਣ ਨੂੰ ਵੀ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਪੈਸੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਮੁਦਈ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਆਪਣੇ ਐਸ.ਬੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜੇਪੀ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਏ. ਰਾਮਦਾਸ ਰਾਓ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. 573
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਏ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਖਾਤਾ
ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2. ਹੋਰ ਵੀ, ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਅਤੇ ਅਸਲ ਟਾਈਟਲ ਡੀਡ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣਾ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਅਸੰਭਵ ਘਟਨਾ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਜਦੋਂ ਮੁਦਈ ਨੇ ਬੀ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਈ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਇਸ ਨੂੰ ਇਕ ਅਨਿਯਮਿਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
23. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਿਰਫ਼ ਕਿਉਂਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਅਤੇ ਟਾਈਟਲ ਡੀਡਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣਾ
ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਅਸੰਭਵ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ
ਸਵਾਲ ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਇਕ ਅਨਿਯਮਿਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਅਦਾਲਤ
ਨੂੰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ। ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ (NOC),
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਵਿਭਾਗ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤੋਂ NOC ਦੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ
ਰਾਜ/ਕੇਂਦਰੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਕੁਝ ਕਲੀਅਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਟਾਈਟਲ ਡੀਡਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕਰਜ਼ੇ ਇਤਫਾਕਿਕ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਇਕਰਾਰ ਹਨ
ਵਿਕਰੇਤਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕੰਮ ਕਰਨ।
24. ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਵੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.
1 ਅਤੇ 2, ਪਹਿਲੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ OTS ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ। 148 ਲੱਖ, ਦ
ਬੈਂਕ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰੁ. 629.60
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਵਜੋਂ ਲੱਖ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ.ਐੱਫ.
ਨਰੀਮਨ, ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਕੋਈ ਅਸੰਭਵ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਹਿਲੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੀ ਭੈਣ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਉਧਾਰ ਲਈ ਗਈ ਰਕਮ ਅਤੇ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਕੋਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਇੰਚ
ਚੇਨਈ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਉਪ-ਸ਼ਹਿਰੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ
ਚੇਨਈ ਦੇ ਖੇਤਰ
ਸੀ
ਡੀ
LU
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
25. ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿਚਲਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ
⠀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਅਚਨਚੇਤੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਯੋਗ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਐਚ.
"
574 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
A ਇਹ ਕਿ ਇਹ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਮੁੱਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ
ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਵੀ ਹੈ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਗਵਾਹ ਬਾਕਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕਰਕੇ ਸਾਰੀਆਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਜਾਗਰ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਬੀ ਮੁਦਈ ਨੇ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਹਿੱਸਾ ਨਿਭਾਇਆ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਅਗਾਊਂ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਕੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦਾ. 25 ਲੱਖ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਰੁਪਏ 50 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ।
1 ਲੱਖ। ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ ਆਪਣੀ ਤਿਆਰੀ ਸਾਬਤ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਯੋਗਤਾ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਸੀਂ ਦੂਜੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।
ਸੀ
ਮਾਰਸ਼ਲਿੰਗ
26. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁਦਈ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਤਹਿਤ ਡੀ.ਪੀ. ਐਕਟ, 1882 ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ
ਈ
ய
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮਾਰਸ਼ਲਿੰਗ, ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਨਿਕਾਸੀ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸੰਪਤੀ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਸਦਾ ਉਪਾਅ ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਸੰਪਤੀਆਂ ਲਿਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚੇਨਈ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਥਾਨ।
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
27. ਮੁਦਈ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਸਟੈਂਡ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ
ਟੀ.ਪੀ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 56
"56. ਬਾਅਦ ਦੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਸ਼ਲਿੰਗ।---ਜੇ ਮਾਲਕ
ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਸੰਪਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਵੇਚਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ, ਖਰੀਦਦਾਰ ਹੈ, ਨੂੰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਗਿਰਵੀ ਰੱਖੇ ਕਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਵੇਚੀ ਨਹੀਂ ਗਈ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਪਰ
ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ।"
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 81 ਟੀ.ਪੀ. ਐਕਟ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਬੋਲਦਾ ਹੈ
ਜੇਪੀ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਏ. ਰਾਮਦਾਸ ਰਾਓ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. 575
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਮਾਰਸ਼ਲਿੰਗ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟਬੰਦੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ
ਮੁਦਈ ਨੇ ਪੇਸ਼ਗੀ ਅਤੇ ਜ਼ਮਾਨਤ ਵਜੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਫ਼ਰਮਾਨ, ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਆਇਆ ਕਿ
ਮਾਰਸ਼ਲਿੰਗ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਧਾਰਾ 56
ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਮਾਰਸ਼ਲਿੰਗ ਇਹ ਧਾਰਾ 81 ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਬੀ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਮੌਰਗੇਜ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਸ਼ਲਿੰਗ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਸੰਕਲਪ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 56 ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮਾਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
81 ਜੋ ਇਕੱਲੇ ਮੌਰਗੇਜ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
28. ਬਾਅਦ ਦੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਸ਼ਲਿੰਗ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਮੰਨ ਲਓ A ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ
ਸੰਪਤੀਆਂ X ਅਤੇ Y। ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
C. ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, A ਜਾਇਦਾਦ X ਨੂੰ B ਨੂੰ ਵੇਚਦਾ ਹੈ। ਹੁਣ, B ਜ਼ੋਰ ਪਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿ ਉਸਦਾ ਵਿਕਰੇਤਾ ਏ, ਜਾਇਦਾਦ ਤੋਂ ਉਸਦੇ ਗਿਰਵੀ ਕਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗਾ
ਜਿਥੋਂ ਤੱਕ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ Y (ਅਣ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ)। ਜੇ ਸੰਪੱਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
Y ਥੱਕ ਗਿਆ ਹੈ ਅਜੇ ਵੀ ਕਰਜ਼ੇ ਦਾ ਸੰਤੁਲਨ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਤਦ ਹੀ
ਸੰਪਤੀ X 'ਤੇ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਜਿਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਧਾਰਾ 56
ਸ਼ਾਮਲ ਇੱਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਮਾਰਸ਼ਲਿੰਗ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਅਗਲੀ ਵਿਕਰੀ ਵਿੱਚ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਧਾਰਾ 81 ਲਾਗੂ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਗਿਰਵੀਨਾਮੇ ਲਈ. ਮਾਰਸ਼ਲਿੰਗ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ਕਿ ਇੱਕ ਲੈਣਦਾਰ ਜਿਸ ਕੋਲ ਆਪਣੇ ਈ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੇ ਸਾਧਨ ਹਨ
ਕਈ ਫੰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਰਜ਼ਾ, ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੁਆਰਾ, ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ,
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲੈਣਦਾਰ ਦਾ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰੋ ਜਿਸਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਫੰਡ ਦੇ.
29. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਹੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿਕਰੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, ਮੁਦਈ ਲਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ. 1 ਤੋਂ 3 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਨੂੰ ਵੇਚੀ ਨਾ ਗਈ ਜਾਇਦਾਦ ਤੋਂ ਮੌਰਗੇਜ ਕਰਜ਼ਾ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜੇ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫਿਰ ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ। ਸਿੱਖੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਖ਼ਤ ਇਤਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਮਾਰਸ਼ਲਿੰਗ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦਦਾਰ ਜਦੋਂ ਮਾਰਸ਼ਲਿੰਗ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਅਜਿਹੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਲਏ ਬਿਨਾਂ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
576 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਅਪੀਲੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਮਾਰਸ਼ਲਿੰਗ ਦੀ ਅਪੀਲ ਅਤੇ
ਟੀ.ਪੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ ਐਕਟ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇ ਅਸੀਂ ਪੂਰੇ ਮੁਦਈ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੀਏ, ਜੋ ਕਿ
ਅਪੀਲ ਪੇਪਰ-ਬੁੱਕ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਮੁਦਈ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
B ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਰਾਹਤ. ਦੇ ਪੈਰਾ 12 ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਨੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਰਾਹਤਾਂ ਲਈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
ਐੱਚ
(i)
"ਵਿਅਕਤੀ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ
ਮਿਤੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰੋ
ਸੂਟ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 03.02.2006
ਸੰਪੱਤੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਹੋਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਇੱਕ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ, ਇੱਥੇ ਹੇਠ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ
ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵੈਧ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰੋ
ਮੁਦਈ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ
ਜਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿਓ
'ਤੇ ਸੂਟ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਸੰਪਤੀ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤ ਕਰੋ
ਇੱਥੇ 1st ਅਤੇ 2nd ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੱਖ ਵਿੱਚ
ਮੁਦਈ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਜਾਂ ਇੱਕ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ
ਬਕਾਇਆ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ. 4,80,48,000/- ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੁਦਈ।
(ii) 1 ਅਤੇ 2 ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੁਕਮ ਲਈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ 3 ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ
ਡੀਆਰਟੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਬੈਂਕ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਡੀਆਰਟੀ, ਚੇਨਈ ਦੀ ਫਾਈਲ 'ਤੇ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਮਿਤੀ 03.02.2006 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿਓ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਅਮਲ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਮੁਦਈ
ਮੁਦਈ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਡੀਡ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ
ਨਾਮਜ਼ਦ ਜਾਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਲਾਟ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਟੁਕੜਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(iii) ਦਬਾਇਆ ਨਹੀਂ, ਮਿਟਾਇਆ ਗਿਆ।
(iv) ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਵਾਲੇ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਲਈ
ਜੇਪੀ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਏ. ਰਾਮਦਾਸ ਰਾਓ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. 577
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਬਚਾਓ ਪੱਖ 1 ਅਤੇ 2, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਦਮੀ, ਨੌਕਰ, ਏਜੰਟ, ਏ
ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦੂਰ ਕਰਨ, ਬੋਝ ਪਾਉਣ ਵਾਲੇ ਜਾਂ
ਸੂਟ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਿਕਰੀ, ਗਿਰਵੀ, ਲੀਜ਼, ਸਾਂਝੇ-
ਵਿਕਾਸ, ਜਾਂ ਹੋਰ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਬੀ ਲਗਾਉਣਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਉਸਾਰੀ.
(v)
ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਰ ਜਾਂ ਹੋਰ ਰਾਹਤਾਂ ਦੇਣ ਲਈ; ਇੱਕ
(vi) ਇਸ ਸੂਟ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦੇਣ ਲਈ।"
30. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ, ਮੁਦਈ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਸਾਰੀ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਇਹ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਹਿੱਸਾ ਮਿਲ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੀ ਗਈ ਰਾਹਤ ਦੀ। ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖਿਆ
ਮੁਦਈ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨਾ ਸਹੀ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਉਠਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਮਾਰਸ਼ਲਿੰਗ। ਹੋਰ ਵੀ, ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਾਰਸ਼ਲਿੰਗ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ
ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਫ਼ਰਮਾਨ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸ਼ੁੱਧ ਸਵਾਲ
ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, ਸਿਰਫ਼ ਬਾਹਰ ਸੁੱਟਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
31. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨਲਿਨੀ ਚਿਦੰਬਰਮ ਨੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਮਾਰਸ਼ਲਿੰਗ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ. ਆਪਣੇ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਅਨਾਥੁਲਾ ਸੁਧਾਕਰ ਬਨਾਮ ਪੀ. ਬੁਚੀ ਰੈਡੀ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ ਐੱਫ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2008) 4 SCC 594 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ “ਕੋਈ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ
ਵਿਚ ਸਬੂਤ ਜਾਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੇਨਤੀਆਂ ਅਤੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਵੀ ਹੈ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।" ਬਿਲਕੁਲ, ਕਹੇ ਗਏ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸੈਕਿੰਡ ਜੀ
ਉਲਟਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨੰਗੇ ਹੁਕਮ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਅਪੀਲ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੜਤਾਲ
ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪਹਿਲੂਆਂ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਐੱਚ

