ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
588 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
46. ​​ਚੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. (2003) 6 SCC 545, ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਤਾਹਿਰਾਖਤੌਨ (ਸੁਪਰਾ), ਵਿੱਚ ਸਿਧਾਂਤ:
"42. ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ ਕਿ ਕੋਈ ਤਾਕਤ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਤਾਹਿਰਾਖਾਤੂਨ ਬਨਾਮ ਸਲਾਮਬਿਨ ਮੁਹੰਮਦ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ।
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ '.
ਸਮੁੱਚੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਧਾਰਾ 136 ਤਹਿਤ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ।
43. ਸਰਟੀਓਰੀ ਦੀ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਅਖ਼ਤਿਆਰੀ ਹੈ
ਉਪਾਅ (ਦੇਖੋ ਚੰਪਲਾਲ ਬਿਨਾਨੀ ਬਨਾਮ ਸੀਆਈਟੀ) ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਜਾਂ 32 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਸਧਾਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਕਿਸੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ। ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਲਾਭ ਵਧਾਉਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਖਤਿਆਰੀ ਰਾਹਤ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੇ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਜਿਸ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣਾ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਗਲਤੀ ਹੋਣ ਲਈ ਜੇਕਰ ਇਸਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਠੋਸ ਨਿਆਂ ਹੈ
ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। [ਦੇਖੋ S.D.S. ਸ਼ਿਪਿੰਗ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਜੇ
Container Services Co. (P) Ltd.] ਅਜਿਹੀ ਰਾਹਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਜਦੋਂ ਇਹ ਜਨਤਾ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨੀਤੀ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰੋ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 142 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਜੋ ਪੂਰਨ ਨਿਆਂ ਕਰੇਗਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ.
45. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਹਰ ਕਿਸਮ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ 136 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ,
ਵਿਸ਼ੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ। ਇਸ ਲਈ ਵੀ
ਜੇਪੀ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਏ. ਰਾਮਦਾਸ ਰਾਓ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. 589
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਅਪੀਲ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਬੇਮਿਸਾਲ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਮੌਜੂਦ ਹਨ, ਅਤੇ ਉਹ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹ ਕੇਸ
ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਹਨ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰੋ ਜਾਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਗਲਤੀ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰੋ, ਫਿਰ ਵੀ
ਖਾਸ ਹਾਲਾਤ ਨਾ ਦਿਖਾਏ ਜਾਣ 'ਤੇ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੇ
ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਕੇਸ ਦਾ ਨਿਆਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਦਖਲ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜਾਂ ਜੇ ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਹਤ ਨੂੰ ਢਾਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਢੰਗ ਵਿੱਚ.
46. ​​ਦੇ ਪੈਰਾ 15-20 ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣ
ਤਾਹਿਰਾਖਤੂਨ ਨੂੰ ਤੱਥਾਂ ਤੇ ਲਾਭਦਾਇਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਹੱਥ 'ਤੇ ਹਨ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਡੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਵਿਸ਼ੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੇਮਿਸਾਲ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਾਲਾਤ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਗੰਭੀਰ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਕੇਸ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਹਨ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਲਈ ਕਾਫੀ ਗੰਭੀਰਤਾ।
ਸਿੱਟਾ
47. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਅਦਾਲਤ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਖਾਸ ਲਈ ਡਿਕਰੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਮਾਰਸ਼ਲਿੰਗ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ
ਟਰਾਂਸਫਰ ਆਫ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 56, ਅਸੀਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚੇ ਸਿੱਟੇ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ. ਅਸੀਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਲੰਘੇ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ,
ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਤੜਪ ਲਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਇੱਕ ਖੋਜ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
590 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਦੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਦੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਅਤੇ
ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼
ਉਹੀ. ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਸਿੱਟੇ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ, ਅਸੀਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦਾ ਹੋਰ ਸਮਾਂ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਅਨੁਸਾਰ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਅੱਜ
ਪੈਰਾ 85 ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ। ਕੇਸ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ ਵਿੱਚ
ਸੇਲ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਦੱਸੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ,
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੇਲ ਡੀਡ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਅਤੇ ਨਿਰੀਖਣ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲਾਗਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਰਹਿਤ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ।

