558 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਵਿੱਚ ਐਮ.ਪੀ. 2009 ਦਾ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 3 ਏ.ਐਸ. 2008 ਦਾ ਨੰਬਰ 708. 'ਤੇ
ਉਸੇ ਦਿਨ, ਭਾਵ 24.11.2009 ਨੂੰ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਨਿਲਾਮੀ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਰ ਨਤੀਜਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ।
11.12.2009 ਨੂੰ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ SLPs ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1.
(k) n 23.02.2010, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ
ਫੈਸਲਾ, ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਏ.ਐਸ. ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ 2008 ਦਾ ਨੰਬਰ 708
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਇੱਥੇ ਉਸਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ -
18% ਦੇ ਨਾਲ 4,80,48,000/- ਦਾ ਬਕਾਇਆ ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਵਿਆਜ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਥੇ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ ਬੈਂਕ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾ ਜਾਇਦਾਦ ਸੀ
ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋਰ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਓ.ਏ. ਨੰ: ੪੯੧
ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ 1999 ਦਾ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ 2010 ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 37 ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
29.04.2010. ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋਣਾ
ਮਿਤੀ 23.02.2010 ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 29.04.2010,
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਛੱਡੋ।
4. ਸ਼੍ਰੀ ਐਲ. ਨਾਗੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨਲਿਨੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ
ਚਿਦੰਬਰਮ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ ਅਤੇ
ਸ੍ਰੀ ਆਰ.ਐਫ. ਨਰੀਮਨ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਹਿਮਾਂਸ਼ੂ ਮੁਨਸ਼ੀ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ
ਨੰ.2-ਬੈਂਕ।
5. ਸ੍ਰੀ ਐਲ.ਐਨ. ਰਾਓ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਨਲਿਨੀ ਚਿਦੰਬਰਮ ਪੇਸ਼ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਦਲੀਲਾਂ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੀ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਉਠਾਈਆਂ:
(i)
ਮੁਦਈ ਨੇ "ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ
ਇੱਛਾ" ਖਾਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 16(c) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਰਾਹਤ ਐਕਟ, 1963, ਇਸ ਲਈ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਐੱਚ
ਜੇਪੀ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਏ. ਰਾਮਦਾਸ ਰਾਓ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. 559
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
(ii)
ਏ ਲਈ ਡਿਕਰੀ ਦੀ ਅਖਤਿਆਰੀ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ.
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮਝੌਤਾ ਇੱਕ ਦਲ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਕੀ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਹਨ
ਮੁਦਈਆਂ ਦਾ ਪੱਖ.
(iii) ਕੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਮਾਰਸ਼ਲਿੰਗ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 56 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਖਰੀਦਦਾਰ
ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਐਕਟ, 1882 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਦ
ਟੀ.ਪੀ. ਐਕਟ') ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਡਿਕਰੀ ਧਾਰਕ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਅਤੇ ਕੀ ਉੱਚ
ਵਿਚ ਅਜਿਹੀ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਲੀਲ ਅਤੇ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਅਦਾਲਤ।
(iv) ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਿਸੇ ਰਿੱਟ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਆਰਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 226
ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਨਿਯਮਤ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਭਾਰਤ
ਧਾਰਾ 96 ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ.
(ਵੀ)
ਕੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਕੁਝ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਉਲਟ ਹਨ
ਸਮਰੱਥ ਫੋਰਮ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼, ਅਰਥਾਤ,
ਕਰਜ਼ ਰਿਕਵਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
(vi) ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਾਗਤ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਹੀ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਨਜ਼ੂਰ.
6. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸ੍ਰੀ ਆਰ.ਐਫ. ਨਰੀਮਨ, ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖੇ
ਸਾਰਿਆਂ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚ ਕੇ, ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸਲਾਹ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਾਈ ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਅਦਾਲਤ। ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ -
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(i) ਮੁਦਈ ਨੇ ਆਪਣੀ ਤਿਆਰੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
560 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
(ii)
ਸਭ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਛਾ ਅਤੇ ਉਸੇ ਹੀ ਸਹੀ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
ਸਵਾਲ ਵਿਚਲਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਇਕ ਸੰਭਾਵੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 31 ਅਤੇ 32 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ, 1872
(iii) ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵੱਡੀ ਰਾਹਤ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਘੱਟ ਰਾਹਤ,
ਮਾਰਸ਼ਲਿੰਗ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਰਾਬਰੀ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ.
(iv) ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਰਾਹਤ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਸਨ,
ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ।
(v)
ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਦਈ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਫਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਰਾਹਤ
ਕਾਫ਼ੀ ਅਦਾਲਤੀ ਫੀਸ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਅਵਾਰਡਿੰਗ ਲਾਗਤ ਜਿਸ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
(vi) ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਰੱਖੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਤੇ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ,
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲ
ਕਲਾ ਦੇ ਅਧੀਨ. 136 ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਗ੍ਰਾਂਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ
ਛੁੱਟੀ ਦੀ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਫ਼ੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਪੀਲ ਕਰੋ।
7. ਅਸੀਂ ਵਿਰੋਧੀ ਦਲੀਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ
ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੱਗਰੀਆਂ
ਸਬੂਤ।
ਤਤਪਰਤਾ ਅਤੇ ਇੱਛਾ
ਐੱਚ
ਜੇਪੀ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਏ. ਰਾਮਦਾਸ ਰਾਓ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. 561
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
8. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਾਹਤ ਐਕਟ, 1963 ਦੀ ਧਾਰਾ 16(c) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਏ.
ਰਾਹਤ ਲਈ ਨਿੱਜੀ ਬਾਰ ਲਈ. ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਖਾਸ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ a ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਵਿਅਕਤੀ,
(a)
(ਬੀ)
(c)
ਜੋ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ B
ਇਸਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ; ਜਾਂ
ਜੋ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦੇ ਅਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਂ
ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ 'ਤੇ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਾ ਬਾਕੀ ਹੈ, ਜਾਂ ਧੋਖਾਧੜੀ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ, ਜਾਂ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ, ਜਾਂ ਨਾਲ ਵਿਭਿੰਨਤਾ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ, ਸਬੰਧ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ; ਜਾਂ
ਸੀ
ਜੋ ਟਾਲਣ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਡੀ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੋ ਹੋਣੀਆਂ ਹਨ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਜਾਂ ਮੁਆਫ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ.
ਵਿਆਖਿਆ। ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, -
(i) ਜਿੱਥੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿਚ ਪੈਸੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਮੁਦਈ ਲਈ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਟੈਂਡਰ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪੈਸਾ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣਾ
ਸਿਵਾਏ ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ;
(ii) ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ
ਕਰਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਇੱਛਾ, ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਇਸਦੇ ਅਸਲ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।"
ਈ
ਐੱਫ
"ਟੀ
ਤਿੰਨ ਉਪ-ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਅਸੀਂ ਵਧੇਰੇ ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ
ਉਪ-ਧਾਰਾ(c)। "ਤਤਪਰਤਾ ਅਤੇ ਇੱਛਾ" ਜੀ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ।
ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਜੋ ਕਿ 1877 ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
9ਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਇਹ ਧਾਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਾਂ ਤਿਆਰ ਹੈ ਅਤੇ ਐਚ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ
562 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੋ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹਨ
ਉਸ ਨੂੰ.
ਬੀ
9. ਸ਼ਬਦ "ਤਿਆਰ" ਅਤੇ "ਇੱਛਾਵਾਨ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ
ਸੰਪਰਕ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਸੀ। ਦ
"ਤਿਆਰ" ਅਤੇ "ਇੱਛਾ" ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਪੂਰਵ ਵਿੱਤੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਆਚਰਣ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਤਿਆਰੀ ਹੈ
ਇੱਛਾ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ.
10. ਵਿੱਚ ਐਨ.ਪੀ. ਤਿਰੂਗਨਮ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਆਰ. ਜਗਨ ਮੋਹਨ ਰਾਓ ਅਤੇ :
C Ors., (1995) 5 SCC 115 ਪੈਰਾ 5 'ਤੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"..... ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 (ਸੀ) ਕਲਪਨਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਬੇਨਤੀ ਕਰੋ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰੋ ਕਿ ਉਸਨੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਾਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਹਨ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜੋ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਮੁਆਫ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨਿਰੰਤਰ ਤਿਆਰੀ
ਅਤੇ ਮੁਦਈ ਦੀ ਇੱਛਾ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੀ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਪੂਰਵ ਇਹ
ਹਾਲਾਤ ਪਦਾਰਥਕ ਅਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ
ਦੇਣ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ। ਜੇਕਰ ਮੁਦਈ ਜਾਂ ਤਾਂ ਗਵਾਹੀ ਦੇਣ ਜਾਂ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਸਨੂੰ ਅਸਫਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਮੁਦਈ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਤਿਆਰ,
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਆਚਰਣ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ
ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਦੇ ਹੋਰ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ. ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਲੋੜ ਦੇ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣ ਲਈ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਹੀ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਤਿਆਰ ਹੈ ਅਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਆਪਣੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ. ਜਿਵੇਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸਦੀ ਤਿਆਰੀ ਦਾ ਤੱਥ ਅਤੇ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਦੀ ਇੱਛਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਾਜ਼ਰੀ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਤੋਂ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੇਪੀ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਏ. ਰਾਮਦਾਸ ਰਾਓ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. 563
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਕੀ ਮੁਦਈ ਹਮੇਸ਼ਾ ਏ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਹੈ।"
11. ਪੀ.ਡੀ.ਸੂਜ਼ਾ ਬਨਾਮ ਸ਼ੋਂਦਰੀਲੋ ਨਾਇਡੂ, (2004) ਵਿੱਚ 6 SCC 649
ਪੈਰਾ 19 ਅਤੇ 21, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
ਬੀ
"ਇਹ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸੂਟ ਵਿੱਚ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਲਈ ਆਪਣੀ ਤਿਆਰੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਦੀ ਇੱਛਾ. ਸਵਾਲ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਕਿ ਕੀ ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ।
ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਕੋਈ ਸਟ੍ਰੇਟ-ਜੈਕਟ ਫਾਰਮੂਲਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ.... ਸੀ.
ਮੁਦਈ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਤਤਪਰਤਾ ਅਤੇ ਇੱਛਾ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣਾ ਵੀ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਕੀਤਾ ਜੋ ਕਿ
ਉਸ ਨੂੰ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ।"
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
12. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਾਹਤ ਐਕਟ, 1963 ਦੀ ਧਾਰਾ 16(c)
ਮੁਦਈ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ "ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਇੱਛਾ" ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੀ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ. ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਖਾਸ ਲਈ ਇੱਕ ਸੂਟ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣਾ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕਰਨ ਲਈ "ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਇੱਛਾ".
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ. ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਮੁਦਈ 'ਤੇ ਹੈ। ਇਹ
ਆਰ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਚੰਡਿਓਕ ਅਤੇ
* ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਚੂਨੀ ਲਾਲ ਸੱਭਰਵਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (1970) 3 SCC 140 ਕਿ
"ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਇੱਛਾ" ਨੂੰ ਸਿੱਧਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜੈਕਟ ਫਾਰਮੂਲਾ. ਇਸ ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਆਚਰਣ। ਇਹ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਵੀ
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਖਾਸ ਦਲੀਲ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਇਹ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਾਹਤ ਐਕਟ ਦੇ 16 (ਸੀ) ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਗੈਰ-
ਇਸ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖਾਸ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਬਚਿਆ ਹੈ
ਪਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧਤ ਬਿੰਦੂਆਂ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਐੱਚ
ਜੀ
.
564 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ "ਤਤਪਰਤਾ ਅਤੇ ਇੱਛਾ"
ਦੇ ਆਚਰਣ ਤੋਂ ਨਿਰਧਾਰਿਤ/ਪਤਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ
ਬੀ
13. ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਆਓ ਵਿਚਾਰ ਕਰੀਏ
ਕੀ ਮੁਦਈ ਨੇ ਡਿਕਰੀ ਲਈ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ.
14. ਮਿਸਟਰ ਐਲ.ਐਨ. ਰਾਓ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਨਲਿਨੀ ਚਿਦੰਬਰਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਨੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਮੁਦਈ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਕਰੋ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸਾਬਕਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਏ-2
ਸੀ (ਐਮ.ਓ.ਯੂ.) ਅਤੇ ਸਾਬਕਾ. A-3 - ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ 1 ਅਤੇ 2 ਨੂੰ ਵਿਅਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਮੁਦਈ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ। ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
15.08.2005, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਐਮਓਯੂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1
ਰੁਪਏ ਦਾ ਡੀ ਵਿਚਾਰ 14 ਲੱਖ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਅਤੇ ਰਕਮ 1 ਲੱਖ
ਪੇਸ਼ਗੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਬਕਾਇਆ ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਣ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੂਜੇ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਪੱਤਰ। ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਮੱਗਰੀ ਜੋ ਕਿ 10.10.2005 ਨੂੰ, ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਪੀ. ਬਿਲਡਰਜ਼, ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ
ਈ ਨੇ AGM ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ, ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਐਸੇਟ ਰਿਕਵਰੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸ਼ਾਖਾ II, ਨੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ। 100 ਲੱਖ ਪੂਰੇ
ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਭੈਣ ਚਿੰਤਾ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦਾ ਅੰਤਮ ਨਿਪਟਾਰਾ ਜੋ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੋਧਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸੁਧਾਰ 23.01.2006 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ, ਬੈਂਕ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.2 ਨੇ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਸੁਧਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਸ ਦਾ ਰੁਪਏ ਦਾ ਯਕਮੁਸ਼ਤ ਨਿਪਟਾਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ। 100 ਲੱਖ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਬੈਂਕ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ 01.02.2006 ਨੂੰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਨੇ ਏ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ 148 ਲੱਖ ਵਨ ਟਾਈਮ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਵਜੋਂ। ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਉਕਤ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦਾ ਅਰਥਾਤ 03.02.2006 ਮੁਦਈ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਕਰੀ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ।
ਰੁਪਏ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ. 14 ਲੱਖ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਵਧਾ ਕੇ ਰੁਪਏ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
18 ਲੱਖ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਇੱਕ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਰੁ. ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.2 ਨੂੰ ਹੋਰ ਪੇਸ਼ਗੀ ਵਜੋਂ 24 ਲੱਖ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਹੈ
ਦੇਖਿਆ ਕਿ 18.04.2006 ਨੂੰ, ਰੁਪਏ ਦੀ ਹੋਰ ਅਦਾਇਗੀ। 50 ਲੱਖ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜੇਪੀ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਏ. ਰਾਮਦਾਸ ਰਾਓ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. 565
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ 15.05.2006 ਨੂੰ ਏ
ਬੈਂਕ ਨੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਵਨ ਟਾਈਮ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। 148 ਲੱਖ
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਹੋਵੇ
ਰੁ. PLR ਯਾਨੀ 11% 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੇ ਕੇ 629.60 ਲੱਖ
31.3.1993 ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ 'ਤੇ ਮਿਸ਼ਰਿਤ
ਬਣਾਇਆ. ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 2 ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਬੀ
ਉਹੀ.
ਸੀ
15. ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਪਾਠਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ
(ਐਕਸ. ਏ-3) ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਹਨ ਕਿ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਸੰਪਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਕਿਹਾ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸੰਪਤੀ. ਸਾਬਕਾ ਵਿੱਚ. ਏ-3, ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2/
ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸੌਂਪਣ ਦਾ ਬੀੜਾ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ
ਅੰਦਰ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਉਕਤ ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਅਸਲੀ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਕੰਮ
ਸਿਰਲੇਖ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਲਈ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ। ਡੀ
ਇੱਥੇ ਵਰਣਨਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਸਾਬਕਾ ਸ. ਏ-3, ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
03.02.2006. ਪਾਠ ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਅੱਗੇ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਇਹ ਮੁਦਈ ਦਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੇਸ ਹੈ
ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਨੇ ਜਾਇਦਾਦ E ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਅਸਲ ਟਾਈਟਲ ਡੀਡਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿਓ ਜਿਸ ਲਈ ਮੁਦਈ ਕੋਲ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਹੋਰ ਪੇਸ਼ਗੀ ਅਦਾ ਕੀਤੀ. 24 ਲੱਖ ਅਤੇ 18.04.2006 ਨੂੰ, ਉਹ
ਨੇ 50 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ।
16. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ OTS ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਮਿਤੀ 01.02.2006 ਦੂਜੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੀ ਇੱਛਾ ਜ਼ਾਹਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਬੈਂਕ ਨੇ 148 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਹਨ
15.05.2006 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ, ਬੈਂਕ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥਾ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ OTS ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
629.60 ਲੱਖ 11% 'ਤੇ ਮਿਸ਼ਰਿਤ ਵਿਆਜ ਦੇ ਕੇ. ਵਿੱਚ
ਮੁਦਈ, ਮੁਦਈ ਵੀ ਇਸ 'ਤੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਵਿਰੋਧ ਹੈ
18.4.2006 ਨੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਹੋਰ ਪੇਸ਼ਗੀ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਹੈ। 50 ਲੱਖ
ਐੱਫ
ਜੀ
17. ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣੇ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਬੂਤ ਵਿਚ, ਮੁਦਈ - ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-
1 ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਤਿਆਰ ਸੀ
ਪੈਸੇ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਨਾਲ ਓ.ਟੀ.ਐਸ
ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ
566 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2. ਇਸ ਪਾਸੇ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਇੱਛਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਵਿਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪਟੀਸ਼ਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਮੁਦਈ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ ਰਕਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ਗੀ ਬਾਰੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ,
ਨੂੰ ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਸਮੱਗਰੀ ਵੀ ਰੱਖੀ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਉਹ ਬੈਂਕ ਨਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਬਕਾਇਆ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਫਾਰਮ ਵਿਚ ਦਾਅਵਾ
ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਦਲੀਲ ਅਤੇ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ
ਦੀ ਚਿੱਠੀ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸਮੇਂ ਗਵਾਹ ਦੇ ਬਕਸੇ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਦਾਅਵਾ,
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕਿਸੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਸਹੀ ਹਨ ਕਿ ਮੁਦਈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਾਹਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 (ਸੀ)।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
18. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨਲਿਨੀ ਚਿਦੰਬਰਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ
ਐਮਓਯੂ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 (ਉਦਾ.
A-2) ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਬਕਾਇਆ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਪੱਤਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਬਿਲਕੁਲ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਮੁਦਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੈਸੇ ਲੈ ਕੇ ਤਿਆਰ ਸੀ
ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ. ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸ.
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਕਲੀਅਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
E ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਇਸਲਈ, ਮੁਦਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਮੁਦਈ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ। ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਸ ਦਾ ਸਟੈਂਡ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਭਾਰੀ ਸਮਝਿਆ
ਸਾਬਕਾ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 4, 6 ਅਤੇ 7 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ। ਏ-2. ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਉਕਤ ਦਾਅਵੇ ਦੇ F, ਅਸੀਂ ਸਾਬਕਾ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ। A-2 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਨਾਲ ਨਾਲ 03.02.2006 ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਸਮਝੌਤਾ, ਸਾਬਕਾ.
ਏ-3. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ
ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਨੇ ਸੂਟ ਵੇਚਣ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਅਤੇ ਅਸਲ ਸਿਰਲੇਖ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਲਈ ਜਾਇਦਾਦ
ਕਰਮਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਕਾ ਵਿੱਚ ਦੋਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਏ-2 ਅਤੇ ਸਾਬਕਾ. ਏ-3.
ਹਾਲਾਂਕਿ ਗੌਰਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਫਾਂਸੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐਕਸ. ਏ-3, ਯਾਨੀ.
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਮਿਤੀ 03.02.2006, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2
ਨੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਅਤੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰਨ ਦਾ ਬੀੜਾ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਅਸਲੀ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਕੰਮ। ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਬਕਾ. A-3,
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਹੋਰ ਪੇਸ਼ਗੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜ ਹੋਵੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
:
ਜੇਪੀ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਏ. ਰਾਮਦਾਸ ਰਾਓ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. 567
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ। ਮੁਦਈ ਨੇ ਹੈ
ਮੌਖਿਕ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਦੇ ਕੇ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਸਾਬਕਾ ਦੀ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ. ਏ.-3, ਉਸ ਨੇ ਹੋਰ ਪੇਸ਼ਗੀ ਅਦਾਇਗੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦਾ 24 ਲੱਖ ਅਤੇ ਰੁ. 18.04.2006 ਨੂੰ 50 ਲੱਖ. ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਨੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। 75 ਲੱਖ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਬਕਾਇਆ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਲਈ ਉਸ ਨੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਇੰਡੀਅਨ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਬੈਂਕ, ਸੋਕਾਰਪੇਟ ਵਿੱਚ 2,45,00,000/-
ਸ਼ਾਖਾ, ਚੇਨਈ ਉਕਤ ਰਕਮ ਦੀ ਜਮ੍ਹਾ ਰਸੀਦ ਹੈ
ਸਾਬਕਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਏ-13. ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਕਾਫ਼ੀ ਸੀ
ਵਿੱਤ ਦੇ ਸਾਧਨ, ਮੁਦਈ ਨੇ ਅਧੀਨ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਸਾਬਕਾ ਏ-12 ਅਤੇ ਸਾਬਕਾ. ਏ-13. PW-1 ਵਜੋਂ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ, ਮੁਦਈ ਸੀ
ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਨਕਦੀ ਵੀ ਤਿਆਰ ਸੀ
ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਸਾਬਕਾ. A-11, ਫਿਕਸਡ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਰਸੀਦ (FDR ਮਿਤੀ
19.04.2006 ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ) ਇੰਡੀਅਨ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਬੈਂਕ ਵਿਚ ਰੁ.
18.07.2006 ਨੂੰ ਪਰਿਪੱਕਤਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੇ ਨਾਲ 2,45,00,000। ਸਾਬਕਾ ਏ-12 ਹੈ
ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ, ਅਲਵਰਪੇਟ ਸ਼ਾਖਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ,
ਚੇਨਈ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮੁਦਈ ਸੇਵਿੰਗਜ਼ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਖਾਤਾ ਨੰਬਰ 726244658 ਅਤੇ ਬਕਾਇਆ ਹੈ
- 20.04.2007 ਰੁਪਏ ਹੈ। 1,50,00,444/- ਉਦਾਹਰਨ. A-13 ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਹੈ
ਇੰਡੀਅਨ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਬਕਾਇਆ
ਮੁਦਈ ਦਾ ਬੱਚਤ ਬੈਂਕ ਖਾਤਾ ਨੰਬਰ 6874 ਰੁਪਏ ਹੈ। 304,12,574.08
21.04.2007 ਨੂੰ ਜੇ ਅਸੀਂ ਸਾਬਕਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰੀਏ. A-11 ਤੋਂ Ex.A-13 ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ
PW-1 ਦੇ ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਮੁਦਈ ਕੋਲ ਕਾਫ਼ੀ ਨਕਦੀ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ. ਅੱਗੇ ਮੁਦਈ ਹੈ
ਸਿਰਫ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਰਕਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਮੰਗ ਦੀ ਘਟਨਾ
ਹੋਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਪੱਤਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ
ਅਧੀਨ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਸਾਬਕਾ ਏ-3. ਬਿਲਕੁਲ, ਕਿਸੇ ਮੰਗ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਲਈ ਮੁਦਈ ਤੋਂ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਬਕਾ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਏ-4, ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ, ਜਦਕਿ
ਉਪਰੋਕਤ ਬੈਂਕ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਸੀਦਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਸਾਧਨਾਂ ਨਾਲ ਨਿਵਾਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕਦੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹੀ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਹ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਨੰਬਰ ਐਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ

