548 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
A ਵਿੱਚ ਫੰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 56
ਸੰਪੱਤੀ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਐਕਟ, 1882 ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਮਾਰਸ਼ਲਿੰਗ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦਦਾਰ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ ਕਾਫ਼ੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਖਾਸ ਲਈ ਪੇਸ਼ਗੀ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਫ਼ਰਮਾਨ ਵਜੋਂ ਰਕਮ
ਬੀ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਦੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਹੱਕ
ਮਾਰਸ਼ਲਿੰਗ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਸੰਕਲਪ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
s.56 ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ s ਦੇ ਸਮਾਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। 81 ਜੋ
ਇਕੱਲੇ ਮੌਰਗੇਜ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 27-28] [575-ਏ-ਬੀ-ਈ]
ਸੀ
ਡੀ
3.2 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਵਿਕਰੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਖਾਸ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਬਣਦਾ ਹੈ,
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 3 ਤੱਕ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ
ਮੌਰਟਗੇਜ ਕਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਸੰਪਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜੇਕਰ ਵਿਕਰੀ ਅੱਗੇ ਵਧਦੀ ਹੈ
ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਤਾਂ ਹੀ ਕਹੇ ਗਏ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੂਟ ਗੁਣ. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
T.P ਦੇ s.56 ਦੀ ਮਾਰਸ਼ਲਿੰਗ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਐਕਟ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਪੂਰੇ
ਮੁਦਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਮੁਦਈ ਨੇ ਵੱਡਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰਾਹਤ ਉਂਜ ਵੀ ਸ਼ੁਧ ਹੋਣ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ E ਸਵਾਲ
ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, ਸਿਰਫ਼ ਬਾਹਰ ਸੁੱਟਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। [ਪੈਰਾ 29-
30] [575-F-G; 577-ਡੀ-ਈ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਨਾਥੁਲਾ ਸੁਧਾਕਰ ਬਨਾਮ ਪੀ. ਬੁਚੀ ਰੈਡੀ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ।
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2008 (5) SCR 331 = (2008) 4 SCC 594; ਬਾਛਜ
ਨਾਹਰ ਬਨਾਮ ਨੀਲਿਮਾ ਮੰਡਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 2008 (14) SCR 621 =
(2008) 17 SCC 491 - ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
3.3 ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਕਾਫੀ ਅਦਾਲਤੀ ਫੀਸ ਅਦਾ ਕਰਕੇ ਮੁਦਈ ਵਿਚ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ।
41,66,326.50 ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਪਾਰਟੀ ਸਮਰੱਥ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ ਰਾਹਤ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਰਥਾਤ, ਖਾਸ ਲਈ ਫ਼ਰਮਾਨ
ਮੌਰਗੇਜ ਰਕਮ ਦੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, ਇਹ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਰਾਹਤ ਨੂੰ ਢਾਲਣਾ ਤਾਂ ਜੋ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਐਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕਾਫ਼ੀ ਨਿਆਂ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਡੀ
ਜੇਪੀ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਏ. ਰਾਮਦਾਸ ਰਾਓ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. 549
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਸਹੀ ਰਾਹ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ ਏ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ. [ਪੈਰਾ 32] [578-ਜੀ]
3.4 ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ
ਬੈਂਕਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ, ਅਰਥਾਤ, ਬਕਾਇਆ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ
ਨੂੰ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਐਕਟ, 1993 ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੋਰ ਰਾਹਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿਓ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟੀ.ਪੀ. ਦੇ s.56. ਐਕਟ. ਨਾਲ
ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਐੱਸ. ਦੇ 56 ਟੀ.ਪੀ.
ਐਕਟ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨਾ ਤਾਂ ਸੋਧਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਡੀਆਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਰਡਰ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਹ ਇੱਕ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬੈਂਕ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ. ਅੱਗੇ, ਦੇ ਕੇ
ਅਜਿਹੀ ਰਾਹਤ, ਬੈਂਕ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ, ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਹੋਰ ਸੰਪਤੀਆਂ ਲਿਆਉਣਾ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਗਿਰਵੀ ਕਰਜ਼ਾ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸੁਚੇਤ ਸੀ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਦੁਆਰਾ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕਰਜ਼ਾ, ਵਿੱਚ
ਉਸ ਘਟਨਾ, ਬੈਂਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 33] [578-H; 579-ਏ-ਡੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
4. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਉਹੀ ਮੁਦਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2, M/ F
s 'ਏ ਏ', ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਭੈਣ ਚਿੰਤਾ ਹੈ, ਅਤੇ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.3-ਬੈਂਕ, ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਨਿਲਾਮੀ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਤੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ,
ਵਿਚ ਉਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਦਾ ਗਠਨ
ਓ.ਐਸ. ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਡਿਸਟ੍ਰਿਕਟ ਦੀ ਫਾਈਲ 'ਤੇ 2006 ਦਾ ਨੰਬਰ 336
ਜੱਜ. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਧਿਰਾਂ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਤੇ ਇੱਕੋ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਨੇ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਮੰਗੀ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
550 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
A ਸੂਚੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਇੱਕ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਹੈ। ਉੱਥੇ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਲਈ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਸੁਣਨ ਲਈ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਜਦੋਂ ਉਹੀ ਹੋਵੇ
ਮੁੱਖ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਗੰਭੀਰ
ਬੀ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਾਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ। ਦੂਜੇ ਹਥ੍ਥ ਤੇ,
ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕੁਝ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡੋ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਕੱਠੇ ਇਹ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਬਾਹਰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਨਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਜਾਂ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। [ਪੈਰਾ 35] [579-F-H; 580-
ਏ-ਡੀ]
ਸੀ
ਬ੍ਰਹਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਬਨਾਮ ਮਨਬੀਰ ਸਿੰਘ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., [1964] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
ਡੀ 324; ਸੈਨ ਦਿੱਤਾ ਮੱਲ ਬਨਾਮ ਬੁਲਾਗੀ ਮਲ ਐਂਡ ਸੰਨਜ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
(34) ਲਾਹੌਰ 230; ਅਤੇ ਕਰਮ ਸਿੰਘ ਸੋਬਤੀ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸ਼ੁਕਲਾ
ਬੇਦੀ, ਏਆਈਆਰ 1962 ਪੰਜਾਬ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਿੱਲੀ 477 - ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨੂੰ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
5. ਸੈਕਸ਼ਨ 35 ਸੀਪੀਸੀ ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਆਧਾਰ, ਕੋਈ ਗੰਭੀਰ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ
ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਬਾਰੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਮਤ ਦੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਅੰਦੋਲਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਦਾ ਪੱਖ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੁਦਈ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਰੁਪਏ ਦੀ ਕਾਫੀ ਅਦਾਲਤੀ ਫੀਸ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
41,66,326.50 ਅਤੇ, ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਖਾਸ ਲਈ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਸੁਰੱਖਿਅਤ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮੁਦਈ ਆਪਣੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਇਹ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਵੱਡੀ ਰਾਹਤ
ਅਰਥਾਤ, ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਫ਼ਰਮਾਨ
ਮੌਰਗੇਜ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ। ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਲਾਗਤਾਂ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2। [ਪੈਰਾ
40] [583-ਈ-ਐਚ]
6. ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ/
ਜੇਪੀ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਏ. ਰਾਮਦਾਸ ਰਾਓ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. 551
1
ਏ
ਬੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਸਮਾਨ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੁੜੇ ਮੁੱਦੇ ਅਤੇ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਡੀਆਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਈ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਕੋਲ ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਰ ਹਨ
ਸ਼ਹਿਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨੇੜਲੇ ਸਥਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਪਤੀਆਂ
ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਬੈਂਕ ਵੀ ਪਾਰਟੀ ਸੀ
ਇਹਨਾਂ ਦੋਵਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਈ. ਬੈਂਕ ਨੇ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਕਰੋ। ਨਿਰਦੇਸ਼/ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਡੀਆਰਟੀ/ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ, ਇਹ
ਸਾਰੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸਿਰਫ ਇਸ ਕਰਕੇ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ
ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ, ਉਚਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਬੈਂਕ ਦੇ ਬਕਾਏ
ਕਈ ਵਾਰ, ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਕੀਮਤ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਵਧੀ ਹੈ। ਇਸ 'ਤੇ
ਜ਼ਮੀਨ, ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਬਾਰੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਡੀ
ਉਕਤ ਸੰਪਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 41]
[684-A-F]
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਕੇਨਰਾ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., 2000 (2)'
SCR 1102 (2000) 4 SCC 406, ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਅਲਾਈਡ
ਕੈਮੀਕਲ ਲੈਬਾਰਟਰੀਆਂ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., (2006) 9 SCC 252, ਭਾਰਤ
ਘਰੇਲੂ ਅਤੇ ਹੈਲਥਕੇਅਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ LG ਹਾਊਸਹੋਲਡ ਅਤੇ
ਹੈਲਥਕੇਅਰ ਲਿਮਿਟੇਡ 2007 (3) SCR 726 = (2007) 5 SCC 510 -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
7. ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਅਧੀਨ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਚਿੰਤਤ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਛੱਡੋ, ਵਿਸ਼ੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਬੇਮਿਸਾਲ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਮੌਜੂਦ ਹਨ ਅਤੇ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਭਾਰੀ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਕਿ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵਾਰੰਟ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਹਨ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। [ਪੈਰਾ 46] [589-ਡੀ-ਈ]
ਬਲਵੰਤਰਾਏ ਚਿਮਨਲਾਲ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ, ਮੈਨੇਜਰ ਰਾਏਪੁਰ ਮੈਨਐਫ.ਜੀ.
ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਐਨ. ਨਾਗਰਾਸ਼ਨਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
552 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ 1960 SC 407%; ਬਲਵੰਤਰਾਏ ਚਿਮਨਲਾਲ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਐਨ.
ਨਾਗਰਾਸ਼ਨਾ ਅਤੇ ਹੋਰ, ਏਆਈਆਰ 1960 ਐਸਸੀ 1292; ਤਾਹਿਰਾਖਾਤੂਨ
(ਡੀ) Lrs ਦੁਆਰਾ. ਬਨਾਮ ਸਲਾਮਬਿਨ ਮੁਹੰਮਦ, 1999 (1) SCR 901 =
(1999) 2 SCC 635; ਚੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 2003 (1) ਸਪਲ. SCR 674 = (2003) 6
B SCC 545 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
1995 (2) ਸਪਲ. SCR 53
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 9
2004 (3) ਸਪਲ.
ਸੀ
SCR 186 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 11
1971 SCR 573
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 12
2008 (5) SCR 331
2008 (14) SCR 621
ਪੈਰਾ 31 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 31 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਡੀ
ਏਆਈਆਰ (34) ਲਾਹੌਰ 230
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 37
ਏਆਈਆਰ 1962 ਪੰਜਾਬ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਿੱਲੀ 477
ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ
ਨੂੰ
ਪੈਰਾ 37
ਈ
[1964] 2 ਐਸਸੀਆਰ 324
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 38
2000 (2) SCR 1102
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 41
(2006) 9 SCC 252
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 41
2007 (3) SCR 726
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਐੱਫ
ਪੈਰਾ 41
ਏਆਈਆਰ 1960 ਐਸਸੀ 407
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 43
AİR 1960 SC 1292
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 44
1999 (1) SCR 901
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 45
G 2003 (1) Suppl. SCR 674 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2010 ਦੇ 9821-9822.
ਪੈਰਾ 46
ਹਾਈ ਦੇ 23.2.2010 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਐੱਚ
ਜੇਪੀ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਏ. ਰਾਮਦਾਸ ਰਾਓ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. 553
ਮਦਰਾਸ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ ਏ.ਐਸ. 2008 ਦੇ ਨੰਬਰ 7.08 ਅਤੇ ਏ
29.4.2010 ਨੂੰ ਰਿਵਿਊ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰ. 37 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹੁਕਮ
2010 ਵਿੱਚ ਏ.ਐਸ. 2008 ਦਾ ਨੰਬਰ 708.
ਨਾਲ
.ਸੀ.ਏ. 2010 ਦਾ ਨੰਬਰ 9824-9825 ਅਤੇ 9826।
ਐਲ.ਨਾਗੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ, ਨਲਿਨੀ ਚਿਦੰਬਰਮ, ਆਰ.ਐਫ. ਨਰੀਮਨ,
ਕੇ.ਵੀ. ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ, ਭਾਰਗਵ ਵੀ. ਦੇਸਾਈ, ਰਾਹੁਲ ਗੁਪਤਾ, ਨਿਖਿਲ
ਸ਼ਰਮਾ, ਪੱਲਵੀ ਮੋਹਨ, ਕੇ.ਕੇ. ਮਨੀ, ਆਰ. ਤਿਆਗਰਾਜਨ, ਵਸੁਧਾ
ਥਿਆਗਰਾਜਨ, ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ, ਹਿਮਾਂਸ਼ੂ ਮੁਨਸ਼ੀ ਲਈ ਸੀ
ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ. 1. ਸਾਰੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਛੱਡੋ।
2. ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 23.02.2010 ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
A.S. ਵਿੱਚ ਮਦਰਾਸ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ 2008 ਦਾ ਨੰਬਰ 708
ਅਤੇ 2009 ਦੇ 946 ਅਤੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 2009 ਦਾ ਨੰਬਰ 23405 ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ.ਐਸ. 2008 ਦਾ ਨੰਬਰ 708 ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ,
ਚੇਂਗਲਪੇਟ ਵਿੱਚ ਓ.ਐਸ. ਨੰਬਰ 336 ਆਫ 2008 ਅਤੇ ਬਰਖਾਸਤ ਏ.ਐਸ. ਨੰ.
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ 2009 ਦੇ 946 ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਉਸੇ ਦੁਆਰਾ
ਹੁਕਮ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 2009 ਦੇ 23405 ਦੇ ਨਾਲ
ਕੁਝ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ 29.04.2010 ਦੇ ਇੱਕ ਅਗਲੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰੀਵਿਊ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰ. 37 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
2010 ਵਿੱਚ ਏ.ਐਸ. 2008 ਦਾ ਨੰਬਰ 708 ਅਤੇ ਰਿਵਿਊ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. 47
2010 ਦੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ 2009 ਦਾ ਨੰਬਰ 23405
ਇੱਥੇ
ਸੰਖੇਪ ਤੱਥ:-
3. (ਏ) ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਕੁੱਲ 30 ਹੈ
ਸੇਂਥਾਮੰਗਲਮ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਏਕੜ 86 ਸੈਂਟ ਜ਼ਮੀਨ,
ਸ਼੍ਰੀਪੇਰੁੰਬਦੁਰ ਤਾਲੁਕ, ਕਾਂਚੀਪੁਰਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
00
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
554 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
38 ਆਈਟਮਾਂ, ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਪੀ. ਬਿਲਡਰਜ਼-ਅਪੀਲੈਂਟ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਜੇ.ਪੀ.
ਪਰਮਾਨੰਦਮ-ਅਪੀਲੈਂਟ ਨੰਬਰ 2 ਇੱਥੇ ਦੇ ਮਾਲਕ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕੰਮ ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇਪੀ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਦੀ ਭੈਣ ਚਿੰਤਾ ਜਿਵੇਂ, ਮੈਸਰਜ਼.
ਆਨੰਦ ਏਜੰਸੀ ਨੇ ਕੁਝ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਤੋਂ, (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਬੈਂਕ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)
ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਇੱਥੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਸਮੇਤ ਆਪਣੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ
ਮੂਲ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਜੋਂ
ਮੈਸਰਜ਼ ਆਨੰਦ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਜਿਸਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ. 2
ਇਕੱਲਾ ਮਾਲਕ ਹੈ।
(ਬੀ) 15.08.2005 ਨੂੰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਏ
ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਮੈਮੋਰੈਂਡਮ (ਐਮ.ਓ.ਯੂ.) (ਐਕਸ. ਏ-2)
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਇੱਥੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਏ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ 14 ਲੱਖ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰਕਮ
ਰੁ. 'ਤੇ ਚੈੱਕ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ 1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਐਡਵਾਂਸ ਵਜੋਂ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਸੇ ਦਿਨ. ਬਕਾਇਆ ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਪੱਤਰ.
(c) 10.10.2005 ਨੂੰ, ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਪੀ. ਬਿਲਡਰਜ਼, ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ
ਏਜੀਐਮ, ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ, ਐਸੇਟ ਰਿਕਵਰੀ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸ਼ਾਖਾ II, ਨੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ। 100 ਲੱਖ
ਆਪਣੀ ਭੈਣ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਨਿਪਟਾਰਾ,
ਮੈਸਰਜ਼ ਆਨੰਦ ਏਜੰਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਬੈਂਕ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 15.10.2005 ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੁਧਾਰ ਦੇ ਨਾਲ. ਮਿਤੀ 23.01.2006 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਸ.
ਬੈਂਕ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਨੇ ਇੱਥੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਵਨ ਟਾਈਮ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸੁਧਾਰ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
'OTS') ਰੁਪਏ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ। 100 ਲੱਖ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਬੈਂਕ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਕਰਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ
ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦਾ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਹਿੱਤ ਐਕਟ, 2002 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
'ਐਕਟ')। ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 01.02.2006 ਦੁਆਰਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ. 2
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ. ਦੇ ਵਨ ਟਾਈਮ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਵਜੋਂ 148 ਲੱਖ
ਮੈਸਰਜ਼ ਆਨੰਦ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਕਰਜ਼ੇ।
☐☐ ਐੱਚ
ਜੇਪੀ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਏ. ਰਾਮਦਾਸ ਰਾਓ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. 555
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
(d) 03.02.2006 ਨੂੰ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਕਰੀ ਏ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ
ਸੰਪਤੀ. ਰੁਪਏ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ. 14 ਲੱਖ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 18 ਲੱਖ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਅਤੇ ਕੁੱਲ ਵਿਕਰੀ।
ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. 5,55,48,000/-। ਉਸੇ 'ਤੇ
ਦਿਨ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਸੀ। 24 ਲੱਖ ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ. 2 ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ਗੀ ਵਜੋਂ ਚੈੱਕ ਦੇ ਰਾਹ
ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 1 ਲੱਖ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅਦਾ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ। 18.04.2006 ਨੂੰ ਏ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਹੋਰ ਭੁਗਤਾਨ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵੱਲੋਂ 50 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਨੰ.1.
ਸੀ
ਡੀ
(e) 26.04.2006 ਨੂੰ, ਬੈਂਕ ਨੇ ਰੁਪਏ ਦੀ OTS ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
148 ਲੱਖ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ,
ਬੈਂਕ ਨੇ ਰਿਕਵਰੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਰਜ਼ ਰਿਕਵਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ, (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ 'ਡੀ.ਆਰ.ਟੀ.') ਚੇਨਈ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਦੇ. ਦੁਬਾਰਾ, 15.05.2006 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ, ਬੈਂਕ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦਾ PLR ਯਾਨੀ 11% 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੇ ਕੇ 629.60 ਲੱਖ
31.03.1993 ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਬਕਾਇਆ 'ਤੇ ਮਿਸ਼ਰਤ
ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਨਿਪਟਾਰਾ ਰਕਮ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਲਈ ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਇਹ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ।
(f) 26.07.2006 ਨੂੰ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਉਸ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚੋਂ ਅਤੇ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਅਸਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ. ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 27.07.2006 ਦੁਆਰਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.
1 ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਸੀ
ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਬਕਾਇਆ ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਵਾਰ-ਵਾਰ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪਹਿਲਾ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਹੁਣ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਖਰੀਦਣ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੰਬਰ 1 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ. 1 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹਰਜਾਨੇ ਵਜੋਂ।
ਐੱਫ
ਜੀ
(g) 07.08.2006 ਨੂੰ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ O.S. ਨੰ: 336
2006 ਦੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਚੇਂਗਲਪੇਟ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ןד
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
556 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਬੈਂਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਨਿਰਣੇ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਡਿਕਰੀ ਮਿਤੀ 30.04.2008, ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ,
ਦੀ ਰਾਹਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਚੇਂਗਲਪੇਟ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਣਾਇਆ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਇੱਥੇ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋਈਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ
03.02.2006 ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ (ਉਦਾਹਰਣ ਏ-3)
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਬਕਾਇਆ ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ.
4,80,48,000/- ਬੈਂਕ ਦੇ ਮੌਰਗੇਜ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਅੱਗੇ
ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਵਾਲੇ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਜਾਂ ਉਲਝਾਉਣ ਜਾਂ ਨਜਿੱਠਣ ਤੋਂ
ਵਿਸ਼ੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਹੁਕਮ
ਡੀਆਰਟੀ ਦੀ ਫਾਈਲ 'ਤੇ ਲੰਬਿਤ ਡੀਆਰਟੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ-
ਮੈਂ, ਚੇਨਈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਡਿਲੀਵਰ ਕਰਦਾ ਹਾਂ
ਅਮਲ ਦੇ ਸਮੇਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਵੀ ਅਤੇ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਅਸਫਲਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਲਾਗਤ ਲਈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਏ.ਐਸ. 708 ਦਾ ਨੰ
ਅੰਤਰਿਮ ਦੇ ਨਾਲ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 2009
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਐਮ.ਪੀ. 2008 ਦਾ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2. 'ਤੇ
01.02.2009, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅੰਤਰਿਮ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਐਮਪੀ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ 2009 ਦਾ ਨੰਬਰ 1 ਏ.ਐਸ. 2008 ਦਾ ਨੰਬਰ 708.
18.04.2009 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ, ਹਾਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐੱਮ.ਪੀ. 2008 ਦਾ ਨੰਬਰ 1
ਅਤੇ ਐਮ.ਪੀ. 2009 ਦਾ ਨੰਬਰ 1 ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ, ਫਸਾਉਣ ਜਾਂ ਨਜਿੱਠਣ ਤੋਂ
ਅਪੀਲ ਲੰਬਿਤ ਜਾਇਦਾਦ।
(h) 06.10.2006 ਨੂੰ, ਬੈਂਕ ਨੇ 1999 ਦਾ OA ਨੰਬਰ 491 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਆਪਣੀ OTS ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ 629.60 ਲੱਖ ਅਤੇ ਬੁਲਾਇਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਕੁੱਲ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਭਵਿੱਖ ਦਾ ਵਿਆਜ, ਲਾਗਤਾਂ ਅਤੇ ਖਰਚੇ। ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
15.05.2009, ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ, ਡੀਆਰਟੀ-1, ਚੇਨਈ,
O.A ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨੰਬਰ 491 ਜਿਸਦਾ ਬੈਂਕ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਸੂਲ ਕਰਨ ਲਈ ਮੈਸਰਜ਼ ਆਨੰਦ ਤੋਂ 11,08,51,875/-
ਏਜੰਸੀ। ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਿਆਂ ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਏ
ਜੇਪੀ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਏ. ਰਾਮਦਾਸ ਰਾਓ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. 557
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਡੀ.ਆਰ.ਸੀ ਹੋਣ ਦਾ ਰਿਕਵਰੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ। ਦੇ ਨੰਬਰ 102 ਏ
2009 ਅਤੇ ਮਿਤੀ 1ਲੀ ਵਿਕਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ
23.10.2009 ਨੂੰ ਸੂਟ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਲਈ ਲਿਆ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਪਰੇਸ਼ਾਨ
ਕੀਮਤ ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। 27 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਸੀ
25.11.2009 ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
(i) ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣਾ
ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਜੱਜ, ਚੇਂਗਲਪੇਟ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਦਾਇਰ ਏ.ਐੱਸ. ਨੰਬਰ 946 ਆਫ 2009 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜੋ ਸੀ
20.10.2009 ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। 'ਤੇ
16.11.2009, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 2009 ਦਾ ਨੰਬਰ 23405 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਸੀ
O.S. ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਇੱਕ ਰਿੱਟ
ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੀ ਫਾਈਲ 'ਤੇ 2006 ਦੇ 336 ਨੰ.
ਚੇਂਗਲਪਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਫੁਟਕਲ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਐਮ.ਪੀ. ਦਾ ਨੰਬਰ 1
2009 ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਡੀ
30.04.2008 ਦੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਨੰ.
2006 ਦਾ 336. ਉਸੇ ਦਿਨ, ਅੰਤਰਿਮ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਐੱਮ.ਪੀ. 2009 ਦਾ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 3 ਏ.ਐਸ. 2008 ਦੇ 708 ਸਨ
ਨੂੰ ਵੀ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੈਂਚ.
(j) ਕਰਵਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਿਲਾਮੀ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣਾ
ਡੀਆਰਟੀ ਦੁਆਰਾ, 19.11.2009 ਨੂੰ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਆਈ.ਏ.
ਨੰ: 1 ਤੋਂ 3 ਵਿਚ ਡੀ.ਆਰ.ਸੀ. 2009 ਦਾ 102 ਨੰਬਰ ਓ.ਏ. ਨੰ. 491 ਦਾ
1991 ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ, ਡੀਆਰਟੀ-1, ਚੇਨਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਅਤੇ ਨਿਲਾਮੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਵਿਕਰੀ 23.11.2009 ਨੂੰ, ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ, ਡੀ.ਆਰ.ਟੀ.-1, ਚੇਨਈ
ਨੇ ਉਕਤ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। 24.11.2009 ਨੂੰ ਸ.
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ 2009 ਦਾ SLP (C) ਨੰਬਰ 31358 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਿਤੀ 16.11.2009 ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਐਮ.ਪੀ. ਦਾ ਨੰਬਰ 1
2009 ਵਿੱਚ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 2009 ਦਾ ਨੰਬਰ 23405। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਵੀ
2009 ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ SLP (C) ਨੰਬਰ 19154-55 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 18.04.2009 ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. 2008 ਦਾ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ ਐਮ.ਪੀ. ਦਾ ਨੰਬਰ 1
2009 ਵਿੱਚ ਏ.ਐਸ. 2008 ਦਾ ਨੰਬਰ 708 ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 16.11.2009
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

