ਏ
ਬੀ
ਸ਼ੇਖ ਮਹਿਬੂਬ @ ਹੇਤਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
10 ਮਾਰਚ 2005
[ਕੇ.ਜੀ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਅਤੇ ਬੀ.ਐਨ. ਸ਼੍ਰੀਕ੍ਰਿਸ਼ਨ, ਜੇਜੇ।]।
ਸੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860-ਧਾਰਾ 302 ਆਰ/ਡਬਲਯੂ ਸੈਕਸ਼ਨ 34-ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਕਤਲ-ਦੋ ਚਸ਼ਮਦੀਦਾਂ ਨੇ ਦੇਖੀ ਘਟਨਾ-ਇੱਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦਾ ਸਬੂਤ
ਉਸਦੇ ਆਪਣੇ ਪੁਲਿਸ ਬਿਆਨ ਦੇ ਉਲਟ, ਹੋਰ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਅਤੇ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਮਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਰਿਕਾਰਡ-
ਮਰਨ ਦੇ ਐਲਾਨ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਸ਼ੱਕੀ—ਪਹਿਲਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਦਬਾਇਆ ਜਾਣਾ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਲਿਖਤੀ ਰਿਪੋਰਟ-ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ-ਓਨ
ਅਪੀਲ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਅਤੇ ਸ਼ੰਕਿਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ,
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ - ਦੋਸ਼ੀ ਬਰੀ
ਡੀ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਕਰਨ ਲਈ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾ ਕੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-2 ਅਨੁਸਾਰ ਪਿਤਾ ਜੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ, ਉਸ ਦਾ ਪੁੱਤਰ (PW-9) ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਉਸ ਨੇ ਅੱਗ ਬੁਝਾਈ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਰਿਕਸ਼ੇ 'ਤੇ ਹਸਪਤਾਲ ਲੈ ਕੇ ਗਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਹਸਪਤਾਲ 'ਚ ਧਮਕੀ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਵੈਨ ਬੁਲਾਈ ਗਈ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਚਲੇ ਗਏ
ਐੱਫ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਐਲਾਨ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ (PW-4) ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ, ਲਿਖਤੀ
PW-2 ਦੁਆਰਾ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਦਬਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਸਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਮੰਗੀ ਗਈ ਸੀ, ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। PW-2 ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਉਸਦੇ ਪੁਲਿਸ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂਜ਼ 9 ਅਤੇ 10 ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਨਾਲ (ਦੀ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ) ਅਤੇ ਮਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ। PW-9 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਘਟਨਾ ਉਸਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਵਿਰੋਧੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਵਿੱਚ
ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਡੈਲਕਾਰੇਸ਼ਨ, "ਮੈਂ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਤੇਲ" ਸ਼ਬਦ ਮਿਟਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ। PW-4
ਨੇ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੁਆਰਾ ਬੋਲੇ ​​ਗਏ ਸਨ, ਪਰ ਸੰਸਕਰਣ ਸੀ
ਬਾਹਰੋਂ ਰੌਲਾ ਸੁਣ ਕੇ ਬਦਲ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਸ਼ਬਦ ਮਿਟਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ.
ਜੀ ਮੈਡੀਕਲ ਕੇਸ ਪੇਪਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਥਾਂ 'ਤੇ ਸੜਨ ਨੂੰ 'ਆਪ' ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ' ਅਤੇ ਦੂਜੇ 'ਤੇ 'ਦੁਰਘਟਨਾ' ਵਜੋਂ। ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਸੀ
PW-2 ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਕਿ, ਜੇ ਇਹ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਤਾਂ ਇਹ ਕੇਸ ਨੂੰ ਗਲਤ ਸਾਬਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
628
ਆਈ
ਸ਼ੇਖ ਮਹਿਬੂਬ @ ਹੇਤਕ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
629
ਮਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਅਤੇ PW-2 ਦੇ ਸਬੂਤ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਏ
ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1. ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਤਰਕ
PW-2 ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ B ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਅਨੁਮਾਨ, ਗਲਤ ਹੈ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਦਬਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਦ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਰਿਪੋਰਟ ਮਰਨ ਦੇ ਐਲਾਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਏ
PW 2 ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖ ਰੀਡਿੰਗ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਨੂੰ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਸੀ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਬਿਲਕੁਲ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਇਸਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ. ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਉਸ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਮਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨਨਾਮਾ ਉਸ ਦੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਆਪਣੀ ਲਿਖਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣ। [633-D-F]
2. ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ PW-2 ਦਾ ਸਬੂਤ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ।
ਦੀ ਧਾਰਾ ਡੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਕਈ ਅਸੰਗਤੀਆਂ ਹਨ
: 161 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਦ
ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 10 ਦਿਲਚਸਪ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ। ਉਸ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹਰ ਅਸੰਗਤਤਾ ਲਈ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ, ਜਦਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-2 ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ
ਨੇ ਕੁਝ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਸੀ, ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੇ ਈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਦੂਜੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਗਵਾਹ ਪੀਡਬਲਯੂ 9 ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਹੈ, ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
PW 2 ਦਾ ਖੰਡਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। [633-G-H; 634-ਏ-ਬੀ]
3. ਜਿਸ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਅਤੇ ਅੱਗ ਬੁਝਾਈ, ਉਹ ਹੈ
ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ। PW-9 ਦੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਮਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਐੱਫ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਦਾ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.- ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ।
2. ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਟਰੇਸ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਰਿਕਸ਼ਾ ਚਾਲਕ, ਜਿਸ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਪਹੁੰਚਾਇਆ। ਰਿਕਸ਼ਾ ਚਾਲਕ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਭੌਤਿਕ ਗਵਾਹ ਹੋਣਾ ਸੀ ਕਿ ਕੌਣ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ
ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ. ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ, ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਕਸਬੇ ਵਿੱਚ,
ਪੁਲਿਸ ਰਿਕਸ਼ਾ ਚਾਲਕ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾ ਸਕੀ, ਜੋ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਸਪਤਾਲ ਨੂੰ. [634-ਸੀ-ਡੀ]
ਜੀ
4. ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦੇ ਬਿਰਤਾਂਤ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਸ਼ੱਕ ਨੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸਵਾਲ ਛੱਡ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਚਿੰਨ੍ਹ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਅਣਪਛਾਤੇ ਹਾਲਾਤ, ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਸੰਕੇਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਬਿਨਾਂ ਤਾੜਨਾ ਦੇ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ। ਪੁਸ਼ਟੀ H ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਸੀ
630
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਾ ਏ, ਜੋ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਏ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰੀ ਬੋਝ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਲਈ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ.
[634-E-F]
ਸੀ
5. ਮੈਡੀਕਲ ਰਿਕਾਰਡ ਕਈ ਸਵਾਲ ਖੜ੍ਹੇ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਹਨ
ਬੀ ਨੇ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ, ਅਤੇ ਜੋ ਮਰਨ ਦੀ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਘੋਸ਼ਣਾ. ਮਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਸੀ
ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ, ਜਦੋਂ ਕਿ PW 2 ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਉਹ ਹੀ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ। ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਮਰੀਜ਼ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਸਮੇਂ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਡਾਕਟਰ, ਪੀਡਬਲਯੂ-2 ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ। ਦ
ਮੈਡੀਕਲ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਚਾਚਾ ਹੀ ਸੀ
ਮਰੀਜ਼ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਤੇ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਰਨ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਸਮੇਂ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਡਾਕਟਰ। ਮੈਡੀਕਲ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦੋ ਹਨ
ਉਤਸੁਕ ਸਮਰਥਨ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਸੀ
"ਐਕਸੀਡੈਂਟਲ ਬਰਨ"; ਇਕ ਹੋਰ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ "ਸਵੈ-ਦੁੱਖ' ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਸੀ
ਸੜਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਨੇ ਇਕ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਜੋ ਉਸ 'ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਤੇਲ ਪਾਉਣ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਸੀ
ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਆਜ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਕੁੱਟਣਾ. ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ (ਪੀਡਬਲਯੂ 4) ਦੇ ਸਬੂਤ ਕਲਿੰਚ
ਕਿ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਉਹੀ ਸੀ ਜੋ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਬਾਹਰੋਂ ਰੌਲਾ ਸੁਣ ਕੇ ਉਹ ਬਦਲ ਗਿਆ। ਇਹ ਕੁਝ ਹਨ
ਦੀ ਅਟੱਲ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ
ਮਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ [636-E-H]
ਈ
ਐੱਫ
ਲਕਸ਼ਮਣ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, [2002] 6 SCC 710, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
6. ਦੋਵਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਕਈ ਵਾਜਬ ਸ਼ੰਕਿਆਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤ, ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਆਚਰਣ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ। ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਲਾਭ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। [637-ਬੀ-ਸੀ]
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 772
2004 ਦੀ ਜੀ.
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 12.2.2004 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਸੀਆਰਐਲਏ ਵਿੱਚ ਨਾਗਪੁਰ ਬੈਂਚ ਵਿਖੇ ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਜੁਡੀਕੇਚਰ। 1999 ਦਾ 369 ਨੰ.
ਉਦੈ ਯੂ ਲਲਿਤ, ਸਤਿਆਜੀਤ ਦੇਸਾਈ, ਨਿਤਿਨ ਸਾਂਗਰਾ, ਪ੍ਰਸੇਨਜੀਤ ਕੇਸਵਾਨੀ ਅਤੇ
ਐਚ ਵੈਂਕਟੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ ਅਨੁਮੋਲੂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ।
1
1
ਸ਼ੇਖ ਮਹਿਬੂਬ @ ਹੇਤਕ 1. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਰਾਜ [ਸ਼੍ਰੀਕ੍ਰਿਸ਼ਨ, ਜੇ.] 631
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਮੁਕੇਸ਼ ਕੇ. ਗਿਰੀ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਦ
ਏ
ਸ੍ਰੀਕ੍ਰਿਸ਼ਨ, ਜੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੂਜੇ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਅਕੋਲਾ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 302/34 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਤੇ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ ਨਿਆਂਇਕ ਬੀ
ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਨ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 20 ਸਾਲ ਦੇ ਨੌਜਵਾਨ ਲਲਿਤ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਏ.
14.3.1992 ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਸਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾ ਕੇ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਤ 10.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਇਸ ਘਿਨਾਉਣੇ ਕਾਰੇ ਦਾ ਕਥਿਤ ਮਕਸਦ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਸੀ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਲਲਿਤ ਕੁਮਾਰ ਸਮੇਤ ਨੌਜਵਾਨ ਲੜਕਿਆਂ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਐਡਵਾਂਸ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਉਹ ਜੂਆ ਖੇਡਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਵਧੇ ਹੋਏ ਪੈਸਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਲਲਿਤ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਪੂੰਜੀ ਦੀ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਤੋਂ
ਉਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੇ ਗਏ ਵਿਆਜ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ। ਸਜ਼ਾ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਲਲਿਤ ਕੁਮਾਰ (ਸਾਬਕਾ 49) ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਐਲਾਨ ਅਤੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਸਬੂਤ
ਲਲਿਤ ਕੁਮਾਰ, ਹਨੂੰਮਾਨਦਾਸ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 2)।
ਡੀ
ਜਿੱਥੇ ਦੋ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਨਾਲੋ-ਨਾਲ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਜਾਂ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਝਿਜਕਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਜੋ ਕੁੱਲ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਹੈ
ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਨਿਆਂ ਦਾ ਗਰਭਪਾਤ। ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਾਨੂੰ ਈ
ਦਖਲ. ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੋ ਪੈਰਾਂ 'ਤੇ ਟਿਕੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਹਨੁਮਾਨਦਾਸ ਦੀ ਗਵਾਹੀ (PW 2), ਅਤੇ ਲਲਿਤ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਐਲਾਨ
ਕੁਮਾਰ, ਸਾਨੂੰ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਤੇ ਕਈ ਹਾਲਾਤ ਦਿਖਾਏ ਗਏ ਹਨ ਜੋ ਗੰਭੀਰ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਲਈ।
ਹਨੁਮਾਨਦਾਸ (PW 2) ਦੀ ਗਵਾਹੀ, ਇਕੱਠੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਹਿਲਾ ਗੰਭੀਰ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਅਨੁਸਾਰ
ਹਨੂੰਮਾਨਦਾਸ ਨੂੰ, ਭਾਗਾਂ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਰਾਤ 8:30 ਤੋਂ 9:00 ਵਜੇ ਉਹ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਦੁਕਾਨ 'ਤੇ ਲੰਬੇ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵੱਲ, ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਲਗਭਗ 15 ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਸੀ
ਐੱਫ
ਆਪਣੇ ਘਰ ਤੋਂ 20 ਫੁੱਟ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ, ਉਸਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 3 (ਮੁਹੰਮਦ ਭੋਜਾ) ਨੇ ਜੀ.
ਲਲਿਤ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਫੜਿਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 2 (ਇਸਮਾਈਲ) ਨੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਤੇਲ ਪਾ ਦਿੱਤਾ।
ਲਲਿਤ ਕੁਮਾਰ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 (ਮਹਿਬੂਬ) ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਾ ਦਿੱਤੀ
ਇੱਕ ਮੈਚ ਸਟਿੱਕ. ਹਨੁਮਾਨਦਾਸ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਦਾ ਦੂਜਾ ਪੁੱਤਰ ਸ਼ਿਆਮ ਕੁਮਾਰ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਕਰੀਬ 10 ਤੋਂ 15 ਫੁੱਟ ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੋਂ ਵੀ ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਦੇਖਿਆ
ਘਟਨਾ ਦੇ. ਲਲਿਤ ਕੁਮਾਰ ਅੱਗ ਦੀ ਲਪੇਟ ਵਿੱਚ ਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਬਾਥਰੂਮ ਵੱਲ ਭੱਜਿਆ
ਹਨੂੰਮਾਨਦਾਸ ਘਰ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਹੈ। ਹਨੂੰਮਾਨਦਾਸ ਐਚ ਦੇ ਮਗਰ ਭੱਜੇ
1
ਬੀ
632
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਅੱਗ ਬੁਝਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਜਦੋਂ ਉਹ ਬਾਥਰੂਮ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚੇ ਤਾਂ ਸ.
ਹਨੂੰਮਾਨਦਾਸ ਨੇ ਬਾਥਰੂਮ ਦੇ ਬਾਹਰ ਪਈ ਬਾਲਟੀ ਵਿੱਚੋਂ ਪਾਣੀ ਡੋਲ੍ਹਿਆ
ਅਤੇ ਅੱਗ ਬੁਝਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਆਪਣੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਨਾਕਾਮਯਾਬ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਉਹ ਲੈ ਆਇਆ
ਘਰੋਂ ਇੱਕ ਕੰਬਲ ਲਿਆ ਕੇ ਲਲਿਤ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਕੰਬਲ ਲਪੇਟ ਲਿਆ
ਅੱਗ ਬੁਝਾ ਦਿੱਤੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੇ ਸਾਈਕਲ-ਰਿਕਸ਼ਾ ਬੁਲਾ ਕੇ ਲਲਿਤ ਨੂੰ ਲੈ ਲਿਆ
ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਇਲਾਜ ਲਈ ਮੇਨ ਸਿਵਲ ਹਸਪਤਾਲ ਅਕੋਲਾ ਵਿਖੇ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਲਲਿਤ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ
ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਇਲਾਜ ਲਈ ਹਸਪਤਾਲ 'ਚ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ, ਉਸ ਸਮੇਂ, ਸਾਰੇ
ਤਿੰਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਸਪਤਾਲ 'ਚ ਆਏ ਸਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਧਮਕੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸਨ ਕਿ ਜੇ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਉਸਦਾ ਪੂਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ। ਹਨੁਮਾਨਦਾਸ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਟੈਲੀਫੋਨ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕਾਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
100 ਹਸਪਤਾਲ ਤੋਂ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਵੈਨ ਭੇਜਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਤੁਰੰਤ ਸੀ. ਤੁਰੰਤ ਪੁਲਿਸ ਵੈਨ ਸਮੇਤ ਹਸਪਤਾਲ ਪਹੁੰਚੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਪੁਲਸ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਏ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਹਨੂੰਮਾਨਦਾਸ ਆਪਣੇ ਲੂਨਾ ਮੋਪੇਡ 'ਤੇ ਸਿਟੀ ਕੋਤਵਾਲੀ ਥਾਣੇ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਬੇਟੇ ਦੇ ਸਬੰਧ 'ਚ ਸਾਰੀ ਘਟਨਾ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਲਿਖਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ
ਲਲਿਤ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਤੇਲ ਪਾ ਕੇ ਅੱਗ ਲਗਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਧਮਕੀ। ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਮਿਲੀ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਲਿਖਤੀ ਰਿਪੋਰਟ. ਹਨੁਮਾਨਦਾਸ ਦੁਆਰਾ ਵਰਣਿਤ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਤੋਂ ਇਹ
ਹਨੂਮਾਨਦਾਸ ਦੁਆਰਾ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਸਲ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਪਹਿਲਾ ਸਮਕਾਲੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਘਟਨਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ. ਉਹ ਟੱਚਸਟੋਨ ਹੋਣਾ ਸੀ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਹਨੂੰਮਾਨਦਾਸ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਦੀ ਪਰਖ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ। ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਜੋ ਕਿ
E ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ. 'ਤੇ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ। ਨਾ ਸਿਰਫ ਕੀਤਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਇਸਤਗਾਸਾ
ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਦੇਸ਼
ਇਸ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ.
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦੇ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਤਿੰਨ ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ,
ਜਿਸਦੀ ਹੋਂਦ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਪੀਡਬਲਯੂ 2, ਇੱਕ ਉਬਾਸੀ ਵਾਲਾ ਪਾੜਾ ਛੱਡਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਹਾਣੀ. ਦੂਜਾ, ਇਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ,
ਜੇ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਤਾਂ ਇਹ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਗਲਤ ਸਾਬਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਤੀਸਰਾ, ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ.
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਮੁੱਦੇ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਰਕ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਾਈਡ-ਟਰੈਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ ਅਸਥਿਰ ਹੋਣ ਲਈ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
:
ਸ਼ੇਖ ਮਹਿਬੂਬ @ ਹੇਤਕ 1. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਰਾਜ [ਸ਼੍ਰੀਕ੍ਰਿਸ਼ਨ, ਜੇ.] 633
ਬੀ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਇਸ ਨੇ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ। ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹਨੂੰਮਾਨਦਾਸ (ਪੀਡਬਲਯੂ 2) ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਉਹ, ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਸੀ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ, ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਐਫਆਈਆਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲੈ ਕੇ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਿਕਾਰਡ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਹਨੂੰਮਾਨਦਾਸ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਹੋਰ, ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ
ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਸਿਟੀ ਕੋਤਵਾਲੀ ਥਾਣੇ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਮਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਦਰਜ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਅਤੇ ਉਹ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਬਚਾਅ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਉਂਦਾ
ਕਿ ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਮਰਨ ਦੇ ਐਲਾਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸੀ, ਇਸ ਦਾ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਐਫਆਈਆਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਹੁਸ਼ਿਆਰੇ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. 10) ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਦਬਾਇਆ ਅਤੇ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਤਰਕ ਗਲਤ ਹੈ। ਬਚਾਅ
ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ (ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ); ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਅਜਿਹੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਡੀ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਵਿਆਖਿਆ, ਜੋ ਵੀ. ਸਿੱਟਾ ਅਟੱਲ ਹੈ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ
ਨੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਦਬਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਕੋਈ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੀ ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਸੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ (ਐਕਸ. 49) ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਸਬੂਤ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖ ਰੀਡਿੰਗ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਨੁਮਾਨਦਾਸ (PW 2) ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਈ. ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹਨੂੰਮਾਨਦਾਸ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਬੇਟੇ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਤਾਂ ਦੋਸ਼ੀ-
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹਸਪਤਾਲ ਆ ਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਧਮਕੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸਨ। ਇਸ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੁਲਿਸ ਕੰਟਰੋਲ ਰੂਮ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਬੇਚੈਨੀ ਨਾਲ ਕਾਲ, ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਆਮਦ
ਇਸ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਿਟੀ ਕੋਤਵਾਲੀ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਜਾਣਾ ਪਿਆ
ਉਸ ਦੀ ਲੂਨਾ ਮੋਪੇਡ ਸਮੇਤ ਸਾਰੀ ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਧਮਕੀ. ਅਸਲ ਵਿਚ ਹਨੂੰਮਾਨਦਾਸ ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਏ
ਪੂਰਾ, ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਮਰਨ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਕਿਤੇ ਵੀ ਇਸਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ. ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਉਸ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਹਨੂਮਾਨਦਾਸ ਦੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਲਿਖਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਕੋਤਵਾਲੀ ਥਾਣੇ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਪਸ਼ਟ ਮਤਭੇਦਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹਨੂੰਮਾਨਦਾਸ ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਹਨ
ਕੋਈ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ। ਅਸੰਗਤਤਾ ਦੇ ਇੱਕ ਨੰਬਰ
ਦੀ ਧਾਰਾ 161 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨਾਂ ਅਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸੀ
ਜਿਰਹਾ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ. ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ
ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ (PW 10) ਦੇ ਸਬੂਤ ਦਿਲਚਸਪ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ।
ਉਸ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹਰ ਅਸੰਗਤਤਾ ਲਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1
634
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ, ਜਦਕਿ ਹਨੂਮਾਨਦਾਸ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕੁਝ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਜਾਂ ਸੀ
ਅਜਿਹਾ ਬਿਆਨ ਨਾ ਦੇਣ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ. ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਵੀ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਵਾਹ ਸ਼ਿਆਮ ਕੁਮਾਰ (ਪੀਡਬਲਯੂ 9)। ਸ਼ਿਆਮ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ
ਹਨੁਮਾਨਦਾਸ (PW 2) ਦਾ ਖੰਡਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਚੱਲੀਏ, ਤਾਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ
ਉਸ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਕਦੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਸ਼ਿਆਮ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਕੁਮਾਰ (ਪੀਡਬਲਯੂ 9) ਇੱਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ, ਕੋਈ ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਿਆਮ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਵਿਰੋਧੀ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਜਿੱਤਿਆ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਲਲਿਤ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਕੌਣ ਲੈ ਕੇ ਗਿਆ, ਇਹ ਵੀ ਭੇਤ 'ਚ ਘਿਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਸ਼ਿਆਮ ਕੁਮਾਰ (ਪ. 9) ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਦੇ ਚਾਚਾ ਲਕਸ਼ਮੀ ਨਰਾਇਣ ਨੇ ਲਿਆ ਸੀ
ਸੀ ਲਲਿਤ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਅਤੇ ਭਰਤੀ ਕਰਵਾਇਆ। ਕਿਸਨੇ ਬੁਝਾਈ ਅੱਗ,
ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ। ਜਦਕਿ ਹਨੂੰਮਾਨਦਾਸ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ, ਮਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਅਤੇ ਸ਼ਿਆਮ ਕੁਮਾਰ (ਪੀਡਬਲਯੂ 9) ਦਾ ਸਬੂਤ
ਸੁਝਾਅ ਦਿਓ ਕਿ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਕੁਝ ਵਸਨੀਕਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਅਜੀਬ ਗੱਲ ਹੈ, ਦ
ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ (ਪੀਡਬਲਯੂ 10) ਨੇ ਸਾਫ਼-ਸਾਫ਼ ਮੰਨਿਆ
ਉਸ ਨੇ ਲਲਿਤ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਰਿਕਸ਼ਾ ਚਾਲਕ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਹਸਪਤਾਲ ਨੂੰ. ਰਿਕਸ਼ਾ ਡਰਾਈਵਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਮੱਗਰੀ ਗਵਾਹ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਮਸਲਾ ਕਿ ਲਲਿਤ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਹਸਪਤਾਲ ਕੌਣ ਆਇਆ। ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ, ਅਕੋਲਾ ਵਰਗੇ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ ਕਸਬੇ ਵਿੱਚ, ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਟਰੇਸ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਿਕਸ਼ਾ ਚਾਲਕ, ਜੋ ਲਲਿਤ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਲੈ ਕੇ ਗਿਆ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅੱਖ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਵਿਚ ਪਾੜੇ ਹੋਏ ਮੋਰੀਆਂ ਲਈ ਬਹੁਤ ਕੁਝ
ਗਵਾਹ ਖਾਤੇ. ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਸ਼ੱਕ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਛੱਡ ਗਏ ਹਨ
ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਚਿੰਨ੍ਹ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹਾਲਾਤ, ਜੋ ਉਲਟ-
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ। ਪੁਸ਼ਟੀ ਉਪਲਬਧ ਸੀ
ਇੱਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਏ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰੀ ਬੋਝ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਲਈ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ.
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਦਾ ਦੂਜਾ ਅੰਗ (ਸ਼ਾਇਦ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਾਰ ਵਾਲਾ)
ਮਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਹੈ (ਐਕਸ. 49)। ਅਸੀਂ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੇ ਆਮ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕਰਨ ਲਈ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ। ਲਈ ਟੈਸਟ ਕਰਨ ਲਈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ
ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ir. ਲਕਸ਼ਮਣ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ'। ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਕਿ ਪੀੜਤ ਦੀ ਮਾਨਸਿਕ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਮਾਣੀਕਰਨ ਸੀ
ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਇਹ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
fashion, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਰਗੇ.
ਐੱਚ
1.
[2002] 6 SCC 710.
}
ਸ਼ੇਖ ਮਹਿਬੂਬ @ ਹੇਤਕ 1. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਰਾਜ [ਸ੍ਰੀਕ੍ਰਿਸ਼ਨ, ਜੇ.} 635
ਮਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ (ਐਕਸ. 49) ਏ ਦੁਆਰਾ 00:05 ਵਜੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਸੀ.ਐਚ. ਉਪਾਧਿਆਏ (PW 4), ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਮੰਗ 'ਤੇ
14 ਮਾਰਚ 1992 ਨੂੰ 2345 ਵਜੇ ਪੁਲਿਸ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਵਿਜੇ ਦੁਆਰਾ, ਬੈਚ ਨੰ.
2067 ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਰਾਮਦਾਸਪੇਠ, ਅਕੋਲਾ ਨਾਲ ਨੱਥੀ ਕਰਕੇ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਮੇਨ ਹਸਪਤਾਲ, ਅਕੋਲਾ ਵਿਖੇ ਮੌਤ ਦਾ ਐਲਾਨ। ਪੀਡਬਲਯੂ 4 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਸਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਕਰੀਬ 2345 ਵਜੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਮੰਗ ਪੱਤਰ। ਉਸ ਦਿਨ.
ਬੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਉਹ ਹਸਪਤਾਲ ਗਏ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਮਿਲੇ
ਕੰਮ ਤੇ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੈਡੀਕਲ ਅਫ਼ਸਰ ਨੂੰ ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਮਰੀਜ਼ ਲਲਿਤ ਕੁਮਾਰ ਆਪਣਾ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਠੀਕ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਦ
ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ (ਐਕਸ. 49A)। ਫਿਰ ਉਸ ਨੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ
ਮਰੀਜ਼, ਜੋ ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਸਨ, ਉਸ ਥਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਜਾਣ ਲਈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਥਾਨ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ, ਉਸਨੇ ਸਵਾਲ-ਜਵਾਬ ਸੀ ਵਿੱਚ ਮਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ
ਫਾਰਮ. ਸਵਾਲ ਮਰਾਠੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਅਤੇ ਮਰੀਜ਼ ਨੇ ਮਰਾਠੀ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ।
ਜੋ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਉਹ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮਰੀਜ਼ ਨੇ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕੇ
ਉਸ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਹੱਥ ਸੜ ਗਏ ਸਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਐਲਾਨਨਾਮੇ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ
PW4 ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਮੈਡੀਕਲ ਦੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਨਾਲ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਰੀਜ਼ ਅਜਿਹਾ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਫਿੱਟ ਸੀ।
ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਐਲਾਨ ਦਾ ਇੱਕ ਉਤਸੁਕ ਪਹਿਲੂ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ। ਮਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
“ਮੈਂ ਇਸਮਾਈਲ ਤੋਂ ਪੈਸੇ ਲਏ ਸਨ। ਮੁਹੰਮਦ ਅਤੇ ਮਹਿਬੂਬ ਅਤੇ ਆਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਹੀ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੇਰੇ ਕੋਲੋਂ ਹੋਰ ਵਿਆਜ ਮੰਗਿਆ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੁੱਟਿਆ
ਮੈਂ, ਇਸਮਾਈਲ, ਮਹਿਮਦ, ਹੇਤਕ ਨੇ ਮੇਰੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਤੇਲ ਪਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਮਾਚਿਸ ਦੀ ਸੋਟੀ ਨਾਲ ਮੈਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ। ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਵਿੱਚ ਦੌੜ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਘਰ, ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਅੱਗ ਬੁਝਾਈ
ਮੇਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਫੜ ਲਿਆ ਅਤੇ ਫਿਰ ਮੈਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਲੈ ਆਇਆ।”
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਸਲੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 49, ਜੋ ਕਿ ਮਰਾਠੀ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ
"ਮੀ ਘਸਲੇਟ ਅੰਗਾਵਰ" ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਸ.
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਸੀ.ਐਚ. ਉਪਾਧਿਆਏ (ਪੀ ਡਬਲਯੂ 4), ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ
ਸ਼ਬਦ, ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ "ਮੈਂ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਤੇਲ" ਮਰੀਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ। ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹ ਮਰੀਜ਼ ਵੱਲ ਮੂੰਹ ਕਰਕੇ ਬੈਠਾ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਪਿੱਠ ਨਾਲ ਕਮਰੇ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਵੱਲ, ਅਤੇ ਕੁਝ ਚੀਕ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜੀ
ਬਾਹਰੋਂ ਸੁਣਿਆ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਰੀਜ਼ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸੰਸਕਰਣ ਬਦਲ ਲਿਆ ਸੀ। ਉਹ
ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ, ਜੋ ਸ਼ਬਦ ਕੱਟੇ ਗਏ ਹਨ, ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੁਆਰਾ ਬੋਲੇ ​​ਗਏ ਸਨ
ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਕੁਝ ਰੌਲਾ ਪਾਉਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ
ਬਾਹਰ ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ।
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 52, ਮੈਡੀਕਲ ਕੇਸ ਪੇਪਰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਅਤੇ ਇਸ ਰਾਹੀਂ ਸਾਬਤ ਹੋਏ, ਐਚ
636
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਡਾ: ਗਣੇਸ਼ ਗਿਰ ਗੋਸਾਵੀ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.5) ਵੀ ਕੁਝ ਹੋਰ ਸ਼ੰਕੇ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਮੈਡੀਕਲ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ ਰਿਕਾਰਡ, ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਐਂਟਰੀ, ਜੋ ਕਿ ਤਰਕ ਨਾਲ ਐਂਟਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਸਮੇਂ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਮਿਤੀ 17/3 ਹੈ। ਇਤਿਹਾਸ ਨੋਟ ਕਰਦਾ ਹੈ: “ਸੜਦਾ ਹੈ।
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ", ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਲਾਜ ਦੀ ਲਾਈਨ ਆਉਂਦੀ ਹੈ। ਦੇ ਪੰਨਾ 2 'ਤੇ
ਮੈਡੀਕਲ ਰਿਕਾਰਡ, ਮਰਾਠੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਰਥਨ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ, "ਡਾਕਟਰ
ਮੈਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮੇਰੇ ਭਰਾ ਦੇ ਬੇਟੇ ਦੀ ਹਾਲਤ ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ ਹੈ" ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਸਹਿਣ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦਸਤਖਤ ਮੈਡੀਕਲ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਪੰਨਾ 4 'ਤੇ, "H/o
ਦੁਰਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਸਾੜ. ”
ਬੀ
ਸੀ
ਡਾ: ਗਣੇਸ਼ ਗਿਰ ਗੋਸਾਵੀ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 5) ਅਨੁਸਾਰ ਉਹ ਡਾਕਟਰ ਵਜੋਂ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ
ਰਾਤ 9:00 ਵਜੇ ਤੋਂ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ 14 ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 9:00 ਵਜੇ ਤੋਂ ਅਗਲੀ ਸਵੇਰ। ਉਹ ਵੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਰਾਤ 9:45 ਵਜੇ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਸੀ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਡਾ. ਤਾਏਡੇ ਸੀ.ਐਮ.ਓ.
ਆਊਟ-ਡੋਰ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ। ਉਸ ਨੇ ਡਾ: ਤਾਏਡੇ ਦੀ ਹੱਥ ਲਿਖਤ ਅਤੇ ਦਸਤਖਤਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ। ਜਦੋਂ ਉਸ ਦਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਤੱਥ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ
ਕਿ ਮੈਡੀਕਲ ਰਿਕਾਰਡ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ "ਸਵੈ-ਦੁੱਖ" ਜਲਣ ਸੀ, ਵਿੱਚ
ਮਰੀਜ਼ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ, ਉਸਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਇਹ ਦੱਸਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਸੀ ਕਿ ਕਿਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਮਰੀਜ਼ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਦਿੱਤਾ. ਉਸ ਨੇ, ਬੇਸ਼ੱਕ, ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ, ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਾਂ ਹੈ
ਡੀ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕਈ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਈ
ਮੈਡੀਕਲ ਰਿਕਾਰਡ ਕਈ ਸਵਾਲ ਖੜ੍ਹੇ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਹਨ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਜੋ ਮਰਨ ਦੀ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਘੋਸ਼ਣਾ (ਐਕਸ. 49)। ਪਹਿਲਾਂ ਲਲਿਤ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਕਿਸਨੇ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ? ਦ
ਮਰਨ ਦੇ ਐਲਾਨ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਜਦਕਿ ਹਨੁਮਾਨਦਾਸ
(ਪੀਡਬਲਯੂ 2) ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਉਹ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ।
ਦੂਜਾ, ਜਿਸ ਨੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਹਿਸਟਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਦਾਖਲੇ ਦੇ? ਹਨੁਮਾਨਦਾਸ (PW 2) ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ। ਮੈਡੀਕਲ ਰਿਕਾਰਡ
ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲਲਿਤ ਕੁਮਾਰ (ਲਕਸ਼ਮੀ ਨਰਾਇਣ) ਦਾ ਚਾਚਾ ਸੀ
F ਮਰੀਜ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਰਨ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਸਮੇਂ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਡਾਕਟਰ। ਮੈਡੀਕਲ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦੋ ਹਨ
ਉਤਸੁਕ ਸਮਰਥਨ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਸੀ
"ਐਕਸਡੈਂਟਲ ਬਰਨ"; ਇਕ ਹੋਰ ਥਾਂ 'ਤੇ "ਸਵੈ-ਦੁਖਦਾਈ" ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਸੀ
ਮਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਜੋ ਉਸ ਨੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਤੇਲ ਪਾਉਣ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਜੀ ਅਤੇ ਖੁਦ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਆਜ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਕੁੱਟਣਾ. ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ (ਪੀਡਬਲਯੂ 4) ਦੇ ਸਬੂਤ ਕਲਿੰਚ
ਕਿ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਉਹੀ ਸੀ ਜੋ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ,
ਜੋ ਬਾਹਰੋਂ ਰੌਲਾ ਸੁਣ ਕੇ ਬਦਲ ਗਿਆ। ਇਹ ਕੁਝ ਹਨ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਜੋ ਅਟੱਲ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਐਲਾਨ ਦੇ ਐੱਚ.
}
1
ਸ਼ੇਖ ਮਹਿਬੂਬ @ ਹੇਤਕ 1. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਰਾਜ [ਸ਼੍ਰੀਕ੍ਰਿਸ਼ਨ, ਜੇ.] 637
ਅਸੀਂ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਏ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਰਨ ਦੇ ਐਲਾਨ ਨੂੰ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਮੰਨਣ ਲਈ, ਅਤੇ ਲਈ
ਹਨੁਮਾਨਦਾਸ (ਪੀਡਬਲਯੂ 2) ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ ਮਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ
(ਐਕਸ. 49), ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਤਲ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਘਰ ਲਿਆਉਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਪਰਛਾਵਾਂ. ਪਰਛਾਵੇਂ, ਹਨ; ਗ੍ਰਹਿਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹਨੇਰਾ
ਸੱਚਾਈ. ਦੋਵਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਕਈ ਵਾਜਬ ਸ਼ੰਕਿਆਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤ, ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਆਚਰਣ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਕਿ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਦੇ ਹਨ-
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਲਾਭ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਵਿੱਚ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਅਸੀਂ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ
ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਖਿਲਾਫ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਫੌਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਜ਼ਾਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਾ ਪਵੇ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ.
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਬੀ
ਸੀ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਡੀ

