[2010] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 503
ਸ਼ੇਖ ਸੱਤਾਰ
ਵੀ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
(2007 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 928)
ਅਗਸਤ 27, 2010
[ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ
ਨਿੱਜਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
-
ਡੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860: ss.302, 498A - ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ - ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਸੇ ਦੀ ਮੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਤੀ ਅਤੇ
ਮੰਗ ਪੂਰੀ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਅਕਸਰ ਉਸ ਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
- ਘਰ ਦੇ ਅੰਦਰਲੇ ਕਮਰੇ 'ਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਿਰ ਵਿੱਚ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਅਤੇ ਖੂਨ ਦੇ ਧੱਬਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਭਾਰੀ ਪੱਥਰ
ਉਸਦੀ ਲਾਸ਼ ਦੇ ਕੋਲ ਪਿਆ - ਉਸਦੇ ਕੱਪੜੇ ਵੀ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਪਤੀ ਨੂੰ ਫੜਨ ਵਾਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਸਮਕਾਲੀ ਖੋਜ
ਦੋਸ਼ੀ - ਅਲੀਬੀ ਅਤੇ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਅਪੀਲ ਦੁਆਰਾ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ - ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਮੈਡੀਕਲ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਝੁਠਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ - ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਕਮਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰਲੇ ਹਿੱਸੇ 'ਚ ਆਈ ਲਾਸ਼ ਅਤੇ ਪੱਥਰ -
ਅਲੀਬੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਬੋਝ ਪਤੀ ਉੱਤੇ ਸੀ
ਉਹ ਰਿਕਾਰਡ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਅਲੀਬੀ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਸੰਭਾਵਿਤ ਬਣਾਓ - ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚੇ ਸਿੱਟੇ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ - ਇਸ ਲਈ, ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ
ਪਤੀ ਨੂੰ ਫੜਨ ਵਾਲੀਆਂ ਦੋਵਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮਕਾਲੀ ਖੋਜਾਂ
ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ - ਸਬੂਤ - ਪਰਿਸਥਿਤੀ
ਸਬੂਤ।
-
ਈ
ਐੱਫ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਸੀ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੀ
ਜੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ
ਪੈਸੇ ਦੀ ਮੰਗ. ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਸੀ
ਮੰਗ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ. ਇਸ ਕਾਰਨ ਉਹ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਕਸਰ ਕੁੱਟਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਮ੍ਰਿਤਕ
ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਉਸ ਨਾਲ ਹੋਏ ਵਿਵਹਾਰ ਬਾਰੇ ਦੱਸਦੀ ਸੀ
503
ਐੱਚ
504
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 10 S.C.R.
ਜਦੋਂ ਵੀ ਉਹ ਆਪਣੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਏ. ਕੁਝ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ
ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੇਕੇ ਘਰ ਚਲੇ ਗਏ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਉਹ ਦੋ ਦਿਨ ਉੱਥੇ ਰਹੇ। ਵੱਲੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਪੈਸੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ,
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਭਰਾ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪਰਿਵਾਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਗੰਨੇ ਦੀ ਵਾਢੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੈਸਿਆਂ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਕਰੋ। 'ਤੇ
ਇਹ ਸੁਣ ਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਘਰੋਂ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਭੋਜਨ ਲਏ ਬਿਨਾਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨਾਲ।
ਬੀ
ਿਫਰਦੇ ਿਦਨ ਤੇ ਿਪੰਡ ਦੇ ਮਾਪੇ
ਸੀ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਸਿਹਤ ਖਰਾਬ ਹੋਣ ਦਾ ਸੁਨੇਹਾ ਮਿਲਿਆ।
ਜਦੋਂ ਉਹ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਪਹੁੰਚੇ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਮਿਲੀ
ਘਰ ਦੇ ਅੰਦਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਹੋਇਆ। ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਨ
ਸਿਰ ਵਿੱਚ ਸੱਟਾਂ ਅਤੇ ਖੂਨ ਦੇ ਧੱਬਿਆਂ ਨਾਲ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਪੱਥਰ ਸੀ
ਲਾਸ਼ ਦੇ ਕੋਲ ਪਈ ਹੈ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਕੱਪੜੇ
ਡੀ ਵੀ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲੱਥਪੱਥ ਸਨ। ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਲਈ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮਾਰਟਮ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਿਤਾ ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਨੇ 15 ਵਜ਼ਨ ਵਾਲੇ ਪੱਥਰ ਮਾਰ ਕੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਕਿਲੋ. ਖਿਲਾਫ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਭਰਾ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਅਲੀਬੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੈਸੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਅਤੇ 498ਏ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੂਜੇ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਤਤਕਾਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਝੂਠਾ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ; ਇੱਕ ਪੱਥਰ ਸੀ
ਹਾਦਸੇ ਦੌਰਾਨ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਗਿਆ
ਟੀਨ ਦੇ ਸ਼ੈੱਡ ਤੋਂ ਰਜਾਈ ਕੱਢ ਰਿਹਾ ਸੀ; ਉਹ ਸੀ
ਘਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਪੱਥਰ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਡਿੱਗਿਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ; ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਉਦੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਜਦੋਂ
ਉਹ ਸਵੇਰੇ ਘਰ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪਿਛਲੀ ਰਾਤ ਚਿਕਲਥਾਨ ਵਿਖੇ
ਆਈ
ਸ਼ੇਖ ਸੱਤਾਰ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
505
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਵਾਨਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ਕਿ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਸਿੱਧਾ ਸਬੂਤ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ
ਇਕੱਲੇ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਸਿੱਧਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਸਬੂਤ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਦਾ ਕੇਸ ਚੱਲਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ। ਹੇਠਲੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨਾਲ ਵੱਖਰਾ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ) ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਨਾਇਗਾਓਂ ਵਿਖੇ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ
ਰਿਹਾਇਸ਼ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਿਤਾ, ਮਾਤਾ ਅਤੇ
ਛੋਟਾ ਭਰਾ ਅਲੱਗ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਦੀ ਆਮਦਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੰਨਾ ਨਿਗੂਣਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਾਈਗਾਓਂ ਵਿਖੇ ਦੋ ਕਮਰਿਆਂ ਵਾਲੇ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਕਿਰਾਏ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਚਿਕਲਥਾਣਾ ਵਿਖੇ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਕਮਰਾ। ਉਸ ਨੇ ਏ
ਕਹਾਣੀ ਕਿ ਉਹ ਕੁਰਾਨ ਪੜ੍ਹਨ ਲਈ ਚਿਕਲਥਾਣਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਇੱਕ ਘਾਤਕ ਹਾਦਸੇ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋਈ ਅਤੇ ਆਈ
ਉਸਦੀ ਵਾਪਸੀ 'ਤੇ ਉਸਦੀ ਦੁਰਘਟਨਾਤਮਕ ਮੌਤ ਬਾਰੇ ਜਾਣਨ ਲਈ
ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਸਵੇਰੇ 7 ਵਜੇ ਘਰ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਪਾਇਆ। ਸਿਵਾਏ
ਉਸ ਤੋਂ ਉਸਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਗੰਜਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਵੇਰਵਾ ਜਿਸ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ,
ਉਸ ਨੇ ਸਵੇਰੇ ਨਮਾਜ਼ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੋਵੇਗਾ। ਉਸਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਚਿਕਲਥਾਣਾ ਤੋਂ ਕੋਈ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਹ ਹੋਵੇ
ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਕੁਰਾਨ ਪੜ੍ਹੋ ਜਾਂ ਕੌਣ
ਐਫ ਦੀ ਰਾਤ ਵੇਲੇ ਉਸਨੂੰ ਮਸਜਿਦ ਵਿੱਚ ਵੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਇਸ ਲਈ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੀ
ਸਹੀ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ ਕਿ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੋਣ ਦੀ ਅਪੀਲ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਜਗ੍ਹਾ ਮਨਘੜਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਨਿਰਸੰਦੇਹ, ਅਲੀਬੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਬੋਝ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਰੱਖੋ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤੱਥ ਜਾਂ ਹਾਲਾਤ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਓ ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਵੀ ਸੰਭਾਵੀ ਬਣਾਉ, ਇਕੱਲੇ ਛੱਡੋ,
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 12, 19,
20] [519-ਸੀ-ਈ-ਐਚ; 520-ਏ-ਬੀ, ਸੀ]
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
506 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 10 S.C.R.
ਹਨੂਮੰਤ ਗੋਵਿੰਦ ਨਰਗੁੰਡਕਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. 1952 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
1091; ਨਸੀਮ ਅਹਿਮਦ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਐਡਮਿਨ. (1974) 3 SCC 668;
ਗੁਰਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (2002) 8 SCC 18 - ਭਰੋਸਾ
'ਤੇ।
-
2.3 ਹੇਠਲੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ‘ਐਸ.ਐਚ.
ਦੀ ਪਤਨੀ ਦੀ ਅਚਾਨਕ ਮੌਤ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਚਰਚਾ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਉਹ
'ਐੱਸ.ਐੱਨ.' ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ, ਜਿਸ ਨੇ 'ਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿੱਜੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
"ਦੁਰਘਟਨਾ ਮੌਤ" ਬਾਰੇ ਗਿਆਨ। ਰਿਪੋਰਟ
ਦੋ ਸੰਸਕਰਣ ਸਨ ਜੋ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ਼ਯੋਗ ਸਨ।
ਇੱਕ ਤਾਂ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਪੱਥਰ ਡਿੱਗਿਆ ਤਾਂ ਪੀੜਤਾ ਸੌਂ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਵੱਧ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਗਿਆ. ਦੂਸਰਾ ਉਹ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਹ
ਰਜਾਈ ਉਤਾਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਛੱਤ ਦਾ ਪੱਥਰ ਰੁੜ ਗਿਆ
ਵੱਧ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਗਿਆ. [ਪਰਾ 19] [517-F-H]
2.4 ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
"ਭਾਰੀ, ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਧੁੰਦਲੀ ਦੇ ਇੱਕ ਝਟਕੇ ਦੇ ਕਾਰਨ"
ਇੱਕ ਪੱਥਰ ਵਰਗੀ ਵਸਤੂ।" ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਪੜਚੋਲ
ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੱਟਾਂ 'ਤੇ
ਈ ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਸਨ। ਇਹ
ਪੱਥਰ ਦੀ ਪਰਿਕਲਪਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਮਨੁੱਖ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹਥਿਆਰ, ਪੀੜਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਂ ਤਾਂ ਖੜ੍ਹੇ ਜਾਂ
ਉਸ ਦੇ ਪਾਸੇ 'ਤੇ ਸੌਣਾ. ਮੈਡੀਕਲ ਸਬੂਤ ਵੀ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੀ ਮੌਤ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਝੁਠਲਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉੱਥੇ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਸਰੀਰ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੋ ਕਮਰਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਮਿਲਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਮਕਾਨ ਅਤੇ ਪੱਥਰ ਦਾ ਤੋਲ
15 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਲਾਸ਼ ਕੋਲ ਪਈ ਮਿਲੀ। [ਪਰਾ 22]
[522-ਏ-ਸੀ; 521-ਬੀ; 522-ਡੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
2.5 ਇਹ ਸਮਝ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿ 22 ਜਨਵਰੀ ਨੂੰ ਸ.
ਜੋ ਕਿ ਸਾਲ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਠੰਡਾ ਸਮਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਔਰੰਗਾਬਾਦ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਸਵੇਰੇ 6:00 ਵਜੇ ਬਾਹਰ ਹੋਵੇਗਾ,
ਟੀਨ ਦੀ ਛੱਤ ਤੋਂ ਰਜਾਈ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ। ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
H ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਸਮਝਦਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਰਜਾਈ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਛੱਡ ਦੇਵੇਗਾ
ਸ਼ੇਖ ਸੱਤਾਰ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
507
ਏ
ਠੰਡੀ ਸਰਦੀਆਂ ਦੀ ਰਾਤ ਦੌਰਾਨ ਟੀਨ ਦੀ ਛੱਤ. ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ ਕਿ ਪੱਥਰ ਕਿਵੇਂ ਹੈ
ਅੰਦਰਲੇ ਕਮਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਇਆ ਅਤੇ ਲਾਸ਼ ਕਿਵੇਂ ਹੈ
ਕਮਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਸ਼ੈੱਡ ਦੇ ਬਾਹਰ।
ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
"ਦੁਰਘਟਨਾਤਮਕ ਮੌਤ" ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਦਾ ਮੂਲ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੀ
ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਸੂਚਨਾ ਕਿਸ ਨੇ ਦਿੱਤੀ
ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਦੀ ਅਚਾਨਕ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ। ਵੀ ਹੈ
ਦੀ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਕਿਸ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਇਹ ਸਮਝ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਠੰਡੇ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਖੁੱਲ੍ਹੇ 'ਚ ਸੌਂ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸੀ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ ਘਰ ਵਿੱਚ ਇਕੱਲੀ ਸੀ
ਦੋ ਕਮਰਿਆਂ ਵਾਲੀ ਕੋਠੀ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਹ ਸੌਂ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਘਰ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਗਰਮ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੇ ਠੰਡੇ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ.
ਉਹ ਅੰਦਰਲਾ ਕਮਰਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਲਾਸ਼ ਹੈ
ਝੂਠ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਉਸ ਕਮਰੇ ਦੀ ਛੱਤ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਲੱਕੜ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੇਸ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੱਥ ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਗੇ
ਇਹ ਸਮਝ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਘਾਤਕ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪੀੜਤ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਡਾਕਟਰ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਅੰਦਰੂਨੀ
ਅਨੁਸਾਰੀ ਸੱਟਾਂ ਵੀ ਇੱਕ ਪੱਥਰ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਿਰ 'ਤੇ ਡਿੱਗਣ ਨਾਲ, ਸਿਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਡੈਂਟ ਨਹੀਂ ਲੱਗੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਸੰਸਕਰਣ. ਤੱਥ ਇਹ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੀੜਤ ਸੀ
ਇੱਕ ਭਾਰੀ ਧੁੰਦਲੀ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਸਿਰ 'ਤੇ ਮਾਰਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਪੱਥਰ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ. ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਮਕਾਲੀ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ। [ਪਾਰਾ 22, 23] [520-F; 522-F; 523-ਬੀ-ਡੀ-
ਈ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਜੀ
1952 SCR 1091
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 12
(1974) 3 SCC 668
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 12
(2002) 8 SCC 18
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 20
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
508 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਅਪਰਾਧੀ
2007 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 928।
ਦੇ 05.10.2005 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਔਰੰਗਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਬੰਬਈ ਬੈਂਚ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
2004 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 582।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ ਚੌਧਰੀ
ਸ਼ੰਕਰ ਚਿੱਲਾਰਗੇ (ਰਵਿੰਦਰਾਲ ਲਈ ਵਧੀਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ
ਕੇਸ਼ਵਰਾਵ ਅਦਸੂਰੇ) ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ
ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ, ਔਰੰਗਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਬੈਂਚ, ਅਪਰਾਧਿਕ ਵਿਚ
ਡੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 582/2004 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮਾਨਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪ੍ਰਸੰਨ ਕੀਤਾ
ਇੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਉਸਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302, 498ਏ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਈ
ਐੱਫ
2. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ, ਸ਼ਮੀਨਾਬੀ,
ਮਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇੱਕ ਸ਼ੇਖ ਸੱਤਾਰ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ) ਨਾਲ ਵਿਆਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਸਮਤ ਤੋਂ ਲਗਭਗ ਚਾਰ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਐਸ.ਕੇ. ਹਾਸ਼ਮ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ A2 ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਸਹੁਰਾ, ਐਸ.ਕੇ. ਸਿਕੰਦਰ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨੂੰ A3 ਵਜੋਂ) ਜੀਜਾ ਸੀ ਜਦਕਿ ਜ਼ੁਬੇਦਾਬੀ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
A4 ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਸੱਸ ਸੀ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਵਿਆਹ ਦੇ ਬੰਧਨ 'ਚ ਬੱਝ ਕੇ ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨਾਲ ਰਹਿਣ ਲੱਗੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ। ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਥਾਨਕ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਾਉਂਦਾ ਸੀ
ਪਿੰਡ ਚਿਕਲਥਾਣਾ ਦੀ ਮਸਜਿਦ। ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ
500/- ਰੁਪਏ ਤੋਂ 600/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਆਮਦਨ। ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਅਤੇ ਵਿਆਹ ਦੇ ਡੇਢ ਦੋ ਸਾਲ, ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲੱਗੇ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਮੰਗ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਉਸਦੇ ਸਹੁਰੇ ਤੋਂ 40,000/-
ਇੱਕ ਕਾਰੋਬਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਤਨੀ ਦੇ ਮਾਪੇ ਅਸਮਰੱਥ ਸਨ
ਮੰਗ ਪੂਰੀ ਕਰਨ 'ਤੇ ਉਹ ਉਸ ਦੀ ਅਕਸਰ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕਰਦਾ ਸੀ। ਦ
ਇਸ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਜੀ
ਸ਼ੇਖ ਸੱਤਾਰ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ 509
[ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਏ
ਜਦੋਂ ਵੀ ਉਹ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਆਉਂਦੀ ਸੀ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਮਿਲਦੀ ਸੀ
ਮਾਪੇ ਇਸ ਜੋੜੇ ਦਾ ਇੱਕ ਬੇਟਾ ਸੀ ਜਿਸਦੀ ਉਮਰ ਦੋ ਦੋ ਦੇ ਕਰੀਬ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਡੇਢ ਸਾਲ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨਾਲ
ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪੇਕੇ ਘਰ ਆਏ ਸਨ
ਰਮਜ਼ਾਨ-ਆਈਡੀ ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ 17.1.2000 ਨੂੰ. ਉਹ ਰੁਕੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਉੱਥੇ ਕੁਝ ਦਿਨ ਲਈ. ਉਦੋਂ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਬੀ
ਉਸ ਦੀ ਮੰਗ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦਾ 40,000/-। ਉਸ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਭਰਾ ਨੇ ਦੱਸਿਆ
ਤਾਂ ਜੋ ਗੰਨੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੋ ਸਕੇ
ਵਾਢੀ. ਇਹ ਸੁਣ ਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਗੁੱਸੇ ਨਾਲ ਕਿਹਾ, "ਠੀਕ ਹੈ"
ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨਾਲ ਹਫੜਾ-ਦਫੜੀ ਵਿੱਚ ਘਰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ, ਬਿਨਾਂ ਸੀ
ਭੋਜਨ ਲੈਣਾ.
3. 22.1.2000 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 10.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਸ.
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਖ਼ਰਾਬ ਸਿਹਤ ਬਾਰੇ ਸੁਨੇਹਾ ਮਿਲਿਆ
ਸ਼ਮੀਨਾਬੀ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਮਾਪੇ, ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਹੋਰ ਜੀਅ
ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਭਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਘਰ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਟੈਂਪੋ ਵਿੱਚ. ਘਰ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਪਈ ਦੇਖੀ
ਘਰ ਦੇ ਅੰਦਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮੀਬੀ. ਇੱਕ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੀ ਛੱਤ ਮਿੱਟੀ ਅਤੇ ਲੱਕੜ ਦੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਸੀ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਖੂਨ ਵਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਖੂਨ ਅਜੇ ਵੀ ਸੀ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਨਾਸਾਂ ਅਤੇ ਕੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਵਗਣਾ। ਖੂਨ ਦੇ ਧੱਬਿਆਂ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਪੱਥਰ
ਉਸਦੀ ਲਾਸ਼ ਕੋਲ ਪਈ ਸੀ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਕੱਪੜੇ
ਵੀ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੇ ਹੋਏ ਸਨ।
4. ਸ਼ਮੀਨਾਬੀ ਦੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ ਨੂੰ ਘਾਟੀ ਵਿੱਚ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ
ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਲਈ ਹਸਪਤਾਲ ਔਰੰਗਾਬਾਦ, ਬਾਅਦ
ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ। ਪੋਸਟ ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਮਾਰਟਮ, ਉਸ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਿੰਡ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ, ਜਿੱਥੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਦਫ਼ਨਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
5. ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਹੀ ਪਿਤਾ ਨੇ ਏ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਫੁਲੰਬਰੀ ਵਿਖੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਜੋ ਕਿ 23.1.2000 ਨੂੰ 16:30 ਵਜੇ FIR ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਸੀਂ
ਇਹ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਐਸ.ਕੇ. ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ।
ਨਵਾਬ ਅਤੇ ਐਸ.ਕੇ. ਬਸ਼ੀਰ, ਪਿੰਡ ਨਾਈਗਾਂਵ ਦੇ ਥਾਣਾ ਸਦਰ ਦੇ ਏ
ਸ਼ਮੀਨਾਬੀ ਦੀ ਮੌਤ ਬਾਰੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਰਿਪੋਰਟ
ਪੁਲਿਸ ਪਾਟਿਲ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਗਿਆਨ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਹ ਐੱਚ
510
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 10 S.C.R.
ਏ ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸ਼ਮੀਨਾਬੀ ਦੀ ਇੱਕ ਦੁਰਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਜਦੋਂ ਏ
ਪੱਥਰ ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਗਿਆ. ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪੱਥਰ ਉਸ 'ਤੇ ਡਿੱਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸ਼ੈੱਡ ਦੀ ਟੀਨ ਦੀ ਛੱਤ ਤੋਂ ਰਜਾਈ ਹਟਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਘਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਾਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਰਿਪੋਰਟ, ਏ.ਡੀ. ਨੰਬਰ 4/2004 ਪੁਲਿਸ ਵਿਖੇ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬੀ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਫੁਲੰਬਰੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ ਦਾ ਪੰਚਨਾਮਾ ਅਤੇ ਡੀ
ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵੀ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਕਾਬੂ ਕਰ ਲਿਆ
ਕਈ ਭੌਤਿਕ ਵਸਤੂਆਂ, ਅਰਥਾਤ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਕੱਪੜੇ
ਸ਼ਮੀਨਾਬੀ, ਸਲਵਾਰ ਅਤੇ ਓਧਨੀ, ਲੁੰਗੀ ਅਤੇ "ਨਿੱਕਰ"
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਚਟਾਈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰਜਾਈ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇੱਕ ਪੱਥਰ ਦਾ ਭਾਰ
15 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਨੂੰ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਾਰੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਲੇਖ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੇ ਹੋਏ ਸਨ। ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ
ਤੋਂ ਸਾਦੀ ਧਰਤੀ ਅਤੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੀ ਧਰਤੀ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਵੀ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ. ਉਦੋਂ ਹੀ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ.
ਸੀ
ਡੀ
6. ਇਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਕੇਸ ਸੀ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਸੀ
ਪਤਨੀ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਪੱਥਰ ਮਾਰ ਕੇ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਪੱਥਰ
15 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਭਾਰ ਵਿੱਚ. ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਮਕਸਦ ਸੀ
ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮੰਗ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਸੀ
ਈ ਨੇ ਆਪਣੀ ਆਮਦਨ ਵਜੋਂ ਕੁਝ ਕਾਰੋਬਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ 40,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਕੁਰਾਨ ਦਾ ਪੁਜਾਰੀ-ਕਮ-ਅਧਿਆਪਕ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਸੀ।
7. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਸੇ ਦਿਨ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਯਾਨੀ,
23.1.2000 ਇਸ 'ਤੇ ਸੱਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ
F ਦਿਨ. 'ਤੇ ਕੁਝ ਸਪਲੀਮੈਂਟਰੀ ਬਿਆਨ ਵੀ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ
5.2.2000 ਪੂਰਕ ਕਥਨਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ,
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 2 ਤੋਂ 4, ਅਰਥਾਤ, ਸਹੁਰਾ, ਸੱਸ ਅਤੇ ਸੱਸ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਛੋਟੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਵੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ. ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚਾਰਜ
ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਪਰਚਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੀ ਅਦਾਲਤ, ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ (14ਵੀਂ ਅਦਾਲਤ),
ਔਰੰਗਾਬਾਦ, ਜਿਸ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੈਸ਼ਨਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ
ਅਦਾਲਤ।
ਜੀ
8. ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਸੱਤ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ।
ਐੱਚ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਮੰਗਾਂ ਦੇ ਨੁਕਤੇ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸ਼ੇਖ ਸੱਤਾਰ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ 511
[ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਦੋਸ਼ੀ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਬਦਸਲੂਕੀ। PW3, ਏ
ਕਿਸ਼ੋਰ ਟੀਨਗੁੱਟੇ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦਾ ਗੁਆਂਢੀ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਉਸ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਲਈ ਮ੍ਰਿਤਕ 40,000/- ਤਾਂ ਜੋ ਇਹੀ ਹੋ ਸਕੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
9. ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਕਦਰ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਅਤੇ 498A ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸ.
ਸਬੂਤ ਦੀ ਮੁੜ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ 'ਤੇ, ਇਹ ਵੀ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਉਕਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ। ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸਮਕਾਲੀ ਨਤੀਜੇ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ-
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ।
10. ਅਸੀਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
11. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦਗੜੂ ਬੇਗ PW5 ਅਤੇ ਸ਼ੇਖ ਹਕੀਮ PW6 ਜੋ
ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਦੇ ਪੰਚਨਾਮਾ ਦੇ ਪੰਚ ਸਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਸਿਖਿਆ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.1 ਡਾ. ਅਨਿਲ ਦਿਗੰਬਰਾਓ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਜੰਤੂਕਰ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ ਦਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕੀਤਾ
ਉਸਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਜੇ ਇੱਕ ਪੱਥਰ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਡਿੱਗਦਾ ਹੈ.
ਸਿਰ ਦੇ ਉੱਪਰਲੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ, ਸੱਟ ਦਾ ਨੰਬਰ। 1 ਤੋਂ 4 ਹਨ
ਸੰਭਵ ਹੈ। ਅਨੁਸਾਰੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸੱਟਾਂ ਵੀ ਹਨ
ਉਪਰਲੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਸਿਰ 'ਤੇ ਪੱਥਰ ਦੇ ਡਿੱਗਣ ਨਾਲ ਸੰਭਵ ਹੈ।
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੀ
ਝੂਠਾ ਫਸਾਇਆ. ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਲੈਕਮੇਲ ਕਰੋ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ 50,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ, ਇੱਕ ਝੂਠਾ ਕੇਸ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੌਵੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਅਣਜਾਣ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ
ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਘੰਟੇ. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐੱਚ
ਜੀ
512 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 10 S.C.R.
ਦੀ ਇੱਕ ਅਟੁੱਟ ਲੜੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ, ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਘਰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਲੋੜ
ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜੀਜਾ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਗੀ ਗਈ ਰਕਮ ਨੂੰ ਥੋੜ੍ਹਾ ਦੇਣ ਲਈ ਬੀ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਵੀ ਗਲਤ ਦੱਸਿਆ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਲੀਬੀ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਉਹ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਘਰ ਜਦੋਂ ਸ਼ਮੀਨਾਬੀ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਪੱਥਰ ਡਿੱਗਿਆ। ਉਹ
ਹਾਦਸੇ ਬਾਰੇ ਉਸ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਹੀ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਜਦੋਂ ਉਹ ਘਰ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਸਵੇਰੇ 7 ਵਜੇ ਉਹ ਪਿਛਲੀ ਰਾਤ ਚਿਕਲਥਾਣਾ ਵਿਖੇ ਬਿਤਾਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਮਾਜ਼ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਨਾਈਗਾਓਂ ਘਰ। ਜਦੋਂ ਉਹ
ਘਰ ਪਰਤਿਆ ਤਾਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਪੱਥਰ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਮੀਨਾਬੀ. ਉਹ ਟੀਨ ਦੇ ਸ਼ੈੱਡ ਦੇ ਉੱਪਰੋਂ ਰਜਾਈ ਕੱਢ ਰਹੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸੱਟਾਂ ਕਾਰਨ ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
12. ਅਸੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ। ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਇਸ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕੋਈ ਸਿੱਧਾ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸਤਗਾਸਾ
ਕੇਸ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰਵਾਨਤ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਸਿੱਧਾ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਆਦਿ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋਣਾ। 'ਤੇ ਪਰਿਕਲਪਨਾ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਬੂਤ, ਹਨੂਮੰਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਗੋਵਿੰਦ ਨਰਗੁੰਡਕਰ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. ਦਾ ਰਾਜ, 1952 ਐਸਸੀਆਰ 1091. ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ ਮਹਾਜਨ, ਜੇ
ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:-
0
ਐੱਚ
ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਇੱਕ ਪਰਿਸਥਿਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਹਾਲਾਤ
ਦੋਸ਼ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕੱਢਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਦਾਹਰਨ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਤੱਥ
ਸਥਾਪਿਤ ਸਿਰਫ ਪਰਿਕਲਪਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦਾ. ਦੁਬਾਰਾ, ਹਾਲਾਤ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸੁਭਾਅ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਦੇ ਹੋਣ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਬਣੋ ਜਿਵੇਂ ਹਰ ਪਰਿਕਲਪਨਾ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਪਰ ਇੱਕ

