ਸ਼ੇਖ ਸੱਤਾਰ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ 523
[ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਇੱਕ ਸੰਸਕਰਣ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪੀੜਤ ਸੌਂ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਏ
ਟੀਨ ਦੀ ਛੱਤ ਤੋਂ ਪੱਥਰ ਉਸਦੇ ਸਿਰ ਉੱਤੇ ਘੁੰਮ ਗਿਆ। ਇਹ ਹੈ
ਸਮਝ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਠੰਡੇ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ, ਮ੍ਰਿਤਕ
ਸ਼ਮੀਨਾਬੀ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਵਿਚ ਸੌਂ ਰਹੀ ਸੀ। ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਤੋਂ,
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਇਕੱਲੀ ਸੀ
ਕਮਰੇ ਦਾ ਮਕਾਨ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਹ ਅੰਦਰ ਸੌਂਦੀ ਸੀ
ਘਰ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਗਰਮ ਹਿੱਸਾ, ਅਜਿਹੇ ਠੰਡੇ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ. ਕਿ
ਅੰਦਰਲਾ ਕਮਰਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਲਾਸ਼ ਪਈ ਸੀ।
ਉਸ ਕਮਰੇ ਦੀ ਛੱਤ ਮਿੱਟੀ ਅਤੇ ਲੱਕੜ ਦੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਸੀ।
(vii) ਡਾ. ਅਨਿਲ ਦਿਗੰਬਰ ਰਾਓ ਜੀਤੂਰਕਰ ਦੀ ਰਾਏ ਕਿ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਨੁਸਾਰੀ ਸੱਟਾਂ ਵੀ ਏ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਿਰ 'ਤੇ ਡਿੱਗਣ ਨਾਲ ਪੱਥਰ ਵਿਚ ਕੋਈ ਡਾਂਟ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਸੰਸਕਰਣ. ਤੱਥ ਇਹ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੀੜਤ ਸੀ
ਇੱਕ ਭਾਰੀ ਧੁੰਦਲੀ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਸਿਰ 'ਤੇ ਮਾਰਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਪੱਥਰ.
23. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰੇ ਵਿੱਚੋਂ ਹਾਂ
ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ. ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਮਕਾਲੀ ਨਤੀਜੇ
ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ। ਦੇ ਨਜ਼ਾਰੇ ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ, ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
•
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ

