ਸ਼ੇਖ ਸੱਤਾਰ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
[ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
513
ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਉੱਥੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਹੁਣ ਤੱਕ ਪੂਰੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਛੱਡਣਾ
ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਸਿੱਟੇ ਲਈ ਵਾਜਬ ਆਧਾਰ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਸਾਰੀ ਮਨੁੱਖੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਐਕਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਤਜਵੀਜ਼ ਨੂੰ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਸੀਮ ਅਹਿਮਦ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, (1974) 3 SCC 668
ਚੰਦਰਚੂੜ ਜੇ. ਦੁਆਰਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
“ਇਹ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਹਾਲਾਤ 'ਤੇ ਕੀ ਪਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ, ਇਕੱਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਇਹ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਸ ਜੁਰਮ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਉਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਤ, ਪਹਿਲੀ ਜਗ੍ਹਾ ਵਿੱਚ, ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਠੋਸ ਡੀ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਇਕਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਦੇ ਨਾਲ. ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ
ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਹਾਲਾਤ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹਨ ਪਰ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ,
ਹਾਲਾਤ ਦੀ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਭਰ ਰਹੀ ਓਵਰ-ਆਲ ਤਸਵੀਰ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਤੋਂ ਤਲਾਕਸ਼ੁਦਾ
ਵਿਭਿੰਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਤੋਂ
ਸੰਯੁਕਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਹੀ ਜਦੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਯੁਕਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਸਲ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰੋ।"
13. ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਹੁਣ
ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਕੋਰਸ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ.
ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚੀਆਂ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਜਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਕਦਰ ਕਰਨ 'ਤੇ,
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਲਈ 2 ਤੋਂ 4.
ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਿਤਾ ਸ
ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਤਾਂ ਉਸ ਨੇ ਹੀ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਸਨ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
514 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 10 S.C.R.
ਇੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਇਸ ਲਈ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੇਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
5.2.2000 ਨੂੰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪੂਰਕ ਬਿਆਨ। ਉਹ ਸਨ,
ਇਸ ਲਈ, ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
14. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਬੂਤ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪਾਇਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮੈਂਬਰ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਉਸਨੂੰ ਪੈਸੇ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਮੰਗ ਕੀਤੀ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਪੱਥਰ ਡਿੱਗਣ ਕਾਰਨ ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਟੀਨ ਦੀ ਛੱਤ ਤੋਂ ਰਜਾਈ ਖਿੱਚਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਘਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ੈੱਡ.
15. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿਚ 'ਤੇ
ਮੌਤ ਦੀ ਭਿਆਨਕ ਰਾਤ ਅਤੇ ਸਵੇਰ, ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਡੀ ਚਿਕਲਥਾਣਾ ਵਿਖੇ ਕੁਰਾਨ ਪੜ੍ਹਨ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਨਮਾਜ਼ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣੇ ਘਰ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਸਵੇਰੇ 7.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਘਰ ਪਹੁੰਚਿਆ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਦੀ ਅਚਾਨਕ ਮੌਤ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲੱਗਾ। ਅਲੀਬੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
16. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤੱਥ ਸਨ
ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ:-
"(a) ਪਾਸਿਓਂ ਪੈਸੇ ਦੀ ਮੰਗ ਸੀ
ਮਾਮੇ ਤੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਸ਼ਮੀਨਾਬੀ ਦਾ ਘਰ।
(ਬੀ) ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਵੱਲੋਂ ਉਸ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਸ ਮੰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧ.
(c) ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਾਨਕੇ ਘਰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਸ਼ਮੀਨਾਬੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਲਗਭਗ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਤੱਕ, ਦੁਆਰਾ
ਉਸਦੀ ਪੂਰਤੀ ਨਾ ਹੋਣ ਲਈ ਗੁੱਸੇ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਾ
ਨਕਦ ਰਕਮ ਦੀ ਮੰਗ.
(d) ਗੰਭੀਰ ਨਾਲ ਸ਼ਮੀਨਾਬੀ ਦੀ ਲਾਸ਼
ਸ਼ੇਖ ਸੱਤਾਰ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
[ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
(e)
(f)
515
ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਖੂਨ ਵਹਿਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਏ
ਇੱਕ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ ਘਰ
ਜਿਸਦੀ ਛੱਤ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਲੱਕੜ
ਡਿੱਗਣ ਦੀ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਪੱਥਰ
ਸ਼ਮੀਨਾਬੀ ਟੀਨ ਦੀਆਂ ਚਾਦਰਾਂ ਦੇ ਸ਼ੈੱਡ ਤੋਂ,
ਜੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੀ
ਨੰ.1.
ਬੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਝੂਠਾ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਸੀ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉਹ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਪੱਥਰ ਦਾ ਡਿੱਗਣਾ
ਸ਼ਮੀਨਾਬੀ ਦੀ ਛੱਤ ਤੋਂ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਘਰ
(g) ਮ੍ਰਿਤਕ ਸ਼ਮੀਨਾਬੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਿਰ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈਮਰੇਜ ਅਤੇ ਦਿਮਾਗ ਦੀ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ
ਸਕਲੀ ਦੀ ਹੱਡੀ ਦਾ ਫ੍ਰੈਕਚਰ, ਜੋ ਕਿ ਕਾਫੀ ਸੀ
ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨ
ਮੌਤ
(h)
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਅਲੀਬੀ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਡੀ
LEI
17. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਮੁੜ-ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ ਸਮੁੱਚੀ .ਐਫ
ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮਾਪੇ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਤੋਂ ਵੱਖ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਮਸਜਿਦ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਚਿਕਲਥਾਣਾ ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਸ਼ਮੀਨਾਬੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਝੂਠੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ ਸੀ
ਚਿਕਲਥਾਣਾ ਦਾ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਸੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਬੱਚਾ ਸਨ
ਪਿੰਡ ਨਾਈਗਾਂਵ ਵਿਖੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ
ਘਰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ Sk. 'ਤੇ ਨਵਾਬ ਨੇ ਘਰ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਲਗਭਗ 6 ਜਾਂ 6.30 ਵਜੇ ਪਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ
ਸਵੇਰੇ 7.00 ਵਜੇ ਤੱਕ ਰਿਹਾਇਸ਼ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚੇ ਐੱਸ.ਕੇ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
516 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 10 S.C.R.
ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੀ ਮੌਤ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਨਵਾਬ ਨਿੱਜੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਗਿਆਨ। ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਪੁਲਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ
Sk ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ. ਸ਼ਮਸ਼ੇਰ। ਇਹ ਗਵਾਹ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੁਣਿਆ ਸੀ
ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਅਚਾਨਕ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਪਰ ਉਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਬੀ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਪਾਇਆ
ਕਿ Sk ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ Ex.36. ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਨਵਾਬ
ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੋ ਕਹਾਣੀਆਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਆਪਸੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਦੂੱਜੇ ਨੂੰ. ਦੋਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਪੱਥਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਟੀਨ ਸ਼ੀਟ ਦੀ ਛੱਤ ਦੇ ਟਰਮੀਨਲ ਸਿਰ ਤੋਂ ਲਗਭਗ 1 ਫੁੱਟ ਦੂਰ।
ਲਾਸ਼ 2 ਕਮਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰਲੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਪਈ ਸੀ
ਮਕਾਨ ਲਾਸ਼ ਦੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਪੱਥਰ ਪਿਆ ਸੀ। ਇਹ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਹੋਰ ਝੂਠਾ ਬਣਾ ਦੇਵੇਗਾ। ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਉਪਰੋਕਤ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਸੀ
ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨਾਲ ਪਿੰਡ ਵਿਚ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ
ਨਾਈਗਾਓਂ ਵਿਖੇ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਜਗ੍ਹਾ. ਇਹ ਬਚਾਅ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੋਈ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕੇਸ ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅਚਨਚੇਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਮੋਢੇ. ਵਰਜਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ.
ਡੀ
ਈ
18. ਅਸੀਂ ਸਮੁੱਚੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੂਰੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਡੀ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਛੋਟੇ ਭਰਾ
ਐੱਫ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫਾਰਮ ਹਾਊਸ 'ਤੇ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਪਿੰਡ ਨਾਈਗਾਂਵ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਆਇਆ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਮਾਪੇ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਭੌਤਿਕ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ।
PW2, ਅਹਿਮਦ ਖਾਨ, PW3, ਕਿਸ਼ੋਰ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਵੀ
G Teengutte ਅਤੇ PW4, ਰਜ਼ੀਆਬੀ, ਦਾ ਹੀ ਹਵਾਲਾ ਸੀ
ਮੰਗਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਨਾ ਕਿ ਦੂਜੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੁਆਰਾ।
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੂਰੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਮਾਪਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕਦੇ ਕੋਈ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਛੋਟਾ ਭਰਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸ.
ਐੱਚ
ਸ਼ੇਖ ਸੱਤਾਰ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ 517
[ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ ਵਿਖੇ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਨਾਈਗਾਂਵ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਨਾਲ। ਵਿੱਚ
ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਲਈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਾਈਗਾਓਂ ਵਿਖੇ ਘਰ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਦਾ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਸ਼ਮੀਨਾਬੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਬਿਆਨ, ਸਵਾਲ ਨੰ. 26, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੀ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:-
"ਮੈਂ ਚਿਕਲਥਾਣਾ, ਸ਼ਮੀਨਾਬੀ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਧਿਆਪਕ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਕਮਰਾ ਲੈ ਲਿਆ ਸੀ
ਨਾਈਗਾਓਂ ਵਿਖੇ। ਦੌਰਾਨ ਅਸੀਂ ਉਸ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਸੀ
ਰਮਜ਼ਾਨ ਈਦ ਦੀਆਂ ਛੁੱਟੀਆਂ। ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਰਾਤ ਸ਼ਾਮੀਨਾਬੀ
ਉਸ ਕਮਰੇ ਵਿਚ ਇਕੱਲਾ ਸੀ। ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਮੈਂ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਕੁਰਾਨ ਪੜ੍ਹਨ ਲਈ ਚਿਕਲਥਾਣਾ। ਅਗਲੇ ਦਿਨ
ਨਮਾਜ਼ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂ ਚਿਕਲਥਾਣਾ ਤੋਂ ਨਾਈਗਾਓਂ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਸਵੇਰੇ 7 ਵਜੇ ਮੇਰੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਕਿ ਇੱਕ ਪੱਥਰ ਸ਼ਮੀਨਾਬੀ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਉੱਤੇ ਡਿੱਗਿਆ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੀ
ਟੀਨ ਦੇ ਸ਼ੈੱਡ ਤੋਂ ਰਜਾਈ ਕੱਢ ਕੇ ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਲੱਗੀ ਸੱਟ ਕਾਰਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਇੱਕ ਮੁਬਾਰਕ ਨੂੰ ਨਾਨਕੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਸ਼ਾਮਿਆਨਬੀ. ਮੈਂ ਵਚਨਬੱਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸ਼ਮੀਨਾਬੀ ਦਾ ਸਿਰ 'ਤੇ ਪੱਥਰ ਮਾਰ ਕੇ ਕਤਲ। ਦ
ਕੇਸ ਝੂਠਾ ਹੈ।"
ਸਵਾਲ ਨੰ. ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ 19, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵੀ ਐਨ
ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ 'ਤੇ ਬਲੈਕਮੇਲ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਦੋਸ਼
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ:-
"ਘਟਨਾ ਦੇ ਅਗਲੇ ਦਿਨ, ਅਹਿਮਦ ਖਾਨ, ਉਸਦੇ ਭਰਾ ਅਤੇ
ਮੇਰੇ ਸਹੁਰੇ ਮੇਰੇ ਘਰ ਆਏ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਕੋਲੋਂ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
50,000/- ਰੁਪਏ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਰਕਮ ਸੀ
ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਝੂਠਾ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਉਹ (ਮੈਂ) ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਉਸ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ। ਇਸ ਲਈ ਅਹਿਮਦ ਖਾਨ ਨੇ ਝੂਠੀ ਤਿਆਰੀ ਕੀਤੀ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਝੂਠੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।"
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
19. ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵੀ ਝੂਠੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣਾ।
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਉਚਿੱਤ ਸ਼ਲਾਘਾ 'ਤੇ ਐੱਚ
ਸੀ
518
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 10 S.C.R.
ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਖੁਸ਼ ਸੀ
ਜਾਂ ਸਹੁਰਿਆਂ ਦੀ ਉਸ ਨੂੰ ਅਦਾਇਗੀ ਕਰਨ ਦੀ ਅਸਮਰੱਥਾ ਤੋਂ ਵੀ ਨਾਰਾਜ਼
ਕਾਰੋਬਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ 40,000/- ਦੀ ​​ਰਕਮ। ਇਹ ਵੀ ਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਕਿ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਦੋ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ, ਉਹ ਛੱਡ ਗਿਆ ਸੀ
'ਤੇ ਨਰਾਜ਼ਗੀ ਜ਼ਾਹਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਹੁਰੇ ਘਰ
B ਫੰਡਾਂ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਸਮਰੱਥਾ। ਉਹ ਘਰ ਛੱਡ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਖਾਣੇ ਲਈ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ. ਇਹ ਵੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਪੁੱਤਰ ਨਾਇਗਾਓਂ ਵਿਖੇ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਰਿਹਾਇਸ਼ ਇਹ ਹੋਰ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਖਾਸ ਕੇਸ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਮਾਮੂਲੀ ਰਕਮ ਕਮਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
500/- ਦਾ ਖੇਤਰ। ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਚਿਕਲਥਾਣਾ ਵਿਖੇ ਇਕ ਹੋਰ ਕਮਰਾ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲੈਣ ਦੀ ਲਗਜ਼ਰੀ। ਇਸ ਲਈ, ਉਹ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ ਉਸਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੋ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਹੁਰੇ ਘਰੋਂ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ ਨਾਲ ਵਿਦਾ ਹੋ ਗਿਆ।
ਫਿਰ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਕਹਾਣੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਚਿਕਲਥਾਣਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੁਰਾਨ ਪੜ੍ਹੋ, ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਦੇ ਇੱਕ ਘਾਤਕ ਹਾਦਸੇ ਤੋਂ ਇੱਕ ਰਾਤ ਪਹਿਲਾਂ।
ਵਾਪਸ ਆਉਣ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਅਚਾਨਕ ਮੌਤ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਸਵੇਰੇ 7:00 ਵਜੇ ਉਸਦੇ ਘਰ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਝੂਠਾ ਪਾਇਆ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਕੋਲ
ਦੋਵਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਚਿਕਲਥਾਣਾ ਸਿਰਫ 12 ਤੋਂ
15 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਨਾਈਗਾਂਵ ਤੋਂ ਦੂਰ। ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਾਮ
ਨਮਾਜ਼ ਸੂਰਜ ਡੁੱਬਣ ਤੋਂ ਠੀਕ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਪਿਛਲੀ ਸ਼ਾਮ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਕਲਪਨਾਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਤ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਆਇਆ। ਦੋਵੇਂ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਐੱਸ.ਕੇ. ਸ਼ਮਸ਼ੇਰ ਨੇ ਸਿੱਖੀ ਦੱਸੀ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਵੱਲੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਤਨੀ ਦੀ ਦੁਰਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਮੌਤ ਬਾਰੇ ਐਫ
ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਉਹ ਕਿਸੇ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅਸਮਰੱਥ ਸੀ
ਖਾਸ ਪਿੰਡ ਵਾਲੇ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਉਹ,
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, Sk ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਨਵਾਬ ਜੋ ਬਣਾਇਆ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿਖੇ ਰਿਪੋਰਟ (ਐਕਸ. 36)। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਕੋਲ ਨੰ
ਜੀ "ਦੁਰਘਟਨਾ ਮੌਤ" ਬਾਰੇ ਨਿੱਜੀ ਜਾਣਕਾਰੀ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰਿਪੋਰਟ ਸਾਬਕਾ. 36, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੋ ਸੰਸਕਰਣ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਜੋ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ਼ਯੋਗ ਹਨ। ਇੱਕ ਸੰਸਕਰਣ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪੀੜਤ ਸੀ
ਸੁੱਤੀ ਪਈ ਸੀ ਜਦੋਂ ਪੱਥਰ ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਡਿੱਗਿਆ। ਦ
ਦੂਜਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ ਰਜਾਈ ਵਾਪਸ ਲੈ ਰਹੀ ਸੀ, ਪੱਥਰ ਉੱਤੇ
ਛੱਤ ਉੱਡ ਗਈ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਗਈ। ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਏ
ਐੱਚ
ਸ਼ੇਖ ਸੱਤਾਰ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
[ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
519
ਆਪਣੇ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਤੋਂ ਉਸਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਬਾਰੇ ਗੰਜਾ ਦਾਅਵਾ, ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਸੇ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਵੀ ਵੇਰਵਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਜਿਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ, ਉਸ ਨੇ ਨਮਾਜ਼ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਵੇਰੇ. ਉਸ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਚਿਕਲਥਾਣਾ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਗਵਾਹ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਜਿਸਨੂੰ ਉਸਨੇ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਕੁਰਾਨ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਘਟਨਾ ਉਸਨੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ, ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਵਿੱਚ ਵੇਖ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਰਾਤ ਦੌਰਾਨ ਮਸਜਿਦ. ਇਸ ਲਈ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐੱਸ
ਨਾਲ ਹੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਤੋਂ ਮਨਘੜਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
20. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਦੀ ਅਪੀਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਬੋਝ
ਅਲੀਬੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਪਿਆ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਥੇ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤੱਥ ਜਾਂ ਹਾਲਾਤ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਵੀ ਸੰਭਾਵੀ ਬਣਾਉ, ਇਕੱਲੇ ਰਹਿਣ ਦਿਓ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ। ਅਲੀਬੀ ਦੀ ਫਰਿਆਦ ਹੋਣੀ ਸੀ
ਪੂਰੀ ਨਿਸ਼ਚਤਤਾ ਨਾਲ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਤਾਂ ਜੋ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਕਿਰਾਏ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਅਹਾਤੇ. ਜਦੋਂ ਅਲੀਬੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਦੋਸ਼ੀ ਲਈ ਹੈ
ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੇਸ. ਅਸੀਂ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇੱਥੇ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਗੁਰਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਰਾਜ ਦੇ ਈ
ਹਰਿਆਣਾ, (2002) 8 SCC 18 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
"ਅਲੀਬੀ ਦੀ ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੋਵਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅਲੀਬੀ ਦੀ ਅਪੀਲ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੋਂ
ਦੋਵਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇਕੋ ਸਮੇਂ ਪਾਇਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਦੋਸ਼ੀ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਨੋਟਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਮਕਾਲੀ ਖੋਜ"।
ਐੱਫ
ਜੀ
21. ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ, ਭਾਵੇਂ, ਅਲਿਬੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਲਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਰੁੱਧ ਕੇਸ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਪੇਸ਼ਗੀ ਸਹੀ ਸੀ।
ਅਲੀਬੀ ਦੀ ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਸਫਲਤਾ ਜੋ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਐਚ
520 ·ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 10 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤ ਤੋਂ ਜਾਣੂ; ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ। ਦੇ ਕੇਸ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ, ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
B ਹਾਲਾਤ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਥਾਪਿਤ. ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਨਾਲ ਵੀ ਅਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ,
ਸੀ
ਡੀ
[1]
ਈ
ਵਾਲਾ
1
*22. ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਸਪਸ਼ਟ ਤੱਥਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜੋ ਕਿ
ਇਹ ਸਮਝ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਮੀਨਾਬੀ ਦੀ ਮੌਤ ਏ
ਇੱਕ ਘਾਤਕ ਹਾਦਸੇ ਦਾ ਨਤੀਜਾ:-
puis elad
ਬੈਲਗ.. ਏ
od (i) ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸੀ
* ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ।
13
** ਆਰਐਫ
VIN
11
(ii) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਿਤਾ, ਮਾਤਾ ਅਤੇ ਛੋਟਾ ਭਰਾ ਸਨ
ਨਾਈਗਾਓਂ ਵਿਖੇ ਇੱਕ ਫਾਰਮ ਹਾਊਸ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਆਮਦਨ
ਦੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੰਨਾ ਨਿਗੂਣਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ।
-ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋ ਕਮਰਿਆਂ ਦੇ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਕਿਰਾਏ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰੋ
ਨਾਈਗਾਂਵ ਅਤੇ ਚਿਕਲਥਾਣਾ ਵਿਖੇ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਕਮਰਾ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਨਾਈਗਾਓਂ ਵਿਖੇ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਜਗ੍ਹਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਾਤ ਨੂੰ
authe ਘਟਨਾ ਜਾਂ ਸਵੇਰੇ ਜਦੋਂ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਦਸਾ ਹੋਇਆ
ਬੋਨ ਆਈ. ਇਹ ਸਮਝ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿ 22 ਜਨਵਰੀ ਨੂੰ ਜੋ
ਮੈਂ ਔਰੰਗਾਬਾਦ ਵਿੱਚ ਸਾਲ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਠੰਡਾ ਸਮਾਂ ਹੋਵੇਗਾ,
ਮ੍ਰਿਤਕ ਸਵੇਰੇ 6:00 ਵਜੇ ਰਜਾਈ ਉਤਾਰਦਾ ਹੋਇਆ ਬਾਹਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਟੀਨ ਦੀ ਛੱਤ ਤੋਂ ਬੋਨ. ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਸਮਝਦਾਰ
ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕ ਦੌਰਾਨ ਟੀਨ ਦੀ ਛੱਤ 'ਤੇ ਰਜਾਈ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਛੱਡ ਦੇਵੇਗਾ
ਠੰਡੀ ਸਰਦੀ ਰਾਤ. ਭਾਵੇਂ, ਵਜ਼ਨ ਵਾਲਾ ਵੱਡਾ ਪੱਥਰ ਸੀ
15 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਟੀਨ ਦੀ ਛੱਤ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ, ਰਜਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
**** ਇਸ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਇਸ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਰਜਾਈ ਖਿੱਚੀ ਜਾਵੇ, ਪੱਥਰ
ਟੀਨ ਦੀ ਛੱਤ ਤੋਂ ਉਜਾੜਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ,
⚫ ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਪੱਥਰ ਟੀਨ ਦੀ ਛੱਤ ਤੋਂ ਲਟਕ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵੱਲੋਂ ਰਜਾਈ ਖਿੱਚੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ। ਮੰਨ ਕੇ
ਕਿ ਪੱਥਰ ਟੀਨ ਦੀ ਛੱਤ ਤੋਂ ਉਖੜ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਟੀਨ ਦੀ ਛੱਤ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਤੋਂ ਕੁਝ ਦੂਰ H. ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ੇਖ ਸੱਤਾਰ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ 521'
[ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਘਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਏ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕੇਸ ਵਿਚ, ਪੱਥਰ ਦੇ ਸਿਖਰ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਿਰ ਵਿੱਚ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਡੀ ਦੇ ਸਿਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਜਾਂ ਮੱਥੇ 'ਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਹੋਵੇਗੀ
ਰਜਾਈ ਵਾਲੇ ਫੁਲਡ ਬੇਸ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਵੇਲੇ ਉੱਪਰ ਵੱਲ ਮੂੰਹ ਕਰਨਾ
adt sdt heslo vit bruds 29 mshot 1800
sch (iii) ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਵੀ ਝੁਠਲਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਅਸਥਿਰ ਮੌਤ. ਦਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੰਚਾਲਨ ਡਾ. ਅਨਿਲ ਦਿਗੰਬਰਾਓ ਨੇ ਕੀਤਾ
guan Jiturkar, PWI ਜਿਸ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਲਾਸ਼ :-
ble lair! ਕੋਈ ਇਨਾਮ ਨਹੀਂ 0
ਐੱਚ
ਟੈਂਟ ਫੋਸਟ si “(1) e ਖੱਬੇ ਟੈਂਪੋਰਲ ਉੱਤੇ ਟੁੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ
1116 ਓਨਾਨੀ ਐਸਆਰ ਖੇਤਰ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਉੱਪਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ 2 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਉੱਪਰ
2 x 0.5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦਾ ਆਕਾਰ, ਹੱਡੀ ਡੂੰਘੀ
ਬਰੂਟ AFW ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹਾਸ਼ੀਏ ਦੇ ਲਾਲ, ਅਤੇ ਸੁੱਜੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਓਪਰੇਟਰਾਂ ਨੂੰ tsal consiya026211 houw.bne veb
sai oi txan (ii) v ਖੱਬੇ ਕੰਨ ਦੇ ਲੋਬਿਊਲ ਦੀ ਅਨਿਯਮਿਤ ਜਖਮ
ONOLISW ਦੁਕਾਨ SIV
ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਮਾਸ ਵਾਲਾ ਹਿੱਸਾ, ਹਾਸ਼ੀਏ ਸਨ
ਲਾਲ ਅਤੇ ਸੁੱਜਿਆ.
1996 ebian convte si Dine, Even Dlow User
(iii) ਖੱਬੀ ਗੱਲ੍ਹ 'ਤੇ ਕਈ ਛੋਟੀਆਂ ਉਲਝਣਾਂ 1
ਖੱਬੇ ਕੰਨ ਦੇ ਟ੍ਰੈਗਸ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਅਤੇ ਅਗਲਾ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਕੰਮ,
Jn 08. 8: 1907
ਕਲਾ ਚਾਲੂ ਹੈ
(iv)
c.m
ਆਕਾਰ 1 x 1 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ। 5x5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਤੱਕ।
WOU wod of as issiqxe
ਅੰਡਾਕਾਰ ਆਕਾਰ। ਖੱਬੀ ਗੱਲ੍ਹ ਉੱਤੇ 5:c.m.
ਮੱਧਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੱਬੇ ਕੰਨ ਦਾ ਆਕਾਰ 2 x 1 ਸੈਂ.ਮੀ.
nevi
ਆਮ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦਾ ਖੇਤਰ, ਨੀਲਾ ਅਤੇ
ਸੇਬੀਨੋਜ਼ ਲਾਲ ਹੋ ਜਾਣਗੇ!ਟੀ ਤੋਂ ਨਿਘੂਨ ਟੌਡਸ ਬੌਡੀਨੇ ਯੈਡ
oles nolisnelqxe ns nsvip ton arr.sqqs ed "diceb
ianebis (v) ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਮੱਧ ਲਾਈਨ ਵਿੱਚ ਛਾਤੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਘਬਰਾਹਟ
ਸਿਰਫ ਸਟਰਨੋ-ਮੈਨਿਊਬ੍ਰੀਅਲ ਜੰਕਸ਼ਨ ਸਾਈਜ਼ 2 x 1c.m. ਦਾ ਲੀਟ,
od ਬੀਬ 9 ਫਿੱਕੇ ਪੀਲੇ ਰੰਗ ਦੇ ਮੈਨੂੰ ybod besb
od ਜੇਵੀਪ ਬੈੱਡ ਜਾਂ ਵੀ ਨੇਡੇਮੋਡ 42 yd ਬੇਟਵੋਜ਼ਿਬ
ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੱਟ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 4 ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
02 ਅਮਰੂਦ ਜਦਕਿ ਸੱਟ ਨੰ. 5 ਦਾ ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਹੋਇਆ। ਉਸ ਨੇ ਵੀ ਸੀ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸਿਰ 'ਤੇ ਲੱਗੀ ਸੱਟ ਸੀ
ਕਾਰਨ intracranial hemorrhage ਅਤੇ ਦਿਮਾਗ ਦੇ contusion
08 ਖੋਪੜੀ ਦੀ ਹੱਡੀ ਦਾ ਫ੍ਰੈਕਚਰ। ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐੱਚ
522
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 10 S.C.R.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬਾਹਰੀ ਸੱਟਾਂ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਅਨੁਸਾਰੀ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਸੱਟਾਂ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸਨ
ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਆਮ ਕੋਰਸ. ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੱਟਾਂ
ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਇੱਕ ਭਾਰੀ, ਸਖ਼ਤ ਦੇ ਇੱਕ ਝਟਕੇ ਕਾਰਨ"
ਅਤੇ ਪੱਥਰ ਵਰਗੀ ਧੁੰਦਲੀ ਵਸਤੂ।" ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਇੱਕ ਪੜਚੋਲ
ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ,
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਖੱਬੇ ਹੱਥ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ
ਚਿਹਰਾ. ਦੀ ਪਰਿਕਲਪਨਾ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਇਕਸਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੱਥਰ ਨੂੰ ਮਨੁੱਖ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਹਥਿਆਰ ਵਜੋਂ, ਪੀੜਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਂ ਤਾਂ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਪਾਸੇ ਸੌਣਾ।
(iv) ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਦੇ ਅੰਦਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਮਿਲੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦੋ ਕਮਰਿਆਂ ਦਾ ਮਕਾਨ। ਵਿਚ ਵੀ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਕਮਰੇ ਵਿਚ ਲਾਸ਼ ਮਿਲੀ ਸੀ
ਮਿੱਟੀ ਅਤੇ ਲੱਕੜ ਦੀ ਬਣੀ ਛੱਤ. ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸਬੂਤ ਵੀ ਹੈ
ਪੱਥਰ ਦਾ ਭਾਰ 15 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਹੈ। ਦੇ ਕੋਲ ਪਿਆ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਲਾਸ਼. ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਕਲਪਨਾ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਪੀੜਤ ਨੇ ਖੁਦ ਪੱਥਰ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਲੈ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਟੀਨ ਦੀ ਛੱਤ ਹੇਠ ਸਿਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਪੱਥਰ ਅੰਦਰਲੇ ਕਮਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਗਿਆ। ਕੋਈ ਵੀ ਹੈ
ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਲਾਸ਼ ਕਿਵੇਂ ਮਿਲੀ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਕਮਰਾ ਅਤੇ ਸ਼ੈੱਡ ਦੇ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ।
(v) ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ "ਦੁਰਘਟਨਾ" ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਦੇ ਮੂਲ ਬਾਰੇ
ਮੌਤ।" ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਦੀ ਅਚਾਨਕ ਮੁਲਾਕਾਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਮੌਤ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵੀ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਮੀਨਾਬੀ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਸੀ
Sk ਦੁਆਰਾ ਖੋਜਿਆ ਗਿਆ. ਸ਼ਮਸ਼ੇਰ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
Sk ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਵਾਬ? ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ
ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ Sk. ਨਵਾਬ 6 ਜਾਂ 30 ਵਜੇ ਘਰ ਆਇਆ
aam, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸਵੇਰੇ 7.00 ਵਜੇ ਆਇਆ ਸੀ।
(vi) ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, Ex.36 ਵਿੱਚ ਦੋ ਕਹਾਣੀਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ।

