ਏ
ਬੀ
ਸ਼ਿਵ ਗੋਪਾਲ ਸਾਹ @ ਸ਼ਿਵ ਗੋਪਾਲ ਸਾਹੂ
น.
ਸੀਤਾ ਰਾਮ ਸਰਾਉਗੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
30 ਮਾਰਚ 2007
[ਅਸ਼ੋਕ ਭਾਨ ਅਤੇ ਵੀ.ਐੱਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1908-ਆਰਡਰ 6 ਨਿਯਮ 17-ਸੋਧ
ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ-ਬੇਦਖ਼ਲੀ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ-ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜੋ ਉਹ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੁਆਰਾ ਮਾਲਕ-ਪਦਾਇਤ ਦੀ ਸੋਧ-ਦਾਅਵੇ ਸੰਬੰਧੀ
ਸੀ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦਾ ਜਾਅਲੀ ਅਤੇ ਬੇਅਸਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੋਣ ਦਾ ਐਲਾਨ - ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ:
ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਦਾਅਵਾ ਸਮੇਂ ਦੀ ਪਾਬੰਦੀ ਸੀ-ਦੇਰੀ 15 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ-ਮੂਲ ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਸਹਿ-ਮੁਦਈ-ਨਵੇਂ ਤਬਾਦਲੇ ਵਾਲੇ
ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵਾਲੇ ਸਨ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮੁਦਈ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੋਨਾਫਾਈਡ ਦੀ ਘਾਟ ਸੀ।
ਡੀ
1986 ਵਿੱਚ, ਅਸਲ ਮੁਦਈ ਨੇ ਬੇਦਖ਼ਲੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ
ਅਸਲ ਦੋਸ਼ੀ। ਅਸਲ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਉਸਨੇ ਖਰੀਦਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਦੂਜੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
4.10.1985, ਉਹ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਸਮੇਤ ਪੂਰੇ ਘਰ ਦਾ ਪੂਰਾ ਮਾਲਕ ਸੀ।
1991 ਵਿੱਚ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਟਾਈਟਲ ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੋਧਾਂ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੁਦਈ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ। ਮੂਲ
ਈ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਮੁਦਾਇਕ ਨੂੰ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। 1997 ਵਿੱਚ ਸ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਸਲ ਮੁਦਈ ਨੇ ਸੂਟ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵੇਚ ਦਿੱਤੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 3 ਅਤੇ 4 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਹਿ-ਮੁਦਈ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 'ਤੇ
11.12.2004, ਮੁਦਈ ਨੇ ਆਰਡਰ 6 ਨਿਯਮ 17 ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ.
ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰ ਲਈ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੁਕਮ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਆਯੋਜਤ: 1. ਇੱਕ ਸੋਧ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਵੀ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮੇਂ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦੇ ਲਈ ਏ
ਦਰਖਾਸਤ ਵਿੱਚ ਵੈਧ ਅਧਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਲਾਭ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਮੁਦਈਆਂ ਦੇ ਪੱਖ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇਰੀ ਲਈ ਵਾਜਬ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸੋਧਾਂ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਉਸ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਪਾਬੰਦੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੁਝ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
568
ਸ਼ਿਵ ਗੋਪਾਲ ਸਾਹ @ ਸ਼ਿਵ ਗੋਪਾਲ ਸਾਹੂ ਬਨਾਮ ਸੀਤਾ ਰਾਮ ਸਰਾਉਗੀ
569
ਦੂਸਰਾ, ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸੱਚਾਈ ਦਿਖਾਉਣੀ ਪਵੇਗੀ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਏ
ਸੋਧ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਅਜਿਹੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਨਾਲ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ। [ਪਰਾ 12] [573-ਡੀ-ਈ]
2.1 ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਭਾਰੀ ਦੇਰੀ ਲਈ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਕੁਝ ਵਿਆਖਿਆ ਹੈ
ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦੇਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਉਂਕਿ ਦੇਰੀ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੀ। ਦੀ ਬੀ
ਪੂਰੀ ਸੋਧ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ, ਜਦੋਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸਕੈਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਉਂਦਾ
ਵਿਆਖਿਆ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ। ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਇਹ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਭਰੀ
ਮੁਦਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇਣਗੇ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ
ਦਾਅਵਾ, ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਮੇਂ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਰਾ 11] [573-C]
ਸੀ
2.2 ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੇ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ 4.10.1985 ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਜੇ ਉਹ ਚਾਹੇ ਤਾਂ ਆਪਣੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਉਕਤ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਬੇਅਸਰ ਅਤੇ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਅਯੋਗ ਹੋਣ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵੈਧ ਸਿਰਲੇਖ। ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧੜਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਕਿਉਂ
ਅਸਲ ਮੁਦਈ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ 1987 ਤੋਂ ਹੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਤੇ 1997 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਹਿ-ਮੁਦਈਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਦੇ ਸਿਖਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਸੋਧ ਡੀ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਫ਼ਸੋਸ ਨਾਲ ਚੁੱਪ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂ ਸਾਰੇ
ਇਹ ਕਦਮ 1987 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਲੰਬੇ ਅਰਸੇ ਬਾਅਦ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਸਨ
ਸੋਧ ਅਰਜ਼ੀ 11.12.2004 ਨੂੰ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਮੰਗਣ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਜਾਅਲੀ ਅਤੇ ਅਸਲ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਿਰਲੇਖ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ। ਹੋਣ
4.10.1985 ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ, ਮੁਦਈ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਉਹਨਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਆਈ ਸੀ
ਜੇਕਰ ਸੋਧਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਤਾਂ ਉਹ ਹੁਣ ਕਿਹੜੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੁੱਢਲੇ ਕਾਰਜ ਤੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਪਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਬਿਹਤਰ ਸਿਰਲੇਖ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ। [ਪੈਰਾ 15] [574-ਸੀ-ਈ]
2.3 ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸਮਾਂ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਅਵਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ
ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੁਦਈਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇੱਕ ਤਰਸਯੋਗ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ
15 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਭਾਰੀ ਦੇਰੀ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੋਧ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਹਨ
ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢ ਕੇ ਰੱਖਣਾ. [ਪਰਾ 16] [574-F]
ਡੋਂਦਾਪਤੀ ਨਾਰਾਇਣ ਰੈੱਡੀ ਬਨਾਮ ਦੁੱਗਿਰੇਡੀ ਵੈਂਕਟਨਾਰਾਇਣ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [2001] 8 SCC 115 ਅਤੇ T. N. Alloy Foundry Co. Ltd. v. T. N. ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ
ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., [2004] 3 SCC 392, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1700।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
570
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 23.08.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2005 ਦੇ ਸੀ.ਆਰ. ਨੰਬਰ 1159 ਵਿੱਚ ਪਟਨਾ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕਤਾ ਦਾ.
ਭਾਸਕਰ ਵਾਈ ਕੁਲਕਰਨੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਐਚ.ਐਲ ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਡਾ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਸੈਕਸ਼ਨ 115 ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਧੀਕ ਮੁਨਸਿਫ਼ ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸੋਧਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
3. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਇੱਥੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੋਵੇਂ ਨਿਰਣੇ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਕਤ ਸੋਧ ਅਰਜ਼ੀ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਡੀ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਮੁਦਈਆਂ ਨੂੰ ਸਮਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਇਹ ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੁਦਈ
ਸੱਚਾਈ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ।
ਐੱਫ
4. ਕੁਝ ਤੱਥ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਣਗੇ। ਅਸਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1986 ਦਾ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 1986 ਦਾ ਬੇਦਖ਼ਲੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 11 ਜੋ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀਤਾ ਰਾਮ ਸਰੌਗੀ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਮੌਜੂਦਾ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਪੱਖ ਪੂਰਦਿਆਂ ਈ.
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਸ਼ਿਵ ਗੋਪਾਲ ਸਾਹ @ ਸ਼ਿਵ ਗੋਪਾਲ ਸਾਹੂ। ਇਹ ਬੇਦਖਲੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸੀ
ਮੁਦਈਆਂ ਦੀਆਂ ਨਿੱਜੀ ਲੋੜਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਮੂਲ ਦੋਸ਼ੀ
ਰਾਮ ਚਰਿਤ੍ਰ ਸਾਹੂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਅੱਗੇ ਕਿ ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਾਲਕ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਸੂਟ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਖਰੀਦੀ ਸੀ
ਬਨਵਾਰੀ ਸਾਹ ਤੋਂ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਦੂਜੇ ਹਿੱਸੇ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ
ਮਿਤੀ 4.10.1985 ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਸਾਰੇ ਘਰ ਦਾ ਪੂਰਾ ਮਾਲਕ ਸੀ
ਸੂਟ ਜਾਇਦਾਦ ਸਮੇਤ। ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸ.
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨਾਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਟਾਈਟਲ ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
16.12.1988. 4.1.1991 ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਨੰਬਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1991 ਦਾ ਟਾਈਟਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 17 ਅਤੇ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਐਡਵੋਲੇਰਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੋਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜੀ ਫੀਸਾਂ। ਮੁਦਈ ਲਾਭ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦੇ ਇਸ ਮੌਕੇ ਦਾ। ਆਖ਼ਰਕਾਰ, ਅਸਲ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਪ੍ਰਤੀਰੋਧੀ ਨੂੰ ਉਸ ਲਈ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸਲੀ
ਮੁਦਈ ਅਰਥਾਤ ਸੀਤਾ ਰਾਮ ਸਰੌਗੀ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵੇਚੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਮੰਜੂ ਦੇਵੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਲੰਬਿਤ ਸਮਾਂ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 3 ਅਤੇ 4 ਇੱਥੇ ਸਾਲ 1997 ਵਿੱਚ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਹਿ-
ਐੱਚ
ਸ਼ਿਵ ਗੋਪਾਲ ਸਾਹ @ ਸ਼ਿਵ ਗੋਪਾਲ ਸਾਹੂ ਬਨਾਮ ਸੀਤਾ ਰਾਮ ਸਰਾਉਗੀ [ਵੀ. ਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.] ੫੭੧
ਮੁਦਈ ਨੇ ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ ਮਿਤੀ 22.5.2004 ਦੁਆਰਾ।
ਏ
5. 11.12.2004 ਨੂੰ ਮੁਦਈਆਂ ਨੇ ਆਰਡਰ 6 ਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਭੇਜੀ
17 ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸ ਸੋਧ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਰਜ਼ੀ ਜਿਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਉਕਤ ਸੋਧਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਮਾਲਕ ਬਣਨ ਬਾਰੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਈ ਗਈ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਮਿਤੀ 4.10.1985. ਇਹ ਵੀ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ averments
ਬੀ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਟਾਈਟਲ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਰਾਹਤਾਂ,
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਅਤੇ ਮੁਦਈਆਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਸਨ
ਸੋਧਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦਾ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 4.10.1985 ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰੋ
ਜਾਅਲੀ ਅਤੇ ਮੁਦਈ ਵਿਰੁੱਧ ਬਾਈਡਿੰਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਸੀ
ਉਸ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ, ਸਿਰਲੇਖ ਜਾਂ ਵਿਆਜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਸੀਤਾ ਰਾਮ ਸਰੌਗੀ ਦਾ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਸਿਰਲੇਖ ਸੀ ਅਤੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਸਨੇ ਵਿਜੇ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕੁਮਾਰ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਮੰਜੂ ਦੇਵੀ। ਮੁਦਈਆਂ ਨੇ ਵੀ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ
ਸੋਧ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ, ਕਿ ਅਸਲ ਮੁਦਈ ਸੀਤਾ ਰਾਮ ਸਰੌਗੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਡੀ
ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ-ਪ੍ਰਤੀਰੋਧੀ ਵਜੋਂ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ।
ਸੀ
6. ਇਸ ਸੋਧ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੁਆਰਾ ਸਖ਼ਤ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ, ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਚੁਣੌਤੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਿਵਲ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਰਾਹੀਂ
ਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦੀ ਲੋੜ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ।
ਐੱਫ
7. ਸ਼੍ਰੀ ਕੁਲਕਰਨੀ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ-ਮੂਲ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੋਧ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਕੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ। ਉਸਦਾ ਮੁੱਖ ਜ਼ੋਰ ਇਹ ਸੀ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਇੱਕ ਸਮਾਂ ਰੋਕ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਮਿਤੀ 4.10.1985 ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਜਾਅਲੀ ਐਲਾਨਣ ਅਤੇ
ਬੇਅਸਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ ਉਕਤ ਤੱਥ ਸ
ਸਾਲ 1987 ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਮੁਦਈ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਸਿਰਲੇਖ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ ਅੱਗੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ
ਬੇਦਖਲੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸਾਲ 1988 ਵਿੱਚ ਟਾਈਟਲ ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਮੁੜ ਜੀ
1991 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 4.1.1991 ਦੇ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਮੂਲ ਮੁਦਈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਢੁਕਵੇਂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੋਧਣ ਲਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਅਸਲ ਮੁਦਈਆਂ ਨੇ 4.10.1985 ਦੀ ਉਕਤ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਜੋ ਉਸਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਨਾਲ ਸਿੱਧਾ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਹੋਰ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਫਿਰ ਸਾਲ 1987 ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਮੁਦਈ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਐੱਚ
572
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਮੰਜੂ ਦੇਵੀ ਦਾ ਪੱਖ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ 3 ਅਤੇ 4 ਇੱਥੇ ਹਨ
ਚੌਕਸ ਖਰੀਦਦਾਰ, ਨਵੇਂ ਅਖੌਤੀ ਤਬਾਦਲੇ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸਨ
ਮੁਦਈਆਂ ਨੇ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ 2004 ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸਹਿ-ਮੁਦਈਆਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਆਇਆ ਸੀ
4.10.1985 ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਮੁਦਾਇਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿਓ।
ਇਹ ਸਭ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਲਈ ਚੁਣੌਤੀ ਜੋ ਬਣ ਗਈ ਸੀ
1987 ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਨਵੇਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁਦਈਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਹੋਣ ਲਈ, ਉਮੀਦ ਨਾਲ ਸਮਾਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ। ਸਿੱਖੀ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੁਦਈਆਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸੱਚਾਈ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਮੁਦਈ ਆਪਣੇ ਹੱਕਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਗਹਿਲੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੀ
ਸੀ ਨੇ ਸੋਧਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਬੀ
8. ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਸਲ ਮੁਦਈ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ 1 ਅਤੇ 2 ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਇੱਥੇ ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸੋਧ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਹੋਵੇ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚੁਣੌਤੀ ਸਮੇਂ ਦੀ ਪਾਬੰਦੀ ਬਣ ਗਈ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਡੀ ਸੋਧਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕੁਝ ਫੈਸਲੇ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੋਧਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਸਮਾਂ ਰੋਕੀ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੋਧਾਂ
ਈ
ਐੱਫ
9. ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਮੁਦਈ ਸੋਧਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ।
10. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕਾਰਡ ਖੋਲ੍ਹੇ ਸਨ
ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਅਸਲ ਮੁਦਈਆਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਆਪਣਾ ਸਿਰਲੇਖ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਸਾਲ 1987 ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਤਦ ਹੈ
ਕਿ ਅਸਲ ਬੇਦਖਲੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਟਾਈਟਲ ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
4.10.1985 ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਮੌਕਾ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਵੀ ਦਿੱਤੀ
ਸੋਧਾਂ ਅਸੀਂ ਮੁਦਈਆਂ ਦੀ ਉਦਾਸੀਨਤਾ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਸਭ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਦੋਂ
ਮੁਦਈਆਂ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ ਯਾਦਵ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਜਾਇਦਾਦ ਵੇਚ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਜੀ ਮੰਜੂ ਦੇਵੀ ਨੇ ਸਾਲ 1997 ਵਿੱਚ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡਾਂ ਰਾਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਐੱਚ
ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਜਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਸਿਰਲੇਖ 'ਤੇ ਕਲਾਉਡ ਦਾ ਨੋਟਿਸ
ਮੂਲ ਮੁਦਈ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ 'ਤੇ ਬੱਦਲ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸਨ।
ਖਰੀਦਦਾਰ, ਭਾਵ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਥੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 3 ਅਤੇ 4 ਰਹੇ
2004 ਤੱਕ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸਹੀ। ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਕਿ ਅਸਲ ਮੁਦਈ ਕਿਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਲੰਮੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਜਿੰਦਾ ਹੈ। ਸਾਲ 2004 ਦੀ ਹੀ ਗੱਲ ਹੈ
i
ਈ
ਸ਼ਿਵ ਗੋਪਾਲ ਸਾਹ @ ਸ਼ਿਵ ਗੋਪਾਲ ਸਾਹੂ 1. ਸੀਤਾ ਰਾਮ ਸਰਾਉਗੀ [ਵੀ. ਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.] ੫੭੩
ਤਬਾਦਲੇ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਹਿ-ਮੁਦਈ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਸੂਟ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਖਰੀਦਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਲ 1997 ਵਿੱਚ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲੀ
ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਵੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹ ਰਹੇ
ਸਾਰੇ 15 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਲਈ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਜਾਗਿਆ
4.10.1985 ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਮੰਗਣ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਬੀ
ਜਾਅਲੀ ਅਤੇ ਅਸਲ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਿਰਲੇਖ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ।
11. ਅਸੀਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਭਾਰੀ ਦੇਰੀ ਲਈ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ। ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ
ਕੁਝ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰੋ, ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਦੇਰੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਉਂਕਿ ਦੇਰੀ ਬਹੁਤ ਸੀ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ. ਪੂਰੀ ਸੋਧ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ, ਜਦੋਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸਕੈਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਸੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਾ ਦਿਖਾਓ। 'ਤੇ ਇਸ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੀ ਭਰਪਾਈ
ਮੁਦਈਆਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਜਦੋਂ ਦਾਅਵਾ, ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਮੇਂ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
12. ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੋਧ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਵੀ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਜੋ ਸਮੇਂ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਡੀ
ਇਸਦੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਵੈਧ ਅਧਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਸਭ ਕੁਝ ਸਹੀ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਦੇਰੀ ਲਈ ਵਿਆਖਿਆ. ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸੋਧਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਉਸ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਾਂ
ਬੈਰਡ ਕਲੇਮ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਹੋਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੁਝ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਗੁਣ ਦਿਖਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਸ਼ਠਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸੋਧ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਅਜਿਹੇ ਦਾਅਵੇ ਹੋਣਗੇ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਨਾਲ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ।
ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਮੌਜੂਦਾ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਯਤਨ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਕਿਤੇ ਵੀ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੋਧ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ।
ਈ
ਐੱਫ
13. ਦੋਂਦਪਤੀ ਨਾਰਾਇਣ ਰੈਡੀ ਬਨਾਮ ਦੁੱਗਿਰੇਡੀ ਵੈਂਕਟਨਾਰਾਇਣ ਵਿੱਚ
ਰੈੱਡੀ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., [2001] 8 SCC 115 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
"ਸੋਧ ਨੂੰ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ
ਸੋਧ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣਾ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਰੋਧੀ ਪੱਖ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜੋ ਲਾਗਤਾਂ ਜਾਂ ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਹੱਕ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਭੁੱਲਣ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਦਾ।"
14. ਵਿੱਚ ਟੀ.ਐਨ. ਅਲੌਏ ਫਾਊਂਡਰੀ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਟੀ.ਐਨ. ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
[2004] 3 ਐਸਸੀਸੀ 392 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਐਲ ਜੇ ਲੀਚ ਅਤੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਜਾਰਡੀਨ ਸਕਿਨਰ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1957) SC 357 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ: H
574
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
“ਮੁਦਈ ਵਿਚ ਸੋਧਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਕਾਨੂੰਨ ਠੀਕ ਹੈ
ਸੈਟਲ ਐਲ.ਜੇ. ਲੀਚ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਜਾਰਡੀਨ ਸਕਿਨਰ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੋਧਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰੇਗੀ, ਜੇਕਰ ਏ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਤਾਜ਼ਾ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਮਿਤੀ. ਪਰ ਇਹ ਇੱਕ ਕਾਰਕ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕੀ ਸੋਧ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।"
•
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਵੱਖਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
15. ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੇ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਸਿਰਲੇਖ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ 4.10.1985 ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਜੇ ਉਹ ਚਾਹੇ ਤਾਂ ਆਪਣੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਉਕਤ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਬੇਅਸਰ ਅਤੇ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਅਯੋਗ ਹੋਣ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵੈਧ ਸਿਰਲੇਖ। ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਾਨੂੰ ਹਰਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂ
ਮੁਦਈ ਅਸਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ 1987 ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵਾਲਾ ਰਿਹਾ
ਮੁਦਈ ਅਤੇ 1997 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਹਿ-ਮੁਦਈਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਦੇ ਸਿਖਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ
ਡੀ ਸੋਧ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ, ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਫ਼ਸੋਸ ਨਾਲ ਚੁੱਪ ਹੈ
1987 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੇ ਲੰਬੇ ਅਰਸੇ ਬਾਅਦ ਵੀ ਇਹ ਸਾਰੇ ਕਦਮ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕੇ ਗਏ
ਸੋਧ ਅਰਜ਼ੀ 11.12.2004 ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਚੁਣੌਤੀ ਨਾ ਹੋਣ, ਵਿਕਰੀ
ਡੀਡ ਮਿਤੀ 4.10.1985, ਮੁਦਈ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਈ ਹੈ, ਉਹ ਤੱਥ ਹਨ
ਉਹ ਹੁਣ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ ਜੇਕਰ ਸੋਧਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ। ਜੋ ਕਿ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਿਹਤਰ ਸਿਰਲੇਖ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਕੰਮ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰਾ ਹੋਣਾ
ਸੰਪਤੀ.
ਈ
ਐੱਫ
16. ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇਵਾਂਗੇ
ਇਹ ਪੜਾਅ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਸਮਾਂ ਰੋਕ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਜਿੱਥੇ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਤਰਫੋਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
15 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਭਾਰੀ ਦੇਰੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੁਦਈਆਂ ਦੀ। ਅਸੀਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਮਿਤੀ 11.12.2004 ਨੂੰ ਸੋਧ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ।
17. ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਜੀ
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

