ਰਾਮਕ੍ਰਿਪਾਲ ਸ/ਓ ਸ਼ਿਆਮਲਾਲ ਚਰਮਕਰ
ਵੀ.
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
ਏ
19 ਮਾਰਚ 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860:
ਐੱਸ. 375 ਅਤੇ 376-ਮੈਡੀਕਲ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਬਲਾਤਕਾਰ-ਸਬੂਤ
ਸਬੂਤ- ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਅਦਾਲਤਾਂ
ਹੇਠਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਬਿਲਕੁਲ ਜਾਇਜ਼ ਸਨ.
ਸੀ
s.354-ਔਰਤ ਦੀ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ ਵਾਲੀ ਨਿਮਰਤਾ-ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ।
s.511-ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼-ਪ੍ਰਬੰਧ ਦਾ ਸੰਘਟਕ
ਡੀ
ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 376 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਉਹ ਸੀ ਜਦੋਂ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਹਰਾ ਘਾਹ ਇਕੱਠਾ ਕਰਕੇ ਵਾਪਸ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਘਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ ਕੀਤੀ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜੁਰਮ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ।
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸੰਗਤੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਤੋਂ
ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ 376 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਪਰਾਧ ਧਾਰਾ 354 ਜਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 511 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਫੜੇ ਗਏ: 1. ਧਾਰਾ 354 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਤ
ਹਨ: (ਏ) ਕਿ ਹਮਲਾ ਇੱਕ ਔਰਤ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ; (ਬੀ) ਜੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਤਾਕਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ; ਅਤੇ (c) ਕਿ ਅਪਰਾਧਿਕ ਬਲ G ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਨੂੰ ਨਰਾਜ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਔਰਤ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੀ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਆਈਪੀਸੀ ਵਿੱਚ ਔਰਤ ਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਪ੍ਰਤੀ ਗੁੱਸਾ ਕਿਤੇ ਵੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦਾ ਸਾਰ ਏ
ਔਰਤ ਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਉਸਦਾ ਲਿੰਗ ਹੈ। ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਗੰਦੀ ਇਰਾਦਾ ਖੋਖਲੀ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ. ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਅੰਤਮ ਪਰੀਖਿਆ ਕਿ ਕੀ ਨਿਮਰਤਾ ਰਹੀ ਹੈ
125
ਐੱਚ
126
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.: ਆਰ.
ਇੱਕ ਗੁੱਸਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਜਿਹੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੀ ਸ਼ਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਹੈਰਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ.
[ਪਾਰਾ 9,10 ਅਤੇ 13] [128-E, F; 129-ਜੀ]
ਰੂਪਨ ਦਿਓਲ ਬਜਾਜ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਕੰਵਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਗਿੱਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.,
[1995] 6 SCC 194'; ਰਾਜੂ ਪਾਂਡੁਰੰਗ ਮਹਲੇ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਬੀ ਐਨਆਰ., [2004] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 3712 ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮੇਜਰ ਸਿੰਘ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1967) ਐਸ.ਸੀ.
ਸੀ
633 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਰੈਕਸ ਬਨਾਮ ਜੇਮਜ਼ ਲਿਓਡ, (1876) 7 C&P 817, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸ਼ੌਰਟਰ ਆਕਸਫੋਰਡ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ (ਤੀਜੀ ਐਡ.), ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2.1 ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 511 IPC ਦੁਆਰਾ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤਿਆਰੀਆਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋਣ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ a
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲ ਕਦਮ. ਜਿਸ ਪਲ ਉਹ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਕੰਮ, ਉਹ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਅਪਰਾਧ. ਸ਼ਬਦ 'ਕੋਸ਼ਿਸ਼' ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਆਮ ਅਰਥ ਵਿੱਚ. ਸੈਕਸ਼ਨ 511 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹੀ ਹੈ
ਲੋੜ ਹੈ. [ਪੈਰਾ 15] [130-ਬੀ, ਸੀ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2.2 ਇੱਕ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ, ਘਟਣਾ
ਦਾ, ਇਸਦਾ ਅਸਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਸੰਪੂਰਨਤਾ/ਪੂਰਾ। ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਜੇਕਰ ਨਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਪੂਰਾ ਨਤੀਜਾ ਨਿਕਲਣਾ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਸੈਕਸ਼ਨ 511 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ
ਕੇਸਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਫਰਕ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਓ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਦੇ. [ਪਰਾ 16] [130-G-H; 131-ਏ|
3. ਜਬਰ ਜਨਾਹ ਦੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਹੈ, ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ejaculation. ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਿਘਾਰ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਅਤੇ ਅਸਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਨਹੀਂ। ਧਾਰਾ 375 ਵਿੱਚ ਦਰਜ "ਬਲਾਤਕਾਰ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
IPC "ਜਿਨਸੀ ਸੰਭੋਗ" ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਜਿਨਸੀ ਸੰਬੰਧ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਸੰਭੋਗ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਨਸੀ ਸੰਬੰਧ। ਵਿੱਚ
ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ, ਉਹ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਜਦੋਂ ਸਬੂਤ
_
1. 1995[4] ਸਪਲਾਈ. SCR 237.
2. 2004[2] SCR 287.
3. 1966[2] SCR 286.
ਐੱਚ
7
ਰਾਮਕ੍ਰਿਪਾਲ ਸ/ਓ ਸ਼ਿਆਮਲਾਲ ਚਰਮਕਰ 1. ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਰਾਜ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.] 127
ਡਾਕਟਰ (PW-7) ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਨੂੰ ਏ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਹੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ. ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਸਨ।
ਪੈਰਾ 17 ਅਤੇ 18] [131-ਏ-ਬੀ-ਸੀ]
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 370
2007.
ਵਿਖੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 11.01.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
Crl ਵਿੱਚ ਜਬਲਪੁਰ ਵਿਖੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼. 1990 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 178।
ਬੀ
ਪ੍ਰੋਮਿਲਾ, (ਏ. ਸੀ.) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਲਈ ਸਿਧਾਰਥ ਦਵੇ ਅਤੇ ਵਿਭਾ ਦੱਤਾ ਮਾਖੀਜਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹੈ
ਜਬਲਪੁਰ ਸਥਿਤ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਿੱਖਿਅਤ III ਵਧੀਕ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਸਤਨਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ, 1860 ਦੀ ਧਾਰਾ 376 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'IPC') ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਸੀ.
ਨੂੰ ਸੱਤ ਸਾਲ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ.
3. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
!
ਡੀ
ਈ
4. ਪੀੜਤ (ਪੀਡਬਲਯੂ-1) ਹਰੇ ਭਰਨ ਲਈ ਮੱਕੜਬੰਦ ਨੇੜੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਗਿਆ ਸੀ
ਘਾਹ ਅਤੇ ਹਰਾ ਘਾਹ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਵਾਪਸ ਆਪਣੇ ਰਸਤੇ 'ਤੇ ਸੀ
ਘਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਸ ਕੋਲ ਆਇਆ ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਸਬੰਧ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਰੱਖਿਆ। ਐੱਫ
ਪੀੜਤਾ ਨੇ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰੇਗੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਆ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਹੇ ਜੋ ਉਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਉਸ ਨੂੰ 10/- ਰੁਪਏ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਅੰਡਰਗਾਰਮੈਂਟ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ ਕੀਤੀ। ਉਹ ਦਰਦ ਨਾਲ ਰੋ ਰਹੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣਾ ਮੂੰਹ ਕੱਪੜਿਆਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਜਣਨ ਅੰਗ 'ਚ ਜੀ
ਉਸ ਦੇ ਜਣਨ ਅੰਗ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਗਿਆ ਜਿਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਦਰਦ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ। ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਗੁਪਤ ਅੰਗ ਤੋਂ ਖੂਨ ਵਗਦਾ ਦੇਖਿਆ
ਉਸ ਦੇ ਅੰਡਰਗਾਰਮੈਂਟ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕੀਤਾ। ਉਕਤ ਖੇਤ ਤੋਂ ਵਾਪਸੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੇ ਜੀ
ਭਰਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਪਤਨੀਆਂ ਨੂੰ ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ।
5. ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਪਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਦੋਸ਼ੀ ਐੱਚ
128
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ ਮੁਕੱਦਮਾ. ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ 10 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਗਵਾਹ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਬੇਕਸੂਰ ਹੋਣ ਅਤੇ ਝੂਠਾ ਫਸਾਉਣ ਦੀ ਗੁਹਾਰ ਲਗਾਈ। ਅਨੁਸਾਰ
ਸਰਪੰਚ ਰਾਮਭਾਨ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਝੂਠਾ ਕੇਸ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
(PW-3)। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਠੋਸ ਪਾਇਆ
ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
6. ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਿੱਟਿਆਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
7. ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪ੍ਰੋਮਿਲਾ, ਐਮੀਕਸ ਕਿਊਰੀ ਸਿੱਖੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਸੰਗਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਧਾਰਾ 376 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਡਾਕਟਰ PW-7 ਅਤੇ PW-8 ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਜੁਰਮ ਧਾਰਾ 354 IPC ਜਾਂ ਧਾਰਾ 511 IPC ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
8. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਰਾਜ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਹੀ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 376 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ।
9. ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 354 ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ, ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਹਮਲੇ ਜਾਂ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਨੂੰ ਨਰਾਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਔਰਤ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ। ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਧਾਰਾ 354 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਈ ਹਨ:
ਐੱਫ
(a) ਕਿ ਹਮਲਾ ਕਿਸੇ ਔਰਤ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
(ਬੀ) ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਉਸ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਤਾਕਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
(c) ਇਹ ਕਿ ਅਪਰਾਧਿਕ ਤਾਕਤ ਔਰਤ 'ਤੇ ਵਰਤੀ ਗਈ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਨੂੰ ਨਰਾਜ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ।
10. ਔਰਤ ਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਲਈ ਕੀ ਗੁੱਸਾ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਤੇ ਵੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਈਪੀਸੀ ਵਿੱਚ ਔਰਤ ਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਦਾ ਸਾਰ ਉਸ ਦਾ ਸੈਕਸ ਹੈ। ਦੋਸ਼ੀ ਇਰਾਦਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ। ਔਰਤ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕਰਮ ਬਹੁਤ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ, ਪਰ ਇਸਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਨਿਮਰਤਾ ਹੈ
G ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਔਰਤ ਮਨੁੱਖਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਇੱਕ ਗੁਣ। ਇਹ ਇੱਕ ਗੁਣ ਹੈ
ਜੋ ਉਸਦੇ ਲਿੰਗ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇੱਕ ਔਰਤ ਨਾਲ ਜੁੜਦਾ ਹੈ। ਔਰਤ ਨੂੰ ਖਿੱਚਣ ਦਾ ਕੰਮ,
ਉਸ ਦੀ ਸਾੜੀ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ, ਜਿਨਸੀ ਸੰਬੰਧਾਂ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਨਾਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਲਈ ਇੱਕ ਗੁੱਸਾ ਹੋਵੇਗਾ; ਅਤੇ ਗਿਆਨ, ਉਹ
ਨਿਮਰਤਾ ਗੁੱਸੇ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ, ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਆਪਣੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਗੁੱਸਾ ਹੋਣਾ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਐੱਚ
1
ਰਾਮਕ੍ਰਿਪਾਲ ਸ/ਓ ਸ਼ਿਆਮਲਾਲ ਚਰਮਕਰ 1. ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਰਾਜ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
129
ਉੱਪਰ ਦਰਸਾਏ ਗਏ, IPC ਵਿੱਚ 'ਨਿਮਰਤਾ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਛੋਟਾ ਆਕਸਫੋਰਡ ਏ
ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ (ਤੀਜਾ ਐਡ.) ਔਰਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 'ਨਿਮਰਤਾ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
"ਢੰਗ ਅਤੇ ਆਚਰਣ ਵਿੱਚ ਸਜਾਵਟ; ਅੱਗੇ ਜਾਂ ਹੇਠਾਂ ਨਹੀਂ; ਸ਼ਰਮ-
ਤੇਜ਼; ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਸੰਜਮ ਕਰੋ।"
ਬੀ
ਸੀ
11. ਨਿਮਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿਮਰ ਹੋਣ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਜੋਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ; ਅਤੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਔਰਤ ਨੂੰ, "ਵਿਵਹਾਰ ਦੀ ਔਰਤ ਦੀ ਯੋਗਤਾ; ਸੋਚ ਦੀ ਬੇਵਕੂਫ ਸ਼ੁੱਧਤਾ,
ਬੋਲੀ ਅਤੇ ਆਚਰਣ।" ਇਹ ਰਿਜ਼ਰਵ ਜਾਂ ਸ਼ਰਮ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਹੈ
ਅਸ਼ੁੱਧ ਜਾਂ ਮੋਟੇ ਸੁਝਾਵਾਂ ਲਈ ਸੁਭਾਵਕ ਨਫ਼ਰਤ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਟਰਸਨ ਇਨ ਰੇਕਸ ਬਨਾਮ ਜੇਮਜ਼ ਲਿਓਡ, (1876) 7 C&P 817 ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਲਈ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਹੋਏ ਹਮਲੇ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ, ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਫੜ ਲਿਆ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਉਸਦੇ ਜਨੂੰਨ ਪਰ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਸੀ, ਅਤੇ
ਉਸਦੇ ਵੱਲੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਰੋਧ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ. ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਦਾ ਬਿੰਦੂ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਅਸ਼ਲੀਲ ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਡੀ
ਕਿ ਉਹ ਹੁਣੇ ਹੀ ਉਸ ਨਾਲ ਜਿਨਸੀ ਸਬੰਧ ਬਣਾਉਣ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ।
12. ਵੈਬਸਟਰ ਦੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਦੀ ਤੀਜੀ ਨਵੀਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੋਸ਼
ਭਾਸ਼ਾ ਨਿਮਰਤਾ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ "ਮੋਟੇਪਨ, ਅਸ਼ਲੀਲਤਾ ਤੋਂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਜਾਂ
ਅਸ਼ਲੀਲਤਾ; ਪਹਿਰਾਵੇ, ਬੋਲੀ ਜਾਂ ਆਚਰਣ ਵਿੱਚ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਦਾ ਸੰਦਰਭ"।
ਈ
13. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮੇਜਰ ਸਿੰਘ, ਏਆਈਆਰ (1967) ਐਸਸੀ 63 ਇੱਕ ਸਵਾਲ
ਉੱਠਿਆ ਕਿ ਕੀ ਸਾਢੇ ਸੱਤ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮਾਦਾ ਬੱਚਾ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
'ਨਿਮਰਤਾ' ਦੇ ਕੋਲ ਹੈ ਜੋ ਗੁੱਸੇ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਉਪਰੋਕਤ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ
ਸਵਾਲ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਆਮ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਔਰਤ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੈਕਸ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਹੈ
ਮਨੁੱਖਜਾਤੀ ਜੋ ਕਿ ਧਾਰਾ 354 ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਸ਼ਰਾਰਤ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਕਹਿਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ,
ਐੱਫ
"ਮਨੁੱਖਤਾ ਦੀਆਂ ਆਮ ਧਾਰਨਾਵਾਂ" ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੂੰ ਮਾਪਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮਕਾਲੀ ਸਮਾਜਿਕ ਮਿਆਰ. ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਦਾ ਸਾਰ ਉਸਦਾ ਲਿੰਗ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਜਨਮ ਤੋਂ ਹੀ ਉਹ ਹੈ
ਉਹ ਨਿਮਰਤਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਸਦੇ ਲਿੰਗ ਦਾ ਗੁਣ ਹੈ। ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ
'ਨਿਮਰਤਾ' ਦਾ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਅਰਥ ਅਤੇ ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੇਜਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਅੰਤਿਮ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਿੱਤੀ
ਕੀ ਨਿਮਰਤਾ ਨੂੰ ਗੁੱਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਹੈਰਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੀ ਸ਼ਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦਾ. ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਰੂਪਨ ਦਿਓਲ ਬਜਾਜ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
(ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਕੰਵਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਗਿੱਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [1995] 6 SCC 194)।
Η
+
ਏ
ਸੀ
130
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
14. ਰਾਜੂ ਪਾਂਡੁਰੰਗ ਮਹਲੇ v ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [2004] 4 SCC 371.
15. ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਤਿਆਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ। ਜੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਸਨੇ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ; ਜੇਕਰ ਉਹ ਬਾਹਰਲੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਸਫਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਉਸ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ, ਉਸ ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਜੁਰਮ ਕਰਨਾ ਉਦੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤਿਆਰੀਆਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲ ਇੱਕ ਕਦਮ ਹੈ। ਦ
ਜਿਸ ਪਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਹ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਹੈ। ‘ਕੋਸ਼ਿਸ਼’ ਸ਼ਬਦ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇਸਦੇ ਆਮ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਹੈ
ਧਾਰਾ 511 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਕੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਜੁਰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੋਣਾ; ਅਤੇ ਕੀਤੀ ਤਿਆਰੀ ਤੱਕ
ਇਸ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ. ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ, ਕਿਸੇ ਦਾ ਪਾਲਣ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ, ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦਾ। ਵਸੀਅਤ ਨਹੀਂ ਲਈ ਜਾਂਦੀ
D ਜਦ ਤੱਕ ਕਿ ਕੋਈ ਬਾਹਰੀ ਐਕਟ ਨਾ ਹੋਵੇ ਜੋ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤਰੱਕੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਪਰਿਪੱਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਵੱਲ। ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਚੁਣੀ ਗਈ ਵਸਤੂ ਪ੍ਰਤੀ ਆਚਰਣ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ
ਜੋ ਚੋਣ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਤਿਆਰੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਾਧਨ ਜਾਂ ਉਪਾਅ। ਇਹ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਜੋ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲ ਸਿੱਧੀ ਲਹਿਰ ਹੈ
ਤਿਆਰੀਆਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ. ਜੁਰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਜਦੋਂ ਤਿਆਰੀ ਧਾਰਾ 122 (ਵਜਿੰਗ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵਿਰੁੱਧ ਜੰਗ) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 399 (ਵਚਨਬੱਧ ਕਰਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ)
ਡਕੈਤੀ)। ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵੰਡਣ ਵਾਲੀ ਰੇਖਾ ਹੈ
ਕਈ ਵਾਰ ਪਤਲੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਹੈ
F ਤਿਆਰੀ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਦੀ ਵੱਧ ਡਿਗਰੀ।
ਈ
ਜੀ
16. ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਇੱਕ ਐਕਟ, ਜਾਂ ਐਕਟਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਹੈ, ਜੋ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੁਝ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਜੋ
ਐਕਟ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਨਾ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਰਾਦਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ
ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਅੰਸ਼ਕ ਫਾਂਸੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੰਮ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡਿਜ਼ਾਇਨ, ਸਿਰਫ਼ ਤਿਆਰੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਮਾਤਰਾ, ਪਰ ਅਸਲ ਤੋਂ ਘੱਟ
ਸੰਪੂਰਨਤਾ, ਅਤੇ, ਕੋਲ ਹੋਣਾ, ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਸਭ
ਅਸਲ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਤੱਤ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਜੁਰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ, ਇਸਦੀ ਅਸਲ ਕਮੀਸ਼ਨ ਜਾਂ
ਸੰਪੂਰਨਤਾ/ਸੰਪੂਰਨਤਾ। ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇਹ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ
H ਨੂੰ ਨਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਐਕਟ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸਮਾਪਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
i
}
ਰਾਮਕ੍ਰਿਪਾਲ ਸ/ਓ ਸ਼ਿਆਮਲਾਲ ਚਰਮਕਰ »। ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
131
ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ. ਧਾਰਾ 511 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਧਾਨਕ ਏ
ਸਿਰਫ਼ ਤਿਆਰੀ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਫਰਕ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਕੋਸ਼ਿਸ਼.
17. ਜਬਰ ਜਨਾਹ ਦੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਹੈ, ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ejaculation. ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਿਘਾਰ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਅਤੇ ਅਸਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਨਹੀਂ। "ਬਲਾਤਕਾਰ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 375 IPC ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
"ਜਿਨਸੀ ਸੰਭੋਗ" ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਜਿਨਸੀ ਸੰਬੰਧ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਸੰਭੋਗ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਨਸੀ ਸੰਬੰਧ। ਵਿੱਚ
ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ ਜੋ ਕਿ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਹੇਠ ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ.
18. ਜਦੋਂ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਰਿਪੇਖ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
19. PW-7 ਦਾ ਸਬੂਤ ਵੀ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ। ਵੱਲੋਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
"ਪੀਡਬਲਯੂ-7, ਡਾ. ਆਸ਼ਾ ਸਕਸੈਨਾ ਨੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-1 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ,
29.2.1998 ਨੂੰ ਜਲੇਬੀਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਤਹੀ ਜ਼ਖਮ ਮੌਜੂਦ ਮਿਲਿਆ ਸੀ
ਲੈਬੀਆ ਮਾਜੋਰਾ ਅਤੇ ਲੈਬੀਆ ਮਿਨੋਰਾ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਹੇਠਾਂ ਪੈਰੀਨੀਅਮ ਦੇ ਉੱਪਰ,
ਜਿਸਦਾ ਆਕਾਰ 1/4 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਹੈ। x 1/4 ਸੈ.ਮੀ. ਉਸ ਨੇ ਅੱਗੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪੀੜਤ ਦੀ ਹਾਈਮਨ ਝਿੱਲੀ ਫਟ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਤਾਜ਼ਾ ਸੀ
ਮਾਮੂਲੀ ਛੂਹਣ ਤੋਂ ਖੂਨ ਨਿਕਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੀ ਯੋਨੀ
ਔਫਿਸ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਾਲ ਇੱਕ ਉਂਗਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ."
20. ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਉੱਪਰ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਅਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪ੍ਰੋਮਿਲਾ ਲਈ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਸਿੱਖੀ
Amicus Curiae ਜਿਸ ਨੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਰੱਖਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ।

