ਏ
ਬੀ
ਹਰੀ ਸ਼ੰਕਰ ਰਸਤੋਗੀ
ਵੀ.
ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਾਮ ਮਨੋਹਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਮਾਰਚ 16, 2005
[ਐਸ.ਐਨ.ਵਰਿਆਵਾ ਅਤੇ ਐਚ.ਕੇ. ਸੇਮਾ, ਜੇਜੇ।]
ਸੀ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1908:
ਆਰਡਰ 41, ਨਿਯਮ 1 ਅਤੇ 22-ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ-ਇਤਰਾਜ਼-ਅਪੀਲ
ਵਾਪਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ - ਕਰਾਸ-ਇਤਰਾਜ਼ ਦੀ ਸਥਿਤੀ-ਹੋਲਡ, ਇੱਕ ਕਰਾਸ-ਇਤਰਾਜ਼ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਦਾ - ਭਾਵੇਂ ਅਪੀਲ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਕ੍ਰਾਸ-ਇਤਰਾਜ਼
ਸੁਣਿਆ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਅਪੀਲ 'ਚ ਕਰਾਸ ਇਤਰਾਜ਼ ਡੀ. ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਅਪੀਲ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਕ੍ਰਾਸ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਵਾਪਿਸ ਲਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਕਰਾਸ-ਇਤਰਾਜ਼ ਬਚ ਨਹੀਂ ਸਕਿਆ। ਦੁਖੀ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: ਇੱਕ ਕਰਾਸ-ਇਤਰਾਜ਼ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਉਦੋਂ ਵੀ ਜਦੋਂ
ਅਪੀਲ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਕ੍ਰਾਸ-ਇਤਰਾਜ਼ ਅਜੇ ਵੀ ਸੁਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਿਤ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਗਲਤ ਸੀ ਕਿ ਕਰਾਸ-
ਅਪੀਲ ਵਾਪਸ ਲਏ ਜਾਣ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ। [952-ਡੀ-ਜੀ]
ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ. ਸੁਬਾ ਰੈਡੀ, [1999] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
423 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਦਿੱਲੀ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ਏਜੰਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, [2004] 3 SCC 250, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1787।
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 22.1.2004 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
R.S.A.N. ਵਿੱਚ 2001 ਦਾ 157
ਐੱਚ
950
1
ਐੱਚ.ਐੱਸ. ਰਸਤੋਗੀ ਬਨਾਮ ਐਸ. ਮਨੋਹਰ [ਵਰਿਆਵਾ, ਜੇ.]
ਮੋਹਿਤ ਖੰਨਾ ਅਤੇ ਐਮ.ਕੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਦੁਆ
ਸੁਰੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
951
ਏ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ
ਐੱਸ.ਐੱਨ. ਵਰਿਆਵਾ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਪਾਰਟੀਆਂ ਸੁਣੀਆਂ।
ਇਹ ਅਪੀਲ 22 ਜਨਵਰੀ, 2004 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ (ਇੱਥੇ) ਨੇ ਉਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ-ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ। ਜਦੋਂ ਅਪੀਲ
ਸੁਣਵਾਈ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਆਪਣੀ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ। ਦੁਆਰਾ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਗਈ ਹੈ
ਨਿਯਮਤ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕਰਾਸ ਇਤਰਾਜ਼
ਬਚਣਾ ਬੰਦ ਕਰੋ. ਇਸ ਤਰਕ 'ਤੇ, ਕਰਾਸ ਇਤਰਾਜ਼ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਕਰਾਸ ਇਤਰਾਜ਼ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਹਨ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੁਪਰਿੰਟੇਂਡਿੰਗ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ. ਸੁੱਬਾ ਰੈਡੀ, [1999] ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ 4 SCC 423. ਬਾਅਦ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ: -
"ਇਨ੍ਹਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਅਤੇ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 41 ਅਤੇ ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ 41 ਨਿਯਮ 22, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਸਿਧਾਂਤ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦੇ ਹਨ:
(1) ਅਪੀਲ ਇੱਕ ਅਸਲ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਇਹ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਰਚਨਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
(2) ਕਰਾਸ-ਇਤਰਾਜ਼ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਵਾਂਗ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੇ ਸਾਰੇ ਫੰਦੇ ਹਨ
ਅਪੀਲ. ਇਹ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਅਤੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ 41 ਦਾ ਨਿਯਮ 1, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਫਾਰਮ ਅਤੇ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਦੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਕਰਾਸ-ਇਤਰਾਜ਼ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਾਲ ਨਾਲ
(3) ਕੋਰਟ ਫ਼ੀਸ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਰਾਸ-ਇਤਰਾਜ਼ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਕਿਸੇ ਗਰੀਬ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਵਿਅਕਤੀ ਕਰਾਸ-ਇਤਰਾਜ਼ ਲਈ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
(4) ਭਾਵੇਂ ਅਪੀਲ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਡਿਫਾਲਟ ਲਈ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
952
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
| ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕ੍ਰਾਸ-ਇਤਰਾਜ਼ ਫਿਰ ਵੀ ਸੁਣਿਆ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(5) ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਭਾਵੇਂ ਉਸ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਸਮਰਥਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਰ ਜੇਕਰ ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਸੋਧਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਫ਼ਰਮਾਨ 'ਤੇ ਕ੍ਰਾਸ-ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਇਤਰਾਜ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਾਂ ਜੋ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਦੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਨ ਦਾ ਨੋਟਿਸ। ਇਸ ਵਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਵੀ ਅਪੀਲ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇ।
(6) ਕਰਾਸ-ਇਤਰਾਜ਼ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ, 'ਤੇ ਇੱਕ ਕਰਾਸ-ਅਪੀਲ
ਉਹ. ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਚੁੱਪ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ
ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸਦੇ ਹਿੱਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੀ। ਜਦ, ਪਰ, ਹੋਰ
ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਕ੍ਰਾਸ-ਇਤਰਾਜ਼ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਦੂਜਾ ਮੌਕਾ
ਜੇ ਉਹ ਅਜੇ ਵੀ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹੈ।"
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕਰਾਸ ਇਤਰਾਜ਼ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਵਾਂਗ ਹੈ। ਇਹ ਸਭ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦੇ ਫਸਾਉਣ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਕਰਾਸ-ਇਤਰਾਜ਼ ਅਜੇ ਵੀ ਸੁਣਿਆ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਅਥਾਰਟੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਖੁਫੀਆ ਏਜੰਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, [2004] ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ 3 SCC 250, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਈ ਉਲਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੀ। ਵਿੱਚ
ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕ੍ਰਾਸ ਇਤਰਾਜ਼ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ। ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਆਰਾਮ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤ ਕਰਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਅੰਸ਼ਕ ਸਫਲਤਾ ਦੁਆਰਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਜੇ ਉਸਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਹੈਚੇਟ ਨੂੰ ਦਫ਼ਨਾਉਣ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੀ, ਤਾਂ
ਉਹ ਅਪੀਲ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਵੀ ਪਸੰਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਹ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਰਾਸ ਇਤਰਾਜ਼. ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਕਰਾਸ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾ ਰੂਪ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਕਰਾਸ ਇਤਰਾਜ਼ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸੀ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਹੈ ਕਿ ਕ੍ਰਾਸ-ਇਤਰਾਜ਼ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ
ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ।
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਐੱਚ. ਦ
ਐੱਚ.ਐੱਸ. ਰਸਤੋਗੀ ਬਨਾਮ ਐਸ ਮਨੋਹਰ [ਵਰਿਆਵਾ। ਜੇ.]
953
ਜਵਾਬਦਾਤਾ, ਇੱਥੇ ਏ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ, ਭਾਵੇਂ ਉਸਨੇ ਆਪਣਾ ਫੈਸਲਾ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਹੋਵੇ
ਅਪੀਲ.
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਗਤ ਨੂੰ.
ਆਰ.ਪੀ.
ਬੀ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
1
1

