124 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ,
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਮੁਫਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
14. ਮੇਰੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲੈਣਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ. ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ,
ਅੱਗੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 22 (1) ਤੋਂ ਪ੍ਰਵਾਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੁਆਰਾ ਮਜ਼ਬੂਤ
42ਵੀਂ ਤੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 39ਏ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨੀਤੀ
1976 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ 1 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304. ਕਾਨੂੰਨੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਇੱਕ ਗਰੀਬ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ ਜਿਸਦਾ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ ਪਰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੁਆਰਾ ਵੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ੀ ਵੀ
ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਲਈ ਗਰੀਬ ਕਾਨੂੰਨੀ ਬਿਨਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਜਾਣ ਲਈ ਹੈ
ਸਹਾਇਤਾ, ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਵਾਜਬ, ਨਿਰਪੱਖ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਬਸ. ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਗੈਰ-ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਕੋਈ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਗੁਆ ਸਕਦਾ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਅਤੇ ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖੇ ਆਦਮੀ ਵੀ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ,
ਜੇਕਰ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅਕਸਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੁਨਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਨਾਲ. ਅਜਿਹੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕੋਲ ਨਾ ਸਿਰਫ ਹੁਨਰ ਅਤੇ
ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਗਿਆਨ ਪਰ ਕਈ ਵਾਰ
ਦੋਸ਼ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣਾ ਸੰਤੁਲਨ ਗੁਆ ​​ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਦਾ ਇੱਕ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਹੱਥ
ਨਿਰਪੱਖ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਹਰ ਕਦਮ 'ਤੇ ਵਕੀਲ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਜੇ ਇਹ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਲੋਕਾਂ ਬਾਰੇ ਸੱਚ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਕਿੰਨੀ ਸੱਚ ਹੈ
ਅਗਿਆਨੀ ਅਤੇ ਅਨਪੜ੍ਹ ਜਾਂ ਘੱਟ ਬੁੱਧੀ ਵਾਲੇ! ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ
ਵਕੀਲ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਖ਼ਤਰੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ
ਆਪਣੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ.
15. ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਮੈਂ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹਾਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ। ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਕਿਸਤਾਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਨਪੜ੍ਹ ਲੱਗਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਮੰਗਿਆ
ਰਾਜ ਦੇ ਖਰਚੇ 'ਤੇ ਉਸ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
ਐਚ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਉਸ ਲਈ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
MOHD. ਹੁਸੈਨ @ ਜੁਲਫਿਕਾਰ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਸਰਕਾਰ 125
OF NCT) ਦਿੱਲੀ [ਚੰਦਰਮੌਲੀ ਕੇ.ਆਰ. ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਨਿਯੁਕਤ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਰਹੇ ਅਤੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿਚ ਗਵਾਹ ਏ
ਵਕੀਲ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਉਹ
ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਜੱਜ ਇਹ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਇੱਕ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਡਿਊਟੀ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਅਕਸਰ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਦੇ ਫਰਜ਼ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸ਼ਾਨ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੋ। ਉਹ ਇੱਕ ਲਈ ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸਾਧਨ ਉਸ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਦਰਸ਼ਕ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਮਸ਼ੀਨ ਪਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਭਾਗੀਦਾਰ
ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ ਖੁਫੀਆ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸਰਗਰਮ ਰੁਚੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਸਾਰੇ ਸੀ
ਸਹੀ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ,
ਸੱਚਾਈ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਲਈ ਨਿਰਪੱਖਤਾ।
ਸੰਖਿਆ ਵਿੱਚ ਤਰਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਆਦ ਮੰਨਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਦੀ ਸਾਡੀ ਵਿਰੋਧੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ ਆਖਰਕਾਰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ। ਦੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਜੋ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦਾ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨਾਲ ਗੁਣਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਬੋਝ ਦੇਣ ਲਈ
ਇਹੀ ਮੇਰੇ ਸਿੱਖੇ ਈ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇਕ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਭਰਾ ਦੱਤੂ, ਜੇ
ਹੁਸੈਨਾਰਾ ਖਾਤੂਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਗ੍ਰਹਿ ਸਕੱਤਰ ਦਾ ਮਾਮਲਾ।
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, (1980) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 98, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
"6.
..... ਹੁਣ, ਇੱਕ ਵਿਧੀ ਜੋ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਉਪਲਬਧ ਨਾ ਕਰਵਾਉਣਾ
ਕੌਣ ਇੰਨਾ ਗਰੀਬ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵਕੀਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਕੌਣ ਕਰੇਗਾ,
ਇਸ ਲਈ, ਬਿਨਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣਾ ਪਏਗਾ
ਸਹਾਇਤਾ, ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਵਾਜਬ,
ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਆਂ". ਇਹ ਵਾਜਬ ਦੀ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ,
ਇੱਕ ਕੈਦੀ ਲਈ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਸਨੂੰ ਉਸਦੀ ਭਾਲ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕਤੀ ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾਵਾਂ........
"
ਐੱਫ
ਜੀ
16. ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗਣ 'ਤੇ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਐਚ
126 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਜੋ ਵਾਜਬ, ਨਿਰਪੱਖ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਬੱਸ, ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਡੀ ਨੋਵੋ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਕਿਹੜਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ. ਮੈਂ ਆਪਣਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਚਿੰਤਤ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ
ਬੀ ਕੋਲ ਇੰਨੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਡੀ ਨੋਵੋ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਦਾ 1997 ਦੀ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1998 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਉਹ ਨਿਆਂਇਕ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਦੋਸ਼
ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ 18.02.1999 ਨੂੰ ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮਾਂ ਲੱਗ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਗਵਾਹ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਪੰਜ ਸਾਲ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ
C ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਜਾਨ ਚਲੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਈ ਬੇਕਸੂਰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਅਪਰਾਧ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕ ਪਾਕਿਸਤਾਨੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ
ਇਹ ਕਾਰਕ ਮੇਰੇ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਬੱਦਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ। ਆਖ਼ਰਕਾਰ, ਸਾਨੂੰ ਮਾਣ ਹੈ
ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਦੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਸਿਤ ਹੋਣਾ। ਦ
ਡੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸੁਪਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਲਾਦ ਦੀ ਫਾਹੀ ਜ਼ਰੂਰ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਹੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਦਿਨ ਤੋਂ ਜਾਗਦੇ ਹੋਏ ਹਰ ਪਲ ਮਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸੱਤ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਦ
ਤੇਜ਼ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਸਖ਼ਤ ਹੈ
ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਗਿਣਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਵਰਤਮਾਨ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਈ ਕੇਸ ਮੈਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਸਮੇਂ ਦੀ ਇੰਨੀ ਦੂਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਡੀ ਨੋਵੋ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਨਿਆਂ ਦਾ ਧੋਖਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਨਾਲ, ਇਹ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ
ਪਤਾ ਬਦਲਣ ਕਾਰਨ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਲੱਭੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕਈ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ।
ਜੇਕਰ ਇਸ ਲਈ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਹਾਰਕ
ਜੀ
ਐੱਚ
17. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਮੈਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਗੜਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਸਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ।
18. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਹ ਪਾਕਿਸਤਾਨੀ ਹੈ
ਇਹ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ। ਮੈਨੂੰ ਉਸ ਦਾ ਯਕੀਨ ਮਿਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਜ਼ਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਕੁਦਰਤੀ ਨਤੀਜਾ ਹੋਵੇਗਾ
MOHD. ਹੁਸੈਨ @ ਜੁਲਫਿਕਾਰ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਸਰਕਾਰ 127
OF NCT) ਦਿੱਲੀ [ਚੰਦਰਮੌਲੀ ਕੇ.ਆਰ. ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜੇ.]
ਉਸ ਦੀ ਜੇਲ੍ਹ ਤੋਂ ਰਿਹਾਈ ਪਰ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿਚ ਏ
ਕੇਸ ਦੇ, ਮੈਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਉਸਦੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਡਿਪੋਰਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਹੀ ਰਹੇਗਾ।
19. ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ
ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ.
ਬੀ
ਆਰਡਰ ਕਰੋ
ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੱਤਭੇਦ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਕੀ ਮਾਮਲਾ ਡੀ ਨੋਵੋ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਰਿਮਾਂਡ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਅਪੀਲ ਦੇ ਕਾਗਜ਼ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਦਿਉ
ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਜਾਣ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਮਾਣਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਉਚਿਤ ਬੈਂਚ.
ਐਨ.ਜੇ.
ਮਾਮਲਾ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ।
ਡੀ

