84
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
"6.7.98
ਪ੍ਰ:
ਐਪ
ਬੀ
ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਜੇ/ਸੀ.
ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਤਾ ਤੋਂ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਤਾ ਤੋਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਲਈ ਹੋਰ ਸਮਾਂ ਮੰਗਿਆ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਪੜਤਾਲ ਲਈ 20.7.98 ਨੂੰ ਪਾਓ..
Sd/-
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
20/7/98
Pr: APP
MM/ਦਿੱਲੀ
ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਨਿਆਇਕ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਐੱਸ. ਵੀ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਐਡ.
ਸ਼. ਜੈਨ ਨੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਲਈ ਸਮਾਂ ਮੰਗਿਆ।
ਸ਼. ਜੈਨ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਅਗਲੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ
(ਅਯੋਗ)
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
29/7/98 ਨੂੰ ਪੜਤਾਲ ਲਈ ਪਾਓ।
ਐੱਫ
29/7/98
ਜੀ
ਐੱਚ
Sd./-
MM/ਦਿੱਲੀ
20.7.98
Pr: APP
ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਜੇ.ਸੀ. ਵੀ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਐਡ. ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਤਾ ਤੋਂ।
ਸ਼੍ਰੀ ਜੈਨ ਨੇ ਹੋਰ ਸਮਾਂ ਮੰਗਿਆ।
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। 6/8/98 ਨੂੰ ਪੜਤਾਲ ਲਈ ਪਾਓ।
Sd./-
MOHD. ਹੁਸੈਨ @ ਜੁਲਫਿਕਾਰ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਸਰਕਾਰ 85
OF NCT) ਦਿੱਲੀ [H.L. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
6.8.98
MM/ਦਿੱਲੀ ਏ
29.7.98
Pr: APP
ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਜੇ.ਸੀ. ਵਿਜੇ ਕੇ. ਜੈਨ, ਐਡ.
ਸ਼. ਜੈਨ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਇਸ ਲਈ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ 207 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਹਨ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ.
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵੀ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। 302/
307 ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ 3, 4, 5 ਵਿਸਫੋਟਕ ਪਦਾਰਥ ਐਕਟ ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਯੋਗ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਸੈਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਹੋਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ। ਮੈਂ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸੌਂਪੋ।
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
20.8.98 ਨੂੰ।
ਅਹਿਲਮਦ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਮੁਕੰਮਲ ਫਾਈਲ ਭੇਜੇ
ਸੈਸ਼ਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਪੀਪੀ ਨੂੰ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
Sd./-
MM/ਦਿੱਲੀ
ਐੱਫ
6.8.98
18/5/99
Pr: ਰਾਜ ਲਈ Spl PP।
ਜੇ/ਸੀ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ
PW.1 ਨੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਵਕੀਲ ਫਿਰੋਜ਼ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟਾਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਖਾਨ ਨੇ ਅਦਾਲਤ 'ਚ ਆਪਣੀ ਪੇਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
86
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
PW.1 ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਅਗਲੀ ਤਰੀਕ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ।
PW.2 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਕੋਈ ਹੋਰ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. 10 ਸੱਤਿਆ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਮੌਜੂਦ।
ਬਾਕੀ ਸਬੂਤਾਂ ਲਈ 3/6/99 ਨੂੰ ਆਉਣ ਲਈ।
3/6/99
с
ਡੀ
חח
ਈ
Sd./-
ASJ/ਦਿੱਲੀ
18/5/99
Pr: Spl. ਰਾਜ ਲਈ ਪੀ.ਪੀ.
ਮੁਲਜ਼ਮ ਵਕੀਲ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ।
PW.3, 4 ਮੌਜੂਦ, ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.1, ਦਰਸ਼ਨ ਕੁਮਾਰ, ਗਣੇਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਮੌਜੂਦ ਹਨ ਪਰ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੇ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਬੇਨਤੀ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਦੋਵੇਂ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਬੰਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਅਗਲੀ ਤਰੀਕ ਲਈ ਹੇਠਾਂ।
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸੱਤਿਆ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ IO ਵੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ (sic.)।
ਹੁਣ ਆਉਣ ਲਈ ਪੀ.ਈ. 20/7/99 ਨੂੰ।
ਐੱਫ
20.7.99
☐ ਜੀ
Pr: ਰਾਜ ਲਈ Spl PP
ਐੱਚ
Sd/-
ASJ/ਦਿੱਲੀ
3/6/99
ਜੇ.ਸੀ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਸ਼. ਫਿਰੋਜ਼ ਖਾਨ, ਐਡਵੋਕੇਟ, ਐਮੀਕਸ ਕਿਊਰੇ
(sic.)
PW 5, 6 ਅਤੇ PW7 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪੀ.ਡਬਲਿਊ
MOHD. ਹੁਸੈਨ @ ਜੁਲਫਿਕਾਰ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਸਰਕਾਰ 87
OF NCT) ਦਿੱਲੀ [H.L. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਦਰਸ਼ਨ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਪਰ ਸੇਵਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਰਿਹਾ। ਮੁੱਦਾ ਏ
B/W ਰੁਪਏ 500/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਵਿੱਚ। ਪੀ ਡਬਲਿਊ ਸਤਿਆ ਪ੍ਰਕਾਸ਼, ਇੰਸ.ਪੀ. ਹੈ
26.7.99 ਤੱਕ ਛੁੱਟੀ 'ਤੇ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਹੁਣ ਲਈ ਆਉਣ ਲਈ
ਬਾਕੀ ਪੀ.ਈ. 13.8.99 ਲਈ।
13.8.99
ਮੌਜੂਦਾ Spl. ਰਾਜ ਲਈ ਪੀ.ਪੀ
ਜੇ/ਸੀ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ
PW1, 8 ਅਤੇ 9 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
Sd./-
ਏਐਸਜੇ ਬੀ
20.7.99
ਸੀ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ 10 ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.
ਡੀ
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. ਸੰਤੋਸ਼ ਕ੍ਰਿ. ਝਾਅ ਵਿਲ ਵਿਖੇ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਗਏ ਹਨ। ਘੱਗਜਈ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ
ਮਧੂਮਣੀ ਪੰਨਾ, ਪੀ.ਐਸ. ਮਨੀ ਪੱਟੀ, ਡਾਕਖਾਨਾ ਘੱਗਰੀ,
ਬਿਹਾਰ। ਉਸਨੂੰ ਉਸਦੇ ਨਵੇਂ ਪਤੇ 'ਤੇ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ। ਉਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਹਾਲਾਂਕਿ IO. ਐਸ.ਆਈ ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੰਗ ਪੱਤਰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਈ
ਕਿ ਉਹ ਹਾਈਕੋਰਟ ਗਿਆ ਸੀ।
1.9.99 ਨੂੰ RPE ਲਈ ਆਉਣ ਲਈ।
Sd./-
ਐੱਫ
ASJ/ਦਿੱਲੀ
4/10/99
Pr: Spl. ਰਾਜ ਲਈ ਪੀ.ਪੀ.
ਜੀ
ਜੇ/ਸੀ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. 10, 11, 12 ਅਤੇ 13 ਮੌਜੂਦ, ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਝਾਅ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਰ ਬਾਵਜੂਦ ਇਸ ਦੇ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਰਹੇ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
88
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੇਵਾ। ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਪਰ ਬੇਨਤੀ ਭੇਜੀ
ਉਸ ਨੇ ਇੱਕ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣਾ ਸੀ ਅਤੇ ਅੱਜ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
10 ਮੌਜ਼ੂਦ ਅੱਜ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਹੈ। ਗਵਾਹ ਹੋਣ
ਦੁਬਾਰਾ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ।
ਸਬੂਤ ਲਈ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ 2/11/99 ਨੂੰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰੋ।
с
2.11.99
ਡੀ
Sd./-
ASJ/ਦਿੱਲੀ
4/11/99 (sic.)
ਵਰਤਮਾਨ: ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਂਗ।
PW 14 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
10 ਸੱਤਿਆ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਪੀਡਬਲਯੂ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮਾਂ
ਸੁਨੀਲ ਕੇ.ਆਰ. ਸ਼ਰਮਾ ਮੌਜੂਦ ਹਨ ਅਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਬਿਸਤਰੇ ਤੋਂ ਜਾਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ. ਉਸ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹੋਰ ਵੀ ਹੈ
ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਧਮਾਕਾ ਤੋਂ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਅਤੇ ਤਲਬ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਈ
3.12.99 ਨੂੰ RPE ਲਈ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੂਚੀ ਬਣਾਓ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
27/7/2000
Sd./-
ASJ/ਦਿੱਲੀ
ਪ੍ਰ: ਐਡਲ. ਰਾਜ ਲਈ ਪੀ.ਪੀ.
ਜੇ/ਸੀ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ
PWs.15 ਤੋਂ 17 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. ਐਸ.ਆਈ ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਅਤੇ ਐਸ.ਆਈ ਸਤਿਆ ਪ੍ਰਕਾਸ਼, ਆਈ.ਓਜ਼ ਨੇ ਭੇਜੇ ਹਨ
ਬੇਨਤੀਆਂ। ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. ਡਾ.ਕੇ.ਗੋਇਲ ਅਤੇ ਡਾ: ਅਸ਼ੋਕ ਜੈਸਵਾਲ ਹਨ
ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਮੁੜ ਸੰਮਨ.
MOHD. ਹੁਸੈਨ @ ਜੁਲਫਿਕਾਰ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਸਰਕਾਰ 89
OF NCT) ਦਿੱਲੀ [H.L. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਹੁਣ, 25/08/2000 ਨੂੰ RPE ਲਈ ਕੇਸ ਦੀ ਸੂਚੀ ਬਣਾਓ।
20/9/2000
ਪ੍ਰ: ਐਡਲ. ਰਾਜ ਲਈ ਪੀ.ਪੀ.
ਜੇ/ਸੀ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ
ਏ
Sd./-
ASJ/ਦਿੱਲੀ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 18 ਅਤੇ 19 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਅੱਜ ਲਈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਗਵਾਹ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ।
ਹੁਣ, ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੂਚੀ ਪੀ.ਈ. 6/11/2000 ਨੂੰ।
29.11.2000
ਵਰਤਮਾਨ: ਵਧੀਕ. ਰਾਜ ਲਈ ਪੀ.ਪੀ.
ਜੇ/ਸੀ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ
PW 20 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਬੀ
ਸੀ
Sd./-
ASJ/ਦਿੱਲੀ
ਡੀ
ਕੋਈ ਹੋਰ PW ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.ਐਸ.ਆਈ.ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਰ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ। 500/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਵਿੱਚ B/W ਜਾਰੀ ਕਰੋ
. ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਆਈਓ ਆਨ ਰਾਹੀਂ ਤਲਬ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
10.1.2001
10.1.2001
ਮੌਜੂਦਾ: ਰਾਜ ਲਈ Spl PP।
ਜੇ/ਸੀ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ
ਈ
ਐੱਫ
Sd./-
ASJ/ਦਿੱਲੀ
PW-21 ਅਤੇ 22 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ, ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਡਿਸਚਾਰਜ IO ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਹੋਰ PW ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
90
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.ਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਿਸਟ ਸੇਵਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਹਨ। ਮੁੱਦੇ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ 500/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ B/W.
ਹੁਣ 14.2.2011 ਨੂੰ RPE ਲਈ ਕੇਸ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰੋ।
ਬੀ
14/2/2001
с
ਡੀ
Sd./-
ASJ/ਦਿੱਲੀ
ਪ੍ਰ: ਐਡਲ. ਜੇ/ਸੀ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਰਾਜ ਲਈ ਪੀ.ਪੀ.
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. 23 ਅਤੇ 24 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ
ਡਿਸਚਾਰਜ
ਅੱਜ ਲਈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਗਵਾਹ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ।
ਆਈਓ, ਐਸਆਈ ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸੇਵਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਹਨ। ਅੰਕ B/Ws
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ 500/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ.
ਹੁਣ, 14/3/2001 ਨੂੰ ਪੂਰੇ ਆਰਪੀਈ ਲਈ ਕੇਸ ਪਾਓ।
ਈ
14.3.2001
ਵਰਤਮਾਨ: Spl. ਰਾਜ ਲਈ ਪੀ.ਪੀ.
ਐੱਫ
ਜੀ
Sd./-
ASJ/ਦਿੱਲੀ
ਜੇ/ਸੀ ਵਿੱਚ ਵਕੀਲ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ।
PW-25, PW-26, PW-27 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ, ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ
ਡਿਸਚਾਰਜ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਗਵਾਹ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ
ਹੁਣ P.E ਲਈ ਕੇਸ ਦੀ ਸੂਚੀ ਬਣਾਓ. 11.4.2001 ਨੂੰ
11.4.2001
ਐੱਚ
Sd./-
ASJ/ਦਿੱਲੀ
MOHD. ਹੁਸੈਨ @ ਜੁਲਫਿਕਾਰ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਸਰਕਾਰ 91
OF NCT) ਦਿੱਲੀ [H.L. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਮੌਜੂਦਾ: ਸਪ. ਰਾਜ ਲਈ ਪੀ.ਪੀ.
ਜੇ/ਸੀ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ
ਏ
PW-28 ਦੀ ਜਾਂਚ, ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਗਵਾਹ ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ, ਮੋ. ਨਾਰੀਆ, ਭਗੀਰਤ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਵਰਮਾ ਦੇ ਨਾ ਰਹਿਣ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਹੈ
ਦਿੱਤੇ ਪਤੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ 10 ਰਾਹੀਂ ਤਲਬ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਕੋਈ ਹੋਰ PW ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਪੂਰੇ ਆਰ.ਪੀ.ਈ.
ਹੁਣ (sic.) 8.5.2001 ਲਈ ਆਉਣਾ ਹੈ।
4/7/2001
ਪ੍ਰ. Spl ਰਾਜ ਲਈ ਪੀ.ਪੀ.
Sd./-
ASJ/ਦਿੱਲੀ ਡੀ
ਜੇ/ਸੀ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 29, 30, 31 ਅਤੇ 32 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ, ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਡਿਸਚਾਰਜ
ਅੱਜ ਲਈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਗਵਾਹ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਹੁਣ 13/8/01 ਨੂੰ ਪੂਰੇ ਆਰਪੀਈ ਲਈ ਕੇਸ ਪਾਓ।
11.2.2002
ਵਰਤਮਾਨ: ਵਧੀਕ. ਰਾਜ ਲਈ ਪੀ.ਪੀ.
ਦੋਸ਼ੀ ਜੇ.ਸੀ.
ਈ
ਐੱਫ
Sd./-
ASJ/ਦਿੱਲੀ
PW-33 ਦੀ ਜਾਂਚ, ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
IO ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਹੋਰ PW ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਹੁਣ 26.3.2002 ਨੂੰ RPE ਲਈ ਆਉਣਾ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
92
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
26/3/02
Sd./-
ASJ/ਦਿੱਲੀ
ਬੀ
ਪ੍ਰ: ਆਦਿ। ਰਾਜ ਲਈ ਪੀ.ਪੀ.
ਜੇ/ਸੀ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ
PW.34, 35, 36 ਅਤੇ 37 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ, ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਡਿਸਚਾਰਜ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. ਮੌਜੂਦ ਹੈ।
с
ਹੁਣ 7/5/02 ਨੂੰ RPE ਲਈ ਆਉਣ ਲਈ।
Sd./-
ASJ/ਦਿੱਲੀ
24/09/02
ਡੀ
ਵਰਤਮਾਨ: Spl. ਰਾਜ ਲਈ ਪੀ.ਪੀ.
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜੇ/ਸੀ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ
PW-42 ਅਤੇ PW-43 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ, ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ
ਡਿਸਚਾਰਜ
ਕੋਈ ਹੋਰ PW ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਹੁਣ ਪੂਰੇ ਆਰ.ਪੀ.ਈ. 18.10.02 ਨੂੰ
18/10/02
Sd./-
ASJ/ਦਿੱਲੀ
ਪ੍ਰ. ਸ਼. ਜਤਿੰਦਰ ਕੱਕੜ, ਐਡੀ. ਰਾਜ ਲਈ ਪੀ.ਪੀ.
ਜੇ/ਸੀ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ
PW.44 ਅਤੇ PW.45 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ, ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ
ਡਿਸਚਾਰਜ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. ਮੌਜੂਦ ਹੈ।
ਹੁਣ 13/12/02 ਨੂੰ ਪੂਰੇ RPE ਲਈ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੂਚੀ ਬਣਾਓ।
Sd./-
ASJ/ਦਿੱਲੀ
MOHD. ਹੁਸੈਨ @ ਜੁਲਫਿਕਾਰ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਸਰਕਾਰ 93
OF NCT) ਦਿੱਲੀ [H.L. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
13.12.02
ਵਰਤਮਾਨ: ਨਿਆਂਇਕ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ।
ਐਲ.ਡੀ.
ਅਯੋਗ। ____।
ਅੱਜ ਛੁੱਟੀ 'ਤੇ ਹੈ।
RPE ਲਈ 17/1/2003.
ਏ
ਬੀ
Sd./-
ਪਾਠਕ
13.12.02 ਸੀ
25/02/03
ਪ੍ਰ: ਸ਼. ਬਖਸ਼ੀਸ਼ ਸਿੰਘ, ਐਸ.ਪੀ.ਐਲ. ਰਾਜ ਲਈ ਪੀ.ਪੀ.
ਜੇ/ਸੀ ਵਿੱਚ ਵਕੀਲ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ।
ਦੋ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. 46 ਅਤੇ 47 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ.
ਹੋਰ ਕੋਈ ਗਵਾਹ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਐਲ.ਡੀ. Spl PP ਜੋੜਨ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੌਕਾ ਭਾਲਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ। ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੌਕਾ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਪੂਰੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
26.03.03.
ਡੀ
ਈ
៣
Sd./-
ASJ/ਦਿੱਲੀ
ਐੱਫ
26/3/2003
ਪ੍ਰ. ਐਡਲ. ਪੀ ਪੀ ਸ਼. ਜਿਤੇਂਦਰ ਕੱਕੜ, ਰਾਜ ਲਈ।
ਜੇ/ਸੀ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ
PW-48 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਜੀ
ਕੋਈ ਹੋਰ PW ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ।
'ਪੀ ਡਬਲਿਊ ਵਿਨੋਦ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਪੀ ਡਬਲਿਊ ਵਿਨੋਦ ਕੁਮਾਰ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਸਰਕਾਰੀ ਗਵਾਹ ਹੋਣਗੇ
22.4.2003 ਲਈ 10 ਦੁਆਰਾ ਸੰਮਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਚ

