ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
94
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ ਲਈ ਆਪਣੇ ਪੂਰੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੂੰ
ਸਥਿਰ.
ASJ/ਦਿੱਲੀ
22.4.03
ਮੌਜੂਦਾ ਐਡਲ. ਪੀ ਪੀ ਸ਼. ਰਾਜ ਲਈ ਜਿਤੇਂਦਰ ਕੱਕੜ
'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਜੇ.ਸੀ.
PW-49, PW-50 ਅਤੇ PW-51 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ. 09.05.03 ਨੂੰ RPE ਲਈ ਪਾਓ। ਦੇ ਉਤੇ
Ld ਦੀ ਬੇਨਤੀ APP ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਬਾਕੀ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਓ। ਦ
ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ 1.O ਰਾਹੀਂ ਤਲਬ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਪੀ.ਈ. 'ਤੇ
09.05.03.
ASJ/ਦਿੱਲੀ
22.04.03
09/05/03
ਮੌਜੂਦਾ ਸ਼. ਬਖਸ਼ੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਸਪਲਾ. ਰਾਜ ਲਈ ਪੀ.ਪੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਜੇ.ਸੀ
PW-52 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੋਈ ਹੋਰ PW ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ
ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਬਾਕੀ ਦੋਵੇਂ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਤਲਬ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
I.O ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੌਕਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਪੂਰੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
15/07/03.
1102/97
ਜੀ
15.07.03
ਐੱਚ
ASJ/ਦਿੱਲੀ
09/05/03
ਮੌਜੂਦਾ: ਦੋਸ਼ੀ ਜੇ.ਸੀ.
ਸ਼. ਬਖਸ਼ੀਸ਼ ਸਿੰਘ, ਐਲ.ਡੀ. ਰਾਜ ਦੇ ਵਕੀਲ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
PW-53 ਇੰਸ. ਦਾਤਾ ਰਾਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਪਾਰ-
MOHD. ਹੁਸੈਨ @ ਜੁਲਫਿਕਾਰ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਸਰਕਾਰ 95
OF NCT) ਦਿੱਲੀ [H.L. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। IO ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਹੋਰ PW A ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਜੂਦ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.ਵਿਨੋਦ ਕੁਮਾਰ ਸੇਵਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਹਨ। ਮੁੱਦੇ
500/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਵਿੱਚ B/w. ਪੀਡਬਲਯੂ ਭਾਗੀਰਥੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ
ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਨਹੀਂ ਦੱਸੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਪਤਾ। ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਆਈਓ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਗਵਾਹ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ 'ਤੇ. ਆਖਰੀ ਮੌਕਾ ਬੀ
ਪੂਰੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
13.8.03 ਨੂੰ
ASJ/ਦਿੱਲੀ
15.07.03
01/09/03
ਵਰਤਮਾਨ: Spl. ਪੀ.ਪੀ. ਰਾਜ ਲਈ
'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਜੇ.ਸੀ.
ਇੰਸ. ਸੱਤਿਆ ਪ੍ਰਕਾਸ਼, ZO ਮੌਜੂਦ ਹਨ।
ਸੀ
ਡੀ
PW-54 ਅਤੇ PW-55 ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ।
ਕੋਈ ਹੋਰ PW ਮੌਜੂਦ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ।
10 ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਅੱਜ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
01/10/03 ਨੂੰ RPE ਲਈ ਪਾਓ।
01/10/03
ਵਰਤਮਾਨ: Spl. ਪੀ.ਪੀ. ਰਾਜ ਲਈ.
ਜੇ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਪਹਿਰ 2.35 ਵਜੇ ਹਨ। ਸੁਣਿਆ।
PW-56 ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਈ
ASJ/ਦਿੱਲੀ
01/09/03
ਐੱਫ
ਇੰਸ. ਟੰਡਨ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਗਵਾਹ ਵਿਨੋਦ ਮੌਜੂਦ ਹਨ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅੱਜ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੁਝ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕੰਮ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਆਰਪੀਈ ਲਈ ਰੱਖੋ
01/11/03 ਨੂੰ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਗਲੀ ਤਰੀਕ 'ਤੇ ਵਕੀਲ।
ਜੀ
ASJ/ਦਿੱਲੀ
01/10/03
7. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦੀ ਆਰਡਰ ਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਚ
96
96
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਹੀ. ਮੈਂ ਇਸ ਲਈ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ
1 ਤੋਂ 56 ਤੱਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਕੀਲ. ਮੈਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਇਸ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹਾਂ
ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਹਨਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋਏ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ. ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਕੇ, ਮੈਂ ਕੱਢਿਆ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਦਰਜ ਹੋਏ ਕੁਝ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ.
0
ਨ
"ਪੀਡਬਲਯੂ 1
ਦਰਸ਼ਨ ਕੁਮਾਰ
ਸ/ਓ ਫਕੀਰ ਚੰਦ, ਉਮਰ
ਪੀਰਾਗੜ੍ਹੀ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ - 43
ਐੱਮ
30 ਸਾਲ, ਡਰਾਈਵਰ, ਆਰ/ਓ ਬੀ-48,
ਮੈਂ ਬਲੂ ਲਾਈਨ ਬੱਸ ਨੰਬਰ ਡੀ.ਐਲ.1ਪੀ3088 ਵਿੱਚ ਕੰਡਕਟਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਕਤ ਬੱਸ ਨੰਗਲੋਈ ਤੋਂ ਅਜਮੇਰੀ ਗੇਟ ਤੱਕ ਚਲਦੀ ਸੀ।
XXXXXX
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਵਕੀਲ ਉਪਲਬਧ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਮੁਲਤਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
PW2
ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ
ਪੁੱਤਰ ਫਕੀਰ ਚੰਦ, ਉਮਰ ਕਰੀਬ 28 ਸਾਲ, ਡਰਾਈਵਰ, ਆਰ/ਓ ਸੀ-154
ਪੀਰਾ ਗੜ੍ਹੀ, ਰਾਹਤ ਕੈਂਪ, ਦਿੱਲੀ।
ਮੈਂ ਨੀਲੀ ਲਾਈਨ ਬੱਸ DL1P 3088 ਵਿੱਚ ਡਰਾਈਵਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਅਤੇ
ਸਾਦੀ ਬੱਸ ਅਜਮੇਰੀ ਗੇਟ ਤੋਂ ਨੰਗਲੋਈ ਲਈ ਚਲਦੀ ਹੈ।
XXXXXX
ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
PW3
ਮੋਇਨ ਖਾਨ
ਪੁੱਤਰ ਅਬਦੁਲ ਰਸ਼ੀਦ ਖਾਨ, ਉਮਰ - 22 ਸਾਲ, ਸੇਵਾ, ਉਮਰ-
MOHD. ਹੁਸੈਨ @ ਜੁਲਫਿਕਾਰ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਸਰਕਾਰ 97
OF NCT) DEL [H.L. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
104, ਪ੍ਰੇਮ ਨਗਰ, ਕਿਰਾੜੀ ਪਿੰਡ, ਦਿੱਲੀ।
XXXXXX
ਵਕੀਲ ਫਿਰੋਜ਼ ਖਾਨ ਦੁਆਰਾ
PW4
ਇਮਤਿਆਜ਼ ਖਾਨ
ਏ
ਬੀ
ਰੁਸਤਮ ਖਾਨ, ਉਮਰ - 25 ਸਾਲ, ਮਸ਼ੀਨ ਆਪਰੇਟਰ, ਆਰ.
o H-10, ਮੈਨ ਸਰੋਵਰ ਪਾਰਕ, ​​ਰੀਤੀ ਰੋਡ, ਸ਼ਾਹਦਰਾ।
XXXXXX
ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।"
8. ਰਿਕਾਰਡ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਦੌਰਾਨ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਵੀ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਰਾਜ. ਉਹ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦਾ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੇ. ਉਕਤ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਕ ਮਿਸਟਰ ਫਿਰੋਜ਼ ਖਾਨ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹ
ਨੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ 'ਤੇ. ਉਸ ਨੇ ਹਾਜ਼ਰੀ ਬੰਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕਾਰਵਾਈ, ਉਹ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਵਕੀਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
9. ਰਿਕਾਰਡ ਅੱਗੇ ਇਹ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਰੰਤ, ਤੇ
ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302/307/120-ਬੀ ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 3/ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਵਿਸਫੋਟਕ ਪਦਾਰਥ ਐਕਟ ਦੇ 4/5 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਅਤੇ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲੀ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ। ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਰਸਮਾਂ, ਕੇਸ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਦਵਾਨ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਸੈਸ਼ਨ. ਸਿਖਿਆ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਬਾਕੀ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡੀ.
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਰੁੱਧ ਧਾਰਾ 302/ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਸਨ।
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 307 ਵਿਸਫੋਟਕ ਦੀ ਧਾਰਾ 3/4 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
98
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀ
ਡੀ
ਇੱਕ ਪਦਾਰਥ ਐਕਟ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦੋਸ਼ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਏ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅੱਧ ਵਿਚਕਾਰ, ਵਿਦਵਾਨ ਸਲਾਹਕਾਰ ਉਥੋਂ ਗਾਇਬ ਹੋ ਗਿਆ
ਸੀਨ, ਯਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਇਹ ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਬੀ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੋ ਜਾਂ ਸਲਾਹ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਰੱਖਦੇ ਹੋ। ਜਦੋਂ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਸਨ, ਕੋਈ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਦੋਸ਼ੀ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਚਾਅ ਲਈ ਕੋਈ ਵਕੀਲ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਬੇਸ਼ੱਕ, ਜੇ ਉਸ ਕੋਲ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦਾ ਵਕੀਲ ਸੀ, ਤਾਂ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦਾ
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਲੋੜ। ਜੇ
ਉਸ ਕੋਲ ਕੋਈ ਵਕੀਲ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਰਿਕਾਰਡ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ
65 ਗਵਾਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 56 ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ,
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ,
ਸਮੇਤ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਨ
ਨੂੰ ਕੋਈ ਵਕੀਲ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰਿਕਾਰਡ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ 56 ਗਵਾਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਹ ਕੇਵਲ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਿਆਣਪ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ 'ਤੇ ਆ ਗਈ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ 04.12.2003 ਨੂੰ ਬਚਾਅ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇਗੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ
57 ਤੋਂ 65 ਨਵੇਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ, ਜਿਸ ਨੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਾ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਉਹ ਗਵਾਹ. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਉਸਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਅਤੇ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਉਸ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਰਸਮੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਮੈਂ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਹਾਂ
'ਘੱਟ ਕਿਹਾ ਬਿਹਤਰ'। ਇਸ ਆਮ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਮੁਕੱਦਮਾ, ਇੱਕ ਰਾਜਧਾਨੀ ਵਿੱਚ
ਜੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਕੇਸ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰੇਗਾ,
ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ/ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਵਕੀਲ, ਜਦੋਂ ਵਕੀਲ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਏ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਬੂਤ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੇ ਸਮੇਂ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਐਚ. ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
MOHD. ਹੁਸੈਨ @ ਜੁਲਫਿਕਾਰ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਸਰਕਾਰ 99
OF NCT) ਦਿੱਲੀ [H.L. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਸਲ ਅਰਥਾਂ ਵਿਚ ਸਲਾਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਏ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਜਿਹੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ। ਰਿਕਾਰਡ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਮੈਨੂੰ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਹੈ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਆਖਰੀ ਪੜਾਵਾਂ ਦੌਰਾਨ ਉਸਦੀ ਦਿੱਖ ਬਿਲਕੁਲ ਸੀ
ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ ਨਾਲੋਂ ਪ੍ਰੋਫਾਰਮਾ. ਇਸ ਦੇਰ ਨਾਲ ਇਸ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਮਿਤੀ ਕਿ ਜਿਰ੍ਹਾ-ਜਾਂਚ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸਹੀ B ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ, ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਾ ਸਿਰਫ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਸਗੋਂ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ
ਇਹ ਦਰਸਾ ਕੇ ਕਿ ਉਸਦੀ ਗਵਾਹੀ-ਇਨ-ਚੀਫ ਝੂਠੀ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਸੀ।
ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਦਾ ਮਕਸਦ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (1994) 3 SCC 569 :
"278. ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 137 ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅੰਤਰ-
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 139 ਅਤੇ 145 ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਜਿਰ੍ਹਾ ਦੀ ਵਿਧੀ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤ। ਇਹ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਕਿ ਜਿਰ੍ਹਾ ਜਾਂਚ ਦਾ ਇੱਕ ਐਸਿਡ-ਟੈਸਟ ਹੈ
ਸਹੁੰ 'ਤੇ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਦੀ ਸੱਚਾਈ
ਇਮਤਿਹਾਨ-ਇਨ-ਚੀਫ਼ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਹਨ:
(1) ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਜਾਂ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਆਪਣੇ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾ ਗਵਾਹ;
(2) ਜਿਰਾਹ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਕੀਲ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨਾ
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਗਵਾਹ ਦੇ ਮੂੰਹੋਂ ਗਾਹਕ;
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
(3) ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਗਵਾਹ ਐਫ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਹੇ ਗਏ ਗਵਾਹ ਦੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ;
ਅਤੇ ਕ੍ਰਾਸ- ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਵਾਲ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਉਸਦੀ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਪਰਖਣ ਲਈ ਹਨ; ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਕੌਣ ਹੈ
ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸਥਿਤੀ ਕੀ ਹੈ; ਅਤੇ ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣਾ ਸਿਹਰਾ ਝਾੜਨ ਲਈ
ਉਸਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ।"
10. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਯੇਂਦਰ ਵਿਸ਼ਨੂੰ ਠਾਕੁਰ ਬਨਾਮ. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (2009) 7
SCC 104 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
100 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
24. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕਿਸੇ ਗਵਾਹ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਇੱਕ ਕੁਦਰਤੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣਾ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 137
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਜਾਂਚ-ਇਨ-ਚੀਫ਼, ਕ੍ਰਾਸ- ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਅਤੇ ਮੁੜ-ਪ੍ਰੀਖਿਆ। ਦੀ ਧਾਰਾ 138
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਕ੍ਰਾਸ-ਕਰਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਜਿਸਦੀ ਮੁੱਖ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਬੇਸ਼ੱਕ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਇੱਛਾ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਪ੍ਰਭਾਵ. ਪਰ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਅਜਿਹਾ ਮੌਕਾ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਕੋਲ ਨਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਕੀਮਤੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਹੈ
ਇਸ ਬਾਰੇ. ਜੇ ਕੋਈ ਅਪਵਾਦ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਕਨੂੰਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਵਿਧਾਨ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ, 1962 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ
ਰਾਇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਬੂਤ।"
11. ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ, ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ
ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ. ਕਾਬਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਤਾ
ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਆਜ਼ਾਦ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ, ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਅਤੇ
E ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜ ਦੀ ਵਾਜਬ ਸੁਣਵਾਈ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਵਿਚ
ਜ਼ਾਹਿਰਾ ਹਬੀਬੁੱਲਾ ਸ਼ੇਖ (5) ਬਨਾਮ. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ
(2006) 3 SCC 374 ਨੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਕੇਂਦਰੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਮੁੱਖਤਾ। ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਐੱਫ
וד
ਜੀ
ਐੱਚ
"35. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਕਸਰ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਕਿਸਮਤ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਛੱਡਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਪਰਾਧ ਜਨਤਕ ਹੋਣਾ
ਜਨਤਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਗਲਤ,
ਜੋ ਸਮੁੱਚੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਾਜ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ. ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਤਿਕੋਣ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਪੀੜਤ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਇਹ ਸਮਾਜ ਹੈ ਜੋ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ। ਦਾ ਵਿਆਜ
ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਫ਼ਰਤ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
MOHD. ਹੁਸੈਨ @ ਜੁਲਫਿਕਾਰ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਸਰਕਾਰ 101
OF NCT) ਦਿੱਲੀ [H.L. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਗੈਰ ਗ੍ਰਾਟਾ ਵਿਅਕਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਏ
ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇੱਕ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਫਰਜ਼ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸਾ-ਅਕਸਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
"ਦੀ ਮਹਿਮਾ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੇ ਫਰਜ਼ ਵਜੋਂ
ਕਾਨੂੰਨ। ਨਿਆਂ ਦਾ ਸਹੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਹਮੇਸ਼ਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਰੰਤਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਜੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਬੀ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖਾਸ ਕੇਸ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ, ਇਸਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ
ਕੇਸ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਜੇ ਇੱਕ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸਾਧਨ ਬਣਨਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੇਣ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਜੱਜ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਦਰਸ਼ਕ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਮਸ਼ੀਨ ਬਣੋ
ਸੀ
ਖੁਫੀਆ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਭਾਗੀਦਾਰ ਬਣਨਾ,
ਸਰਗਰਮ ਦਿਲਚਸਪੀ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਸਹੀ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ, ਸੱਚਾਈ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ, ਅਤੇ
ਦੋਵਾਂ ਲਈ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੋ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਲਈ ਇਹ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਅਦਾਲਤਾਂ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਘਿਣਾਉਣੇ ਜਾਂ ਦਮਨਕਾਰੀ ਵਿਵਹਾਰ ਜੋ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਜੇ ਵੀ ਸੰਭਵ ਹੈ,
ਨਿਰਪੱਖ ਨਾਮ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨ ਦੇ ਜੋਖਮ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਅਤੇ
ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਵਜੋਂ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰਨਾ
ਨਿਰਣਾਇਕ
ਡੀ
ਈ
36. ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਯੋਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਹਨ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਾਲ ਨੇੜਿਓਂ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਐੱਫ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਿਸਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਸੱਚਾਈ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਲਈ ਨਿਰਪੱਖ ਹੋਣ ਲਈ. ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣਾਤਮਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ, ਸਭ
ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਜਾਂ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਤ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਮ ਵਸਤੂ G ਦੇ ਨਾਲ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੀ ਅਨੰਤ ਕਿਸਮ
ਮਨ ਵਿੱਚ ਅਰਥਾਤ, ਕੀ ਕੁਝ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਹੋਏ
ਇੱਕ ਹੱਦ ਤੱਕ ਜਿੱਥੇ ਨਿਆਂ ਦਾ ਗਰਭਪਾਤ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਦਰੁਸਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਹੀ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਨੈਲਸਨ ਨੂੰ ਚਾਲੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
102
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸਮਾਜ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ ਪੀੜਤਾਂ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਓ
☐ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ। ਹਰ ਇੱਕ ਦਾ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ. ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ
ਦੋਸ਼ੀ ਨਾਲ ਓਨੀ ਹੀ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੈ ਜਿੰਨੀ ਪੀੜਤ ਨਾਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਮਾਜ. ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਜੱਜ, ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮਾਹੌਲ
ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦਾ। ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੱਖਪਾਤ ਜਾਂ
ਦੋਸ਼ੀ, ਗਵਾਹਾਂ, ਜਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪੱਖਪਾਤ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜੇ ਗਵਾਹ
ਧਮਕਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਝੂਠੇ ਸਬੂਤ ਦੇਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵੀ ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਸੁਣਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ
ਭੌਤਿਕ ਗਵਾਹ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ।
37. ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂਚ ਹੈ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦੇ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਏ
ਇੱਕ ਤੱਥ ਜਾਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ
ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਦੀ ਖੋਜ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਸਬੂਤ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਆਪਣੀ ਫਰਿਆਦ ਦੇ ਕੇ ਪਹੁੰਚੇ ਹਨ; ਨਿਯੰਤਰਣ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ। ਤੋਂ
ਉਦੇਸ਼ ਨਿਆਂ ਦਿਵਾਉਣਾ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿਵਾਉਣਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਦੀ ਰੱਖਿਆ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਇੱਕ ਖੋਜ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੱਚਾਈ ਹੈ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਨਹੀਂ, ਅਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਜੋ ਨਿਰਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਗੇ,
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿਓ। ਦੋਸ਼ ਦਾ ਸਬੂਤ ਜੋ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਨਿਆਂਇਕ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀਤਾ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਮੌਖਿਕ ਅਤੇ
ਪਰਿਸਥਿਤੀਗਤ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਪੜਤਾਲ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ।"
12. ਵਿੱਚ ਐਮ.ਐਚ. ਹੋਸਕੋਟ ਬਨਾਮ. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ 1978 (3)
SCC 544, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ:
"14. ਇੱਕ ਕੈਦੀ ਲਈ ਨਿਰਪੱਖ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਦੂਜਾ ਅੰਗ,
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਰਾਹੀਂ ਆਪਣੀ ਮੁਕਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਹਨ। ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਆਂ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਨਾਲ
ਦੀ ਪੇਚੀਦਗੀਆਂ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਬੇਨਤੀਆਂ ਅਤੇ ਨਾਜ਼ੁਕ ਜਾਂਚ
ਸਬੂਤ, ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਮੁਹਾਰਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ; ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਸਫਲਤਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਰਾਬਰ ਨਿਆਂ ਦਾ ਪੱਤਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੇ
MOHD. ਹੁਸੈਨ @ ਜੁਲਫਿਕਾਰ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਸਰਕਾਰ 103
OF NCT) ਦਿੱਲੀ [H.L. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਹੁਨਰ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਹੈ। ਸਾਡਾ ਨਿਆਂ, ਏ
ਐਂਗਲੋ-ਅਮਰੀਕਨ ਮਾਡਲਾਂ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਨਿਆਂਇਕ ਦੁਆਰਾ ਢਾਲਿਆ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ, ਮਜਬੂਰ
ਪਹੀਏ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਵਕੀਲ-ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਸਹਿਯੋਗ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਬਰਾਬਰ ਨਿਆਂ ਦਾ। ਨੂੰ ਮੁਫਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਲੋੜਵੰਦ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਅਤੇ ਬੀ
ਅਮਰੀਕੀ ਕਾਨੂੰਨ ਸ਼ਾਸਤਰੀ, ਪ੍ਰੋ. ਵੈਂਸ ਆਫ ਯੇਲ, ਸਮਝਦਾਰ ਸਨ
ਭਾਰਤ ਲਈ ਵੀ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ:
“ਕਿਸੇ ਗਰੀਬ ਅਤੇ ਬੇਸਮਝ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਸਦੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਵਿਰੋਧੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਉਸਨੂੰ ਦੱਸਣ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਕੀ ਹੈ? ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਉਸੇ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਉਸ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਹਨ
ਜਦੋਂ ਉਸ ਕੋਲ ਦਾਖਲੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਸਾਧਨ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਫੀਸ?"
13. ਮੁਹੰਮਦ ਵਿੱਚ. ਸੁਕੁਰ ਅਲੀ ਬਨਾਮ. ਅਸਾਮ ਰਾਜ (2011) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
729, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
''9. ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਵਿਚ ਹੋਈ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜਾਂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼. ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਜਾਂ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਕੀਲ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਹੈ
ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਜਾਣੂ ਹੈ ਜੋ ਕਿਸੇ ਦਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬਚਾਅ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ. ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਏ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਕੇਸ (ਚਾਹੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਅਪੀਲ/ਸੋਧ) ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਕੀਲ ਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ, ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
10. ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਸਦੀਆਂ ਤੋਂ। ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਰੋਮ ਵਿਚ ਜੀ
ਮਹਾਨ ਵਕੀਲ ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ Cicero, Scaevola, Crassus, ਆਦਿ.
ਜਿਸ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕੀਤਾ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖ ਜਿੰਨਾ ਉੱਚਾ ਹੈ
ਨਸਲ ਸਭਿਅਤਾ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧੀ ਹੈ, ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ
ਉਹ ਅਧਿਕਾਰ ਜਿੰਨਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹੋਇਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਵਧੇਰੇ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ ਹੈ
ਐੱਚ

