ਏ
ਬੀ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 64
MOHD. ਹੁਸੈਨ @ ਜੁਲਫਿਕਾਰ ਅਲੀ
ਵੀ.
ਰਾਜ (ਐਨਸੀਟੀ ਸਰਕਾਰ) ਦਿੱਲੀ
(2006 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1091)
11 ਜਨਵਰੀ 2012
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ ਅਤੇ ਚੰਦਰਮੌਲੀ ਕੇ.ਆਰ. ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860 - ਐੱਸ.ਐੱਸ. 302/307 - ਵਿਸਫੋਟਕ ਪਦਾਰਥ
ਐਕਟ, 1908 - ਐੱਸ. 3 - ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਧਮਾਕਾ - 4 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਅਤੇ
C 24 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ - ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ
u/ss. 302/307 ਅਤੇ ਐੱਸ. ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ 1908 ਐਕਟ ਦੇ 3 -
ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ, ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਲਈ ਵਕੀਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ - ਰੱਖੀ ਗਈ:
D ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਮਤਭੇਦ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕੀ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਡੀ ਨੋਵੋ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਰਿਮਾਂਡ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਕੀਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮਾਮਲਾ
ਦੀ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਈ
ਇੱਕ ਬੱਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਧਮਾਕਾ ਹੋਇਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਚਾਰ
ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ 24 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਹਾਲਤ ਗੰਭੀਰ ਬਣੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੋਂ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ, ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕ
ਘਟਨਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ
ਧਾਰਾ 302/307 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਮੌਤ
ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ ਵਿਸਫੋਟਕ ਪਦਾਰਥ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3,
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 1908. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੀ.
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਵੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦੇ ਦੌਰਾਨ
64
MOHD. ਹੁਸੈਨ @ ਜੁਲਫਿਕਾਰ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਸਰਕਾਰ 65
OF NCT) ਦਿੱਲੀ
ਬੀ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਚਨਬੱਧ ਕਾਰਵਾਈ, ਏ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਵਕੀਲ 'ਵੀ' ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਜ। ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਜਦੋਂ ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸੈਸ਼ਨ, ਵਕੀਲ 'ਐਫ' ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਪਰ ਉਹ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਗਾਇਬ ਹੋ ਗਿਆ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵਕੀਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੋ। ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਸਮੇਤ 56 ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। 56 ਗਵਾਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਪਿਛਲੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਪੜਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਉਸੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ.
ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜਦਿਆਂ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ
ਆਯੋਜਿਤ:
ਪ੍ਰਤੀ ਦੱਤੂ ਜੇ:
ਡੀ
لنا
ਈ
1.1 ਰਿਕਾਰਡ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰੇਗਾ ਕਿ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਚਨਬੱਧ ਕਾਰਵਾਈ,
ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਇੱਕ ਵਕੀਲ 'ਵੀ' ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਜ। ਉਹ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੀ ਅਦਾਲਤ। ਉਕਤ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ‘ਐਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਹ
ਸੈਸ਼ਨਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ 'ਤੇ ਹੀ ਜੱਜ ਕਰੋ। ਉਸ ਦੇ ਰੁਕਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ, ਉਹ ਵੀ ਅੰਤ ਵਿਚ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ, ਜੀ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਕੀਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਤੁਰੰਤ ਹੀ ਸ.
ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302/307/120-ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ
ਵਿਸਫੋਟਕ ਪਦਾਰਥ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3/4/5 ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ
ਖਿਲਾਫ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੀ ਅਦਾਲਤ 'ਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਐੱਚ
66
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਡੀ
ਪ੍ਰਾਸੀਕਿਊਟਿੰਗ ਏਜੰਸੀ ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਰਸਮੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ, ਕੇਸ ਸੀ
ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਦੁਆਰਾ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ. ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ
ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302/307 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਵਿਸਫੋਟਕ ਪਦਾਰਥ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3/4, ਜਿਸ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦੋਸ਼ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ। ਦ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੱਧ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਦ
ਸੀ ਵਕੀਲ ਸੀਨ ਤੋਂ ਗਾਇਬ ਹੋ ਗਿਆ, ਯਾਨੀ ਪਹਿਲਾਂ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਿੱਟਾ. ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਜਾਂ ਸਲਾਹ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ। ਜਦੋਂ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਸਨ, ਕੋਈ ਮੁਲਜ਼ਮ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਚਾਅ ਲਈ ਕੋਈ ਵਕੀਲ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਬੇਸ਼ੱਕ, ਜੇ ਉਸ ਕੋਲ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦਾ ਵਕੀਲ ਸੀ, ਤਾਂ ਇਹ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਏ
ਸਲਾਹ ਜੇ ਉਸ ਕੋਲ ਕੋਈ ਸਲਾਹ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਤਾਂ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਉਸ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਲਈ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ ਹੈ।
ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ 56 ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ,
ਵਿਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ 65 ਗਵਾਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਲਜ਼ਾਮ ਦਾ ਸਮਰਥਨ, ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਸਮੇਤ
ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ। ਦ
ਰਿਕਾਰਡ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ 56 ਗਵਾਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਹ ਕੇਵਲ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਿਆਣਪ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੋਈ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ 04.12.2003 ਨੂੰ ਬਚਾਅ ਲਈ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇਗੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸਬੂਤ
57 ਤੋਂ 65 ਤੱਕ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿਚ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨਵੇਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਕੀਲ ਦੇ ਜੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਇਹ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਲਈ। ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਇਸਤਗਾਸਾ ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰੋ
ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਚ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਰਸਮੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
MOHD. ਹੁਸੈਨ @ ਜੁਲਫਿਕਾਰ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਸਰਕਾਰ 67
OF NCT) ਦਿੱਲੀ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਇਸ ਅਚਨਚੇਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਏ
ਮੁਕੱਦਮਾ, ਇੱਕ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਬਚਾਅ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ/ਦੋਸ਼ੀ, ਜਦੋਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਲੱਗੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਬੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਾਂ
ਗਵਾਹ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਸਲ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸਲਾਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਬਹੁਤ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਜਿਹੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ। ਰਿਕਾਰਡ
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਲਾਹਕਾਰ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਆਖ਼ਰੀ ਪੜਾਵਾਂ ਦੌਰਾਨ ਦਿੱਖ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸੀ
ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ ਨਾਲੋਂ ਪ੍ਰੋਫਾਰਮਾ. ਇਸ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਦੇਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਜੋ ਕਿ ਜਿਰਹਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ, ਨੂੰ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਨਾ ਸਿਰਫ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਕਰੋ
ਇਹ ਵੀ ਦਿਖਾ ਕੇ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਉਸਦਾ
ਗਵਾਹੀ-ਇਨ-ਚੀਫ਼ ਝੂਠ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਸੀ। [ਪਾਰਾ 8 ਅਤੇ
9] [97-ਡੀ-ਐਚ; 98-ਏ-ਐਚ; 99-ਏ-ਬੀ]
ਸੀ
ਡੀ
1.2 ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਈ
ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ. ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਤਾ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮ ਆਜ਼ਾਦ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖ, ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਕੇਸ. [ਪੈਰਾ 11] [100-ਡੀ-ਈ]
ਐੱਫ
1.3 ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਤੁਰੰਤ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ। ਪਰ ਉਸ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿਚ ਸ.
ਗੰਭੀਰ ਜੁਰਮ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਉਸਦੇ ਕੀਮਤੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਖੋਹ ਲਿਆ। ਜੀ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦਾ ਖੰਡਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ, ਅਪੀਲ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ। ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਦੋਸ਼ੀ
ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵਕੀਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਸਾਰੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ
ਐੱਚ
68
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ, ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਾਜ ਦੇ ਖਰਚੇ 'ਤੇ ਉਸ ਲਈ ਵਕੀਲ. ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਉਹ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਤੱਕ, ਨਿਰਦੋਸ਼ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼, ਇਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਹੋਣ, ਦੇਖਣਾ
ਬੀ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕੋਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਕਿਸੇ ਵਕੀਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਸਲਾਹ ਦਾ ਅਹੁਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਖੀਰਲੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਇੰਨਾ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸੀ ਜਾਂ ਇੰਨਾ ਨੇੜੇ ਸੀ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਹਾਇਤਾ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਰਕਮ
ਸੰਬੰਧ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਕਿ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ, ਦੋਸ਼ੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ
ਕਿ ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਵਕੀਲ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਜੋ
ਉਸ ਦੇ ਬਚਾਅ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਤੱਥਾਂ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ. ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਮਾਪਦੰਡ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਆਰਥਿਕ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕੈਦ ਦੀ ਠੋਸ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ
ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਜੁਰਮਾਨੇ ਨਾਲ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ। ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਸਹੀ
ਇਸ ਵਿਚ ਅਜਿਹਾ ਕਿਰਦਾਰ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਜੋ ਸਾਰੇ ਨਿਆਂਇਕਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸਲਾਹ ਦੀ ਲੋੜ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਾਰਨ ਦਾ ਇਨਕਾਰ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਇਹ ਵੀ ਉਨਾ ਹੀ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਧਾਰਾ 304 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਉਪਬੰਧ [ਪੈਰਾ 17]
[111-ਐਚ; 112-ਏ-ਜੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1.4 ਪੂਰੇ ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ, ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ/ਦੋਸ਼ੀ
ਏ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵਕੀਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਅਰਥਪੂਰਨ ਅਰਥ. ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਅਸਲੀਅਤਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
i
·
MOHD. ਹੁਸੈਨ @ ਜੁਲਫਿਕਾਰ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਸਰਕਾਰ 69
OF NCT) ਦਿੱਲੀ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਸੂਲਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ, ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਏ
ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ. [ਪਰਾ 18] [112-G-H; 113-ਏ]
1.5 ਅਧੀਨਗੀ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਵਕੀਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ
ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਟੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਅਪਵਾਦ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ, ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਵੇ। ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਚਾਅ ਦਾ ਵਾਜਬ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ. ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਬੂਤ ਜੋ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਹੈ
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ. ਉਸ ਨੂੰ ਏ. ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਵੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦਾ ਵਕੀਲ, ਅਤੇ ਜੇ ਉਹ ਇੱਕ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ
ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਲਈ ਵਕੀਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਪੱਖ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਜੇ
ਇਹ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ; ਜੋ ਕਿ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਪ੍ਰਤੀ "ਪੱਖਪਾਤ" ਹੈ। [ਪੈਰਾ
19] [113-ਬੀ-ਈ]
ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ ਉਰਫ ਰਫੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. (2011) 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
300 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ.
1.6 ਨਿਰਪੱਖ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦੇ।
ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਵੱਲੋਂ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੂੰ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਰਿਮਾਂਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਵੇਂ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਅਦਾਲਤ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜੋ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰੇਗੀ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਕੇ ਦੋਸ਼ੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਇਸ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਤੱਕ, ਜੇਕਰ
ਦੋਸ਼ੀ ਆਪਣਾ ਕੋਈ ਵਕੀਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਚੋਣ. ਘਟਨਾ ਸਾਲ 1997 ਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਮੁਕੰਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਬਾਹਰੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਰ 'ਤੇ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਇਸ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵੀ. [ਪਰਾ 21] [115-ਡੀ-ਈ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
ਏ
70
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (1994) 3 SCC 569:
1994 (2) SCR 375; ਜਯੇਂਦਰ ਵਿਸ਼ਨੂੰ ਠਾਕੁਰ ਬਨਾਮ. ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ (2009) 7 SCC 104: 2009 (8) SCR 591; ਜ਼ਾਹਿਰਾ
ਹਬੀਬੁੱਲਾ ਸ਼ੇਖ (5) ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ (2006) 3 SCC 374:
2006 (2) SCR 1081; ਐਮ.ਐਚ. ਹੋਸਕੋਟ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
ਬੀ 1978 (3) SCC 544: 1979 (1) SCR 192; ਮੁਹੰਮਦ. ਸੁਕੁਰ ਅਲੀ ਬਨਾਮ.
ਅਸਾਮ ਰਾਜ (2011) 4 SCC 729: 2011 (3) SCR 209;
ਹੁਸੈਨਾਰਾ ਖਾਤੂਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਗ੍ਰਹਿ ਸਕੱਤਰ, ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
(1980) 1 SCC 98:1979 (3) SCR 532; ਖੱਤਰੀ ਬਨਾਮ. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
(1981) 1 SCC 627: 1981 (2) SCR 408; ਰਾਮ ਅਵਧ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਦੇ ਯੂ.ਪੀ. 1999 ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.ਜੇ. 4083 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀ ਚੰਦਰਮੌਲੀ ਕ੍ਰਿ. ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜੇ:
1.1 ਇਸ ਸਾਰੇ ਲੰਬੇ ਅਰਸੇ ਦੌਰਾਨ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡੀ ਦੇ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਇਹ 4 ਦਸੰਬਰ, 2003 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਸਮੇਂ ਲਈ
ਕਈ ਤਾਰੀਖਾਂ, ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਵਕੀਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਵਕੀਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ ਚਾਲੂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਹੈ ਕਿ 'ਐਸ.ਬੀ.', ਐਡਵੋਕੇਟ 'ਚ ਮੌਜੂਦ
ਈ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਕਤ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਬਚਾਅ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਖਰਚੇ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, 'ਤੇ
22 ਦਸੰਬਰ, 2003 ਨੂੰ ਕਹੇ ਗਏ 'ਐਸ.ਬੀ.' ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿਚ ਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵਕੀਲ, ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ-P.W.57
ਅਤੇ 58; ਅਤੇ P.W.59- ASI ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.60 ਤੋਂ 65 ਤੱਕ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ, 'SB' ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਅਖੀਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
6 ਅਕਤੂਬਰ, 2004 ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਸੁਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਗਲੀ ਸੁਣਵਾਈ 8 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਕਤੂਬਰ, 2004 ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਦਲੀਲ ਲਈ 12 ਅਕਤੂਬਰ 2004 ਤੱਕ। ਸਾਰੇ ਦੌਰਾਨ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲ ਸੁਣੀ ਜਾਣੀ ਸੀ,
ਜੀ
ਐੱਚ
MOHD. ਹੁਸੈਨ @ ਜੁਲਫਿਕਾਰ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਸਰਕਾਰ 71.
OF NCT) ਦਿੱਲੀ
ਬੀ
ਉਸ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਭਾਵ 'SB' ਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਏ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜੁਰਅਤ ਦੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, P.W.1 ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਿਰਹਾ ਲਈ. ਕਿਹਾ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
P.W.1 ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ 23 ਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਕਤੂਬਰ, 2004। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਵੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਲਈ ਅਰਦਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਹੋਰ ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸ ਨੇ ਦਲੀਲ ਸੁਣੀ ਅਤੇ
ਨੇ 26 ਅਕਤੂਬਰ 2004 ਨੂੰ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ। [ਪਰਾ ੭] [੧੧੮- ਸੀ
ਜੀ-ਐੱਚ; 119-A-F]
1.2 ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਹੀ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਪਰ ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਡੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਿਸਮਤ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਜਾਂ ਹੋਰ, ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਸੱਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ, ਇਸ
ਸੱਚਾਈ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕ੍ਰਾਸ-
ਇਮਤਿਹਾਨ ਇੱਕ ਐਸਿਡ ਟੈਸਟ ਹੈ। ਇਹ ਈ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਵਿੱਚ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕਣ ਵਾਲੇ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਬਿਆਨ-
ਮੁਖੀ ਇਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਬੂਤ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ।
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਖੁਦ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਐੱਫ.
ਉਸ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਵਕੀਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦਿੱਤੀ। ਗਰੀਬੀ
ਵੀ ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਆਇਆ।
[ਪਰਾ ੮] [੧੧੯-ਜੀ-ਹ; 120-ਏ-ਬੀ]
1.3 ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸਿਰਫ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ ਜੋ ਕਿ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਹੈ। ਉੱਥੇ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਸਿਸਟਮ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸ਼ੱਕ ਦੀ ਕੋਈ ਢੰਗ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ a
ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੇਵਲ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਵਕੀਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ
ਜੜ੍ਹਾਂ ਬਹੁਤ ਹਨ ਅਤੇ ਕਈ ਗੁਣਾਂ ਵਿੱਚ ਸਥਾਨ ਲੱਭਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
72
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਗਾਰੰਟੀ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ। [ਪੈਰਾ 9] [120-ਸੀ-ਡੀ]
ਬੀ
1.4 ਸਿਵਲ 'ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 14
ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਰਾਸ਼ਟਰਾਂ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਗਰੰਟੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਵਿਚ ਉਸ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਗਾਰੰਟੀ. ਅਨੁਛੇਦ 14(3)(d) ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਲਈ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੁਆਰਾ
ਸੀ ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਸ ਕੋਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤਾਂ ਹੋਣਾ
ਉਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਓ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜੇਕਰ ਉਸ ਕੋਲ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ. ਇਹ ਸਭਿਅਕ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਕਿ ਗਰੀਬ ਅਤੇ ਅਗਿਆਨੀ ਆਦਮੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਵਿਰੋਧੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਡੀ.
ਪਰ ਇੱਕ ਗਰੀਬ ਅਤੇ ਬੇਸਮਝ ਆਦਮੀ ਲਈ ਇਸਦੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੇ ਉੱਥੇ ਹੋਵੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਕੀ ਹੈ। ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਉਸ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਹਨ
ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਗਰੰਟੀ ਹੈ
ਈ ਭੁਲੇਖਾ ਪਾਉਣ ਵਾਲਾ। ਸਿਵਲ ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਅਤੇ
ਦੇ ਗਰੀਬ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਗਰੰਟੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਮੈਂਬਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਬਿਨਾਂ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ। ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਦ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਕਾਰਨ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
F ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 10 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਕੋਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਪੱਖ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਪੂਰੀ ਸਮਾਨਤਾ ਵਿੱਚ ਹੱਕਦਾਰ
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਪੱਖ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਵੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੋਸ਼।
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 11
ਸਾਰੇ ਇੱਕ ਦੰਡਕਾਰੀ ਜੁਰਮ ਦੇ ਨਾਲ ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਗਾਰੰਟੀ. [ਪਾਰਾ 10 ਅਤੇ 11]
[120-E-F; 121-ਡੀ-ਐਚ; 122-ਏ-ਬੀ]
ਜੀ
1.5 ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਉਸ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗਾ
H ਜੀਵਨ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਛੱਡ ਕੇ
MOHD. ਹੁਸੈਨ @ ਜੁਲਫਿਕਾਰ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਸਰਕਾਰ 73
OF NCT) ਦਿੱਲੀ
ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 22 (1) ਨੂੰ ਏ
ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਵਿਅਕਤੀ
ਉਸਦੀ ਪਸੰਦ ਦਾ. ਆਰਟੀਕਲ 39 ਏ ਰਾਜ 'ਤੇ ਫ਼ਰਜ਼ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਆਰਥਿਕ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਨਿਆਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਅਸਮਰਥਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਮੁਫਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਆਰਥਿਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਬੀ ਵਾਲੇ ਹਰੇਕ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਤਾ
ਅਸਮਰਥਤਾਵਾਂ [ਪਰਾ 12] [122-E-F}
ਸੀ
1.6 ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਤੇ
ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਗਾਰੰਟੀ ਸੈਕਸ਼ਨ
303 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਏ
ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦਾ ਵਕੀਲ। ਧਾਰਾ 304 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਤਾ
ਰਾਜ ਦੇ ਖਰਚੇ 'ਤੇ ਸੈਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ। ਇੱਕ ਸਾਦੇ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 304 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ., ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ
ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਤਾਂ ਡੀ
ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਾਧਨ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਅਦਾਲਤ ਕਰੇਗੀ
ਦੇ ਖਰਚੇ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਲਈ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਰਾਜ। ਮੁਫਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ, ਵਿਚ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਈ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਮੁਫ਼ਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ।
[ਪਰਾ 13] [122-G-H; 123-ਏ, ਜੀ-ਐਚ; 124-ਏ]
ਐੱਫ
1.7 ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਨਿਰਪੱਖ ਸੁਣਵਾਈ. ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ,
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 22 (1) ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਹੈ
ਡਾਇਰੈਕਟਿਵ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੁਆਰਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 39 ਏ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਰਾਜ ਨੀਤੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
1976 ਦੇ 42ਵੇਂ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 304 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ 1 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ. ਇੱਕ ਗਰੀਬ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਤਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਕੋਡ ਦੁਆਰਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਪਰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੁਆਰਾ ਵੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ੀ ਐੱਚ.
ਜੀ

