ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
104 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਨੂਰਮਬਰਗ ਟਰਾਇਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਨਾਜ਼ੀ ਜੰਗੀ ਅਪਰਾਧੀ, ਲੱਖਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ, ਅਜੇ ਵੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ
ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਵਕੀਲ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਰਿਹਾ, ਪਰ ਸਿਰਫ਼
ਪਛਾਣਨਾ ਕਿ ਕੀ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹੜਾ ਸਭਿਅਕ
ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਆਨੰਦ ਮਾਣਿਆ ਹੈ।
14. ਹੁਸੈਨਾਰਾ ਖਾਤੂਨ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿ.
ਗ੍ਰਹਿ ਸਕੱਤਰ, ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (1980) 1 SCC 98, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
“6. ਫਿਰ ਕਈ ਅੰਡਰ ਟਰਾਇਲ ਕੈਦੀ ਹਨ ਜੋ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਜ਼ਮਾਨਤਯੋਗ ਹਨ ਪਰ ਜੋ ਅਜੇ ਵੀ ਹਨ
ਸ਼ਾਇਦ ਜੇਲ ਵਿਚ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਮਾਨਤ ਲਈ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਜਾਂ ਬਹੁਤ ਗਰੀਬ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਉਹ ਅਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ। ਇਹ ਅਸਾਧਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅੰਡਰ ਟ੍ਰਾਇਲ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ
ਕੈਦੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਤੇ ਰਿਹਾਈ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ
ਆਪਣੀ ਗਰੀਬੀ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਉਹ ਇੱਕ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਵਕੀਲ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਏਗਾ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਅਤੇ ਏ ਬਣਾ ਕੇ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਈ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰੋ
ਉਸ ਲਈ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਅਰਜ਼ੀ।
ਕਈ ਵਾਰ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਵੀ ਰਿਹਾਅ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਕੈਦੀਆਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨਿੱਜੀ ਬਾਂਡ ਪਰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁਦਰਾ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ,
ਜੋ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗਰੀਬੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਕੈਦੀ ਹਨ
ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ, ਇਸ ਲਈ, ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰੀ-ਟਰਾਇਲ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਤੋਂ ਰਿਹਾਈ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ।
ਇਹ ਮੰਦਭਾਗੀ ਸਥਿਤੀ ਇੱਕ ਦੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਲਈ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਰੋ ਰਹੀ ਹੈ
ਢੁਕਵੀਂ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ,
ਪਰ ਹੁਣ ਤੱਕ, ਇਹ ਰੌਲਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਜਾਪਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਵਾਬ. ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ ਕਿ ਇਸ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਗਰੀਬਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਲਾਭ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ
ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦੇਸ਼-ਵਿਆਪੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੁਫਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੁਣ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਲਝ ਗਿਆ ਹੈ
MOHD. ਹੁਸੈਨ @ ਜੁਲਫਿਕਾਰ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਸਰਕਾਰ 105
OF NCT) ਦਿੱਲੀ [H.L. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੀ
ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਵਿੱਚ ਕਿ ਜਦੋਂ ਧਾਰਾ 21 ਏ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਜੀਵਨ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ, ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਕੁਝ ਝਲਕ, ਪਰ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਸ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਜਾਂ ਆਜ਼ਾਦੀ "ਵਾਜਬ, ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪੂਰਨ" ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਹੁਣ, ਏ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਉਂਦੀ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜੋ ਵਕੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਗਰੀਬ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕਿਸ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣਾ ਪਏਗਾ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
"ਵਾਜਬ, ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ" ਇਹ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅੰਗ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੈਦੀ ਲਈ ਵਾਜਬ, ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪੂਰਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜੋ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਰਾਹੀਂ ਆਪਣੀ ਰਿਹਾਈ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਉਹ
ਉਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਐੱਮ.ਐੱਚ. ਹੋਸਕੋਟ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ :
"ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਆਂ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਪੇਚੀਦਗੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਕਾਨੂੰਨੀ
ਸਬਮਿਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਆਲੋਚਨਾਤਮਕ ਜਾਂਚ, ਝੁਕਾਅ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਮੁਹਾਰਤ 'ਤੇ; ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਡ 'ਤੇ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੇ ਸਹਾਇਕ ਹੁਨਰ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਲਈ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਹੈ. ਸਾਡਾ ਨਿਆਂ, ਐਂਗਲੋ- ਦੁਆਰਾ ਢਾਲਿਆ ਗਿਆ
ਅਮਰੀਕੀ ਮਾਡਲ ਅਤੇ ਸਾਡੀ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਕਨਾਲੋਜੀ, ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ
ਬਰਾਬਰ ਨਿਆਂ ਦੇ ਪਹੀਏ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਵਕੀਲ-ਸ਼ਕਤੀ
ਗਰੀਬਾਂ ਅਤੇ ਲੋੜਵੰਦਾਂ ਨੂੰ ਮੁਫਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ "ਵਾਜਬ, ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਆਂ" ਦਾ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਤ
ਵਿਧੀ. ਅਧਿਕਾਰਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਜੱਜਾਂ ਅਤੇ ਨਿਆਂਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ
ਦੇਖੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ "ਵਾਜਬ, ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪੂਰਨ" ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਧੀ. ਬਲੈਕ, ਜੇ., ਗਿਡੀਓਨ ਬਨਾਮ ਵੇਨਰਾਈਟ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
“ਨਾ ਸਿਰਫ ਉਹ ਉਦਾਹਰਣਾਂ, ਬਲਕਿ ਤਰਕ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ ਸਾਨੂੰ ਸਾਡੇ ਵਿਰੋਧੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਪਛਾਣਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ
ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਗਰੀਬ ਹੈ, ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
106 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸ ਲਈ ਸਲਾਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ। ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੱਚ ਬਣੋ. ਸਰਕਾਰਾਂ, ਰਾਜ ਅਤੇ ਸੰਘੀ ਦੋਵੇਂ
ਕਾਫ਼ੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਖਰਚ ਕਰੋ
ਜੁਰਮ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਮਸ਼ੀਨਰੀ। ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ
ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ ਹਰ ਥਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਿਤ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹਨ
ਕੁਝ ਬਚਾਓ ਵਾਲੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵਿੱਚ ਹਨ ਜੋ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਵਕੀਲ ਉਹ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਰੱਖਿਆ ਉਹ ਸਰਕਾਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਪੈਸੇ ਹਨ, ਬਚਾਅ ਲਈ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵਿਆਪਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਸੰਕੇਤ ਹਨ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਕੀਲ ਲੋੜਾਂ ਹਨ, ਐਸ਼ੋ-ਆਰਾਮ ਨਹੀਂ। ਦ
ਜੁਰਮ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਵਕੀਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕੁਝ ਵਿੱਚ ਨਿਰਪੱਖ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼, ਪਰ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ ਹੈ. ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ, ਸਾਡੇ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ ਅਸਲ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ
ਵਿੱਚ ਨਿਰਪੱਖ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਹਰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਰਾਬਰ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ। ਇਹ
ਨੇਕ ਆਦਰਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜੇਕਰ ਗਰੀਬ ਆਦਮੀ ਦੋਸ਼ ਲਵੇ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਉਸਦੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਮਦਦ ਕਰੋ।"
ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਫ਼ਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ
ਵਿਚ ਨਿਰਪੱਖ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਤੱਤ ਵੀ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਜੋਨ ਰਿਚਰਡ ਵਿੱਚ ਡਗਲਸ, ਜੇ
ਅਰਜਰਸਿੰਗਰ ਬਨਾਮ ਰੇਮੰਡ ਹੈਮਲਿਨ :
“ਸੁਣਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੁਣੇ ਜਾਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਲਾਭ ਉਠਾਓ
ਸਲਾਹ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੂਝਵਾਨ ਅਤੇ ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖੇ ਆਮ ਆਦਮੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਛੋਟਾ ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰ ਕੋਈ ਹੁਨਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਜੇ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ, ਉਹ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦੇ
ਆਪਣੇ ਲਈ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨਾ ਕਿ ਕੀ ਦੋਸ਼ ਚੰਗਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਬੁਰਾ ਉਹ ਸਬੂਤ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਹੈ। ਬਿਨਾਂ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
ਸਲਾਹ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਉਸ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼, ਅਤੇ ਅਯੋਗ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਂ
MOHD. ਹੁਸੈਨ @ ਜੁਲਫਿਕਾਰ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਸਰਕਾਰ 107
OF NCT) ਦਿੱਲੀ [H.L. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਸਬੂਤ ਮੁੱਦੇ ਲਈ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਨਾ ਮੰਨਣਯੋਗ। ਏ
ਉਸ ਕੋਲ ਹੁਨਰ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਬਚਾਅ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰੋ, ਭਾਵੇਂ ਉਸ ਕੋਲ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਹੈ।
ਉਸਨੂੰ ਹਰ ਕਦਮ 'ਤੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੇ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਹੱਥ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਦੋਸ਼ੀ, ਉਸਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਖ਼ਤਰੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਆਪਣੀ ਬੇਗੁਨਾਹੀ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ
ਅਕਲ ਦੇ ਬੰਦੇ, ਅਗਿਆਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਸੱਚੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਨਪੜ੍ਹ ਜਾਂ ਕਮਜ਼ੋਰ ਬੁੱਧੀ ਵਾਲੇ।
ਪਾਵੇਲ ਅਤੇ ਗਿਡੀਓਨ ਦੋਵੇਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ। ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਤਰਕ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ
ਦੋਸ਼ੀ ਆਪਣੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਭਾਵਿਤ ਸਜ਼ਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਜਿੰਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗੰਭੀਰ ਹੈ
ਸੰਭਾਵਿਤ ਨਤੀਜੇ, ਜਿੰਨੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਡੀ
ਵਕੀਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ.... ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਲਈ ਵਿਲੱਖਣ ਕਾਰਕ। ਇਹ, ਦੇ
ਕੋਰਸ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣਾ ਸਭ ਤੋਂ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗਾ। ਇੱਕ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ।" (ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)"
15. ਖੱਤਰੀ ਬਨਾਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (1981) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
627, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ:
ਈ
“5. ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮੁੱਦੇ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਐਫ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵੇਰਵਿਆਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟਾਂ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਰਾਜ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਅੰਨ੍ਹੇ ਕੈਦੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ,
ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਅੰਨ੍ਹੇ ਕੈਦੀ ਸਨ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਰਿਮਾਂਡ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਸੀ
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਅੰਨ੍ਹੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ
ਕੈਦੀ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਅੰਨ੍ਹੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਕੈਦੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
108
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇਤਰਹੀਣ ਕੈਦੀਆਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਿਮਾਂਡ 'ਤੇ ਕੀ ਉਹ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ
ਰਾਜ ਦੀ ਲਾਗਤ. ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁਹੱਈਆ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਰਫ ਬਹਾਨਾ
ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਅੰਨ੍ਹੇ ਕੈਦੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ
ਰਾਜ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅੰਨ੍ਹੇ ਕੈਦੀ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਗਿਆ।
ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਨਿਕਲਿਆ ਕਿ ਦੋ-ਤਿੰਨ ਅੰਨ੍ਹੇ ਕੈਦੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਰਹੇ
ਰਿਮਾਂਡ ਦੇ ਪੜਾਅ, ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਅੰਨ੍ਹੇ ਕੈਦੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਕੁਝ ਨੂੰ ਬਚਾਓ ਜੋ ਸਨ
ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਹੋ ਗਿਆ, ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਾਂ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿਚ ਰਹਿਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕੁਝ ਸਮਾਂ, ਬਾਕੀ ਜੇਲ ਵਿਚ ਬੰਦ ਹੁੰਦੇ ਰਹੇ। ਇਹ
ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਹੁਸੈਨਾਰਾ ਖਾਤੂਨ (IV) ਕੇਸ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹੁਸੈਨਾਰਾ ਖਾਤੂਨ (IV) ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਿਸਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
9 ਮਾਰਚ, 1979 ਤੱਕ ਕਿ ਆਜ਼ਾਦ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਜਬ ਦਾ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅੰਗ ਹੈ,
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪੂਰਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 21 ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਜੇ ਦੇ ਹਾਲਾਤ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਬੇਸ਼ੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਅਜਿਹੇ ਵਕੀਲ ਦੇ. ਇਹ ਮੰਦਭਾਗਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਧਾਰਾ 21, ਦੇਸ਼ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸੂਬਿਆਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਲਈ ਹੈ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਅਤੇ ਏ. ਨੂੰ ਮੁਫਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ. ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਅਣਦੇਖੀ ਦਾ ਅਫ਼ਸੋਸ ਹੈ
ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ
ਆਰਟੀਕਲ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਰਾਜ
141 ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ ਪਾਬੰਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ. ਸ੍ਰੀ ਕੇ.ਜੀ. ਭਗਤਾਂ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ
ਰਾਜ ਦੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ
ਅਦਾਲਤ ਰਾਜ ਮੁਫ਼ਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਇੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਪਰ ਉਸਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਰਾਜ
MOHD. ਹੁਸੈਨ @ ਜੁਲਫਿਕਾਰ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਸਰਕਾਰ 109
OF NCT) ਦਿੱਲੀ [H.L. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਏ
ਡੀ
ਵਿੱਤੀ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਟਾਲ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਮੁਫਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਵਿੱਤੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਗਰੀਬ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ
ਅਯੋਗਤਾ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮੁਫਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ ਜੋ ਅਯੋਗ ਹੈ
ਬੇਵਜ੍ਹਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਜੋ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ. ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਵਿੱਤੀ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਖਰਚਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀਆਂ ਤਰਜੀਹਾਂ ਪਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਹੈਮ ਬਨਾਮ ਮੈਲਕਮ ਵਿੱਚ "ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਆਪਣੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਗਰੀਬੀ ਦੀ ਅਪੀਲ 'ਤੇ" ਅਤੇ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਜੈਕਸਨ ਬਨਾਮ ਬਿਸ਼ਪ ਵਿੱਚ ਬਲੈਕਮਮ “ਮਨੁੱਖੀ ਵਿਚਾਰ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਲੋੜਾਂ ਇਸ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਡਾਲਰ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਾਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।" ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ
ਨੂੰ ਮੁਫਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਹੀ ਇੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਉੱਠਦਾ
ਅਰੰਭ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਨੱਥੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਲਈ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਮੁੱਢਲੀ ਹੈ
ਕਿ ਉਸਦੀ ਨਿੱਜੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਕੇ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਸਨੂੰ ਪਹਿਲਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿਓ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸਦੀ ਰਿਹਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਪੁਲਿਸ ਰਿਮਾਂਡ ਜਾਂ ਜੇਲ੍ਹ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਉਹ ਪੜਾਅ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਲਾਹ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵਿਧੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਾਜਬ, ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਲਾਹ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ. ਸਾਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ,
ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਰਾਜ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੁਫਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਪਰ ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਵੀ ਜਦੋਂ ਉਹ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਜੀ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਉਹ ਹੈ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਰਿਮਾਂਡ 'ਤੇ..
6. ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਮੁਫਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਦੋਸ਼ੀ ਲਈ ਭਰਮਪੂਰਨ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਾਂ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
0
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ய
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
110 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਜਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਹੱਕ ਦਾ. ਇਹ ਆਮ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ ਕਿ ਲਗਭਗ 70
ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਫ਼ੀਸਦ ਲੋਕ ਅਨਪੜ੍ਹ ਹਨ
ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਵੱਧ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਲੋਕ ਜਾਗਰੂਕ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ। ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਜੋਂ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਾਖਰਤਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਅੰਦੋਲਨ। ਇਹ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦਾ ਮਜ਼ਾਕ ਉਡਾਏਗਾ ਜੇਕਰ ਇਸ ਨੂੰ ਏ
ਗਰੀਬ ਅਗਿਆਨੀ ਅਤੇ ਅਨਪੜ੍ਹ ਦੋਸ਼ੀ ਮੁਫਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੰਗਣ ਲਈ
ਸੇਵਾਵਾਂ। ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਤਾ ਮਹਿਜ਼ ਕਾਗਜ਼ ਬਣ ਕੇ ਰਹਿ ਜਾਵੇਗੀ
ਵਾਅਦਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ। ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ
ਜਾਂ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਜਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੋਸ਼ੀ ਪੇਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਹ ਏ
ਗਰੀਬੀ ਜਾਂ ਗਰੀਬੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਕੀਲ, ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਮੁਫਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ।
ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
ਅੰਨ੍ਹੇ ਕੈਦੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਸਿਰਫ਼ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਨਹੀਂ ਮੰਗੀ ਗਈ
ਅੰਨ੍ਹੇ ਕੈਦੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟਾਂ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਵਾਂਗੇ
ਦੇਸ਼ ਵਿਚ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਹਰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ a ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤੁਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਗਰੀਬੀ ਜਾਂ ਬੇਵਸੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਕੀਲ ਜੋ ਕਿ ਉਹ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਮੁਫ਼ਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ।
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਮੁਫਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਉਸਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ. ਅਸੀਂ ਵੀ ਕਰਾਂਗੇ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਹਰ ਦੂਜੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਮੁਫ਼ਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਜੋ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗਰੀਬੀ, ਗਰੀਬੀ ਜਾਂ
ਅਸੰਗਤ ਸਥਿਤੀ. ਸਿਰਫ ਯੋਗਤਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਜੁਰਮ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਕਿ,
ਦੋਸ਼ੀ ਸਾਬਤ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋਵੇਗੀ
MOHD. ਹੁਸੈਨ @ ਜੁਲਫਿਕਾਰ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਸਰਕਾਰ 111
OF NCT) ਦਿੱਲੀ [H.L. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਏ
ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਫ਼ਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਰਥਿਕ ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧ
ਵੇਸਵਾਗਮਨੀ ਜਾਂ ਬਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਤੇ
ਜਿਵੇਂ, ਜਿੱਥੇ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਮੁਫ਼ਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਬੀ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
16. ਰਾਮ ਅਵਧ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. 1999 ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.ਜੇ. 4083, ਦ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਈ
"14. ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਵਕੀਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਖਰਚੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਰਸਮੀਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਬਣੋ ਜੋ ਵੀ ਉਸਦਾ ਹੋਵੇ
ਕੈਲੀਬਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਕਨੂੰਨ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਵਕੀਲ, ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ
ਵਕੀਲ, ਅਸਲ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਲਾਹ ਜੋ ਡੀ ਦੀ ਰਾਖੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਹਿੱਤ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ। ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ
ਕਤਲ ਲਈ ਮੌਤ ਜਾਂ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਉਸਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਏ
ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਨਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਨਵੇਂ ਜਾਂ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਕੋਈ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਮੁਹਾਰਤ ਨਹੀਂ। ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਜਿਹੇ ਮੰਦਬੁੱਧੀ ਦੋਸ਼ੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਜੋ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ,
ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਕਿ ਜੱਜ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਫਰਜ਼ ਸੱਚ ਨੂੰ ਜਾਣਨਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਇਸ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੇ
ਇੱਕ ਸਹੀ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੋ. ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦਾ ਵਕੀਲ ਇੱਕ ਖੇਡਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੱਚ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਉਣ ਵਿੱਚ ਅਹਿਮ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਿਰਹਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ
ਸਮੱਗਰੀ ਜਾਂ ਸਬੂਤ। ਸਹੀ ਕਰਾਸ- ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਈ ਵਾਰ ਨਿਆਂ ਦਾ ਗਰਭਪਾਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"
ਐੱਫ
ਜੀ
17. ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਤੁਰੰਤ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ। ਪਰ ਇਸ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ,
ਗੰਭੀਰ ਜੁਰਮ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਐਚ
ਏ
112 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਉਸਦੇ ਕੀਮਤੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ। ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦਾ ਖੰਡਨ ਹੋਣਾ, ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਗੁਣ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਵਿੱਚ
ਮੁਕੱਦਮੇ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਹ ਵੀ ਸਭ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਬੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਕੇਸ, ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ,
ਰਾਜ ਦੇ ਖਰਚੇ 'ਤੇ ਉਸ ਲਈ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ।
ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਵੇ
ਸੀ, ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਤੱਕ, ਨਿਰਦੋਸ਼ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼, ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਹੋਣ, ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਉਹ
C ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕੋਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਨਾ ਸਿਰਫ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਏ. ਦੀ ਮਦਦ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਵਕੀਲ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਅਹੁਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ
ਦੇਰ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਇੰਨੀ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸੀ ਜਾਂ ਇੰਨੀ ਨੇੜੇ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਅਸਰਦਾਰ ਦੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਡੀ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਹਾਇਤਾ. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਇਹ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੱਲ ਰਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਕਾਰਡੀਨਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਆਇਆ
ਸਿਧਾਂਤ ਕਿ ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਵਕੀਲ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਉਸਦੇ ਬਚਾਅ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਤੱਥਾਂ ਲਈ ਵੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ. ਇਹੀ ਮਾਪਦੰਡ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਆਰਥਿਕ ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਅਪਰਾਧ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕੈਦ ਦੀ ਅਸਲ ਸਜ਼ਾ ਪਰ ਜੁਰਮਾਨੇ ਨਾਲ ਸਜ਼ਾਯੋਗ
ਸਿਰਫ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਹੀ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਅੱਖਰ ਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਇਹਨਾਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਸਾਡੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸਲਾਹ ਦੀ ਲੋੜ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ
ਵਕੀਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਸੀ।
ਇਹ ਵੀ ਉਨਾ ਹੀ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਸਹੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਹੋਵੇਗੀ
'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 304 ਦੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
18. ਦੇ ਪੂਰੇ ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ, ਮੈਨੂੰ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ/ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
MOHD. ਹੁਸੈਨ @ ਜੂ'_ਫਿਕਾਰ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਸਰਕਾਰੀ 113)
OF NCT) ਦਿੱਲੀ [H.L. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਏ
ਅਰਥਪੂਰਨ ਅਰਥ. ਹੋਲਡ ਕਰਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਬਸ
ਅਸਲੀਅਤਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਅਣਡਿੱਠ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤ, ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
19. ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਰਾਜ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਸ੍ਰੀ ਅਤਰੀ
ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਵਕੀਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪਵਾਦ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਸਮਾਪਤ ਹੋਏ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ। ਮੈਂ ਲੱਭਦਾ ਹਾਂ
ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ।
ਸੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਸੀ. ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਵੇ। ਇਹ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ। ਉਸ ਨੂੰ ਟਾਕਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਬੂਤ ਜੋ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉੱਤੇ. ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਕੀਲ ਦੀ ਮਦਦ ਦੀ ਵੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਚੋਣ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਇੱਕ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਬਚਾਅ ਲਈ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਨਿਰਪੱਖ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਇਹ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ; ਜੋ ਕਿ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਪ੍ਰਤੀ "ਪੱਖਪਾਤ"। ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ ਉਰਫ਼ ਰਫ਼ੀ ਬਨਾਮ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. (2011) 8 SCC 300, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
"35. ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕੁਝ ਅਪੰਗਤਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਐਫ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨ
ਭਾਰਤੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ। ਦੀ ਇੱਕ ਸੈਟਲ ਕੈਨਨ ਵੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਸ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ. ਦੇ ਹੋਰ ਮੁੱਖ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਸੱਚਮੁੱਚ ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਜਾਂ ਕੀ ਇਹ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਛਲਾਵਾ ਹੈ,
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਮੀਕਰਨ ਸ਼ਾਇਦ ਬਹੁਤ ਲਚਕਦਾਰ ਹੈ। ਦੇ ਨਾਲ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਦੌਰਾਨ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੁਰੱਖਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨਾ
ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ:
ਜੀ
ਐੱਚ

