74
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਗਰੀਬ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵਾਜਬ, ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਉਚਿਤ। ਵਿੱਚ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਬੇਲੋੜਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੁਣਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੀ ਸਲਾਹ। ਕੋਈ ਵੀ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਗੁਆ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵੀ
ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਅਤੇ ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖੇ ਆਦਮੀ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਜੇਕਰ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅਕਸਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੁਨਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਨਾਲ. ਅਜਿਹੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕੋਲ ਨਾ ਸਿਰਫ ਦੋਵਾਂ ਹੁਨਰਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਬਚਾਅ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਗਿਆਨ ਪਰ
C ਕਈ ਵਾਰ ਚਾਰਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣਾ ਸੰਤੁਲਨ ਗੁਆ ​​ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਵਿਚ ਹਰ ਕਦਮ 'ਤੇ ਸਲਾਹ ਦਾ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਹੱਥ
ਨਿਰਪੱਖ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਜੇ ਇਹ ਦੇ ਮਰਦਾਂ ਬਾਰੇ ਸੱਚ ਹੈ
ਅਕਲ, ਇਹ ਅਗਿਆਨੀ ਅਤੇ ਦੀ ਕਿੰਨੀ ਕੁ ਸੱਚ ਹੈ
ਅਨਪੜ੍ਹ ਜਾਂ ਘੱਟ ਬੁੱਧੀ ਵਾਲੇ! ਬਿਨਾਂ ਦੋਸ਼ੀ
ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਖ਼ਤਰੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ
ਆਪਣੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ. [ਪਰਾ 14]
[124-ਬੀ-ਜੀ]
1.8 ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਕਿਸਤਾਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਨਪੜ੍ਹ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਨੇ ਆਪਣਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਵਕੀਲ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਲਈ ਕਿਹਾ
E ਰਾਜ ਦੇ ਖਰਚੇ ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਪਰ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ
ਉਸ ਲਈ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਵਕੀਲ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਰਿਹਾ ਅਤੇ
ਵਿਚ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿਚ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਉਹ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਹੋਏ
ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਐੱਫ. ਦੇ seisin ਵਿੱਚ ਜੱਜ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਹ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇੱਕ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਦਾ ਭਰੋਸਾ, ਅਕਸਰ
ਦੀ ਸ਼ਾਨ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇੱਕ ਫਰਜ਼ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਕਾਨੂੰਨ. ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸਾਧਨ ਲਈ ਉਹ ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਜੀ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਸਨੂੰ ਦਰਸ਼ਕ ਬਣਨਾ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਮਸ਼ੀਨ ਪਰ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਭਾਗੀਦਾਰ
ਖੁਫੀਆ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸਰਗਰਮ ਦਿਲਚਸਪੀ ਤਾਂ ਜੋ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਸਹੀ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮੱਗਰੀ,
ਸੱਚਾਈ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਨਿਆਂ ਦੇਣ ਲਈ
ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੋਵਾਂ ਲਈ ਨਿਰਪੱਖਤਾ
ਐੱਚ
MOHD. ਹੁਸੈਨ @ ਜੁਲਫਿਕਾਰ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਸਰਕਾਰ 75
OF NCT) ਦਿੱਲੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਤਰਕ ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਏ
ਕਿਸੇ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ ਇਹ ਪਛਾਣਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਦੀ ਵਿਰੋਧੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਆਖਰਕਾਰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ
ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਬਿਨਾਂ. [ਪਰਾ 15] [੧੨੪-ਹਿ; 125-ਏ-ਡੀ]
ਹੁਸੈਨਾਰਾ ਖਾਤੂਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਗ੍ਰਹਿ ਸਕੱਤਰ। ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
(1980) 1 SCC 98:1979 (3) SCR 532- ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
1.9 ਉਸ ਦੇ ਡੀ ਨੋਵੋ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਇੰਨੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦੀ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਲਈ
1997, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 1998 ਵਿਚ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਸੀ
ਉਹ ਨਿਆਂਇਕ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਉਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਸੀ
18.02.1999 ਨੂੰ ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪੰਜ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਸਮਾਂ ਲੱਗਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਆਪਣੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ
ਇਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਈ ਬੇਕਸੂਰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ। ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਅਪਰਾਧ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕ ਪਾਕਿਸਤਾਨੀ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪਰ ਇਹ ਕਾਰਕ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਬੱਦਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ। ਆਖ਼ਰਕਾਰ, ਭਾਰਤ
ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਦੇਸ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹੈ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਜਲਾਦ ਦੀ ਫਾਹੀ ਨਜ਼ਰ ਆ ਰਹੀ ਹੋਵੇਗੀ
E ਤੋਂ ਜਾਗਦੇ ਹੋਏ ਹਰ ਪਲ ਸੁਪਨੇ ਅਤੇ ਮਰਨਾ
ਦਿਨ ਉਸ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ, ਸੱਤ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਕਈ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾ. ਤੇਜ਼ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਸਖ਼ਤ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਗਿਣਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਵਿੱਚ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ, ਸਮੇਂ ਦੀ ਇੰਨੀ ਦੂਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਐਫ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਨਿਆਂ ਦਾ ਧੋਖਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਡੀ ਨੋਵੋ ਟ੍ਰਾਇਲ. ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਨਾਲ, ਇਹ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ
ਦੇ ਬਦਲੇ ਜਾਣ ਕਾਰਨ ਗਵਾਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨਹੀਂ ਲੱਭੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਈ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਨਾ ਹੋਣਾ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਵਿਹਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। [ਪਰਾ 16] [126-B-F]
1.10 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਨਿੰਦਿਆ ਗਿਆ, ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਸਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸੀ
ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ। [ਪਰਾ 17] [126-ਜੀ]
ਜੀ
ਐੱਚ
76
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
1.11 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਹ ਪਾਕਿਸਤਾਨੀ ਹੈ
ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਨਿਆ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 313. ਉਸਦੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਜੇਲ ਤੋਂ ਉਸਦੀ ਰਿਹਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਬੀ ਪਰ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ
ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਦੇਸ਼ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਰਹੇਗਾ।
ਦੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਦਿਸ਼ਾ. [ਪਾਰਾ 18 ਅਤੇ 19] [126-H; 127-ਏ-ਬੀ]
с
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਪ੍ਰਤੀ ਐਚ.ਐਲ.ਦੱਤੂ ਜੇ
1994 (2) SCR 375
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 9
ਡੀ
2009 (8) SCR 591
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 10
2006 (2) SCR 1081
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 11
1979 (1) SCR 192
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 12
LU
ਈ
2011 (3) SCR 209
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 13
1979 (3) SCR 532
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 14
1981 (2) SCR 408
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 15
1999 ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.ਜੇ. 4083
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 16
ਐੱਫ
(2011) 8 SCC 300
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 19
ਪ੍ਰਤੀ ਚੰਦਰਮੌਲੀ ਕ੍ਰਿ. ਪ੍ਰਸਾਦ ਜੇ
1979 (3) SCR 532
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 15
ਜੀ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ
2006 ਦਾ ਨੰਬਰ 1091।
ਹਾਈ ਦੇ 04.08.2006 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 41 ਵਿੱਚ ਦਿੱਲੀ ਬੈਂਚ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ
2005 ਦੇ ਐੱਚ.
MOHD. ਹੁਸੈਨ @ ਜੁਲਫਿਕਾਰ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਸਰਕਾਰ 77
OF NCT) ਦਿੱਲੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਮੋਬੀਨ ਅਖਤਰ, ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ ਬੇਰੀਵਾਲ। ਏ
ਜੇ.ਐਸ. ਅਤਰੀ, ਵੀ.ਕੇ. ਬੀਜੂ, ਰਾਹੁਲ ਕੌਸ਼ਿਕ, ਅਨਿਲ ਕਟਿਆਰ, ਡੀ.ਐਸ.
ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆਕਰਤਾ ਲਈ ਮਾਹਰਾ।
ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਬੀ
ਐਚ.ਐਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ. 1. ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ, ਜੋ ਧਮਕੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਫਾਂਸੀ, ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ। ਉਹ ਅਨਪੜ੍ਹ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਾਗਰਿਕ ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ
ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਸੈਸ਼ਨ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 122 ਸੀ
1998 ਮਿਤੀ 03.11.2004 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਕੀਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਰੱਖਿਆ ਅਜਿਹੇ ਨਤੀਜੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏ
ਮੌਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਹਵਾਲਾ
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ 04.08.2006 ਦੇ ਇਸ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ।
* 2. ਦੋਸ਼ੀ, (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਅਪੀਲਕਰਤਾ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302/307 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, "IPC") ਅਤੇ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੀ
ਵਿਸਫੋਟਕ ਪਦਾਰਥ ਐਕਟ, 1908 ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਸਹੀ ਬਿਆਨ ਬਣੋ, ਇਹਨਾਂ ਲਾਈਨਾਂ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧੋ:
ਡੀ
ਈ
"2. 30-12-1997 ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ 6.20 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਇੱਕ ਬਲੂਲਾਈਨ ਬੱਸ
ਨੰ. ਡੀ.ਐਲ.-ਆਈ.ਪੀ.-3088 ਆਪਣੇ ਰੂਟ 'ਤੇ ਸਵਾਰੀਆਂ ਲੈ ਕੇ ਨੰਗਲੋਈ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਜਮੇਰੀ ਫਾਟਕ ਤੋਂ ਚੱਲ ਕੇ ਰਾਮ ਪੁਰਾ ਬੱਸ ਸਟੈਂਡ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਉਤਰਨ ਲਈ ਰੋਹਤਕ ਰੋਡ। ਪਲ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਬੱਸ ਰੁਕੀ ਤਾਂ ਬੱਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਧਮਾਕਾ ਹੋਇਆ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਇਸ ਦਾ ਫਰਸ਼ ਫਟ ਗਿਆ। ਚਾਰ
ਉਸ ਬੱਸ ਦੀਆਂ ਸਵਾਰੀਆਂ, ਅਰਥਾਤ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਤਪੋਤੀ, ਤਾਜ ਮੁਹੰਮਦ।
ਨਰਾਇਣ ਝਾਅ ਅਤੇ ਰਾਜੀਵ ਵਰਮਾ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਚੌਵੀ ਜੀ
ਬੱਸ ਦੇ ਕੰਡਕਟਰ ਸਮੇਤ ਸਵਾਰੀਆਂ ਸਨ
ਉਸ ਧਮਾਕੇ ਕਾਰਨ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਏ। ਦੋ ਪੁਲਿਸ ਵਾਲੇ (PWs 41 ਅਤੇ
52) ਉਸ ਸਮੇਂ ਚੈਕਿੰਗ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਸਨ ਪਰ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਰੁਕ ਗਏ
ਧਮਾਕਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ 'ਤੇ ਸਥਾਨਕ ਥਾਣਾ ਸਦਰ ਦੀ ਪੁਲਸ ਨੂੰ ਐੱਸ
ਐੱਚ
78
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦੀ ਟੀਮ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਈ। ਕ੍ਰਾਈਮ ਟੀਮ ਅਤੇ ਬੰਬ ਡਿਸਪੋਜ਼ਲ
ਦਸਤੇ ਨੂੰ ਵੀ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨੀ ਗਈ ਬੱਸ ਸੀ
ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਮਲਬਾ ਆਦਿ ਨੂੰ ਚੁੱਕਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਸੀਲ.
3. ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਸੁਰੇਸ਼ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-41) ਜੋ ਕਿ ਦੋ ਪੁਲਿਸ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ
ਰਾਮਪੁਰਾ ਦੇ ਬੱਸ ਅੱਡੇ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ, ਧਾਰਾ 307 ਤਹਿਤ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ
ਅਤੇ ਵਿਸਫੋਟਕ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 3, 4 ਅਤੇ 5 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਐਕਟ ਥਾਣਾ ਪੰਜਾਬੀ ਬਾਗ ਵਿਖੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਤੁਰੰਤ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਦੀ ਮੌਤ ਦੇ ਨਾਲ
ਘਟਨਾ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਹੀ ਕੁਝ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋਏ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਵੀ ਜੋੜ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਭਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਉਸ ਭਿਆਨਕ ਘਟਨਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਵੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਏ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਕਿਸੇ ਦੀ ਵੀ ਗਿ੍ਫ਼ਤਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ।
4. ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੰਬ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਹੋਏ ਧਮਾਕੇ ਸਮੇਤ ਮੌਜੂਦਾ ਇੱਕ ਖੁਫੀਆ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਏਜੰਸੀਆਂ ਹੋਰ ਸਰਗਰਮ ਹੋ ਗਈਆਂ ਅਤੇ ਇਕੱਠੀਆਂ ਹੋਣ ਲੱਗੀਆਂ
ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਬੰਬ ਧਮਾਕਿਆਂ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀ ਅੱਤਵਾਦੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਸੰਗਠਨ ਦਿੱਲੀ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਸਰਗਰਮੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਬੇਕਸੂਰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਕੇ ਦਹਿਸ਼ਤ ਫੈਲਾਉਣ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਮਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਬੰਬ ਵਿਸਫੋਟ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ. ਦੇ ਉਤੇ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਗੁਪਤ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਘਰਾਂ 'ਤੇ ਛਾਪੇਮਾਰੀ ਕੀਤੀ
27.02.1998 ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ
ਘਰ ਹੈਂਡ ਗ੍ਰਨੇਡ ਅਤੇ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਭਾਰੀ ਮਾਤਰਾ 'ਚ ਬੰਬ ਬਰਾਮਦ ਰਸਾਇਣ
ਬਰਾਮਦ ਹੋਏ ਸੀ.ਐਫ.ਐਸ.ਐਲ. ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਗਏ, ਜਿਸ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਕਿ
ਉਹੀ ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ ਕਲੋਰੇਟ ਅਤੇ ਸਲਫਿਊਰਿਕ ਐਸਿਡ ਸਨ ਅਤੇ
ਘੱਟ ਵਿਸਫੋਟਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਕੁੱਝ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੌਰਾਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਡੀ
ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਏ
ਅੱਤਵਾਦੀ ਸੰਗਠਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਦਹਿਸ਼ਤ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ 'ਚ ਬੰਬ ਫਟਣ ਨਾਲ ਦਹਿਸ਼ਤ ਦਾ ਮਾਹੌਲ
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਮੁਸਲਮਾਨਾਂ ਦੇ ਕਤਲਾਂ ਦਾ ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਲਈ (sic.)
MOHD. ਹੁਸੈਨ @ ਜੁਲਫਿਕਾਰ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਸਰਕਾਰ 79
:
OF NCT) ਦਿੱਲੀ [H.L. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਡੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਹੋਰ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਜੇਹਾਦ ਲਈ ਭਾਰਤ ਆਏ ਸਨ। ਏ
27.02.1998 ਨੂੰ ਹੀ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 121/121-ਏ ਆਈਪੀਸੀ ਅਧੀਨ 1998 ਦੀ ਐਫਆਈਆਰ ਨੰ.49 ਅਤੇ
ਵਿਸਫੋਟਕ ਪਦਾਰਥ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 3, 4 ਅਤੇ 5 ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਮੇਨ ਦਿੱਲੀ ਰੇਲਵੇ ਵਿਖੇ ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸਟੇਸ਼ਨ। ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬੀ
ਫੜੇ ਗਏ ਅੱਤਵਾਦੀਆਂ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਹੋਰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੁਹੰਮਦ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਹੁਸੈਨ (ਜੋ ਹੁਣ ਹੈ
Crl ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। A. 2005 ਦਾ ਨੰਬਰ 41 ਅਤੇ ਹਵਾਲਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਹੁਣ 'ਅਪੀਲਕਰਤਾ' ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ)। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਫੜਿਆ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਲਾਜਪਤ ਸੀ
ਨਗਰ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਛਾਪੇਮਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਹੋਰ ਫੜੇ ਗਏ ਅੱਤਵਾਦੀ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਖੁਦ ਹੀ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਸੀ
ਪੁਲਸ ਨੇ ਖੜਕਾਇਆ ਅਤੇ ਪੁਲਸ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਉਸ ਨੇ ਐੱਸ
ਉਸ ਨੇ ਪਿਸਤੌਲ ਨਾਲ ਪੁਲਿਸ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ 'ਤੇ ਗੋਲੀ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਸ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿਚ ਸੀ ਪਰ ਕਾਮਯਾਬ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਅਤੇ ਫੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਦਾ ਪਿਸਤੌਲ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਦਿਸਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੌਰਾਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ
ਤਿੰਨ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ, ਅਰਥਾਤ, ਅਬਦੁਲ ਰਹਿਮਾਨ, ਮੁਹੰਮਦ. ਏਜ਼ਾਜ਼
ਅਹਿਮਦ ਅਤੇ ਮੁਹੰਮਦ. ਮਕਸੂਦ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਾਰੇ ਇਕਬਾਲ ਕੀਤਾ
ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਬੰਬ ਧਮਾਕੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
30.12.1997 ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
18.03.1998 ਨੂੰ ਪੰਜਾਬੀ ਬਾਗ ਥਾਣਾ ਕ੍ਰਾਈਮ ਵੱਲੋਂ ਡੀ
ਸ਼ਾਖਾ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਚਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਲਈ ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ 21.3.1998 ਨੂੰ ਵੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਿਸ ਮਿਤੀ ਲਈ
ਜਾਰੀ ਕਰਵਾ ਕੇ ਅਦਾਲਤ 'ਚ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਪ੍ਰੋਡਕਸ਼ਨ ਵਾਰੰਟ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
FIR ਨੰਬਰ 49/1998 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਕੇਸ। ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਏ
'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਟੈਸਟ ਆਈਡੈਂਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪਰੇਡ (TIP) ਦੇ ਆਯੋਜਨ ਲਈ ਉਸੇ ਦਿਨ
ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ
PW-1 ਦਰਸ਼ਨ ਕੁਮਾਰ, ਬੱਸ ਦੇ ਕੰਡਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਇੱਕ ਯਾਤਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਧਮਾਕੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਸੀ
ਏ ਦੇ ਨਾਲ ਪਹਾੜਗੰਜ ਬੱਸ ਸਟਾਪ ਤੋਂ ਆਪਣੀ ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਸਵਾਰ ਹੋ ਗਿਆ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
.ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ןד
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
80
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੰਗਲੋਈ ਜਾਣ ਲਈ ਰੈਕਸਾਈਨ ਬੈਗ, ਪਰ ਤੱਕ ਜਾਣ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਨੰਗਲੋਈ ਉਹ ਕਰੋਲ ਬਾਗ ਵਿਖੇ ਬੱਸ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਉਤਰਿਆ ਸੀ
ਆਪਣਾ ਰੈਕਸਿਨ ਬੈਗ ਸੀਟ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਜੋ ਕੰਡਕਟਰ ਦੀ ਸੀਟ ਦੇ ਨੇੜੇ ਸੀ। ਦ
ਕੰਡਕਟਰ ਨੇ ਉਸ ਯਾਤਰੀ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਧਮਾਕਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਉਸ ਸੀਟ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਉਸ ਯਾਤਰੀ ਨੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਉਸਨੇ ਆਪਣਾ ਰੈਕਸਿਨ ਬੈਗ ਰੱਖਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ 'ਤੇ
21-03-98 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰੱਖਣ 'ਤੇ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਕੀਤੀ ਪਰ ਉਸ ਨੇ ਸਾਂਝੇ ਟੈਸਟ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਜੋ ਕਿ 23-03-98 ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਲਈਆਂ ਸਨ।
5. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਮਲਬਾ
ਬੰਬ ਧਮਾਕੇ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਕੁਝ
ਬੱਸ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨੇ ਟੁਕੜੇ ਆਦਿ ਨੂੰ ਸੈਂਟਰਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਲੈਬਾਰਟਰੀ (CFSL) ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੀ ਸਮੱਗਰੀ ਵਿੱਚ ਵਿਸਫੋਟਕ ਸੀ
ਕਲੋਰੇਟ, ਨਾਈਟਰੇਟ, ਸਲਫੇਟ ਅਤੇ ਖੰਡ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ ਸੀ
ਖੋਜਿਆ. CFSL ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹਨਾਂ ਰਸਾਇਣਾਂ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ
ਸਾਬਕਾ PW-34/A, ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਸਫੋਟਕ/ਬੰਬ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮਿਸ਼ਰਣ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਲਫਿਊਰਿਕ ਐਸਿਡ ਅਤੇ ਮਿਸ਼ਰਣ "ਵਿਸਫੋਟਕ ਪਦਾਰਥ" ਸੀ।
6. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਪੁਲੀਸ ਨੇ ਚਾਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀ
302/307/120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਵਿਸਫੋਟਕ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਅਤੇ 4
ਪਦਾਰਥ ਐਕਟ. ਸਮੇਂ ਅਨੁਸਾਰ ਚਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ
ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਧੀਕ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਮਿਤੀ 18.2.1999 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਤਿੰਨ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਅਬਦੁਲ ਰਹਿਮਾਨ, ਮੁਹੰਮਦ।
ਮਕਸੂਦ ਅਤੇ ਏਜਾਜ਼ ਅਹਿਮਦ ਜਦੋਂਕਿ ਚੌਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੈ
ਮੁਹੰਮਦ. ਹੁਸੈਨ @ ਜੁਲਫਿਕਾਰ (ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਹਨ
ਧਾਰਾ 302/307 ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ
ਵਿਸਫੋਟਕ ਪਦਾਰਥ ਐਕਟ ਦੇ ਵਿਕਲਪਕ ਯੂ/ਐਸ 4(ਬੀ) ਸਨ
ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
MOHD. ਹੁਸੈਨ @ ਜੁਲਫਿਕਾਰ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਸਰਕਾਰ 81
OF NCT) ਦਿੱਲੀ [H.L. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।" ਏ
3. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ 65 ਦੇ ਕਰੀਬ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਗਵਾਹਾਂ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ,
ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, “Cr.P.C”), ਜਿਸ ਨੇ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਦੋਸ਼ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਝੂਠਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ,
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ 'ਤੇ,
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ। ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਉਸਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੈ
ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
"45. ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਦਿਆਂ ਸ੍ਰੀ ਲੂਥਰਾ ਇੱਕ ਨਾਲ ਬਾਹਰ ਆਏ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਨੂੰ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਰਿਮਾਂਡ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਮੁੜ ਕੇ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗੇਗਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਕੋਈ ਮੇਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸੁਣਵਾਈ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਸਮੱਗਰੀ ਈ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਉਹ ਗੈਰ-ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਖੇਚਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਖਰਚਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਅਸਫਲ ਰਹੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਆਪਣੇ ਪਵਿੱਤਰ ਫਰਜ਼ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ
ਦੇ ਸਾਰੇ ਪੜਾਵਾਂ 'ਤੇ ਸਹੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬਚਾਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਸਦੇ ਨਿੱਜੀ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਤਜਰਬੇਕਾਰ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਮਿੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿੱਜੀ ਸਲਾਹ
ਕਿਊਰੀ ਸ੍ਰੀ ਲੂਥਰਾ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖੀ ਸ
ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੂੰ ਖੁਦ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੇ ਸਮੇਂ ਸਰਗਰਮ ਹਿੱਸਾ
ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਪਾ ਕੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਗਵਾਹ
ਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਲਈ ਵਕੀਲ. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਅਤੇ 22 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਿਰਪੱਖ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਹੈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਜੀ
ਐੱਚ
82
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਜੋ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਮਿਸਟਰ ਸਿਧਾਰਥ ਲਈ ਸ਼ੀਟ ਐਂਕਰ ਬਣਨ ਲਈ
ਲੂਥਾ ਨੇ ਮਾਨਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਦੇ ਕੁਝ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਜੋ ਕਿ ਏਆਈਆਰ 1997 ਐਸਸੀ 1023, 1994 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਪਲਾਈ (3) SCC 321, AIR 1986 SC 991 ਅਤੇ 1983 (III) SCC
307. ਗੁਹਾਟੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ 1987 ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
(1) ਅਪਰਾਧ 133, “ਅਰਜੁਨ ਕਰਮਾਕਰ ਬਨਾਮ. ਅਸਾਮ ਰਾਜ" ਸੀ
ਨੇ ਵੀ ਮਿਸਟਰ ਲੂਥਰਾ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
46. ​​ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਅਤੇ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ a ਦੁਆਰਾ ਲਗਨ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਗਰੀਬੀ ਆਦਿ ਕਾਰਨ ਗੈਰ-ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਰਹਿਤ ਹੈ, ਇਹ
'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਖਰਚ. ਸਾਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਇਹ ਨੁਕਤਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐਮੀਕਸ ਕਿਊਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜਦੋਂ ਉਸ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਵਕੀਲ ਨੇ ਉਸ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦ
ਸਿੱਖੀ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੈਰਾ ਨੰ. 101 ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
“ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭੌਤਿਕ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਗਵਾਹੀ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਜੋੜ ਸਕਦਾ ਹਾਂ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਹੀ, ਦੋਸ਼ੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਸ਼. ਰਿਆਜ਼ ਮੁਹੰਮਦ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਕੁਝ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ
ਸ਼. ਰਿਆਜ਼ ਮੁਹੰਮਦ ਕੁਝ ਤਰੀਕਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ,
ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਸਾਧਨਾ ਭਾਟੀਆ ਨੂੰ ਐਮੀਕਸ-ਕਿਊਰੀ ਟੂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਰਕਾਰੀ ਖਰਚੇ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰੋ। ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਸੀ
ਕੁਝ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਨਾ ਕਰੋ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਹੋਣਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਇਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
PW-1 Sh ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਲਈ। ਦਰਸ਼ਨ ਕੁਮਾਰ, ਜੋ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਦੇਰ ਨਾਲ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਲੰਮੀ ਮਿਆਦ. ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
MOHD. ਹੁਸੈਨ @ ਜੁਲਫਿਕਾਰ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਸਰਕਾਰ 83
OF NCT) ਦਿੱਲੀ [H.L. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਗਵਾਹ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਬਿਆਨ ਏ
PW-1 ਸ਼. ਦਰਸ਼ਨ ਕੁਮਾਰ 18-05-1999 ਨੂੰ ਦਰਜ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਹ 3-6-1999 ਅਤੇ 13-08-1999 ਨੂੰ ਵੀ ਹਾਜ਼ਰ ਸੀ, ਪਰ
ਤਿੰਨੋਂ ਤਾਰੀਖਾਂ 'ਤੇ, ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਸੀ
ਆਖਰਕਾਰ ਬਿਨਾਂ ਜਿਰਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਖੁਦ ਕ੍ਰਾਸ-
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਵੀ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ।"
47. ਅਸੀਂ ਖੁਦ ਵੀ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਜਾਂ ਉਹ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਤਾ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਸਿੱਖੇ ਗਏ ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਵਿਚਾਰ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਇਸ ਇਤਰਾਜ਼ 'ਤੇ ਜੱਜ ਨੇ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਇਹ ਕੇਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁੜ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਵਾਪਸ ਰਿਮਾਂਡ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ।"
4. ਮੈਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਮੋਬੀਨ ਅਖਤਰ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਜੇ.ਐਸ. ਅਤਰੀ, ਰਾਜ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ।
5. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਅਸੈਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ, ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਸੀਆਰ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਲਾਹ ਕਿਉਂਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਮੁੱਦਾ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ, ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ
ਅਪੀਲ ਇਸ ਲਈ, ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਮੈਂ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗਾ; ਕੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕੀ
ਉਸਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ, ਇਹ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਹਾਲਾਤ
ਉਹ ਉਪਰੋਕਤ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ।
6. ਉਪਰੋਕਤ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ, ਇਹ ਵੇਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

