+
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ANR ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ।
ਵੀ.
ਮੈਸਰਜ਼ ਡਿਸਟਿਲਰਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਅਪ੍ਰੈਲ 5, 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961-s.43-B-ਟੈਕਸ ਕਟੌਤੀ-ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੀ ਰਕਮ 'ਤੇ
ਐਰੇਕ ਦੀ ਬੋਤਲਿੰਗ ਦੀ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ-
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਕਟੌਤੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਕਮ ਏ
ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਅਤੇ ਇਹ s.43-ਬੀ-ਅਪੀਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਥਾਰਟੀ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਰਕਮ ਨਾ ਤਾਂ ਏ
ਜੁਰਮਾਨਾ, ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਫ਼ੀਸ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ (ਟੈਕਸ) ਅਤੇ ਸ.43-ਬੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਕੇਸ—ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਰਕਮ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿੰਨੀ ਕਿ ਸੀ
ਆਰਕ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਨਹੀਂ - ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਟੈਕਸ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਡੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸਰਕੂਲਰ - ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਜੁਰਮਾਨਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਪਬੰਧ-s.43-B ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ-ਮੁਲਾਂਕਣ
ਰਕਮ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਕਟੌਤੀ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ-ਕਰਨਾਟਕ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1965-
ਕਰਨਾਟਕ ਐਕਸਾਈਜ਼ (ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਿੰਗ ਐਂਡ ਬਾਟਲਿੰਗ ਆਫ ਐਰਕ) ਨਿਯਮ, 1987—
ਨਿਯਮ 14(3)-ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950–ਆਰਟੀਕਲ 265, ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਸੂਚੀ
II ਐਂਟਰੀ 8 ਅਤੇ 51।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਰੇਕ ਬੋਤਲਿੰਗ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਸੀ,
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਲਕੋਹਲ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ
ਕਰਨਾਟਕ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1965 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਕਰਨਾਟਕ ਆਬਕਾਰੀ (ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ
ਅਰੇਕ ਦੀ ਬੋਟਲਿੰਗ) ਨਿਯਮ, 1987 ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮਿਸ਼ਰਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐਰਕ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪਰਿਪੱਕ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਮਿਆਦ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ। ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਦੁਆਰਾ, ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ
15 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਲਈ। ਜੇਕਰ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਕਾਰਨ, ਅਣਪਛਾਤੇ
ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਅਗਾਊਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਾਲ ਅਰੇਕ ਨੂੰ ਬੋਤਲਾਂ ਵਿਚ ਬੰਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਕੁਝ ਵਾਧੂ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਬੋਟਲਿੰਗ ਯੂਨਿਟ।
ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸੀ
ਸਰਕੂਲਰ, ਇਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਲਈ ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਕੁਝ ਵਾਧੂ ਰਕਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਉਦੇਸ਼. ਉਸ ਨੇ ਕੁਝ ਰਕਮ ਵੀ ਅਦਾ ਕੀਤੀ
ਬੋਤਲਾਂ 'ਤੇ ਲੇਬਲ ਨਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ। ਆਪਣੀ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਰਿਟਰਨ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ
ਨੇ ਆਪਣੀ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਤੋਂ ਉਕਤ ਰਕਮ ਲਈ ਕਟੌਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ। ਮੁਲਾਂਕਣ
960
་
COMMNR ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਬਨਾਮ ਡਿਸਟਿਲਰਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿ.
961
ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਟੌਤੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਰਕਮ ਏ
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ; ਅਤੇ ਕਿਉਕਿ ਇਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ, ਇਸ ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961 ਦਾ 43-ਬੀ. ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਧਾਰਕ ਕਿ ਰਕਮ ਨਾ ਤਾਂ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਧਾਰਾ 43-ਬੀ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਹ ਰਕਮ ਰੱਖੀ ਸੀ
ਵਾਧੂ ਲੇਵੀ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਸੀ; ਅਤੇ ਉਹ ਧਾਰਾ 43-ਬੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਰਕਮ ਜੁਰਮਾਨਾ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਨਾ ਕੋਈ ਫੀਸ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਆਬਕਾਰੀ
ਡਿਊਟੀ; ਲੇਬਲ ਫਿਕਸ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਦਾਇਗੀ ਵੀ ਜੁਰਮਾਨਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ,
ਰੈਵੇਨਿਊ ਦੁਆਰਾ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਬੀ
ਸੀ
ਫੜੇ ਗਏ: 1. ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਤੇ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਜੋ ਕਿ ਇਸ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ ਇਕ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਲੇਖ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਰਮਾਣ 'ਤੇ ਇੱਕ ਟੈਕਸ ਹੈ। ਯੂਨੀਅਨ ਲਿਸਟ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੈ। ਇੱਕ
ਅਪਵਾਦ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਿਰਫ ਪੀਣ ਯੋਗ ਅਲਕੋਹਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੰਦਰਾਜ 51, ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ II। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਡੀ
ਅਲਕੋਹਲ 'ਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਰੋਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੰਦਰਾਜ਼ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 51, ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ II।
ਇਸ ਦਾ ਅਰਾਕ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਨਾਲ ਸਿੱਧਾ ਸਬੰਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਕਾਰਨ
ਕਰਨਾਟਕ ਆਬਕਾਰੀ (ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਬੋਤਲਿੰਗ) ਦੇ ਨਿਯਮ 14 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (3)
ਆਰਕ) ਨਿਯਮ, 1987, ਸਮੇਂ ਦੀ ਕੋਈ ਮਿਆਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਈ
ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਤਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਨਿਰਮਾਣ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ
ਕਿਹਾ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਂ ਹੋਰ। ਕਿਉਂਕਿ ਕਾਰਨ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ। ਇਹ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਲੇਵੀ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸਰੋਤ
ਅਜਿਹੇ ਵਾਧੂ ਲੇਵੀ ਲਈ ਸਰਕੂਲਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1965 ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 8 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ. ਅਜਿਹੇ ਭੁਗਤਾਨ, ਇਸ ਲਈ, ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜੋ ਕਿ ਐਂਟਰੀ 8 ਲਈ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ
ਐੱਫ
ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ। ਜੀ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਲੇਵੀ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਸ਼ਕਤੀ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਰਾਜ ਦੀ ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਸ਼ਕਤੀ ਵੀ ਸੀਮਤ ਹੈ। ਇੱਕ
ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਜੋ ਟੈਕਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 265 ਦੇ ਵਰਣਨ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
[ਪਾਰਾ 14, 15, 16 ਅਤੇ 19] [965-E-H; 966-ਏ-ਸੀ; 967-ਸੀ-ਜੀ]
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2005]
ਐੱਚ
962
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 11 SCC 1, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਕੇਰਲਾ ਸੰਸਥਾਨਾ ਚੇਤੂ ਥੋਜਿਲਾਲੀ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
[2006] 4 SCC 327, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2. ਮਿਸ਼ਰਣ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮਾਂ ਮਿਆਦ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। 15 ਦਿਨ
ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬੀ ਸਮਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮਾਂ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਤਪਾਦਨ 'ਤੇ ਲੇਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਹੋਰ ਵੀ ਰਲਾਉਣ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜਨਤਕ ਸਿਹਤ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਬੋਤਲ ਭਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ,
ਵਪਾਰ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਵਾਧੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਨਿਰਮਾਣ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਨਹੀਂ. [ਪੈਰਾ 17] [967-ਡੀ-ਈ]
ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬਨਾਮ ਮੈਸਰਜ਼ ਭਾਰਤੀ ਅਲਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ,
(2006) 10 ਸਕੇਲ 34, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
3. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸਨ
ਐਕਟ ਦੀ 43-ਬੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। [ਪੈਰਾ 18] [967-F]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1813।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 04.12.2003 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ I.T.A. 2002 ਦਾ 313 ਨੰ.
ਮੋਹਨ ਪਰਾਸਰਨ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਚਿਦਾਨੰਦ ਡੀ.ਐਲ. ਅਤੇ ਬੀ.ਵੀ. ਬਲਰਾਮ ਦਾਸ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਧਰੁਵ ਮਹਿਤਾ, ਹਰਸ਼ਵਰਧਨ ਝਾਅ ਅਤੇ ਯਸ਼ਰਾਜ ਸਿੰਘ ਦਿਓੜਾ (ਕੇ.ਐਲ.
ਮਹਿਤਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ) ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਰਾਕ ਬੋਤਲਿੰਗ, ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਲਕੋਹਲ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ। ਉਸਨੇ ਰਾਜ ਤੋਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਜੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1965. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਨਿਰਮਾਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਾ
ਅਤੇ ਅਰੇਕ ਦੀ ਬੋਤਲਿੰਗ ਉਕਤ ਐਕਟ ਅਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕਰਨਾਟਕ ਆਬਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
(Arack ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਬੋਤਲਿੰਗ) ਨਿਯਮ, 1987 (ਛੋਟੇ "ਨਿਯਮਾਂ" ਲਈ)। ਨਿਯਮ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਨਿਯਮ 14 ਦਾ ਉਪ-ਨਿਯਮ (3) ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ ਜੋ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
COMMNR ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਬਨਾਮ ਡਿਸਟਿਲਰਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.] 963
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:-
“(3) ਮਿਸ਼ਰਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਰੇਕ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਪਰਿਪੱਕ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਮਾਂ।"
3. ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ:
ਏ
ਬੀ
"ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਆਰਕ ਨੂੰ ਲੱਕੜ ਦੇ ਵੱਟਾਂ ਵਿੱਚ ਪਰਿਪੱਕ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੋਤਲ ਭਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ।"
4. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਪਰੋਕਤ ਲਈ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਕਸਦ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਇਹ ਉੱਠਿਆ ਕਿ ਆਬਕਾਰੀ ਸੀ ਦਾ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ?
ਲੇਖ, ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਲਈ, ਕਿਹਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਲੈ ਗਏ। ਉਸ ਅਚਨਚੇਤੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ:
“ਜੇਕਰ ਬੋਤਲਿੰਗ ਯੂਨਿਟ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਉਸਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਰੇਕ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਰੀਕੇ ਅਤੇ ਹੱਦ ਤੱਕ ਪਰਿਪੱਕ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ
ਉੱਪਰ, ਅਪਰਪੱਕ ਐਰੇਕ ਨੂੰ ਪੂਰਵ ਅਨੁਮਤੀ ਨਾਲ ਬੋਤਲ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਡੀ
ਬੋਟਲਿੰਗ ਯੂਨਿਟ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ। ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਜੁਰਮਾਨਾ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਨਪਰਿਪੱਕ ਐਰੇਕ 29 ਪੈਸੇ ਪ੍ਰਤੀ ਬਲਕ ਲੀਟਰ ਹੋਵੇਗਾ।"
5. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਉਚਿਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਥਾਰਟੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਪਹਿਲੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਕੁਝ ਵਾਧੂ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ 'ਤੇ ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ। ਉਹ, ਈ
ਉਸ ਦੀ ਆਮਦਨ ਕਰ ਰਿਟਰਨ, ਉਸ ਦੀ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਤੋਂ ਉਕਤ ਰਕਮ ਲਈ ਕਟੌਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਆਮਦਨ
6. ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਰਾਏ ਸੀ ਕਿ ਰਕਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਉਹ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਕਟੌਤੀ. ਇਹ ਅੱਗੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਖਰਚਾ ਕਟੌਤੀਯੋਗ ਹੈ, ਐੱਫ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਦੌਰਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਆਦ, ਉਸ ਨੂੰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੀ ਧਾਰਾ 43B ਦਾ (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਐਕਟ")।
7. ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ 'ਤੇ ਲੇਬਲ ਨਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਰਕਮਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ
ਬੋਤਲਾਂ ਉਸਨੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਅਪੀਲ) ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਹੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਨਾ ਤਾਂ 'ਆਬਕਾਰੀ' ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਡਿਊਟੀ' ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਜੁਰਮਾਨਾ।
8. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 43ਬੀ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
964
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਕਿ ਰਕਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ, ਨਾ ਤਾਂ ਜੁਰਮਾਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ, ਸੈਕਸ਼ਨ
ਐਕਟ ਦੀ 43ਬੀ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
9. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਲੇਵੀ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਸਨ. ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 43 ਬੀ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਮੰਨਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ
(1)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
10. ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਾਲੀਆ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਅਪੀਲ
ਐਕਟ ਦੀ 260ਏ, ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣਾ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਥਿਤ ਸਵਾਲ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ:
"(i) ਕੀ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ ਕਿ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ 13,25,572/- ਵਸੂਲੇ ਗਏ
ਆਬਕਾਰੀ (ਬ੍ਰੂਅਰੀਜ਼ ਅਤੇ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼), ਬੰਗਲੌਰ, ਚਿਪਕਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ ਲਈ
ਐਰੈਕ ਦੀਆਂ ਬੋਤਲਾਂ 'ਤੇ ਲੇਬਲ ਅਤੇ ਐਰੇਕ ਨੂੰ ਪਰਿਪੱਕ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਆਬਕਾਰੀ (ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਬੋਤਲਿੰਗ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ
ਆਰਕ) ਨਿਯਮ, 1997 ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਟੌਤੀ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲੰਘਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ?
(ii) ਕੀ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਡਿਪਟੀ ਵੱਲੋਂ 13,25,572 ਰੁਪਏ ਵਸੂਲੇ ਗਏ
ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਬ੍ਰੂਅਰੀਜ਼ ਅਤੇ ਡਿਸਟਿਲਰੀਆਂ), ਬੰਗਲੌਰ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ 43 ਅਧੀਨ?"
11. ਉਗਰ ਸ਼ੂਗਰ ਵਰਕਸ ਲਿਮਟਿਡ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ।
v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ, 1991 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 5008 ਵਿੱਚ ਪਾਸ
5 ਸਤੰਬਰ, 1991 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ:
(i)
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਰਕਮ ਜੁਰਮਾਨਾ ਨਹੀਂ ਸੀ;
(ii) ਇਸ ਨੂੰ ਫੀਸ ਜਾਂ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਵਜੋਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ।
(iii) ਲੇਬਲ ਨਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਭੁਗਤਾਨ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੁਰਮਾਨਾ; ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਹੈ:
"10. ਇਸ ਲਈ, ਲੇਬਲ ਉਪਲਬਧ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਜੇ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੋਤਲਬੰਦ ਅਰੇਕ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਲੇਬਲ ਦੀ ਲਾਗਤ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲੈਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਭੁਗਤਾਨ ਫੀਸਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਸੇਸ਼ਾਚਲਾ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੋਤਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
COMMNR ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਬਨਾਮ ਡਿਸਟਿਲਰਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੯੬੫
ਲੇਬਲਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐਰੇਕ ਨੂੰ ਲੇਬਲ ਦੀ ਲਾਗਤ ਏ
ਸਰਕਾਰ ਜਦੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਭਾਸ਼ਾ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ ਕਿ ਲੇਬਲਾਂ ਦੀ ਲਾਗਤ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਵੀ ਲਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਵੇਅਰਹਾਊਸ ਅਫਸਰ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਲੇਬਲ ਚਿਪਕਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਲਾਗਤ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲੇਬਲ ਦੇ ਮੁੱਲ ਵੱਲ, ਪਰ ਇੱਕ ਫੀਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਲਈ, ਤੀਜੀ ਅਧੀਨਗੀ
ਦੇ ਸ਼੍ਰੀ ਐਮ.ਵੀ. ਸ਼ੇਸ਼ਾਚਲਾ ਨੂੰ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
ਬੀ
ਸੀ
12. ਸ਼੍ਰੀ ਮੋਹਨ ਪਰਾਸਰਨ, ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ ਫੈਸਲਾ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੀ ਰਕਮ ਸੀ
ਕੁਝ ਵਿਧਾਨਿਕ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ, ਦੀ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 43ਬੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਭੁਗਤਾਨ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹ ਰਕਮ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ।
ਡੀ
13. ਸ਼੍ਰੀ ਧਰੁਵ ਮਹਿਤਾ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ।
14. ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਅਤੇ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ ਇਕ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਲੇਖ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਈ
ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਰਮਾਣ 'ਤੇ ਇੱਕ ਟੈਕਸ ਹੈ। ਯੂਨੀਅਨ ਲਿਸਟ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੈ। ਇੱਕ
ਅਪਵਾਦ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਿਰਫ ਕਾਰਨ ਦੁਆਰਾ ਪੀਣ ਯੋਗ ਅਲਕੋਹਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੰਦਰਾਜ਼ 51, ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ II ਜੋ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:-
"51. ਨਿਰਮਿਤ ਜਾਂ ਉਤਪਾਦਿਤ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਵਸਤਾਂ 'ਤੇ ਆਬਕਾਰੀ ਦੀਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ ਐੱਫ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਸੇ ਜਾਂ ਘੱਟ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਕਾਊਂਟਰਵੇਲਿੰਗ ਡਿਊਟੀਆਂ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਨਿਰਮਿਤ ਜਾਂ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਸਮਾਨ ਸਮਾਨ:
(ਏ) ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ ਲਈ ਅਲਕੋਹਲ ਵਾਲੀ ਸ਼ਰਾਬ;
(ਬੀ) ਅਫੀਮ, ਭਾਰਤੀ ਭੰਗ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥ ਅਤੇ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥ, ਪਰ ਜੀ
ਅਲਕੋਹਲ ਵਾਲੀਆਂ ਦਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਟਾਇਲਟ ਦੀਆਂ ਤਿਆਰੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜਾਂ
ਇਸ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਦੇ ਉਪ-ਪੈਰਾ (ਬੀ) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੋਈ ਵੀ ਪਦਾਰਥ।"
15. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਲਕੋਹਲ 'ਤੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਰੋਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 51, ਸੂਚੀ II ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ। ਇਸ ਦਾ ਐਚ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਨਾਲ ਸਿੱਧਾ ਸਬੰਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੀ
966
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
Arack. ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 14 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (3) ਦੇ ਕਾਰਨ, ਸਮੇਂ ਦੀ ਕੋਈ ਮਿਆਦ ਨਹੀਂ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਤਹਿਤ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ। ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਸੂਲੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਾਣ 'ਤੇ ਟੈਕਸ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ
ਸੀਮਾ ਕਿਸੇ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜੁਰਮਾਨਾ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਇਹ
ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਲੇਵੀ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਹੋਣ ਅਜਿਹੇ ਵਾਧੂ ਲੇਵੀ ਲਈ ਸਰੋਤ
ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਰਕੂਲਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸ. ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੀ ਸੂਚੀ II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 8 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਣਾਏ ਗਏ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ। ਇਸ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਭੁਗਤਾਨ ਹਨ,
C ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਐਂਟਰੀ 8 ਲਈ ਸੰਦਰਭਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ। ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ Ors. v. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2005] 11 SCC 1 ਦੱਸਦਾ ਹੈ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"79. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਅਸੀਂ ਲਾਭਦਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਕੋਰਟ ਇਨ ਪੰਜਾਬ ਸਟੇਟ ਬਨਾਮ ਡੇਵਨਸ ਮਾਡਰਨ ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਲਿ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਵੀ ਇੱਕ ਧਿਰ ਸੀ। ਰਾਜ ਨੇ ਟੈਕਸ ਲਗਾਇਆ ਸੀ
ਦੂਜੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਿਤ ਪੀਣਯੋਗ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਆਯਾਤ ਉੱਤੇ। ਸਟੈਂਡ
ਰਾਜ ਦਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਦੇ ਸੂਬੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੀ
ਆਯਾਤ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾ ਕੇ ਪੀਣਯੋਗ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਦਰਾਮਦ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ। ਦ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਡਿਊਟੀ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਦੀ ਇੰਦਰਾਜ਼ 51 ਸੂਚੀ II ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਪਰ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਇਸਦੀ ਐਂਟਰੀ 8 ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਵਿਵਾਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਸੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 301 ਅਤੇ 304 ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ ਕਿ ਫਰਜ਼ ਸੀ
ਆਯਾਤ ਦੀ ਸੂਚੀ II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 51 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸਪੁਰਦਗੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਅੱਗੇ ਵਧ ਗਏ ਸਨ
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਦੇਖਿਆ
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਫੀਸ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਖਤ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
quid pro quo. ਇਹ ਉਹ ਕੀਮਤ ਜਾਂ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਜੋ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੋਣ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਸੀ
ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵੀ ਇਹੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਵਸੂਲੀ ਗਈ ਰਕਮ ਨਾ ਸੀ
ਕੋਈ ਫੀਸ ਜਾਂ ਟੈਕਸ ਨਹੀਂ ਪਰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਸੀ ਜੋ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਲੇਖ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ/
ਮਾਲ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ਼ਰਾਬ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੋਣ ਲਈ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਾ ਕੋਈ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਫੀਸ। ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਦੇਣ ਦੇ ਕੰਮ ਲਈ ਇੱਕ ਲੇਵੀ ਹੈ
"
COMMNR ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਬਨਾਮ ਡਿਸਟਿਲਰਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੯੬੭
ਉਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾਲ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ। ਇਹ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਜ ਨੂੰ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਪੀਣ ਯੋਗ ਅਲਕੋਹਲ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਯੋਗਤਾ ਹੈ। ਦ
ਪੀਣਯੋਗ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਸੀ
ਬੀ
ਨਸ਼ਿਆਂ ਦਾ ਵਪਾਰ ਜਾਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਰਾਜ
ਇਸਦੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ ਹਰ ਰੂਪ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਨਾਹੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਜਾਂ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗਤੀਵਿਧੀ ਇਸਦੇ ਨਿਰਮਾਣ, ਸਟੋਰੇਜ, ਨਿਰਯਾਤ,
ਆਯਾਤ, ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਰਾਜ ਦੇ ਕੋਲ ਹਨ
ਅਤੇ ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੇ ਨਿਵਾਸ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੂਪਾਂ ਦੀ।"
16. ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਲੇਵੀ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਰਾਜ ਦੀ ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਸ਼ਕਤੀ ਵੀ ਸੀਮਤ ਹੈ। [ਦੇਖੋ ਕੇਰਲ ਸੰਸਥਾਨਾ
ਚੇਤੂ ਥੋਜ਼ਿਲਾਲੀ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [2006] 4, ਐਸਸੀਸੀ 327]
ਸੀ
17. ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਹੈ। ਡੀ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ ਮਿਆਦ
ਮਿਸ਼ਰਣ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ 15 ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ। ਇਹ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮਾਂ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਤਪਾਦਨ 'ਤੇ ਲੇਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਰਲਾਉਣਾ ਹੋਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਨਾਹੀ ਹੈ. ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਜਨਤਕ ਸਿਹਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ। ਇਸ ਨੇ ਬੋਤਲ ਭਰਨ ਦੀ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਰੱਖੀ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਵਪਾਰ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਡਿਊਟੀ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਨਿਰਮਾਣ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਨਹੀਂ। ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਰਮਾਣ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਨੂੰ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ Commnr ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸੈਂਟਰਲ ਦੇ
ਆਬਕਾਰੀ v. M/s. ਇੰਡੀਅਨ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, (2006) 10 ਸਕੇਲ 34.
18. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 43ਬੀ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ.
19. ਇੱਕ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਜੋ ਟੈਕਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਸਿਰਫ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 265 ਦੇ ਵਰਣਨ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ.
20. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਦ
ਅਪੀਲ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਵਕੀਲ ਦੀ ਫੀਸ ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੀ ਗਈ। 25,000/-।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਐੱਚ

