ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਸਾਇਣ ਅਤੇ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਸ ਲਿ. ਅਤੇ ANR.
ਵੀ.
ਜਨਰਲ ਕਰਮਚਾਰੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
23 ਅਪ੍ਰੈਲ 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950-ਆਰਟੀਕਲ 226-ਕੇਂਦਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਰਕੂਲਰ
ਸਥਾਪਨਾ-ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਠੇਕੇ ਦੀ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਨਹੀਂ
ਸਰਕੂਲਰ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ-ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਮੁੱਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ - ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਹਵਾਲਾ-ਆਯੋਜਤ; ਨਹੀਂ
ਉਚਿਤ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਸਟੈਂਡ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਸੀ ਜਦੋਂ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ-
1947 ਐਕਟ-ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947
ਸੀ
ਡੀ
ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਅਤੇ ਮਨਾਹੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੀ ਸਿਵਲ ਵਰਕਸ ਅਤੇ ਤਰਖਾਣ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਫਸਟ ਰਿਸਪੌਂਡੈਂਟ-ਜਨਰਲ ਇੰਪਲਾਈਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸਰਕੂਲਰ. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਕਤ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿੱਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਈ
ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਫੋਰਮ ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਸਲੀ ਸੀ,
ਜਾਂ ਠੇਕੇ ਦੇ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਛਲਾਵਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਅਤੇ ਅੰਤਰਿਮ ਐੱਫ
ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਇਹ ਬੁਨਿਆਦ ਕਿ ਕੰਟਰੈਕਟ ਲੇਬਰ (ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਐਬੋਲਿਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1970 ਜੀ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਇੱਕ ਵੈਧ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਮੰਨਦਾ ਹੈ। ਕੀ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ-
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ।
ਦੂਜੇ ਸੇਲ ਕੇਸ ਵਿਚ ਜੋ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸਟੈਂਡ ਅਸੰਗਤ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਖੁਦ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੁਝ ਮੁੱਦੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
457
ਐੱਚ
458
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਕੁਦਰਤ ਨੇ ਕੀਤਾ, ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ ਅਤੇ ਛੱਡ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1-ਆਈ.ਡੀ. ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ
ਬੀ
ਸੀ
[ਪਰਾ 11] [465-F, G; 466-ਏ]
1.2 ਇਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਲਈ ਉਚਿਤ ਰਾਜ ਨੂੰ ਮੂਵ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਕਥਿਤ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਹਵਾਲਾ ਮੰਗ ਰਹੀ ਹੈ। ਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗੀ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 12] [466-ਬੀ, ਸੀ↓
ਸਟੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਨੈਸ਼ਨਲ ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਵਾਟਰਫਰੰਟ ਵਰਕਰ
ਅਤੇ Ors., [2001] 7SCC 1; ਸਟੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ
Ors., (ਦੂਜਾ ਸੇਲ ਕੇਸ) (2006) 3 CLR 659; ਸਂਕਾਰੀ ਸੀਮਿੰਟ ਅਲਾਈ ਥੋਝਿਲਾਲਰ
ਮੁਨੇਤਰ ਸੰਗਮ। ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [1983]
1 SCC 304; ਵੀ. ਵੀਰਰਾਜਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤਾਮਿਲ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦੀ ਸਰਕਾਰ, [1987]
1 SCC 479 ਅਤੇ TELCO ਕਾਫਲੇ ਦੇ ਡਰਾਈਵਰ ਮਜ਼ਦੂਰ ਸੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਦਾ ਰਾਜ
ਡੀ ਬਿਹਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1989] 3 SCC 271, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2122।
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 17.09.2003 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2000 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 7543 ਵਿੱਚ ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ।
ਈ
ਨਾਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ.ਏ. 2007 ਦਾ 2123 ਨੰ.
ਜਮਸ਼ੇਦ ਪੀ.ਕਾਮਾ, ਐਮ.ਐਸ. ਬੋਡਾਂਵਾਲਾ, ਗੋਪਾਲ ਜੈਨ, ਆਰ.ਐਨ. ਕਰੰਜਵਾਲਾ, ਨੰਦਿਨੀ
ਗੋਰ, ਜੈਅੰਤ ਮੋਹਨ ਅਤੇ ਮਾਨਿਕ ਕਰੰਜਵਾਲਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਹੈ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਅੰਤਰਿਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
2004 ਦਾ SLP(C) ਨੰਬਰ 594।
3. ਫਸਟ ਰਿਸਪੌਂਡੈਂਟ-ਜਨਰਲ ਇੰਪਲਾਈਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
'ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ') ਨੇ 8.11.2000 ਦੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਸਨ।
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਸਾਇਣ ਅਤੇ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਸ ਲਿ. v. ਜਨਰਲ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੰਘ (ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.] 459
ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਏ
ਦੇ ਸਿਵਲ ਵਰਕਸ ਅਤੇ ਤਰਖਾਣ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਐਂਡ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1, ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 7543/
2000. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੰਖਿਆ 5 ਤੋਂ 8
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਜੋ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਸਰਕਾਰੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 4 ਤੋਂ 7 ਹਨ) ਸਨ
ਨਕਲੀ ਅਤੇ ਨਕਲੀ ਠੇਕੇਦਾਰ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਵੱਲੋਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਬੀ
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਸੰਵਿਧਾਨ')
ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਫੋਰਮ - ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਅੰਤਰਿਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ। ਜਦਕਿ
ਇਸ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ: ਸੀ
"(i) ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ, ਭਾਵ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਅੱਜ ਤੋਂ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਫੈਸਲੇ ਲਈ;
(a) ਕੀ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ M/s ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ ਹਨ।
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਸਾਇਣ ਅਤੇ ਖਾਦ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 5
ਤੋਂ 10 ਝੂਠੇ ਅਤੇ ਜਾਅਲੀ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਮੋਫਾਈਜ ਹਨ
ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਠੇਕੇ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
1 ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ?
(b) ਕੀ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ A 'ਤੇ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰਮਚਾਰੀ
1 ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ?
(c) ਤਨਖ਼ਾਹਾਂ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਿਹੜੇ ਲਾਭ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 'ਏ' 'ਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ?
ਡੀ
ਈ
(ii) ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਜਿਹੇ ਹਵਾਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗਾ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਅਤੇ ਜਲਦੀ ਨਿਪਟਾਉਣ ਲਈ ਐੱਫ
ਸੰਭਵ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ 30.6.2004 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ।
(iii) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 29.12.2000 ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਤੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੱਕ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕਿ ਹਵਾਲਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਦੋ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ
ਇਸ ਤੋਂ ਮਹੀਨੇ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਲਈ ਆਜ਼ਾਦ ਹੋਣਗੇ ਜੀ
ਅੰਤਰਿਮ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ ਰਾਹਤ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਚਾਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਹਫ਼ਤੇ। ਇਹ ਕਹਿਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਉਦਯੋਗਿਕ
ਐੱਚ
460
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਤੋਂ ਚਾਰ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅੰਦਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਰਜ਼ੀ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ. ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਏ ਲਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਚਾਰ ਹਫ਼ਤੇ ਦੀ ਮਿਆਦ.
(iv) ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਠੇਕੇਦਾਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤਬਦੀਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਨਵਾਂ ਠੇਕੇਦਾਰ ਉਹੀ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੇਗਾ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ।
(v) ਇਹ ਅੱਗੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਸਿਰਫ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ 39 ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 5 ਤੋਂ 10.
(vi) ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਝਗੜਿਆਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਤੋਂ ਅੰਦੋਲਨ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ।"
4. ਜੁੜੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ (2003 ਦੀ SLP(C) ਨੰ. 12961 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ) ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਥਾਰ ਫੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਯੂਨੀਅਨ ਨੇ W.P. No.2940/1998 ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਕਿ
ਕਰਮਚਾਰੀ (ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਨ)
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਨਿਯਮਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਨ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਰਾਹਤਾਂ ਲਈ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
23.1.2003 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ:
(i) ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਜੋ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
ਨੂੰ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਵਿਵਾਦ/ਸਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਜ ਤੋਂ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਫੈਸਲੇ ਲਈ।
(a) ਕੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੈਮੀਕਲਸ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੈ
ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਠੇਕੇਦਾਰ ਇੱਕ ਧੋਖਾਧੜੀ ਅਤੇ ਜਾਅਲੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਅਨੁਬੰਧ ਏ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਛਲਾਵਾ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੇ ਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਲਾਭ
ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਐਂਡ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ?
(ਬੀ) ਕੀ ਉਹ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਏ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਆਰਡਰ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੀ ਕੰਟੀਨ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹਨ
ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਐਂਡ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਜਵਾਬ ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ ਤਾਂ
ਕੀ ਅਜਿਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਐਂਡ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ?
ཐ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਸਾਇਣ ਅਤੇ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਸ ਲਿ. v. ਜਨਰਲ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੰਘ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.] 461
(c) A ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਤਨਖ਼ਾਹ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਲਾਭ ਕੀ ਹਨ
ਸੂਚੀ ਅਨੁਬੰਧ ਏ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀ?
(ii) ਹਵਾਲਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗਾ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਨਿਪਟਾਓ
ਸੰਭਵ ਹੈ ਅਤੇ 31.12.2003 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ।
ਬੀ
(iii) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 24.6.1998 ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਤੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੰਚਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਤੱਕ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜੋ ਕਿ ਹਵਾਲਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਦੋ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ
ਇਸ ਤੋਂ ਮਹੀਨੇ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਅੰਤਰਿਮ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ ਰਾਹਤ ਕਿ ਹਵਾਲਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ, ਇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਚਾਰ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਕਿ ਨੰ
ਬਾਰੇ ਉਕਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਸੰਭਾਲਯੋਗਤਾ।
ਇਹ ਦੱਸਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਤੋਂ ਚਾਰ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ,
ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਈ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ
ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ.
(iv) ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਠੇਕੇਦਾਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤਬਦੀਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਦੁਆਰਾ, ਨਵਾਂ ਠੇਕੇਦਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੇਗਾ
ਉਹੀ ਕਾਮੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ।
(v) ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਝਗੜਿਆਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਅੰਦੋਲਨ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ.
Ꭰ
ਐੱਫ
5. ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਸਟੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ, ਬਨਾਮ ਨੈਸ਼ਨਲ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ
ਵਾਟਰਫਰੰਟ ਵਰਕਰਜ਼ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., [2001] 7 SCC 1 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਜੀ.
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿਚ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਸੀ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕੀ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਸੀ
ਅਸਲ, ਜਾਂ ਸਬੰਧਤ ਠੇਕੇ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ ਲਈ ਮਹਿਜ਼ ਛਲਾਵਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਲਾਭਾਂ ਦਾ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਅਯੋਗ
ਐੱਚ
462
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
6. ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ -ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ
ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ.
7. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਸਟੈਂਡ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ। ਵਿੱਚ
ਗੋਵਿੰਦ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਹਿੰਦ ਮਜ਼ਦੂਰ ਸਭਾ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., [1976]
ਬੀ 1 ਐਸਸੀਸੀ 60 ਯੂ.ਪੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 4K 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ,
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
DI
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੀ ਧਾਰਾ 10(1) ਦੇ ਨਾਲ ਪੈਰੀ ਮਟੀਰੀਆ ਵਿੱਚ, ਸੰਖੇਪ 'ਯੂਪੀ ਐਕਟ' ਵਿੱਚ 1947
ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਆਈਡੀ ਐਕਟ') ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਪੀਲ ਵਿਚ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਯੂ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਬਸਤੀ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮ.
ਜਦੋਂ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 (ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਤਾਂ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ 4 ਕੇ
ਕਾਰਵਾਈ ਨੇ ਕਿਹਾ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਮੁੱਚੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 22 ਜੂਨ, 1966 ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੁਆਰਾ
certiorari ਦੇ. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਏ
ਸੀਮਤ ਸਵਾਲ ਸਾਨੂੰ ਕਹੇ ਗਏ ਨਾਲ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਹਿੱਸਾ। ਪਰ ਇਸ ਨੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਲਈ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਲੇਬਰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4K ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ।
ਇਸ ਨਜ਼ਰੀਏ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਜਿਹਾ ਕਰੇਗੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਕੁਝ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਣਾਏ ਗਏ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਮਹਾਬੀਰ ਐੱਮ
ਜੂਟ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਗੋਰਖਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਬਨ ਲਾਲ ਸਕਸੈਨਾ (ਨਿਰਣਾ
ਮਿਤੀ 30 ਜੁਲਾਈ, 1975), ਦੇ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4K ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦਾ ਕ੍ਰਮ. ਸਰਕਾਰ ਹਾਈ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਹਿ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਅਗਾਊਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਾ ਦਿਓ। ਅਸੀਂ ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ
ਪੰਨਾ 35 'ਤੇ ਬੰਬੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਜਰਨਲਿਸਟਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਕੇਸ ਜੋ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:
"ਜੇਕਰ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਲਈ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਵਿਚਾਰਾਂ, ਜਾਂ ਬਾਹਰਲੇ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ, ਜਾਂ ਮਾਲਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਫ਼ਾਦਾਰ, ਇਹ, ਬੇਸ਼ਕ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇਗਾ; ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਏ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਸਾਇਣ ਅਤੇ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਸ ਲਿ. v. ਜਨਰਲ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੰਘ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.) 463
ਪਾਰਟੀ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗੀ।" ਏ
ਅਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਵਾਕ ਦੁਆਰਾ ਵਿਅਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਕੀ ਮਤਲਬ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਪਾਰਟੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਇਸ ਲਈ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਹਵਾਲਾ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਬੀ
ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲੈਣਾ ਕਾਫ਼ੀ ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ
ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਰਿੱਟ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ. ਗੱਲ ਅਜੇ ਹੋਣੀ ਬਾਕੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ
ਇਨਕਾਰ"
ਸੀ
8. ਹੁਣ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦੇਣਗੀਆਂ
ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ. ਇਹ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਦੀ ਹੋਂਦ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਵਾਦ। ਅਸੀਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
Ꭰ
ਸਟੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਇੰਡੀਆ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
& Ors., ਦੂਜਾ ਸੇਲ ਕੇਸ (2006) 3 CLR 659)]:
ਈ
ਐੱਫ
ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
1970 ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਇਸ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਫਿੱਕੇ ਤੋਂ ਪਰੇ। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਰੱਖੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜਦਕਿ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ, ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਸੇ ਅਥਾਰਟੀ ਲਈ ਅਣਉਚਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਜੋ ਕਿ 1947 ਦੀ ਧਾਰਾ 10(1)(d) ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਹੈ
ਐਕਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਤੈਅ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕਾਮੇ ਲਾਏ ਗਏ ਸਨ। ਰਾਜ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
1970 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ
1947 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10(1)(d) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
1970 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁੱਖ ਰੋਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਨੇ ਠੇਕੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵੈਧ ਹਨ, ਪਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਲਈ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਰਣਾ, ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਮੁੱਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਜ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ ਕਿ ਕੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਐਚ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਜੀ
464
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਠੇਕੇਦਾਰ ਪਰ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਵੱਲੋਂ। ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਹਾਂ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਰਾਏ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੇ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਜੋੜਨ ਵਿੱਚ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗਾ
ਲਈ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ
1970 ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਐਕਟ"
9. ਉਪਰੋਕਤ ਲਈ ਅਪਵਾਦ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ।
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੰਕਾਰੀ ਸੀਮਿੰਟ ਅਲਾਈ ਥੋਜ਼ਿਲਾਲਰ ਮੁਨੇਤਰਾ ਸੰਗਮ, ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਬਨਾਮ.
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [1983] 1 SCC 304, ਵੀ. ਵੀਰਰਾਜਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
v. ਤਾਮਿਲ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦੀ ਸਰਕਾਰ, [1987] 1 SCC 479 ਅਤੇ TELCO ਕਾਫਲਾ
ਡਰਾਈਵਰ ਮਜ਼ਦੂਰ ਸੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1989] 3 SCC 271.
10. ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ 8.11.2000 ਦਾ ਸਰਕੂਲਰ ਜੋ ਸੀ
D ਪਹਿਲੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
(1)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਮੈਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਹਵਾਲਾ ਵੱਲ ਤੁਹਾਡਾ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਾ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ
ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਐਂਡ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ, ਚੇਂਬੂਰ, ਮੁੰਬਈ ਵਿਖੇ ਆਪਣੇ ਪਲਾਂਟਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
44 ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਥਾਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਰਾਏਗੜ੍ਹ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕੇਂਦਰੀ ਸਲਾਹਕਾਰ ਕੰਟਰੈਕਟ ਲੇਬਰ ਬੋਰਡ ਦੇ 6-7 ਅਪ੍ਰੈਲ ਨੂੰ,
ਸ਼੍ਰੀ ਟੀ.ਐਸ. ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ 2000 ਸ਼ੰਕਰਨ. ਬੋਰਡ ਨੇ ਕੀਤੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ:
“ਬੋਰਡ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਰਕਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦਾ
ਇਸ ਦੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ। ਬੋਰਡ, ਇਸ ਲਈ,
ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ"
2. ਬੋਰਡ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਮਾਮਲਾ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਨਾ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕੰਮ/ਨੌਕਰੀਆਂ ਅਤੇ
ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ, ਚੇਂਬੂਰ, ਮੁੰਬਈ ਅਤੇ ਥਾਲ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਪਲਾਂਟਾਂ ਵਿੱਚ
ਰਾਏਗੜ੍ਹ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਜਿਸ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ, ਦੇ ਅਧੀਨ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਲੇਬਰ (ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਐਬੋਲਿਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1970 ਕੇਂਦਰੀ ਹੈ
ལ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਸਾਇਣ ਅਤੇ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਸ ਲਿ. v. ਜਨਰਲ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੰਘ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.) 465
ਸਰਕਾਰ:
ਏ
(1) ਸੜਕਾਂ, ਤੂਫਾਨ ਨਾਲਿਆਂ, ਗਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਘਾਹ ਦੀ ਕਟਾਈ ਦੀ ਸਫਾਈ।
(2) ਰਸਾਇਣਾਂ ਦੀ ਖੁਰਾਕ।
(3) ਕੰਟੀਨ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀਆਂ।
ਬੀ
(4) ਪਲਾਂਟ ਵਿੱਚ ਰੇਲਵੇ ਟਰੈਕ ਦਾ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ।
(5) ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ
(6) ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਅਰਥਾਤ ਤਰਖਾਣ ਦੀਆਂ ਨੌਕਰੀਆਂ ਵਿੱਚ,
ਚਿਣਾਈ, ਬਿਜਲਈ ਸਵਿਚਗੀਅਰ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਅਤੇ ਉਪਕਰਣ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੰਪ,
ਕਟਰ, ਮੇਨਟੇਨੈਂਸ ਓਪਰੇਟਰ, ਮੇਨਟੇਨੈਂਸ ਹੈਲਪਰ, ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਇਨ
ਸਿਵਲ ਵਰਕ, ਆਪਰੇਟਰ ਅਤੇ ਆਮ ਵਰਕਰ।
ਸੀ
3. "ਸਥਾਪਨਾ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਵਾਲ ਵਜੋਂ
ਅਤੇ ਟਾਊਨਸ਼ਿਪ ਲਈ ਐਕਟ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਅੱਗੇ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਉਡੀਕ ਹੈ, ਡੀ
ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਨਾ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਗਾਰਡਾਂ ਦੀ ਨੌਕਰੀ ਵਿੱਚ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਗਾਰਡਜ਼ (ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ ਭਲਾਈ ਦਾ ਨਿਯਮ) ਐਕਟ, 1981,
ਕਾਲੋਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਤਾਇਨਾਤ, ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ.
4. ਈ ਵਿੱਚ ਠੇਕਾ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਹੋਰ ਨੌਕਰੀਆਂ/ਕੰਮ
ਅਤੇ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਚੇਂਬੂਰ, ਮੁੰਬਈ ਪ੍ਰਿਯਦਰਸ਼ਨੀ ਵਿਖੇ ਆਪਣੇ ਪਲਾਂਟਾਂ ਵਿੱਚ
ਕੰਪਲੈਕਸ ਅਤੇ ਥਾਲ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਰਾਏਗੜ੍ਹ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਨਿਆਂ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ
ਕੰਪਨੀ ਮਾਮਲੇ (ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਭਾਗ)।
5. ਲੋਡਿੰਗ ਅਤੇ ਅਨਲੋਡਿੰਗ ਵਿੱਚ ਕੰਟਰੈਕਟ ਲੇਬਰ ਦਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ
ਹਥਾਡੀ ਵਰਕਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਨੌਕਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਬੋਰਡ।"
ਐੱਫ
11. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1-ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਨੇ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਜੀ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਕੰਟਰੈਕਟ ਲੇਬਰ (ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਐਬੋਲਿਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1970 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
'ਐਕਟ') ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਇੱਕ ਵੈਧ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਮੰਨਦਾ ਹੈ। ਕੀ ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ (ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਇੱਥੇ) ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ. ਦੂਜੇ ਸੇਲ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਜੋ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸਟੈਂਡ ਹੈ
ਐੱਚ
466
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਏ ਅਸੰਗਤ ਸੀ। ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਖੁਦ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ। ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੁਭਾਅ ਅਨੁਸਾਰ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੇਣੀਆਂ, ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦੀਆਂ।
ਸਾਡਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦੇਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਸਨ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1-ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਆਈ.ਡੀ. ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ ਐਕਟ.
ਬੀ
12. ਇਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1-ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਉਚਿਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦ. ਇਹ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਮੰਗਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਪ੍ਰਗਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
C ਦੀ ਇੱਛਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦੀ ਰਾਇ।
ਐਨ.ਜੇ.
13. ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗਤਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
2-

