ਏ
ਬੀ
ਗੁਰਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਮਾਰਚ 8, 2006
[ਐੱਚ.ਕੇ. ਸੇਮਾ ਅਤੇ ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.
ਸੀ
Ꭰ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਭਾਰਤੀ ਪੁਲਿਸ ਸੇਵਾ (ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ) ਨਿਯਮ, 1955-
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5(5) ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ 1 ਅਤੇ 7(3)-ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ—ਅਧਿਕਾਰ ਜਦੋਂ
ਅਫਸਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਚਾਰਜ-ਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ-ਹੋਲਡ: ਜਦੋਂ ਦੋਸ਼-ਪੱਤਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਉਸਦੇ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ।
ਕਨੂੰਨ-ਆਯੋਜਿਤ ਵਿਚ ਕਨੂੰਨ-ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ: ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਹੀ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੋਵੇ।
ਪੀੜਤ ਧਿਰ-ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਸ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਪੈਂਡਿੰਗ ਹੈ ਤਰੱਕੀ - ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ
ਪ੍ਰੋਮੋਸ਼ਨ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ-ਹੋਲਡ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ: ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ
ਈ ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਸਨ।
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਨੰਬਰ 5 ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੀ। ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਹੈ
ਸੀਬੀਆਈ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸੀ। 1.7.2000 ਨੂੰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ. ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਿਤੀ 9.4.2002 ਨੂੰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਦਾ ਨਾਮ 1999 ਅਤੇ 2000 ਦੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਈਪੀਐਸ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 3 ਅਤੇ 1 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਨਾਲ ਐਫ
ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਉਸਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਉਸ ਨੇ ਓ.ਏ. ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (CAT) ਵਿੱਚ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ।
CAT ਨੇ O.A. ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 5 ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਬਕਾਇਆ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਚੋਣਵੇਂ ਪੈਨਲ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਦਾ G ਲਾਭ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਸਦੀ ਤਰੱਕੀ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਾ ਲੰਬਿਤ ਹੈ। ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ, ਅਸਫਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕੈਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ।
ਐੱਚ
1110
:
ਗੁਰਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਭੁੱਲਰ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ.
1111
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਏ
1999-2000 ਦੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਸੀਰੀਅਲ ਨੰ. 24 ਅਤੇ ਸੀਰੀਅਲ ਨੰ. 12 'ਤੇ ਸੀ। ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਦੇ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਵਿਚਾਰ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਦੁਖੀ ਧਿਰਾਂ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਕੋਈ ਟਿਕਾਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਬੀ
ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ: 1. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5(5) ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ, 7(3) C ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ 1 ਦੀ ਗਲਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਾ
ਇੰਡੀਅਨ ਪੁਲਿਸ ਸਰਵਿਸ (ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ 1955।
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ 1 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ ਤਾਂ ਹੀ ਲੰਬਿਤ ਹੈ ਜੇਕਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ।
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਡੀ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਨੂੰ ਕੁਝ ਪੜ੍ਹਿਆ
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ, ਜੋ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੋਈ ਧਾਰਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਾ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ 1. [1113-ਜੀ; 1115-ਸੀ-ਡੀ]
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ, [2005] 2 SCC 409; ਨਸੀਰੂਦੀਨ ਬਨਾਮ ਈ
ਸੀਤਾ ਰਾਮ ਅਗਰਵਾਲ, [2003] 2 SCC 577; ਮੋਹਨ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘਾਨੀਆ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ
ਭਾਰਤ, [1992] Supp 1 SCC 594 ਅਤੇ ਬਲਰਾਮ ਕੁਮਾਵਤ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ, [2003]
7 SCC 628, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
2. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ, ਜੇਕਰ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਨਕਾਰ ਦੇਵੇਗਾ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਕਾਨੂੰਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੰਗੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਨਕਾਰਦੇ ਹੋਏ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। [1117-ਜੀ-ਐਚ]
3. ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਿੱਧੇ ਭਰਤੀ ਡੀ.ਐਸ.ਪੀ. ਦੇ ਹਨ
1990-91 ਬੈਚ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਅੱਠ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ ਅਤੇ ਸੀ
ਨੂੰ ਹੋਈ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਯੋਗ
ਸਾਲ 1999-2000 ਲਈ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ 25.1.2002। ਦੇ ਨਜ਼ਾਰੇ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਟੈਂਡ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਹਨ। [1119-ਡੀ, ਈ]
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1112
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਗੋਪਬੰਧੂ ਬਿਸਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਚੰਦਰ ਮੋਹੰਤੀ, [1998] 4 SCC 447;
ਡਾ ਦੁਰਯੋਧਨ ਸਾਹੂ ਬਨਾਮ ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਮਿਸ਼ਰਾ, [1998] 7 ਐਸਸੀਸੀ 273 ਅਤੇ
ਦੱਤਾਰਾਜ ਨਾਥੂਜੀ ਥਾਵਾਰੇ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, [2005] 1 SCC 590,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1586।
ਪੰਜਾਬ ਦੇ 3.8.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਅਤੇ
ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 15847-2004 ਦਾ ਕੈਟ।
ਸੋਲੀ ਜੇ ਸੋਰਾਬਜੀ, ਮਹਾਬੀਰ ਸਿੰਘ, ਗੁਰਮਿੰਦਰ ਸਿੰਘ, ਨਿਖਿਲ ਜੈਨ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ।
ਐੱਲ. ਨਾਗੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ, ਨਰਿੰਦਰ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਗੋਇਲ ਲਈ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ
ਭਾਰਤ।
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਲਈ ਸਰੂਪ ਸਿੰਘ, ਸੀਨੀਅਰ ਏ.ਏ.ਜੀ. ਅਤੇ ਅਰੁਣ ਕੇ. ਸਿਨਹਾ।
ਯੂ.ਪੀ.ਐੱਸ.ਸੀ. ਲਈ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਬਿਨੂ ਤਮਟਾ
ਟੀ.ਐਸ. ਦੁਆਬੀਆ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰੇਖਾ ਪਾਂਡੇ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐਚ.ਕੇ.ਸੇਮਾ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ 3.8.2005 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ.ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਨੰ. 15847-ਕੈਟ
2004 ਦੇ.
ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥ:
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.5 ਸੁਖਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਡਿਪਟੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
27.10.1988 ਨੂੰ ਐਸ.ਪੀ
26.02.90 ਨੂੰ ਦਸੰਬਰ 1991 ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੀ ਦਾ ਆਪਣਾ ਰੈਂਕ ਅਤੇ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਐਡਹਾਕ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਐਸਪੀ ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
1994
ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ.ਆਰ.ਸੀ.2(ਐਸ)/94 ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ, 342/365 ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ।
ਸੀਬੀਆਈ ਕੋਰਟ, ਅੰਬਾਲਾ 1.7.2000 ਨੂੰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
H 24.3.2001, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗੁਰਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਭੁੱਲਰ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ. [ਸੇਮਾ, ਜੇ.]
1113
ਸਾਲ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ - ਸਾਲ 1999 ਲਈ 4, ਸਾਲ 2000 ਲਈ 3, ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਏ.
ਸਾਲ 2001 ਲਈ। ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ 25.1.2002 ਨੂੰ ਹੋਈ ਸੀ
ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਸਾਲ 1999-2000 ਲਈ ਸਾਲ-ਵਾਰ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਾਜ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਆਈ.ਪੀ.ਐਸ. 9.4.2002 ਨੂੰ, ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਨਾਮ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 3 ਅਤੇ 1999 ਅਤੇ 2000 ਦੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਨੰਬਰ 5 ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
1 ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਨਾਲ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਨੰਬਰ 5 ਹੈ
ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਆਰਜ਼ੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲੰਬਿਤ ਹੈ।
ਸੀ
22.8.2004 ਨੂੰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.5 ਨੇ O.A. ਸੈਂਟਰਲ ਵਿੱਚ ਨੰ.617/ਪੀਬੀ/2000
ਐਡਮਿਨਿਸਟ੍ਰੇਟਿਵ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਡੀ
9.4.2002 ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ
ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਸਾਲ 1999-2000 ਲਈ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਹੋਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਈ.ਪੀ.ਐਸ.
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 15.9.2004 ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 5 ਨੂੰ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪੈਨਲ ਨੇ ਸਾਲ 1999-2000 ਦੇ ਬਕਾਇਆ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰੇ ਬਿਨਾਂ ਡੀ
ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ 18.4.1994 ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 5 ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਆਈ.ਪੀ.ਐਸ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲੰਬਿਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਇਹ
ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਤਰ•ਾਂ ਆਰਜ਼ੀ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਤਰੱਕੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਲੰਬਿਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1) ਨੇ ਏ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਨੂੰ 2004 ਦੀ ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 15847
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਸੀ
impugned ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ, ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ.
ਈ
ਐੱਫ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਤਾੜਨਾ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮ 'ਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਧਾਰਾ 120ਬੀ, 342/365 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸੀ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਚਲਾਨ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ 'ਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1.7.2000 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਕੀਤਾ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5(5) ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 1 ਦੀ ਗਲਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਕੇ ਗਲਤੀ
ਇੰਡੀਅਨ ਪੁਲਿਸ ਸਰਵਿਸ (ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ 1955 ਦੇ 7(3) ਜੀ
(ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ)। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਸੀ
1.7.2000 ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5(5) ਤੋਂ 1 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਜਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਐੱਚ
1114
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1.7.2000 ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5(5) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 1, ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ, ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਹੈ:
ਬੀ
"ਸਾਡੀ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਇੱਕ ਨੰਗੀ ਪੜਚੋਲ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5(5) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਲੰਬਿਤ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੇਕਰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਉਪਰੋਕਤ ਤਰਕ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ।
ਸੀ
Ꭰ
ਡੀ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਮਿਸਟਰ ਸੋਲੀ ਜੇ ਸੋਰਾਬਜੀ ਨੇ ਸਹੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਸਾਰਾ ਵਿਵਾਦ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ 1 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5(5) ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 7(3)। ਉਚਿਤ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ, ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5(5) ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ 1 ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:-
"5. ਯੋਗ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ:-
XXX XXXX XXXX
XXX XXXX XXXX
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
5(5) ਸੂਚੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਫਸਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾਮ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
"ਬਕਾਇਆ" ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ "ਬਹੁਤ" ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ
ਚੰਗਾ" ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜੋ ਸਮਾਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਹਨ
"ਚੰਗਾ" ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਾਵਾਂ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਪੁਲਿਸ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ।
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਨਾਂ ਹੋਵੇ
ਜੇਕਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਆਰਜ਼ੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ
ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧਿਕ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਉਸ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਲਈ।
ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਈ ਸਾਲ ਅਨੁਸਾਰ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਬ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ (1) ਦੇ ਦੂਜੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਸਾਲ, ਅਧਿਕਾਰੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਦੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
i
ਗੁਰਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਭੁੱਲਰ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ. [ਸੇਮਾ, ਜੇ.]
1115
みう
ਸਧਾਰਣ ਵਿਚਾਰ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਏ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਫਿੱਟ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਸਥਾਈ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਸ ਸਾਲ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਦੇ ਆਮ ਆਕਾਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਸਾਲ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ.
ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ 1: ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਲੰਬਿਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਬੀ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ 1 ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਤਾਂ ਹੀ ਲੰਬਿਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਕੀਤੀ ਭਾਸ਼ਾ
"ਕਾਨੂੰਨ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ। ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ਾਂ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਗਲਤੀ ਨਾਲ
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਪੜ੍ਹੋ, ਜੋ ਕਿ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਕੋਈ ਧਾਰਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ 1 ਦਾ।
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5(5) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 7(3) ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 7 ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 7(3) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
Ꭰ
(3) ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸੂਚੀ ਨੂੰ
ਈ
ਰਾਜ ਪੁਲਿਸ ਸੇਵਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਚੁਣੋ।
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਸ ਦਾ ਨਾਮ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸਮਾਵੇਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇੱਕ ਚਾਰਜ-ਸ਼ੀਟ ਜਾਂ ਚਾਰਜ-ਸ਼ੀਟ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਆਰਜ਼ੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।"
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5(5) ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ 1 ਦੀ ਸੰਯੁਕਤ ਰੀਡਿੰਗ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਪਰਿਵਰਤਨ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 7(3) ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਬਾਰੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ. ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਕੋਈ ਧਾਰਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ.
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ, [2005] ਵਿੱਚ 2 SCC 409, the
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ SCC p.423 'ਤੇ ਪੈਰਾ 20 ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:
"20. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਅਤੇ 12 ਦੀਆਂ ਕਠੋਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੀਏ
ਅਸੀਂ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇਹ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਇਕ ਤਿੱਖਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਜੋ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1116
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਅਦਾਲਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਵੱਡਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਜਾਂ
ਇਰਾਦਾ ਜਦੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਸਾਦੀ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ।
ਤੰਗ ਅਤੇ ਪੈਡੈਂਟਿਕ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਉਸਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਘਟੇ
ਵਿਅਰਥਤਾ ਨੂੰ. ਇਹ ਵੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹਿੰਸਾ ਦੇ ਇਸਦੀ ਭਾਸ਼ਾ। ਇਹ ਵੀ ਤਿੱਖਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇੱਕ
ਸਮੀਕਰਨ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਕਰੇਗੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ
ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਪ੍ਰਬੰਧ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਵਿਕਲਪਕ ਉਸਾਰੀਆਂ।"
ਨਸੀਰੂਦੀਨ ਬਨਾਮ ਸੀਤਾ ਰਾਮ ਅਗਰਵਾਲ, [2003] 2 SCC 577 ਵਿੱਚ, ਤਿੰਨ ਜੱਜ-
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪੈਰੇ 35 ਅਤੇ 37 (ਐਸ. ਸੀ. ਸੀ. ਪੀ. 588) ਅਤੇ
(SCC ਪੰਨਾ 589) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:-
"35. ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਪਬੰਧ ਸਾਦਾ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵੱਖਰੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ, ਸਿਰਫ਼
ਇਸ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਸਖ਼ਤ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ।"
"37. ਕਿਸੇ ਮੂਰਤੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਉਹੀ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ। ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਫੈਬਰਿਕ ਨੂੰ ਆਇਰਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਦੀ ਬਣਤਰ ਨਹੀਂ ਬਦਲ ਸਕਦੀ
ਫੈਬਰਿਕ. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਵੱਡਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਸਾਦੀ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ। ਇਹ ਜੋੜ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਮੂਰਤੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਓ ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਪੜ੍ਹੋ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਥੇ. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਖ ਸਕਦਾ ਜਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਖ ਸਕਦਾ। ਕਰਨਾ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ ਕਿ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਜੋ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਫਾਲਤੂ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਹਨ। ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਸਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਇਰਾਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ "shall or may" ਲਈ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਕਿ ਕੀ ਮੂਰਤੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਹੈ ਜਾਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ।
ਪਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਮਨਸ਼ਾ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚੋਂ ਜ਼ਰੂਰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ. ਇਹ ਵੀ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸ਼ਬਦ ਹਨ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਹ ਮੰਨ ਲੈਣਗੀਆਂ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਕਿ ਉਪਬੰਧ ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ।"
(ਮੋਹਨ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘਾਨੀਆ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ, [1992] ਸਪੱਪ 1 ਵੀ ਦੇਖੋ
SCC p.624 'ਤੇ SCC 594, ਪੈਰਾ 67)
ਬਲਰਾਮ ਕੁਮਾਵਤ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, [2003] ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ 7 ​​ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 628
"
ਗੁਰਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਭੁੱਲਰ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ. [ਸੇਮਾ, ਜੇ.]
1117
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪੈਰਾ 23 ਵਿੱਚ SCC p. ਏ
635 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:-
“ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਦੰਡ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤੰਗ ਅਤੇ
ਪੈਡੈਂਟਿਕ, ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਤੇ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਨਿਰਮਾਣ ਹਮੇਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਦੀ ਇਹ ਬੀ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ. ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਛੁਪਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਜਾਲ ਦੇ ਬਾਹਰ. ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ।"
ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਪੈਰਾ 30 ਵਿੱਚ SCC pp.638-39 ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ:-
"30. ਫਿਰ ਵੀ Supdt. ਅਤੇ Remembrancer of Legal Affairs to C
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. v. ਅਬਾਨੀ ਮੈਟੀ, [1979] 4 SCC 85, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ: (SCC p.90, ਪੈਰਾ 18)
"19{18}। ਐਕਸਪੋਜ਼ੀਸ਼ਨ ਐਕਸ ਵਿਸੇਰਿਬਸ ਐਕਟਸ ਇੱਕ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਨਿਯਮ. ਇੱਕ ਮੂਰਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਅਕਸਰ ਆਪਣੇ ਅਰਥ ਲੈਂਦੇ ਹਨ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਤੋਂ. ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਡੀ
ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਸ਼ਬਦ 'may' ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲਾਜ਼ਮੀ। ਪਰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸ਼ਬਦ
ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨੂੰ ਸੰਕੇਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਇਹ
ਇੱਕ ਆਗਿਆਕਾਰੀ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਉਸਾਰੀ ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦੇਵੇਗੀ
ਈ
ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ਼ਯੋਗ ਸਥਿਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸੀ, 'ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਦੂਤ ਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਦੀ
ਵਿਅਰਥ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚਮਕਦਾਰ ਖਾਲੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਖੰਭ '. 'ਜੇ ਚੋਣ ਵਿਚਕਾਰ ਹੈ
ਦੋ ਵਿਆਖਿਆਵਾਂ', ਵਿਸਕਾਉਂਟ ਸਾਈਮਨ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਐਲ.ਸੀ. ਨੋਕਸ ਵਿੱਚ ਵਿ.
ਡੌਨਕਾਸਟਰ ਅਮਲਗਾਮੇਟਿਡ ਕੋਲੀਅਰੀਜ਼, ਲਿਮਟਿਡ, (1940) ਏਸੀ 1014 ਵਿਖੇ
AC p.1022)
'ਜਿਸ ਦਾ ਸੰਕੁਚਿਤ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ, ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਰਮਾਣ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਘੱਟ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਅਰਥ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਦਲੇਰ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸਾਰੀ ਇਸ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਦ ਸਿਰਫ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਏਗੀ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਤੀਜਾ ਲਿਆਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ""।
ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ, ਜੇਕਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ, ਤਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਨਕਾਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਹੀ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਵਿੱਚ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿਸਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਨਕਾਰਨਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਚ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
1118
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਚਾਰਜ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਜੁਰਮ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ, ਉਹ ਵੀ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ, ਅਜਿਹੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਆਰਜ਼ੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਵਿਆਖਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ, ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਨਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗੰਭੀਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗਲਤੀ ਅਤੇ ਇਹੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਥਿਰ ਹੈ।
ਮਿਸਟਰ ਐਲ. ਨਾਗੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਆਪਣੀ ਆਮ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਰਾਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਯਮ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਨੇ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ।
ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਉਸ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ, ਜੋ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1999 ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ 2000 ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਅਸਾਮੀਆਂ ਖਾਲੀ ਸਨ ਅਤੇ ਜ਼ੋਨ
ਹਰੇਕ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਦੇ ਨੰਬਰ 53 ਵਿੱਚ ਡੀ ਅਤੇ ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 27 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 2
ਈ
ਐੱਫ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ, ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 5 ਦੁਆਰਾ ਕਾਬਜ਼ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਦੁਖੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਗੋਪਬੰਧੂ ਬਿਸਵਾਲ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਚੰਦਰ ਮੋਹੰਤੀ, [1998] 4 SCC 447 ਜਿੱਥੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ SCC pp.454-455 ਦੇ ਪੈਰਾ 13 ਅਤੇ 14 ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿਰਫ ਦੁਖੀ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਕੋਲ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡ ਹੈ। ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
ਡਾ. ਦੁਰਯੋਧਨ ਸਾਹੂ ਬਨਾਮ ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਮਿਸ਼ਰਾ, [1998] 7 SCC 273, ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਦੱਤਾਰਾਜ ਨਾਥੂਜੀ ਥਾਵਰੇ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, [2005] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
590, ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੇਵਾ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਝਗੜੇ ਨੂੰ ਹੁਣ ਸਾਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ, ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 6.1.2006 ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਫਾਈਲ ਐਸ.ਐਲ.ਪੀ.
ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦੋਵੇਂ ਯੂਨੀਅਨ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕਾਊਂਟਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਯੂਨੀਅਨ
ਜੀ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ- ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 ਨੇ ਪੈਰਾ 5(d) ਅਤੇ 5(e) ਵਿੱਚ ਹੈ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਜੋ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੀ ਗਲਤ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1, ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬੀ. ਇਹ ਕਾਊਂਟਰ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਵਾਦਿਤ ਹੈ
ਕਿ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੀ ਸਨ
ਐੱਚ
ਗੁਰਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਭੁੱਲਰ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ. [ਸੇਮਾ, ਜੇ.]
1119
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਕਾਰਨ ਏ
"ਕਾਰਨ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 5 ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਸਪੈਸ਼ਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵੱਖਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬੀ.
ਬੀ
ਇਸ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ,
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ 1999-2000 ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ 2002 ਤੱਕ ਅੱਗੇ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
2002 ਵਿੱਚ, 8 ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੀ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰ.24 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.2 ਸੀਰੀਅਲ ਨੰ.12 ਵਿੱਚ ਸੀ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਹੈ
ਸੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੋਵਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਦੇ ਅੰਦਰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਖੇਤਰ. ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਹਨ।
ਵਕੀਲ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਕੱਤਰ, ਡੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਊਂਟਰ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ, ਗ੍ਰਹਿ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਵਿਭਾਗ, ਤਰਫੋਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 3 ਵਿੱਚੋਂ। ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਿੱਧੇ ਹਨ
1990-91 ਬੈਚ ਦੇ ਡੀਐਸਪੀ ਦੀ ਭਰਤੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਅੱਠ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਅਤੇ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਯੋਗ ਸਨ
ਸਾਲ 1999-2000 ਲਈ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ 25.1.2002 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਲਏ ਗਏ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਟੈਂਡ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਵਿਰੋਧੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਈ
ਅਸੀਂ ਜੋ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ, ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟਿਕਾਊ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਐੱਫ
30.9.2005 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨਾਲ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ..
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

