ਏ
ਬੀ
ਰਾਜਬੀਰ ਸਿੰਘ
ਵੀ.
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ANR.
ਮਾਰਚ 8, 2006
[ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860-ਧਾਰਾ 201, 301 ਅਤੇ 302-ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਕੋਡ, 1973-ਸੈਕਸ਼ਨ 227 ਅਤੇ 228(1) (ਬੀ)-ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ
ਕਬੀਲੇ (ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ) ਐਕਟ-ਸੈਕਸ਼ਨ 3(2) (iv)-ਚਾਰਜ ਤੈਅ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਦੀ ਲੜਕੀ ਦੇ ਕਤਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਤੇ
ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਹਥਿਆਰ ਲੈ ਕੇ ਭੱਜਣਾ-ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਕਦੇ ਵੀ ਲੜਕੀ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਜਾਤ ਲਈ ਅਤੇ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ - ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ-
ਫੜਿਆ ਗਿਆ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਧਾਰਾ 301 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ-ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ,
ਡੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਧਾਰਾ 201 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.-ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਉਚਿਤ ਖਰਚੇ.
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਉਸ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ’ਤੇ ਆਇਆ ਅਤੇ ਉਸ ’ਤੇ ਗੋਲੀਆਂ ਚਲਾ ਦਿੱਤੀਆਂ
ਪਰਿਵਾਰਿਕ ਮੈਂਬਰ. ਉਸਦਾ ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਲੜਕੀ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਜੋ ਕੁਝ ਚੀਜ਼ਾਂ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਦੁਕਾਨ 'ਤੇ ਸੀ, ਕਾਇਮ ਰਹੀ
ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਪਿਆ। ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਜਾਂਦੇ ਸਮੇਂ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। 'ਤੇ
ਐਫਆਈਆਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2) (v) (ਰੋਕਥਾਮ)
ਅੱਤਿਆਚਾਰ) ਐਕਟ. ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਨਾਮ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 2 ਵੀ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਕਿਉਂਕਿ ਕੁਝ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇੱਕ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਆਪਣਾ ਅਸਲਾ ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ
ਇਹ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 2 ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ
302 ਧਾਰਾ 34 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਐਸਸੀ/ਐਸਟੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2) (ਵੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 2 ਦੀ ਧਾਰਾ 397/401 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜੀ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਿਆਂ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ SC/ST ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ 2
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਕਦੇ ਵੀ ਆਪਣੀ ਜਾਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲੜਕੀ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ।
ਐੱਚ
1134
ਏ
3
ਰਾਜਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
1135
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਧਾਰਾ 301 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਤੋਂ ਸਾਫ਼ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕਤਲ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਜਿਸਦਾ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਤਲ ਦਾ ਅਸਲ ਇਰਾਦਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਕਾਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲੜਕੀ ਨੂੰ ਸੱਟ ਲੱਗ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੋਸ਼ੀ ਕਾਰਨ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਜ਼ਖਮੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਨੂੰ ਵੀ ਸੱਟਾਂ ਮਾਰੀਆਂ। ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਹੈ
ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। [1137-ਜੀ; 1138-ਬੀ; F-G]
ਸ਼ੰਕਰਲਾਲ ਕਚਰਾਭਾਈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ, AIR (1965) SC
1260, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸੀ
1.2 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ, ਅਰਥਾਤ ਡੀ
ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ ਜਾਂ
ਕੀ ਇਹ ਮੰਨਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ. ਜੇਕਰ ਜਵਾਬ ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਤਾਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦਾ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ। ਦੀ ਧਾਰਾ 301 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਈ
ਚਾਰਜ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। [1140-ਡੀ, ਐੱਫ]
ਐੱਫ
1.3 ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹਵਾਲੇ ਕੀਤਾ
ਰਾਈਫਲ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 2 ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ
ਘਟਨਾ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਧਾਰਾ 201 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਕਿਉਂਕਿ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀ ਮਾਰੇ ਗਏ ਹਨ, ਉੱਥੇ ਵੱਖਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 3(2) (v) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹਰੇਕ ਕਤਲ ਲਈ ਵੱਖਰਾ ਚਾਰਜ
ਐਸਸੀ/ਐਸਟੀ ਐਕਟ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਹੈ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸੋਧਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਜਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੂਜੇ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ, ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ. 2 ਉਚਿਤ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਜੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ. [1140-ਜੀ, ਐੱਚ; 1141-ਏ]
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ, ਏਆਈਆਰ (1977) ਐਸਸੀ 2018 ਅਤੇ ਸਟਰੀ ਅਤਿਆਚਾਰ
ਵਿਰੋਧੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਬਨਾਮ ਦਿਲੀਪ ਨੱਥੂਮਲ ਚੋਰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [1989] 1 SCC 715,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
1136
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 303
2006 ਦੇ.
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਦੇ 9.7.2004 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਨੰਬਰ 2769/2004 ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਦਿਨੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਗਰਗ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਅਲੀ ਖਾਨ।
ਉਦੈ ਯੂ ਲਲਿਤ, ਡੀ.ਐਸ.ਚੌਧਰੀ, ਅਜੈ ਚੌਧਰੀ, ਐਮ.ਆਰ.ਸ਼ਿਸ਼ੋਦੀਆ, ਵੀ.ਐਨ.
ਰਘੁਪਤੀ, ਸੁਰੇਸ਼ ਸ਼ਿਸ਼ੋਦੀਆ, ਪ੍ਰਮੋਦ ਸਵਰੂਪ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸ਼ਾਲਿਨੀ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਭਾਟੀਆ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਹ ਅਪੀਲ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ, ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
(ਪਹਿਲਾ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ) ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਦੇ 9.7.2004 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਡੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਖਿਲੇਸ਼ ਚੌਹਾਨ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ) ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਨੰਬਰ 2) ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰਾਜਬੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸ਼ਾਮ 5.10 ਵਜੇ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. 29.9.2003 ਨੂੰ
P.S ਵਿਖੇ ਨਿਊ ਆਗਰਾ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਇਕ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਕੁਝ ਇੱਟਾਂ-ਰੋੜੇ ਸੁੱਟੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਸਦੇ ਗੁਆਂਢੀ ਰਾਮਰਾਜ ਦੇ ਘਰ ਤੋਂ ਉਸਦੇ ਭਰਾ ਦੇ ਘਰ ਦਾ ਅਹਾਤਾ
ਈ ਰਾਠੌਰ। ਇਸ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਗਰਮਾ-ਗਰਮ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਅਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਹੋਇਆ
ਐੱਫ
ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਹੋਤੀ ਲਾਲ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਰਾਮਰਾਜ ਰਾਠੌਰ ਵਿਚਕਾਰ ਪਰ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਦਖਲ ਕਾਰਨ ਸ਼ਾਂਤ ਹੋਇਆ। ਲਗਭਗ 4.00 ਵਜੇ
ਸ਼ਾਮ 29.9.2003 ਨੂੰ ਰਾਮਰਾਜ ਰਾਠੌਰ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਗੀਤੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ
ਪ੍ਰੇਮ ਨਰਾਇਣ ਜੋ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਸਨ, ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਦੇ ਨੇੜੇ ਆਏ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਜਿੱਥੇ ਉਸਦਾ ਪਿਤਾ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਹੋਤੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ
ਲਾਲ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਰਾਮਰਾਜ ਰਾਠੌਰ ਨੇ ਹੋਤੀ ਲਾਲ ਵੱਲ ਗੋਲੀਆਂ ਚਲਾਉਣੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ
ਸੱਟਾਂ ਲੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਗਿਆ। ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਲੜਕੀ ਪੂਜਾ ਕੁਮਾਰੀ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਭਾਈਚਾਰਾ, ਜੋ ਕਿ ਕੁਝ ਲੇਖ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ
ਦੁਕਾਨ ਨੂੰ ਵੀ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਗਿਆ। ਦੋਵੇਂ ਜ਼ਖਮੀ ਸੀ
ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ ਪਰ ਰਸਤੇ ਵਿਚ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਮੁਲਜ਼ਮ ਲਗਾਤਾਰ ਫਾਇਰਿੰਗ ਕਰਦੇ ਰਹੇ
ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹਥਿਆਰਾਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ. ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕਾਰਨ ਦਹਿਸ਼ਤ ਦਾ ਮਾਹੌਲ ਹੈ
ਫੈਲ ਗਈ ਅਤੇ ਲੋਕ ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਵੱਲ ਭੱਜਣ ਲੱਗੇ। ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਤਹਿਤ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2)(v) (ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ)
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿਖੇ ਅੱਤਿਆਚਾਰ) ਐਕਟ (ਛੋਟੇ 'ਐਸਸੀ/ਐਸਟੀ ਐਕਟ' ਲਈ)। ਦਾ ਨਾਮ
ਐੱਚ
ਰਾਜਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. [ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.]
1137
ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਅਖਿਲੇਸ਼ ਚੌਹਾਨ (ਜਵਾਬ ਨੰਬਰ 2) ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦੌਰਾਨ ਏ
ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 161 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਦੋਸ਼
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦੀ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਕ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਾਈਫਲ ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਹ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਭੱਜ ਗਿਆ।
4. ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੱਜ (ਐਸਸੀ/ਐਸਟੀ ਐਕਟ) ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 11.5.2004 ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ ਧਾਰਾ 34 IPC ਅਤੇ ਧਾਰਾ 3(2)(v) SC/
ਅਖਿਲੇਸ਼ ਚੌਹਾਨ (ਜਵਾਬ ਨੰਬਰ 2) ਖਿਲਾਫ ਐੱਸ.ਟੀ. ਉਦੋਂ ਅਖਿਲੇਸ਼ ਚੌਹਾਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 397/401 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਉਸ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਦ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੰਖੇਪ ਹੁਕਮ ਦੇ ਕੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧਤ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
“ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਸੀ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋਏ ਕਿਉਂਕਿ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਡੀ
ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਹਾਦਸੇ ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ ਪੂਜਾ ਬਾਲਮੀਕੀ ਲੰਘ ਰਹੇ ਸਨ
ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਬਿਨੈਕਾਰ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿਓ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਸੀ। ਵਿਦਿਅਾਰਥੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵੱਲੋਂ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਜੱਜ (ਐਸ.ਸੀ./ਐਸ.ਟੀ. ਐਕਟ), ਆਗਰਾ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਸ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਮਿਤੀ 11.5.04 ਦਾ ਹੁਕਮ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਡੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਐੱਫ
5. ਅਸੀਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ (ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ) ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ,
ਅਖਿਲੇਸ਼ ਚੌਹਾਨ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 2) ਦੇ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਰਿਕਾਰਡ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਟਾਲਣ ਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਕਾਰਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
2 ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਪੂਜਾ ਬਾਲਮੀਕੀ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ ਉਸ ਨੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਜੀ
ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਜਦੋਂ ਉਹ ਉਸ ਰਸਤੇ ਤੋਂ ਲੰਘ ਰਹੀ ਸੀ ਅਤੇ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਧਾਰਾ 301 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
301. ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਕੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ
ਜਿਸ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ।---ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ, ਉਹ ਕੁਝ ਵੀ ਕਰ ਕੇ ਜੋ ਉਹ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
(ਮੈਂ)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1138
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜਾਣਦਾ ਹੈ, ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਕੇ ਕਤਲ, ਜਿਸ ਦੀ ਮੌਤ ਉਹ ਨਾ ਤਾਂ
ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧੀ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਵਰਣਨ ਦਾ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਉਹ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਮੌਤ ਉਹ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਜਾਂ ਜਾਣਦਾ ਸੀ।
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕਤਲ ਵਿਚ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਰਸ ਜਿਸਦਾ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਤਲ ਦਾ ਅਸਲ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
6. ਧਾਰਾ 301 ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸ਼ੰਕਰਲਾਲ ਕਚਰਾਭਾਈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ, AIR (1965) SC
1260 ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ:
<
ਇਹ ਅੰਗ੍ਰੇਜ਼ੀ ਲੇਖਕਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਬਦਨਾਮੀ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਜਾਂ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਆਵਾਸ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ। ਅਧੀਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਜੇਕਰ A B ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਪਰ C ਨੂੰ ਮਾਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਮੌਤ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਾਨਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ, ਮਾਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਸੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜੇਕਰ A ਨੇ ਆਪਣੇ ਸ਼ਾਟ ਨੂੰ B 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਬਣਾਇਆ, ਪਰ ਇਹ ਖੁੰਝ ਗਿਆ
B ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ B ਸ਼ਾਟ ਦੀ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਉਂਕਿ
ਸ਼ਾਟ ਨਿਸ਼ਾਨ ਤੋਂ ਖੁੰਝ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ C ਨੂੰ ਮਾਰਦਾ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਅੰਦਰ ਹੋਵੇ
ਨਜ਼ਰ ਜਾਂ ਨਜ਼ਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ, S. 301 ਦੇ ਤਹਿਤ, A ਨੂੰ C ਨਾਲ ਮਾਰਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ। ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਐੱਸ. 301 ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਏ ਦਾ ਕਾਰਨ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੌਤ ਜਾਂ ਇਹ ਗਿਆਨ ਕਿ ਉਹ ਸੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ।
"
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਪੂਜਾ ਬਾਲਮੀਕੀ ਨੂੰ ਸੱਟ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਸੰਸਕਰਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਪੈ ਸਕਦਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਤੀ ਨੂੰ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਜ਼ਖਮੀ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਸੀ
ਲਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵਿਚ ਉਸ ਨੂੰ ਵੀ ਸੱਟਾਂ ਮਾਰੀਆਂ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨ ਹਨ, ਇਸ ਲਈ,
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
7. ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਾਮਜ਼ਦ ਤਿੰਨ ਮੁਲਜ਼ਮ ਹਨ
ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਹੋ ਕੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਆ ਕੇ ਮਾਰਨ ਦੀ ਨਸੀਹਤ ਦਿੱਤੀ
ਹੋਤੀ ਲਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰਨਾਂ ਨੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ। ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਏ
ਅਖਿਲੇਸ਼ ਚੌਹਾਨ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 2) ਦਾ ਨਾਂ ਵੀ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਅਤੇ ਕੁਝ
ਐਚ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਾਈਫਲ ਅਖਿਲੇਸ਼ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ
>
ਰਾਜਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. [ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.]
1139
ਬੀ
ਚੌਹਾਨ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ। ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਏ ਦਾ ਚੈਪਟਰ XVIII
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ (ਛੋਟੇ 'Cr.P.C.' ਲਈ) ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਸੈਸ਼ਨ। ਧਾਰਾ 227 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ, ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਅਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਸ ਤਰਫ਼ੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ, ਜੱਜ
ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸਦੇ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ। ਅਨੁਭਾਗ
228(1)(ਬੀ) ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ, ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਜੱਜ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਆਧਾਰ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ, ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਿਖਤੀ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰੋ। ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਘੇਰਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਇੱਕ ਕੈਟੇਨਾ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸੀ
v. ਰਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ, AIR (1977) SC 2018, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"Ss. 227 ਅਤੇ 228 ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਜੋੜ ਕੇ ਪੜ੍ਹਨਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੱਚਾਈ, ਸੱਚਾਈ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜੋ ਕਿ
ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਕੀਲ ਦਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਡੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਸੰਭਾਵੀ ਬਚਾਅ ਲਈ ਭਾਰ ਜੋੜਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜੱਜ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਵੇਰਵੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਸੰਤੁਲਨ ਵਿੱਚ ਤੋਲਣਾ ਕਿ ਕੀ ਤੱਥ, ਜੇਕਰ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ,
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੋਵੇਗੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਦ
ਟੈਸਟ ਅਤੇ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਮਿਆਰ ਜੋ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖੋਜ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਐੱਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ਕੋਡ ਦੇ 227 ਜਾਂ ਐੱਸ. 228। ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਆਧਾਰ ਹੈ ਜਾਂ
ਕੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਉਸ ਦੀ ਸਜ਼ਾ 'ਤੇ ਖਤਮ ਹੋਣਾ ਯਕੀਨੀ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਮਾਮਲਾ ਜਿਉਂ ਦਾ ਤਿਉਂ ਬਣਿਆ ਰਿਹਾ ਤਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਪੱਕਾ ਸ਼ੱਕ
ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਖੇਤਰ, 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਿੱਟਾ. ਪਰ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਸੋਚਣ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੇ ਲਈ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ ਕਿ ਜੀ ਲਈ ਕੋਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜੋ ਸਬੂਤ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋੜਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਭਾਵੇਂ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਖੰਡਨ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ,
ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
1140
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
8. ਸਟਰੀ ਅਤਿਆਚਾਰ ਵਿਰੋਧੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਵਿਚ ਬਨਾਮ ਦਿਲੀਪ ਨੱਥੂਮਲ ਚੋਰਡੀਆ ਅਤੇ
Anr., [1989] 1 SCC 715, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ 227 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:
"ਸੈਕਸ਼ਨ 227 ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪੁੱਛਗਿੱਛ. ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
"ਜੱਜ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰੇਗਾ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ
ਸੰਦਰਭ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ. ਇਹ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਦੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਨਹੀਂ।
ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਛਾਣਬੀਣ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਤੋਲ. ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂ. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇਹ ਵਿਚਾਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤ ਸਮੱਗਰੀ, ਜੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਮੁਨਾਸਬ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਜੋੜੋ।"
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ, ਅਰਥਾਤ, ਕੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਆਧਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਆਧਾਰ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਦ
ਜਵਾਬ ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦਾ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਅਤੇ
ਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿ "ਜਿਵੇਂ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਦੂਜੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ ਪੂਜਾ,
ਬਾਲਮੀਕੀ ਉਸ ਰਸਤੇ ਤੋਂ ਲੰਘ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ" ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਕਿ "ਬਿਨੈਕਾਰ ਦਾ ਨਾ ਤਾਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ
ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿ ਉਹ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਸੀ" ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 2. ਉੱਥੇ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 301 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਦਵਤਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸਲਈ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸੈੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
10. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ ਕਿ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਾਈਫਲ ਸੌਂਪੀ
ਅਖਿਲੇਸ਼ ਚੌਹਾਨ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 2) ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਉਥੋਂ ਭੱਜ ਗਿਆ
ਘਟਨਾ ਦਾ ਸੀਨ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
201 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਕਿਉਂਕਿ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀ ਮਾਰੇ ਗਏ ਹਨ, ਉੱਥੇ ਵੱਖਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 3(2)(v) ਦੇ ਤਹਿਤ ਚਾਰਜ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹਰੇਕ ਕਤਲ ਲਈ ਵੱਖਰਾ ਚਾਰਜ/
H ST ਐਕਟ. ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
"
ਰਾਜਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. [ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.]
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸੋਧਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
੧੧੪੧॥
ਏ
11. ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਮਪਿਊਨਡ ਆਰਡਰ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 9.7.2004 ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿਦਵਾਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ (SC/ST
ਐਕਟ), ਆਗਰਾ, ਜਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੇਸ ਦੇ ਦੂਜੇ ਸਹਿ-ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਹੈ
ਲੰਬਿਤ ਹੈ, ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। 2 ਫਰੇਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉਚਿਤ ਦੋਸ਼ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੀ
ਇਸ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਰੀਖਣ ਸਿਰਫ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਸੀਮਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ 'ਤੇ ਰਾਏ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਕੇਸ ਦੀ ਸਖ਼ਤੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਗੇ
ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜੋੜੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ।
ਬੀ.ਐਸ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਸੀ

