ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਮਾਮ ਚੰਦ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
ਫਰਵਰੀ 1, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988:
S. 166-ਮੋਟਰ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ-ਅਪੀਲ-ਪਾਰਟੀਜ਼ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ
ਸੀ
ਦੇਣਦਾਰੀ - ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਅਤੇ ਵਾਹਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜ਼ਖਮੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਪਟੀਸ਼ਨ-
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਰਕਮ-ਅਪੀਲ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਅਤੇ ਮਾਲਕ ਦੀ ਸੂਚੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਹਨ ਦੀ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਵਿਵਾਦ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਤੋਂ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ, ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਡੀ
ਸੁਣਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੇ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨਾਂ ਦੇ s.166 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਅਵਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਐਕਟ, 1988 ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਏ ਸੱਟਾਂ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ ਜਿਸ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 2. ਮੋਟਰ
ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਨੂੰ ਈ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀ ਤੈਅ ਕਰਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ, ਜਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਵਾਹਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਸਮਾਂ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 2
ਅਤੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦੁਖੀ, ਬੀਮਾਕਰਤਾ
ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਵਾਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਜਿਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ। ਇੱਕ ਖਾਸ ਸਟੈਂਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਲਿਆ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਵਾਹਨ ਬੀਮੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਠੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਇਹ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਗੂੜ੍ਹਾ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨੰ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ 1.
ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੁਣਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਉਸਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਤੋਂ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਉਸਨੂੰ ਜਾਣ ਦਿਓ
111
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
112
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਏ. [ਪਾਰਾ 7-8] [113-D-F]
ਬੀ
ਸੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 412।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 25.10.2004 ਦੇ ਅੰਤ੍ਰਿਮ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਐਫਏਓ ਨੰਬਰ 1556/2004 ਵਿੱਚ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦਾ।
ਰਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ, ਸੁਧੀਰ ਕੁਮਾਰ ਗੁਪਤਾ, ਅਨੁਰਾਗ ਪਾਂਡੇ ਮਿਹਰ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸੌਮਿਆ ਸ਼ਰਮਾ।
ਕੈਲਾਸ਼ ਚੰਦ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਡਾ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਚੰਡੀਗੜ ਅਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਹੁਣ ਤੱਕ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.
ਡੀ 1-ਮਾਮ ਚੰਦ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਡਰਾਈਵਰ ਕਮ ਮਾਲਕ ਭਾਵ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਐੱਫ
ਨੰ.2.
3. ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਦਾਵੇਦਾਰ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988 ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਈ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
'ਐਕਟ') ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨੂੰ ਹੋਈਆਂ ਕਥਿਤ ਸੱਟਾਂ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ
31.10.2001 ਨੂੰ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਵਾਹਨ। ਇਲਜ਼ਾਮ ਸੀ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.
2- ਮਹਿੰਦਰ ਪਾਲ ਯਾਨੀ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਵਾਹਨ ਦਾ ਡਰਾਈਵਰ ਅਤੇ ਮਾਲਕ, ਇੱਕ ਮੋਟਰ
ਸਾਈਕਲ ਨੰ. ਐਚ.ਆਰ.01ਸੀ-1531 ਵੀ ਇਸੇ ਹੀ ਕਾਹਲੀ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਉਹੀ ਸਕੂਟਰ ਨਾਲ ਟਕਰਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਸਵਾਰ ਸੀ
ਕਈ ਸੱਟਾਂ. ਮੋਟਰ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਜਗਾਧਰੀ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਨੇ ਉਸ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 60,000/- ਦੇ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ।
ਦਾਅਵਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੱਕ 9% ਦੀ ਦਰ ਅਤੇ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਲਾਗਤ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
G ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਾਹਨ ਬੀਮੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਚਾਰੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ, ਉੱਚਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕਿਸੇ ਵਾਹਨ ਦਾ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਬੀਮਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ ਨੰ. 2 ਅਤੇ ਕੋਈ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਐੱਚ
+
ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਮਾਮ ਚੰਦ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
113
4. ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਏ
ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉਹ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਸੀ।
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ, ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਕੀਤੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਇਹ
ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
5. ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਾਹਨ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਬੀਮੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਤੋਂ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਲਈ ਨੰ. 2 ਯਾਨੀ ਡਰਾਈਵਰ ਕਮ ਮਾਲਕ
ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਵਾਹਨ ਦਾ. ਪਰ ਇਹ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਆਪਣੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. ੧ਚਿੰਤਾ ਹੈ।
6. ਅਸੀਂ ਪਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਇਹ ਸਵਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਡਰਾਈਵਰ ਅਤੇ ਮਾਲਕ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜੇ ਲਈ
ਵਾਹਨ ਭਾਵ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. ਮੈਨੂੰ ਨਾਲ ਕੋਈ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਕਤ ਵਿਵਾਦ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
7. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਵਾਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਜਿਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ। ਇੱਕ ਖਾਸ ਸਟੈਂਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਵਾਹਨ ਬੀਮੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਠੀ. ਇਹ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨੇੜਿਓਂ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨੰ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ 1. ਈ
ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. I ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਉਸਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ।
ਐੱਫ
8. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਉਸਨੂੰ ਜਾਣ ਦਿਓ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ। ਮਾਮਲਾ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਚੱਲੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਅੱਜ ਤੋਂ ਚਾਰ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਬਾਅਦ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.2 ਦਾਖਲ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਹੁਣ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1
ਵੀ ਸੁਣਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ ਖੁੱਲਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਜੀ
ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਉਸ ਪਹਿਲੂ ਬਾਰੇ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ
ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ। ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਪਰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਦੇ
ਲਾਗਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ.
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਐੱਚ

