ਏ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
ਟੀ. ਵਿਟਲ ਰਾਓ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਏ
ਫਰਵਰੀ 2, 2006
ਬੀ
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨਯਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਟ੍ਰੇਨ ਸੁਪਰਡੈਂਟਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਟਾਈਮ ਭੱਤਾ - ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੀ ਡਰਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਓਵਰਟਾਈਮ ਭੱਤਾ-ਸਰਕੂਲਰ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ-ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਲਈ ਬਕਾਏ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਮਿਆਦ-ਆਯੋਜਿਤ: ਸਰਕੂਲਰ/ਸੂਚਨਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਿੱਚ ਸੰਭਾਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ- ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਸਰਕੂਲਰ/ਸੂਚਨਾ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਗਈ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ,
ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਨਿਗਰਾਨੀ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ਼ ਸਮਰੱਥਾ-ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਡੀ ਲਈ ਓਵਰਟਾਈਮ ਭੱਤੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਵਿਚਕਾਰਲੀ ਮਿਆਦ.
ਰੇਲਵੇ ਵਿੱਚ ਟਰੇਨ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸਨ
ਓਵਰਟਾਈਮ ਭੱਤਾ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਿਤੀ
2.8.84 ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹ ਬਣ ਗਏ
ਓਵਰਟਾਈਮ ਭੱਤਾ ਲੈਣ ਲਈ ਅਯੋਗ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਈ
ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਨੇ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਬਕਾਏ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਵਿਚਕਾਰਲੀ ਮਿਆਦ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਏ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਓਵਰਟਾਈਮ ਭੱਤੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ
ਅਪੀਲ.
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਮਿਤੀ 11.4.2001 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਸਥਿਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਪਹਿਲਾਂ ਸਰਕੂਲਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਪਿਛਲਾ ਕਾਰਜ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਜੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਓਵਰਟਾਈਮ ਭੱਤੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ
ਵਿਚਕਾਰਲੀ ਮਿਆਦ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ 2.8.1984 ਤੋਂ ਸੀ
1097
ਐੱਚ
1098
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਇੱਕ ਵਾਪਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ, ਉਹ ਓਵਰਟਾਈਮ ਭੱਤੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣ ਗਏ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਧਾਰਿਆ।੧।੧। ਨੂੰ ਓਵਰਟਾਈਮ ਭੱਤਾ ਦੇਣਾ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੇਵਲ ਉਦੋਂ ਹੀ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਮਿਤੀ 11.4.2001 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਬੀ, ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
2.8.1984 ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ ਗੈਰ-ਨਿਗਰਾਨੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਬਣੇ ਰਹਿਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਖੁਦ ਇਹ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਢੁਕਵਾਂ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ, ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਯਾਨੀ
2.8.1984 ਤੋਂ 11.4.2001 ਤੱਕ ਅਭਿਆਸ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਰਹੇਗਾ। ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਸੀ
ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਰਿਹਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਗੈਰ-ਨਿਗਰਾਨੀ ਵਿੱਚ ਬਣੇ ਰਹੇ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹੱਕਦਾਰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਓਵਰਟਾਈਮ ਭੱਤੇ ਨੂੰ. [1100-F, G]
1.2 11.4.2001 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
D ਸੰਭਾਵੀ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਦੱਸਦਾ ਕਿ ਓਵਰਟਾਈਮ ਭੱਤਾ
ਇਸ ਦੇ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ। ਦ
ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ 2.8.1984 ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਰਕੂਲਰ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਮਿਤੀ 2.8.1984 ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਮਿਤੀ 20.9.2001 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਤੋਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 11.4.2001
ਨੂੰ ਵੀ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
E ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵਾਧੂ ਲਈ ਟ੍ਰੇਨ ਸੁਪਰਡੈਂਟ
ਰੋਸਟਰਡ ਘੰਟਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਓਵਰਟਾਈਮ ਭੱਤੇ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ
ਗੈਰ-ਨਿਗਰਾਨੀ ਪੋਸਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. [1100-ਐਚ; 1101-ਏ, ਬੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਪੀ ਮਹੇਂਦਰਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ, [1990] 1 SCC 411 ਅਤੇ
ਐਨ.ਟੀ. ਡੇਵਿਨ ਕਟੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਰਨਾਟਕ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ.,
[1990] 3 SCC 157, ਵੱਖਰਾ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 939।
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ 15.3.2005 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 2004 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 1625.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਏ. ਸ਼ਰਨ, ਰੁਦਰੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਬੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪ੍ਰਸਾਦ।
ਸੀ.ਐਸ.ਐਨ. ਮੋਹਨ ਰਾਓ ਅਤੇ ਮਹੇਸ਼ ਬਾਬੂ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਡੀ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਚ
5
ਐੱਲ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਟੀ. ਵਿਟਲ ਰਾਓ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
1099
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਏ
.?
ਇਹ ਅਪੀਲ 15.3.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
2004 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 1625 ਵਿੱਚ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਿੱਥੇ ਅਤੇ ਕਿੱਥੇ ਹੈ
3.10.2003 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਓ.ਏ. ਨੰ: 13/2003 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਬੀ
ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਮੂਲ ਤੱਥ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਸਾਰੇ ਭੌਤਿਕ ਸਮਿਆਂ 'ਤੇ ਟ੍ਰੇਨ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਹੁਣ ਵੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।
ਮੰਨਿਆ ਕਿ 2.8.1984 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਨਿਗਰਾਨੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਨੇ 2.8.1984 ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹ ਸਨ
ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ, 2.8.1984 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰੋਸਟਰਡ ਤੋਂ ਪਰੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਘੰਟੇ ਓਵਰਟਾਈਮ ਭੱਤਾ ਲੈਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ। ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਿਤੀ 2.8.84 ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਉਹ ਓਵਰਟਾਈਮ ਭੱਤਾ ਲੈਣ ਲਈ ਅਯੋਗ ਬਣ ਗਏ। ਡੀ
ਇਹ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਗਭਗ 11.4.2001, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
"ਟਰੇਨਾਂ 'ਤੇ ਟਰੇਨ ਸੁਪਰਡੈਂਟਾਂ ਦੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦਾ ਲੰਬਿਤ ਸਵਾਲ
ਰਾਜਧਾਨੀ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਬਾਰੇ ਵੀ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਫੈਡਰੇਸ਼ਨਾਂ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
(i) ਬੋਰਡ ਦੇ ਪੱਤਰ ਨੰਬਰ E(LL)/79/HER/1-13 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਦਾਇਤਾਂ,
ਮਿਤੀ 2.8.84 ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
(ii) 2.8.84 ਤੋਂ 11.4.2001 ਤੱਕ ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਸਮੇਂ ਲਈ (ਅਰਥਾਤ, ਮਿਤੀ
ਇਸ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ), ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਰੇਲਵੇ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਹੋਰ ਰੇਲ ਗੱਡੀਆਂ 'ਤੇ ਰੇਲ ਸੁਪਰਡੈਂਟਾਂ ਦੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਰਾਜਧਾਨੀ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਰਹੇਗੀ
ਅਸਰਦਾਰ.
(iii) ਰੇਲਗੱਡੀ ਦੀ 'ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ' ਵਜੋਂ ਵਰਗੀਕਰਨ ਸੰਬੰਧੀ ਮਾਮਲਾ
ਰਾਜਧਾਨੀ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਟਰੇਨਾਂ ਦੇ ਸੁਪਰਡੈਂਟਾਂ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੋ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਟਾਫ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ
ਫੈਡਰੇਸ਼ਨਾਂ।"
ਐੱਫ
ਜੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮਿਤੀ
11.4.2001 ਨੂੰ ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐੱਚ
1100
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਜਿਸਨੂੰ ਓ.ਏ. ਨੰ: 13/03. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਰੋਸਟਰਡ ਘੰਟੇ ਹਰ 108 ਘੰਟੇ ਸਨ
ਪੰਦਰਵਾੜੇ, 205 ਘੰਟੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ 97 ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹਰ ਪੰਦਰਵਾੜੇ ਘੰਟੇ ਓਵਰ ਟਾਈਮ ਭੱਤਾ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛ ਰਹੇ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸ੍ਰੀ ਏ. ਸ਼ਰਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਿਤੀ 11.4.2001 ਦੇ ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਪਿਛਾਖੜੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਓਵਰਟਾਈਮ ਭੱਤਾ
2.8.1984 ਤੋਂ 11.4.2001 ਤੱਕ। ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ ਅਸਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਹੋਰ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਜਾਂ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਓਵਰ ਟਾਈਮ ਭੱਤਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ.
ਸ੍ਰੀ ਸੀ.ਐਸ.ਐਨ. ਮੋਹਨ ਰਾਓ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ 11.4.2001 ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲਾ ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ 2.8.1984 ਸੀ.
ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਓਵਰ ਟਾਈਮ ਭੱਤੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣ ਗਏ।
ਮਿਤੀ 11.4.2001 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੀ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਪੜਚੋਲ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ 2.8.1984 ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਵਿਵਾਦ ਕੀਤਾ ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਅਭਿਆਸ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਸੀ
ਰਾਜਧਾਨੀ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਦੇ ਟ੍ਰੇਨ ਸੁਪਰਡੈਂਟਾਂ ਤੋਂ, ਹੋਰ ਓਵਰਟਾਈਮ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਭੱਤਾ. ਓਵਰਟਾਈਮ ਭੱਤਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੇਣਯੋਗ ਬਣਨਾ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ
ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਕਾਰਨ
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 11.4.2001 ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਜਿਵੇਂ ਸੀ
2.8.1984 ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕਰਨਗੇ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਗੈਰ-ਨਿਗਰਾਨੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਬਣੇ ਰਹਿਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ. ਇਹ ਰੇਲਵੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਖੁਦ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਢੁੱਕਵਾਂ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ, ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਸਮੇਂ ਲਈ
ਜੀ.ਈ. 2.8.1984 ਤੋਂ 11.4.2001 ਤੱਕ ਅਭਿਆਸ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਰਹੇਗਾ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਭਿਆਸ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਰਿਹਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਗੈਰ-
ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਓਵਰਟਾਈਮ ਭੱਤੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣ ਲਈ। ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 11.4.2001 ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਨਾ ਦੱਸੋ ਕਿ ਇਹ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸੰਭਾਵੀ ਹੈ। ਇਹ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਦੱਸਦਾ ਕਿ
ਓਵਰਟਾਈਮ ਭੱਤਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੀ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਐੱਚ
ਏ
+
ਚੇਅਰਮੈਨ ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਟੀ. ਵਿਟਲ ਰਾਓ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.] 1101
ਇਸ ਦਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ। ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲਾ ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ 2.8.1984 ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਏ
2.8.1984 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਏ
20.9.2001 ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਰੇਲਵੇ ਮੈਨੇਜਰ (ਪੀ) ਐਸਸੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਪੱਤਰ
ਐਸ.ਡੀ.ਸੀ.ਐਮ./ਐਸ.ਸੀ., ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ 11.4.2001 ਦਾ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਵੀ ਸੀ.
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵਾਧੂ ਕੰਮ ਲਈ ਰੇਲ ਸੁਪਰਡੈਂਟਸ
ਰੋਸਟਰਡ ਘੰਟਿਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਓਵਰਟਾਈਮ ਭੱਤੇ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ
ਗੈਰ-ਨਿਗਰਾਨੀ ਪੋਸਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ਪੀ. ਮਹੇਂਦਰਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ, [1990] 1 SCC 411 ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਹਾਇਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਉਹ ਸੀ
ਕੀ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਯੋਗਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਕੀ ਨਿਯਮ ਕੁਦਰਤ ਵਿਚ ਸੰਭਾਵੀ ਹੋਣ, ਸਹੀ
ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਖੋਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਐਨ.ਟੀ. ਡੇਵਿਨ ਕਟੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਰਨਾਟਕ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [1990] 3 ਐਸਸੀਸੀ 157 ਇਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ ਕਿ ਡੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀਆਂ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਪਿਛਾਂਹ-ਖਿੱਚੂ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਚੋਣ ਲਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦਾ ਮੌਜੂਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿਚ ਈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਖਰਚੇ ਸਹਿਣ ਕਰਨਗੀਆਂ।
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

