ਏ
ਬੀ
ਵਿਨੋਦ ਕੁਮਾਰ ਮਾਥੁਰਸੇਵਾ ਮਾਲਵੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
ਮਗਨਲਾਲ ਮੰਗਲਦਾਸ ਗੇਮਟੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
24 ਫਰਵਰੀ, 2006
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨਯਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਟਰੱਸਟ ਅਤੇ ਚੈਰਿਟੀਜ਼:
ਬੰਬੇ ਪਬਲਿਕ ਟਰੱਸਟ ਐਕਟ, 1950-ਸੈਕਸ਼ਨ 22-ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਜਿਸਟਰਡ ਟਰੱਸਟ
ਸੀ ਐਕਟ - ਟਰੱਸਟੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਜਨਾ - ਪੰਜ ਤਬਦੀਲੀ ਨੋਟਿਸ
ਸਹਾਇਕ ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ - ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਨੋਟਿਸ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਜਾਂਚ-ਪੜਤਾਲ ਦੇ ਇਕੱਲੇ ਟਰੱਸਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ - ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਟਰੱਸਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਇਸ ਦੇ ਸਫਲ ਹੋਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਟਰੱਸਟੀਆਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਰਲੇਵੇਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਟਰੱਸਟ ਬਦਲਾਵ ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ-ਇਨ ਏ
ਡੀ ਦੇ ਟਰੱਸਟਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਰਲੇਵੇਂ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵੱਖਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ-ਬਾਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਅਜੇ ਤੱਕ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਲੇਵੇਂ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਆਯੋਜਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ: ਅਯੋਗ ਹੁਕਮ ਵਿਰੋਧੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਅਸੰਗਤ - ਟਰੱਸਟਾਂ ਦੇ ਰਲੇਵੇਂ ਦਾ ਸਵਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ।
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਈ - ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਬਕਾਇਆ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਸਵਾਲ।
ਇੱਕ ਟਰੱਸਟ CBGB ਬੰਬੇ ਪਬਲਿਕ ਟਰੱਸਟ ਐਕਟ, 1950 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਸੀ ਜੋ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਦੇ ਢੰਗ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਸੀ
ਟਰੱਸਟੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ। ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਪਬਲਿਕ ਟਰੱਸਟ ਸੀਐਨਆਈ ਵੀ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਫ
ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ. ਫਿਰ ਵੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਟਰੱਸਟ FDCB ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1860 ਅਤੇ ਬੰਬੇ ਪਬਲਿਕ ਟਰੱਸਟ ਐਕਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ।
ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅੱਗੇ ਪੰਜ ਬਦਲੀਆਂ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤੇ ਪਰ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਇਸ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1, ਇਕੱਲੇ ਬਚੇ ਹੋਏ ਟਰੱਸਟੀ ਨੇ ਤਬਦੀਲੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਕੁਝ ਟਰੱਸਟੀਆਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਅਤੇ ਚਾਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਵਾਲਾ ਨੋਟਿਸ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜੀ ਟਰੱਸਟੀ. ਬਦਲੀ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ,
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ (ਸੰਯੁਕਤ ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ) ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ 'ਤੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਸਮੇਂ ਉਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਤਬਦੀਲੀ ਨੋਟਿਸ. ਸੀਐਨਆਈ ਨੇ ਵੀ ਇੱਕ ਤਬਦੀਲੀ ਨੋਟਿਸ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪੰਜ ਨਾਮ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਟਰੱਸਟੀ ਵਜੋਂ. ਇਸ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਐਫਡੀਸੀਬੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਹਸਤੀ ਗੁਆ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਰਲੇਵੇਂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ
668
ਵਿਨੋਦ ਕੁਮਾਰ ਮਾਥੁਰਸੇਵਾ ਮਾਲਵੀਆ ਬਨਾਮ ਮਗਨਲਾਲ ਮੰਗਲਦਾਸ ਗਮੇਟੀ 669
ਇਸ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਕੱਲੇ ਸੀਐਨਆਈ ਕੋਲ ਏ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਟਰੱਸਟੀ ਜੁਆਇੰਟ ਚੈਰਿਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ CGBG ਦੇ ਟਰੱਸਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਾਅ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਵਿਵਾਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ. ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਸਹਾਇਕ ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਫਰੇਮ ਮੁੱਦੇ ਕਿ ਕੀ FDCB ਨੂੰ CNI ਨਾਲ ਮਿਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕੀ CNI
FDCB ਦਾ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਸੀ। ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਦੇ ਰਲੇਵੇਂ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਇਕ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਟਰੱਸਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਜਦੋਂ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ
ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਐਫ.ਡੀ.ਸੀ.ਬੀ
ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਨਾ ਕੀਤਾ. ਸੀਐਨਆਈ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਦਲਾਅ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੇ ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਰੱਖਿਆ
ਚਰਚਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਲੀਨਤਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਚੈਰਿਟੀ ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
1. ਸਹਾਇਕ ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਬਦਲਾਅ ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਇਸ 'ਤੇ ਡੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਸਹਾਇਕ ਚੈਰਿਟੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬਦਲੀ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਚਾਰਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੁਕਮ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਕਤ ਮੁੱਦਾ
ਸਾਰੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇ ਕੇ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਮੁੱਦਾ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋਵੇਂ ਨਤੀਜੇ ਆਪਾ ਵਿਰੋਧੀ ਹਨ
ਅਤੇ ਅਸੰਗਤ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਹਾਇਕ ਚੈਰਿਟੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ। [675-ਸੀ-ਈ]
2. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਗਲਤ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ FDCB ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਮੌਜੂਦ ਹੋਣ ਲਈ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਸਵਾਲ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਬਾਂਬੇ ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਟਰੱਸਟ ਐਕਟ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੰ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ; ਇੱਕ fortiori ਕੋਈ ਖੋਜ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੀ ਸੀ ਕਿ FDCB ਨੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂ
ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਨਾ ਕੀਤਾ. ਦਰਅਸਲ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਸਬੰਧੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਭੰਗ ਕਰਨਾ ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਕੱਲਾ [676-D-F; 676-ਜੀ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
3. ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਇਹ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸਾਰੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵੱਲੋਂ ਖੁਦ। ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵੀ ਕਰੇਗਾ
ਐੱਚ
ਪੰਜ ਬਦਲਾਵ ਨੋਟਿਸਾਂ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਬਕਾਇਆ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ, ਜੇਕਰ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਹਨ
670
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
+
A ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [677-ਏ-ਬੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਚਰਚ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਲਵਜੀਭਾਈ ਰਤਨਜੀਭਾਈ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [2005] 10 SCC 760,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1260।
ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਦੇ 6.10.2005 ਅਤੇ 10.10.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2005 ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 988 ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ।
ਲਈ ਵਿਨੋਦ ਏ. ਬੋਬੜੇ, ਸ਼ਸ਼ਾਂਕ ਕੁਮਾਰ, ਮਯੰਕ ਬੁਘਾਨੀ ਅਤੇ ਟੀ. ਮਹੀਪਾਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਹਜ਼ਫਾ ਅਹਿਮਦੀ, ਏਜਾਜ ਮਕਬੂਲ, ਨਕੁਲ ਦੀਵਾਨ, ਵਿਕਾਸ ਸਿੰਘ, ਤਰੁਣਾ ਸਿੰਘ
ਅਤੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਅਭਿਜੀਤ ਸਿਨਹਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਇਹ ਅਪੀਲ ਮਿਤੀ 06.10.2005 ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਅਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ।
ਅਤੇ 10.10.2005 ਨੂੰ ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
2005 ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 988 ਵਿੱਚ ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਜਿਸਦੇ ਤਹਿਤ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਮਿਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ
07.04.2005 ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਸਹਾਇਕ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਮੂਲ ਤੱਥ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਚਰਚ ਆਫ਼ ਬ੍ਰਦਰਨ ਜਨਰਲ ਬੋਰਡ (ਇੰਡੀਆ) (CBGB) ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਟਰੱਸਟ ਹੈ
ਬੰਬੇ ਪਬਲਿਕ ਟਰੱਸਟ ਐਕਟ, 1950 ਦੇ ਅਧੀਨ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਟਰੱਸਟ ਦੀ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਦੇ ਢੰਗ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਟਰੱਸਟੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ। 1971 ਵਿੱਚ ਚਰਚ ਆਫ਼ ਬ੍ਰਦਰਨ ਜਨਰਲ ਬੋਰਡ (ਭਾਰਤ)
ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਇਆ, ਜੋ ਕਿ 1971 ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਟਰੱਸਟ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
'ਚਰਚ ਆਫ਼ ਨਾਰਥ ਇੰਡੀਆ' (ਸੀਐਨਆਈ) ਵੀ ਚੈਰਿਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੀ
ਸਾਲ 1980-81 ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸ. ਇਕ ਹੋਰ ਟਰੱਸਟ ਜਿਸ ਨੂੰ 'ਪਹਿਲਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਚਰਚ ਆਫ਼ ਬ੍ਰਦਰਨ' ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1860 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਟਰੱਸਟ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਬੰਬੇ ਪਬਲਿਕ ਟਰੱਸਟ ਐਕਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ। ਵਿਆਖਿਆ
ਅਤੇ ਸੀ.ਬੀ.ਜੀ.ਬੀ. ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਕਲਾਜ਼ 9 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਸ਼ੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸੀ
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ, ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"9. ਅਸਾਮੀਆਂ ਖਾਲੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਟਰੱਸਟੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ:
ਟਰੱਸਟੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਚਰਚ ਆਫ਼ ਬ੍ਰਦਰਨ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਵਿਨੋਦ ਕੁਮਾਰ ਮਾਥੁਰਸੇਵਾ ਮਾਲਵੀਆ 1. ਮਗਨਲਾਲ ਮੰਗਲਦਾਸ ਗਮੇਟੀ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
671
ਬੀ
ਬੋਰਡ, ਏਲਗਿਨ, ਇਲੀਨੋਇਸ, ਯੂਐਸਏ ਨੂੰ ਏ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਵਰ ਆਫ਼ ਅਟਾਰਨੀ ਦੇ ਕੇ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਅਮਰੀਕੀ ਜਾਂ ਭਾਰਤੀ। ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਹੈ,
ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀਆਂ ਚਰਚ ਆਫ਼ ਬ੍ਰਦਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਬ੍ਰਦਰਨ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚਰਚ ਦੁਆਰਾ ਜਨਰਲ ਬੋਰਡ
ਬ੍ਰਦਰਨ ਦਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚਰਚ ਜਾਂ ਦੂਜਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚਰਚ ਆਫ਼ ਦਿ
ਭਰਾ (ਭਾਰਤ) ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ, ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਟਰੱਸਟੀ, ਜਾਂ ਤਾਂ
ਦੇ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੌਰਾਨ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਅਸਲੀ ਜਾਂ ਬਦਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਟਰੱਸਟੀਸ਼ਿਪ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਲਈ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਹੈ
ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਸਹਾਇਕ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਖੇਤਰ ਦਾ ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਨੈਤਿਕ ਗਿਰਾਵਟ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਪਾਉਣ ਦੀਆਂ ਇੱਛਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਪਰਾਧ
ਟਰੱਸਟ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਜਾਂ C ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਅਯੋਗ ਜਾਂ ਅਯੋਗ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਜਿਉਂਦੇ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਟਰੱਸਟੀਆਂ ਲਈ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਚਰਚ ਆਫ਼ ਬ੍ਰਦਰਨ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੋਰਡ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਕਤ ਅਸਾਮੀ ਭਰਨ ਲਈ
ਸੂਚਨਾ ਦੀ ਰਸੀਦ; ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਤਿੰਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਮਹੀਨਿਆਂ, ਬਚੇ ਹੋਏ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਟਰੱਸਟੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਾਂ ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਟਰੱਸਟੀਆਂ ਦੇ ਸਥਾਨ ਜਾਂ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਟਰੱਸਟੀ ਬਣਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਹੋਣ ਦੀ ਇੱਛਾ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਅਯੋਗ ਜਾਂ ਅਯੋਗ ਬਣਨਾ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਅਸਾਮੀ ਹੈ
ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਨਵੇਂ ਟਰੱਸਟੀ ਜਾਂ ਟਰੱਸਟੀ ਦੀ ਲਿਖਤੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕਰਕੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਈ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਾਰੇ ਬਚੇ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਟਰੱਸਟੀ
ਅਜਿਹੀ ਘਟਨਾ ਦੇ ਵਾਪਰਨਾ, ਇਹ ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲਿਖ ਕੇ
ਇਸ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਨਵੇਂ ਟਰੱਸਟੀ ਜਾਂ ਟਰੱਸਟੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਢੁਕਵਾਂ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।"
ਡੀ
1985 ਤੋਂ 1991 ਦਰਮਿਆਨ ਐੱਫ
ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਜੀ
ਬਾਂਬੇ ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਤਬਦੀਲੀ ਨੋਟਿਸ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅੱਗੇ ਟਰੱਸਟ ਐਕਟ.
ਉਸਨੇ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਸਕੀਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਸੀ
5 ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਅਤੇ 7 ਤੋਂ ਵੱਧ ਟਰੱਸਟੀ ਨਹੀਂ, ਇਕੱਲੇ ਬਚੇ ਹੋਏ ਟਰੱਸਟੀ ਸਨ।
ਉਕਤ ਬਦਲਾਅ ਨੋਟਿਸ ਕਾਰਨ ਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਿਟਾਉਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
(i) ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਬਿਸ਼ਪ ਰੈਵ. ਕ੍ਰਿਸਾਚਾਰੀ; ਅਤੇ (ii) ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਠਲਦਾਸ ਐਨ. ਭਗਤ, ਜਿਵੇਂ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਹ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਵੀ ਚਾਰ ਹੋਰ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਟਰੱਸਟੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਨਾਂ। ਸਹਾਇਕ ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਕੋਈ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ। ਉਕਤ ਬਦਲਾਅ ਨੋਟਿਸ ਐੱਚ
672
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਮਿਤੀ 03.08.1999 ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਵੈਧਤਾ
ਉਕਤ ਤਬਦੀਲੀ ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਬਾਰੇ ਅਪੀਲੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਥਾਰਟੀ, ਅਰਥਾਤ, ਸੰਯੁਕਤ ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਬੜੌਦਾ, ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ.7 ਵਿੱਚ
1999. ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ ਅਤੇ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਜੁਆਇੰਟ ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਬੰਬਈ ਦੀ ਧਾਰਾ 72 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਪਬਲਿਕ ਟਰੱਸਟ ਐਕਟ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤਹਿਤ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 07.04.2005 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪਾਸੇ।
ਬੀ
ਸੀ
ਚਰਚ ਆਫ ਨਾਰਥ ਇੰਡੀਆ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਫਸਟ ਡਿਸਟ੍ਰਿਕਟ ਚਰਚ
ਬ੍ਰਦਰੇਨ ਨੇ ਆਪਣੀ ਹਸਤੀ ਗੁਆ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਇਸ ਕੋਲ ਸਿਰਫ਼ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਟਰੱਸਟੀਆਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਸਰੀਰ. ਉੱਤਰੀ ਭਾਰਤ ਦਾ ਚਰਚ ਜਿਸ ਨਾਲ ਹੋਰ ਟਰੱਸਟ ਸਨ
'ਤੇ ਹੋਣ ਲਈ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕ ਤਬਦੀਲੀ ਨੋਟਿਸ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਮੂਲ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਤਾਕਤ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੰਜ
ਨਾਮ: (i) ਆਰ.ਟੀ. ਰੈਵ. ਪਾਲ ਚੌਹਾਨ, (ii) ਫਰਾਂਸਿਸ ਜੀ. ਗਾਮੇਟੀ, (iii) ਐਨ.ਆਰ. ਰਾਜਾਵਾੜੀ,
ਡੀ (iv) ਜੇਸਿੰਗ ਐਸ. ਭਗਤ, ਅਤੇ (v) ਆਰ.ਟੀ. ਰੇਵਰ ਮਾਲਵੀਆ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਸੀ
ਟਰੱਸਟੀ ਵਜੋਂ ਦੇ ਤਤਕਾਲੀ ਟਰੱਸਟੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਉਕਤ ਬਦਲਾਅ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਵਿਵਾਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
CBGB ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਬੜੌਦਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ
ਮਿਤੀ 20.09.1997 ਨੂੰ ਮਾਮਲਾ ਸਹਾਇਕ ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਫਰੇਮ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਕੀ ਫਸਟ ਡਿਸਟ੍ਰਿਕਟ ਚਰਚ ਆਫ਼
ਬ੍ਰਦਰੇਨ ਨੂੰ ਸੀਐਨਆਈ ਅਤੇ ਕੀ ਚਰਚ ਆਫ਼ ਨਾਰਥ ਇੰਡੀਆ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬ੍ਰਦਰਨ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚਰਚ ਦਾ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਸੀ। ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ ਸ
ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਈ
ਇਸੇ ਦੌਰਾਨ ਅੰਬਾਲਾਲ ਓਂਕਾਰਲਾਲ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਟਰੱਸਟੀ ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਾਰੇ ਛੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਜਾਣ
ਫਸਟ ਡਿਸਟ੍ਰਿਕਟ ਚਰਚ ਆਫ਼ ਬ੍ਰਦਰਨ ਸਮੇਤ ਐਫ ਚਰਚਾਂ ਨੂੰ ਭੰਗ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਚਰਚ ਅਰਥਾਤ ਉੱਤਰੀ ਭਾਰਤ ਦੇ ਚਰਚ ਵਿੱਚ ਏਕਤਾ. ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਸੀ
1984 ਦੀ ਰੈਗੂਲਰ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 72 ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਹਾਇਕ ਜੱਜ, ਸੂਰਤ ਨੇ 11.08.1986 ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ
ਇਹ ਅਪੀਲ ਰੱਖਦੀ ਹੈ ਕਿ ਬ੍ਰਦਰਨ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚਰਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਭੰਗ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਅੱਗੇ ਇਹ ਗੱਲ ਰੱਖੀ ਗਈ ਕਿ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਜੀ ਕੋਲ ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ
ਸਹਾਇਕ ਜੱਜ ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਲਈ ਆਏ ਸਨ
ਕੋਰਟ 1986 ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 303 ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਮਾਮਲਾ
ਆਖਰਕਾਰ ਚਰਚ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਲਵਜੀਭਾਈ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ
ਰਤਨਜੀਭਾਈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2005] 10 SCC 760, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ
ਐਚ ਦਾ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਕਤ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ
:
ਵਿਨੋਦ ਕੁਮਾਰ ਮਾਥੁਰਸੇਵਾ ਮਾਲਵੀਆ 1.ਮਗਨਲਾਲ ਮੰਗਲਦਾਸ ਗੇਮਟੀ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
673
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ। ਏ
ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"ਦੇ ਬੇਦਖਲੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ,
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹੈ, ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ, ਨਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਬੀ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰੀਵ ਵਸਤੂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਰਾਹਤ ਦੀ ਮੰਗ. ਜੇਕਰ ਅਪੀਲ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ,
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਵਾਲ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਐਕਟ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਜਾਂ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸਵਾਲ
ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਉਹ ਇਕੱਲੇ ਅਤੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਭਾਵੇਂ ਸਧਾਰਨ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਗੁੰਝਲਦਾਰ। ਅਨੁਭਾਗ
ਐਕਟ ਦੇ 26 ਨੂੰ ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਸਵਾਲ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨਜਿੱਠ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਏ
ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਾਹਤ, ਕਿ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਡੀ
26 ਪਰਫੋਰਸ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇੰਟਰ
ਆਲੀਆ, ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਬ੍ਰਦਰਨ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚਰਚ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਨਿਕਲਿਆ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਸੰਪੱਤੀ ਰੱਖੀ ਸੀ
ਟਰੱਸਟ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸਮਾਜ ਦਾ ਨਾ ਕਿ ਈ ਦੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ
ਸਮਾਜ। ਉਪਰੋਕਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਐੱਫ
"...ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸੰਯੁਕਤ ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ 'ਤੇ ਲਿਆ ਹੈ
ਸਹਾਇਕ ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇਸ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ
ਸੀ.ਐਨ.ਆਈ. ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਧਿਰ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ, ਪਰ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਸਿੱਟਾ, ਰਿਮਾਂਡ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਖੜਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਉਹ ਮੁੱਦਾ ਜਿਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮੋੜ 'ਤੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਸੰਯੁਕਤ ਚੈਰਿਟੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਇਹ ਹੁਕਮ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1999 ਦਾ 7, ਫੈਸਲਾ ਜੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸੀ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ CNI ਇੱਕ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ ਸੀ। ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਰਨ
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਰਿਮਾਂਡ 'ਤੇ ਭੇਜਣ ਲਈ ਜੰਕਚਰ
ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੇਰੇ ਨਿਮਰ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ, ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਚਰਚ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਚੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਉੱਤਰੀ ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਲਵਜੀਬਾਹੀ ਰਤਨਭਾਈ (ਸੁਪਰਾ)।
ਐੱਚ
674
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਚਰਚ ਆਫ਼ ਨਾਰਥ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਦਲਾਅ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸੀ
ਰਾਏ:
“ਹੁਣ ਟਰੱਸਟੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
1999 ਦੀ ਚੇਂਜ ਰਿਪੋਰਟ ਨੰ. 329 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ, ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ
ਇਹ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿਚਕਾਰ ਰਲੇਵੇਂ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਹੈ
ਚਰਚਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਅਤੇ
ਅਜਿਹਾ ਮੁੱਦਾ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ, ਸੰਯੁਕਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਤੈਅ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਗੇ
ਕਿ ਕੀ ਚਰਚਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਬੰਬੇ ਪਬਲਿਕ ਟਰੱਸਟ ਦੀ ਸਕੀਮ
ਐਕਟ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਧਾਰਮਿਕ ਟਰੱਸਟਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ। ਇਹ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਹੈ ਕਿ
ਸੀ.ਬੀ.ਜੀ.ਬੀ. ਦੇ ਸਿਰਫ਼ ਬਚੇ ਹੋਏ ਟਰੱਸਟੀ ਟਰੱਸਟ ਇੱਥੇ ਵਿਰੋਧੀ ਨੰਬਰ 1 ਹੈ
ਲਗਭਗ 90 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ. ਤਜਵੀਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਟਰੱਸਟੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਟਰੱਸਟੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਲੰਬਿਤ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਈਰਾਚਲ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਚ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ
ਚਰਚ ਆਫ਼ ਨੌਰਥ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਲਵਜੀਭਾਈ ਰਤਨਭਾਈ (ਸੁਪਰਾ), ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਮੌਜੂਦਾ ਤਬਦੀਲੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨਾ. ਦੇ 329
1999 ਬੰਬੇ ਪਬਲਿਕ ਟਰੱਸਟ ਐਕਟ, 1950 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਤਬਦੀਲੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੰ. ਦੇ 329
1999 ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਧਾਰਮਿਕ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਜਦੋਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੀ ਚੇਂਜ ਰਿਪੋਰਟ ਨੰਬਰ 329 ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
1999, ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ, ਦੀ ਸਕੀਮ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਸੀ.ਬੀ.ਜੀ.ਬੀ. ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਲਾਜ਼ 9 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰੋ, ਇਹ ਇਸ ਦੇ ਹਿੱਤ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਕਲਾਜ਼ 9 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਟਰੱਸਟੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਹੈ
ਚਰਚਾਂ ਦੇ ਰਲੇਵੇਂ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਅੰਤਮ ਫੈਸਲਾ ਹੋਣ ਤੱਕ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਧਰਾਂ ਜੋ ਆਖਿਰਕਾਰ ਜਨਤਾ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਧਾਰਮਿਕ ਟਰੱਸਟ।"
ਸ੍ਰੀ ਵਿਨੋਦ ਏ. ਬੋਬੜੇ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਦਲਾਅ ਦੇ ਨੋਟਿਸਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
1985 ਤੋਂ 1991 ਤੱਕ ਸਹਾਇਕ ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
G ਇੱਥੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਬਦਲਾਅ ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੰਜ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ.
ਐੱਚ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਗਲਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਬ੍ਰਦਰਨ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚਰਚ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਵਿਨੋਦ ਕੁਮਾਰ ਮਾਥੁਰਸੇਵਾ ਮਾਲਵੀਆ 1. ਮਗਨਲਾਲ ਮੰਗਲਦਾਸ ਗਮੇਟੀ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.) 675
ਇਸ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਪੜ੍ਹਿਆ ਕਿ ਇਹ ਰਲੇਵਾਂ ਏ
ਚਰਚਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਕਤ ਮੁੱਦਾ ਅਧੀਨ ਹੈ।
ਇਸ ਗੱਲ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖੁਦ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਸੀ
ਚਰਚਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਲੀਨਤਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਚੈਰਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਕਤ ਮੁੱਦਾ ਅਧੀਨ ਹੈ, ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਉੱਤਰੀ ਭਾਰਤ ਦੇ ਚਰਚ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਕਿੱਥੇ ਅਤੇ ਕਿੱਥੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਬਦੀਲੀ ਨੋਟਿਸ
ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਟਰੱਸਟੀ ਵਜੋਂ ਪੰਜ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
.
ਬੀ
ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਜਾਂ ਵਿਵਾਦ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ ਕਿ ਸਹਾਇਕ ਚੈਰਿਟੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਤਬਦੀਲੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਨੋਟਿਸ. ਇਹ ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ ਕਿ ਸੰਯੁਕਤ
ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਸਹਾਇਕ ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਦੀ ਸੂਚਨਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਕਤ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣ 'ਤੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਡੀ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਕਤ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਚੁੱਕੀ ਹੈ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਖੋਜਾਂ ਵਿਰੋਧੀ ਹਨ ਅਤੇ
ਅਸੰਗਤ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਐਸ
ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਦੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ। ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਹੈ
ਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਟਰੱਸਟਾਂ ਦੇ ਰਲੇਵੇਂ ਬਾਰੇ ਲੰਬੀ ਲੜਾਈ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ।
ਚਰਚ ਆਫ਼ ਨਾਰਥ ਇੰਡੀਆ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ:
"ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ (ਏ) ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਐਫ ਦੇ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਡਿਸਟ੍ਰਿਕਟ ਚਰਚ ਆਫ਼ ਦਿ ਬ੍ਰਦਰਨ ਇੱਕ ਧਾਰਮਿਕ ਟਰੱਸਟ ਸੀ
ਬੀਪੀਟੀ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਮੁਦਈ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ (ਬੀ) ਨੂੰ ਵੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਬਿਨੈਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਬ੍ਰਦਰਨ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚਰਚ ਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜੀ
ਜੋ ਚੈਰਿਟੀ ਦੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਆਵੇਗਾ
ਟਰੱਸਟ ਡੀਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਇਸ ਦੇ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ
ਕੀ ਪਹਿਲਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਬਣਿਆ
ਬ੍ਰਦਰਨ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚਰਚ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਮਤਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਐੱਚ
676
ਏ
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਿਨੋਡ ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਡਾਇਓਸੇਸਨ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਚਰਚਾਂ 'ਤੇ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸੇ ਨੇ ਸਿੱਧਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਨਾ ਸਿਰਫ ਚਰਚ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਜਾਇਦਾਦ ਨਾਲ ਵੀ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ
ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਦੁਬਾਰਾ ਅੰਤਮ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਬੰਬਈ
ਰੈਵੇਨਿਊ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ।"
ਚਰਚ ਆਫ਼ ਨਾਰਥ ਇੰਡੀਆ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਤਬਦੀਲੀ
ਨੋਟਿਸਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਸੀ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਡੀ
"ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਸਕੀਮ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਨੰ
ਇਹ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਕੋਡ ਹੈ। ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਟਰੱਸਟ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਲਈ
ਆਪਣੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅੱਗੇ ਭੇਜੋ ਜੋ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ, ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਲਈ ਜੇਕਰ ਉਹ ਦੁਖੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਫੈਸਲਾ"
ਉਪਰੋਕਤ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ. ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਇੱਕ ਗਲਤ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ ਫਸਟ ਡਿਸਟ੍ਰਿਕਟ ਚਰਚ ਆਫ
ਭਰਾਵਾਂ ਦੀ ਹੋਂਦ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਹੋਈ। ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ E ਫੈਸਲਾ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਬੰਬੇ ਪਬਲਿਕ ਟਰੱਸਟ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਈ
ਕਿ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ; ਇੱਕ fortiori ਕੋਈ ਖੋਜ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ ਬ੍ਰਦਰਨ ਦੇ ਫਸਟ ਡਿਸਟ੍ਰਿਕਟ ਚਰਚ ਨੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਮੌਜੂਦ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਿਰੋਧੀ ਅਤੇ ਅਸੰਗਤ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ.
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਸੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਹਜ਼ਫਾ ਅਹਿਮਦੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਸਹੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਭੰਗ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਾ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਕੱਲੇ ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਰਿਮਾਂਡ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਨੋਦ ਕੁਮਾਰ ਮਥੁਰਸੇਵਾ ਮਾਲਵੀਆ ਬਨਾਮ ਮਗਨਲਾਲ ਮੰਗਲਦਾਸ ਗਮੇਟੀ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.] 677
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਏ
ਸਾਡਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਇਹ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਸਵਾਲ
ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਖੁਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਚੈਰਿਟੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਬਕਾਇਆ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੇਗਾ
ਸਾਲ 1985 ਅਤੇ 1991 ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਬਦਲਾਅ ਦੇ ਨੋਟਿਸ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ.
ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਦੇਵੇਗਾ।
ਜੇਕਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਾਧੂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੀਆਂ ਹਨ, ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਰੂਰੀਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਚੈਰਿਟੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਇੱਛੁਕਤਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗਾ
ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ ਅਤੇ ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਾਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਇਸ ਆਰਡਰ ਦੀ ਕਾਪੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਚੈਰਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਵਾਂਗੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਕੀਮ, ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ 'ਤੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ/ਰਿਸੀਵਰ
ਭਰੋਸਾ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ, ਇੱਥੇ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਡੀ
ਟਰੱਸਟੀ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇਗਾ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਰੀਖਣ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਗਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਕ੍ਰਮ ਨਾ ਕਰੋ.
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਈ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

