GOVINDARAJU @ GOVINDA ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਸ੍ਰੀਰਾਮਪੁਰਮ ਪੀ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
117
ਗਵਾਹ ਵੈਰ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਏ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਖੁਦ ਹੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤਾਂ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰਿਕਵਰੀ ਨੂੰ ਕਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ। ਦ
ਪੁਲਿਸ ਦੀਆਂ ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ.
47. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸੰਚਤ ਰੀਡਿੰਗ ਅਤੇ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ, ਸਾਨੂੰ ਦੇ ਹਨ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗਲਤੀ ਜਾਂ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਬੂਤ ਦੀ ਕਦਰ.
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਦ੍ਰਿਸ਼'। ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ. ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ’ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਬੋਝ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੁਝ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਬਤ ਹੋਈਆਂ ਅਸੰਭਵਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ,
ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ, ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਅਤੇ ਇਕੱਲੇ ਗਵਾਹ ਦੇ ਬਿਆਨ,
ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ, PW1, ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ।
48. ਪੂਰਵ-ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ
ਲਿਆ ਹੈ, ਸਾਡੇ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਇਸ ਦਾ ਕੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ, ਗੋਵਰਧਨ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨਾ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਵਿਚ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਗੋਵਿੰਦਰਾਜੂ। ਅਸੀਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ,
ਪੁਆਇੰਟ ਨੰ.7 ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ।
49. ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਵਰਤਮਾਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ
302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਉਸਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਅਜ਼ਾਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਜ਼ਮਾਨਤ ਅਤੇ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਬਾਂਡ ਡਿਸਚਾਰਜ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ

