GOVINDARAJU @ GOVINDA ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਸ੍ਰੀਰਾਮਪੁਰਮ ਪੀ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
97
ਸਿਵਾਏ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਨੁਮਾਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਹੋਣ ਦਾ ਪੱਕਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਨਜ਼ਰੀਆ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚਿਆ ਸਿੱਟਾ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ,
ਬਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਜੁਰਮਾਨਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ। ਸੁਨਹਿਰੀ ਨਿਯਮ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਅਦਾਲਤ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਰੋਕਣ ਦੇ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਤੋਂ ਗੁਰੇਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਗਰਭਪਾਤ, ਜਿੱਥੇ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਸੀ
ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਇਸ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ ਕਰੋ।
11. ਨਾਲ ਹੀ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਦਾਲਤ। ਲਾਲ
ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਦੇਖਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪੂਰਨ ਪਾਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੂਰੇ ਸਬੂਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ।
ਜੇਕਰ, ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਘੱਟ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਗਲਤ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੁਲਝ ਗਈ ਸਥਿਤੀ ਫਿਰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਈ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. {ਦੇਖੋ ਰਾਜ (ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ) v.
ਲਕਸ਼ਮਣ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(1985) 4 SCC 476], ਰਾਜ ਕਿਸ਼ੋਰ
ਝਾਅ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [AIR 2003 SC 4664], ਇੰਸਪੈਕਟਰ
ਪੁਲਿਸ ਦਾ, ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਬਨਾਮ ਜੌਨ ਡੇਵਿਡ [JT 2011 (5) SC 1]}
12. ਇਸ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ, ਨਾਲ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਕਿ ਕੀ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਤੋਂ ਜਾਂ ਗਲਤੀ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਕਦਰ.
13. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਖਲ ਲਈ ਕਾਲ ਕਰੋ। ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ
ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਾ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।"
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
98
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
7. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿਚ ਆਪਣਾ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਸੀ
ਬੀ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਕਸੇ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹਾਂ ਅਤੇ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨਾਲ ਕਮਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਜੇਕਰ ਦੋ ਵਾਜਬ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨਾ। [ਦੇਖੋ ਸੀ. ਐਂਟਨੀ ਬਨਾਮ ਕੇ.ਜੀ.
ਸੀ ਰਾਘਵਨ ਨਾਇਰ [(2003) 1 SCC 1]; ਅਤੇ ਭੀਮ ਸਿੰਘ ਰੂਪ ਸਿੰਘ
v. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [(1974) 3 SCC 762]।
8. ਜੇ ਅਸੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਕੁਝ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰੀਏ,
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸੁਨਹਿਰੀ ਧਾਗਾ ਜੋ ਵੈੱਬ ਦੁਆਰਾ ਚਲਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਦੋ ਵਿਚਾਰ ਹਨ
ਡੀ ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਸੰਭਵ ਹੈ, ਇੱਕ ਇਸ਼ਾਰਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ ਉਸਦੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਪ੍ਰਤੀ, ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ
ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ, ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਉੱਥੇ
ਅਪੀਲੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸੰਜੀਦਗੀ ਨਾਲ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਰਵਉੱਚ ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਗਰਭਪਾਤ। ਨਿਆਂ ਦਾ ਗਰਭਪਾਤ ਜੋ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨਾ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਦਾ. ਜੇ ਤੋਂ ਇਨਸਾਫ਼ ਦਾ ਘਾਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਜੋਂ ਜਾਂਚ ਕਰੇਗੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਤਰੁੱਟੀਆਂ ਨੂੰ ਦਰੁਸਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਤੱਥ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਦਾ ਐੱਫ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਵੀ ਕਦਰ. ਫਿਰ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅੰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੋ
ਨਿਆਂ ਦਾ, ਜੇ ਇਹ ਸੱਚਮੁੱਚ ਮੰਗਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
9. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ
ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਗਿਆਰਾਂ ਗਵਾਹ, ਪੰਦਰਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ
ਪਦਾਰਥਕ ਵਸਤੂਆਂ। ਜ਼ਬਤੀ ਦੇ ਗਵਾਹ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਏ ਸਨ।
PW4 ਅਤੇ PW5 ਦੀ ਜਾਂਚ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P5 ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਚਾਕੂ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ. ਉਹ ਵੀ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਏ। PW6 ਅਤੇ PW8 ਸਨ
GOVINDARAJU @ GOVINDA ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਸ੍ਰੀਰਾਮਪੁਰਮ ਪੀ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
99
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P6 ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਚਾਕੂ ਏ
ਜੋ ਕਿ ਦੂਜੇ ਦੋਸ਼ੀ ਗੋਵਰਧਨ ਕੋਲੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਹ
ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। PW7, ਸਪਲਾਇਰ
VNR ਬਾਰ ਵਿਖੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ, PW9, ਸ਼੍ਰੀ ਤਿਰੂਵੇਂਗਦਮ, ਦ
ਦੂਜਾ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਅਤੇ PW10, ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਸ਼ੀਧਰ, ਤੀਜਾ ਅੱਖ-
ਗਵਾਹ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬੀ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
PW1 ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਖੁੱਲ੍ਹ ਕੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ
PW1 ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਅਤੇ ਸਟੇਟਮੈਂਟ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਮੁਕੱਦਮਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਕਈ ਹੋਰ ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਮੁਕੱਦਮਾ, PW1 ਦੇ ਸਬੂਤ ਸਮੇਤ। ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਦ
PW1 ਦਾ ਬਿਆਨ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਿਕਵਰੀ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਜਤਾਇਆ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਤਰੀਕੇ 'ਤੇ ਵੀ
ਰਿਕਵਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਸਾਰੇ ਰਿਕਵਰੀ ਗਵਾਹ ਬਦਲ ਗਏ ਸਨ
ਵਿਰੋਧੀ ਸਨ ਅਤੇ ਦੌਰਾਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਤੋਂ ਸਾਫ਼ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਚਾਕੂ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸੀ
ਡਾਕਟਰ ਦਾ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ, Ex.P9,
ਵਾਪਸ ਪਰਤਿਆ ਕਿ ਦਸ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਸਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦੀ ਰਾਏ
ਡਾਕਟਰ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਸੀ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਸਦਮੇ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਚਾਕੂ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੈਮਰੇਜ ਲਗਾਤਾਰ ਅਤੇ ਵੀ
ਮੈਡੀਕਲ ਸਬੂਤ ਨੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਸਨ
ਹੱਥ ਅਤੇ ਉਂਗਲਾਂ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਿਆਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ
ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਪਤਾ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
10. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਭਾਵੇਂ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸ.
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਵਿੱਚ ਉਲਟ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਜਾਂ ਕੀ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕੁਝ ਗਲਤ ਪਹੁੰਚ ਅਤੇ ਅਨੁਮਾਨਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸੀ ਅਤੇ
'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਅਨੁਮਾਨ
ਰਿਕਾਰਡ. ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਤਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵੇਲੇ ਮਨ
ਬਰੀ ਕਰਨਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਉਦੋਂ ਹੀ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਵਿੱਚ ਵਿਪਰੀਤਤਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਅੰਤਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
100 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਬੂਤ ਦਾ ਇੱਕ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹੋਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਉਲਟ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਪਰੀਤਤਾ ਦੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਕਦਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਰ
ਬੀ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਕਾਨੂੰਨ.
ਸੀ
11. ਹੁਣ, ਅਸੀਂ ਦੂਜੇ ਸਬਮਿਸ਼ਨ 'ਤੇ ਆਉਂਦੇ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਿ ਸਮੱਗਰੀ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਕੱਲੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਪੁਲਿਸ ਗਵਾਹ (ਅੱਖ-ਗਵਾਹ) ਦੀ ਗਵਾਹੀ। ਇਹ ਇੱਕ ਸੈਟਲ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਿ ਇਹ ਸੰਖਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਜੋ ਮਾਇਨੇ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ਪਰ ਇਹ ਪਦਾਰਥ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜੇਕਰ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਘਰ ਲਿਆ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਸੀਮਤ ਗਿਣਤੀ। ਲਾਲੂ ਮਾਂਝੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ (2003) 2 SCC 401, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ
ਵਰਗ:-
a
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਰੋਸੇਮੰਦ;
ਈ
ਬੀ.
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ; ਅਤੇ
C. ਨਾ ਤਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਰੋਸੇਮੰਦ।
12. ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਤੀਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
F ਸਾਵਧਾਨ ਅਤੇ ਵੇਖੋ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹੇ ਗਵਾਹ ਦਾ ਬਿਆਨ ਹੈ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਦੂਜੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਹੋਰਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਜਾਂ ਮਾਹਰ ਸਬੂਤ। ਬਰਾਬਰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਹੀ ਗਵਾਹ ਹੈ
ਘਟਨਾ, ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
G ਹੋਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਟੱਚਸਟੋਨ 'ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਜਾਂ ਸਬੂਤ ਹੋਰ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਦਾ ਸਬੂਤ ਏ
ਇਕਲੌਤਾ ਗਵਾਹ ਠੋਸ, ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫਿੱਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੀਆਂ ਗਈਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਵਿੱਚ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਦੋਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦਾ H, ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਪੂਰੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
GOVINDARAJU @ GOVINDA ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਸ੍ਰੀਰਾਮਪੁਰਮ ਪੀ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
101
ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ. ਏ. ਵਿਖੇ ਅਜਿਹੇ ਗਵਾਹ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਘਟਨਾ ਸ਼ੱਕੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ। ਜੇਕਰ ਇਕੱਲੇ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਦੂਜੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ
ਦੋਸ਼ੀ. ਇਹ ਉਹ ਕੁਝ ਸਿਧਾਂਤ ਹਨ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਹਨ
ਨਿਰੰਤਰ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਤਤਾ ਨਾਲ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਬੀ
ਜੋਸੇਫ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ (2003) ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
1 SCC 465 ਅਤੇ ਟੀਕਾ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ (2007)
15 SCC 760. ਝਪਸਾ ਕਬਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ
v. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (2001) 10 SCC 94, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਗਵਾਹ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਸ਼ੱਕੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਕੇਸ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਵਿਚ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਗਵਾਹ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ.
ਸੀ
ਡੀ
13. ਝਪਸਾ ਕਬਰੀ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਕਿਉਂਕਿ ਗਵਾਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ (ਇੱਕ 14 ਸਾਲ
ਪੁਰਾਣੇ ਲੜਕੇ) ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਪਤਨੀ ਦਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਲਿਆ
ਫਰਦਬਾਯਾਨ, ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਅਰਥਾਤ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਪਤਨੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਭਰਾ 'ਤੇ ਹੋਏ ਹਮਲੇ ਦਾ ਗ੍ਰਾਫਿਕ ਬਿਰਤਾਂਤ- ਈ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸਹੁਰੇ। ਜਿੱਥੇ ਅੱਖ ਦਾ ਬਿਆਨ-
ਗਵਾਹ ਭਰੋਸੇਮੰਦ, ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ ਇਕਸਾਰ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਕੋਰਸ, ਯਕੀਨ ਉਸ ਦੇ ਇਕੱਲੇ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗਵਾਹੀ ਇੱਕ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਆਧਾਰ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਇਕੱਲੇ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗਵਾਹ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
14. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਕੋ-ਇਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਬਣੋ ਭਾਵ P.W.-1. ਸਾਰਾ ਮਾਮਲਾ ਟਿਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ, ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਇਹ ਗਵਾਹ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਉਠਾਈ ਗਈ
ਇਹ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਇਕਲੌਤਾ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਦਿਲਚਸਪੀ ਵਾਲਾ ਗਵਾਹ, ਅਤੇ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਬੇਕਸੂਰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਫਸਾਉਣ ਵਾਲਾ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
102
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
15. ਇਸ ਲਈ, ਪਹਿਲਾ ਸਵਾਲ ਜੋ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਉੱਠਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਕੱਲਾ ਗਵਾਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਨਾਲ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਵਾਲਾ, ਜਿੱਥੇ ਉਹ
ਦੇ ਕੇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਕੱਲੇ ਨੇ ਹੀ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਹ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਵਿਚ ਇਕਲੌਤਾ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਗਵਾਹੀ
ਅਜਿਹੇ ਗਵਾਹ ਭਰੋਸੇਮੰਦ, ਭਰੋਸੇਮੰਦ, ਦ੍ਰਿੜ ਅਤੇ ਸਹੀ ਹੈ
ਫਿਰ, ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਜਾਂ ਮੰਨਣਯੋਗ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਜਿਹੇ ਗਵਾਹ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ 'ਤੇ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸੀ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ ਇਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੀ ਸਫਲਤਾ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਸਦੀ ਸਫਲਤਾ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਉਸ ਦੇ ਇੱਕ ਹੱਦ ਤੱਕ ਬਹੁਤ ਜੋਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਹੈ
ਬੇਕਸੂਰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ; ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਅਜਿਹੇ ਗਵਾਹ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨਾਲ ਨੱਥੀ ਹੈ।
ਡੀ
16. ਗਿਰਜਾ ਪ੍ਰਸਾਦ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਗਵਾਹਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਹੋਰ ਸੁਤੰਤਰ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭੌਤਿਕ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ। ਦ
E ਅਨੁਮਾਨ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਓਨਾ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੰਨਾ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ। ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਰਾਜ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਲਪੇਟਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਭਾਵੇਂ ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹੋਣ ਅਤੇ
ਭਰੋਸੇਯੋਗ। ਸਮਝਦਾਰੀ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਾਵਧਾਨੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਐੱਫ. ਜੇ ਅਜਿਹੀ ਧਾਰਨਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ, ਇਹ ਇੱਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਵੱਈਆ ਜੋ ਨਾ ਤਾਂ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟੀ ਨੂੰ ਸਿਹਰਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਚੰਗਾ
ਜਨਤਾ ਲਈ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਵੱਕਾਰ ਨੂੰ ਘਟਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ.
ਜੀ
17. ਜਿੱਥੇ ਵੀ, ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਬੂਤ, ਬਾਅਦ
ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਾਂਚ, ਆਤਮ-ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ, ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਕੁਝ ਸੁਤੰਤਰ ਗਵਾਹ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨਤਾ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਐਚ ਕੇਸ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਵੀ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
GOVINDARAJU @ GOVINDA ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਸ੍ਰੀਰਾਮਪੁਰਮ ਪੀ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
103
ਬੀ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਜੋੜਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਏ
ਉਹ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਰਾਜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਸਬੂਤ ਜੋ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ, ਜੇਕਰ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਕੁਝ ਸੁਤੰਤਰ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਅਜਿਹੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗ
ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਬਿਆਨ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਮੁੱਦਾ, ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ ਕਿ ਗਿਰਜਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ
(ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ
ਅਹੇਰ ਰਾਜਾ ਖੀਮਾ ਬਨਾਮ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ AIR 1956 SC 217,
ਅੱਧੀ ਸਦੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਸਿਧਾਂਤ ਕਿ ਇਹ ਧਾਰਨਾ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਓਨਾ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ
ਅਤੇ ਇਹ ਉਸ 'ਤੇ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਚੰਗੇ ਆਧਾਰ ਦੇ ਬਿਨਾਂ. ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ। ਕੇਸ ਦੇ ਕੁਝ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਹੇਠ.
18. ਤਾਹਿਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਦਿੱਲੀ) [(1996) 3 ਐਸਸੀਸੀ 338] ਵਿੱਚ, ਡੀਲਿੰਗ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ: -
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"6. .... ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹੀ ਨਾਲ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਜੁੜਦੀ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ, ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਪੁਲਿਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ
'ਤੇ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਬੂਤ, ਜੇਕਰ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਕੁਝ ਸੁਤੰਤਰ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦਾ ਨਿਯਮ
ਸਮਝਦਾਰੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਿਰਫ ਵਧੇਰੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ. ਜਿੱਥੇ ਦ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਬੂਤ, ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਭਰੋਸੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੀ
ਭਰੋਸੇਮੰਦ, ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਧਾਰ ਦੇਣ ਲਈ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਕੁਝ ਸੁਤੰਤਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ।"
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
104 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
19. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫਾਰਮ ਵੀ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਆਧਾਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਭਰੋਸੇਯੋਗ, ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ
ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹੋਰ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
20. ਇਹ ਵੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਗਵਾਹ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਿਆ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਫੇਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਅਜਿਹੇ ਵਿਰੋਧੀ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਜੋ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਦੂਜਾ, ਜਿੱਥੇ ਇਕਲੌਤਾ ਗਵਾਹ ਅੱਖ ਹੈ-
ਗਵਾਹ ਜੋ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਗ੍ਰਾਫਿਕ ਲੇਖਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਸੀ ਉਸਨੇ ਕੁਝ ਸਟੀਕਤਾ ਨਾਲ, ਸਹਿਜਤਾ ਨਾਲ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਏ
ਬਿਆਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋਰ ਸਬੂਤ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਜਿਹਾ ਬਿਆਨ
ਅਜੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਵਚਨਬੱਧ ਸੀ. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਦੇਖਭਾਲ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਇਕੱਲੇ ਨਿਆਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਸਬੂਤ ਇਸ ਲਈ
ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵੱਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ
ਈ
ਐੱਫ
21. ਹੁਣ, ਆਓ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵੱਲ ਮੁੜੀਏ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸਤਗਾਸਾ
ਨੇ 11 ਗਵਾਹਾਂ 'ਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਚੋਂ 6 ਗਵਾਹ ਸਨ
ਗਵਾਹ ਪਦਾਰਥਕ ਗਵਾਹ ਸਨ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਸੀ
ਦੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ PW-7, PW-9 ਅਤੇ PW-10 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਘਟਨਾ PW-7, ਗਣੇਸ਼ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਕੋਈ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਬਿਆਨ. ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਘੋਸ਼ਿਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਰੋਧੀ ਉਸ ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਅਜੀਬ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਧਾਰਾ 161 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ PW-9 ਨੂੰ ਇਕ ਹੋਰ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦੁਬਾਰਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 161 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਸੁਝਾਅ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। PW-10
ਐਚ ਤੀਜਾ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਜੀ
GOVINDARAJU @ GOVINDA ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਸ੍ਰੀਰਾਮਪੁਰਮ ਪੀ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
105
7 ਦਸੰਬਰ, 1998 ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਡਾ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨ ਆਇਆ ਸੀ
VNR ਬਾਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ। ਉਸ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਘਟਨਾ.
22. PW-8, ਗਣੇਸ਼, ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਦਾ ਗਵਾਹ ਸੀ
ਚਾਕੂ ਵੀਡੀਓ ਐਕਸਟ. ਪੀ-6. ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਦਸਤਖਤ ਮੰਨ ਲਏ
ਰਿਕਵਰੀ ਮੀਮੋ 'ਤੇ, ਪਰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਕਿ ਕਿਉਂ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਲਏ ਸਨ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਹੋਰ ਤਿੰਨ
ਗਵਾਹ ਯਾਨੀ PW-2 - PW-4 ਅਤੇ PW-6 ਗਵਾਹ ਸਨ।
ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮੈਮੋ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰਿਕਵਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਸਮੇਤ
ਚਾਕੂ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਕੱਪੜੇ। ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-3, ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮੰਨੀ
ਸਾਬਕਾ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ. ਪੀ 4, ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਦੇ ਦਸਤਖਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਥਾਣੇ ਵਿੱਚ। ਪੀਡਬਲਯੂ-2 ਦਾ ਇੱਕ ਸਾਮੱਗਰੀ ਗਵਾਹ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਉਸਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਥਾਣੇ 'ਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸ੍ਰੀਰਾਮਪੁਰ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੀ
ਦੁਕਾਨ ਉਸਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। Ext.
ਪੀ4, ਖੂਨ ਨਾਲ ਲੱਥਪੱਥ ਪੈਂਟ, ਉਸ ਕੋਲੋਂ ਬਰਾਮਦ ਹੋਇਆ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਗੀ.
23. ਹੁਣ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਦੋ ਗਵਾਹ PW-1 ਅਤੇ PW- ਬਚੇ ਹਨ।
11. PW-1 ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੈ। PW-11 ਹੈ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
24. ਪੀਡਬਲਯੂ-1 ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
7 ਦਸੰਬਰ, 1998 ਨੂੰ ਰਾਤ 10.45 ਵਜੇ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਖਤਮ ਕੀਤੀ।
5ਵੇਂ ਕਰਾਸ 'ਤੇ, ਉਸਨੇ ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਦੇ ਦੇਖਿਆ।
ਜਿਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਉਹ VNR ਬਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਡਿੱਗ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਗੋਵਿੰਦਰਾਜੂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ ਜੋ
ਪੀੜਤ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਜਦੋਂ ਉਹ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪੁੱਜਣ ਵਾਲੇ ਸੀ.
ਉਸਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਗੋਵਿੰਦਰਾਜੂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਸੁਣਿਆ
ਵਿਅਕਤੀ ਗੋਵਰਧਨ ਨੂੰ ਭੱਜਣ ਲਈ ਜਦੋਂ ਪੁਲਿਸ ਆ ਰਹੀ ਸੀ। ਜੀ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1 ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਬਾਈਕ ਰੋਕ ਕੇ ਉਕਤ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਕੰਜ਼ਰਵੈਂਸੀ ਵਿੱਚ ਭੱਜ ਰਹੇ ਸਨ, ਪਰ ਉਹ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਏ।
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-1 ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੁਲਿਸ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਏ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਉੱਥੇ ਆਇਆ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ,
ਉਸ ਨੇ ਪੀੜਤਾ ਨੂੰ ਕੇ.ਸੀ.ਜੀ. ਹਸਪਤਾਲ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਐੱਚ
106 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਾਂਚ ਕਰਨ 'ਤੇ ਪੀੜਤ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ 'ਮ੍ਰਿਤਕ' ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ। PW-1, 'ਤੇ
ਪੀੜਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀਆਂ ਜੇਬਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਉਸ ਦਾ ਪਛਾਣ ਪੱਤਰ ਮਿਲਿਆ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵੇਰਵੇ ਹਾਸਲ ਕੀਤੇ। ਉਹ ਵਾਪਸ ਥਾਣੇ ਆ ਗਿਆ, ਘੰਟੀ ਵੱਜੀ
ਦੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਖੁਦ ਹੀ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ
1998 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 358 ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਬੀ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ। Ext. ਪੀ-1, ਐਕਸਟ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ। ਪੀ-1(ਏ) ਅਤੇ ਦ
ਇਸ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪੀਡਬਲਯੂ-11 ਨੂੰ ਅਗਲੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
25. ਪਹਿਲਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਬਿੰਦੂ ਜੋ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪੀਡਬਲਯੂ-1 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ ਲਗਭਗ 30 ਸਾਲ ਦਾ ਸੀ
ਉਸ ਥਾਂ ਤੋਂ ਗਜ਼ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਪੀੜਤ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਡਿੱਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪੀੜਤ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਦੇ ਦੇਖਿਆ
75 ਫੁੱਟ ਦੀ ਦੂਰੀ.
26. ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿਚ ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ ਸੀ
ਇੱਕ ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ. ਇਹ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਕਿ ਉਹ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਉਸ ਦੇ ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ ਦੀ ਸਪੀਡ ਵਧਾਓ ਤਾਂ ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 30 ਗਜ਼ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਮ੍ਰਿਤਕ. ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਦੇਖ ਕੇ ਯਕੀਨਨ ਏ
ਛੋਟੀ ਦੂਰੀ, ਦੋਸ਼ੀ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ,
ਪੀੜਤ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਨੂੰ ਚਾਕੂ ਮਾਰਨ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜੋ ਇੱਕ ਬੰਦੂਕ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
(ਉਦਾ. ਪੀ-2) ਉਸ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਉਹ
ਨੇ PW-11 ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਹਮਲਾਵਰ ਕੌਣ ਸਨ।
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ 'ਚ ਐਕਸ. ਪੀ-9, ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਰਜ ਹੈ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਮੰਗ ਅਨੁਸਾਰ ਫਾਰਮ 14(i) ਅਤੇ (ii)
ਪੀੜਤਾ 'ਤੇ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਬਦਮਾਸ਼ਾਂ ਨੇ 7 ਦਸੰਬਰ 1998 ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਸੀ
ਹਸਪਤਾਲ ਪਹੁੰਚਣ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ।
27. ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 174 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਸ਼੍ਰੀ ਆਨੰਦ ਦੇ ਜੀ. ਨੇ ਲਾਸ਼ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰ ਲਈ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਿਆਨ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ
7 ਦਸੰਬਰ, 1998 ਦੀ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਪਤਨੀ
ਨੇ ਆ ਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਪਤੀ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸ੍ਰੀਰਾਮਪੁਰ ਵਿਖੇ ਕੁਝ ਗੁੰਡੇ। ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਆਦਮੀ
ਐਚ ਗੋਵਿੰਦਰਾਜੂ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਸੀ

