GOVINDARAJU @ GOVINDA ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਸ੍ਰੀਰਾਮਪੁਰਮ ਪੀ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
107
ਬੀ
ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਲੜਾਈ ਹੋਈ। ਇਹ ਖੁਦ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਗੋਵਿੰਦਰਾਜੂ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਯਕੀਨਨ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਪਰਾਧ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਾਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਹੈ
ਤੀਜੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਉਂਦਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਫਰਾਰ ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਜੋ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਹੈ.
ਪੀਡਬਲਯੂ 1 ਨੇ ਤਿੰਨ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਪਿੱਛਾ ਕਰਦੇ ਅਤੇ ਫਿਰ ਸੱਟਾਂ ਲਗਾਉਂਦੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ. ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਕਾਫ਼ੀ ਅਜੀਬ ਹੈ ਕਿ PW11 ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਨਾਲ ਹੀ PW1 ਤੀਜੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਨਾਮ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲੱਭ ਸਕਿਆ
ਜੋ ਇਸ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸਬੂਤ, ਅੰਤਰਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਚੌੜਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਮੀਆਂ ਬਣ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ.
ਸੀ
28. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਾ ਸਿਰਫ PW-1 ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਸੀ
ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਅਤੇ ਪਛਾਣ, ਪਰ PW-11 ਬਰਾਬਰ ਸੀ
ਅਣਜਾਣ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਪੀਡਬਲਯੂ-1 ਇੱਕ ਹਥਿਆਰ ਡੀ
ਅਤੇ ਉਹ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਹਥਿਆਰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਬੁਲਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਜਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਭੱਜ ਨਾ. ਪਰ PW-1 ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਈ
เย
ਐੱਫ
29. ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ PW-1 ਕਿਵੇਂ ਹੈ
ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਗੋਵਿੰਦਰਾਜੂ ਦਾ ਨਾਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ। ਸਮਾਨ
ਤੀਜੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸਥਿਤੀ ਕੀ ਹੈ
ਭਗੌੜਾ ਸੀ ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੀ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਪੀਡਬਲਯੂ-1 ਦਾ ਬਿਆਨ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਆਤਮ-ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਸਾਰੇ ਗਵਾਹ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-
2, PW-3, PW-7, PW-9 ਅਤੇ PW-10 ਵਿਰੋਧੀ ਬਣ ਗਏ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਏ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
PW-1 ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ। ਲਈ
ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ, ਪੀਡਬਲਯੂ-1 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੋਸ਼ੀ ਜੀ
VNR ਬਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ। PW-7 ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ VNR ਬਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਘਟਨਾ.
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
108 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
30. ਉਸ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਉਸਨੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, PW-7 ਦੇ ਸਬੂਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ PW-1 ਦਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਸਬੂਤ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਗਵਾਹ ਜੋ,
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਕਰਦੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ. PW-1 ਦਾ ਬਿਆਨ ਇਸ ਲਈ,
ਅਸੰਭਵਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਇਸ ਦੇ ਗੈਰ-
ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਜਾਂ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
PW-1 ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ।
31. PW-11 ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਐਫਆਈਆਰ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ,
ਹਸਪਤਾਲ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦੇਖਭਾਲ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ
ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਉਹ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਲਈ ਰਵਾਨਾ ਹੋ ਗਿਆ। ਉੱਤੇ
ਉਥੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿਚ ਇਕ ਸਪਾਟ ਮਹਾਜ਼ਾਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ
ਡੀ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਪਲਾਸਟਿਕ ਵਿਚ ਖੂਨ ਦੇ ਧੱਬੇ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। 'ਤੇ
ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਕਰੀਬ 15 ਫੁੱਟ ਦੂਰ ਉਸ ਨੇ ਏ
ਚੱਪਲ ਦਾ ਜੋੜਾ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਰ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਨੂੰ ਵੀ ਕਾਬੂ ਕਰ ਲਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਗਵਾਹ ਗੋਵਰਧਨ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਮਿਲੀ ਸੀ
ਈ ਨੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲੱਥਪੱਥ ਚਾਕੂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ
ਕੱਪੜੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
Ext. ਪੀ.-9 ਵੀ ਉਸ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਸੀ। ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੇ ਕੱਪੜੇ
ਨੂੰ ਰਾਇ ਲਈ ਐੱਫ.ਐੱਸ.ਐੱਲ. ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸੀ
Ext ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ। ਪੀ-15. ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਥਿਆਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਡਾਕਟਰ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਰਾਏ ਮੰਗੀ ਗਈ ਸੀ।
ਐੱਫ
32. ਇਸ ਸਾਖੀ (PW-11) ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਵੀ ਹਨ
ਕੁਝ ਲੁਕੇ ਹੋਏ ਸ਼ੱਕ. ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਹੈ
ਇਸ ਰਾਹੀਂ ਅਹਿਮ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਜਿਸ ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਸੀ
ਜੀ ਮਾਰਟਮ ਅਤੇ ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ, ਐਕਸਟ. ਪੀ-9, ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਜਿਸ ਨੇ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣ ਲਈ PW-1 ਦੀ ਮਦਦ ਲਈ ਆ
ਹਸਪਤਾਲ ਅਤੇ ਘਟਨਾ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਵਿਗਿਆਨ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ (ਛੋਟੇ ਲਈ
H "FSL") ਰਿਪੋਰਟ, ਐਕਸਟ. ਪੀ-15, ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
GOVINDARAJU @ GOVINDA ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਸ੍ਰੀਰਾਮਪੁਰਮ ਪੀ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
109
FSL, ਬੰਗਲੌਰ ਜਾਂ ਕਲਕੱਤਾ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਦੁਬਾਰਾ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ
ਅਧਿਕਾਰੀ/ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਸ਼ਨ।
33. ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
Ex.P15 ਦੀ, FSL, ਬੰਗਲੌਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ। ਇਹ ਦਰਜ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਮੂਨੇ ਕਟਿੰਗਜ਼/ਸਕ੍ਰੈਪਿੰਗਜ਼ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸਦੇ ਮੂਲ ਅਤੇ ਗਰੁੱਪਿੰਗ ਨਤੀਜਿਆਂ ਲਈ ਸੇਰੋਲੋਜਿਸਟ ਕਲਕੱਤਾ। ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਅਤੇ
ਜਦੋਂ ਬੰਗਲੌਰ ਤੋਂ ਰਿਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਉਹੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ।
ਏ
ਬੀ
34. ਸ੍ਰ. ਨੰ. 'ਤੇ ਆਈਟਮਾਂ। 1 ਤੋਂ 8, ਜਿਸ ਵਿਚ ਕੱਪੜੇ, ਸੀ
ਇੱਥੇ ਖੂਨ ਦੇ ਥੱਕੇ, ਇੱਕ ਚੱਕੂ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲੱਥਪੱਥ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਉਥੇ ਬਲੇਡ ਆਦਿ 'ਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਖੋਜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਕਸਟ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਪੀ-15, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਐਫਐਸਐਲ ਤੋਂ ਵੀ ਕਿਸੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਐੱਫ.ਐੱਸ.ਐੱਲ. ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਕੋਈ ਮਦਦਗਾਰ ਨਹੀਂ ਰਹੀ।
35. ਹੁਣ, ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਵਸੂਲੀ ਵੱਲ ਆਵਾਂਗੇ ਜੋ ਦੱਸੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਹਥਿਆਰ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ. ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਰਿਕਵਰੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
1872. ਮੀਮੋ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖੁਲਾਸੇ ਬਿਆਨਾਂ 'ਤੇ. ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੁਕਸ ਹੈ
ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਸਾਰੀ ਰਿਕਵਰੀ
ਗਵਾਹ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਏ ਹਨ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਹਾ ਰਿਕਵਰੀ. PW4 ਅਤੇ PW5 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਗੋਵਿੰਦਰਾਜੂ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। PW6 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਤੇ PW8, ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਜਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਕੁਝ ਵੀ ਬਰਾਮਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ, ਗੋਵਰਧਨ।
36. Ex.Mo1 ਗੋਵਿੰਦਰਾਜੂ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਚਾਕੂ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਕਿ Mo2 ਅਤੇ Mo3 ਚਾਕੂ ਅਤੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੀ ਕਮੀਜ਼ ਸਨ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਗੋਵਰਧਨ ਕੋਲੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ। Ex.Mo1, ਹਥਿਆਰ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ, ਖੂਨ ਦਾ ਕੋਈ ਧੱਬਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। Ex.Mo2, ਚਾਕੂ
ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਕੰਜ਼ਰਵੇਸੀ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਗੋਵਰਧਨ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲੱਥਪੱਥ ਸੀ। Ex.P15, ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
FSL, ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਈਟਮ ਨੰਬਰ 7 'ਇੱਕ ਚੱਕੂ' ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
110
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਇਹ ਮਨੁੱਖੀ ਲਹੂ ਸੀ, ਅਤੇ ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਉਸੇ ਲਹੂ ਦਾ ਸੀ
ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਜੋਂ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਯਕੀਨਨ, ਸਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਰਿਕਵਰੀ ਸਾਬਤ ਕਰੋ, ਜਿਸਨੂੰ ਉਸਨੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਰਹੇ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਚ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੇ ਬੀ
ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ ਇੰਨਾ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ
ਜ਼ਬਤੀ ਲਈ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨਾ ਵਿਰੋਧੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜੇ ਵੀ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਜਦੋਂ ਇਹ ਹੋਰ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ, ਜੋ ਕਿ ਨਿਸ਼ਚਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
37. ਐਕਸਟ. ਪੀ.-9 ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਹੈ।
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੇਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਡਾਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ: -
"(1) ਲੇਟਵੇਂ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਚਾਕੂ ਦੇ ਜ਼ਖ਼ਮ ਸਾਹਮਣੇ ਅਤੇ
ਛਾਤੀ ਦਾ ਸੱਜਾ ਪਾਸਾ ਮੱਧ ਰੇਖਾ ਦੇ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ 9 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਅਤੇ 3.5cm x 1.5cm ਮਾਪਣ ਵਾਲੀ ਸੱਜੀ ਨਿੱਪਲ ਦੀ ਹੇਠਲੀ ਸੀਮਾ
× ਛਾਤੀ ਦੀ ਖੋਲ ਡੂੰਘੀ। ਮਾਰਜਿਨ ਸਪਸ਼ਟ ਕੱਟ, ਅੰਦਰੂਨੀ ਸਿਰੇ ਹਨ
ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਬਾਹਰੀ ਸਿਰਾ ਧੁੰਦਲਾ।
(2) ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੌਜੂਦ ਤਿੱਖੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਾਕੂ ਦਾ ਜ਼ਖ਼ਮ
ਸਾਈਡ ਚੈਸਟ, ਖੱਬੇ ਨਿੱਪਲ ਦੇ ਉੱਪਰ ਸਥਿਤ, ਇਸਨੂੰ 11 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੱਧ ਰੇਖਾ ਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ, 2.5 cm x 1cm x ਛਾਤੀ ਨੂੰ ਮਾਪਦੇ ਹੋਏ
ਕੈਵਿਟੀ ਡੂੰਘੀ, ਹਾਸ਼ੀਏ ਸਪਸ਼ਟ ਕੱਟ ਹਨ, ਉੱਪਰਲਾ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸਿਰਾ ਹੈ
ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ, ਹੇਠਲਾ ਬਾਹਰੀ ਸਿਰਾ ਧੁੰਦਲਾ ਹੈ।
(3) ਲੇਟਵੇਂ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਚਾਕੂ ਜ਼ਖ਼ਮ ਸਾਹਮਣੇ ਅਤੇ ਉੱਪਰ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਛਾਤੀ ਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦਾ ਬਾਹਰੀ ਪਹਿਲੂ, 5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਹੇਠਾਂ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਖੱਬੀ ਨਿੱਪਲ ਦਾ ਪੱਧਰ, ਮੱਧ ਰੇਖਾ ਮਾਪਣ ਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ 17 ਸੈ.ਮੀ
4 cm x 1.5 cm x 5 cm, ਉੱਪਰ ਵੱਲ ਅਤੇ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਵੱਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ
ਮਾਸਪੇਸ਼ੀ ਦੇ ਸਮਤਲ ਵਿੱਚ, ਅੰਦਰਲਾ ਸਿਰਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਬਾਹਰੀ ਸਿਰਾ ਧੁੰਦਲਾ ਹੈ,
ਮਾਰਜਿਨ ਸਾਫ਼ ਕੱਟ ਰਹੇ ਹਨ।
(4) ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੌਜੂਦ ਸਤਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ
ਛਾਤੀ, 6 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ x 1 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਮਾਪਣ ਵਾਲੀ ਖਿਤਿਜੀ ਰੱਖੀ ਗਈ।
(5) ਮੂਹਰਲੇ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਟੇਢੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚਾਕੂ ਦਾ ਜ਼ਖ਼ਮ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
GOVINDARAJU @ GOVINDA ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਸ੍ਰੀਰਾਮਪੁਰਮ ਪੀ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
111
ਛਾਤੀ ਦਾ ਸੱਜਾ ਪਾਸਾ, ਮੱਧ-ਰੇਖਾ A ਦੇ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ 1 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੱਜੀ ਨਿੱਪਲ ਦੇ ਪੱਧਰ ਤੋਂ 4 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਹੇਠਾਂ 2 ਸੈ.ਮੀ
X 1 cm X 3 cm, ਉੱਪਰ ਵੱਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ, ਖੱਬੇ ਵੱਲ ਪਿੱਛੇ ਵੱਲ
ਮਾਸਪੇਸ਼ੀ ਸਮਤਲ ਵਿੱਚ, ਹਾਸ਼ੀਏ ਸਾਫ਼ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਉਪਰਲਾ ਅੰਦਰਲਾ
ਸਿਰਾ ਨੋਕਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਹੇਠਲਾ ਬਾਹਰੀ ਸਿਰਾ ਧੁੰਦਲਾ ਹੈ।
38. ਉਪਰੋਕਤ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਨੰਗੇ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ,
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ 10 ਦੇ ਕਰੀਬ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਸਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ. ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਮੌਤ ਸੀ
ਚਾਕੂ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਦਮੇ ਅਤੇ ਖੂਨ ਨਿਕਲਣ ਕਾਰਨ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਛਾਤੀ 'ਤੇ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
39. ਸੱਟਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿੰਨ੍ਹਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਸਨ
ਇੰਟਰਕੈਸਲ ਸਪੇਸ ਅਤੇ ਚਾਕੂ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਨੇ ਦੋਹਾਂ ਦਿਲਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਇਆ
ਅਤੇ ਫੇਫੜੇ। ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ
PW-1 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਪੀੜਤ ਗੱਲ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਪੋਸਟ
ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਸੱਟਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਪਰ ਜ਼ਰੂਰੀ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸੱਟਾਂ ਕਿਸ ਨੇ ਲਈਆਂ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਇੰਨੀਆਂ ਸੱਟਾਂ, ਉਹ ਵੀ ਸਰੀਰ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ
ਭਾਵ ਛਾਤੀ। ਜੇਕਰ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.1 ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਕੋਲ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਲਾਜ਼ੀਕਲ ਸਿੱਟਾ, ਫਿਰ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਗਵਾਹ ਨੇ ਦੇਖਿਆ, ਦੋਸ਼ੀ ਗੋਵਿੰਦਰਾਜੂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਚਾਕੂ ਮਾਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਪਰ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਆਉਂਦੀ ਦੇਖ ਰਹੀ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਸੀ,
ਗੋਵਰਧਨ, ਭੱਜਣ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਪੁਲਿਸ ਆ ਰਹੀ ਸੀ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ,
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਲੱਗਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਛਾਤੀ 'ਤੇ ਕਈ ਸੱਟਾਂ ਹਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੇ PW1 ਨੂੰ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ, ਉਕਤ ਗਵਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹ ਸਿਰਫ ਸੀ
30 ਗਜ਼ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਸੀ. ਇਸ ਬਿੰਦੀ ਉੱਤੇ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਾਂਗ ਚਾਕੂ ਮਾਰਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਸੀ
ਪੀੜਤਾਂ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ। ਇਸ ਸਭ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-1 ਸੀ
ਦੇ ਹੋਰ ਛੁਰਾ ਮਾਰਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਭੱਜਣ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ
ਮੁਲਜ਼ਮ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਸੀ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਲੈਸ ਏ
ਹਥਿਆਰ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਦੁਕਾਨਾਂ ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
VNR ਬਾਰ ਅਤੇ ਨੇੜੇ ਦੇ ਕੰਜ਼ਰਵੈਂਸੀ ਖੇਤਰ, ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ-
ਇੱਕ ਸੰਘਣੀ ਆਬਾਦੀ ਵਾਲਾ ਖੇਤਰ ਮੰਨਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. ਦਾ ਬਿਆਨ-
1 ਨੂੰ ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤ ਐਚ ਤੋਂ ਵੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
112
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਸ੍ਰੀਰਾਮਪੁਰਮ ਦੇ ਵੀਐਨਆਰ ਬਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ
ਜਗ੍ਹਾ, ਇਹ ਬਹੁਤ ਸੰਭਵ ਸੀ, ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ
ਬਾਰ, ਇਹ ਜਾਣਨ ਲਈ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਇਸ ਵਸਤੂ ਨਾਲ,
B PW-7 ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ. ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਖੋਜ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਨ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
40. ਇਸ ਕੇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਅਜੇ ਬਾਕੀ ਹੈ
PW-1 ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਪਸ਼ਟ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈੱਡ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ 345 ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਕਾਂਸਟੇਬਲ 5857 'ਤੇ ਆਏ ਸਨ
ਸਥਾਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਹੀ ਉਸ ਨੇ ਪੀੜਤਾ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ 'ਚ ਸ਼ਿਫਟ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕੇਸੀਜੀ ਹਸਪਤਾਲ ਇਹ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਕਿ ਉਹ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਪੀੜਤ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨਾਲ ਹਸਪਤਾਲ ਭੇਜੋ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਓ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਗੁੰਮ ਹੋ ਗਏ ਸਨ,
ਕਾਂਸਟੇਬਲ/ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਲਿੰਕ ਹੈ ਜੋ ਵਿੱਚ ਗੁੰਮ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਵੀ
ਈ 'ਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
41. ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਗੋਵਿੰਦਰਾਜੂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦਾ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ
PW-1 ਲਈ ਨੋਟਿਸ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵੇਰਵੇ। ਪੀ-1, ਮੋਟਰ ਦੀ ਸਵਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸਾਈਕਲ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ ਬਿਨਾਂ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦ. ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, PW-1 ਖੁਦ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਾਂ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ। ਪੀ-1. ਦੂਜਾ, ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਬਿਆਨ 'ਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਤਾਂ ਉਸ ਦੀ ਦੂਰੀ ਸਿਰਫ 75 ਫੁੱਟ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਪੀੜਤਾ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਪੀੜਤਾ ਸਿਰਫ 30 ਫੁੱਟ ਤੱਕ ਗਈ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਗਿਆ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੁਝ ਵੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ
ਚਾਕੂ ਮਾਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ ਕੁਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਜੇਕਰ ਇਹ
PW-1 ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ
ਉਸਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਤੋਂ ਜਾਂ ਘੱਟੋ ਘੱਟ
GOVINDARAJU @ GOVINDA ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਸ੍ਰੀਰਾਮਪੁਰਮ ਪੀ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
113
ਤੁਰੰਤ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨਾ, ਜੇਕਰ ਸਾਰੇ ਨਹੀਂ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ, ਏ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਖੁਦ ਇੱਕ ਹਥਿਆਰ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਨਿਹੱਥੇ ਸਨ, ਉਹ ਵੀ ਨੇੜੇ ਵਰਗੀ ਜਨਤਕ ਥਾਂ 'ਤੇ
VNR ਬਾਰ.
42. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਪੀਡਬਲਯੂ-1 ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪੀੜਤਾ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਉਸ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੁਝ ਹੋਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਕੁਝ ਸੱਟਾਂ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਦੇ ਉਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੀੜਤ ਕਿਸੇ ਖ਼ਤਰੇ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸੀ
ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਉਸਦੀ ਜਾਨ ਲਈ। ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਭੱਜ ਗਏ ਪਰ ਹਮਲਾਵਰ ਉਸ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਹੱਥਾਂ 'ਚ ਹਥਿਆਰ ਫੜੇ ਹੋਏ ਹਨ।'' ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐੱਸ.
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਚਾਕੂ ਮਾਰਿਆ। ਇਹ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਪਟਾਰਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਧਾਰਨਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਉਠਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ। ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਸੱਚ ਉਹ ਨਿਯਮ ਹੈ ਜੋ ਸਬੂਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਇਹ PW-1 ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸੋ ਕਿ ਕੀ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਕੋਈ ਦੁੱਖ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸੱਟਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਪੀੜਤ ਦੋਵੇਂ,
ਪੀਡਬਲਯੂ-1 ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਸਨ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਪਿੱਛਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ.
43. ਅਸੀਂ ਇਸ ਧਾਰਨਾ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ। ਕੇਸ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੁੰਦਾ
ਵੱਖਰਾ, ਜੇਕਰ PW-2, PW-7, PW-9 ਅਤੇ PW-10 ਨੇ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ. ਇੱਕ ਵਾਰ, ਇਹ ਸਾਰੇ ਗਵਾਹ ਮੁੜ ਗਏ
ਵਿਰੋਧੀ ਅਤੇ PW-1 ਦਾ ਬਿਆਨ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਕਿਸੇ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ।
44. ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸਮੱਗਰੀ ਜ਼ਰੂਰ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਣਾਇਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਮੱਗਰੀ ਗਵਾਹ ਦੇ ਗੈਰ-ਉਤਪਾਦਨ ਵਰਗੇ
ਡਾਕਟਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਸਿਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪੀੜਤ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਅਤੇ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਜੋ ਤੁਰੰਤ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ
ਘਟਨਾ ਵਾਪਰਨ 'ਤੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੋ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਮੁੜਨ 'ਤੇ
ਵਿਰੋਧੀ, ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
114
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਗਵਾਹ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਬੂਤ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਕਮੀ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਮਦਦ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਨਾ ਕਰਨਾ ਚੁਣਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਅਸੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਤਖਾਜੀ ਹੀਰਾਜੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਵੇਖੋ
v. ਠਾਕੋਰ ਕੁਬੇਰਸਿੰਗ ਚਮਨਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2001) 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
ਸੀ 145] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ: -
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
ਐੱਚ
"19. ਉੱਚ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਆਲੋਚਨਾ ਦਾ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ 'ਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਨੁਕਸ ਪਾਇਆ
ਸੁਤੰਤਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਜਾਂਚ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਭੌਤਿਕ ਗਵਾਹ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦੀ ਉਤਪਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰੇਗਾ
ਘਟਨਾ ਜਾਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਿੱਸਾ, ਨਹੀਂ
ਯਕੀਨਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਏ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪਾੜਾ ਜਾਂ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਾਂ ਵਧੀਆ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਪਲਬਧ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਪਰ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਮੀ ਅਤੇ ਰੋਕ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਗਵਾਹ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਖਿੱਚਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰੇਗਾ
ਹੋਲਡ ਕਰਕੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਗਵਾਹ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਤਾਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਹਥ੍ਥ ਤੇ
ਜੇਕਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਭਾਰੀ ਸਬੂਤ ਉਪਲਬਧ ਹਨ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਦੁਹਰਾਓ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤ ਦੀ ਨਕਲ, ਗੈਰ-
ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ।
ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਤੋਂ ਪੁੱਛਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
- ਕੀ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ, ਅਤੇ ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੈ,
ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਗਵਾਹ ਜਾਂਚ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਸੀ ਅਤੇ
ਫਿਰ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਜੇ ਜਵਾਬ ਹੋਵੇ
ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਫਿਰ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਖਿੱਚਣ ਦਾ ਸਵਾਲ
GOVINDARAJU @ GOVINDA ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਸ੍ਰੀਰਾਮਪੁਰਮ ਪੀ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
115
ਏ
ਅਨੁਮਾਨ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੂੰਹੋਂ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਗਵਾਹੀ ਹੈ
ਬੇਲੋੜੀ ਅਦਾਲਤ ਇਸ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਦੂਜੇ ਦੀ ਗੈਰ-ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਤੱਥ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ
ਗਵਾਹ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਹਨ
5 ਗਵਾਹ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਬੀ
ਅਤੇ ਜਿਸ ਨੇ ਇਸ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ, 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਾਰੇ. ਇਹ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਨ
ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਓ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ
ਗਵਾਹ ਸਿਰਫ਼ ਮਾਮੂਲੀ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਵਾਹ ਦੀ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹ ਝੂਠ ਬੋਲਣਗੇ। ਘਟਨਾ ਦੀ ਉਤਪਤੀ ਲਿਆਂਦੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ. ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਚੌਕ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮ
ਪਿੰਡ ਦਾ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
"
"
45. 'ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ' ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ
ਪੂਰਵ-ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰੋਕ ਅਜਿਹੇ ਪਦਾਰਥਕ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਸੀ
ਜੋ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਅਤੇ ਸਹਿਜਤਾ ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਆਈ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਉੱਥੇ ਹੀ ਰਹੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੈਕਿਊਮ. ਡਾਕਟਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗਵਾਹ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਸਿਰ ਦਾ ਨਾਮ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਅਤੇ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਪੁਲਿਸ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਐਫਐਸਐਲ ਰਿਪੋਰਟ ਸੀ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਅੰਦਰ ਕਮੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ ਅਣਜਾਣ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਚੇਨ
ਅਣ-ਸੰਬੰਧਿਤ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਵਾਪਰੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਦੇ ਵਾਪਰਨ ਦੀ. ਉਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇਹ ਇਕ ਪੁਲਿਸ ਲਈ ਕਿਉਂ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਇੱਕ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਨੂੰ ਫੜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਵੀ ਕਰੋ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਡਾਕਟਰ
ਸਮਝਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਨਾਲ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
116 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬਰਾਮਦ ਹੋਈ ਚਾਕੂ ਵੀ ਸੰਭਵ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਤੋਂ ਮਾਹਰ
FSL ਸਮਝਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਹਥਿਆਰ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖੀ ਖੂਨ ਅਤੇ, ਜੇਕਰ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਕਿਸ ਬਲੱਡ ਗਰੁੱਪ ਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਕੱਪੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਹੀ ਸੀ
ਬਲੱਡ ਗਰੁੱਪ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਥਿਆਰਾਂ 'ਤੇ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਬੀ. ਦੀਆਂ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਮਾਮਲੇ
ਐਫਐਸਐਲ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਾਹਿਰ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ। ਉੱਥੇ ਹੈ
ਇਹ ਗਵਾਹ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਤਖਾਜੀ ਹੀਰਾਜੀ (ਸੁਪਰ) ਨੇ ਸਪਸ਼ਟ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਦਾਰਥਕ ਸਾਖੀ ਇੱਕ ਹੈ
ਜੋ ਘਟਨਾ ਦੀ ਉਤਪਤੀ ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰੇਗਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਕੇਸ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪਾੜੇ ਜਾਂ ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਪਲਾਈ. ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੇ ਗਵਾਹ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਤਰਕ ਦੇ, ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ,
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਬਿਰਤਾਂਤ ਅਤੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਪਰ ਸਨ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਮੁੱਖ ਗਵਾਹ ਵਿਰੋਧੀ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਹੋਰ ਸਭ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਪਦਾਰਥਕ ਗਵਾਹ ਜੋ ਚੇਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਿਆਨ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਤੱਥਾਂ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਚ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਯਾਕੂਬ ਇਸਮਾਈਲਭਾਈ ਪਟੇਲ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਦਾ ਕੇਸ [(2004) 12
SCC 229].
ਡੀ
ਈ
46. ​​ਅਸੀਂ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਦੇ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਸਭ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਰਿਕਵਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਬਿਆਨ ਐਫ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣਦਾ ਹੈ ਪਰ ਕਿੱਥੇ
ਅਜਿਹੇ ਗਵਾਹ ਦਾ ਬਿਆਨ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਇੱਛਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਰੋਸਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ. ਸੁਤੰਤਰ ਦੀ ਸਿਰਫ਼ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਗਵਾਹ ਜਦੋਂ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ
ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮਾਨ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਰਿਕਵਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ। {ਦੇਖੋ
ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਐਨਸੀਟੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਬਨਾਮ ਸੁਨੀਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [(੨੦੦੧) ੧
SCC 652]}. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿੱਥੇ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ

