[2012] 5 S.C.R. 67
GOVINDARAJU @ GOVINDA
ਵੀ.
ਸ੍ਰੀਰਾਮਪੁਰਮ ਵੱਲੋਂ ਰਾਜ ਪੀ.ਐਸ. ਅਤੇ ANR.
(2007 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 984)
ਮਾਰਚ 15, 2012
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ ਅਤੇ ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
-
ਏ
ਬੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860 ਐੱਸ. 302/34 - ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। 302 r/w. 34 - ਦੁਆਰਾ ਬਰੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਲਈ ਛੱਡੋ, ਸੀ
ਸਿਰਫ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ - ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ
-
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ. 302 ਉੱਚ ਦੁਆਰਾ
ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਜਾਇਜ਼ਾ - ਆਯੋਜਿਤ: ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆਇਆ
ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਉਲਟ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਜਾਂ ਕੀ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਡੀ
ਕੁਝ ਗਲਤ ਪਹੁੰਚ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸੀ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਅਨੁਮਾਨ ਅਤੇ ਅਨੁਮਾਨ ਸਾਬਤ ਹੋਏ
ਰਿਕਾਰਡ ਵਿਚ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ - ਇਕਲੌਤੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ-
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ - ਅੱਖ-
ਗਵਾਹ, ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਰਿਕਵਰੀ ਦਾ ਗਵਾਹ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਚਾਕੂ - ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ
ਵਸੂਲੀ ਸਮੱਗਰੀ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਜਾਂਚ ਵੀ
ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਤੋਂ ਵਿਅਕਤੀ - ਮੈਡੀਕਲ ਸਬੂਤ ਵੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦਾ ਕੇਸ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਸਾਬਤ ਅਸੰਭਵਤਾਵਾਂ, ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ,
ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ - ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। 302.
ਸਬੂਤ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਕੱਲੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ - ਸਬੂਤ
ਦਾ ਮੁੱਲ - ਹੋਲਡ: ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਗਵਾਹ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹੋਵੇ,
ਭਰੋਸੇਮੰਦ, ਠੋਸ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜਾਂ ਮੰਨਣਯੋਗ ਸਬੂਤ - ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ 'ਤੇ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੀ ਸਫਲਤਾ ਵਿੱਚ - ਜਦੋਂ ਉਸਦੀ ਸਫਲਤਾ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ
67
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
68
88
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕੇਸ ਉਸ ਦੀ ਇੱਕ ਹੱਦ ਤੱਕ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜੋਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਹੈ
ਬੇਕਸੂਰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ; ਨਾਲ ਕੋਈ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਨੱਥੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਅਜਿਹੇ ਗਵਾਹ ਦਾ ਬਿਆਨ - ਕੁਝ ਸੁਤੰਤਰ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਇਲਾਕੇ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ - ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਪੁਲਿਸ
ਬੀ ਅਧਿਕਾਰੀ-ਇਕਮਾਤਰ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਤੋਂ ਕਰੀਬ 30 ਗਜ਼ ਦੂਰ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਅਤੇ ਮੋਟਰ-ਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਏ
ਹਥਿਆਰ - ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਤਿੰਨ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਦਿਆਂ ਦੇਖਿਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਮਾਰਨੀਆਂ - ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਅਸਮਰੱਥ ਸੀ
ਹੋਰ ਚਾਕੂ ਮਾਰਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਭੱਜਣ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
– ਉਸ ਨੇ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ - ਉਹ ਦਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਲੱਭ ਸਕਿਆ
ਤੀਸਰਾ ਦੋਸ਼ੀ - ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਬਿਆਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ ਜਾਂ
ਸਬੂਤ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸੰਭਵਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ, ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ
ਸ਼ੱਕ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਦੀ ਘਾਟ - ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ।
ਸੀ
ਡੀ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, 1872 - ਸੈਕਸ਼ਨ 27 - ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ
- ਕੀ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ - ਆਯੋਜਿਤ:
ਈ ਮੈਮੋ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਖੁਲਾਸਾ ਬਿਆਨ - ਇਹ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੁਕਸ ਹੈ
ਹਥਿਆਰ - ਰਿਕਵਰੀ ਗਵਾਹ ਦੁਸ਼ਮਣ ਬਣ ਗਏ - ਦੇ ਹਥਿਆਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ ਖੂਨ ਦੇ ਦਾਗ, ਜਦਕਿ ਚਾਕੂ ਬਰਾਮਦ ਹੋਇਆ
F ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੇ ਹੋਏ ਸਨ - ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕੇ ਗਏ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਮਨੁੱਖੀ ਖੂਨ ਸੀ ਅਤੇ ਦਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਵਰਗਾ ਹੀ ਬਲੱਡ ਗਰੁੱਪ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਗਵਾਹ:
ਗਵਾਹ - ਪਦਾਰਥਕ ਗਵਾਹ - ਗੈਰ-ਉਤਪਾਦਨ - ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ -
ਡਾਕਟਰ ਦੀ ਗੈਰ-ਉਤਪਾਦਨ (ਜਿਸ ਨੇ ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ) ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਦੇ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਅਤੇ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਜੋ ਪਹੁੰਚੇ
ਘਟਨਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਤੁਰੰਤ ਸਾਈਟ - ਹੋਲਡ: ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ a
GOVINDARAJU @ GOVINDA ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਸ੍ਰੀਰਾਮਪੁਰਮ ਪੀ.ਐਸ.
69
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ - ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੀ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢਦੇ ਹਨ
ਸਾਮੱਗਰੀ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ - ਦੀ ਪ੍ਰਯੋਗਯੋਗਤਾ
'ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ' ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰੋਕਣਾ
ਅਜਿਹੇ ਭੌਤਿਕ ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਸੀ ਜੋ ਬਿਆਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਹੀ ਅਤੇ ਸਹਿਜਤਾ ਨਾਲ ਘਟਨਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਵਾਪਰੀਆਂ ਹਨ।
ਸਾਮੱਗਰੀ ਗਵਾਹ - ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ - ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ।
ਵਿਰੋਧੀ ਗਵਾਹ - ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ - ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ।
ਏ
ਬੀ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 - ਐੱਸ. 378 - ਅਪੀਲ ਸੀ
ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ - ਦਾ ਘੇਰਾ - ਆਯੋਜਤ: ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਰ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਮੁੜ-ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ, ਸਮੀਖਿਆ ਅਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ - ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿਚ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਹੋਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ - ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਡੀ
ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਹੀ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਵਿੱਚ ਵਿਪਰੀਤਤਾ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਅੰਤਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਕਦਰ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਵੇਖੋ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜਿੱਠਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵਿਗੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਗਾੜ ਦੇ ਪਹਿਲੂ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਕਦਰ.
ਈ
ਐੱਫ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਅਨੁਸਾਰ ਭਗੌੜੇ ਦਿਨ ਡੀ.
ਜਦੋਂ ਥਾਣਾ ਪੀਡਬਲਯੂ 1 ਦਾ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਵਾਪਸ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਖਤਮ ਕਰਕੇ ਉਸ ਨੇ ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਦੇ ਦੇਖਿਆ
ਵਿਅਕਤੀ ਪੀ ਡਬਲਿਊ 1 ਆਪਣੇ ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦ
ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀ ਬਾਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਪਹੁੰਚੇ, ਅਤੇ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ
ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਸੜਕ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਗਿਆ। ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀ
ਉਸ ਦੀ ਛਾਤੀ 'ਤੇ ਚਾਕੂ ਮਾਰਿਆ। ਜਦੋਂ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.1 ਪਹੁੰਚਣ ਵਾਲਾ ਸੀ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ, ਉਸਨੇ 'ਜੀ.ਆਰ.' ਨੂੰ 'ਜੀਵੀ' ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸੁਣਿਆ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਸੀ
ਨੇ ਆ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਭੱਜਣ ਲਈ ਕਿਹਾ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਭੱਜ ਗਏ
ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਦੂਰ. ਪੀਡਬਲਿਊ-1 ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਪਰ ਉਹ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਏ।
PW1 ਫਿਰ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਆਇਆ ਅਤੇ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਸ਼ਿਫਟ ਕੀਤਾ
ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਐਲਾਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। PW1
ਪੀੜਤਾ ਦੀਆਂ ਜੇਬਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਛਾਣ ਐਚ
ਜੀ
70
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਾਰਡ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੀੜਤ ਨੂੰ 'ਐਸ' ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.1
ਵਾਪਸ ਥਾਣੇ ਆ ਕੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ। 'ਤੇ
ਇਸਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, PW11- ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ FIR ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਏ
ਕਈ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ
ਬੀ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਹਥਿਆਰ ਜੋ ਜਾਂਚ ਲਈ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ
ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਸਾਇੰਸ ਲੈਬਾਰਟਰੀ (FSL)। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.11
ਦੀ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
302 r/w. ਐੱਸ. 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਤੀਜਾ ਮੁਲਜ਼ਮ ਫਰਾਰ ਸੀ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੋਵੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-'ਜੀਵੀ' ਅਤੇ 'ਜੀਆਰ' ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ
ਧਾਰਾ 302 ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਰਾਜ ਨੇ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਛੁੱਟੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
'ਜੀਵੀ' ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ
'ਜੀਆਰ' ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ. 'ਜੀਆਰ' ਨੂੰ ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
10,000/- ਰੁਪਏ। ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1 ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਹੈ
ਜ਼ਾਬਤਾ ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਇੱਕ ਅਪੀਲ,
1973 ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਮੁੜ-ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਬੂਤ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰੋ, ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ ਅਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ,
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਫ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਅਤੇ ਉਹ
ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਹੋਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਪਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦਾ ਅੰਤ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਹੈ
ਦੀ ਮੁੜ-ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਅਤੇ ਪੁਨਰ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਿਧਾਂਤ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਆਉਣ ਲਈ
ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ, ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ। ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਤਰ ਜੋ ਕਿ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵੇਲੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਕਰਨਾ ਹੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
GOVINDARAJU @ GOVINDA ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਸ੍ਰੀਰਾਮਪੁਰਮ ਪੀ.ਐਸ.
71
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਤਾਂ ਹੀ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਅੰਤਰ ਏ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਵਿੱਚ ਵਿਗਾੜ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹੋਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ. ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੈ ਕਿ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਬਿਨਾਂ ਉਲਟ ਸੀ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਪਰੀਤਤਾ ਦੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਟਿਕਾਊ ਹੋਣਾ। [ਪਾਰਾ 5 ਅਤੇ 10] [89-F-H; 99-ਜੀ-ਐਚ;
100-ਏ-ਬੀ]
ਗਿਰਜਾ ਪ੍ਰਸਾਦ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ। v. ਰਾਜ ਦਾ ਐਮ.ਪੀ. (2007) 7
SCC 625: 2007 (9) SCR 483 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸੀ
ਈ
1.2 ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਸੰਬੰਧੀ ਨਿਯਮਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਸਬੂਤ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ, ਡੀ
ਭਾਵ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ, ਜੋ ਕਿ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਦੋਹਰੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਨਿਆਂ। ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਤੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬੇਕਸੂਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੋਸ਼ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ,
ਉਹ ਅਜਿਹੀ ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਲਾਭਾਂ ਦਾ ਅਨੰਦ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਿ ਇਕ ਹੋਰ ਨਜ਼ਰੀਆ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਕਦਰ 'ਤੇ ਸੰਭਵ ਹੈ. ਦਾ ਤੱਤ
ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਪਰੀਤਤਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਕੇ।
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਆਪਣੀ ਸਿਆਣਪ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦੇ ਉਲਟ
ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਧਾਰਾ 378 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਇਹ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਹੈ ਕਿ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਆਮ ਅਪੀਲ ਨਾਲੋਂ ਕੁਝ ਵੱਖਰੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ। ਪਰ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਛੁੱਟੀ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਫਿਰ ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ
ਸਧਾਰਣ ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ।
ਧਾਰਾ 378 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਪੜਾਅ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਬਰੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
72
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰੈਗੂਲਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਅਪੀਲ. ਧਾਰਾ 378 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (3) ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਉਪ ਧਾਰਾਵਾਂ (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ
ਜਾਂ (2) ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨੱਥੀ ਕਰਨ ਦਾ ਇਹ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ
ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਬੀ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਸਕੀਮ ਤਹਿਤ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇੱਕ ਆਜ਼ਾਦ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਏ
ਉਹ ਲਾਭ ਜੋ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਬਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਉਦੋਂ ਹੀ ਜਦੋਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਉਲਟ. ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਬੂਤ, ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜੇ ਹਨ
ਸੱਚਮੁੱਚ ਗਲਤ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਏ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ. [ਪਰਾ 6] [90-ਏ-ਐਚ; 91-ਏ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸ਼ੇਰਾ ਰਾਮ ਉਰਫ ਵਿਸ਼ਨੂੰ ਦੱਤਾ
(2012) 1 SCC 602; ਸੀ. ਐਂਟਨੀ ਬਨਾਮ ਕੇ.ਜੀ. ਰਾਘਵਨ ਨਾਇਰ (2003)
1 SCC 1; ਭੀਮ ਸਿੰਘ ਰੂਪ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
(1974) 3 SCC 762 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
1.3 ਸੁਨਹਿਰੀ ਧਾਗਾ ਜੋ ਵੈੱਬ ਰਾਹੀਂ ਚੱਲਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਦੋ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਸੰਭਵ ਹਨ,
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਉਸਦੇ ਵੱਲ
ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ, ਉਹ ਨਜ਼ਰੀਆ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ. ਸਰਬੋਤਮ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਗਰਭਪਾਤ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦਾ. ਨਿਆਂ ਦਾ ਗਰਭਪਾਤ ਜਿਸ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦਾ ਬਰੀ ਹੋਣਾ ਉਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਦੀ ਸਜ਼ਾ. ਜੇ ਨਿਆਂ ਦਾ ਘਾਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ, ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂਚ ਕਰੇਗੀ
ਨੂੰ ਦਰੁਸਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਤੱਥ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਮਲਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ। ਫਿਰ
GOVINDARAJU @ GOVINDA ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਸ੍ਰੀਰਾਮਪੁਰਮ ਪੀ.ਐਸ.
73
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਅੱਗੇ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਨਿਰਣਾ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ। [ਪੈਰਾ 8] [98-D-F]
1.4 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਨੰਬਰ ਦੇਖਿਆ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ,
PW1 ਦੇ ਸਬੂਤ ਸਮੇਤ ਅਤੇ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਦੋਵਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ। ਦਾ ਨਿਰਣਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਦੀ ਮੁੜ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਪਰ ਇਹ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਿਵੇਂ ਹੋਇਆ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਦੇ ਪੱਖੋਂ ਉਲਟ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਜਾਂ ਕੀ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਕੁਝ ਗਲਤ ਪਹੁੰਚ ਤੋਂ ਅਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਅਨੁਮਾਨ ਅਤੇ ਅਨੁਮਾਨ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 9, 10] [99-ਬੀ; F-G]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
2.1 ਇਹ ਸਬੂਤ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਪਟਾਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
ਇਹ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਮਾਇਨੇ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਹੈ
ਪਦਾਰਥ. ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਜੇਕਰ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਘਰ ਲਿਆ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਸੀਮਤ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਦੋਸ਼
ਗਵਾਹ [ਪੈਰਾ 11] [100-ਸੀ-ਡੀ]
ਲੱਲੂ ਮਾਂਝੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ (2003) 2
SCC 401: 2003 (1) SCR 1; ਜੋਸਫ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ (2003)
1 SCC 465: 2002 (4) Suppl. SCR 439; ਟੀਕਾ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (2007) 15 SCC 760; ਝਪਸਾ ਕਬਰੀ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (2001) 10 SCC 94 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2.2 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਕੋ-ਇਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਹੋਣਾ ਯਾਨੀ P.W.-1. ਸਾਰਾ ਮਾਮਲਾ ਟਿਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ, ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ 'ਤੇ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ. ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਕੱਲਾ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ. ਜੇ ਐਸੇ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਹੋਵੇ
ਭਰੋਸੇਮੰਦ, ਭਰੋਸੇਮੰਦ, ਸੰਜੀਦਾ ਅਤੇ ਵਿਧੀਵਤ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹੋਰ ਗਵਾਹ ਜਾਂ ਮੰਨਣਯੋਗ ਸਬੂਤ, ਫਿਰ ਐੱਚ
74
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਜਿਹੇ ਗਵਾਹ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ 'ਤੇ ਹੀ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੀ ਸਫਲਤਾ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ. ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਸਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੀ ਸਫਲਤਾ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਬੇਕਸੂਰਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜੋਸ਼
ਬੀ ਲੋਕ; ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਨਾਲ ਕੋਈ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਨੱਥੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਅਜਿਹੇ ਗਵਾਹ ਦਾ ਬਿਆਨ। [ਪਾਰਾ 14 ਅਤੇ 15] [101-ਜੀ; 102-
ਏ-ਸੀ]
ਸੀ
2.3 ਜਿੱਥੇ ਵੀ, ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਬੂਤ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਾਂਚ, ਆਤਮ-ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਹੋਰ ਸਬੂਤ, ਇਸ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਕੁਝ ਸੁਤੰਤਰ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਇਲਾਕੇ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ। ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨਾਲ ਨੱਥੀ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਸਬੂਤ ਜੋ ਉਸ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ,
ਜੇਕਰ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਈ ਸੁਤੰਤਰ ਸਬੂਤ। [ਪਰਾ 17] [102-G-H; 103-ਏ]
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਗਿਰਜਾ ਪ੍ਰਸਾਦ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ। v. ਰਾਜ ਦਾ ਐਮ.ਪੀ. (2007) 7
SCC 625: 2007 (9) SCR 483; ਅਹੇਰ ਰਾਜਾ ਖੀਮਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਏਆਈਆਰ 1956 ਐਸਸੀ 217: 1955 ਐਸਸੀਆਰ 1285; ਤਾਹਿਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
(ਦਿੱਲੀ) (1996) 3 SCC 338: 1996 (3) SCR 757 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
3. ਇਹ ਵੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਵੀ
ਗਵਾਹ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਿਆ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਫੇਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਰੋਧੀ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਗਵਾਹ ਜੋ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ। ਦੂਜਾ, ਜਿੱਥੇ
ਇਕੋ ਗਵਾਹ ਇੱਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹੈ ਜੋ ਗ੍ਰਾਫਿਕ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਲੇਖਾ ਜੋ ਉਸਨੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ, ਨਾਲ
ਕੁਝ ਸਟੀਕਸ਼ਨ cogently ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਬਿਆਨ ਹੈ
ਹੋਰ ਸਬੂਤ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਐਚ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਬਿਆਨ
GOVINDARAJU @ GOVINDA ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਸ੍ਰੀਰਾਮਪੁਰਮ ਪੀ.ਐਸ.
75
ਗਵਾਹ ਅਜੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਏ ਨੂੰ ਫੜਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਉਸ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ। ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਧੇਰੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੋ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ
ਉਸ ਨਿਆਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇਖਭਾਲ
ਇਕੱਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਸਬੂਤ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਬੀ
[ਪਰਾ 20] [104-ਬੀ-ਡੀ]
ਸੀ
4.1 ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ PW-7, PW-9 ਅਤੇ PW-10 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹਨ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਦਾ ਪੂਰਾ ਮਾਮਲਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, PW-7 ਅਤੇ
PW-9 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 161 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਪੀਡਬਲਯੂ-8 ਬਰਾਮਦਗੀ ਦਾ ਗਵਾਹ ਸੀ
ਚਾਕੂ ਦਾ. ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਦਸਤਖਤ ਮੰਨ ਲਏ
ਰਿਕਵਰੀ ਮੀਮੋ 'ਤੇ, ਪਰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਉਸਦੇ ਦਸਤਖਤ ਕਿਉਂ ਲਏ ਸਨ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਹੋਰ ਤਿੰਨ ਗਵਾਹ- PW-2, PW-4 ਅਤੇ PW-6 ਸਨ
ਮੈਮੋ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਕਿ ਰਿਕਵਰੀ ਕੀ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਚਾਕੂ ਅਤੇ ਕੱਪੜੇ ਸਮੇਤ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ।
PW-2 ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਇੱਕ ਸਾਮੱਗਰੀ ਗਵਾਹ ਸੀ। ਉਹ
ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ਲਈ ਈ
ਕੋਈ ਵੀ ਘਟਨਾ ਜੋ ਉਸਦੀ ਦੁਕਾਨ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀ ਸੀ। [ਪਰਾ 21, 22]
[104-E-F; 105-ਬੀ-ਡੀ]
ਡੀ
ਐੱਫ
4.2 PW-1 (ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਫਸਰ), ਉਹ ਜਗ੍ਹਾ ਤੋਂ ਲਗਭਗ 30 ਗਜ਼ ਦੂਰ ਸੀ
ਜਿੱਥੇ ਪੀੜਤ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਪੀੜਤਾ ਦਾ ਕਰੀਬ ਏ
75 ਫੁੱਟ ਦੀ ਦੂਰੀ. ਕਰਾਸ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਬਿਆਨ ਅਨੁਸਾਰ-
ਇਮਤਿਹਾਨ, ਉਹ ਇੱਕ ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਸੀ. ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮਝ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਦੀ ਗਤੀ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਵਧਾ ਸਕਿਆ
ਜੀ
ਉਸ ਦਾ ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ 30 ਗਜ਼ ਦੀ ਦੂਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਇੰਨੇ ਥੋੜੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਯਕੀਨਨ
ਦੂਰੀ, ਦੋਸ਼ੀ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ,
ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਛੁਰਾ ਮਾਰਨ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
(ਮ੍ਰਿਤਕ) ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜੋ ਐਚ.
76
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਬੰਦੂਕ। ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ. 'ਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਉਸ ਨੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-11 (ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰੀ) ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਮਲਾਵਰ ਕੌਣ ਸਨ। ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਵਿੱਚ
ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਮੰਗ ਅਨੁਸਾਰ
ਪੀੜਤ 'ਤੇ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਗਈ ਹੈ
ਬੀ ਕੁਝ ਬਦਮਾਸ਼ਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਐਲਾਨ ਦਿੱਤਾ
ਹਸਪਤਾਲ ਪਹੁੰਚਣ. [ਪਾਰਾ 25 ਅਤੇ 26] [106-C-F]
ਸੀ
ਡੀ
4.3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਭਰਾ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 174 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ
ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਕੇ ਏ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ
7 ਦਸੰਬਰ 1998 ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਪਤਨੀ ਆਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਗੁੰਡੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ‘ਜੀ.ਆਰ’ ਨਾਂ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਸੀ ਕਿ ਝਗੜਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ। ਇਹ ਖੁਦ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਜੀ.ਆਰ.' ਨੇ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ਼ਯੋਗ ਹੈ
ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਵੇਗਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਪੂਰੇ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿਚ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ
ਤੀਜਾ ਦੋਸ਼ੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਫਰਾਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ
E ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਜੋ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। PW1 ਸੀ
ਤਿੰਨ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਪਿੱਛਾ ਕਰਦੇ ਅਤੇ ਫਿਰ ਜ਼ਖਮੀ ਕਰਦੇ ਦੇਖਿਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ. ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਕਾਫ਼ੀ ਅਜੀਬ ਹੈ ਕਿ PW11
ਨਾਲ ਹੀ PW1 ਤੀਜੇ ਦਾ ਨਾਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲੱਭ ਸਕਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਜੋ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਦਾਲਤ
F ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਸਬੂਤ, ਪਾੜੇ ਹੋਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜਿਆਦਾ ਬਣ
ਚੌੜਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਘਾਟ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਾ ਸਿਰਫ ਪੀਡਬਲਯੂ -1 ਇਸ ਬਾਰੇ ਅਣਜਾਣ ਸੀ
ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਅਤੇ ਪਛਾਣ, ਪਰ PW-11 ਸੀ
G ਬਰਾਬਰ ਅਣਜਾਣ. ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-1 ਹਥਿਆਰ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਸੀ
ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਹਥਿਆਰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਬੁਲਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਮਾਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਜਾਂ ਭੱਜ ਨਾ ਜਾਣਾ। ਪਰ PW-1 ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੁਝ ਵੀ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। [ਪਾਰਾ ੨੭, ੨੮] [੧੦੬-
H G-H; 107-ਏ-ਡੀ]

