GOVINDARAJU @ GOVINDA ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਸ੍ਰੀਰਾਮਪੁਰਮ ਪੀ.ਐਸ. [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
87
ਅਤੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਏ ਦੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਲੱਭਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਿਆ ਸੀ
ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ। ਵਿਦਵਾਨ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਤਹਿਤ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ
20 ਨਵੰਬਰ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਧਾਰਾ 34 ਆਈਪੀਸੀ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ,
1999. ਸਿੱਖਿਅਤ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ, ਮਿਤੀ 9 ਦੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਰਾਹੀਂ
ਮਾਰਚ, 2000, ਦੋਵਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਅਰਥਾਤ, ਗੋਵਿੰਦਰਾਜੂ ਬੀ
@ ਗੋਵਿੰਦਾ ਅਤੇ ਗੋਵਰਧਨ @ ਗੁੰਡਾ।
3. ਦੁਆਰਾ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ, ਰਾਜ ਨੇ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਗੋਵਰਧਨ @ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਗੁੰਡਾ ਅਤੇ ਗੋਵਿੰਦਰਾਜੂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
@ ਗੋਵਿੰਦਾ ਨੇ 3 ਨਵੰਬਰ, 2000 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 29 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਰਾਹੀਂ
ਨਵੰਬਰ, 2006 ਦੇ ਤਹਿਤ ਗੋਵਿੰਦਰਾਜੂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਤਹਿਤ ਉਸ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ 10,000/- ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਖ਼ਤ ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ. ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਦੋਸ਼ੀ ਗੋਵਿੰਦਰਾਜੂ @
ਗੋਵਿੰਦਾ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਬਿੰਦੂਆਂ 'ਤੇ ਦੁਆਰਾ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ:
(i)
(ii)
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਵਿੱਚ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਰੂਪਾਂਤਰਨ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਭੋਗ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀਆਂ ਅਤੇ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ
ਸਬੂਤ। ਸਾਰੇ ਗਵਾਹ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਆਧਾਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਇਕੋ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ, ਜੋ
ਖੁਦ ਇੱਕ ਦਿਲਚਸਪੀ ਵਾਲਾ ਗਵਾਹ ਸੀ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਗੋਵਿੰਦਰਾਜੂ @ ਗੋਵਿੰਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਝੂਠੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਚ
88
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(iii) ਕੋਈ ਸੁਤੰਤਰ ਜਾਂ ਪਦਾਰਥਕ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ
ਵਿਚ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਥਿਤ ਹਥਿਆਰ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਇੰਡੀਅਨ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, 1872 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
"ਐਕਟ").
(iv) ਜ਼ਬਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਗਵਾਹ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਬਿਆਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਨੂੰਨੀ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਰੱਖਣ ਲਈ ਆਧਾਰ ਬਣਾਇਆ
ਰਿਕਵਰੀ, ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ, ਤੋਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
(v)
ਓਕੂਲਰ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼. ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਰੱਖੀ ਕਹਾਣੀ
PW1 ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਅਸੰਭਵ ਹੈ ਸਗੋਂ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਸੱਚਾ ਹੋਣਾ
(vi) ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਗਿਆਨਕ ਸਬੂਤ.
(vii) ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 34 ਆਈਪੀਸੀ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ। ਸਟੇਟ ਕੁਆਟਰ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਛੱਡੋ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਗੋਵਰਧਨ ਉਰਫ ਗੁੰਡਾ ਸੀ
ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਕਤ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅੰਤਮਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ. ਇਕ ਵਾਰ ਦੋਸ਼ੀ ਗੋਵਰਧਨ @.
ਗੁੰਡਾ ਬਰੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਭੂਮਿਕਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਗੋਵਿੰਦਰਾਜੂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿਚ ਘੱਟ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਗੋਵਰਧਨ ਦਾ ਵੀ ਸੀ
ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ।
4. ਉਪਰੋਕਤ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਉਲਟ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਰਾਜ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਹ ਏ
GOVINDARAJU @ GOVINDA ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਸ੍ਰੀਰਾਮਪੁਰਮ ਪੀ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
-
89
ਏ
ਗਲਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਮਾਮਲਾ. ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆ ਗਿਆ
PW1, ਜੋ ਘਟਨਾ ਦਾ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਸੀ। ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਰਿਕਾਰਡ ਅਨੁਸਾਰ, ਘਟਨਾਵਾਂ ਰਾਤ 10.55 ਵਜੇ ਵਾਪਰੀਆਂ। ਘਟਨਾ
ਹੋਇਆ, ਰਾਤ ​​11.45 ਵਜੇ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ.) ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਸਵੇਰੇ 1.40 ਵਜੇ, ਕਾਪੀ
ਦੀ ਐਫਆਈਆਰ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਬੀ
ਡਿਊਟੀ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਦੀ ਸਚਾਈ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ. ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਹਥਿਆਰ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਘਰੋਂ ਬਰਾਮਦ ਹੋਇਆ। ਪੰਚਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਦਸਤਖਤਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਏ ਹਨ।
ਸਮੂਹਿਕ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਅਤੇ ਸੀ
ocular, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਕਿਸੇ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
ਡੀ
ਈ
5. ਸਿੱਖਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ, ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਪਹਿਲੇ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੋ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ.
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਜਿਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ
ਨੋਟਿਸ, ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਰਾਜ ਨੇ ਸੀ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਤਰਜੀਹੀ ਅਰਜ਼ੀ। ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਛੁੱਟੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਗੋਵਿੰਦਰਾਜੂ ਨੂੰ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੂਜੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਗੋਵਰਧਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਗੋਵਰਧਨ ਨੇ ਅੰਤਮ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕੀਤੀ। ਸਾਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ ਕਿ ਕੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਲਟਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਐੱਫ
ਕੇਸ. ਕਾਨੂੰਨ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਬਰੀ ਹੋਣਾ ਵੀ ਕੋਡ ਆਫ਼ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1973 (ਛੋਟੇ 'Cr.P.C.' ਲਈ) ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਦੀ ਮੁੜ-ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ, ਸਮੀਖਿਆ ਅਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਬੂਤ, ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਇਹ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿਚ ਬੇਗੁਨਾਹ ਹੋਣ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਅਤੇ ਉਹ
ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਹੋਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ. ਪਰ ਇਹ ਗੱਲ ਦਾ ਅੰਤ ਹੈ। ਇਹ ਲਈ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਮੁੜ-ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਅਤੇ ਪੁਨਰ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
90
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ। {ਰੈਫ. ਗਿਰਜਾ ਪ੍ਰਸਾਦ
(ਮ੍ਰਿਤ) ਐਲ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ ਦਾ ਐਮ.ਪੀ. [(2007) 7 SCC 625]}.
ਬੀ
ਸੀ
6. ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ, ਭਾਵ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ ਅਤੇ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ, ਜੋ ਕਿ ਜੁੜਵਾਂ ਹਨ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਗੱਲਾਂ। ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਤੱਕ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫੜੇ ਜਾਣ ਤੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਲਾਭਾਂ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਨਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਨਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹੋਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਕਰਕੇ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ 'ਤੇ ਸੰਭਵ ਸੀ. ਦਾ ਤੱਤ
ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਪਰੀਤਤਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਜਾਂ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਕਦਰ ਦੀ। ਦ
ਡੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਆਪਣੀ ਬੁੱਧੀ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦੇ ਉਲਟ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ, ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਧਾਰਾ 378 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਹ ਇੱਕ ਸੰਕੇਤ ਹੈ
ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੁਝ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਆਮ ਅਪੀਲ ਨਾਲੋਂ ਪੈਰ. ਪਰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਫਿਰ
E ਆਮ ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਅਪੀਲ. ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 378 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਾਧੂ ਪੜਾਅ ਅਤੇ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਯਮਤ ਅਪੀਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ। ਦੀ ਧਾਰਾ (3) ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ
378 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੇਠ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਜਾਂ (2) ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਨੱਥੀ ਕਰਨ ਦਾ ਇਹ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ ਏ
ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ. ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਸਕੀਮ ਤਹਿਤ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇੱਕ ਆਜ਼ਾਦ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਲਾਭ
ਜੋ ਕਿ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਖੋਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਤੱਥਾਂ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਅਪੀਲੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
GOVINDARAJU @ GOVINDA ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਸ੍ਰੀਰਾਮਪੁਰਮ ਪੀ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
91
ਬੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਯਕੀਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਸੱਚਮੁੱਚ ਗਲਤ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਬੇੜੇ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਸੂਲ. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿ.
ਸ਼ੇਰਾ ਰਾਮ ਉਰਫ ਵਿਸ਼ਨੂੰ ਦੱਤਾ [(2012) 1 SCC 602], ਇੱਕ ਬੈਂਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ (ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.) ਸੀ
ਮੈਂਬਰ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਗੰਭੀਰ ਭੇਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੇ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਇਸੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ
ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ।
ਅਸੀਂ ਉਪਯੋਗੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਪੈਰਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਨਿਰਣਾ:
ਸੀ
ਡੀ
"8. ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਦੰਡ ਕਾਨੂੰਨ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹਨ
ਕੁਝ ਬੁਨਿਆਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਮੁੱਲ, ਜੋ ਕਿ ਸਹੀ ਹਨ
ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ. ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫੜੇ ਜਾਣ ਤੱਕ ਬੇਕਸੂਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੋਸ਼ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਾ ਹੋਣ ਲਈ, ਉਹ ਲਾਭ E ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਧਾਰਨਾ ਦੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਿਰਫ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ। ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ
ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਆਮ ਅਪੀਲ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ. ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਵਿਗਾੜ ਹੈ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ, ਜੋ ਕਿ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਵਿਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਰੀ ਹੋਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਪਰ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਅਜਿਹੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਹੈ
ਲਈ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ।
9. ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਸਕੱਤਰ, ਗ੍ਰਹਿ ਰਾਹੀਂ
ਵਿਭਾਗ ਬਨਾਮ ਅਬਦੁਲ ਮੰਨਾਨ [(2011) 8 SCC 65],
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀਮਾ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ
ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਬਰੀ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਉਲਟਾ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
92
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
☐ ਸੀ
☐ ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
11. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:-
"12. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ,
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਏ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਪਹਿਲਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਵਾਲ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਾਲ। ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਬਰੀ ਕਰਨਾ, ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹੈ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਨਾਲ ਹੀ। ਦੇ ਉਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਜੇਕਰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੌਤ, ਜਾਂ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ 10 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਕੈਦ, ਫਿਰ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲੇਖਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੂਰਨ ਅਧਿਕਾਰ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ 134(1)(a) ਅਤੇ 134(1)(b)
ਅਤੇ ਫ਼ੌਜਦਾਰੀ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 379
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1973. ਇਸ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਥੋੜ੍ਹਾ ਵੱਖਰਾ ਪੈਰਾਮੀਟਰ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਆਮ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
13. ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਮੁਜਰਮ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਚਾਰਜ, ਉਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁਫਤ ਨਾਗਰਿਕ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਉਸ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਖੋਹਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸੁਚੇਤ ਹੈ।
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਬੇਗੁਨਾਹ ਹੋਣ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ
ਦੇ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਤੱਥ ਤੋਂ ਹੋਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ। ਦ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਦੋ ਵਿਚਾਰ ਸੰਭਵ ਹਨ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤ, ਫਿਰ ਇੱਕ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ, ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਏ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਅੰਗੂਠੇ ਦਾ ਨਿਯਮ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ. ਜੇਕਰ ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ
GOVINDARAJU @ GOVINDA ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਸ੍ਰੀਰਾਮਪੁਰਮ ਪੀ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
93
ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਰਿਹਾ, ਅਤੇ ਏ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਕਦਰ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ
ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦਖਲ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਨਿਆਂ ਮਿਲਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਲਿੰਚਪਿਨ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਘੁੰਮਦਾ ਹੈ।
14. ਇਹ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਦਾ ਇੱਕ ਸੁਲਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਕਿ ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ।
ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਦੋਸ਼ੀ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਦੋ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਹਨ
ਸਾਡੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਰ ਇੱਕ ਵਾਰ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਸਾਬਤ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ, ਚੇਨ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ
ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੇਕਰ, ਬਿੰਦੂ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ ਅਟੱਲ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਤਾਂ ਅਦਾਲਤ ਵੀ ਦਖਲ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀਆਂ ਸੈਟਲ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਲੰਘਣਾ
ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ
15. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਇਸ ਦੇ ਕੁਝ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਕੋਰਟ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਐਮ.ਪੀ. v. ਬੱਚੂਦਾਸ,
ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਕੇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ II ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਪਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਲਈ ਜਦੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਨ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ। ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਫੈਸਲੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖੇ: (SCC pp. 138-
39, ਪੈਰਾ 9-10)
"9. ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਕੋਈ ਪਾਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
☐ ਡੀ
☐ ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
94
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਰੀ ਕਰਨਾ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਨਾਲ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਬੇਗੁਨਾਹ ਹੋਣ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਹੋਰ ਹੈ
ਬਰੀ ਹੋਣ ਨਾਲ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹੋਇਆ। ਸੋਨੇ ਦਾ ਧਾਗਾ ਜੋ
ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਵੈੱਬ ਰਾਹੀਂ ਚੱਲਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਜੇਕਰ ਦੋ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤ, ਇੱਕ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਉਸਦੇ ਲਈ
ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ, ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਜੋ ਕਿ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸਰਬੋਤਮ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਗਰਭਪਾਤ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਗਰਭਪਾਤ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਬਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਬੇਕਸੂਰ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਮੰਨਣਯੋਗ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਏ
ਲਈ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰੋ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਕੀ ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਸੱਚਮੁੱਚ ਕੋਈ ਗੁਨਾਹ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। (ਦੇਖੋ ਭਗਵਾਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਐਮ.ਪੀ.) ਅਪੀਲੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਬਰੀ ਹੋਣਾ ਉਦੋਂ ਹੀ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉੱਥੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਠੋਸ ਕਾਰਨ। ਜੇ
ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਅਤੇ ਯਕੀਨਨ ਸਮੱਗਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਅਣਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਏ
ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਾਰਨ। ਇਹ ਪਹਿਲੂ
ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਸਹਿਬਰਾਓ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਬੋਬੜੇ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, ਰਮੇਸ਼ ਬਾਬੂਲਾਲ
ਦੋਸ਼ੀ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ, ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਰਾਜ ਕਿਸ਼ੋਰ ਝਾਅ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ,
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕਰਨੈਲ ਸਿੰਘ, ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
ਬਨਾਮ ਫੋਲਾ ਸਿੰਘ, ਸੁਚੰਦ ਪਾਲ ਬਨਾਮ ਫਾਨੀ ਪਾਲ ਅਤੇ
ਸੱਚੇ ਲਾਲ ਤਿਵਾੜੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
GOVINDARAJU @ GOVINDA ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਸ੍ਰੀਰਾਮਪੁਰਮ ਪੀ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
95
10. ਜਦੋਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੱਟੇ 'ਚ ਐੱਸ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਟਚਸਟੋਨ 'ਤੇ,
ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ
ਨਿਰਣਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਾਰੰਟ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ।"
16. ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਬੈਂਚ
ਕੇਰਲ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਪੀ. ਰਾਓ ਨੇ 16-5-2011 ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਕੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼
ਬਰੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਤਿੰਨ-ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੰਵਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਸ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
"13. ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਆਉਣ ਨਾਲ, ਸਾਨੂੰ ਯਾਦ ਦਿਵਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਾਏ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਹੈ
ਡੀ
ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਹੈ
ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਮੁੜ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ, ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਬਹੁਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੰਵਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ 212.
SCR 'ਤੇ ਪੀ. 129, ਸੁਬਾ ਰਾਓ, ਜੇ. (ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਵਜੋਂ
ਫਿਰ) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
'9. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਉਪਜ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਨਤੀਜੇ: (1) ਇੱਕ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ; (2) ਦ
ਸ਼ੀਓ ਸਵਰੂਪ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਪੀਲ ਲਈ ਇੱਕ ਸਹੀ ਗਾਈਡ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪਹੁੰਚ
ਅਜਿਹੀ ਅਪੀਲ; ਅਤੇ (3) ਵੱਖ-ਵੱਖ
ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਵਿਗਿਆਨ
ਅਦਾਲਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ (i) “ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐੱਚ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ.ਟੀ.ਟੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
96
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਰਨ", (ii) "ਚੰਗੇ ਅਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਸੰਜੀਦਾ
ਕਾਰਨ", ਅਤੇ (iii) "ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਾਰਨ", ਨਹੀਂ ਹਨ
ਦੀ ਨਿਰਸੰਦੇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਪੂਰੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਅਤੇ ਆਉਣ ਲਈ
ਇਸਦਾ ਆਪਣਾ ਸਿੱਟਾ; ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਹਰ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਣਾ ਅਤੇ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨ
ਇਸ ਦੇ ਆਉਣ 'ਤੇ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਸਮਰਥਨ
ਉਹਨਾਂ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ, ਪਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰੋ,
ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਇਜ਼'।
17. ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸੁਮਨ ਸੂਦ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ, ਜਿੱਥੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਨਾਲ ਦਿੱਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੰਦਰਪਾ ਬਨਾਮ.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ. ਜੋ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ ਵਰਗੇ ਜ਼ੋਰ
"ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਨ", "ਚੰਗੇ ਅਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਹਨ
ਆਧਾਰ", "ਬਹੁਤ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹਾਲਾਤ", "ਵਿਗੜਿਆ
ਸਿੱਟੇ", "ਸਪਸ਼ਟ ਗਲਤੀਆਂ", ਆਦਿ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ
ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹੇ
ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ "ਫੁੱਲਦੇ" ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਹਨ
ਭਾਸ਼ਾ" ਇੱਕ ਅਪੀਲੀ ਦੀ ਝਿਜਕ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਲਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਦੇਣ ਲਈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਕਿੱਥੇ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲੈਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ ਅਰਥਾਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ
ਸਬੂਤ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਵਿਗੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਫਿਰ ਅਦਾਲਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ।
10. ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਪਤਲਾ ਪਰ ਇੱਕ ਵਧੀਆ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਅਤੇ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ
ਦੂਜੇ 'ਤੇ. ਇਸ ਬਾਰੇ ਨਿਆਂਇਕ ਰਾਏ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ

