GOVINDARAJU @ GOVINDA ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਸ੍ਰੀਰਾਮਪੁਰਮ ਪੀ.ਐਸ.
77
ਸੀ
4.4 ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਏ
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-1 ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦਾ ਨਾਂ ‘ਜੀ.ਆਰ.’ ਦੱਸਿਆ
ਤੀਜੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਨਾਂ ਵੀ ਹੈ ਜੋ ਸੀ
ਭਗੌੜਾ ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੀ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚੱਲਿਆ।
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-1 ਦਾ ਬਿਆਨ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਫਸਾਉਂਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰੋ. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1 ਦਾ ਬਿਆਨ ਬੀ
ਕੋਈ ਪੁਸ਼ਟੀ. ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-1 ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਲਜ਼ਮ ਡਿੱਗ ਪਿਆ
ਬਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ. PW-7, ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੱਖ-
ਗਵਾਹ ਜੋ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਾਹਮਣੇ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਦੀ ਬਾਰ ਅਤੇ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਸੀ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ
ਉਸ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
PW-7 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1
ਮੁਕੱਦਮਾ ਸਬੂਤ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਗਵਾਹ-
PW-2, PW-3, PW-7, PW-9 ਅਤੇ PW-10 ਅਨੁਸਾਰ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਕਰਦੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਰੋਧੀ ਬਣ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ. PW-1 ਦਾ ਬਿਆਨ ਇਸ ਲਈ,
ਅਸੰਭਵਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਹੈ.
ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਜਾਂ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਗੈਰ-ਤਸਦੀਕ
PW-1 ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਜੋੜਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ [ਪਾਰਾ 29 ਅਤੇ 30] [107-E-H; 108-ਏ-ਸੀ]
ਡੀ
ਈ
4.5 PW-11 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਉੱਥੇ
ਕੁਝ ਲੁਕਵੇਂ ਸ਼ੱਕ ਹਨ। ਕੁਝ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਐੱਫ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਜਿਸ ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਕਰਕੇ ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਜੋ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1 ਦੀ ਮਦਦ ਲਈ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਜੀ
ਹਸਪਤਾਲ ਅਤੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਫੋਰੈਂਸਿਕ
ਸਾਇੰਸ ਲੈਬਾਰਟਰੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, FSL, ਬੰਗਲੌਰ ਜਾਂ ਕਲਕੱਤਾ ਤੋਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਦੁਬਾਰਾ, ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐੱਚ
78
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ/ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਸ਼ਨ ਨੂੰ ਏ. ਵਿਚ ਦਰਜ ਹੈ
FSL, ਬੰਗਲੌਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਹੈ ਕਿ ਨਮੂਨਾ
ਕਟਿੰਗਜ਼/ਸਕ੍ਰੈਪਿੰਗ ਨੂੰ ਸੇਰੋਲੋਜਿਸਟ ਕਲਕੱਤਾ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸਦੇ ਮੂਲ ਅਤੇ ਗਰੁੱਪਿੰਗ ਨਤੀਜਿਆਂ ਲਈ। ਜਿਵੇਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਰਿਪੋਰਟ
ਬੰਗਲੌਰ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਉਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ। ਆਈਟਮਾਂ
ਕੱਪੜੇ, ਖੂਨ ਦੇ ਗਤਲੇ, ਇਕ ਚੱਕੂ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਬਲੇਡ ਆਦਿ 'ਤੇ ਇਧਰ-ਉਧਰ ਖੂਨ ਦੇ ਧੱਬੇ ਹੋਣ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਖੋਜ ਐਫਐਸਐਲ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਿਪੋਰਟ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਐਫਐਸਐਲ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਕੋਈ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਮੁਕੱਦਮਾ [ਪਾਰਾ 31, 32, 33 ਅਤੇ 34] [108-ਸੀ; F-H; 109-
ਏ-ਡੀ]
ਸੀ
4.6 ਵਿੱਚ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 27 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਕੂਲਤਾ
ਡੀ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, 1872। ਮੈਮੋਜ਼ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਆਪਣੇ ਖੁਲਾਸੇ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦਸਤਖਤ
ਬਿਆਨ. ਇਹ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੁਕਸ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਰਿਕਵਰੀ ਗਵਾਹ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਏ ਹਨ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਉਕਤ ਰਿਕਵਰੀ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਅਨੁਸਾਰ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਈ, ਕੁਝ ਵੀ ਬਰਾਮਦ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'GR' ਤੋਂ ਅਤੇ 'GV' ਤੋਂ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ।
ਜੁਰਮ ਦਾ ਹਥਿਆਰ, 'GR' ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਕੋਈ ਵੀ ਖੂਨ ਦਾ ਧੱਬਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਚਾਕੂ ਜੋ ਸੀ
ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਕੰਜ਼ਰਵੇਸੀ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ
F ਦੋਸ਼ੀ 'ਜੀਵੀ' ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਐਫਐਸਐਲ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ,
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਇਕ ਚੱਕੂ' ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕੇ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਸੀ
ਮਨੁੱਖੀ ਲਹੂ, ਅਤੇ ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਉਸੇ ਲਹੂ ਦਾ ਸੀ
ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਜੋਂ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਯਕੀਨਨ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
G ਕਿ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਖੁਦ ਰਿਕਵਰੀ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ।
ਜਿਸਨੂੰ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਬਿਆਨ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ ਇੰਨੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਹੋਵੇ
ਦੌਰੇ ਦੇ ਗਵਾਹ ਦੁਸ਼ਮਣ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਉਹੀ ਅਜੇ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
GOVINDARAJU @ GOVINDA ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਸ੍ਰੀਰਾਮਪੁਰਮ ਪੀ.ਐਸ.
79
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰੋ, ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਜਦੋਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਏ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ. [ਪਾਰਾ ੩੫, ੩੬] [੧੦੯-
ਡੀ-ਐਚ; 110-ਏ-ਸੀ]
4.7 ਪੋਸਟ-ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਨੰਗੇ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ, ਇਹ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਬੀ 'ਤੇ 10 ਦੇ ਕਰੀਬ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਸਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਵਿਅਕਤੀ। ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੌਤ ਸਦਮੇ ਅਤੇ ਹੈਮਰੇਜ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਸੀ
ਛਾਤੀ 'ਤੇ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਮਿਲੇ ਹਨ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਕਿ ਪੀਡਬਲਯੂ-1 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਪੀੜਤ ਗੱਲ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਚਾਕੂ ਇਸ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗਣ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ, ਕਿ
ਵੀ, ਸਰੀਰ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਉੱਤੇ ਭਾਵ ਛਾਤੀ ਉੱਤੇ। ਜੇਕਰ ਦ
PW1 ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਤਰਕਪੂਰਨ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ,
ਫਿਰ ਇਸ ਨੂੰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਕਤ ਗਵਾਹ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਘਟਨਾ, ਦੋਸ਼ੀ 'ਜੀਆਰ' ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਚਾਕੂ ਨਹੀਂ ਮਾਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਡੀ
ਪਰ, ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਵੱਲ ਆਉਂਦੀ ਦੇਖ ਰਹੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ 'ਜੀਵੀ' ਨੂੰ ਭੱਜਣ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਆ ਰਹੀ ਸੀ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਇੰਨੀਆਂ ਕੁ ਵਾਰਦਾਤਾਂ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਵਿਚ ਵੀ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਲੱਗਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਛਾਤੀ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਹਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੇ PW1 ਨੂੰ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ, ਉਕਤ ਗਵਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹ ਸੀ
ਸਿਰਫ 30 ਗਜ਼ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਸੀ.
ਇਸ ਸਮੇਂ, ਚਾਕੂ ਮਾਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਪੀੜਤਾਂ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ। ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਸਭ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਪੀਡਬਲਯੂ-1 ਹੋਰ ਛੁਰਾ ਮਾਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਤੋਂ ਭੱਜਣਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਜਾਰੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ, ਇੱਕ ਹਥਿਆਰ ਨਾਲ ਲੈਸ ਅਤੇ ਇੱਕ ਜਗ੍ਹਾ ਵਿੱਚ
ਜਿੱਥੇ ਬਾਰ ਅਤੇ ਆਸ-ਪਾਸ ਦੁਕਾਨਾਂ ਸਨ
ਕੰਜ਼ਰਵੈਂਸੀ ਖੇਤਰ, ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਇੱਕ ਮੋਟਾ ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਆਬਾਦੀ ਵਾਲਾ ਖੇਤਰ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, PW-1 ਦਾ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੋ
ਰਿਕਾਰਡ. ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਸੀ
ਸੰਭਵ ਹੈ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਬਾਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ
ਜਾਣੋ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਇਸ ਵਸਤੂ ਦੇ ਨਾਲ, PW-
7 ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਐਚ
ਈ
ய
ਐੱਫ
ਜੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
80
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨ
ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। [ਪਰਾ ੩੮, ੩੯] [੧੧੧-
ਬੀ-ਐੱਚ; 112-ਏ-ਬੀ]
4.8 PW 1 ਦੇ ਬਿਆਨ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਅਤੇ
ਪੁਲਿਸ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਸਨ। ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ
ਦੀ ਮਦਦ ਲਈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਪਹੁੰਚਾਇਆ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ ਕਿ ਉਹ ਲਾਸ਼ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਭੇਜ ਸਕਿਆ
ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਅਤੇ ਟਰੇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਕੰਜ਼ਰਵੈਂਸੀ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਗੁੰਮ ਹੋ ਗਏ ਸਨ,
ਕਾਂਸਟੇਬਲ/ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਲਿੰਕ ਹੈ ਜੋ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਾਪਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਪਛਾਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਬੂਤ ਦਿੱਤੇ
ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ. [ਪੈਰਾ 40] [112-ਸੀ-ਈ]
4.9 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ, ਸੈਟਿੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਇਹ PW-1 ਲਈ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹੋ ਸਕਦਾ
E ਸਵਾਰੀ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਬੁਨਿਆਦ ਦੇ ਹੈ। PW-1 ਖੁਦ
ਅਜਿਹਾ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਾਂ ਵਿਚ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਦੀ ਦੂਰੀ ਸੀ
ਸਿਰਫ 75 ਫੁੱਟ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਪਿੱਛਾ ਕਰਦੇ ਦੇਖਿਆ
ਪੀੜਤ ਅਤੇ ਸਿਰਫ 30 ਫੁੱਟ ਜਦੋਂ ਪੀੜਤ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਗਿਆ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਰੋਕ ਸਕਿਆ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਛੁਰਾ ਮਾਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ। ਜੇ ਦਾ ਇਹ ਸੰਸਕਰਣ
ਪੀਡਬਲਯੂ-1 ਦੀ ਮੰਨੀਏ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਰੋਕ ਸਕਿਆ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਜਾਂ ਘੱਟੋ ਘੱਟ
ਤੁਰੰਤ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨਾ, ਜੇ ਸਾਰੇ ਨਹੀਂ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਨੂੰ
ਦੋਸ਼ੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਖੁਦ ਇੱਕ ਹਥਿਆਰ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨਿਹੱਥੇ ਸਨ, ਉਹ ਵੀ ਏ
ਜਨਤਕ ਸਥਾਨ ਜਿਵੇਂ ਬਾਰ ਦੇ ਨੇੜੇ। [ਪਰਾ 41] [112-F-H; 113-ਏ]
ਐੱਫ
ਜੀ
4.10 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1
ਐਚ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਜਦੋਂ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੀੜਤ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ,
GOVINDARAJU @ GOVINDA ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਸ੍ਰੀਰਾਮਪੁਰਮ ਪੀ.ਐਸ.
81
ਬੀ
ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਹੋਰ ਏ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਕੁਝ ਸੱਟਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਕਾਰਨ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਪੀੜਤ ਹੱਥੋਂ ਆਪਣੀ ਜਾਨ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣਦਾ ਸੀ
ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦੇ। ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਉਥੋਂ ਭੱਜ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਪਰ ਹਮਲਾਵਰ ਉਸ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਹਥਿਆਰ। ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐੱਸ.
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਚਾਕੂ ਮਾਰਿਆ ਹੈ। ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਦਾ ਇੱਕ ਸੈਟਲ ਕੈਨਨ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਧਾਰਨਾ ਨਹੀਂ ਉਠਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਬਰਾਬਰ ਸੱਚ ਹੈ ਸੀ
ਨਿਯਮ ਹੈ ਕਿ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ. ਇਹ PW-1 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ
ਕੀ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਪੀੜਤ ਦੋਵੇਂ ਹੀ ਅੰਦਰ ਸਨ
PW-1 ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਅਤੇ ਸਾਬਕਾ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਇਹ
ਧਾਰਣਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਸਬੂਤ। ਮਾਮਲਾ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰਾ ਹੁੰਦਾ, ਜੇ
PW-2, PW-7, PW-9 ਅਤੇ PW-10 ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਇੱਕ ਵਾਰ, ਇਹ ਸਾਰੇ ਗਵਾਹ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਏ
ਅਤੇ PW-1 ਦਾ ਬਿਆਨ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਖੋਜ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ।
[ਪਰਾ 42, 43] [113-B-F]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
4.11 ਪਦਾਰਥਕ ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਗੈਰ-ਉਤਪਾਦਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕਰ ਕੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਅਤੇ ਕਾਂਸਟੇਬਲ
ਤੁਰੰਤ ਵਾਪਰਨ 'ਤੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੋ
ਗਵਾਹ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਕੇਸ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵੀ ਜੀ
ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢੋ
ਸਮੱਗਰੀ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਵਿਚ ਕਮੀ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ
ਗਵਾਹ, ਜੋ ਇਸ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਚੁਣਿਆ
ਐੱਚ
82
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਅਦਾਲਤ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ. [ਪਰਾ ੪੪] [੧੧੩-ਜੀ-ਹ; 114-
ਏ-ਬੀ]
ਤਖਾਜੀ ਹੀਰਾਜੀ ਬਨਾਮ ਠਾਕੋਰ ਕੁਬੇਰਸਿੰਗ ਚਮਨਸਿੰਘ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2001) 6 SCC 145 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
4.12 'ਵਿਰੋਧੀ' ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ
inference' ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਦਹੋਲਡਿੰਗ ਅਜਿਹੀ ਸੀ
ਭੌਤਿਕ ਗਵਾਹ ਜੋ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ ਅਤੇ
ਸਹਿਜਤਾ ਨਾਲ ਘਟਨਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਵਾਪਰੀਆਂ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਨਾਂ
ਇਮਤਿਹਾਨ, ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖਲਾਅ ਰਹੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ. ਡਾਕਟਰ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਗਵਾਹ ਸੀ ਪਰ
ਅਜੇ ਵੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਦਾ ਨਾਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਪੁਲਿਸ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰ
ਫਿਰ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਅਹੁਦਾ
ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ FSL ਰਿਪੋਰਟ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਡੀ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ। ਪਰ ਅਜੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਕਮੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਗਿਆਤ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਲੜੀ
ਅਣ-ਕੁਨੈਕਟਡ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਵਾਪਰੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਲਈ ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ. ਉਹ
ਈ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਕਿਉਂ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਇੱਕ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਲਈ
ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਫੜਨ ਲਈ ਕਾਂਸਟੇਬਲ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਵੀ ਕਰੋ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਬਾਰੇ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਡਾਕਟਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
F ਨੇ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ ਕੀ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ
ਬਰਾਮਦ ਵੀ ਸੰਭਵ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਤੋਂ ਮਾਹਰ
ਐਫਐਸਐਲ ਦੱਸ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿ ਹਥਿਆਰ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖੀ ਖੂਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ, ਜੇਕਰ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਕਿਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ
ਖੂਨ ਦਾ ਗਰੁੱਪ ਅਤੇ ਕੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਕੱਪੜੇ
ਉਹੀ ਖੂਨ ਦਾ ਸਮੂਹ ਸੀ ਜੋ ਹਥਿਆਰਾਂ 'ਤੇ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ. ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾਵਾਂ
ਅਤੇ FSL ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਮਾਮਲੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮਾਹਰ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ. 'ਤੇ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ. ਪਦਾਰਥਕ ਗਵਾਹ ਉਹ ਹੈ ਜੋ
ਜੀ
ਆਈ
GOVINDARAJU @ GOVINDA ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਸ੍ਰੀਰਾਮਪੁਰਮ ਪੀ.ਐਸ.
83
ਬੀ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਉਤਪਤੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਏ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪਾੜੇ ਜਾਂ ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ ਦਾ ਗਵਾਹ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਜੇ ਐਸਾ ਗਵਾਹ, ਬਿਨਾ
ਜਾਇਜ਼ਤਾ, ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ, ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਨੁਮਾਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਦੇ ਬਿਰਤਾਂਤ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਗਵਾਹ
ਘਟਨਾ ਅਤੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਪਰ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ, ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਮੁੱਖ ਗਵਾਹ ਵਿਰੋਧੀ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ,
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਭੌਤਿਕ ਗਵਾਹ ਜੋ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਤੱਥਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲੜੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ. [ਪਰਾ ੪੫] [੧੧੫-ਦ-
ਐੱਚ; 116-ਏ-ਈ]
ਸੀ
ਤਖਾਜੀ ਹੀਰਾਜੀ ਬਨਾਮ ਠਾਕੋਰ ਕੁਬੇਰਸਿੰਗ ਚਮਨਸਿੰਘ ਅਤੇ
ਡੀ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2001) 6 SCC 145; ਯਾਕੂਬ ਇਸਮਾਈਲਭਾਈ ਪਟੇਲ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਗੁਜਰਾਤ (2004) 12 SCC 229: 2004 (3) Suppl. SCR 978 -
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
4.13 ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਸਭ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਈ
ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਗਵਾਹ ਦਾ ਬਿਆਨ ਕਿੱਥੇ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਇੱਛਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ, ਫਿਰ
ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਸੁਤੰਤਰ ਐੱਫ ਦੀ ਸਿਰਫ਼ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਗਵਾਹ ਜਦੋਂ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੇ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਲੇਖ ਬਰਾਮਦ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਖੇ ਰਿਕਵਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਬੂਤ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਮਿਸਾਲ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਿੱਥੇ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਗਵਾਹ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਜਿੱਥੇ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਬਿਆਨ ਤਾਂ ਖੁਦ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਰਿਕਵਰੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ। ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੰਮ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੀ
ਨ
84
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ. [ਪਰਾ ੪੬] [੧੧੬-ਈ-ਹ; 117-
ਏ-ਬੀ]
ਬੀ
ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਐਨਸੀਟੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਬਨਾਮ ਸੁਨੀਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2001)
1 SCC 652: 2000 (5) Suppl. SCR 144 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
4.15 ਦੀ ਸੰਚਤ ਰੀਡਿੰਗ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ 'ਤੇ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਪੂਰੇ ਸਬੂਤ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਡਿੱਗੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗਲਤੀ ਜਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਵਿੱਚ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਸੀ ਸਿਰਫ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੀ ਕਿ 'ਸੀ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ '. ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕਰੋ। ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਬੋਝ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਕੁਝ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਸਲ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਡੀ ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਇਮ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ, ਪੀੜਤ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਹੋਈਆਂ ਅਸੰਭਵਤਾਵਾਂ, ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ, ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਅਤੇ
ਇਕੱਲੇ ਗਵਾਹ, PW1, ਦਾ ਬਿਆਨ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਦੇ ਯੋਗ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ [ਪਰਾ 47, 49] [117-ਬੀ-ਈ-ਜੀ]
ਈ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
2007 (9) SCR 483
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 5
(2012) 1 SCC 602
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 6
ਐੱਫ
(2003) 1 SCC 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 7
(1974) 3 SCC 762
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 7
2003 (1) SCR 1
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 11
ਜੀ
2002 (4) ਸਪਲ. SCR 439 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 12
(2007) 15 SCC 760
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
(2001) 10 SCC 94
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 17
H_
1955 ਐਸਸੀਆਰ 1285
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 17
GOVINDARAJU @ GOVINDA ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਸ੍ਰੀਰਾਮਪੁਰਮ ਪੀ.ਐਸ.
85
1996 (3) SCR 757
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 18 ਏ
(2001) 6 SCC 145
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 44
2004 (3) ਸਪਲਾਈ. SCR 978
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 45
ਪੈਰਾ 46
ਬੀ
2000 (5) ਸਪਲਾਈ. SCR 144 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ
2007 ਦਾ 984 ਨੰ.
ਹਾਈ ਦੇ 29.11.2006 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ. ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 889
2000
ਸੀ
ਰਾਜੇਸ਼ ਮਹਾਲੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕ੍ਰਿਤਿਨ ਆਰ.
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਅਨੀਥਾ ਸ਼ੇਨੋਏ, ਹੇਤੂ ਅਰੋੜਾ।
ਡੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ. 1. ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਹੈ
ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਵਿਖੇ ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਮਿਤੀ 29 ਨਵੰਬਰ, 2006, ਈ. ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਦਿਆਂ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 9 ਮਾਰਚ, 2000 ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਭਾਰਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860 (ਛੋਟੇ 'IPC' ਲਈ)। ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ 7 ਦਸੰਬਰ, 1998 ਨੂੰ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਆਫ
ਪੁਲਿਸ (ਲਾਅ ਐਂਡ ਆਰਡਰ) ਸ਼੍ਰੀ ਵੀਰਬਧਰੀਆ ਨੇ ਐੱਫ
ਸ੍ਰੀਰਾਮਪੁਰਮ ਥਾਣਾ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.1 ਵੱਲੋ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਰਾਤ 10.45 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਆਪਣੇ ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਘਰ ਆਇਆ।
ਜਦੋਂ ਉਹ 6ਵੇਂ ਕਰਾਸ ਰੋਡ, 7ਵੇਂ ਮੇਨ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤੇ
ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਨੇੜੇ ਪਹੁੰਚੇ
VNR ਬਾਰ, ਜਿਸ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਉਹ ਸੜਕ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਗਿਆ। ਜੀ
ਪੀੜਤ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰ ਰਹੇ ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੇ ਚਾਕੂ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਦੀ ਛਾਤੀ 'ਤੇ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਕੀਤੇ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਹੋਰ ਦੋ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਛਾਤੀ 'ਤੇ ਵੀ ਚਾਕੂ ਮਾਰ ਦਿੱਤੇ। ਜਦੋਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.1
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਹੀ ਵਾਲਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਗੋਵਿੰਦਰਾਜੂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
@ ਗੋਵਿੰਦਾ ਹੋਰ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਐੱਚ
ਬੀ
с
86
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਗੋਵਰਧਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਆ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਭੱਜਣ ਲਈ ਕਿਹਾ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਏ।
PW-1 ਵੱਲੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਰ ਉਹੀ ਹੈ
ਵਿਅਰਥ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਕੰਜ਼ਰਵੇਸੀ ਵਿੱਚ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ
ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਅਲੋਪ ਹੋ ਗਿਆ। ਇਸ ਅਸਫਲ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਪੀਡਬਲਿਊ 1 ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਰਤਿਆ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਪੀੜਤ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲਥਪਥ ਸੀ
ਸੱਟਾਂ ਉਸ ਨੇ ਇਕ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਸ਼ਿਫਟ ਕੀਤਾ
ਕੇਸੀ ਜਨਰਲ ਹਸਪਤਾਲ, ਮੱਲੇਸ਼ਵਰਮ, ਜਿੱਥੇ ਪੀੜਤ ਸੀ
ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਐਲਾਨ ਦਿੱਤਾ। ਦੀ ਲਾਸ਼ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲੈਣ 'ਤੇ ਏ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਸ਼ਨਾਖਤੀ ਕਾਰਡ ਮਿਲਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਸ ਦਾ ਨਾਂ ਅਤੇ ਸੀ
ਪਤਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਨਾਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ
ਸੰਤਾਨਮ ਹੋਣ ਲਈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, PW1 ਵਾਪਸ ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਗਿਆ
ਸਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ, ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐਕਸ.ਪੀ.1
FIR Ex.P2 PW11 ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਿਸਨੇ
ਫਿਰ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਏ
ਜਾਂਚ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਕਈ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ,
ਖੂਨ ਨਾਲ ਭਿੱਜੀ ਮਿੱਟੀ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਚਾਕੂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਨੂੰ ਬਰਾਮਦ ਕਰਕੇ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਹਥਿਆਰ, ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਭੇਜੇ ਸਨ
ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਸਾਇੰਸ ਲੈਬਾਰਟਰੀ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਲਈ ਹਥਿਆਰ
(FSL) ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਸੀ
28 ਅਕਤੂਬਰ ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਕੋਈ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ,
1999, Ex.P15, ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ,
ਮਲੇਸ਼ਵਰਮ, ਬੰਗਲੌਰ, ਕਿ ਧੱਬੇ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਕਟਿੰਗਜ਼/
ਸਕ੍ਰੈਪਿੰਗ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਮੂਲ ਲਈ ਕਲਕੱਤਾ ਦੇ ਸੇਰੋਲੋਜਿਸਟ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਗਰੁੱਪਿੰਗ ਨਤੀਜੇ, ਜੋ ਕਿ ਰਸੀਦ 'ਤੇ ਭੇਜੇ ਜਾਣਗੇ
ਐੱਫ. ਸਮੇਤ ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਅੱਠ ਲੇਖ ਐਫਐਸਐਲ ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ
ਖੂਨ ਦੇ ਗਤਲੇ, ਇੱਕ ਪੈਂਟ, ਇੱਕ ਕੱਚਾ, ਜੁਰਾਬਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਜੋੜਾ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਚੱਕੂ। ਫਾਈਨਲ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਐਫਐਸਐਲ, ਕਲਕੱਤਾ ਤੋਂ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਕੋਈ ਗਵਾਹ ਵੀ ਨਹੀਂ
FSL ਤੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ G ਹਥਿਆਰ FSL, ਬੰਗਲੌਰ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ।
ਡੀ
ਐੱਚ
2. ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.11
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ। ਦ
ਮਾਮਲਾ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੋ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਤੀਜਾ ਮੁਲਜ਼ਮ ਫਰਾਰ ਸੀ

