ਵਾਈ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
ਵੀ.
ਆਜ਼ਾਦ ਕੋਚ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਈ.ਟੀ.ਸੀ.
ਫਰਵਰੀ 15, 2006
ਏ
ਬੀ
[ਅਸ਼ੋਕ ਭਾਨ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1956:
ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5(3)-ਸ਼ਬਦ "ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ" - ਦਾ ਅਰਥ
ਐਕਸਪੋਰਟਰ ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਿੰਗ ਚੈਸੀਸ-ਇਸ ਨੂੰ ਬੱਸ-ਬਾਡੀ ਬਿਲਡਰ-ਬਾਡੀ-ਬਿਲਡਰ ਨੂੰ ਦੇਣਾ
ਨਿਰਯਾਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਬੱਸ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਜੋ ਫਿਰ ਉਸੇ ਦਾ ਨਿਰਯਾਤ ਕਰਦਾ ਹੈ-ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਭ ਲਈ ਬਾਡੀ-ਬਿਲਡਰ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰੋ, ਜੋ ਬਿੰਦੂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਹੈ: ਕੀ "ਸਮਾਨ ਸਮਾਨ" ਦੀ ਜਾਂਚ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦਾ ਸਾਰ ਹੈ
5(3) ਜਾਂ ਕੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਦੀ ਜਾਂਚ
ਨਿਰਯਾਤ ਸੈਕਸ਼ਨ 5(3) ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ - ਇਹ ਇਸ ਪ੍ਰਸੰਗ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ
ਡੀ
"ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ" ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਬਣ ਗਏ - ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਸਟਰਲਿੰਗ ਫੂਡਜ਼* ਅਤੇ ਵਿਜੇਲਕਸ਼ਮੀ ਕਾਜੂ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੇ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ-ਕਾਗਜ਼ ਮਾਣਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਜਾਣ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਭਾਰਤ—ਕਰਨਾਟਕ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਕਟ-ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ-ਐਂਟਰੀ 14—
"ਬੱਸ" ਅਤੇ "ਬੱਸ-ਸਰੀਰ"।
*ਸਟਰਲਿੰਗ ਫੂਡਜ਼ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ, [1986] 3 SCC 469 ਅਤੇ
** ਵਿਜੇਲਕਸ਼ਮੀ ਕਾਜੂ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. Dy. ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
(1996) 1 SCC 468, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਈ
ਕੇ.ਗੋਪੀਨਾਥਨ ਨਾਇਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ, [1997] 10 SCC 1,
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਐੱਫ
ਮੁਹੰਮਦ. ਸਰਾਜੁਦੀਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ, [1975] 2 SCC 47;
ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕੌਫੀ ਬਨਾਮ ਕੌਫੀ ਬੋਰਡ, [1980] 3 ਐਸਸੀਸੀ 358 ਅਤੇ ਸਤਨਾਮ ਓਵਰਸੀਜ਼
(ਐਕਸਪੋਰਟ) ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ, [2003] 1 SCC 561, ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 5616-5617 ਜੀ
2000 ਦਾ।
ਫਾਈਨਲ ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਤੋਂ ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ 8.2.2000 ਦੀ ਮਿਤੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ S.T.R.P. ਨੰਬਰ 4/1997 C/W 5/1998.
245
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
Ꭰ
246
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜੀ.ਈ. ਵਾਹਨਵਤੀ, ਐਸ.ਜੀ. (ਐਮਿਕਸ ਕਿਊਰੀ), ਕਵਿਨ ਗੁਲਾਟੀ, ਸੰਜੇ ਆਰ. ਹੇਗੜੇ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਅਨਿਲ ਕੇ. ਮਿਸ਼ਰਾ, ਏ. ਰੋਹਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰਸ਼ਮੀ।
ਸੋਲੀ ਜੇ ਸੋਰਾਬਜੀ, ਜੋਸੇਫ ਵੇਲਾਪੱਲੀ, ਐਮ.ਐਨ. ਸ਼ੰਕੇਰਗੌੜਾ, ਵਿਕਾਸ ਆਰ.
ਬੀ.ਕੇ. ਚੌਧਰੀ, ਈ.ਸੀ.ਵਿਦਿਆ ਸਾਗਰ, ਈ.ਆਰ.ਕੁਮਾਰ, ਐਨ.ਪ੍ਰਸਾਦ ਪ੍ਰੀਤੇਸ਼ ਕਪੂਰ,
ਸੁਮਿਤ ਗੋਇਲ ਅਤੇ ਪੀ.ਐਚ. ਪਾਰੇਖ (ਪੀ. ਐਚ. ਪਾਰੇਖ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ) ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਆਰਡਰ ਕਰੋ
ਬੱਸਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਟਾਟਾ ਅਤੇ ਅਸ਼ੋਕ ਲੇਲੈਂਡ ਨੂੰ ਆਰਡਰ ਮਿਲਦੇ ਹਨ
ਬੱਸਾਂ ਦੀ ਬਰਾਮਦ ਲਈ ਸੀ. ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਨਿਰਯਾਤ ਆਰਡਰ ਨੂੰ "R-3" ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੇਪਰਬੁੱਕ। ਇਹ ਨਿਰਮਾਤਾ ਚੈਸੀਸ ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਬੱਸ-ਬਾਡੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ ਆਦੇਸ਼ (ਵੇਖੋ: ਅਨੁਸੂਚੀ "R-5" ਵਿੱਚ
ਪੇਪਰਬੁੱਕ). ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਆਜ਼ਾਦ ਕੋਚ ਹੈ
ਬਿਲਡਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨਿਰਯਾਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਰਡਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਅਰਥਾਤ,
ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ "ਪੂਰੀ ਬੱਸ/ਬੱਸਾਂ" ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਟਾਟਾ
ਚੈਸੀ ਅਤੇ ਬੱਸ-ਬਾਡੀ। ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਖਰੀਦਦਾਰ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਉਹ ਸਰੋਤ ਜਿਸ ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਰਯਾਤਕਰਤਾ ਨੂੰ "ਬੱਸ-ਬਾਡੀ" ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਨਿਰਧਾਰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਬੱਸ-ਬਾਡੀ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਮੁਕੰਮਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਬੱਸ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ, ਮੁਲਾਂਕਣ (ਬਾਡੀ-ਬਿਲਡਰ) "ਪੂਰੀ ਬੱਸ" ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਟਾਟਾ/ਅਸ਼ੋਕ ਲੇਲੈਂਡ ਨੂੰ ਜੋ ਫਿਰ ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀਲੰਕਾ ਲਈ ਨਿਰਯਾਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲੇਖਾਕਾਰੀ ਦੇ ਈ ਉਦੇਸ਼। ਨਿਰਯਾਤਕਰਤਾ ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ ਚੈਸੀ ਲਈ ਇੱਕ ਬਿੱਲ ਉਠਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਡੈਬਿਟ ਕਰਕੇ ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀਆਂ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਬਾਡੀ-ਬਿਲਡਰ (ਮੁਲਾਂਕਣ) ਨੂੰ ਚੈਸੀ ਅਤੇ ਫਿਰ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਕੱਟਣਾ
ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਬੱਸ ਦੇ ਚਲਾਨ ਤੋਂ ਚੈਸੀ, ਨਿਰਯਾਤਕਰਤਾ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਚਲਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਬੱਸ-ਬਾਡੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਾ ਕਿ ਪੂਰੀ ਬੱਸ ਲਈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਬੱਸ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਬਰਾਮਦਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੱਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 5(3) ਅਧੀਨ
"ਦੱਸਿਆ ਐਕਟ" ਵਜੋਂ)।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਵਿਭਾਗ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਠੇਕਾ ਡੀ
ਨਿਰਯਾਤਕ ਬੱਸ-ਬਾਡੀ ਲਈ ਹੈ; ਕਿ, "ਬੱਸ" ਅਤੇ "ਬੱਸ-ਬਾਡੀ" ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲੇਖ ਹਨ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 14 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਟੈਕਸ ਐਕਟ; ਕਿ, ਬੱਸ-ਬਾਡੀ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਵਿਕਣਯੋਗ ਵਸਤੂ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਚੈਸੀ ਜਾਂ ਪੂਰੀ ਬੱਸ ਤੋਂ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਮੁਲਾਂਕਣ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5(3) ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਧਾਰਾ 5(3) ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਮੁਲਾਂਕਣ
H ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪੂਰੀ ਬੱਸ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਵੇਚਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
i
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ 1. ਆਜ਼ਾਦ ਕੋਚ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਈ.ਟੀ.ਸੀ. 247
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅੰਤਮ ਵਿਕਰੀ। ਅਨੁਸਾਰ ਏ
ਵਿਭਾਗ, ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਕਰੀ ਸਿਰਫ ਬੱਸ-ਬਾਡੀ ਲਈ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਪੂਰੀ ਲਈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਰਯਾਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਬੱਸ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5(3) ਦਾ ਲਾਭ। ਵਿਭਾਗ ਮੁਤਾਬਕ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ 5(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਿਰਫ ਉਦੋਂ ਹੀ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ ਜਦੋਂ ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਤੀ ਵਸਤੂ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਖਰੀਦੀ ਗਈ ਵਸਤੂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਬੀ
ਵਿਭਾਗ, ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਤੀ ਵਸਤੂ "ਪੂਰੀ ਬੱਸ" ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਨਿਰਯਾਤਕ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦੀ ਗਈ ਵਸਤੂ ਸਿਰਫ ਬੱਸ-ਬਾਡੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਮੁਲਾਂਕਣ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5(3) ਅਧੀਨ ਛੋਟ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ:
1.
2.
3.
4.
ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕੌਫੀ ਬਨਾਮ ਕੌਫੀ ਬੋਰਡ, [1980] ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
358 (ਪੈਰਾ 17);
ਸਟਰਲਿੰਗ ਫੂਡਜ਼ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ, [1986] ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
469 (ਪੈਰਾ 3);
ਸੀ
ਵਿਜੇਲਕਸ਼ਮੀ ਕਾਜੂ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. Dy. ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ ਡੀ
ਅਫਸਰ, [1996] 1 SCC 468 (ਪੈਰਾ 4) ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ; ਅਤੇ
ਸਤਨਾਮ ਓਵਰਸੀਜ਼ (ਐਕਸਪੋਰਟ) ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ [2003]
1 SCC 561 (ਪੈਰਾ 44)
ਈ
ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਸ਼ਬਦ "ਸੇਲ"
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦਾ 2(ਜੀ) ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਵਿਕਰੀ" ਸ਼ਬਦ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਨਕਦ ਜਾਂ ਮੁਲਤਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਮਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ। ਵਿੱਚ
"ਵਿਕਰੀ" ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇਸਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮਾਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਸਤੂਆਂ ਵਿੱਚ ਸੰਪੱਤੀ ਪਾਸ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ "ਸੇਲ" ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਐੱਫ
ਸਮਝੌਤਾ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਇੱਕੋ ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਿਭਾਗ, "ਬੱਸ-ਬਾਡੀ" ਸੰਯੁਕਤ ਵਸਤੂ ਹੈ ਜੋ ਵਿੱਚ ਵੇਚੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਾਰਕੀਟ ਅਤੇ ਬੱਸ-ਬਾਡੀ ਵਿਚਕਾਰ ਮਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਨਿਰਮਾਤਾ (ਮੁਲਾਂਕਣ) ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਖਰੀਦਦਾਰ (ਟਾਟਾ) ਸਿਰਫ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਬੱਸ-ਬਾਡੀ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਬੱਸ ਤੱਕ ਨਹੀਂ। ਵਿਭਾਗ ਮੁਤਾਬਕ, ਡੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5(3) ਵਿੱਚ ਪਾਏ ਗਏ "ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ" ਸ਼ਬਦ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ,
ਕਹੇ ਗਏ ਭਾਗ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰੋ ਜੋ "ਮਾਲ ਵਿੱਚ" ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਮੀਕਰਨ "ਉਹ ਮਾਲ"। ਵਿਭਾਗ ਅਨੁਸਾਰ ਉਪਰੋਕਤ
ਦੋ ਸਮੀਕਰਨ ਭਰਪੂਰ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਸਮੀਕਰਨ
"ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ" ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸੈਕਸ਼ਨ 5(3) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜੋ ਆਖਰਕਾਰ ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਅਨੁਸਾਰ ਐੱਚ
ਜੀ
ਬੀ
248
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਭਾਗ, ਧਾਰਾ 5(3) ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਹੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਹੰਮਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਸਰਾਜੁਦੀਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਦਾ ਰਾਜ
ਉੜੀਸਾ, [1975] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 47 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5(1) ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਸੇ ਸਮਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੋ ਵੇਚੇ ਗਏ ਸਨ
ਨਿਰਯਾਤ ਲਈ ਸਟੇਟ ਟਰੇਡਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (STC) ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਸਰਾਜੁਦੀਨ
ਉਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਵਿਭਾਗ ਅਨੁਸਾਰ ਡੀ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਤੰਗ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
5(1) ਮੁਹੰਮਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਸਰਾਜੁਦੀਨ (ਸੁਪਰਾ), ਸੈਕਸ਼ਨ 5(3) ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਸਤੂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਐਕਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5(3) ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5(3) ਸੈਕਸ਼ਨ 5(1) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
C ਭਾਗ ਜਾਂ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦਾ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅੰਤਮ ਨਿਰਯਾਤ
ਛੋਟ ਜੋ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ।
ਵਿਭਾਗ ਅਨੁਸਾਰ ਧਾਰਾ 5(3) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਪਿੱਛੇ ਮਕਸਦ ਸੀ.
ਛੋਟ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਰਯਾਤ.
ਡੀ
ਈ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਧਾਰਾ 5 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਮੁਹੰਮਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਸਰਾਜੁਦੀਨ (ਸੁਪਰਾ), ਸਾਡਾ ਨਿਰਯਾਤ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕਮਾਈ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
ਵਟਾਂਦਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਮੌਜੂਦਾ ਹਕੀਕਤਾਂ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਵਿਆਖਿਆ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ. ਸੈਕਸ਼ਨ 5(3) ਦੇ ਦਾਇਰੇ 'ਤੇ, ਤਰਫੋਂ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦਾ ਕਿ ਇਹ "ਪੂਰੀ ਬੱਸ" ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਨੂੰ ਛੱਡਦੀ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਰਾਜ "ਬੱਸ- 'ਤੇ ਸੀਐਸਟੀ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ-
ਸਰੀਰ” ਇੱਕ ਚੈਸੀ ਉੱਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਬੱਸ-ਬਾਡੀ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਅੰਦੋਲਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਵਿੱਚ
F ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਇੱਕ ਬੱਸ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਬੱਸ-ਬਾਡੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸੰਪੂਰਨ ਹੈ
ਬੱਸ ਜੋ ਮੁੰਬਈ ਜਾਂ ਚੇਨਈ ਰਾਹੀਂ ਸ਼੍ਰੀਲੰਕਾ ਨੂੰ ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪੋਰਟ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਪੂਰੀ ਬੱਸ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ 'ਤੇ ਹੀ ਹੈ
ਬੱਸ-ਬਾਡੀ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਬੱਸ-
ਅਜਿਹੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੰਸਥਾ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਨਕ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ
ਬੱਸ ਤੋਂ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਕਿ ਬੱਸ-ਬਾਡੀ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਹੈ
ਜੀ
ਨਿਰਯਾਤ ਦਾ. ਜੇਕਰ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਦਲੀਲ ਮੰਨ ਲਈ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਸੀ
ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰੋ ਕਿ ਬੱਸ-ਬਾਡੀ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਅੰਦੋਲਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਟੈਕਸਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਛੋਟ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਣ ਲਈ ਵਿਕਰੀ ਲਈ, ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਅੰਤਮ ਵਿਕਰੀ, ਵੇਚਿਆ ਮਾਲ ਨਿਰਯਾਤ ਲਈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਮਾਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
H ਖਰੀਦਦਾਰ (TATA) ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਯਾਤ, ਖਰੀਦਦਾਰ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਨਿਰਯਾਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
སྐ
☑X
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ 1. ਆਜ਼ਾਦ ਕੋਚ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਈ.ਟੀ.ਸੀ.
249
ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਯਾਤ ਆਰਡਰ ਨੂੰ. ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਨੁਸਾਰ, ਫੋਰੈਸਟਿਡ ਪਿਛਲੀ ਸ਼ਰਤ
ਧਾਰਾ 5(3) ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਤੱਤ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਕਰੀ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੇਕਰ ਖਰੀਦਦਾਰ (TATA) ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਯਾਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮਾਲ ਦੀ ਪਛਾਣ. ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਚੈਸੀ ਹਨ
ਬੀ
ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਨੂੰ ਬਾਡੀ ਬਿਲਡਿੰਗ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਲਈ ਕਸਟਮ ਬਾਂਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਚਲੇ ਗਏ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ; ਕਿ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਪੂਰੀ ਹੋਈ ਬੱਸ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਬਦਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਬਾਂਡ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਿੱਧਾ ਬੰਦਰਗਾਹ ਤੇ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਲੰਕਾ ਨੂੰ ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ,
ਚੇਨ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਟੁੱਟਦੀ। ਇਸ ਲਈ, ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਮੁਲਾਂਕਣ, ਧਾਰਾ 5(3) ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਸੈਕਸ਼ਨ 5(3) ਵਿੱਚ "ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ" ਸਮੀਕਰਨ ਵਿਆਪਕ ਆਯਾਤ ਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਦੋ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਬੰਧ ਵਿਚ
ਬੱਸ-ਬਾਡੀ ਨਾਲ ਬਣੇ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ ਨੂੰ ਬਰਾਮਦ ਕਰਨ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈ
ਬੱਸ-ਬਾਡੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਆਰਡਰ ਫਿਰ ਬੱਸ-ਬਾਡੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗੀ
ਪੂਰੀ ਬੱਸ ਦਾ ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਬੱਸ-ਬਾਡੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਗਠਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 5(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅੰਤਮ ਵਿਕਰੀ। ਇਸ ਲਈ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਬਕਾਇਆ
ਡੀ
"ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਭਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਣਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ, "ਉਹੀ ਸਮਾਨ" ਦਾ ਟੈਸਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ 'ਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਵਸਤੂ ਕਦੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਖਰੀਦੀ ਗਈ ਵਸਤੂ ਦੇ ਸਮਾਨ, ਧਾਰਾ 5(3) ਦਾ ਲਾਭ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ। ਈ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਉਹੀ" ਦਾ ਟੈਸਟ
ਮਾਲ" ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮਾਲ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਵੱਖਰੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਗੁਆਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5(3) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਯਾਤ ਕਰੋ। ਜੇਕਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ ਮਾਲ ਨਹੀਂ
ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਆਪਣੀ ਵੱਖਰੀ ਪਛਾਣ ਗੁਆ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਫਿਰ ਅੰਤਮ ਵਿਕਰੀ
ਐੱਫ
ਧਾਰਾ 5(3) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ
ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਟਰਲਿੰਗ ਫੂਡਜ਼ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ
ਵਿਜੇਲਕਸ਼ਮੀ ਕਾਜੂ ਕੰਪਨੀ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
"ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ" ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ। ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦ
"ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ" ਸਮੀਕਰਨ ਜੀ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਭਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੁਰਾਣੇ ਨਿਰਣੇ. ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, "ਉਹੀ
ਮਾਲ" ਧਾਰਾ 5(3) ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਇਹ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋਇਆ ਕਿ ਨਿਰਯਾਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦੇ ਗਏ ਸਮਾਨ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਅੰਤਮ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਛੋਟ ਦਾ ਲਾਭ। ਜੇ ਮਾਲ ਨਾ ਹਾਰੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ, ਧਾਰਾ 5(3) ਅਧੀਨ ਲਾਭ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਅਨੁਸਾਰ ਐੱਚ
250
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਸੈਕਸ਼ਨ 5(3) ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਇਹੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਮਾਲ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਜਾਵੇ
ਨਿਰਯਾਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਗੁਆਏ ਬਿਨਾਂ ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ
ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਅੰਤਮ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 5(3) ਦਾ ਲਾਭ ਮਿਲਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ 5(3) ਦੇ ਦਾਇਰੇ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਉਚਿਤ ਵਜ਼ਨ ਹੈ
ਬੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ "ਅਜਿਹੇ ਬਰਾਮਦਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ" ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5(3) ਵਿੱਚ। ਬੱਸ ਬਾਡੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਬੱਸ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਸਕਦੀ। ਵਿਸ਼ੇ
ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਅੰਦੋਲਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ a
"ਬੱਸ" ਨਾ ਕਿ "ਬੱਸ-ਬਾਡੀ"। ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਬੱਸ-ਬਾਡੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ
ਨਿਰਯਾਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਸ਼੍ਰੀ ਨੂੰ ਬੱਸ ਨਿਰਯਾਤ ਕਰਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹੈ
ਸੀ ਲੰਕਾ। ਨਿਰਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਯਾਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜੋ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਬੱਸ ਹੈ।
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਲੇਖਾ-ਜੋਖਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਬੱਸ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਵੰਡ ਹੈ-
ਸਰੀਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਬੱਸ। ਮੰਨ ਲਓ, ਟਾਟਾ/ਅਸ਼ੋਕ ਲੇਲੈਂਡ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਬੁਲਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਚੈਸੀ ਮੁਫ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਚੈਸੀ 'ਤੇ ਬੱਸ-ਬਾਡੀ ਜਿਸਦਾ ਨਿਰਮਾਣ/ਫਿਟਮੈਂਟ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਨਿਰਯਾਤਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਕੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਜਾਂ ਬੱਸਾਂ ਦੇ ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ? ਇਹ
ਇਸ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦਲੀਲ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰੋ ਕਿ "ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਵਜ਼ਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਯਾਤ” ਧਾਰਾ 5(3) ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਕੰਪਿਊਟਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੁਣ ਇੱਕ ਸੰਕਲਪ ਹੈ, ਜਿਸਨੂੰ "ਫਰਮਵੇਅਰ" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸਦੇ ਤਹਿਤ ਏ
ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੂੰ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਸਰਕਟਾਂ/ਚਿੱਪਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਮੰਨਣਾ, TATAS
ਇੱਕ ਫਰਮਵੇਅਰ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਰਯਾਤ ਆਰਡਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ, ਜੋ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਨਾਲ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਰਡਵੇਅਰ ਤੇ ਲੋਡ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਹਾਰਡਵੇਅਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰੋ ਕਿ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੂੰ ਉਕਤ ਹਾਰਡਵੇਅਰ 'ਤੇ ਕੌਣ ਲੋਡ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਫਿਰ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਟਾਟਾ ਨੂੰ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਰਯਾਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕੀ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਲ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਨਿਰਯਾਤ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਜੇ "ਉਸੇ ਸਮਾਨ" ਦੀ ਜਾਂਚ ਜਿਵੇਂ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਟਰਲਿੰਗ ਫੂਡਜ਼ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਐਫ.
ਅਤੇ ਵਿਜੇਲਕਸ਼ਮੀ ਕਾਜੂ ਕੰਪਨੀ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਤਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣ/
ਫਰਮਵੇਅਰ ਦਾ ਸਪਲਾਇਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸਦਾ ਦਿਲ ਹੈ
ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਧਾਰਾ 5(3) ਦਾ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇਗਾ। ਪਹਿਲੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ
ਮੁਹੰਮਦ. ਸਰਾਜੁਦੀਨ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਮੈਦਾਨ ਵਿਚ ਫੜਿਆ, ਭਾਰਤ ਲਾਇਸੈਂਸ ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਸੀ।
ਉਸ ਸਮੇਂ, ਨਿਰਯਾਤ ਐਸ.ਟੀ.ਸੀ. ਅੱਜ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਅਜਿਹੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਉਹ ਸਿਸਟਮ ਭੰਗ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਸਵਾਲ ਜੋ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਹੈ---ਸੈਕਸ਼ਨ 5(3) ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕੀ ਹਨ? ਬੁਨਿਆਦੀ ਨੁਕਤਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੈ--ਕੀ "ਸਮਾਨ ਸਮਾਨ" ਦੀ ਜਾਂਚ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦਾ ਸਾਰ ਹੈ
5(3) ਜਾਂ ਕੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਬਾਕੀ ਵਿਸ਼ਾ
ਨਿਰਯਾਤ ਧਾਰਾ 5(3) ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ? ਇਹ ਇਸ ਪ੍ਰਸੰਗ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਯਾਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧ" ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਈ
ਜੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਆਜ਼ਾਦ ਕੋਚ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਈ.ਟੀ.ਸੀ. 251
ਨਿਰਯਾਤ, ਕੀ ਇਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 5(3) ਦੇ ਲਾਭ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਏ
ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਸਟਰਲਿੰਗ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਹਨ
ਫੂਡਜ਼ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਵਿਜੇਲਕਸ਼ਮੀ ਕਾਜੂ ਕੰਪਨੀ (ਸੁਪਰਾ) ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ.
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਕੇ. ਗੋਪੀਨਾਥਨ ਨਾਇਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ, [1997] ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੀ
10 SCC 1, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 5(3) ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਕਰੀ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਵਿਕਰੀ ਦੋ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, (a) ਅਜਿਹੀ ਅੰਤਮ
ਵਿਕਰੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਜਾਂ ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮਾਲ ਹਨ
ਨਿਰਯਾਤ ਕਰਨ ਲਈ; ਅਤੇ (ਬੀ) ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜਾਂ ਨਿਰਯਾਤ ਆਰਡਰ. ਅਸੀਂ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 12 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਜੋ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
ਸੀ
ਈ
12. ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥ। ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਥਾਨਕ ਦਰਾਮਦਕਾਰਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ
ਡੀ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਮਾਲ ਆਯਾਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਏਜੰਟ ਜਿੰਨਾ ਚੰਗਾ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇਸ਼. ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਲ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਕਸਟਮ ਤੋਂ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੇ ਸਮੇਂ ਲਾਇਸੈਂਸ-ਧਾਰਕ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀ
ਅਸਲ ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਮਾਲ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਇਹ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹ ਕੇਸ ਕਿ ਇੱਕ ਅਟੁੱਟ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਜਾਂ ਅਟੁੱਟ ਲਿੰਕ ਸੀ
ਆਯਾਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਹਿਲੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਅਸਲ ਆਯਾਤ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਜਾਂ ਆਪਸੀ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਆਯਾਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਸਮਝ ਜਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਜੋ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਜੋੜਦੀ ਹੈ
ਆਯਾਤ ਜੋ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ ਜਾਂ
ਆਪਸੀ ਸਮਝ ਨੂੰ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਮੋੜਿਆ ਜਾਵੇ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੇਖਾਂਗੇ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਵਿਚ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਸਿੱਟਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਉੱਭਰ ਰਹੀਆਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ. 'ਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਉਲਟ
ਮੁਹੰਮਦ ਵਿੱਚ. ਸਰਾਜੁਦੀਨ ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ, [1975] 2 SCC 47 ਅਤੇ ਇਨ
ਬਿਨਾਨੀ ਬ੍ਰਦਰਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ, [1974] 1 SCC 459 ਵਰਗ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਖਿੱਚਿਆ. ਹੋਰ ਫੈਸਲਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਭਰੋਸਗੀ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਬੈਂਚ ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਸੋਲਿਡੇਟਿਡ ਕੌਫੀ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਕੌਫੀ ਬੋਰਡ, ਬੰਗਲੌਰ, [1980] 3 SCC 358, ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੂਜਾ ਕੌਫੀ ਬੋਰਡ ਕੇਸ. ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਤੁਲਜ਼ਾਪੁਰਕਰ, ਜੇ
ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 5 ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਪਿਆ।
ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ (3) ਜੋ ਕਿ ਐਚ
ਐੱਫ
7
252
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(1)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਹਿਲਾਂ ਕੌਫੀ ਬੋਰਡ ਕੇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸਟੈਚਿਊਟ ਬੁੱਕ
ਕੌਫੀ ਬੋਰਡ, ਬੰਗਲੌਰ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਅਤੇ
ਸਰਾਜੁਦੀਨ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ। ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5(3) ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵੀ ਛੋਟ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅੰਤਮ ਵਿਕਰੀ
ਨਹਿਰੀਕਰਨ ਏਜੰਸੀ। ਇਹ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਸੀ
ਕਮਾਈ ਉਕਤ ਸੋਧ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਧਾਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੇ 5(3) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਢਿੱਲੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਤੋਂ ਛੋਟ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਨਹੀਂ
ਅੰਤਮ ਵਿਕਰੀ ਪਰ ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੀ ਅੰਤਮ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਜੋ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਅਰਥਾਤ, (a) ਅਜਿਹੀ ਅੰਤਮ ਵਿਕਰੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਜਾਂ ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ (ਅਰਥਾਤ ਪੂਰਾ ਹੋ ਜਾਣਾ)
ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਾਲ ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ (ਅ) ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਹੈ
ਫਿਰ ਅਜਿਹੀ ਅੰਤਮ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਕਰੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ. ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਾ, ਇਸ ਲਈ, ਵੈਧਤਾ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਜੋ ਕਿ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਲਈ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅੰਤਮ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਬਾਹਰ ਹੀ ਰਹੇਗੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਉਪ-ਧਾਰਾ (I) ਦਾ ਸਵੀਪ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੀ ਅੰਤਮ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਨਿਰਯਾਤ ਦਾ ਕੋਰਸ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਮਾਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5(I) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ "ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ" ਵਾਕੰਸ਼ ਵਿਗਿਆਨ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
5(2.) ਤਿੰਨ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਿੰਨਾਂ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ
ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਸਰਾਜੁਦੀਨ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਅਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਬਿਨਾਨੀ ਬ੍ਰਦਰਜ਼ ਨੇ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਸਹੀ ਨਿਰਮਾਣ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5(1) ਅਤੇ 5(2) ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਰਯਾਤ' ਜਾਂ 'ਆਯਾਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ' ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦੋ ਟੈਸਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਪੈਰਾ 12 ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ, ਸਿਰਫ ਦੋ ਲੋੜਾਂ ਹਨ ਜੋ ਹਰ ਅੰਤਮ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ
ਧਾਰਾ 5(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟ ਦੇ ਲਾਭ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰੋ। ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਕੇ. ਗੋਪੀਨਾਥਨ ਨਾਇਰ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਦੇਖੋ।
ਸਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਟੈਸਟਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ,
ਸਾਡਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਫੋਰੈਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਟਰਲਿੰਗ ਫੂਡਜ਼ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਵਿਜੇਲਕਸ਼ਮੀ ਕਾਜੂ ਕੰਪਨੀ (ਸੁਪਰਾ) ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ.
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਫੈਸਲੇ
+
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਆਜ਼ਾਦ ਕੋਚ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਈ.ਟੀ.ਸੀ. 253
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਟਰਲਿੰਗ ਫੂਡਜ਼ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਏ
ਕਰਨਾਟਕ ਨੇ (1986) 3 SCC 469 ਅਤੇ ਵਿਜੇਲਕਸ਼ਮੀ ਕਾਜੂ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
& Ors. v. Dy. ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ, [1996] ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ 1 SCC 468 ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ. ਕਾਗਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਯੋਗ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਗਲੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ.
ਆਰ.ਪੀ.
ਬੀ
1

