ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
15 ਮਾਰਚ 2007
[ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ, 1973:
s.482- ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ--ਸੀ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਪਟੀਸ਼ਨ- ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਾਲ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਗੁਪਤ ਫਾਈਲਾਂ ਅਤੇ
ਵਿਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਨੋਟਿੰਗ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ - ਆਯੋਜਤ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਖਾਸ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ ਰੱਦ-- ਹਾਈਕੋਰਟ ਲਵੇਗੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਮੁੱਦੇ
ਨਾਲੋ-ਨਾਲ ਅਤੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਉਸੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਕੋਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਫਾਈਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੱਕ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਉਸਤੋਂ ਬਾਅਦ--ਅੰਤਰਲੋਕ ਹੁਕਮ।
ਉੱਪਰ
ਇੱਕ ਫੌਜਦਾਰੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ
ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਫਾਈਲਾਂ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 1 ਵਿੱਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਦੀਆਂ ਨੋਟਿੰਗਾਂ ਦਾ
ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਦਾਇਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਦੋ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸੁਪ੍ਰੀਮ ਕੋਰਟ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰੇਗੀ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਗੁਪਤ ਫਾਈਲਾਂ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਮਾਲੀਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਨੰ. 1.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1 ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਅੱਗੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ
1091
ਐੱਚ
1092
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨੰ. 2006 ਦੇ 1308, ਇਸ ਅਦਾਲਤ
ਬੀ
ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਉਸੇ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਹੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਆਜ਼ਾਦੀ ਵੀ ਰਾਖਵੀਂ ਰੱਖੀ
ਹੋਰ ਰਾਹਤਾਂ ਲਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਖਾਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 10 ਅਤੇ 11]
[1097-ਸੀ-ਈ]
1.2 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਾਈਲ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਮਾਨਯੋਗ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ। ਕਿਉਂਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪੈਂਡਿੰਗ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਡੀ
ਸੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਇਹਨਾਂ ਨੋਟਿੰਗਾਂ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰੇਗੀ
ਮਾਨਯੋਗ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਜੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਚਿਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਚੁਣੌਤੀ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਸੰਭਾਲਣਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਦੋਵਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਉਠਾਓ
ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
D ਮਾਨਯੋਗ ਵਿੱਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖੋ
ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੀਲਬੰਦ ਲਿਫਾਫੇ ਵਿੱਚ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਪੂਰੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਜਾਂਚ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਫਾਈਲ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼.
ਈ
ਐੱਫ
[ਪਰਾ 12] [1097-F-G; 1098-ਏ-ਬੀ]
ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਜਬਲਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵਕਾਂਤ ਸ਼ੁਕਲਾ ਆਦਿ ਨੇ ਡੀ.
[1976] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 521' ਅਤੇ ਐਸ.ਪੀ. ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਐਨ.ਆਰ., [1981] ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
87², ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
2007.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 353
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 21.02.2007 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਦੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. (Crl.) 2002 ਦਾ ਨੰਬਰ 1401.
ਜੀ
ਨਾਲ
2007 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 354।
ਗੋਪਾਲ ਸੁਬਰਾਮਣਿਮਮ, ਏ.ਐੱਸ.ਜੀ., ਦਯਾਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਨਿਖਿਲ ਨਈਅਰ, ਗੌਤਮ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਨਰਾਇਣ ਅਤੇ ਅੰਕਿਤ ਸਿੰਘਲ।
1 [1976] ਸਪਲਾਈ. SCR 172
H2 [1982] 2 SCR 365.
ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ ». ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਅਗਰਵਾਲ [ਲਕਸ਼ਮਣ, ਜੇ.] 1093
ਪੀ.ਐਨ. ਪੁਰੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ. ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ. 2007 ਦਾ ਏ. ਨੰਬਰ 353 @ S.L.P.(Crl.)
2007 ਦਾ 1307 ਨੰ.
1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਏ
ਬੀ
2. ਉਪਰੋਕਤ ਅਪੀਲ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਨੇ ਵਾਰਤਾਕਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਡੀ
ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 21.2.2007 ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. (ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.) ਨੰਬਰ 1401 ਆਫ਼ 2002 ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ.
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਫਾਈਲਾਂ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਜਾਂਚ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 (ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਅਗਰਵਾਲ) ਦਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ.
ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.ਏ. 2007 ਦਾ ਨੰਬਰ 354 @ ਐੱਸ.ਐੱਲ.ਪੀ.
3. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਡੀ
4. ਇਹ ਅਪੀਲ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਵੱਲੋਂ ਵਾਰਤਾਕਾਰ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 21.2.2007 ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. (ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.) ਨੰਬਰ 1401/2002 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ
ਈ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
5. ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ, ਦੋਵਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਇਕੱਠੇ
6. ਅਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਪਾਲ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ, ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਐੱਫ
ਜਨਰਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਜੇਠਮਲਾਨੀ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਸੀਨੀਅਰ
ਵਕੀਲ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ।
7. ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਪਾਲ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਏ.ਐੱਸ.ਜੀ. ਨੇ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਵੱਲ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ
21.2.2007 ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਉਸਨੇ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵੱਲ ਦਿਵਾਇਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ 11 ਅਕਤੂਬਰ 2006 ਨੂੰ 2006 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1038 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਉਸੇ ਹੀ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ ਦੁਆਰਾ.
ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
1094
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
(ਮੈਂ)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਪਾਲ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ, ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸੋਲੀਸਿਟਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਜਨਰਲ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਜੇਠਮਲਾਨੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ
ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ੋਕ
ਕੁਮਾਰ ਅਗਰਵਾਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਵਾਰਤਾਕਾਰ ਵਿਰੁੱਧ ਉਪਰੋਕਤ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 25.4.2006 ਨੂੰ Crl.Misc ਵਿੱਚ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੰ.
ਆਰਡਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
W.P.(Crl.)ਨੰਬਰ 1401/2002.
ਨਿਯਮ.
ਉੱਤਰਦਾਤਾ 1 ਅਤੇ 2 ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਦਯਾਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ
ਦਾਇਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਉਸ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸੰਭਾਲਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼.
ਸ੍ਰੀ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਨੂੰ ਇਸ ’ਤੇ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ।
Sd/-
21 ਅਗਸਤ, 2006 ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸੂਚੀ ਬਣਾਓ।
ਮਨੋਮੋਹਨ ਸਰੀਨ, ਜੱਜ
ਜੇ ਐਮ ਮਲਿਕ, ਜੱਜ
25 ਅਪ੍ਰੈਲ 2006।"
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਇੱਥੇ ਦੋਵਾਂ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲਾਂ ਵੱਲੋਂ ਬਹਿਸ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਦੋਵੇਂ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਖੁਦ ਮੁਢਲੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ, ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਮਲਾ ਇੱਕ ਫੋਰਮ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਜਾਂ ਹੋਰ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ.
ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰਬਰ 1401/2002 ਸੂਚੀਬੱਧ ਹੈ
30.10.2006 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਮਾਣਯੋਗ ਐਕਟਿੰਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰੋ
ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਮਾਮਲਾ
ਉਸੇ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਹੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਦੀ ਯੋਗਤਾ। ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਲਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਹੈ
ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ 1. ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਅਗਰਵਾਲ [ਲਕਸ਼ਮਣ, ਜੇ 1 1095
ਰਾਹਤ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ.
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਰਜਿਸਟਰੀ
ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਇਸ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਭੇਜਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅੱਜ ਆਪਣੇ
ਏ.
Sd/-
(ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣਨ)
ਬੀ
Sd/-
(ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ)
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ,
ਅਕਤੂਬਰ 11, 2006।"
ਸੀ
ਈ
8. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਮਾਲ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਗੁਪਤ ਫਾਈਲਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਡੀ
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ 'ਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਦੀ ਕਦਰ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਕੀ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਜਾਂ ਕੀ ਵਾਜਬ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਕਾਇਮ ਰਹੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇਸ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ. ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਸਮੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਪਣਾ ਮਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਤੀ 21.6.2002 ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਕਤ ਤੱਥ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਸੀ
S.Nos 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ 1-42
ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ ਵੱਲੋਂ ਅੱਗੇ ਭੇਜੇ ਗਏ ਐਸ.ਪੀ. ਐੱਫ
ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਫੈਡਰਲ ਵਿਭਾਗ ਤੋਂ ਮਿਲੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਅਪੀਲਾਂ (ਸਵਿਟਜ਼ਰਲੈਂਡ) ਦੀ ਮਿਤੀ 11.7.2001 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਸਮੇਤ
29.1.2001 ਦੇ ਰੋਗੇਟਰੀ ਨੂੰ ਵੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵਿਸ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਪੱਤਰ ਰੋਗਾਟਰੀ ਦਾ ਜਵਾਬ
ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉੱਚ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਮਾਨਯੋਗ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ 18.6.2005, 27.12.2005 ਅਤੇ ਹੋਰ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ
15.1.2007 ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਉਪਰੰਤ ਮਾਨਯੋਗ ਮੰਤਰੀ ਸ
ਵਿੱਤ ਵਿਭਾਗ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਐੱਚ
ਜੀ
1096
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੁਆਰਾ ਰੋਗੇਟਰੀ ਪੱਤਰ ਦੇ ਜਵਾਬ ਸਮੇਤ ਇੱਕ ਨੂੰ ਘੋਖਿਆ ਗਿਆ
21.6.2002 ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਥਾਰਟੀ। ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ/ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਈ ਗਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ
ਨੇ ਸਾਰੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਜਵਾਬ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਮਨ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਰੋਗੇਟਰੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਸੀ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਮੂੰਹ ਕੀਤਾ। ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਗੁਪਤ ਹਨ
ਕੁਦਰਤ
ਬੀ
9. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਜੇਠਮਲਾਨੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਸੀ ਨੇ ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਤਿੰਨਾਂ ਨੋਟਿੰਗਾਂ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ,
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਸ ਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਾਲ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਿਉਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਕਾਰਨ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
1.
2.
3.
4.
5.
ਦੇ ਪੈਰਾ 5 ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਮਿਤੀ 12 ਫਰਵਰੀ 2007 ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਨਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦਾ। ਜਵਾਬਦੇਹ
ਨੰਬਰ 1 ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਰੱਖਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵੇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਉਕਤ ਪੈਰੇ 'ਚ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੇ ਸੀ
ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਵਰਣਨ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੇ. ਮੁੱਖ ਸਬੂਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਇਹ ਆਰਡਰ XI ਨਿਯਮ 15 ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਜ਼ਾਬਤਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਹੁਣ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਵਿਧੀ
ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੇ ਪੈਰਾ 415 'ਤੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ,
ਜਬਲਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵਕਾਂਤ ਸ਼ੁਕਲਾ ਆਦਿ, [1976] 2 SCC 521.
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੈ
- ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਧਿਰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 123 ਅਤੇ 124 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
x
ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ ». ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਅਗਰਵਾਲ [ਲਕਸ਼ਮਣ, ਜੇਜੇ 1097
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ, ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਏ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਆ. ਕੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਜਾਂ ਕੀ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਖੁਲਾਸਾ ਉਹ ਮੁੱਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨਿਰੀਖਣ. ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ
ਐਸ.ਪੀ. ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [1981] SCC 87 ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰੋ
ਪੰਨਾ 272 ਤੋਂ 303। ਕੋਈ ਵੀ ਧਿਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਜਿਸ ਦਾ ਇਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ।
10. ਅਸੀਂ ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਰੋਧੀ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲਯੋਗਤਾ ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ
2002 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 1401 ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ। ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
2006 ਦੇ ਨੰਬਰ 1308, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਉਸੇ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਰਾਖਵੀਂ
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਰਾਹਤਾਂ ਲਈ ਵੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰੋ।
11. ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਅਫਸੋਸ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੀ ਖਾਸ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਸਾਡੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ, ਇਸ ਲਈ, ਹੈ
ਦੇ ਉਲਟ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼. ਇਸੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਡੀ
21.2.2007 ਨੂੰ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ.(ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.) ਨੰ. 2002 ਦਾ 1401 ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
12. ਜਦੋਂ 12.3.2007 ਨੂੰ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਈ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਫਾਈਲ 'ਤੇ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਣ ਲਈ
18.6.2005, 27.12.2005 ਅਤੇ 15.1.2007 ਨੂੰ ਸਾਡੀ ਪੜਚੋਲ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਬੰਧਤ ਫਾਈਲ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੀ ਗਈ। ਅਸੀਂ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ
ਫਾਈਲ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, 18.6.2005 ਨੂੰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣ (ਪੰਨਾ 55
ਫ਼ਾਈਲ), 27.12.2005 (ਫ਼ਾਈਲ ਦਾ ਪੰਨਾ 57) ਅਤੇ 15.1.2007 (ਫ਼ਾਈਲ ਦਾ ਪੰਨਾ 59-64)
ਮਾਨਯੋਗ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ। ਕਿਉਂਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪੈਂਡਿੰਗ ਹੈ, ਅਸੀਂ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਹਨਾਂ ਨੋਟਿੰਗਾਂ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰੇ
ਮਾਨਯੋਗ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਚਿਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਧਿਰ. ਕਿਉਂਕਿ ਜੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਹ ਦੋਵੇਂ ਮੁੱਦੇ ਉਠਾਏ
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ
ਅਤੇ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ।
ਐੱਚ
ਏ
1098
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
13. ਅੱਜ, ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਪਾਲ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਨੂੰ ਫਾਈਲ ਵਾਪਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।
ਅਸੀਂ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਹ ਮਾਨਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਨੋਟਿੰਗਾਂ ਅਤੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰੇ
ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਇੱਕ ਸੀਲਬੰਦ ਲਿਫ਼ਾਫ਼ੇ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਮਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜੋ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹਨ।
14. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਫਾਈਲ ਤੱਕ ਜਾਂਚ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੀ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼।
ਆਰ.ਪੀ.
15. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
'x

