ਏ
ਬੀ
ਪੀ.ਕੇ. ਅਰਜੁਨਨ
ਵੀ.
ਕੇਰਲ ਰਾਜ
14 ਮਾਰਚ 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਜੇ
ਸੀ
ਕੇਰਲਾ ਅਬਕਾਰੀ ਐਕਟ; ਐੱਸ. 55, 58 ਅਤੇ 64:
ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ-ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਸਪਿਰਿਟ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ - ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਬਤ - ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 55 ਤਹਿਤ ਜੁਰਮ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ- ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ- ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਹੋਲਡ: ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 64 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਧਾਰਨਾ
ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ ਵਸਤਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਮਿਲਿਆ-ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਸਾਮਾਨ ਹੈ
ਧਾਰਨਾ-ਏ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਭਾਵੇਂ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕ ਸੰਭਾਵੀ ਜੁਰਮ
ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ-ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹਨ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਬਿਨਾਂ ਇਸਦਾ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਕਨੀਕੀ ਦਲੀਲ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ-ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੇ S.106 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
E ਵੀ ਜਿਸ ਕੋਲ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਿਆਨ ਹੈ, ਸਤਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਇਸ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਉਸ 'ਤੇ ਹੈ-ਪਰ ਦੋਸ਼ੀ ਭਾਰਤੀ ਸਬੂਤ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਐਕਟ, 1872-ਸੈਕਸ਼ਨ 106-ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950-ਧਾਰਾ 17।
ਐੱਫ
ਤੋਂ ਮਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਡਿਪਟੀ ਐਸ.ਪੀ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਸਰਕਲ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੇ ਇੱਕ ਘਰ ਵਿੱਚ ਛਾਪੇਮਾਰੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਬਰਾਮਦਗੀ ਕੀਤੀ
ਆਤਮਾ ਦੀ ਮਾਤਰਾ, ਇੱਕ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥ, ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ-
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰਕ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੋ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਕੇਰਲ ਅਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 55 ਦੇ ਤਹਿਤ. ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਪਾਇਆ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 55 ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੋ ਸਾਲ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੂੰ ਸੈਸ਼ਨ ਅਤੇ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਐੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੈਸ਼ਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੁੱਖ ਭਾਗ ਵਿੱਚ
1042
ਪੀ.ਕੇ. ਅਰਜੁਨਨ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲ ਰਾਜ
1043
ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 55 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ "ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ, ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਜਾਂ possesses" ਸ਼ਬਦ
"ਆਯਾਤ, ਨਿਰਯਾਤ" ਅਤੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ "ਸ਼ਰਾਬ ਜਾਂ ਕੋਈ ਨਸ਼ੀਲੀ ਦਵਾਈ"
ਲਾਪਤਾ ਸਨ ਅਤੇ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਿਰਫ ਉਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ, ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ; ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ, ਇਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਸੀ
ਬੀ
ਉਹ ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ ਲੇਖ, ਆਤਮਾ, ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਦੇ ਸੁਚੇਤ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 55(ਸੀ) ਅਧੀਨ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ mens rea ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਦੋਸ਼ੀ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਕੇਰਲ ਅਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 64 ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਜੇਕਰ, ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ
ਆਬਕਾਰੀ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਇਹ ਉਸ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਜੋੜਨਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਠੋਸ ਸਬੂਤ। [ਪਾਰਾ 7 ਅਤੇ 8] [1046-ਡੀ, ਈ}
ਸੀ
ਡੀ
1.2 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਿਸ ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 47 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਵਪਾਰ ਨੂੰ "ਰੇਸ ਐਕਸਟਰਾ ਕਾਮਰਸੀਅਮ" ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਐਕਟ
'ਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਰਾਹ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਉਕਤ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਰਮਾਣ, ਕਬਜ਼ਾ,
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ, ਨਿਰਯਾਤ ਆਦਿ ਨੂੰ ਦੰਡ ਈ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 55 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾ। ਕਈ ਨਵੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੋਧਾਂ ਰਾਹੀਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਜੋ ਉਸ ਸਮੇਂ ਸਨ
ਅਗਿਆਤ [ਪਰਾ 10] [1046-G; 1047-ਏ, ਅ]
ਐੱਫ
1.3 ਐਕਟ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 55 ਦੰਡ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸ਼ਬਦ
ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ 'ਆਵਾਜਾਈ, ਆਵਾਜਾਈ ਜਾਂ ਕਬਜ਼ਾ' ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1955 ਦੇ ਐਕਟ 10 ਦੀ ਧਾਰਾ 4. ਉਕਤ ਸੋਧ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਕਮੀ
ਜੋ ਕਿ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ,
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 55 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਾਰੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ, ਜੇਕਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ,
ਇੱਕ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਵੇਗੀ ਕਿ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹਰੇਕ G ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ। [ਪੈਰਾ 11]
[1047-ਬੀ, ਸੀ]
1.4 ਇੱਕ ਦੰਡ ਕਾਨੂੰਨ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਸੰਭਾਵੀ ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦ, ਉਦੇਸ਼ ਦਾ ਨਿਯਮ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਸਾਰੀ, ਅਤੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਐਚ
1044
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੇਖਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ, ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵਿਧਾਨਿਕ
ਉਪਬੰਧ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸਦਾ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਤਕਨੀਕੀ ਦਲੀਲ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਏ। [ਪਰਾ 12] [1047-ਡੀ, ਈ]
ਭਾਰਤੀ ਹੈਂਡੀਕਰਾਫਟ ਐਂਪੋਰੀਅਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., [2003] 7
ਬੀ ਐਸਸੀਸੀ 589 ਅਤੇ ਬਲਰਾਮ ਕੁਮਾਵਤ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ, [2003] 7 ਐਸਸੀਸੀ 628,
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
1.5 ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਵਰਜਿਤ ਧਾਰਾ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਬਣਦਾ ਹੈ,
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰੇ। ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
mens rea, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਸਵਾਲ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। [ਪਰਾ 13] [1048-A]
ਇੰਦਰ ਸੈਨ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, [1973] 2 SCC 372, ਵੱਖਰਾ।
1.6 ਅਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 64 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਹੈ
ਦੋਸ਼ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਲਈ ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ. ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 106 ਵੀ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਸੰਕੇਤਕ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਜਿਸ ਕੋਲ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਿਆਨ ਹੈ, ਸਬੂਤ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਸ ਉੱਤੇ ਹੋਵੇਗਾ। [ਪਰਾ 16] [1048-E, F]
2000
ਰਾਮ ਰਤਨ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, (1979) Crl.L.J. 791, ਵੱਖਰਾ.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ, 1114 ਦਾ
ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 23.5.2000 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਆਰਪੀ ਨੰਬਰ 646/1993 ਵਿੱਚ ਏਰਨਾਕੁਲਮ।
ਐੱਫ
ਸੀ.ਕੇ. ਸਸੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਹਿਮਿੰਦਰ ਲਾਲ
ਜੀ
ਰਿਸਪੈਂਡੈਂਟ ਲਈ ਰਮੇਸ਼ ਬਾਬੂ ਐਮ.ਆਰ ਲਈ ਜੀ.ਪ੍ਰਕਾਸ਼
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਇੱਕ ਟੀ.ਵੀ. ਰਾਘਵਨ ਪਿੱਲਈ ਦੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
(ਮ੍ਰਿਤਕ) ਅਤੇ ਇਸਮਾਈਲ (ਭਗੌੜਾ ਦੋਸ਼ੀ) ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਦੇ ਸਰਕਲ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਵੱਲੋਂ 42 ਬੈਰਲਾਂ 'ਚ 7985 ਲੀਟਰ ਸ਼ਰਾਬ ਬਰਾਮਦ
ਪੁਲਿਸ, ਹੋਸਦੁਰਗ।
2. ਉਕਤ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਆਰਟੀਕਲ ਦੀ ਜ਼ਬਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐੱਚ
ਪੀ.ਕੇ. ਅਰਜੁਨਨ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲ ਰਾਜ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
1045
ਉਕਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੱਲੋਂ ਡੀ.ਵਾਈ.ਐਸ.ਪੀ., ਕਾਨ੍ਹਗੜ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ ਏ
ਆਰਕ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਉਸ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸਟੋਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੂਲਿੰਗਲ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਰਮਿਟ ਦੇ। ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਤਿੰਨੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਉਕਤ ਆਬਕਾਰੀ ਲੇਖ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਹੋਣਾ।
3. ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਕੇਰਲ ਅਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 55 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
("ਐਕਟ", ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ) ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਏ ਗਏ।
ਬੀ
4. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਏ
ਉਕਤ ਇਸਮਾਈਲ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਉਕਤ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ,
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 55 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸ਼ਬਦ "ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ, ਟਰਾਂਜ਼ਿਟ ਜਾਂ possesses" ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "mport, C
ਬਰਾਮਦ" ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ "ਸ਼ਰਾਬ ਜਾਂ ਕੋਈ ਨਸ਼ੀਲੀ ਦਵਾਈ" ਸ਼ਬਦ ਗਾਇਬ ਸਨ।
ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਥਾਂ 'ਤੇ। ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
5. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 55 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"55. ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਯਾਤ, ਆਦਿ ਲਈ - ਜੋ ਵੀ ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ
(a) ਆਯਾਤ, ਨਿਰਯਾਤ, ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ, ਟਰਾਂਜ਼ਿਟ ਜਾਂ ਸ਼ਰਾਬ ਕੋਲ ਹੈ ਜਾਂ
ਕੋਈ ਵੀ ਨਸ਼ੀਲੀ ਦਵਾਈ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਸ਼ਰਾਬ ਜਾਂ ਕੋਈ ਨਸ਼ੀਲੀ ਦਵਾਈ ਬਣਾਉਣਾ;
XXX XXX XXX XXX
(d) ਕਿਸੇ ਵੀ ਟੋਡੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦਰੱਖਤ ਨੂੰ ਟੂਟੀਆਂ ਜਾਂ ਟੇਪ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ, ਜਾਂ
ਡੀ
ਈ
(e) ਕਿਸੇ ਦਰਖਤ ਤੋਂ ਟੋਡੀ ਖਿੱਚਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ; ਜਾਂ
(f) ਕਿਸੇ ਡਿਸਟਿਲਰੀ, ਬਰੂਅਰੀ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਜਾਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਵਾਈਨਰੀ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਕਾਰਖਾਨਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਾਬ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ; ਜਾਂ
ਐੱਫ
(ਜੀ) ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ, ਸਥਿਰ, ਬਰਤਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੈ,
ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜੋ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕਰੋ ਜਾਂ ਉਪਕਰਣ
ਟੋਡੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸ਼ਰਾਬ; ਜਾਂ
(h) ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਬੋਤਲ; ਜਾਂ
(i) ਸ਼ਰਾਬ ਜਾਂ ਕੋਈ ਨਸ਼ੀਲੀ ਦਵਾਈ ਵੇਚਣ ਜਾਂ ਵੇਚਣ ਲਈ ਸਟੋਰ ਕਰਦਾ ਹੈ;
ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ।-
(1) ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਲਈ, ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਅਪਰਾਧ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਜਾਂ ਧਾਰਾ (ਈ), ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਕਿ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
1046
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦਸ ਸਾਲ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਇੱਕ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਲੱਖ ਅਤੇ
(2) ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਜਾਂ ਧਾਰਾ (ਈ), ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਜੋ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ
ਜੋ ਕਿ ਦਸ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
6. ਅਸੀਂ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 58ਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜੋ
ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"ਕੁਝ ਤਿਆਰੀਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ:- ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਤਿਆਰੀ ਵੇਚਦਾ ਹੈ
ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ, ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਰਾਬ ਜਾਂ ਨਸ਼ੀਲੀ ਦਵਾਈ ਦਾ ਬਦਲ, ਪਹਿਲਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ 'ਤੇ
ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ। ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪੰਜ ਸਾਲ ਤੱਕ. ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਪੰਜਾਹ ਹਜ਼ਾਰ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰੁਪਏ, ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ।
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੁਝ ਵੀ ਇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਹੀ ਇਲਾਜ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਵਾਈ ਦੀ ਵਿਕਰੀ. ਘਟਾਉਣਾ
ਜਾਂ ਮਨੁੱਖਾਂ ਜਾਂ ਜਾਨਵਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ।"
7. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 64 ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮ ਦਾ।
8. ਜੇਕਰ, ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਆਬਕਾਰੀ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਉਸ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਖੰਡਨ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਅਤੇ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਅਨੁਮਾਨ
9. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੋ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਓ. ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਕਤ ਇਸਮਾਈਲ ਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਸੁਚੇਤ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਜਾਂ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 55 (ਸੀ) ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਕੋਈ ਵੀ ਨਸ਼ੀਲੀ ਸ਼ਰਾਬ। ਦੂਜਾ,
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਮਰਦਾਂ ਦੀ ਹੋਂਦ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਾਦ. ਇੰਦਰ ਸੈਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਜੀ ਪੰਜਾਬ, [1973] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 372 ਅਤੇ ਰਾਮ ਰਤਨ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, (1979) ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ. ਐਲ.ਜੇ.
791
10. ਇਹ ਐਕਟ ਕੋਚੀਨ ਦੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਗਠਨ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਦੇ, ਉਕਤ ਐਕਟ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਜਿਸ ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਸਾਡੀ ਰਾਏ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 47 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹੋ।
►
།
ਪੀ.ਕੇ. ਅਰਜੁਨਨ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲ ਰਾਜ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
1047
ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਵਪਾਰ ਨੂੰ "ਰੇਸ ਐਕਸਟਰਾ ਕਾਮਰਸੀਅਮ" ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਐਕਟ ਏ
'ਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਰਾਹ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਉਕਤ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ,
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ, ਨਿਰਯਾਤ ਆਦਿ ਨੂੰ ਦੰਡ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 55 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾ। ਕਈ ਨਵੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਉਕਤ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੋਧਾਂ ਰਾਹੀਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਅਪਰਾਧ ਜੋ
ਅਗਿਆਤ
ਬੀ
11. ਧਾਰਾ 55 ਦੰਡ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਸ਼ਬਦ,
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਟਰਾਂਜ਼ਿਟ ਜਾਂ ਕਬਜ਼ਾ' ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1955 ਦੇ ਐਕਟ 10 ਦਾ 4. ਉਕਤ ਸੋਧ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਕਮੀ ਜੋ ਸੀ.
ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹੋਰ ਵੀ. ਸਾਰੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 55 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਧਾਰਾਵਾਂ। ਜੇਕਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ। ਦੇਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਉਸਾਰੀ ਵੱਲ ਵਧੋ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਰ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ।
12. ਇੱਕ ਦੰਡ ਕਾਨੂੰਨ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਡੀ
ਸੰਭਾਵੀ ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦ, ਉਦੇਸ਼ ਦਾ ਨਿਯਮ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ, ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੇਖਾਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ, ਲਈ ਆਈ
ਭਾਰਤੀ ਹੈਂਡੀਕਰਾਫਟ ਐਂਪੋਰੀਅਮ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [2003] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 589, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ
ਜਦੋਂ ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਪਬੰਧ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹਨ, ਤਾਂ ਇਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਕਨੀਕੀ ਦਲੀਲ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਏ ਬਿਨਾਂ ਇਸਦਾ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ। ਦ
ਇਸੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਬਲਰਾਮ ਕੁਮਾਵਤ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
[2003] 7 SCC 628:
"26. ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਉਸ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦੇਣਗੀਆਂ ਜੋ ਹਾਰ ਜਾਵੇਗਾ
ਐੱਫ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਸਾਦਾ ਇਰਾਦਾ ਭਾਵੇਂ ਕੁਝ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅਯੋਗਤਾ। (ਵੇਖੋ ਸੈਲਮਨ ਬਨਾਮ ਡੰਕੋਂਬੇ। (1886)
11 AC 627)। ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਵਿਅਰਥਤਾ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਜਿੱਥੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਦਲੇਰ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਗੀਆਂ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਨਤੀਜਾ ਲਿਆਉਣਾ. ਅਦਾਲਤਾਂ, ਜਦੋਂ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ ਜੀ
ਨਿਰਮਾਣ ਗਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਰੱਖਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਹੀ ਝਿਜਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਸੰਸਦ ਨੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ ਨਾਲ ਕੁਝ ਵੀ ਹਾਸਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਸਹਿਣਯੋਗ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ। [ਵੇਖੋ ਬੀਬੀਸੀ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ਜ਼ v.
ਹਾਈ-ਟੈਕ ਐਕਸਟਰਾਵਿਜ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਲਿਮਿਟੇਡ [1990] 2 ਸਾਰੇ ER 118]।"
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
1048
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
13. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਵਰਜਿਤ ਲੇਖ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜੁਰਮ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰੇ।
ਮੇਨਸ ਰੀਅ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
14. ਇੰਦਰ ਸੈਨ (ਸੁਪਰ) ਵਿਚ। ਜਿੱਥੇ ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ ਮਜਬੂਤ ਰੱਖੀ ਗਈ
ਰਿਲਾਇੰਸ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੇਬਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਪਾਰਸਲ ਦੀ ਇੱਕ ਖੇਪ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ
ਸੋਲਨ ਦੇ ਇੱਕ ਉਚਾਨਾ ਦਾਸ ਤੋਂ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਇਹ ਜਾਣਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅਫੀਮ ਰੱਖੀ ਹੋਈ ਸੀ। ਸੇਬਾਂ ਦੇ ਉਕਤ ਪਾਰਸਲ ਵਿੱਚ ਅਫੀਮ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਸਿਰਫ ਰਸਾਇਣਕ ਜਾਂਚ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਹ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅਹਾਤੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ "ਪਾਸ" ਕ੍ਰਿਸਟਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੀ ਅਫੀਮ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 'ਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਕੋਲ ਅਫੀਮ ਦਾ ਸਮਾਨ ਸੀ,
ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਹੈ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਵਿੱਚ ਜੋ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸੀ।"
15. ਜਿਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਦੋਸ਼ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ।
16. ਰਾਮ ਰਤਨ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਵੀ ਇਹੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਜੋਂ, ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਇਹ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਉਸ ਦੇ ਘਰੋਂ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈ ਅਫੀਮ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਹੋਸ਼ ਵਿਚ ਸੀ। ਅਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਅਫੀਮ ਐਕਟ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦਾ। ਕੋਈ ਵੀ ਪਰੀ ਮੈਟੀਰੀਆ ਵਿਵਸਥਾ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਜਿਵੇਂ
ਅਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 64 ਜਿੱਥੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਸੀ
ਦੋਸ਼ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸੀ
ਤਾਂ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰ ਸਕਣ। ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 106 ਵੀ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੰਕੇਤਕ ਕਿ ਜਿਸ ਕੋਲ ਵੀ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਿਆਨ ਹੈ, ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਉਸ ਉੱਤੇ ਹੋਵੇਗਾ।
17. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਲ 1989 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਹੀ ਸਬੰਧਤ 'ਤੇ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਮਿਸ਼ਰਤ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਿੰਦੂ, ਕੁਆਂਟਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਰਮੀ ਦਿਖਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ. ਅਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਝੁਕਦੇ ਨਹੀਂ ਹਾਂ.
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
•
18. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

