3
皇
ਡੀ.ਵਾਈ. ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ
ANR. v. ਮਧੂਬਾਈ ਗੋਬਰਭਾਈ ਅਤੇ ANR. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
563
ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ 'ਵਿਕਸਿਤ' ਏ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ "ਨਹੀਂ" ਸ਼ਬਦ
ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਟਾਈਪੋਗ੍ਰਾਫਿਕਲ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਤੇ ਉਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ
ਇਹ ਕਹਿਣ ਲਈ ਕੋਈ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ ਕਿ ਨੇੜੇ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
13.16 ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ
ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਖੂਹ, ਪੱਕਾ ਘਰ ਅਤੇ ਦਰੱਖਤ ਹਨ, ਵੇਰਵੇ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇੱਥੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਰਹਿ ਗਿਆ ਹੈ
P.W.N. ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਬੇਪਰਵਾਹ 1. ਸਾਰੇ
ਇਹ ਵੇਰਵੇ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜਿਸ ਦਰ 'ਤੇ ਤੈਅ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਜਿਸ ਦਾ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 89 ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿਚ ਸੀ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ, ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਹਨ ਅਤੇ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸ. ਨੰਬਰ 90/1 ਅਤੇ 91 ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਗੈਰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵੀ ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਡੀ.ਡਬਲਯੂ.
ਨੰਬਰ 1, ਜਿਸ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਟਾਰ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਭਾਗ ਦੇ, ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਸ. ਨੰਬਰ 90/1 ਅਤੇ 91 ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਗੈਰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੰ: 90 ਐੱਸ
ਅਤੇ 90/1 ਵੀ ਗੈਰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨਾਲ ਘਿਰੇ ਹੋਏ ਹਨ ਅਤੇ
ਅਮਰੇਲੀ ਟਾਊਨਸ਼ਿਪ ਦੇ ਨੇੜੇ ਪੌਸ਼ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਭਾਵੇਂ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋਵੇ
ਗੈਰ-ਖੇਤੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਨਹੀਂ, ਜੇਕਰ ਉਹੀ ਨਾਲ ਘਿਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕਹਿਣ ਅਨੁਸਾਰ ਗੈਰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ, ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਅਤੇ
ਦਰ ਨੂੰ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਬਰਾਬਰ ਜਾਂ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਰ ਦੇ ਨਾਲ ਨੇੜਤਾ.
ਡੀ.ਡਬਲਿਊ. ਨੰਬਰ 2, ਜਿਸ ਦੀ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਅਮਰੇਲੀ ਕਸਬੇ ਵੱਲ ਅੱਗੇ ਜਾ ਕੇ ਉੱਥੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਗੋਦਾਮ ਹਨ, ਬਜਾਜ ਸਕੂਟਰ ਦਾ ਸ਼ੋਅ ਰੂਮ, ਜਲਰਾਮ
ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਕੰਪਲੈਕਸ, ਮੇਘਨਾਥ ਵਪਾਰਕ ਕੇਂਦਰ, ਅਤੇ ਜੀ
ਸੂਰਿਆ ਗਾਰਡਨ ਹੋਟਲ ਆਦਿ ਨੇ ਵੀ ਉਸ ਇਲਾਕੇ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਕਸਤ ਅਤੇ ਪੌਸ਼ ਖੇਤਰ ਹਨ
ਅਮਰੇਲੀ ਸ਼ਹਿਰ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਇਹ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੰ: 90 ਅਤੇ 91 ਨੰ
ਉਪਰੋਕਤ S. ਨੰਬਰ 43 ਦੇ ਨੇੜੇ ਸਥਿਤ ਹਨ. D.W. ਨੰ. 3, ਕੌਣ
ਐਕਸ ਵਿਖੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ 73, ਵੇਚੇ ਗਏ ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
564
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸ. ਨੰਬਰ 35 ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ - ਪਿੰਡ ਗਿਰੀਆ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ
2.10.90 ਇਕ ਵਿਠਲਭਾਈ ਭਾਣਜੀਭਾਈ ਨੂੰ। ਵਿਚ ਇਹ ਗਵਾਹ
ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿਚ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੰ: 89, ਸ.
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 90 ਅਤੇ 91 ਅਮਰੇਲੀ-ਰਾਜਕੋਟ ਨੇੜੇ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਸੜਕ ਅਤੇ ਇਹ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਘਰਾਂ ਨਾਲ ਘਿਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ,
ਗੋਦਾਮ ਆਦਿ ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਪੌਸ਼ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਖੇਤਰ ਇੱਕ ਵਿਕਸਤ ਖੇਤਰ ਹੈ।
64. ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਜਿਸ ਦਰ 'ਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਭਾਵ ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ। 12/- ਪ੍ਰਤੀ
ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਬਾਗਾਇਤ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਰੁ. 8/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਜਰਾਇਤ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਰੁ.
50/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਗੈਰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿਚ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਸਥਾਨਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਕੁਝ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਜਿਸ ਲਈ ਵਿਕਰੀ ਦੀਆਂ ਡੀਡਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਜਦੋਂ ਕਿ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। 400/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ. ਨੰਬਰ 89 (ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ) ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ
ਹਵਾਲਾ ਕੇਸ ਨੰ. 85/95, 86/95 ਅਤੇ 87/95) ਭਾਵ ਗੈਰ
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਹੀ ਹੋਣਗੇ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। 300/- ਪ੍ਰਤੀ
ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਬਜਾਏ 400/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੁਆਰਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸ. ਨੰਬਰ 90/1 ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ (ਵਿੱਚ
ਲੈਂਡ ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੇਸ ਨੰ. 1/96) ਅਤੇ ਸ. ਨੰ. 91 (ਵਿੱਚ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਹਵਾਲਾ ਕੇਸ ਨੰ: 82/95, 83/95 ਅਤੇ 84/95),
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਭੂਮੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।"
ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਸ਼ੈਲਾਟੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਗੇ:
i.
ਕਿ ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੀ
ਨੇ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 34 ਅਤੇ 40/ ਦੇ ਹਿੱਸੇ
9 ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਪਲਾਟ ਨੰਬਰ 17 ਅਤੇ 18 ਦੇ ਰੇਟ 'ਤੇ ਵੇਚੇ ਗਏ
ਡੀ.ਵਾਈ. ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ 565
ANR. 'ਵੀ. ਮਧੂਬਾਈ ਗੋਬਰਭਾਈ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ii.
iii.
ਰੁਪਏ ਦਾ ਡੀਡ ਏ ਦੇ ਕਾਰਨ 129/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ
ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਮਿਤੀ 28.7.1988, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਪਲਾਟ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਟੁਕੜਾ, ਇਹ ਹੈ
ਅਮਰੇਲੀ ਸ਼ਹਿਰ ਅਤੇ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਸੀਮਾ; ਇੱਕ ਉੱਚ ਵਿਕਸਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੋਣ ਕਰਕੇ,
ਵਿਚਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਵਾਲ, ਅਰਥਾਤ, ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 89, 90/1 ਅਤੇ 91
ਜੋ ਕਿ 1.5 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਇਸ ਤੋਂ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੂਚਕਾਂਕ ਤੋਂ ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
16.1.1991 ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਡੀਡ, ਇੱਕ ਨਵਨੀਤਭਾਈ
ਕਾਕੂਭਾਈ ਗਨਾਤਰਾ ਜੋ ਸੀ.ਏ. ਨੰ.
244/2000 ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੀ ਚੂਨੀਲਾਲ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਵੇਚ ਦਿੱਤੀ
ਰਣਛੋੜਭਾਈ ਪਰਮਾਰ ਨੇ ਪਲਾਟ ਨੰ.
17 ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 34 ਅਤੇ 40/9 ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ 138 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਖੇਤਰ
55,200/- ਰੁਪਏ, ਭਾਵ, 400/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ
ਮੀਟਰ, ਪਰ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਉਸੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਕੰਮ
ਮਿਤੀ 16.1.1991 ਨੂੰ ਨਵਨੀਤਭਾਈ ਕਾਕੂਭਾਈ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਗਨਾਤਰਾ ਦਾ ਸੀ.ਏ. ਈ
ਨੰਬਰ 244/2000 ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ੋਕਭਾਈ ਨਥਾਭਾਈ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ
ਪਰਮਾਰ ਨੇ ਸਿਰਫ 143 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਪਲਾਟ ਨੰ. 17 ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ 57,200/- ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ, ਅਰਥਾਤ,
400/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਉਸੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਸਵੈ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕਰਮਾਂ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਵਿਕਰੀ ਮਿਤੀ 28.12.1992 ਅਤੇ 11.5.1992
ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 34 ਅਤੇ 40/9 ਪਲਾਟ ਨੰ.
6 ਅਤੇ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 56/57 ਜਿਸ ਵਿੱਚ 328 ਦਾ ਰਕਬਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਅਤੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 59.42 ਵਰਗ ਮੀਟਰ
ਜੋ ਕਿ 2,30,000/- ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ ਵੇਚੇ ਗਏ ਸਨ, ਯਾਨੀ ਕਿ,
701.21 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਦਰ ਅਤੇ
40,000/- ਰੁਪਏ, ਭਾਵ, 673.17 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਵਰਗ ਮੀਟਰ. ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
566
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 11 Ş.C.R.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
iv.
ਵੀ.
ਇਸ 'ਤੇ ਹੋਰ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਉਕਤ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
'ਤੇ ਵੀ ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
27.10.1988 ਅਤੇ 18.1.1991 ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਡੀਡ
ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 36/1 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਲਾਟ ਨੰਬਰ 8 ਅਤੇ
ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 34 ਅਤੇ 40/9 ਪਲਾਟ ਨੰਬਰ 10 ਹੈ
592.5 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਅਤੇ 361 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦਾ ਖੇਤਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਮੀਟਰ ਜੋ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ ਵੇਚੇ ਗਏ ਸਨ
83, 500, ਭਾਵ 140.92 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ
ਅਤੇ 150000 ਰੁਪਏ, ਭਾਵ, 415 ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ. 51 ਪ੍ਰਤੀ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਵਰਗ ਮੀਟਰ.
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਮਿਤੀ 27.2.1989 ਅਤੇ 28.5.1990
ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 89 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਲਾਟ ਨੰਬਰ 26 ਅਤੇ
39 ਅਤੇ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 82 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਲਾਟ ਨੰਬਰ 12 ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
240 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਅਤੇ 484 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦਾ ਖੇਤਰਫਲ
ਜੋ ਕਿ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 4400 ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਯਾਨੀ ਕਿ 18.33 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਅਤੇ ਰੁ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ 12000, ਭਾਵ, ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ। 28.4
ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ; ਕੀਮਤ ਪਰਿਵਰਤਨ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਉਕਤ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਚਿਹਰਾ; ਨਿਰਪੱਖ ਬਾਜ਼ਾਰ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
27.2.1989, 28.5.1990 ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਉਕਤ ਡੀਡ
ਅਤੇ 23.10.1990 'ਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ ਜੋੜ ਕੇ
5% ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਦਰ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਮਾਰਕੀਟ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮੁੱਲ. ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰੀ ਮੁੱਲ ਸੰ
ਸਟੈਂਡਰਡ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰੀ ਮੁੱਲ।
ਸ੍ਰੀ ਮਨੀਸ਼ ਸਿੰਘਵੀ, ਤਰਫ਼ੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ:
i.
ਦੇ ਪਾਸੇ ਸਥਿਤ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ
ਅਮਰੇਲੀ-ਰਾਜਕੋਟ ਹਾਈਵੇਅ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਕਸਤ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਅਤੇ 'ਥੇਬੀ' ਨਦੀ ਦੇ ਪੂਰਬੀ ਪਾਸੇ 'ਤੇ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਇਹ
ਡੀ.ਵਾਈ. ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ
ANR. v. ਮਧੂਬਾਈ ਗੋਬਰਭਾਈ ਅਤੇ ANR. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ii.
iii.
iv.
ਵੀ.
567
ਅਦਾਲਤ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਏ
ਤੱਥਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮਕਾਲੀ ਖੋਜਾਂ ਆ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਯੋਗ ਨਿਰਣਾ ਅਯੋਗ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਆਦਰ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮ
ਉਸੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਉਪਲਬਧ ਹਨ.
ਬੀ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਭਾਵੇਂ ਖੇਤੀ ਵਾਲਾ ਸੀ ਪਰ
ਉਹ ਇੱਕ ਵਿਕਸਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹਨ ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਹੋਣ ਦੀ ਵੱਡੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨ, ਸੀ ਲਈ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤ
ਇਸਦਾ ਬਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ, ਅਰਥਾਤ, ਉਹ
ਇੱਕ ਇੱਛੁਕ ਖਰੀਦਦਾਰ ਇੱਕ ਇੱਛੁਕ ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਇੱਕ ਸੰਪੱਤੀ ਜੋ ਇਸਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ, ਇਸਦੇ ਸਾਰੇ ਮੌਜੂਦਾ ਫਾਇਦਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਤੇ ਇਸਦੇ
ਸੰਭਾਵੀ ਸੰਭਾਵਨਾ, ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡੀ
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ।
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਹਨ
ਮਿਤੀ 2.11.1988, 27.2.1989, 4.4.1989 ਅਤੇ
20.4.1989 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਘੋਰ ਸਨ
ਘੱਟ ਮੁੱਲ ਅਤੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਉਹਨਾਂ ਉੱਤੇ. ਕਲੈਕਟਰ ਨੇ ਖੁਦ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ 125/-// ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ,
ਰਾਜ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਵਾਧਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਵਿਵਾਦ।
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕਿਹਾ ਕੰਮ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਹੋਣ
ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਚਾਰ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਅਧੀਨ ਸੂਚਨਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ
ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਜਾਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 30, 51 ਅਤੇ 53 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ 400/- ਰੁਪਏ, 701/- ਰੁਪਏ ਅਤੇ
673 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ, ਕੋਈ ਵੀ ਕੇਸ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
0
0
ਡੀ
[!!
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
568
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
vi.
vii.
[2009] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਲਈ ਬਾਹਰ.
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਡੀਡ ਮਿਤੀ 27.10.1988 (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ
55) ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮੁੱਲ 140/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਹੋਰ ਕੰਮ ਜੋ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 57, 58 ਅਤੇ 60 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
18.1.1991, 11.10.1991 ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
05.01.1991 ਯਾਨੀ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਦੋ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ
ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਇਸਦੀ ਗਣਨਾ 415/ ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ,
425/- ਰੁਪਏ ਅਤੇ 292/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ,
ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
D.W.3- ਨੰਦਲਾਲ ਤ੍ਰਿਕਮਜੀਭਾਈ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਰਾਜ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਉਹ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਜੋ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸਨ
74 ਤੋਂ ਸਿਰਫ ਚਾਰ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਸਨ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੀ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਹੋਣ ਦਾ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਕਰੀ ਉਦਾਹਰਨ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮੁੱਲ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 89, 90/
1 ਅਤੇ 91, ਜੋ ਕਿ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਨਾਲ ਘਿਰੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਘਰ, ਗੋਦਾਮ, ਆਦਿ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਬਹੁਤ ਨੇੜੇ
ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਪੌਸ਼ ਖੇਤਰ.
viii. ਕਲੈਕਟਰ ਨੇ ਖੁਦ ਤਬਦੀਲੀ ਨੂੰ ਤੈਅ ਕੀਤਾ
'ਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੱਕ ਦੀ ਦਰ
300/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ, ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣਾ ਗਲਤ ਹੈ ਕਿ ਉਸੇ ਨੇ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮੁੱਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਕੇਤ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਤੋਂ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ
ਗੈਰ-ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ.
65. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਚਿਟਲ ਰੋਡ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਗੈਰ-ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣਾ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਰਾਏ:
ਐੱਚ
ਏ
ਡੀ.ਵਾਈ. ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ 569
ANR. v. ਮਧੂਬਾਈ ਗੋਬਰਭਾਈ ਅਤੇ ANR. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
“ਹੁਣ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਲੱਕੜ ਦਾ ਕੈਬਿਨ ਏ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ
8/- ਤੋਂ ਰੁ. 12/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ.
ਹਵਾਲਾ ਕੇਸ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫਸਰ ਕੋਲ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਤੋਂ ਪੱਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ/
8/- ਰੁਪਏ ਅਤੇ 12/- ਰੁਪਏ ਦੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਕੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੀ
ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ।"
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"ਇਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਇੱਕ ਕੱਪ ਚਾਹ ਦੀ ਕੀਮਤ ਘੱਟੋ ਘੱਟ 3/- ਰੁਪਏ ਹੈ।
ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਰੋਡ ਸਾਈਡ ਕੈਬਿਨ ਵਿੱਚ।"
66. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਨ
ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਹੁਣ ਇਹ ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਦਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਇੱਛੁਕ ਅਤੇ ਸਮਝਦਾਰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੀ ਬਾਂਹ ਵਾਲੀ ਕੁਰਸੀ 'ਤੇ ਬੈਠਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਰੱਖੋ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਸੀ
ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਸਮਾਨ ਮੁੱਲ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਡੀ
ਧਿਆਨ ਦਿਓ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 89 ਸੀ
ਦੀ ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਇਹ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ 1000 ਵਰਗ ਮੀਟਰ. ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਨ
ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦਿਆ 18,000/- ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਇੱਕ ਡੀਡ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
2.8.1988 ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ 18/ਰੁ.
- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਵਾਂਗੇ ਕਿ ਕੀ
ਉਕਤ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡੀਡ ਆਫ ਸੇਲ ਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਵਿਕਸਤ ਵੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਸਨ
ਥੋੜੀ ਦੇਰ ਬਾਅਦ ਪਲਾਟ ਵਿੱਚ ਵੰਡ ਕੇ ਕੀਤਾ.
67. ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਪਲਾਟਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਲਈ
ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ 300/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅੱਗੇ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ. ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਉਕਤ ਕਥਿਤ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰਾਂ: 90/1 ਅਤੇ 91 ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਹੀ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸਨ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
68. ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦੇ ਸਬੂਤ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਡਿਪਟੀ ਕਲੈਕਟਰ, ਸ੍ਰੀ ਮਨਸੂਰੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਵਿਵਾਦਿਤ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ 4 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹਨ। ਐੱਚ ਤੋਂ ਦੂਰ
570
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਮਰੇਲੀ ਦਾ ਇੱਕ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਲਾਕਾ।" ਉਕਤ ਗਵਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹ,
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਚਾਰ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਜੋ ਲਿਆ ਸੀ
ਸਥਾਨ ਪਿੰਡ ਗਿਰੀਆ ਵਿਖੇ ਆਪਣਾ ਅਵਾਰਡ ਬਣਾ ਲਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
69. ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਵਜੋਂ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 39 ਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਖੁਦ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ
ਜਿਸ ਦੀ ਰਕਮ 300/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ। ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
(ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਘਟਾ ਕੇ 100/ ਰੁਪਏ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ) ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
70. ਕੀ ਇਹ ਸਵਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਸੀ।
71. ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 89 ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਗੈਰ-ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸੀ
ਪਰ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 90/1 ਅਤੇ 91 ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸਨ।
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਮੁੱਲ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮੁੱਲ ਦੇ ਨਾਲ; ਸਿਰਫ ਕਿਉਂਕਿ ਕੁਝ
ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕਿਹਾ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਹਨ।
72. ਅਸੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ, ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਬਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ, ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਵਿਕਰੀ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਓ
ਲੈਣ-ਦੇਣ
73. ਮਿਤੀ 28.7.1988 ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੇ ਕਾਰਨ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ)
48) ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 34 ਅਤੇ 40/9 (ਪਲਾਟ ਨੰ. 17 ਅਤੇ 18) ਮਾਪਣ
739.21 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦਾ ਖੇਤਰਫਲ। ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
F Rs.96,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ। 129/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਇਹ ਹੈ, ਪਰ,
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਪਲਾਟ ਹਨ
ਅਤੇ ਅਮਰੇਲੀ ਦੀ ਮਿਉਂਸਪਲ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਟੁਕੜਾ ਹੈ
ਸ਼ਹਿਰ, ਲਗਭਗ 1.5 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ। ਤੋਂ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ। 16.1.1991 ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਡੀਡ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 30)
ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ 143 ਵਰਗ ਮੀਟਰ. ਪਲਾਟ ਨੰਬਰ 17 ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਏ. ਨੂੰ ਵੇਚੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੀ ਰਕਮ 57,200/- ਰੁਪਏ, ਯਾਨੀ ਕਿ 400/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ।
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਾ ਸਿਰਫ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਪਲਾਟ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਇਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਟੁਕੜਾ ਵੀ ਹੈ।
ਇੱਕ ਉੱਚ ਵਿਕਸਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪਿੰਡ ਅਮਰੇਲੀ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ;
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਲਗਭਗ 1.5 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਦੂਰ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਡੀ.ਵਾਈ. ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ 571
ANR. v. ਮਧੂਬਾਈ ਗੋਬਰਭਾਈ ਅਤੇ ANR. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
74. ਏ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਦੋ ਡੀਡ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 51 ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 34, 40/9 ਅਤੇ 56/57 ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ 53
701.21 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਅਤੇ 673.17 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ।
ਕ੍ਰਮਵਾਰ. ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨਾਂ 2 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੱਸੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਦੂਰ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ. ਇੱਕ ਡੀਡ ਆਫ਼ ਸੇਲ ਮਿਤੀ 27.10.1988 ਬੀ
(ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 55) ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਪਲਾਟ ਨੰਬਰ 8 ਤੋਂ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 36/1 ਦਿਖਾਓ।
592.50 ਵਰਗ ਮੀਟਰ. 83,500 ਰੁਪਏ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
-, ਭਾਵ, 140.92 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ। ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ
ਦੇ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਕਸਤ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਮਰੇਲੀ ਸ਼ਹਿਰ ਅਤੇ ਲਗਭਗ 2 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਹੈ। ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਤੋਂ ਦੂਰ
ਪਿੰਡ ਦੇ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 90/1, 90/2 ਅਤੇ 91 ਦੀ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ
ਗਿਰਿਆ। 18.1.1991 ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਡੀਡ ਦੇ ਕਾਰਨ,
361.00 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 34 ਅਤੇ 40/9 ਪਲਾਟ ਨੰਬਰ 10 ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. 1,50,000/-, ਭਾਵ, 415.51 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ
mtr ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਦੋ ਹੋਰ ਡੀਡ 58 ਅਤੇ 60 ਹਨ
ਮਿਤੀ 11.10.1991 ਅਤੇ 5.1.1991 ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 34, 40/9 ਪਲਾਟ ਨੰਬਰ 60 ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 41 ਪਲਾਟ ਨੰਬਰ 14
ਰੁਪਏ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ। 425.69 ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਅਤੇ 292.30 ਰੁਪਏ
ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ 85,000/- ਅਤੇ 38,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ.
75. ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਰਿਲਾਇੰਸ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਹਨ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
S. ਵਿਕਰੀ ਵਿਕਰੇਤਾ ਵਿਕਰੇਤਾ
ਨੰ. ਡੀਡ
ਨੰਬਰ &
ਤਾਰੀਖ਼
ਮਾਲ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦਰ/ਕਿਸਮ
ਸਰਵੇਖਣ
ਨੰ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
பட
ਐੱਫ
ਡੀਡ ਵਰਗ
ਦੇ
ਜ਼ਮੀਨ
unt (ਰੁਪਏ)
ਅਮੋ- mt.
(ਰੁਪਏ) 18-33
1.
258
ਪੀ.ਓ.ਏ.
27.2.89 ਦਾ
ਤੁਲਸੀਦਾਸ
ਅੰਬਾਲਾਲ
ਸ.ਨੰ.89
240
4400/
ਗੈਰ
ਪਲਾਟ ਨੰ.
ਵਰਗ
ਐਗਰੀ.
ਜੀ
ਸ਼ੰਭੂ ਲਾਠੀਗੜਾ
26 ਅਤੇ 39
mt
ਵੱਲਭ
ਕਬਾਰੀਆ
2.
469
ਪੀ.ਓ.ਏ. ਦੇ
੪.੪.੮੯
hambhu
ਚੰਦਰੇਸ਼
ਕੁਮਾਰ
ਐੱਸ. 89
480
8800/
18- ਨਾ
ਪਲਾਟ ਨੰ. ਵਰਗ.
33 ਐਗਰੀ.
ਐੱਚ
572
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਵੱਲਭ
ਕਬਾਰੀਆ
ਮਨਸੁਖਿਆਲ 35, 36,
ਜ਼ਿੰਜ਼ੁਵਾਦੀਆ 45 ਅਤੇ 46
mt
ਸਿਦੀਕ
ਹਬੀਬ
ਨਾਗਨੀ
3. 582
ਜਯੇਸ਼
ਚੰਦ੍ਰਿਕ-
ਸ.ਨੰ.89
300. 7000/-
ਬੀ
20.4.89
ਕੁਮਾਰ
aben
ਪਲਾਟ ਨੰ.1
62
23- ਨਾ
28 ਐਗਰੀ.
ਦੁਰਲਭਜੀ
ਜਸ਼ਵਨ-
ਵਰਗ
ਮਾਵਾਨੀ,
ਟਰੇ
mt
ਅਮਰੇਲੀ
ਕੋਠੀਆ
੪.੮੮੬
ਹਿਤੇਸ਼ ਦੇ ਪੀ.ਓ.ਏ
ਸ.ਨੰ.89
538
9500/-
17- ਨਾ
ਸੀ
[੩.੬.੮੯
ਸ਼ੰਭੂਕੁਮਾਰ
ਪਲਾਟ ਨੰ.
ਵਰਗ
66 ਐਗਰੀ.
ਵੱਲਭ ਹੀਰਾਲਾਲ
89, 58,
mt
ਕਬਾਰੀਆ,
ਜ਼ਿੰਜ਼ੁਵਾਦੀਆ [੭੧
ਸ਼੍ਰੀ
ਸਿਦੀਕਭਾਈ
ਹਬੀਬਭਾਈ
ਨਾਗਨੀ
ਡੀ
5. 955
20.6.89
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ.
ਦਲਸੁਖ
23/2 ਪਲਾਟ
ਦੀਵਾਲੀਬੇਨ ਹੀਰਾਜੀ
1-61-22500/- 1- ਐਗਰੀ.
88ਹਾਲ
39
ਬਾਬੂਭਾਈ ਜੋਗਾਨੀ
ਰੋਕੜ
6. 1066
ਪੀ.ਓ.ਏ. ਦੇ
ਰੇਵਤੀਬੇਨ
ਨੰਬਰ 82 484 12000/- 24- ਨਹੀਂ
ਈ
28.5.90
ਇਸਮਾਈਲ
ਹਰਿਭਾਈ
ਪਲਾਟ
ਵਰਗ
ਐਗਰੀ.
ਜੂਸਭੈਲ ਸੋਲੰਕੀ
ਨੰ.12
mt
ਮੋਤੀਵਾਲਾ
ਆਦਿ 6
ਵਿਅਕਤੀ
ਇਕਬਾਲ
ਐੱਫ
7. 1212
ਇਸਮਾਈਲ
ਕਰਸ਼ਨ
ਸ.ਨੰ.82
704
20000/- 28- ਨਹੀਂ
15.6.90
ਜੂਸਭਾਈ ਦਮਜੀ
ਪਲਾਟ ਨੰ.
ਵਰਗ
40
ਐਗਰੀ
ਮੋਤੀਵਾਲਾ ਪਿਠੜੀਏ
5 ਅਤੇ 6
mt
ਆਦਿ
8. 715
ਅਸਗਰਾਲੀ
ਲਭੁਬੇਨ
22/2,
1-53-191510/-8-05 ਐਗਰੀ.
ਜੀ
13.4.92
ਇਨਯਾਤਲੀ
ਕਾਨਜੀ
23/1 ਪੀ
78
ਸੱਯਦ
ਖਾਨੇਸਾ
0-83
-97
2-37-
75
ਹਾ.
9. 1348
ਐੱਚ
ਸ਼ੰਭੂ ਪੰਕਜਭਾਈ S.No.89, 1016 18500/- 18- ਗੈਰ

