ਡੀ.ਵਾਈ. ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ
ANR. v. ਮਧੂਬਾਈ ਗੋਬਰਭਾਈ ਅਤੇ ANR.
ਨਾਲ
533
ਸੀ.ਏ. ਨੰਬਰ 213, 214-219, 205-212, 221-324, 325-331,
4090, 2000 ਦਾ 4091 ਅਤੇ 2001 ਦਾ 2973-2978।
ਐੱਸ.ਐੱਨ. ਸ਼ੈਲਾਤੀ, ਯਸ਼ਾਂਕ ਅਧਿਆਰੂ, ਦਿਨੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ,
ਹੇਮੰਤਿਕਾ ਵਾਹੀ, ਐਲ.ਆਰ. ਪੁਜਾਰੀ, ਪਿੰਕੀ, ਸੋਮਨਾਥ ਅਤੇ ਕੀਰਤੀ ਰੇਣੂ
ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਏ
ਬੀ
ਰਮੇਸ਼ ਪੀ. ਭੱਟ, ਸੁਨੀਲ ਕਰ. ਗੁਪਤਾ, ਸਿਰੀਸ਼ ਅਮੀਨ, ਦੱਤਾਤਰੇ
ਵਿਆਸ, ਮਨੀਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ, ਚਿਰਾਗ, ਐਮ. ਸ਼ਰਾਫ, ਸਰੋਜ ਰਾਏਚੂਰਾ, ਐਚ.ਏ.
ਰਾਏਚੂਰਾ, ਮੁਕੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ, ਡਾ: ਮਨੀਸ਼ ਸਿੰਘਵੀ, ਅਤੁਲ ਝਾਅ, ਸੀ
ਵਿਕਾਸ ਕ੍ਰਿ. ਪੰਕਜ, ਧਰਮਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿਨਹਾ, ਸਾਕੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਗੋਇਲ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਆਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਵਾਲ ਇਕੱਠੇ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਲਏ ਗਏ
ਅਤੇ ਇਸ ਸਾਂਝੇ ਨਿਰਣੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਡੀ
2. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਵਿਭਿੰਨ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ
ਇੱਕ ਡੈਮ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਟ੍ਰੈਕਟ ਦਾ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨਾ ਈ
'ਥੀਬੀ' ਵਜੋਂ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਨਦੀ ਦੇ ਉੱਪਰ। ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਫੈਲੇ ਹੋਏ ਸਨ, ਅਰਥਾਤ ਅਮਰੇਲੀ, ਬਕਸ਼ੀਪੁਰ ਅਤੇ
ਗਿਰਿਆ। ਜਦੋਂਕਿ ਪਿੰਡ ਅਮਰੇਲੀ ਅਤੇ ਬਖਸ਼ੀਪੁਰ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਨਦੀ ਦੇ ਪੱਛਮੀ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਅਮਰਲੀ ਦਾ ਕਸਬਾ; ਪਿੰਡ ਗਿਰੀਆ ਇਸ ਦੇ ਪੂਰਬੀ ਕੰਢੇ ਤੇ ਹੈ
ਉਕਤ ਕਸਬੇ ਅਮਰੇਲੀ ਦੀ ਮਿਉਂਸਪਲ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ।
3. ਅਮਰੇਲੀ ਜਿਲ੍ਹਾ ਅਮਰੇਲੀ ਦਾ ਮੁੱਖ ਦਫਤਰ ਹੈ। ਇਹ ਏ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਕਸਤ ਸ਼ਹਿਰ. ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਮਾਰਗ ਜਿਸਨੂੰ "ਅਮਰੇਲੀ -
ਚਿਟਲ ਰੋਡ" ਅਮਰੇਲੀ ਕਸਬੇ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਦੀ ਹੈ।
4. ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਵਸਨੀਕ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਂਦੇ ਹਨ
ਆਵਾਜਾਈ, ਹਸਪਤਾਲ, ਸਕੂਲ, ਕਾਲਜ, ਟੈਲੀਫੋਨ, ਆਦਿ ਇਹ ਹੈ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸਾਰਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਨਦੀ ਦੇ ਪੂਰਬੀ ਕੰਢੇ 'ਤੇ ਨਾ ਕਿ ਪੱਛਮੀ ਕੰਢੇ 'ਤੇ।
ਐੱਫ
பட
ਜੀ
ਪੱਛਮੀ ਕੰਢੇ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਪਿੰਡ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐੱਚ
534
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਕਸਤ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਐਕੁਆਇਰ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਹਨ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ. ਐਕੁਆਇਰ ਹੋਣ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋਣੀ ਸੀ
ਪਾਣੀ ਹੇਠ ਡੁੱਬਿਆ.
ਬੀ
5. ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫਸਰ ਨੇ ਤਿੰਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬਣਾਏ
ਤਿੰਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਿੰਡਾਂ ਲਈ ਪੁਰਸਕਾਰ
6. ਪਿੰਡ ਬਖਸ਼ੀਪੁਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ
ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਸ਼ਾ ਮਾਮਲੇ ਹਨ
23.02.1998 ਨੂੰ ਐਫ.ਏ. ਨੰਬਰ 3119/1997 ਅਤੇ ਐਫ.ਏ. ਨੰ. 3120/ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
1997 ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 4.5.1999 ਨੂੰ ਐਫ.ਏ.
ਸੀ ਨੰਬਰ 6184-6203/1995 ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੁੜੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ,
75/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੀਟਰ
ਡੀ
ਈ
7. 350 ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਿਰਫ਼ 156 ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੁਲੈਕਟਰ ਅੱਗੇ ਸੰਦਰਭ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਦੀ ਧਾਰਾ 18 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
"ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਐਕਟ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
8. ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਇਸਦੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਦੀ ਗਣਨਾ 75/- ਪ੍ਰਤੀ
ਬਕਸ਼ੀਪੁਰ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਰਗ ਮੀਟਰ
(ਥੀਬੀ ਨਦੀ ਦਾ ਪੱਛਮੀ ਪਾਸੇ), ਗਿਰੀਆ ਪਿੰਡ (ਨਦੀ ਦਾ ਪੂਰਬੀ ਪਾਸੇ)
ਥੇਬੀ) ਅਤੇ ਅਮਰੇਲੀ ਪਿੰਡ (ਥੇਬੀ ਨਦੀ ਦੇ ਪੱਛਮੀ ਪਾਸੇ)। ਹੁਣ ਤਕ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਅਮਰੇਲੀ ਕਸਬੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਨਦੀ ਦੇ ਪੂਰਬੀ ਪਾਸੇ ਸਥਿਤ ਹੈ
F ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਖੇਤਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜੋ ਸੀ
1984 ਤੋਂ ਵਿਕਸਤ, ਚਿੰਤਤ ਹਨ; ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ 50/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੀਟਰ, ਪਰ ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ
G ਰੁਪਏ 160/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਜ਼ਮੀਨ। ਵਿਚ ਉਸੇ ਖੇਤਰ ਲਈ
ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ
150/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮੀਟਰ ਜਦੋਂ ਕਿ ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੀ
240/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
H ਮੀਟਰ.
ਡੀ.ਵਾਈ. ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ
ANR. v. ਮਧੂਬਾਈ ਗੋਬਰਭਾਈ ਅਤੇ ANR. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
535
9. ਹੁਣ ਤੱਕ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜੋ ਕਿ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਏ
ਦੇ ਸੀ.ਏ. ਨੰ: 325-331/2000, ਪਿੰਡ ਗਿਰੀਆ ਵਿਖੇ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ; ਜਦੋਂ ਕਿ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
12/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਅਤੇ ਰੁ. 50/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਵਿੱਚ
ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ, ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ 400 ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਗੈਰ-ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਉਕਤ ਰਕਮ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ 300/- ਰੁਪਏ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਲਈ ਵਰਗ ਮੀਟਰ.
10. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਅਤੇ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ
ਨਿਰਣੇ, ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ। ਅਪੀਲ ਵੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਗੈਰ-ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਕੁਝ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਗੋਦਾਮ ਵਾਂਗ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਅਤੇ ਉੱਚੀਆਂ ਉਸਾਰੀਆਂ।
11. ਅਸੀਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਰੇਕ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ।
ਸਮੂਹ - 1
12. ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਹੇਠਾਂ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ
ਸਾਡੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ ਜੋ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਮੂਹ - ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦਰ 'ਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
75/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸਮੂਹ ਕੁੱਲ
ਸੀ.ਏ. ਨੰ.
F.A. ਨੰ.
ਨੰ.
ਮਾਮਲੇ
ਸੂਚਨਾ ਮਿਤੀ
ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 4
ਮਿਤੀ ਨਿਰਣਾ
1
1
204/2000
3119/1997
5.6.1993 23.2.1998 ਜੀ
2
1
213/2000
3120/997 17.9.1992 23.2.1998
3
20
20
221-240/2000
2
241-242/2000
6184-
6203/1995
5289-
5290/1996
15.3.1990 4.5.1999
15.3.1990 4.5.1999
ਐੱਚ
536
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
7
243-249/2000 269-
15.3.1990 4.5.1999
275/1997
11
250-260/2000
910-
15.3.1990 4.5.1999
920/1996
34
261-294/2000
1017-
15.3.1990 4.5.1999
ਬੀ
1050/1996
7
295-301/2000
7-13/1997
20.9.1990 4.5.1999
2
302-303/2000
2358-
15.3.1990 4.5.1999
2359/1997
15
304-318/2000
1880-
10.12.1992 4.5.1999
ਸੀ
1894/1997
6
319-324/2000
2061-
10.12.1992 4.5.1999
2066/1997
4
1
4090/2000
2546/1997 15.3.1990 4.5.1999
60
5
1
4091/2000
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1166/1997 8.8.1990 4.5.1999
13. ਅਸੀਂ, ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹਵਾਲਾ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ (ਐਕਸ. 86 ਤੋਂ 100)
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਨਾ
ਪੀ. ਰਾਮ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫਸਰ,
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਅਤੇ
Ors (1995) 2 SCC 305, ਉਹੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸਬੂਤ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਨਾ ਹੀ
ਵਿਕਰੇਤਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਵਿਕਰੇਤਾ ਕੋਲ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਉਕਤ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਵਾਧੂ ਦੇ ਜੋੜਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
14. ਸ੍ਰੀ ਐਸ.ਐਨ. ਸ਼ੈਲਾਤੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ:
(i)
ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ
ਦੀਆਂ ਸੱਚੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ (ਐਕਸ. 86 ਤੋਂ 100)
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪੀ. ਰਾਮ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਮੀਨ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਅਰਬਨ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
1
ਡੀ.ਵਾਈ. ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ 537
ANR. v. ਮਧੂਬਾਈ ਗੋਬਰਭਾਈ ਅਤੇ ANR. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
. (ii)
(1995) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 305 ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਏ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਮੰਡਲ ਮਾਲ ਅਧਿਕਾਰੀ
v. ਵੀ.ਵੀ. ਨਰਸਈਆ [(2001) 3 SCC 530] ਅਤੇ
ਸੀਮਿੰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪੁਰੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[(2004) 8 SCC 270]. ਸੀਮਿੰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੇ ਵੀ
ਰਣਵੀਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਭਾਰਤ ਦਾ (2005) 12 SCC 59.
ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਿਵਾਜਿਆ
ਦੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮੁੱਲ
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਗਲਤ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਗਲਤ ਤਰੀਕਾ ਅਪਣਾਉਣਾ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(iii) ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ, ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪਿੰਡ ਬਖਸ਼ੀਪੁਰ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਤੋਂ ਦੂਰ ਥੇਬੀ ਨਦੀ ਦੇ ਪੱਛਮੀ ਕੰਢੇ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਪਿੰਡ ਅਮਰੇਲੀ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ ਭੂਗੋਲਿਕ
ਥੇਬੀ ਨਦੀ ਦੇ ਪੂਰਬੀ ਕੰਢੇ ਦੀ ਹਾਲਤ ਇਹ ਹੈ
'ਤੇ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨਾਲੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰੀ
ਪੱਛਮੀ ਬੈਂਕ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨਾਂ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਈ
ਪੂਰਬੀ ਬੈਂਕ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਗੈਰ-
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ; ਪੱਛਮੀ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨ
ਥੇਬੀ ਨਦੀ ਦੇ ਕੰਢੇ ਸਿਰਫ਼ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਹਨ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਲਿਹਾਜ਼ ਨਾਲ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਪੱਛਮੀ ਕੰਢੇ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਐੱਫ
ਪੂਰਬੀ ਕਿਨਾਰੇ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਨਦੀ ਦਾ
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਹਾਤਾ ਵੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਉਸ 'ਤੇ ਉਸਾਰੇ ਗਏ ਹਨ। ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਥੇਬੀ ਨਦੀ ਦੇ ਪੱਛਮੀ ਕੰਢੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉੱਥੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਹੋਵੇ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ
ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਡੁੱਬਣਾ
ਪਾਣੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ, ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਵੀ ਵਚਨਬੱਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
538
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਪੱਛਮੀ ਕੰਢੇ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਪੂਰਬੀ ਪਾਸੇ ਸਥਿਤ ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਥੀਬੀ ਨਦੀ ਦਾ ਕਿਨਾਰਾ.
(iv) ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫਸਰ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਦੋਵਾਂ 'ਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਵਿਕਰੀ
ਪੱਛਮੀ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਪੂਰਬੀ ਬੈਂਕ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਵੀ
ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਅਤੇ ਅਵਾਰਡ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਲਈ 350/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਸਿੰਜਾਈ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਲਈ ਜੀਰਾਤ ਅਤੇ 500/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਹਨ ਅਤੇ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਦੁਆਰਾ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ।
(v) ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਦਾ ਕੋਈ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਅਸਲ ਉਪਜ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ
ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜ਼ਮੀਨ ਧਾਰਕ ਇਸ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਏ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਬੋਝ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ, ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਦੁਆਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸਿਡੱਪਾ
ਤੁਮਾਰੀ [1995 Supp. (2) SC 168 (ਪੈਰਾ 22)।
(vi) ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ
75/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੀਟਰ ਜੋ
ਯਕੀਨਨ ਇੱਕ ਅਣਵਿਕਸਿਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹਨ ਅਤੇ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ।
(vii) ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
"ਅਮਰੇਲੀ-ਚਿੱਤਲ ਰੋਡ" ਵਿਚਕਾਰ ਦੂਰੀ
ਅਤੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਪਿੰਡ ਜੋ 1.5 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਹੈ
2 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਤੱਕ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
Exhs.35 ਤੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
40 ਜੋ ਕਿ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸਨ
a
ਡੀ.ਵਾਈ. ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ 539
ANR. v. ਮਧੂਬਾਈ ਗੋਬਰਭਾਈ ਅਤੇ ANR. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
"ਅਮਰੇਲੀ - ਚਿੱਤਲ ਰੋਡ" ਰੱਖਣ ਦੇ ਮਕਸਦ ਨਾਲ ਏ
ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫ਼ਸਰ ਨੂੰ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਸੀ।
(viii) 1.5 ਤੋਂ 2 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨਾ (ਹੋਲਡ ਕਰਨਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਬਹੁਤਾ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ)
ਸਹੀ ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਇੱਕ ਅਣਵਿਕਸਿਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਸੀ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਹੈ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਖੇਤਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(ix) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਫੇਲ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਜੇਰਮਭਾਈ ਦੇਵਸਿੰਘਭਾਈ (ਐਕਸ. 12) ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਥੇ ਤੇਲ ਮਿੱਲਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਪਿੰਡ ਅਮਰੇਲੀ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਕੋਈ ਉਦਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਰਾਜ ਹਾਈਵੇ ਲੰਘ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਕਤ ਪਿੰਡ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਰੇਲਵੇ ਸੀ
ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਗਵਾਹ ਭਗਵਾਨਦਾਸ ਨੇ ਈ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਡੈਮ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤਾਪਪੁਰਾ ਵਿਚਕਾਰ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਘਰ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਗਵਾਹ ਭਰਤਭਾਈ ਕੇ. ਮਹਿਤਾ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਮਕਸਦ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਖਰੀਦੀ ਸੀ, ਅਰਥਾਤ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਅਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਮਕਸਦ.
(x)
ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਵੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਭੀਖਾਭਾਈ ਰਾਮੀ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ
ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸੀ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸੀ
ਨਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਸੜਕੀ ਸਹੂਲਤ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ
ਘਰ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
'ਤੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
540
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ய
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਨਦੀ ਦੇ ਪੱਛਮੀ ਪਾਸੇ.
(xi) ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੀ
ਨੇ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਬੋਝ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ।
15. ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ.ਪੀ. ਭੱਟ ਨੇ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ:
i.
ii.
ਲੈਂਡ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਐਕਵਾਇਰ ਅਫਸਰ ਖੁਦ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ
ਸਾਰਾ ਇਲਾਕਾ ਵਿਕਸਤ ਹੈ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਦਾ
ਅਗਾਂਹਵਧੂ ਕਿਸਾਨ ਸਨ, ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਕਹੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਗੈਰ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਨੇ 50 ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ, ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
3.50 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਪੁਰਸਕਾਰ ਕਿਉਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਗੈਰ ਸਿੰਜਾਈ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਲਈ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਅਤੇ ਰੁਪਏ 5/- ਪ੍ਰਤੀ
ਸਿੰਜਾਈ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਲਈ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਨਮਾਨਿਤ
ਦੀ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਕੋਈ ਇਕੋ-ਇਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਕ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਨੂੰ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਯੋਗਤਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਇਰਾਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਾਰਕ ਲਾਗੂ ਕਰਨ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ,
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਸੰਭਵ ਸੀ।
ਕਿਸੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਾਰੇ ਤਿੰਨ
ਪਿੰਡ ਇੱਕ ਕਸਬੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ, ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ 1.5 ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ
2 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਤੱਕ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ
>
$
ਡੀ.ਵਾਈ. ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ 541
ANR. v. ਮਧੂਬਾਈ ਗੋਬਰਭਾਈ ਅਤੇ ANR. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਵਿਕਸਤ ਖੇਤਰ ਕੋਰਸ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਕਟੌਤੀ ਲਈ ਜੋ ਕਿ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ.
16. ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਾਰਸਲਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਸੂਚਨਾਵਾਂ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਾਰੀਖਾਂ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
17. ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਉਸਾਰੀ ਸੀ
ਥੀਬੀ ਨਦੀ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਬੰਨ੍ਹ ਦਾ. ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਤਿੰਨ ਪਿੰਡ। ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੋਵੇਂ ਖੇਤੀਯੋਗ ਸਨ
ਅਤੇ ਗੈਰ-ਖੇਤੀਬਾੜੀ। ਕੁਝ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਕਸਤ ਸਨ ਅਤੇ ਕੁਝ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਕਸਤ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ।
18. ਬਕਸ਼ੀਪੁਰ ਵਿਖੇ ਜੋ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਗੈਰ-ਖੇਤੀਯੋਗ ਹਨ
ਅਤੇ ਥੀਬੀ ਨਦੀ ਦੇ ਪੱਛਮੀ ਕੰਢੇ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ, ਨਿਰਵਿਵਾਦ
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ
ਕਿ ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬ ਜਾਣਗੀਆਂ।
19. ਇਹ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਪਿੰਡ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸੇ
ਗਿਰੀਆ ਅਤੇ ਅਮਰੇਲੀ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਨ ਜਦਕਿ ਸਿਰਫ ਏ
ਪਿੰਡ ਬਖਸ਼ੀਪੁਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਕੁਝ ਹਿੱਸਾ ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਸੀਮਾ.
20. ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ।
ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਸਮੇਤ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਕੁਝ ਮਾਹਿਰਾਂ ਸਮੇਤ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿਚ ਗਵਾਹ ਸਨ
ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ।
21. ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਦੇ ਤਰਕ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੁਲੈਕਟਰ; ਹਵਾਲਾ ਜੱਜ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਵੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
22. ਸਿੱਖਿਅਤ ਹਵਾਲਾ ਜੱਜ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੀ
ਐਕਵਾਇਰਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮ
ਆਧਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਾ ਤਾਂ, ਵਿਕਰੇਤਾ ਜਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਕਰੇਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਇਹ
ਪੀ. ਰਾਮ ਰੈਡੀ ਬਨਾਮ ਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਫਸਰ, (ਸੁਪਰਾ)। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ ਐੱਚ
542
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਮੰਡਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਬੈਂਚ
ਮਾਲ ਅਫਸਰ ਬਨਾਮ ਵੀ. ਨਰਸਈਆ, [ (2001) 3 SCC 530]। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ,
ਸੀਮਿੰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਆਦਿ ਆਦਿ ਵਿ. ਪੁਰਿਆ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ ਆਦਿ, [ (2004) 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
ਬੀ 270], ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 51-ਏ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਕਿਹਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮ:-
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"25. ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 51-ਏ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ ਦਾ ਅਪਵਾਦ ਬਣਾਉਣ ਲਈ।
26. ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਹਨ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਦੇਣਯੋਗ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਰਨਾ
ਜਦੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
27. ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਸਲੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹਨ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ ਇਹੀ ਸਾਬਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਧੀਨ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਇੰਡੀਅਨ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, LA ਐਕਟ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਸੰਮਿਲਿਤ ਕਰਕੇ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀਆਂ ਜੋ ਕਿ ਹੋਰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਸਬੂਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇੱਕ ਸਬੂਤ ਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਹੈ
ਕਲਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਹੀਂ। ਇਸਦਾ ਇੱਕ ਵਿਉਤਪਤੀ ਅਰਥ ਹੈ। ਇਹ
'ਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਦਿਮਾਗ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ. ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਤ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਕ ਇੱਕ ਦਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਦਾ ਇੱਕ ਟੁਕੜਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।
28. LA ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 51-A ਨੂੰ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਾਧਾਰਨ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸ਼ਬਦ "ਸਬੂਤ ਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ" ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ, ਇਸਦੀ ਸਵੀਕਾਰਤਾ

