ਡੀ.ਵਾਈ. ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ ANR. 573
. v. ਮਧੂਬਾਈ ਗੋਬਰਭਾਈ ਅਤੇ ANR. [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
੩.੧੧.੮੮ ਵਲ੍ਲਭ
ਮਨਸੁਖ- 10 ਪਲਾਟ ਵਰਗ.
ਕਬਾਰੀਆ
ਭਾਈ
ਪਲਾਟ ਨੰ.
Mt.
ਜ਼ਿੰਜ਼ੁਵਡੀਆ
178 ਤੋਂ
187
10. 2235
ਭਾਨਾਭਾਈ ਭਾਨਾਭਾਈ 35/ਪੀ
23.10.90 Naraṇbhai] Naranbhai
ਲਿੰਬਾਸੀਆ | ਲਿੰਬਾਸਿਆ
ਪੀ.ਓ.ਏ. ਵਿਠਲਭਾਈ ਦਾ
ਸ਼ਿਵਲਾਲ ਭਾਂਜੀਭਾਈ
ਭਾਣਜੀਭਾਈ ਲਿੰਬਾਸੀਆ
ਲਿੰਬਾਸਿਆ
20 ਐਗਰੀ.
ਏ
3-67-14000/- 00- ਐਗਰੀ.
04
(ਹਾ)
38
ਬੀ
ਸੀ
76. ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਮੁੱਲ ਦੀ ਪਰਿਵਰਤਨ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ ਹੈ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀਆਂ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ
ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਚਾਰਟ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਦ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿਚਕਾਰ ਕੀਮਤ ਅੰਤਰ
ਲਗਭਗ ਇਸੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਜ਼ਮੀਨ ਵੀ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਹੈ
ਮਹੱਤਤਾ
77. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ ਵਧ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਵੀ
ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਏ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 89 'ਤੇ। ਜੋ ਕਿ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਪਲਾਟ ਜਾਪਦਾ ਹੈ।
78. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਜਾਂ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਿੰਡਾਂ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ
ਇੱਕੋ ਪਿੰਡ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸੇ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣਗੇ। ਇਹ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਤਰਫ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਅਭਿਆਸ
ਇੱਕ ਗੁਆਂਢੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ.
79. ਕੰਵਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਸੰਘ [(1998) 8
SCC 136]
ਡੀ
ਈ
៣
ਐੱਫ
ਜੀ
"ਜੇ ਅਸੀਂ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ
ਐੱਚ
574
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਪਿੰਡ ਇਸ ਨੂੰ ਸਹੀ ਵੱਲ ਨਹੀਂ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਪਿੰਡ ਰੰਗਪੁਰੀ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਪਿੰਡ 'ਏ' ਪਿੰਡ 'ਬੀ' ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦਾ ਹੈ,
ਪਿੰਡ B ਪਿੰਡ 'C' ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਹਨ, ਪਿੰਡ 'C' ਪਿੰਡ 'D' ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਹਨ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਅਤੇ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਦਿੱਲੀ
ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।"
[ਬਸੰਤ ਕੁਮਾਰ (ਸੁਪਰਾ) ਵੀ ਦੇਖੋ]
80. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਲੈਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ।
ਵਿਚ ਐਨ.ਬੀ. ਜੀਜਾਭੋਏ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਥਾਣਾ ਸੀ.ਏ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 30 ਅਗਸਤ 1965 ਨੂੰ 1965 ਦੇ ਨੰਬਰ 313 ਤੋਂ 315 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ।
ਆਯੋਜਿਤ:
"ਇੱਕ ਵਿਕਰੇਤਾ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਵੇਚਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਭਾਵਨਾ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ
ਕੀਮਤ ਤੈਅ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ। ਇਹ ਫੈਂਸੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਵਿਕਰੇਤਾ ਦਾ ਜਨੂੰਨ ਜੋ ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਪਰ ਉਦੇਸ਼ ਕਾਰਕ ਅਰਥਾਤ, ਕੀ ਕਿਹਾ
ਸੰਭਾਵੀਤਾ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੇੜਲੇ ਭਵਿੱਖ ........... ਇਸ ਲਈ ਸਵਾਲ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਮੁੜਦਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਮਾਮਲੇ ਦੇ. ਸੰਭਾਵੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ
ਸਵਾਲ ਪੁੱਛੇ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ ਕਿ ਕੀ
ਉਸਾਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਦਬਾਅ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ
ਉਕਤ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਜ਼ਮੀਨ ਵੱਲ ਹੈ
ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ, ਤਰੱਕੀ ਦੀ ਰਫ਼ਤਾਰ ਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿੰਨੀ ਦੂਰ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗਤੀਵਿਧੀ ਵਧਾਈ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਕੀ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਖਰੀਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ 'ਤੇ ਇਮਾਰਤਾਂ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਉਦੇਸ਼, ਬਿਲਟ-ਇਨ-ਲੈਂਡ ਵਿਚਕਾਰ ਦੂਰੀ ਕੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੋਰ ਸਵਾਲ ਹੋਣਗੇ
ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਹਾ 'ਤੇ ਖਿੱਚੀ ਗਈ ਸਮੁੱਚੀ ਤਸਵੀਰ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਹੱਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ।"
ਰਘੂਬੰਸ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ
ਬਿਜਨੌਰ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਸਰਕਾਰ [1967 (1) SCR 489],
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਐੱਚ
་
ਡੀ.ਵਾਈ. ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ 575
ANR. v. ਮਧੂਬਾਈ ਗੋਬਰਭਾਈ ਅਤੇ ANR. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
"ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਏ
ਐੱਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਐਕਟ ਦੇ 23 ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਕੀਮਤ ਜੋ ਏ
ਇੱਛੁਕ ਖਰੀਦਦਾਰ ਕਿਸੇ ਜਾਇਦਾਦ ਲਈ ਇੱਛੁਕ ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਇਸਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਇਸਦੇ ਸਾਰੇ ਦੇ ਨਾਲ
ਮੌਜੂਦਾ ਫਾਇਦੇ, ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵੀ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਜਦੋਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਇਸਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਈ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਲਾਭ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਜਾਇਦਾਦ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
{ਮਹਾਬੀਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸੰਤੁਕਾ ਅਤੇ ਓਰਸ ਵੀ ਦੇਖੋ। v. ਕੁਲੈਕਟਰ,
ਕਟਕ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ [(1987) 1 ਐਸਸੀਸੀ 587]}
ਸੀ
ਡੀ
81. ਹੁਣ ਤੱਕ ਸਾਲ 1988 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮ
ਅਤੇ 1989 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਵੱਧ ਫਾਂਸੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਦਰ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 89 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦੀ
ਵੇਚੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਘੱਟ ਕੀਮਤ, ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਤੈਅ ਕੀਤਾ
125/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕੁਲੈਕਟਰ
ਖੁਦ ਨੇ 300/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦਾ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਲਈ
ਖੇਤੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਮਾਪਦੰਡ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਾਜਬ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ.
82. ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਦੂਰੀ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਹਾਈਵੇਅ ਤੋਂ ਹੋਰ ਕਾਰਕਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਵੀ ਇੱਕ ਖੇਡਦਾ ਹੈ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ. ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨਾਂ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹਨ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਹਨ
ਹਾਈਵੇ ਤੋਂ 1.5 ਤੋਂ 4 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ। ਉਸ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਗੈਰ-
250/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ।
83. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ
ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਗੈਰ-ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ.
576
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ, ਉਹ ਸੀ
ਖੇਤੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਵਿਕਸਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੋਣ। ਮੁਲਾਂਕਣ
ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ 50% 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਹੈ, ਰੁਪਏ 'ਤੇ. 125/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ
ਬੀ
ਗਰੁੱਪ-III
84. ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਇਸ ਬੈਚ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਐਕਟ 2.2.1990 ਨੂੰ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅਖਬਾਰ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
15.3.1990 ਨੂੰ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
1.8.1990 ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨਾਂ 'ਤੇ ਜਾਂ ਨੇੜੇ ਚਿਪਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। 'ਤੇ
ਸੀ ਐਕਵਾਇਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨਾਂ, ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਗੋਦਾਮ ਵੀ ਸਨ
ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਸੀ
18.6.1991 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
11.7.1991.
ਡੀ
85. ਗਰੁੱਪ-III ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਗਰੁੱਪ ਕੁੱਲ ਸੀ.ਏ. ਨੰ.
F.A. ਨੰ.
ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਮਿਤੀ
ਨੰ.
ਚਟਾਈ-
ters
ਸੈਕਸ਼ਨ 4
ਨਿਰਣਾ
ਮਿਤੀ
ਈ 7 18
205-212/2000 410-
15.3.1990 4.5.1999
417/1998
00
8
6
214-219/2000 2073-
2078/1998
15.3.1990 4.5.1999
ਐੱਫ
86. ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
23.7.1993 ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਇੱਥੇ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਤੋਂ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਵਾਰਡਾਂ ਨੇ ਕਲੈਕਟਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੰਦਰਭ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤ, ਅਮਰੇਲੀ ਨੂੰ 500/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਲਈ ਜੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਅਤੇ 600/- ਤੋਂ ਰੁਪਏ। 750/- ਲਈ
ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਾਧੂ ਰਕਮ ਵੀ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਇਸ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਐੱਚ
1
ਡੀ.ਵਾਈ. ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ 577
ANR. v. ਮਧੂਬਾਈ ਗੋਬਰਭਾਈ ਅਤੇ ANR. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਐੱਫ.ਏ.
ਨੰ.
ਨੰ.
ਸਰਵੇਖਣ | ਦੀ ਕਿਸਮ | ਖੇਤਰ
ਜ਼ਮੀਨ
ਕੰਪ. ਕੰਪ.
ਵਿੱਚ
ਅਵਾਰ-
ਦਾਅਵਾ-
ਕੰਪ. ਕੰਪ. ਏ
ਹੁਕਮਨਾਮਾ
ਵਰਗ ਮੀਟਰ
ded
ਵਿੱਚ ਐਡ
ਨਾਲ
ਗੁਜ ਦੁਆਰਾ.
ਨਾਲ
ਨੀਵਾਂ
ਨੀਵਾਂ
ਉੱਚ
ਐਲ.ਏ.ਓ.
ਅਦਾਲਤ
ਅਦਾਲਤ
ਅਦਾਲਤ
ਰੁ.
ਰੁ.
ਰੁ.
ਰੁ.
ਵਰਗ ਮੀਟਰ
ਵਰਗ/
ਵਰਗ ਮੀਟਰ
ਵਰਗ ਮੀਟਰ
ਬੀ
ਵਰਗ ਮੀਟਰ
1
2
3
4
5
10
6
ਸਹਿ
7
8
00
410/98 44/1
ਐਗਰੀ
57445 50
500
160
160
411/98 43/5A-1 ਐਗਰੀ. 21
ਥੱਲੇ ਜਾਓ
412/98 43/5A-1 ਗੈਰ-
541
150
500
240
240
ਐਗਰੀ.
413/98 38/2 ਐਗਰੀ
4992 150
500
160
160
ਡੀ
414/98 40/4A ਗੈਰ-
4994 150
600
240
240
ਐਗਰੀ
415/98 43/2
ਗੈਰ-
9407 150
500
240
240
ਐਗਰੀ
ਈ
416/98 43/2
ਗੈਰ-
ਐਗਰੀ
236
150
500
240
240
417/98 43/3
ਗੈਰ-
ਐਗਰੀ
632
150
500
240
240
2073/98 42/1ਪੀ ਐਗਰੀ
32104 ਹੈ
50
600
160
160
43/1ਪੀ
ਐੱਫ
2074/98 43/2 ਗੈਰ-
5407
150
600
240
240
ਐਗਰੀ
2075/98 38/1 ਐਗਰੀ
13717 50
50
600
160
160
2076/98 43/5A-1 ਗੈਰ-
ਜੀ
ਐਗਰੀ.
307
150
600
240
240
|2077/98 43/5A-1 ਗੈਰ-
216
150
600
240
240
ਐਗਰੀ.
[2078/98 43/5A-1[ ਗੈਰ-
216
150
600
240
240
ਐਗਰੀ.
ਐੱਚ
578
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
87. ਇੱਕ ਮਹਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਨਥਾਲਾਲ ਅਦਤੀਆ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦਾ ਪਾਵਰ ਆਫ਼ ਅਟਾਰਨੀ ਧਾਰਕ ਪਹਿਲਾਂ ਦੋ ਵਾਰ ਡਿਪੋਰਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਵਾਲਾ ਜੱਜ. ਉਸਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
20 ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 31. ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਐਕਵਾਇਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਅਮਰੇਲੀ-ਰਾਜਕੋਟ ਹਾਈਵੇ 'ਤੇ ਹਨ
ਚੈਤਲ ਰੋਡ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਬੀ. ਉਕਤ ਕਸਬੇ ਵਿੱਚ ਰੇਲਵੇ ਹੈ
ਸਟੇਸ਼ਨ, ਸਿਵਲ ਹਸਪਤਾਲ, ਐੱਸ.ਟੀ. ਡਿਪੂ, ਏਅਰਡ੍ਰੋਮ, ਕਾਲਜ, ਅਤੇ
ਮਾਰਕਿਟ ਯਾਰਡ ਆਦਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਹੋਰ ਵਿਕਾਸ. ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਪੂਰਬ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਸਨ
ਦਰਿਆ ਅਤੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਖੇਤਰ ਅੱਗੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ ਵਿਕਾਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਕਤ ਗਵਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਘਰ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ;
ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਅੱਖਾਂ ਦਾ ਹਸਪਤਾਲ, ਹਾਈ ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਹਸਪਤਾਲ ਹਨ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਨੇੜੇ ਸਥਿਤ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇੱਕ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ
43/5 ਨੂੰ ਗੈਰ-ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਸਾਲ 1983-1984, ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਲੈਕਸਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਖੇਤੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ। ਦ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ 300/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 43/5 ਅਤੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਸੀ
ਸਰਵੇ ਨੰ.44. ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, 'ਤੇ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਮਾਰਕੀਟ ਰੇਟ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮਾਂ 600/- ਤੋਂ 800/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
88. ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਗੋਦਾਮਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਕਿਰਾਏਦਾਰ।
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਗਵਾਹ ਨੰ.3 ਅਤੇ ਗਵਾਹ ਨੰ.4 ਵਜੋਂ ਪਰਖਿਆ।
ਮਾਹਿਰ ਜੀਵਨਭਾਈ ਪ੍ਰਾਗਜੀਭਾਈ ਸਮੇਤ ਕਈ ਹੋਰ ਗਵਾਹ
ਸਾਵਲੀਆ (ਗਵਾਹ ਨੰ. 7) ਤੋਂ ਵੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ।
89. ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਸ਼੍ਰੀ ਕੌਸ਼ਿਕ ਮਗਨਲਾਲ (D.W.1)
ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਡਿਪਟੀ ਕਲੈਕਟਰ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ।
90. ਇੱਕ ਬਾਲੂਭਾਈ ਵੀ. ਸਾਵਲੀਆ (D.W.2), ਇੱਕ ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ
ਡੀਡ ਆਫ਼ ਸੇਲ ਜਿਸਨੂੰ ਐਗਜ਼ੀਬਿਟ 83 ਵਜੋਂ ਮਾਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਉਸਨੇ 1985 ਵਿੱਚ 5 ਵਿੱਘੇ ਜ਼ਮੀਨ ਏ
10,000/- ਦਾ ਵਿਚਾਰ। ਰਾਜ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਇੱਕ ਨੰਦਲਾਈ ਤ੍ਰਿਕਮਜੀਭਾਈ (D.W.3)। ਉਸ ਨੇ ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨ ਖਰੀਦੀ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਡੈਮ ਸਾਈਟ ਦੇ ਨੇੜੇ. 150/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ।
;
'
ਡੀ.ਵਾਈ. ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ 579
ANR. v. ਮਧੂਬਾਈ ਗੋਬਰਭਾਈ ਅਤੇ ANR. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
91. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਲਿਆਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਏ
ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ 160/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
240/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ।
92. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਗੋਦਾਮਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਸਲਾਨਾ ਕਿਰਾਇਆ 1,04,000/- ਰੁਪਏ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 20 ਦੇ ਗੁਣਕ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ
ਇਸ ਦੇ impugned ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੇ ਗੁਣਕ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ
10.
93. ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੇ ਮੁੜ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
94. ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ.
95. ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਸ਼ੈਲਾਟੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ:
i.
ii.
iii.
ਕਿ ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਇਹ ਆਧਾਰ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਮਰੇਲੀ-ਰਾਜਕੋਟ ਹਾਈਵੇਅ ਦੇ ਪਾਸੇ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 39 (ਨਕਸ਼ਾ) ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 43/
5A-1, 38/2, 40/4A ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ।
ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ 300/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ ਰੇਟ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਵਿਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ
ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 39 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਲਈ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਏ. ਵਿੱਚ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ
ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਵਧਾ ਕੇ ਇਕਰਾਰ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਉੱਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਹੱਕ।
ਕਰਮਾਂ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਵਿਕਰੀ ਮਿਤੀ 20.9.1990, 16.1.1991 ਅਤੇ 16.1.1991
ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 34 ਅਤੇ 40/9 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
240 ਵਰਗ ਮੀਟਰ, 143 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ
ਅਤੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 143 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਅਤੇ ਏ ਲਈ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
580
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
iv.
ਵੀ.
vi.
[2009] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1,20,000/- ਦੀ ​​ਰਕਮ, ਭਾਵ, 487.80 ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ
ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ, ਰੁਪਏ 57,200/- ਦੀ ​​ਰਕਮ, ਭਾਵ,
400/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਦਰ ਅਤੇ ਰੁ. 55,000/
-, ਭਾਵ, 400/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਵਿਕਰੀ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 58,
60 ਅਤੇ 61 ਤੁਲਨਾਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
(1) ਵਿਕਰੀ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਛੋਟੇ ਟੁਕੜੇ ਸਨ;
(2) ਉਹ ਦੇ ਉੱਚ ਵਿਕਸਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਸਨ
ਅਮਰੇਲੀ ਸ਼ਹਿਰ;
(3) ਉਹ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਖੇਤਰੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਨ;
(4) ਜ਼ਮੀਨਾਂ 1.5 ਤੋਂ 2.5 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਤੱਕ ਸਥਿਤ ਸਨ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਤੋਂ ਦੂਰ; ਅਤੇ
(5) ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ 'ਤੇ ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇਸ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
21.5.1985 ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮ ਅਤੇ
26.10.1988 ਦੇ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 991 ਮਾਪਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
1-30-51 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਅਤੇ 323 .12 ਵਰਗ ਮੀਟਰ
ਜੋ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ ਵੇਚੇ ਗਏ ਸਨ
10,000, ਭਾਵ 0.77 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ
ਅਤੇ 45,000 ਰੁਪਏ, ਭਾਵ, 139.26 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ
ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਕ ਹੈ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਅਸਮਾਨਤਾ ਹੈ.
ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਗੋਦਾਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਆਕਟਰਾਏ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁਦ ਹੀ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ
ਖੇਤਰ ਉੱਚਾ ਹੋਵੇਗਾ।
ਜਿਸ ਦਾ ਸਬੂਤ ਡਾ.ਭਾਰਤ ਕਾਂਤੀਲਾਲ ਮਹਿਤਾ ਕੋਲ ਸੀ
ਇਹ ਦੱਸ ਕੇ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਖਰੀਦ ਲਈਆਂ ਹਨ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ
i
2
7
ਡੀ.ਵਾਈ. ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ 581
ANR. v. ਮਧੂਬਾਈ ਗੋਬਰਭਾਈ ਅਤੇ ANR. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
vii.
ਪੇਸ਼ੇਵਰਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਖਰੀਦੀਆਂ ਅਤੇ ਏ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਮਕਸਦ ਅਤੇ ਇੱਕ ਫਰਮ ਲਿਆ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਖਰੀਦਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹੀ ਉਸ ਲਈ ਕੁਝ ਨਿੱਜੀ ਮੁੱਲ ਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਉਦਾਹਰਣ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।
ਮਿਊਂਸਪਲ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ
ਇੱਕ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸਨ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ
ਮਿਉਂਸਪਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ
ਖੇਤਰ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
viii. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਉਹ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ
ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ
83 ਅਤੇ ਨੁਮਾਇਸ਼ 85, ਅਰਥਾਤ, ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ
21.5.1985 ਅਤੇ 26.10.1988 ਕਿਥੋਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਿਸਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸਾਲ 1985 ਵਿੱਚ ਮਾਰਕੀਟ
ਮੁੱਲ 0.77 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਆਰੇ ਸੀ, ਸਾਲ 1988 ਵਿੱਚ ਈ
ਰੇਟ 139.26 ਰੁਪਏ ਸੀ। ਪ੍ਰਤੀ ਹਨ. ਦੋਵੇਂ ਕਰਮ
ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਹੋਣ ਦੇ ਛੋਟੇ ਪਲਾਟਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ
ਤੋਂ 0.75 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ.
ix.
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਹਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਅਟਾਰਨੀ ਧਾਰਕ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, "ਅਸੀਂ ਕਮਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ
ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਆਮਦਨ ਜੇ ਗੋਦਾਮ ਸਨ
ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਚੁੰਗੀ ਦੇ ਬਾਹਰ ਗੋਦਾਮ ਬਣਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ
ਨਾਕਾ", ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਐਚ.ਐਨ. ਚੰਦਰਾਣਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਕਿ ਗੁਦਾਮ ਆਕਟ੍ਰੋਏ ਦੇ ਬਾਹਰ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਨਾਕਾ, ਉਸਨੇ ਓਕਟਰਾਏ ਡਿਊਟੀ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਉਹੀ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲਿਆ ਸੀ;
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਤੇ ਗੋਦਾਮਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
582
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਐਕਸ.
xi
[2009] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਸੂਲੀ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਤੋਂ ਬਚਣਾ, ਇਸ ਨੇ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਇਸਦਾ ਅਸਲ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਲਾਗਤ
ਗੋਦਾਮਾਂ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ. ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਖਰਚੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟੈਕਸ, ਲੇਬਰ ਖਰਚੇ,
ਗੋਦਾਮ ਦਾ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਤਨਖਾਹ
ਚੌਕੀਦਾਰ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਅਸਲ ਕਿਰਾਏ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿਚਾਰ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਆਮਦਨ, ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ
ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ ਸੀ
ਇਸਦੀ ਆਮਦਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੰ
ਵੱਖਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮੁੱਲ ਵੱਲ.
96. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਨੀਲ ਕਰ. ਗੁਪਤਾ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਦਿਨੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਸਿੱਖਿਆ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ:
-
i. ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਆਖਰੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1.8.1990 ਨੂੰ, ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮ ਜੋ ਸਨ
ਸਤੰਬਰ 1990 ਅਤੇ ਕੁਝ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਫਾਂਸੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠਾਂ ਸਮਕਾਲੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹਨ।
ii.
iii.
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰੀ ਮੁੱਲ
ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਇਹੀ ਨੇੜਤਾ ਅਤੇ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਮਿਤੀ ਨਹੀਂ।
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਪੂਰਬੀ ਪਾਸੇ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਨਦੀ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਅਤੇ ਅਮਰੇਲੀ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਬਾਹਰ,
ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੀ
ਤੋਂ 50% ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ

