ਡੀ.ਵਾਈ. ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ
ANR. v. ਮਧੂਬਾਈ ਗੋਬਰਭਾਈ ਅਤੇ ANR. [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
iv.
ਵੀ.
vi.
vii.
583
ਮਿਊਂਸਪਲ ਏ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ
ਖੇਤਰ.
ਨੇ ਨਕਸ਼ਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਰਿਲਾਇੰਸ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ
ਸਵਾਲ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਕਸਤ ਇੱਕ ਅਤੇ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੈ
ਐਰੋਡਰੋਮ, ਸਕੂਲ, ਹੋਟਲ ਦੇ ਨੇੜੇ ਸਥਿਤ ਸਨ,
ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ, ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਦੀਆਂ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਕਿਉਂ ਹੈ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਈ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਕ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਗੋਦਾਮਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਗੈਰ-
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਆਮਦਨ ਇਸ ਤੋਂ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਮਹਿੰਦਰਕੁਮਾਰ ਡੀ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 1
ਅਤੇ P.W.3 ਪਰ ਦੋ ਕਿਰਾਏਦਾਰ, ਅਰਥਾਤ, ਹਰਸ਼ਦ
ਨਥਾਲਾਲ ਚਨਾਰਾਣਾ (ਪੀ. ਡਬਲਯੂ. 3) ਅਤੇ ਪਰੇਸ਼
ਦਿਨਕਰਭਾਈ ਦਾਵੜਾ (ਪੀ. ਡਬਲਯੂ. 4) ਜਿਸ ਨੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ
ਅਜਿਹੇ ਗੋਦਾਮਾਂ ਦੇ ਫਾਇਦੇ, ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਈ
ਦਸ ਦਾ ਗੁਣਕ ਕਿਉਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ 25 ਦਾ ਗੁਣਕ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਗੋਦਾਮਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਕਮਾਈ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ 'ਚੌਥੇ' ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 6 - ਨਵਨੀਤਭਾਈ ਕਾਕੂਭਾਈ ਗਨਾਤਰਾ, ਜੋ ਸੀ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀਆਂ 60 ਅਤੇ 61 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੇਤਾ, ਸੰਬੰਧਿਤ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 34 ਅਤੇ 40/9 ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਜੋ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਸੀ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
584
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਧਾਰ ਬਣਾਇਆ.
viii. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜੀਵਨਭਾਈ ਪ੍ਰਾਗਜੀਭਾਈ ਸਾਵਲੀਆ (ਪੀ. ਡਬਲਯੂ. 7) ਕੋਲ ਹੈ
ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਨਕਸ਼ਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 43/5ਏ ਗੋਦਾਮ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਸੀ।
ਐਕਵਾਇਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਛੋਟੇ ਪਲਾਟ ਹੋਣ,
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਕੰਮ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 58, 60 ਅਤੇ 61 ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਵਿਕਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਗਲਤ ਹੋਣ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ix.
ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਸਮਕਾਲੀ ਵਿਕਰੀ-ਕਾਰਜ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੇ ਨੇੜੇ-ਤੇੜੇ ਸਨ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ, ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਕਿਉਂ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
97. ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
15.3.1990 ਨੂੰ ਐਕਵਾਇਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸਰਵੇਖਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਨੰਬਰ 44/1, 43/5ਏ-1, 38/2, 40/4ਏ, 43/2, 43/3, 42/1ਪੀ, 43/1ਪੀ, 38/
1, 38/2. ਜਦੋਂ ਕਿ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 44/1, 38/2, 42/1ਪੀ, 43/1ਪੀ ਅਤੇ 38/
1 ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਹਨ; ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ. ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰ.
43/5A-1 ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਹਨ।
98. ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 43/5ਏ-1 ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ 21 ਗੋਦਾਮਾਂ ਹਨ।
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਵੱਖਰੀ ਰਕਮ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿਚ ਸੀ
F ਨੇ 20.9.1990 ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 58. ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮ ਜੋ ਤਰਫ਼ੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਰਾਜ ਦੇ ਮਿਤੀ 21.5.1985 ਅਤੇ 26.10.1988 ਹਨ।
99. ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੀ
ਜੀ ਨੇ 240/ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ।
- ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਅਤੇ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ-
ਇਸ ਤੋਂ ਤੀਸਰਾ, ਅਰਥਾਤ, 160/- ਰੁਪਏ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ. ਉਕਤ ਅੰਕੜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ 'ਤੇ, ਹਵਾਲਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਬਾਜ਼ਾਰੀ ਕੀਮਤ ਸੀ
ਐੱਚ
ਡੀ.ਵਾਈ. ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ 585
ANR. v. ਮਧੂਬਾਈ ਗੋਬਰਭਾਈ ਅਤੇ ANR. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਮਿਉਂਸਪਲ ਏਰੀਏ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ 485/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਏ
ਐਕਵਾਇਰ ਦੇ ਸਮੇਂ, ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ
ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ, ਇਸਦਾ ਬਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
50% ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਭਾਵ, ਰੁਪਏ 240/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਇੱਕ ਤਿਹਾਈ ਹਿੱਸਾ ਹੋਰ ਕੱਟਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
100. ਅਸੀਂ ਉਸ ਨੂੰ ਉੱਚ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਅਦਾਲਤ, ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੇ ਕਰਾਸ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਅਦਾਲਤੀ ਫੀਸ ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
101. ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਜਨਰਲ v.
ਕਲੈਕਟਰ, ਵਾਰਾਣਸੀ [AIR 1988 SC 943], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ:
"ਇੱਕ ਟੁਕੜੇ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਬਾਜ਼ਾਰ-ਮੁੱਲ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਇੱਕ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਅਭਿਆਸ ਹੈ ਜੋ
ਵਿਭਿੰਨ ਆਰਥਿਕਤਾ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਾਪਦੰਡ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਇੱਕ ਟੁਕੜੇ ਦਾ ਮਾਰਕੀਟ-ਮੁੱਲ, ਲਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਦੇ ਉਦੇਸ਼, ਕੀਮਤ ਦੱਸੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਇੱਕ ਇੱਛੁਕ ਵਿਕਰੇਤਾ ਤੋਂ ਹੱਥ ਬਦਲਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਇੱਛੁਕ, ਪਰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਚਿੰਤਤ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਖਰੀਦਦਾਰ, ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ
ਲੰਬਾਈ ਇੱਕ ਲੇਖਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਾਰਕੀਟ-ਮੁੱਲ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਓ, ਇੱਕ ਆਰਥਿਕ ਘਟਨਾ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਕੀਮਤ-
ਇੱਕ ਕਾਲਪਨਿਕ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਨਤੀਜਾ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਸਮਾਨ ਨਾਲ ਮਿਲਦੀਆਂ-ਜੁਲਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ
ਬੋਨਾਫਾਈਡ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਫਾਇਦੇ ਅਤੇ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ
ਆਮ ਹਨ; ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ, ਮਾਰਕੀਟ ਦੇ ਸਬੂਤ-
ਮੁੱਲ. ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇ
ਸਮਾਨ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਬੂਤ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ।"
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਹੰਸ ਰਾਜ (ਮ੍ਰਿਤਕ) Lrs ਦੁਆਰਾ.
ਸੋਹਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"ਵਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਦੀ ਔਸਤਨ ਵਿਧੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮਿਆਂ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜ਼ਮੀਨਾਂ, ਲਈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
586
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
00
ਬੀ
ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਬਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਤੈਅ ਕਰਨਾ, ਜੇਕਰ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ,
ਕੀਮਤ ਦਾ ਇੱਕ ਅੰਕੜਾ ਲਿਆ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸ਼ਾਇਦ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੇ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਕੀਮਤ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਢੰਗ. ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ ਸੱਚੀ ਅਤੇ ਸਹੀ ਵਿਕਰੀ
ਐਕਵਾਇਰ ਅਧੀਨ ਜ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਇਸਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇ ਨੇੜੇ-ਤੇੜੇ ਸਹੀ ਵਿਕਰੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਬਿੰਦੂ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਗੁਆਂਢ ਵੀ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਮੁੱਲ ਜਾਂ ਉਪਯੋਗਤਾ ਇੱਕ ਇੱਛੁਕ ਵਿਕਰੇਤਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਈ
ਇੱਛੁਕ ਵਿਕਰੇਤਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਹੀ ਮੁੱਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਾਜਬ ਸਮਝਦਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਹਿਮਤੀ ਹੈ
ਸਧਾਰਣ ਮਾਰਕੀਟ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਅਸਲ ਅਧਾਰ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ।"
ਸੀ
ਡੀ
102. ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਮੱਗਰੀ ਵੀ
ਰਿਕਾਰਡ, ਸਾਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਰਾਏ ਦੇ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਲਈ
ਭਾਵ, 240/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ। ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ 160/- ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਕੋਈ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ. ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਹੀ ਪਹੁੰਚ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਵਿਕਸਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਖੇਤਰ ਪਰ ਐਰੋਡਰੋਮ, ਸਕੂਲਾਂ, ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਸਥਿਤ ਹੈ,
ਆਦਿ ਦਾ ਬਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਘੱਟ ਦਰ 'ਤੇ ਐੱਫ.
ਈ
103. ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਰਕਮ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਾਂਗੇ
21 ਗੋਦਾਮਾਂ ਅਤੇ ਜਿਸ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੈ
ਉਹ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 43/5ਏ-1 ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ। 4250 ਦੇ ਕੁੱਲ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚੋਂ
ਜੀ ਮੀਟਰ ਜ਼ਮੀਨ, 2972 ​​ਵਰਗ ਮੀਟਰ। ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ ਅਤੇ 1278 ਵਰਗ ਕਿ.
ਮੀਟਰ ਗੈਰ-ਖੇਤੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਗੋਦਾਮ ਬਣੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ। ਵਿਚ ਇਸ 'ਤੇ ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਲੈਕਸ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਸਾਲ 1984.
ਐੱਚ
104. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ 6 ਵੱਡੇ ਗੋਦਾਮ ਬਣਾਏ ਹਨ ਅਤੇ
1
ਡੀ.ਵਾਈ. ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ 587
ANR. v. ਮਧੂਬਾਈ ਗੋਬਰਭਾਈ ਅਤੇ ANR. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
15 ਛੋਟੇ ਗੋਦਾਮ। ਗੋਦਾਮਾਂ ਦੇ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਰਕਮ ਏ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਰਲੇਖਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਰਥਾਤ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ, ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ
ਗੋਦਾਮਾਂ ਦੇ 2 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਾਰਨ ਨੁਕਸਾਨ
ਡੂੰਘੇ ਖੂਹ, ਚੌਕੀਦਾਰ ਕੁਆਰਟਰ, ਆਦਿ ਲਈ ਉਸਾਰੀ
105. ਮੁੱਖ ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋ ਵਾਰ, ਇਕ ਵਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਆਮਦਨ। ਮਾਮਲਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿੱਥੇ ਵੱਖਰਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਇੱਕ ਉਸਾਰੀ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼।
106. ਰਤਨ ਕੁਮਾਰ ਟੰਡਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
[(1997) 2 ਐਸਸੀਸੀ 161], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
“ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੋਇਆ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਇਮਾਰਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ, ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਮਾਰਤ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ। ਉਹ
ਦੋ ਤਰੀਕਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ 'ਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਪਰ
ਦੋਵੇਂ ਨਹੀਂ। ਜੇਕਰ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਮਾਪ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਪੱਤੀ ਤੋਂ ਉਚਿਤ ਗੁਣਕ ਜਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਮੁੱਲ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਸਹੀ ਤਰੀਕਾ ਹੈ।"
107. ਅਸੀਂ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ ਕਿ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਜਿਸ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਗੋਦਾਮ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ, ਵੱਖਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵੇਲੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗੁਦਾਮਾਂ ਲਈ ਆਮਦਨ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਰੱਦ ਕਰਕੇ ਸੁਣਾਇਆ ਹੈ
10 ਜੀ ਦੇ ਗੁਣਕ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸਾਲਾਨਾ ਆਮਦਨ ਵੱਧ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਹੈ
ਸਹੀ।
108. ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਸਤਿਆਗੋਪਾਲ ਰਾਏ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2002)3SCC527], ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ:
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
588
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"8. ਇਹ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ, ਅਰਥਾਤ, ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨ
ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਫਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਰੁੱਖ ਖੜੇ ਹਨ, ਦੋਹਾਂ ਦਾ ਮੁੱਲ ਹੈ
ਵੱਖਰੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਇਕ ਇਕਾਈ ਵਜੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਫਸਰ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਤਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰੇ
ਫਾਇਦੇ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਤੈਅ ਕਰੋ
ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਵਿਕਰੀ ਮੌਕਿਆਂ ਦਾ। ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਤੁਲਨਾਤਮਕ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਮੌਕੇ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਾਲਾਨਾ ਆਮਦਨ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਸਬੂਤ,
'ਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੁੱਧ ਸਲਾਨਾ ਆਮਦਨ ਦੇ ਅਧਾਰ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਨਾਲ ਗੁਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਪੂੰਜੀਕਰਣ ਲਈ ਗੁਣਕ।"
109. ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ-ਕਮ-ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਵਿੱਚ
ਅਫਸਰ, ਬੇਲਾਰੀ ਬਨਾਮ ਐੱਸ.ਟੀ. ਪੋਮਪੰਨਾ ਸੇਟੀ [(2005) 9 SCC 662],
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ:
"15. ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸਾਂ ਤੋਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਉਪਜ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
10 ਦਾ ਗੁਣਕ ਸਹੀ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਹੱਥ 'ਤੇ ਕੇਸ, 15 ਦਾ ਗੁਣਕ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਉੱਚੇ ਪਾਸੇ ਹੈ...."
110. ਇਹ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ।
{Addl ਵੀ ਵੇਖੋ। ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫਸਰ ਬਨਾਮ.
ਯਮਨੱਪਾ ਬਾਸਾਲਿੰਗੱਪਾ ਚਾਲਵਾਦੀ [(1994) 3 SCC 323]}
111. ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਪੀ. ਹਸਨ ਕੋਯਾ [AIR 1968
SC 1201], ਵਿਧੀ ਜਿਸਦਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ
G ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ, ਪੂੰਜੀਕਰਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਸੀ
ਵਾਪਸੀ ਦੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਜਾਂ ਜੋ ਮੁਨਾਸਬ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਇਮਾਰਤਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ। ਜਦੋਂ ਕਿ
ਹਵਾਲਾ ਜੱਜ ਨੇ ਸਾਲਾਨਾ ਆਮਦਨ ਨੂੰ 35 ਗੁਣਾ ਨਾਲ ਗੁਣਾ ਕੀਤਾ ਸੀ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ 33 1/3 ਵਾਰ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਐਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
f
z
ਡੀ.ਵਾਈ. ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ 589
ANR. v. ਮਧੂਬਾਈ ਗੋਬਰਭਾਈ ਅਤੇ ANR. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
112. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਕਾਲੀਨਦਾਈ ਏ
(ਹਾਈਡਰੋ-ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ) ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਦੰਦਾਲੀ, ਉੱਤਰਾ ਕੰਨੜ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਵਿ.
ਵਸੰਤ ਗੁੰਡੂ ਬਾਲੇ [1995 Supp (4) SCC 649] ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ:
ਬੀ
ਸੀ
"2. ਸ਼੍ਰੀ ਵੀਰੱਪਾ, ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਖੋਜ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸੰਭਾਵੀ ਮੁੱਲ. ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਤਾਕਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਵਿਵਾਦ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ 7,800 ਰੇਖਾਕਾਰ ਸਨ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਏ
ਟਾਊਨਸ਼ਿਪ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਈ ਸੀ। ਇਹ ਇੱਕ ਮੰਨਿਆ ਤੱਥ ਹੈ
ਕਿ ਐਕਵਾਇਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਟਾਊਨਸ਼ਿਪ ਬਾਰੇ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਸਵੀਕਾਰ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ Ext ਵਿੱਚ. ਏ-12 ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਸੀ
ਦੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਲਈ 13 ਸਤੰਬਰ, 1973 ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਹਿਰੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਖਾਕਾ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ
ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਜੋ ਕਿ ਚਿੱਕੜ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੇ
ਡੀ
ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸੁੱਟਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਆਈ
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵੱਲੋਂ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਉਹ ਬਣੋ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਮੁੱਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰੇਲ 'ਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਸੀ। 1200 ਪ੍ਰਤੀ
ਏਕੜ 15 ਦਾ ਗੁਣਕ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਨੈੱਟ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ
ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਆਮਦਨ 18,000 ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ। ਹੁਣ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਲਈ 10 ਦੇ ਗੁਣਕ ਦੀ ਇਕਸਾਰ ਦਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ। ਵੀ
ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ 12 ਦੇ ਗੁਣਕ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਦਵਾਂਗਰੀ ਬਨਾਮ ਪੀ.
ਵੀਰਭਦਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1984) 2 SCC 120, the
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ। 14,000 ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ।"
ਈ
ਐੱਫ
113. ਇਸ ਲਈ, ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ.
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ, ਅਸੀਂ
ਜੀ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸੋਧਣਾ
1278 ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਵੱਖਰੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਗੈਰ-ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 21 ਗੋਦਾਮ ਹਨ
ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਹੋਵੇਗਾ
240/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਫੁੱਟ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ 'ਤੇ ਐੱਚ
590
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਗੋਦਾਮ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ ਇਸਦੇ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਤਰੀਕਾ ਉਕਤ ਮੰਤਵ ਲਈ, ਦ
ਮਾਮਲਾ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
114. ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼. ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਆਰ.ਪੀ.

