[2009] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 523
ਡੀ.ਵਾਈ. ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ ANR. ਏ
ਵੀ.
ਮਧੂਬਾਈ ਗੋਬਰਭਾਈ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
(2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 204)
29 ਜੁਲਾਈ 2009
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਸਿਰਿਕ ਜੋਸੇਫ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894:
-
00
ਬੀ
s.23 - ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜੋ ਸੀ ਨਦੀ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬ ਜਾਵੇਗੀ
ਨਦੀ 'ਤੇ ਡੈਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਚ ਪਾਣੀ -
ਮੁਆਵਜ਼ਾ - ਦੀ ਗਣਨਾ - ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ - ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਅਤੇ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ - ਸਮਝਾਇਆ -
ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਉਦਾਹਰਣ - ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ
ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸ.23
-
-
-
-
ਡੀ
ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ: ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਹੱਦ ਲਈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਗੋਦਾਮ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ, ਵੱਖਰੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਗੋਦਾਮਾਂ ਦੇ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਮੁੱਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ - ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਈ
ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਵੱਡੇ ਟ੍ਰੈਕਟ
ਥੇਬੀ ਨਦੀ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਪਾਸੇ ਤਿੰਨ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਐਫ
ਅਰਥਾਤ, ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਮਰੇਲੀ, ਬਕਸ਼ੀਪੁਰੇ ਅਤੇ ਗਿਰੀਆ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਦੇ ਤਹਿਤ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਖੇਤਰ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਰਲ ਜਾਵੇਗਾ
ਥੇਬੀ ਨਦੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਡੈਮ ਦੀ ਉਸਾਰੀ. 'ਤੇ ਖੇਤਰ
ਪਿੰਡ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸਮੇਤ ਦਰਿਆ ਦਾ ਪੂਰਬੀ ਕਿਨਾਰਾ
ਗਿਰੀਆ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਕਿ ਪੱਛਮੀ ਪਾਸੇ ਦਾ ਇਲਾਕਾ
ਬੈਂਕ ਸਮੇਤ ਪਿੰਡ ਬਖਸ਼ੀਪੁਰਾ ਅਤੇ ਅਮਰੇਲੀ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਵੀ
ਅਮਰੇਲੀ ਕਸਬੇ ਦੀ ਮਿਉਂਸਪਲ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਇਆ। ਮੁਆਵਜ਼ਾ
523
ਜੀ
ਆਈ
524
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਨੁਸਾਰ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੇਟਾਂ 'ਤੇ ਨਿਵਾਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗਣ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ. ਢੱਕੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਲਈ
ਗਰੁੱਪ I ਦੇ ਤਹਿਤ, ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
75/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਗਰੁੱਪ II ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਲਈ,
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ
12/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਬੀ. ਬਯਾਤ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ, 8/- ਰੁਪਏ
ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ 'ਜੀਰਾਯਤ' ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ, ਅਤੇ 50/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ। ਲਈ
ਗੈਰ-ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ. ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਿੱਤੀ
400/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਇਕਸਾਰ ਦਰ 'ਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ। ਦ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਨਾ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ।
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ, ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ 300/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ. ਗਰੁੱਪ III ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਲਈ, ਜ਼ਮੀਨ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ 50/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ
ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ, ਅਤੇ 150/- ਰੁਪਏ ਗੈਰ-
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ. ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਰੁਪਏ 160/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ। ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਲਈ
ਜ਼ਮੀਨ, ਅਤੇ ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ 240/- ਰੁਪਏ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਬਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਦੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗੀ
ਅਤੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਕਾਰਕ. ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ
ਖੇਤੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਘਰ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ
ਵੱਖਰਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਿਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿੱਕਰੀ ਦਾ ਇੱਕ ਡੀਡ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਐਕਵਾਇਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੇ ਨੇੜੇ ਜ਼ਮੀਨ
ਸੂਚਨਾ ਵੀ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਉਦਾਹਰਣਾਂ 'ਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਝਾੜ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਬਾਗ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ
ਫਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਰੁੱਖਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ। [ਪੈਰਾ 24 ਅਤੇ 25] [543-ਜੀ, ਐਚ;
544-ਡੀ]
ਵਿਲੁਬੇਨ ਝਲੇਜਰ ਠੇਕੇਦਾਰ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ (2005)
4 SCC 789, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਐੱਚ
:
ਡੀ.ਵਾਈ. ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ
ANR. v. ਮਧੂਬਾਈ ਗੋਬਰਭਾਈ ਅਤੇ ANR.
ਗਰੁੱਪ ਆਈ
525
1.2 ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ * ਏ
ਵਾਧੂ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਿਤੀ 23.10.2008. ਇਸ ਲਈ, ਕਿਹਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। [ਪਰਾ 23] [543-F]
ਏ
ਬੀ
*ਸੀਮੇਂਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਆਦਿ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਪੁਰੀਆ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਆਦਿ ਆਦਿ। (2004) 8 SCC 270; ਪੀ ਰਾਮ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਬਨਾਮ. ਭੂਮੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ
ਅਥਾਰਟੀ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1995) 2 SCC 305; ਰਣਵੀਰ ਸੀ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (2005) 12 ਐਸਸੀਸੀ 59 ਅਤੇ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫ਼ਸਰ ਅਤੇ ਮੰਡਲ ਮਾਲ ਅਫ਼ਸਰ ਵੀ.
ਨਰਸਈਆ (2001) 3 SCC 530, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਈ
1.3 ਫੌਰੀ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਮਿਲਾਇਆ ਡੀ
'ਤੇ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਵਾਰਡ
ਨਦੀ ਦਾ ਪੂਰਬੀ ਪਾਸਾ ਪੱਛਮੀ ਪਾਸੇ ਦੇ ਨਾਲ।
ਮੰਨਿਆ, ਪੱਛਮੀ ਪਾਸੇ ਕੋਈ ਵਿਕਾਸ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਨਦੀ ਦੇ ਪਾਸੇ. ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਵਾਲੀ ਕੋਈ ਰੇਲਵੇ ਲਾਈਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੱਡੇ ਸ਼ਹਿਰ ਵਾਲਾ ਪਿੰਡ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਰਾਜ ਮਾਰਗ ਸੀ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਦੋ ਫ਼ਸਲਾਂ ਉਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਦਰਿਆ ਦੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸਥਿਤ ਸਨ, ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਕਿ ਸਾਰੀ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਡੁੱਬ ਜਾਣੀ ਸੀ, ਨਹੀਂ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏ ਦੀ ਦੂਰੀ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਅਮਰੇਲੀ ਕਸਬੇ ਤੋਂ ਕੁਝ ਕਿੱਲੋ ਮੀਟਰ ਦੂਰ ਹੋਣ ਨਾਲ ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਪਿੰਡ ਬਖਸ਼ੀਪੁਰਾ ਵੀ ਉਪਜਾਊ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ
ਵਿਤਕਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 32,36 ਅਤੇ 40-41] [549-
ਜੀ; 548-ਬੀ, ਸੀ, ਡੀ; 550-F, G]
1.5 ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਕੁ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅੰਤਰ
ਸਾਲ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਪਹੁੰਚਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਿੰਗਲ ਫੈਕਟਰ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
526
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਬਾਜ਼ਾਰੀ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਏ. ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਕੁਦਰਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨਾ ਗਲਤ ਹੈ
ਖੇਤੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨ। ਵਿਚ ਵੀ
ਉਹੀ ਖੇਤਰ, ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮੁੱਲ ਅਤੇ ਗੈਰ-
ਬੀ ਖੇਤੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਖਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਦੇ ਲਈ
ਕਿਹਾ ਮਕਸਦ, ਸੜਕ ਦੀ ਹੋਂਦ, ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ,
ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ, ਸਕੂਲ, ਕਾਲਜ, ਹਸਪਤਾਲ ਆਦਿ ਖੇਡਦੇ ਹਨ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ. ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਵਿਕਸਤ ਖੇਤਰ ਅਤੇ
ਅਵਿਕਸਿਤ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ ਗੈਰ-ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ
C ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਸੜਕ ਦੁਆਰਾ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਪੂਰੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਹੋਵੋ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੰਚਾਇਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਹਿੱਸਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਮਿਉਂਸਪਲ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸਾਰੇ ਇਰਾਦੇ ਲਈ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਿੱਸੇ. ਪੂਰਬੀ ਹਿੱਸਾ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਹਿੱਸਾ
ਪੱਛਮੀ ਪਾਸੇ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ, ਅਤੇ ਦੂਜਾ,
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਾਲੀ, ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ
ਖੇਤਰ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਸਬੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਨਦੀ ਦੇ ਪੂਰਬੀ ਪਾਸੇ 'ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਅਤੇ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਪੱਛਮੀ ਪਾਸੇ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਘਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਕੁਦਰਤ, ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਵੱਖਰੇ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਹਨ
ਮਾਰਕੀਟ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਅਪਣਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮੁੱਲ. [ਪੈਰਾ 42 ਅਤੇ 43] [551-A-F]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਮੋਦ ਗੁਪਤਾ (2005) 12 SCC 1; ਰਣਵੀਰ
ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, (2005) 12 SCC 59; ਕਰਿਮਬਨਾੱਕਲ
ਸੁਲੇਮਾਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲ.ਆਰ.ਐਸ. v. K.A.K.P.I.P ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ
(2004) 13 SCC 643; ਵਿਲੁਬੇਨ ਝਲੇਜਰ ਠੇਕੇਦਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਜੀ ਗੁਜਰਾਤ, (2005) 4 SCC 789; ਬਸੰਤ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ
(1996) 11 SCC 542; ਸਤੀਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2009) 9 ਸਕੇਲ 632 ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਥਰਮਲ ਪਾਵਰ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮਹੇਸ਼ ਦੱਤਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2009) 9 ਸਕੇਲ
591, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਚ
x
ਡੀ.ਵਾਈ. ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ
ANR. v. ਮਧੂਬਾਈ ਗੋਬਰਭਾਈ ਅਤੇ ANR.
527
ਬੀ
1.6 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਪਿੰਡ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਯੂਨਿਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੀ ਉਸੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਦੋ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਕਮਾਂਡ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹੀ ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ' ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜ਼ਮੀਨੀ ਤੱਥ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਮਾਰਗ ਜਾਂ ਸੜਕ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਨਾਲ ਏ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਉੱਚ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਜੋ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਥਿਤ. ਸੰਭਾਵੀ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਵਿਕਾਸ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਕ ਹਨ ਜੋ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੰਬੰਧਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਬਣਾਉਣਾ
ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਵੀ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਵਿਚਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਵੀ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵ ਮੰਨੇਗਾ। [ਪੈਰਾ
46,47,51 ਅਤੇ 52] [555-ਡੀ, ਐੱਫ; 557-ਡੀ, ਈ]
ਕੰਵਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (1998) 8 SCC 136 ਅਤੇ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਸੰਤੀਬਾਈ ਮੋਹਨਲਾਲ ਖੇਤਾਨ (1986)
2 SCC 516, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
1.7 ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਾਹੀਯੋਗ ਹਨ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਕੋਈ ਇਮਾਰਤਾਂ ਨਹੀਂ ਸਨ; ਕੋਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਰਤੋ; ਕੋਈ ਫੈਕਟਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਕੋਈ ਵਿਕਾਸ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਤੁਰੰਤ ਕਿਸੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਉਮੀਦ ਸੀ
ਭਵਿੱਖ. ਦੇ ਮਕਸਦ ਨਾਲ ਹੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਡੁੱਬਣਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਵਿਚ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਸਮੇਤ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਐੱਸ
ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮ, ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਜ਼ਮੀਨ 50/- ਰੁਪਏ (ਕੇਵਲ ਪੰਜਾਹ ਰੁਪਏ) F
ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ. [ਪਰਾ 54-55] [557-F, G]
ਸਮੂਹ- ||
3.1 ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਮਹਿੰਗਾਈ ਕਾਰਨ ਮਹਿੰਗਾਈ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੀ
ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬਾਂਹ ਵਾਲੀ ਕੁਰਸੀ 'ਤੇ ਬੈਠਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਇੱਛੁਕ ਅਤੇ ਸਮਝਦਾਰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਰੱਖੋ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਉਸੇ ਕੀਮਤ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਅਵਾਰਡ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਮੁੱਲ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਐਚ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
528
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ, ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਕੁਝ
ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਇੱਕ ਵਿਕਸਤ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ. [ਪਰਾ 66 ਅਤੇ 71] [569-
ਡੀ; 570-ਡੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
3.2 ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਭਿੰਨਤਾ ਅਤੇ ਬਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀਆਂ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਵਿਕਰੀ ਵਿੱਚ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ।
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਗੈਰ-
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਲਗਭਗ ਇਸੇ ਅਰਸੇ ਦੌਰਾਨ ਵੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਮਹੱਤਤਾ ਦੇ. ਇਹ ਕੁਝ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦਾ ਵੀ ਹੈ
ਨੋਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਦੀ ਕੀਮਤ
ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਗੋਲੀ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੈ
ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕੀਮਤ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਸਰਵੇਖਣ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ ਭਿੰਨਤਾ
ਨੰ: 89. ਜੋ ਕਿ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਪਲਾਟ ਜਾਪਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 76 ਅਤੇ
77] [573-ਡੀ, ਈ]
3.3 ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਿੰਡਾਂ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
E ਇੱਕੋ ਪਿੰਡ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸੇ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣਗੇ। ਇਹ
ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇੱਕ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
'ਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਥਾ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਗੁਆਂਢੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਦਾ ਆਧਾਰ.
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਲੈਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ। [ਪਰਾ ੭੮॥
ਅਤੇ 80] [573-ਜੀ; 574-ਸੀ]
ਐੱਫ
ਕੰਵਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (1998) 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
ਜੀ 136; ਬਸੰਤ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (1996) 11 SCC 542;
ਰਘੂਬੰਸ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ
ਬਿਜਨੌਰ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ 1967 (1) ਐਸਸੀਆਰ 489 ਅਤੇ ਮਹਾਬੀਰ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਸੰਤੁਕਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੁਲੈਕਟਰ, ਕਟਕ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ [(1987)
1 SCC 587, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
1
ਐੱਚ
i
ਡੀ.ਵਾਈ. ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ 529
ANR. v. ਮਧੂਬਾਈ ਗੋਬਰਭਾਈ ਅਤੇ ANR.
3.5 ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮ ਏ
1988 ਅਤੇ 1989 'ਸਬੰਧਤ ਹਨ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਫਾਂਸੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਘੱਟ ਕੀਮਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਰਵੇ ਨੰ
ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ, ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ 125/- B ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਤੈਅ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਇਹੀ ਨਹੀਂ, ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਖੁਦ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਹੈ
300/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦਾ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ। ਤੋਂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਲਈ
ਖੇਤੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਦ
ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਮਾਪਦੰਡ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਦੋਵੇਂ C ਬਣ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਆਧਾਰ. [ਪਰਾ 81]
[575-ਸੀ-ਈ]
ਡੀ
3.6 ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਦੂਰੀ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਹਾਈਵੇਅ ਤੋਂ ਹੋਰ ਕਾਰਕਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਵੀ ਇੱਕ ਖੇਡਦਾ ਹੈ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ. ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਹਨ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨਾਂ, ਜੋ ਕਿ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਹਨ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ, ਤੋਂ 1.5 ਤੋਂ 4 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਹਾਈਵੇਅ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਹ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ E
ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਲਈ 250/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ। ਇਸ ਲਈ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ
ਗੈਰ-ਵਿਚ ਤਬਦੀਲ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਖੇਤੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ, ਉਹ ਸਨ
ਖੇਤੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਵਿਕਸਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੋਣ। ਦ
ਇਸ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ 50% 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਸਤ ਜ਼ਮੀਨ, ਭਾਵ, ਰੁਪਏ 'ਤੇ। 125/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ [ਪਰਾ ੮੨॥
ਅਤੇ 83] [575-F-H; 576-ਏ]
ਗਰੁੱਪ III
ਐੱਫ
ਜੀ
4.1 ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਸਮੇਂ 485/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਸੀ
ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਬਾਹਰ ਹਨ
ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਏਰੀਆ, ਇਸਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ H ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
530
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
50% ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਭਾਵ, 240/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ। ਲਈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਹੋਰ ਇੱਕ-
ਤੀਜੇ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। [ਪਰਾ 99] [584-G-H; 585-ਏ-ਬੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
4.2 ਵਿਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ* ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਸ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ
ਰਿਕਾਰਡ, ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜੋ ਕਿ
ਹੈ, 240/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ। ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ 160/- ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਕੋਈ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀ. ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਹੀ ਪਹੁੰਚ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਏ. ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਵਿਕਸਤ ਖੇਤਰ ਪਰ ਐਰੋਡਰੋਮ ਦੇ ਨੇੜੇ ਸਥਿਤ ਹੈ,
ਸਕੂਲ, ਹਸਪਤਾਲ, ਆਦਿ ਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਘੱਟ ਦਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਰਾ 102] [586-
C-F]
*ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਜਨਰਲ ਬਨਾਮ ਕੁਲੈਕਟਰ,
ਵਾਰਾਣਸੀ ਏਆਈਆਰ 1988 ਐਸਸੀ 943, ਉੱਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
5.1 ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਰਕਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕੁੱਲ 4250 ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚੋਂ 21 ਗੋਦਾਮ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ
ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਜ਼ਮੀਨ, 2972 ​​ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ ਅਤੇ
1278 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਗੈਰ-ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਗੋਦਾਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਵਪਾਰਕ
ਇਸ 'ਤੇ ਸਾਲ 1984 ਵਿਚ ਕੰਪਲੈਕਸ ਉਸਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੋਦਾਮਾਂ ਦੇ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਰਕਮ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਰਲੇਖਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਰਥਾਤ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ, ਨੁਕਸਾਨ
ਗੋਦਾਮਾਂ ਦੇ 2 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਾਰਨ ਝੱਲਣਾ ਪਿਆ
ਡੂੰਘੇ ਖੂਹ, ਚੌਕੀਦਾਰ ਕੁਆਰਟਰ ਲਈ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨ,
G ਆਦਿ [ਪੈਰਾ 103 ਅਤੇ 104] [586-F-G; 587-ਏ]
ਐੱਫ
5.2 ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਜਿਸ 'ਤੇ ਗੋਦਾਮ ਹਨ
ਸਟੈਂਡ, ਜਦੋਂ ਵੱਖਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਆਮਦਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਗੋਦਾਮਾਂ ਲਈ ਐੱਚ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
f
5
+
;
ਡੀ.ਵਾਈ. ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ
ANR. v. ਮਧੂਬਾਈ ਗੋਬਰਭਾਈ ਅਤੇ ANR.
531
ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, A ​​ਉੱਤੇ 10 ਦਾ ਗੁਣਕ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਸਾਲਾਨਾ ਆਮਦਨ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਹੈ
ਸਹੀ। [ਪਰਾ 107] [587-ਈ-ਜੀ]
ਰਤਨ ਕੁਮਾਰ ਟੰਡਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. (1997) 2
SCC 161; ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਸੱਤਿਆਗੋਪਾਲ ਰਾਏ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2002) 3 SCC 527; ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ-ਕਮ-ਲੈਂਡ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਬੇਲਾਰੀ ਬਨਾਮ ਐਸ.ਟੀ. ਪੋਮਪੰਨਾ ਸੇਟੀ (2005)
9 SCC 662; ਐਡਲ. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫਸਰ ਬਨਾਮ.
ਯਮਨੱਪਾ ਬਾਸਾਲਿੰਗੱਪਾ ਚਾਲਵਾਦੀ (1994) 3 SCC 323;
ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਪੀ. ਹਸਨ ਕੋਯਾ ਏਆਈਆਰ 1968 ਐਸਸੀ 1201;
ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਕਾਲੀਨਾਦਈ (ਹਾਈਡਰੋ-
ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ) ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਦੰਦਾਲੀ, ਉੱਤਰਾ ਕੰਨੜ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਬਨਾਮ ਵਸੰਤ
ਗੁੰਡੂ ਬੱਲੇ 1995 Supp (4) SCC 649, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
5.3 ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ, ਡੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸੋਧਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਵੱਖਰੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
1278 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਗੈਰ-ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 21
ਗੋਦਾਮਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ ਲਈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਗੋਦਾਮਾਂ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰੀ ਮੁੱਲ ਹੋਵੇਗਾ
240/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਫੁੱਟ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਗੋਦਾਮਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਢੰਗ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ
ਅਦਾਲਤ। ਉਕਤ ਮੰਤਵ ਲਈ, ਮਾਮਲਾ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ। [ਪਰਾ 113] [589-F-H; 590-ਏ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਐਲ.ਐਲ
1995 Supp. (2) SC 168 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 14
ਜੀ
(1995) 2 SCC 305
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 22
(2001) 3 SCC 530
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 22
ਐੱਚ
532
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
(2004) 8 SCC 270
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 22
(2005) 12 SCC 59
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 22
(2005) 4 SCC 789
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 25
ਬੀ
(2005) 12 SCC 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 45
(2004) 13 SCC 643
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 45
(1996) 11 SCC 542
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 45
(1996) 11 SCC 542
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 45
ਸੀ
(1998) 8 SCC 136
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 47
(1986) 2 SCC 516
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 49
(2009) 9 ਸਕੇਲ 632
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 50
ਡੀ
(2009) 9 ਸਕੇਲ 591
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 50
1967 (1) SCR 489
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 80
(1987) 1 SCC 587
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 80
ਈ
ਏਆਈਆਰ 1988 ਐਸਸੀ 943
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 101
(1997) 2 SCC 161
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 106
(2002)3SCC527
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 108
(2005) 9 SCC 662
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਐੱਫ
ਪੈਰਾ 109
(1994) 3 SCC 323
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 110
ਏਆਈਆਰ 1968 ਐਸਸੀ 1201
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 111
1995 Supp (4) SCC 649 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 112
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 204
2000 ਦਾ।
ਹਾਈ ਦੇ 23.02.1998 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
1997 ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 3119 ਵਿੱਚ ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਗੁਜਰਾਤ ਦੀ ਅਦਾਲਤ।

