ਡੀ.ਵਾਈ. ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ 553
ANR. v. ਮਧੂਬਾਈ ਗੋਬਰਭਾਈ ਅਤੇ ANR. [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਚੰਦਰ ਦੇਵ ਧੌਬਲ ਦੇਬ ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਇਸ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਪਟੇਦਾਰ ਸਭ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਖੱਡਾਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ। ਇਸ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
ਗ੍ਰੇਟ ਵੈਸਟਰਨ ਰੈਲੀ ਵਿੱਚ ਹਾਊਸ ਆਫ਼ ਲਾਰਡਜ਼ ਦਾ। ਕੰਪਨੀ ਵੀ.
ਕਾਰਪੱਲਾ ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਚਾਈਨਾ ਕਲੇ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗ੍ਰਾਂਟ ਹੈ
ਰਿਜ਼ਰਵ ਖਣਿਜ ਚੀਨ ਦੇ ਇੱਕ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਨੇੜੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਮਿੱਟੀ
ਸਤ੍ਹਾ।"
ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ:-
ਏ
ਬੀ
"8. ਵਿਚ ਵੀ. ਹਨੂਮੰਥਾ ਰੈਡੀ ਬਨਾਮ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਮੰਡਲ ਆਰ. ਅਫਸਰ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
(ਐਸਸੀਸੀ ਪੰਨਾ 645, ਪੈਰਾ 5)
"ਇਹ ਹੁਣ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਮਾਰਗ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਕਿਤੇ ਵੱਧ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗੀ
ਅੰਦਰਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨਾਲੋਂ ਉੱਚੀ ਕੀਮਤ।"
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ:-
ਡੀ
"84. ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਵੀ ਤਿੱਖਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ
ਖੇਤੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਈ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਜ਼ਮੀਨ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਮਕਸਦ. (ਦੇਖੋ ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ
ਭਾਰਤ।)
ਅੱਗੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:-
“87. ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਆਕਾਰ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ।"
ਰਣਵੀਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, [(2005) 12 SCC 59] ਵਿੱਚ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ:-
"22. ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ
ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਭਰੋਸਗੀ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
554
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਨ ਕਿ ਨਾ ਹੀ ਵਿਕਰੇਤਾ।
ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਦੇ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸ ਨੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉੱਤੇ ਵੀ ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਪੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਜਾਂ ਅਵਾਰਡ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹੋਏ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਉਦੋਂ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ। ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ
ਉਹ ਫੈਸਲੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਸੀ
ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸ਼ੱਕ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਰੈਫਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਬੈਂਚ।"
ਸੀਮਿੰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਿਆਂ ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਦੇ ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਹੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ।"
ਕਰੀਮਬਨੱਕਲ ਸੁਲੇਮਾਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਵਿੱਚ ਐਲ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਕੇ.ਏ.ਕੇ.ਪੀ.ਆਈ.ਪੀ., [(2004) 13 ਐਸਸੀਸੀ 643], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਡੀ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ
ਆਯੋਜਿਤ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ ਤੈਅ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜ਼ਮੀਨ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਿੰਚਾਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕੋਈ ਵਪਾਰਕ ਮੁੱਲ ਜਾਂ ਭਵਿੱਖ ਸੀ
ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮੁੱਲ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ।"
ਵਿਲੁਬੇਨ ਝਲੇਜਰ ਠੇਕੇਦਾਰ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ, [(2005)
4 SCC 789], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ:-
"
"24. ਜਿਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਹ ਵੀ ਏ
ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ। ਵਿੱਚ
ਬਸਵਾ ਬਨਾਮ ਸਪਲ. ਨੂੰ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫਸਰ ਕਟੌਤੀ
65% ਦੀ ਹੱਦ ਵਿਕਾਸ ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਬਸੰਤ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ, [ (1996) 11 SCC 542
], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਸਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਇੱਕ ਦੀ ਹੀ ਕਿਉਂ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਏ
ਡੀ.ਵਾਈ. ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ
ANR. v. ਮਧੂਬਾਈ ਗੋਬਰਭਾਈ ਅਤੇ ANR. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
555
ਪਿੰਡ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਏ
ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:-
แ
ਇਸ ਨੂੰ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਬੀਡਰੋਲ ਦੁਆਰਾ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਜੱਜ
ਧਾਰਾ 23(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਛੁਕ ਦੀ ਕੁਰਸੀ 'ਤੇ ਬੈਠਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਖੁੱਲੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਸਮਝਦਾਰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਅਤੇ ਵੇਖੋ ਕਿ ਕੀ ਉਹ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਰਕਮ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਉਸੇ ਲਈ ਇੱਕ ਇੱਛੁਕ ਅਤੇ ਸਮਝਦਾਰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਵਜੋਂ ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ
ਜਾਂ ਸਮਾਨ ਜ਼ਮੀਨ, ਅਰਥਾਤ, ਸਾਰੀਆਂ ਲਾਭਦਾਇਕ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਸੇ ਹੱਦ ਤੱਕ. ਇਹ ਟੈਸਟ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ। ਜੇ ਕਾਰਨਾਮੇ
ਕਲਪਨਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ..."
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
46. ​​ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਰਾ
ਪਿੰਡ ਨੂੰ 'ਇਕ ਇਕਾਈ' ਵਾਂਗ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਪਿੰਡ, ਕੋਈ ਵੀ ਦੋ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਮਾਰਗ ਨੂੰ ਛੱਡ ਰਹੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਸੜਕ ਜ਼ਮੀਨ ਈ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਉੱਚ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰੇਗੀ
ਅਜਿਹੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ ਜੋ ਇੰਨੀ ਸਥਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
47. ਸੰਭਾਵੀ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਵਿਕਾਸ ਵੀ ਉਹ ਕਾਰਕ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੰਵਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੋਣ ਲਈ,
[(1998) 8 SCC 136] ਨਿਰੀਖਣ:-
ਐੱਫ
"8. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪਹਿਲੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਉਹੀ ਦਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ
ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ, ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਜੀ
ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਸੂਚਨਾ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਉਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੀ ਅਜਿਹੇ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਐੱਚ
556
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ
ਐਕਟ, ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼
ਕੁਲੈਕਟਰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਅਸਲ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਜੋੜ ਕੇ ਕਿ ਇਸ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀ, ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਕਰੇਤਾ ਅਤੇ ਵਿਕਰੇਤਾ (ਖਰੀਦਦਾਰ ਅਤੇ ਵੇਚਣ ਵਾਲਾ)
ਜ਼ਮੀਨ ਵੇਚਣ ਜਾਂ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਸਨ। ਵਿਚਾਰ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ ਕੀਮਤ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ. ਕੀਮਤ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਉਦਾਹਰਨ
ਬੋਨਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਮਾਨ ਫਾਇਦਿਆਂ ਵਾਲੀ ਸਮਾਨ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਲਿਆਇਆ ਗਿਆ
ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਜਾਂ ਨੇੜੇ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਨਿਸ਼ਚਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਸਬੂਤ ਹੋਣਾ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮੁੱਲ।"
48. ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਗੁਆਂਢੀ ਪਿੰਡ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
49. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਬਸੰਤੀਬਾਈ ਮੋਹਨਲਾਲ
ਖੇਤਾਨ, [(1986) 2 SCC 516] ਪੂੰਜੀਕਰਣ ਵਿਧੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"... ਇਤਰਾਜ਼ ਦੇ ਇਸ ਆਧਾਰ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਿਉਂਸਪਲ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ
ਰਕਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਮਾੜਾ ਹੈ। ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ.
ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਈ ਫਾਇਦੇ ਹਨ ਜੋ
ਡੀ.ਵਾਈ. ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ
ANR. v. ਮਧੂਬਾਈ ਗੋਬਰਭਾਈ ਅਤੇ ANR. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ।
"
557
50. ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਉਹ ਖੇਤਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਹੈ. ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਕਿ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਚਲਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ. ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਸੜਕ ਦੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਜ਼ਮੀਨ ਗਾਓਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੀ
ਸਭਾ ਅਤੇ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੂਜਾ ਪਾਸਾ। ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਤੇ ਇੱਕੋ ਖੇਤਰ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਸੜਕ ਦੁਆਰਾ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹਨ।
{ਸਤੀਸ਼ ਅਤੇ ਓਰਸ ਵੀ ਵੇਖੋ. ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. & Ors. [(2009) 9
SCALE 632] ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਥਰਮਲ ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ.
ਮਹੇਸ਼ ਦੱਤਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2009) 9 ਸਕੇਲ 591]}
51. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਜਾਂ ਵਿਵਾਦ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ ਵੀ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਚਾਰ
52. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਵੀ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।
53. ਇਹ ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ 'ਤੇ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਿਧਾਂਤ, ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ
ਗਰੁੱਪ-1 ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
54. ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਹਨ। ਨਹੀਂ ਸਨ
ਇਮਾਰਤਾਂ; ਕੋਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਸੀ; ਕੋਈ ਫੈਕਟਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਕੋਈ ਵਿਕਾਸ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਵਿਕਾਸ ਹੋਇਆ
ਤੁਰੰਤ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦ ਹੈ. ਲਈ ਹੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਡੁੱਬਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਦੀ ਕੋਈ ਇਮਾਰਤ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੰਭਾਵਨਾ
55. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
50/- ਰੁਪਏ (ਕੇਵਲ ਪੰਜਾਹ ਰੁਪਏ) ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਚ.
558
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਮੂਹ- ||
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
56. ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਇਹ ਬੈਚ (ਸਾਰੇ 7) ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ।
ਪਿੰਡ ਗਿਰੀਆ, ਬਕਸ਼ੀਪੁਰਾ ਅਤੇ ਅਮਰੇਲੀ ਦੀਆਂ ਹੱਦਾਂ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਕਸਬੇ ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਨੂੰ ਸਾਂਝੇ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਆਰਡਰ dt. 4.5.1999 ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 989/98 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
995/98 ਮੁੱਖ ਲੈਂਡ ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 1/96 ਦੇ ਨਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੈ
ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਲੈਂਡ ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੇਸ ਨੰ. 1/96 ਅਤੇ 82/95 ਤੋਂ
87/95 (ਸਾਰੇ 7) ਮੁੱਖ ਲੈਂਡ ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 1/96 ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
29.11.92 ਅਤੇ 30.11.92 ਨੂੰ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਉਹੀ
10.12.92 ਨੂੰ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਉੱਤੇ ਚਿਪਕਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
14.12.92 ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਸਥਾਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸ. 6 18.2.93 ਨੂੰ ਗਜ਼ਟ ਅਤੇ ਅਖਬਾਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਹੋਇਆ
20.2.93 ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਚਿਪਕਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
24.2.93 ਨੂੰ।
57. ਪਿੰਡ ਗਿਰੀਆਂ ਦੇ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 89 ਵਿੱਚ 153 ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਹਨ।
ਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ
'ਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ 23.2.95 ਨੂੰ ਅਵਾਰਡ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ 12/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਬਾਗਯਾਤ ਲਈ (ਰੁ. 1200/- ਪ੍ਰਤੀ ਹਨ)
ਈ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਰੁ. 8/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ (ਰੁ. 800/- ਪ੍ਰਤੀ ਹੈਰ) ਜੀਰਾਯਤ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ
ਅਤੇ 50/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ। ਗੈਰ-ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ. ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ 153
ਦਾਅਵੇਦਾਰ, 132 ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਅਤੇ 50/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਪੁਰਸਕਾਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਹੋਣ
ਉਕਤ ਅਵਾਰਡ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਅਤੇ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ, ਕੁਝ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ 1000/ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਹਵਾਲੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
58. ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਹਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਦਾ ਆਮ ਹੁਕਮ dt. 9.1.98 ਦਰ 'ਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ
ਰੁਪਏ ਦਾ 400/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਹੋਰ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਨਾਲ. ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ 300/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਜਦੋਂ ਏ
ਐੱਚ
ਡੀ.ਵਾਈ. ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ
ANR. v. ਮਧੂਬਾਈ ਗੋਬਰਭਾਈ ਅਤੇ ANR. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਜ਼ਮੀਨਾਂ
559
59. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, 18 ਕੇਸ ਪਹਿਲਾਂ ਪੈਂਡਿੰਗ ਹਨ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ. ਨੇਬਰਿੰਗ ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਨੰਬਰ 82 ਪਿੰਡ ਗਿਰੀਆਂ ਵਿੱਚ 23 ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਸਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 5 ਸਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਵਾਲੇ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਹਵਾਲਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 75/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ। ਨੂੰ 18 ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਅਤੇ ਉਹ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ.
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
E⭑
60. ਇਨ੍ਹਾਂ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਪਿੰਡ ਗਿਰੀਆ, ਬਕਸ਼ੀਪੁਰਾ ਅਤੇ ਅਮਰੇਲੀ ਕਸਬੇ ਦੀਆਂ ਹੱਦਾਂ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਹਨ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵੀ 'ਥੇਬੀ ਇਰੀਗੇਸ਼ਨ ਸੀ.' ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ'। ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ 7 ਗਵਾਹ ਸਨ
ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਵਿਭਾਗ ਨੇ 3 ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ। ਦ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੇ ਗਵਾਹ ਨੰਬਰ 1 ਗੁਣਵੰਤਭਾਈ ਵੱਲਭਭਾਈ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਸ. ਨੰਬਰ 90/1 ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਪੂਰਬੀ ਪਾਸੇ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਅਮਰੇਲੀ ਰਾਜਕੋਟ ਰੋਡ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਨੰਬਰ 89 ਵੀ ਇਸੇ 'ਤੇ ਹੈ
ਸ. ਨੰਬਰ 90/1 ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਛੂਹਣ ਵਾਲੀ ਦਿਸ਼ਾ। ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਗਵਾਹ, ਜ਼ਮੀਨ ਵਾਲਾ ਸ. ਨੰਬਰ 91 ਪੱਛਮੀ ਪਾਸੇ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਸੜਕ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਨੂੰ ਛੂਹਣ ਵਾਲੀ ਸੜਕ ਦਾ। ਨੰਬਰ 90/1 ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਅਤੇ 91 ਦੇ ਪੂਰਬ ਅਤੇ ਪੱਛਮ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਅਮਰੇਲੀ-ਰਾਜਕੋਟ ਹਾਈਵੇਅ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਨੰਬਰ 89 ਵੀ ਹੈ
ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਛੂਹਣ ਵਾਲੇ ਪੂਰਬੀ ਪਾਸੇ 'ਤੇ ਨੰਬਰ. 91. ਦ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਕਸ਼ੇ (ਐਕਸ. 39) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਸ. ਨੰਬਰ 44 ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਇਸ ਦੇ ਦੱਖਣੀ ਪਾਸੇ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਛੂੰਹਦੀ ਹੈ
ਸ. ਨੰਬਰ 91 ਵਾਲਾ ਜੋ ਕਿ ਸੜਕ ਦੇ ਪੱਛਮੀ ਪਾਸੇ ਹੈ ਅਤੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਵਾਲਾ ਸ. ਨੰਬਰ 39, ਸ. ਨੰ. 43 ਨੂੰ ਛੂਹਦਾ ਹੈ
ਦਿਸ਼ਾ। ਨੰਬਰ 39 ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਸੂਰਿਆ ਗਾਰਡਨ' ਹੋਟਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਿਸ ਲਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
@ ਰੁਪਏ 300/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਤਬਦੀਲੀ ਲਈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਮੰਤਵਾਂ ਵਜੋਂ। ਸਾਰੇ
ਇਹ ਤਿੰਨ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ ਇੱਕ ਲਾਈਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ 'ਤੇ ਹਨ
ਹਾਈਵੇਅ ਦੇ ਪੱਛਮੀ ਪਾਸੇ. ਭੂਗੋਲਿਕ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਥਿਤੀ, ਸੜਕ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਭਾਵ ਪੂਰਬੀ ਕਹਿਣ ਲਈ
ਸੜਕ ਦੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ, ਜ਼ਮੀਨ ਵਾਲੀ ਸ. ਨੰਬਰ 51 ਬਿਲਕੁਲ ਉਲਟ ਹੈ
ਸ. ਨੰਬਰ 39 ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਪੂਰਬੀ ਪਾਸੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਏਰੋਡਰੋਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸ. ਨੰਬਰ 51 ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ; ਜਦਕਿ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
560
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਐਸ ਨੰਬਰ 44 ਏਰੋਡਰੋਮ ਲੈਂਡ ਐਸ ਨੰਬਰ 51 ਦੀ ਸਰਹੱਦ ਨੂੰ ਛੂੰਹਦਾ ਹੈ
ਸ. ਨੰਬਰ 44 ਦੇ ਉੱਤਰੀ ਪਾਸੇ ਵੱਲ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਸ. ਨੰ.
91 ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਪੱਛਮੀ ਪਾਸੇ ਹੈ
ਸ. ਨੰਬਰ 44 ਦਾ ਸ. ਨੰ. 50 ਅਤੇ ਸ. ਨੰ. 49 ਹੈ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸਰਹੱਦ
ਸ. ਨੰਬਰ 50 ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸ. ਨੰਬਰ 89 ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਛੂੰਹਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਸ. ਨੰਬਰ 39 ਅਤੇ 51 ('ਸੂਰਿਆ ਗਾਰਡਨ' ਹੋਟਲ) ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ
ਐਰੋਡਰੋਮ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਉਲਟ ਪਾਸੇ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਸੜਕ ਦੇ ਪਾਸੇ. ਸ. ਨੰਬਰ 43 ਐਕਵਾਇਰ ਦੀ ਹੱਦ ਨੂੰ ਛੂੰਹਦਾ ਹੈ
ਸ. ਨੰਬਰ 91 ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ. ਸ. ਨੰ. 43 ਦੇ ਪੱਛਮੀ ਪਾਸੇ ਹਨ
ਸ. ਨੰਬਰ 41 ਅਤੇ 42 ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਅਤੇ ਸ. ਨੰ. 38 ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਸ. ਨੰਬਰ 41 ਦਾ ਦੱਖਣੀ ਪਾਸਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭੂਗੋਲਿਕ ਸਥਿਤੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰਾਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਹਨ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ.
·
ਸੀ
61. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. ਨੰਬਰ 1 ਗੁਣਵੰਤਭਾਈ ਵੱਲਭਭਾਈ ਨੂੰ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਉਤਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਉਸੇ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਡੀ. ਉਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਅਵਾਰਡ
ਸ. ਨੰ: 43 ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਹੈ। 275/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ. ਐੱਸ. ਨੰ.
43 ਉਕਤ ਅਮਰੇਲੀ-ਰਾਜਕੋਟ ਸੜਕ ਦੀ ਸਰਹੱਦ ਨੂੰ ਛੂਹਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਨਕਸ਼ੇ Exh ਤੋਂ ਵੀ ਸਾਫ਼। 39. ਜ਼ਮੀਨ ਵਾਲੀ ਸ. ਨੰਬਰ 40
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੜਕ ਦੇ ਅੰਦਰਲੇ ਪਾਸੇ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਰਕਮ
ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਈ ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਹੈ। 70/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਅਨੁਸਾਰ ਕੁਝ ਹੋਰ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਐੱਸ.
41, 43/5, 40/4, 43/2 ਅਤੇ 43/4 ਵੀ ਹਾਸਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਲਈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ 150/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਗਵਾਹ
ਐਫ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸ. ਨੰਬਰ 39 ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸੜਕ ਨੂੰ ਛੂੰਹਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬੱਸ
ਐਰੋਡਰੋਮ ਦੀ ਧਰਤੀ ਦੇ ਉਲਟ, ਜਿੱਥੇ "ਸੂਰਿਆ
ਗਾਰਡਨ" ਹੋਟਲ ਸਥਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਟਾਊਨ ਪਲਾਨਿੰਗ ਹੈ
ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਵੀ ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਮੁੱਲ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਸੀ। 217/
- ਵਿਡੀਓ ਪੱਤਰ dt. 16.10.92 ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਐੱਸ.
39 ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਕਾਰਜਕਾਲ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਗੈਰ ਲਈ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਅਮਰੇਲੀ ਨੇ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ
ਰੁਪਏ ਦਾ 300/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਮਿਤੀ 27.11.1992 ਦੇ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ,
Exh ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। 46. ​​ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੁਝ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਹੋਰ ਸ. ਨੰ. ਜਿਵੇਂ. ਸ.ਨੰਬਰ 56 ਜੋ ਕਿ ਸਿਰਫ 300 ਮੀ. ਤੋਂ ਦੂਰ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੇਲ ਡੀਡ ਨੰਬਰ 900 ਦੁਆਰਾ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ.
ਜੀ
ਆਈ
ਡੀ.ਵਾਈ. ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ 561
ANR. v. ਮਧੂਬਾਈ ਗੋਬਰਭਾਈ ਅਤੇ ANR. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
11.5.92 ਰੁਪਏ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਵੇਚੀ ਗਈ। 690/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ.
ਅਤੇ ਉਹ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸ. ਨੰਬਰ 34 ਅਤੇ 40/9 ਹਨ, ਜੋ ਕਿ 200 ਦੇ ਕਰੀਬ ਹਨ
ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਮੀਟਰ ਦੂਰ ਭਾਵ ਪਲਾਟ ਨੰ: 10, 17, 18, 60
ਅਤੇ 6 ਵੀ ਉੱਚੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਵੇਚੇ ਗਏ ਸਨ।
ਏ
62. ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਗੱਲਾਂ 'ਤੇ
ਆਧਾਰ:-
"(ਏ) ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਡੀ.ਡਬਲਯੂ. ਨੰਬਰ 1 ਦੀ Exh ਵਿਖੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। 69, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਪੁਰਸਕਾਰ Exh ਪਾਸ ਕੀਤਾ. 38 ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਸੀ
5 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਵਿਕਰੀ ਦੀਆਂ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ
ਅਵਾਰਡ Exh ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਸੀ। 38 ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਵੇਖ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਪਿੰਡ ਗਿਰੀਆ ਦੇ ਵਿਕਰੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
Exh 'ਤੇ 5 ਸਾਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਮੌਕੇ। 35;
(ਬੀ) ਕਿ ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਐਸ.
ਨੰਬਰ 90/1 ਅਤੇ 91 ਨੂੰ ਗੈਰ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ;
(c) ਇਸਦੀ ਦਲੀਲ ਡੀ.ਡਬਲਯੂ. ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
Exh 'ਤੇ ਨੰ. 2. 71 ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੀ ਨਕਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ Exh.
72 ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ 1000 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਹੈ। ਲਈ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੁ. 18500/- 2.11.88 ਨੂੰ, ਭਾਵ ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ। 18.5
ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਅਤੇ ਇਸ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਖਰੀਦੀ ਗਈ ਸੀ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਐਸਿਡ ਟੈਸਟ ਬਣਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਦਰ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
63. ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਭੂਗੋਲਿਕ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਭਾਵੇਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿਕਸਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਜਾਂ ਜੀ ਦੇ ਆਸ-ਪਾਸ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ
ਵਿਕਸਤ ਖੇਤਰ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ: -
“13.15 ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੂਰੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਕੇਸ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਵਾਲਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
. ਜੀ
ਐੱਚ
562
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਦਾਲਤ। ਇਸ ਤੋਂ ਸਾਫ਼ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਕੇਸ ਸ. ਨੰ. 91 ਦੇ ਹਨ (ਜ਼ਮੀਨ ਹਵਾਲੇ ਕੇਸ ਨੰ. 82/ ਵਿੱਚ
95, 83/95 ਅਤੇ 84/95), ਸ.
ਨੰ: 85/95, 86/95 ਅਤੇ 87/95) ਅਤੇ ਸ: ਨੰ: 90/1 (ਜ਼ਮੀਨ ਵਿਚ)
ਹਵਾਲਾ ਕੇਸ ਨੰ: 1/96)। ਹੁਣ ਤੱਕ ਭੂਗੋਲਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਕੀ ਇਹ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਹਨ
ਵਿਕਸਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਵਿਕਸਤ ਖੇਤਰ ਦੇ ਆਸ-ਪਾਸ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ
ਚਿੰਤਤ ਹੈ, ਸਾਨੂੰ ਸਬੂਤ ਮਿਲਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ, ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਅਮਰੇਲੀ ਦੇ ਪੂਰਬੀ ਜਾਂ ਪੱਛਮੀ ਪਾਸੇ ਹਨ-
ਰਾਜਕੋਟ ਹਾਈਵੇਅ ਅਤੇ ਨਕਸ਼ੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ. 39. ਦ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨੰਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਥੇ-ਉੱਪਰ ਬਣਾਏ ਗਏ, ਸਾਰੇ ਇੱਕ ਵਿਕਸਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਅਤੇ ਉਹੀ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਹਨ। ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜੇ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨੰਬਰਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਇਹ ਕਹਿਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਐੱਸ. ਨੰਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾਯੋਗ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐੱਸ.
ਨੰ: 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 49, 50, 51 ਅਤੇ 56।
ਸ. ਨੰਬਰ 39 ਵਿੱਚ 'ਸੂਰਿਆ ਗਾਰਡਨ ਹੋਟਲ' ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ
ਸਕਾਟਰਾਂ ਅਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਹਾਤੇ ਲਈ ਗੋਦਾਮਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਅਤੇ ਸੂਰਿਆ ਵਿਚਕਾਰ
ਗਾਰਡਨ ਹੋਟਲ' ਵੀ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਿਤੀ
ਸ. ਨੰਬਰ 39 ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸੀਮਿੰਟ ਫੈਕਟਰੀ ਦਾ
ਅਤੇ 91 ਨੂੰ ਵੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਬਿਆਨ
ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਮੰਡਪ, ਐਰੋਡਰੋਮ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ, ਮਕਾਨ ਆਦਿ।
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸੜਕ ਦੇ ਪੂਰਬੀ ਪਾਸੇ 'ਤੇ
ਘਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਅਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਖਾਸ ਜਿਰ੍ਹਾ-ਜਾਂਚ
ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਹਨ
ਵਿਕਸਤ ਖੇਤਰ. ਸਫ਼ਾ 20 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਹੀ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ:-
"ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਜਿਰਾਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਦੇ ਕਹਿਣ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਨੇੜਲੇ ਖੇਤਰ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ।"

