{
ਡੀ.ਵਾਈ. ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ
ANR. v. ਮਧੂਬਾਈ ਗੋਬਰਭਾਈ ਅਤੇ ANR. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
543
ਸਬੂਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਵਾਲ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੋਵੇਗਾ। ਅਸੀਂ ਏ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਲਿਆ ਕੇ
ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਲਿਆਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ. 'ਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਲਿਆਉਣ ਲਈ
ਰਿਕਾਰਡ, ਉਹੀ ਨਾ ਸਿਰਫ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਪਰ
ਇਸਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਬਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਬੀ
ਪਰ ਜਦੋਂ ਕਨੂੰਨ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਸਬੂਤ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਰਿਕਾਰਡਾਂ 'ਤੇ, ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀ ਦੀ ਸਵੀਕਾਰਤਾ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਅਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ 'ਤੇ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਰਿਕਾਰਡ।
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵਿਕਰੇਤਾ ਜਾਂ ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ। ਇਹ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ
"may" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਿਵੇਕ, ਇਸ ਲਈ, ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਣ ਲਈ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਭਾਵ ਇਸ ਉੱਤੇ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ।
ਡੀ
(ਇਹ ਵੀ ਦੇਖੋ ਰਣਵੀਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਈ
[(2005) 12 SCC 59].
23. ਉਪਰੋਕਤ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਅਸੀਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਸਾਡੇ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ F ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਵਾਧੂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਰੱਖਣਾ
23.10.2008. ਸਾਨੂੰ, ਇਸ ਲਈ, ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਕਤ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ।
24. ਮੁੱਖ ਸਵਾਲ ਜੋ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਉੱਠਦਾ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹੜੇ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ. ਇਹ ਹੁਣ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਿਆ ਹੋਇਆ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ,
ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਕਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ,
ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ। ਮਾਪਦੰਡ ਜੋ
ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਘਰ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
544
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਦਿੱਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਨੇੜਤਾ
ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੜਕ ਜਾਂ ਹਾਈ-ਵੇਅ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਏਗਾ
ਬੇਲਟਿੰਗ ਸਿਸਟਮ ਲਈ ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ
ਉਚਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਥਿਤੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਬਰਸਾਤ ਦੇ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਦੀ ਹੋਂਦ
ਬੀ ਬਿਲਡਿੰਗ ਆਦਿ ਵੀ ਅਹਿਮ ਰੋਲ ਅਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਹੋਰ ਕਾਰਕਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਮੇਜ਼ਬਾਨ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਸਮੇਤ
ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ 'ਤੇ ਅਸਰ ਪਵੇਗਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ.
ਸੀ
ਡੀ
25. ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ ਕੀਮਤ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ, ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਚਲਾਈ ਗਈ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਇੱਕ ਡੀਡ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ
ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੇ ਨੇੜੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ; ਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਉਦਾਹਰਣਾਂ 'ਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਝਾੜ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਬਾਗ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਫਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਰੁੱਖ. ਇਹ ਕੀਮਤ ਲਈ ਵੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਅਤੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਲੁਬੇਨ ਝਲੇਜਰ ਠੇਕੇਦਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਈ ਡਾਊਨ
ਗੁਜਰਾਤ [(2005) 4 SCC 789], ਅਰਥਾਤ:-
ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਕਾਰਕ
(i) ਆਕਾਰ ਦੀ ਛੋਟੀ
ਐੱਫ
(ii) ਸੜਕ ਦੀ ਨੇੜਤਾ
ਜੀ
(iii) ਸੜਕ 'ਤੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਾਲਾ ਹਿੱਸਾ
(iv) ਵਿਕਸਿਤ ਹੋਣ ਦੀ ਨੇੜਤਾ
ਖੇਤਰ
ਐੱਚ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਕਾਰਕ
(i) ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ
(ii) ਅੰਦਰਲੀ ਸਥਿਤੀ
ਤੋਂ ਦੂਰੀ 'ਤੇ
ਸੜਕ
(iii) ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਤੰਗ ਪੱਟੀ
ਬਹੁਤ ਛੋਟੇ ਫਰੰਟੇਜ ਦੇ ਨਾਲ
ਡੂੰਘਾਈ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ
(iv) ਹੇਠਲੇ ਪੱਧਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਉਦਾਸ ਹਿੱਸਾ
k
ਡੀ.ਵਾਈ. ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ 545
ANR. v. ਮਧੂਬਾਈ ਗੋਬਰਭਾਈ ਅਤੇ ANR. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
(v) ਨਿਯਮਤ ਸ਼ਕਲ
(vi) ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿਚ ਪੱਧਰ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
(vii) ਇੱਕ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੁੱਲ
ਇੱਕ ਆਸ ਪਾਸ ਦੇ ਮਾਲਕ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ
ਉਦਾਸ ਹਿੱਸਾ ਏ
ਭਰਿਆ
(v) ਤੋਂ ਦੂਰ
ਵਿਕਸਤ ਇਲਾਕਾ
(vi) ਕੁਝ ਖਾਸ
ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ
ਕਾਰਕ ਜੋ ਕਰਨਗੇ
ਇੱਕ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਰੋਕੋ
ਬੀ
ਸੀ
ਕੁਝ ਬਹੁਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਫਾਇਦਾ.
ਡੀ
26. ਹਵਾਲਾ ਜੱਜ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਵੀ ਸੀ
'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕੁਝ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ; ਮੁਲਾਂਕਣ ਰਿਪੋਰਟ; ਦੀ
ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਆਦਿ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ
27. ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮ ਜਿਸ 'ਤੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰਤਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ,
ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕੁਝ ਕੰਮ। ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਵਾਂਗੇ,
ਅਰਥਾਤ, ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 35, 36, 37, 38, 39 ਅਤੇ 40।
28. ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਵੀ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਹ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਰਾਜ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਹਨ
86, 90, 91 ਅਤੇ 96.
29. ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਆਲੋਚਨਾਵਾਂ ਵਧੀਆਂ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਧੀਨ।
i.
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 35 ਇੱਕ ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਨਿਵਾਸੀ ਪਲਾਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
; ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਸਿਰਫ ਪਲਿੰਥ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਹੈ; ਇਹ ਐੱਚ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
546
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ii.
iii.
ਵੀ.
iv.
[2009] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ; ਇਹ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਛੋਟਾ ਪਲਾਟ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਤੁਲਨਾਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 36 ਅਤੇ 37 ਇੱਕ ਗੈਰ-ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਪਲਾਟ. ਉਹ ਦੁਆਰਾ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਹਾਈਵੇਅ ਦੇ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ।
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 38 ਇੱਕ ਗੈਰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਪਲਾਟ, ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਬੰਨ੍ਹ ਖੇਤਰ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਬਾਹਰ ਹੈ
ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਖੇਤਰ.
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀਆਂ 39 ਅਤੇ 40 ਗੈਰ-ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਪਲਾਟ. ਉਹ ਅਮਰੇਲੀ-ਚਿੱਤਲ-
ਰਾਜਕੋਟ ਹਾਈਵੇਅ ਅਤੇ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹਨ।
ਭਰਤਭਾਈ, PW-7, ਹੇਠਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਖਰੀਦਦਾਰ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 40, ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਪਲਾਟ ਦੀ ਖਰੀਦ
ਉਹ ਇੱਕ ਖਾਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਸੀ, ਅਰਥਾਤ - ਲਈ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਅਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼.
30. ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫਸਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਵਿੱਚ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਸਥਾਨ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦ :-
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
“ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਵੇਰਵਾ।
ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 1007 ਤੋਂ 1046 ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ.ਆਰ.
ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 28 ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਹਨ
ਨੇੜੇ ਅਮਰੇਲੀ ਤੋਂ ਦੂਰ ਥੇਬੀ ਨਦੀ ਦੇ ਪੱਛਮ ਵੱਲ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਬਕਸ਼ੀਪੁਰ ਦੀ ਸੀਮਾ. ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਜੀਰਾਯਤ ਸੁੱਕਾ ਅਤੇ ਜੀਰਾਯਤ ਸਿੰਚਾਈ, ਜੋ ਕਿ ਕਾਲਾ ਅਤੇ ਉਪਜਾਊ ਹੈ
ਮਾਨਸੂਨ ਅਤੇ ਸਰਦੀਆਂ ਵਿੱਚ 2 ਫਸਲਾਂ ਦੇਣਾ।
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਪੁਰਾਣੀ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਹੈ।
ਅਮਰੇਲੀ ਕਸਬਾ ਅਮਰੇਲੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦਾ ਮੁੱਖ ਦਫ਼ਤਰ ਹੈ, ਏ
ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਐੱਸ.ਟੀ. ਹਰ ਪਾਸੇ ਬੱਸਾਂ ਦੀ ਭੰਨਤੋੜ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਸਾਲ ਅਮਰੇਲੀ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਲਗਭਗ 1,10,000 ਦੇ ਕਰੀਬ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਟੇਲ, ਬਾਣੀਆ, ਬ੍ਰਾਹਮਣ, ਜੁਲਾਹੇ ਆਦਿ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਗਾਂਹਵਧੂ ਕਿਸਾਨ ਹਨ। ਤੇਲ ਮਿੱਲਾਂ ਦੇ ਉਦਯੋਗ ਹਨ,
ਡੀ.ਵਾਈ. ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ 547
ANR. v. ਮਧੂਬਾਈ ਗੋਬਰਭਾਈ ਅਤੇ ANR. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਬੁਣਾਈ ਆਦਿ।"
31. ਉਕਤ ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਸੰਖੇਪ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਸੀ:-
ਏ
"ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਕਾਫ਼ੀ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਸਾਰ
ਬੀ
ਪੱਛਮੀ ਬੈਂਕ ਦੀ ਵਿਕਰੀ
ਪੂਰਬੀ ਬੈਂਕ ਦੀ ਵਿਕਰੀ
ਸਰਵੇਖਣ ਏਕੜ ਦੀ ਮਿਤੀ
1 ਸਰਵੇਖਣ ਏਕੜ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੀ ਕੀਮਤ
ਨੰ.
ਵਿਕਰੀ
1 ਹਨ
ਨੰ.
ਵਿਕਰੀ
1 ਹਨ
ਸੀ
991 3.08
21/5/85
785-25
37/37/2 6.20
6/6/85 307-69
1063 2.38 13/12/85
381-00
29
0.24 23/7/87 1041-66
949 2.28 15/4/87
426.00
33/AB 1.11 2/3/89 3882.35
ਡੀ
1063 1.13 3/2/89
754-71 33/AB 1.10 3/3/89 3880.00
350/- ਲਈ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ
1 ਲਈ ਸਿੰਜਾਈ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਲਈ ਜੀਰਾਤ ਅਤੇ 5000/- ਰੁਪਏ ਹਨ
ਪੱਛਮੀ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਈ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਲਈ ਵਾਜਬ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਥੀਬੀ ਨਦੀ. ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ
ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ 2000/- ਰੁਪਏ ਅਤੇ 3000/- ਰੁਪਏ 1 ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਹਨ
ਵਾਜਬ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਪਰ ਦੀ ਭੂਗੋਲਿਕ ਸਥਿਤੀ
ਪੂਰਬੀ ਬੈਂਕ ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਹਨ
ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਐੱਫ
ਆਬਾਦੀ ਵਾਲਾ ਜਾਂ ਲਗਭਗ ਆਬਾਦੀ ਵਾਲਾ ਖੇਤਰ, ਅਮਰੇਲੀ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ,
ਚਿਟਲ ਰਾਜ ਮਾਰਗ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨਾਲ ਪੱਛਮੀ ਬੈਂਕ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਪੂਰਬੀ ਬੈਂਕ. ਕੋਈ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਬਦਲੀ ਜਾਂਦੀ
ਅਤੇ ਫਿਰ ਥੇਬੀ ਨਦੀ ਦੇ ਪੱਛਮੀ ਕੰਢੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਿਵਾਸ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਅਤੇ ਬਸਤੀਆਂ ਹਨ
ਦਿਨ ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ ਵਧਦਾ ਹੈ. ਪੂਰਬ ਦੀਆਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਉੱਤੇ ਹੋਰ
ਬੈਂਕ ਗੈਰ-ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਗਏ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਸਨ
ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਪਲਾਟਿੰਗ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਬਾਰੇ ਵੀ ਚਰਚਾ ਕਰੋ
ਜੀ
ਐੱਚ
548
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਪੂਰਬੀ ਕੰਢੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਮਰੇਲੀ, ਚਿੱਤਲ, ਰਾਜਕੋਟ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਹਾਈਵੇਅ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਅਤੇ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਕਸਬਾ ਤੋਂ ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਖੋਹ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਤਲਾਟੀ ਅਮਰੇਲੀ ਜੋ ਕਿ ਸਟੇਟਮੈਂਟ ਨੰਬਰ ਕੇ- ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜੋੜ ਰਿਹਾ ਹੈ
2 ਇਹਨਾਂ ਵਿਕਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਚਰਚਾਵਾਂ ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਬਿਆਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।"
་
32. ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਤੱਥ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਪੱਛਮੀ ਪਾਸੇ ਕੋਈ ਵਿਕਾਸ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਨਦੀ. ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਹੋਰ ਸਬੂਤਾਂ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੀਡਬਲਯੂ-1 ਦੇ ਜੇਰਮਭਾਈ, ਜੋ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਮੰਨਿਆ
ਕਿ ਪਿੰਡ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਉਸਨੇ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਫਸਲਾਂ ਉਗਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸੰਭਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਉਗਾਈ ਗਈ ਫਸਲ ਦੀ ਰਸੀਦ ਦਾ ਕੋਈ ਖਾਤਾ ਜਾਂ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ।
ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਰੇਲਵੇ ਕਨੈਕਟਿੰਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੱਡੇ ਸ਼ਹਿਰ ਵਾਲਾ ਪਿੰਡ। ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਰਾਜ ਮਾਰਗ ਅਮਰੇਲੀ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਤੇਲ ਮਿੱਲਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਉਥੋਂ
ਡੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਉਦਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ।
33. ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੇ ਮਾਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ, ਅਰਥਾਤ
PW-9 ਵਜੋਂ ਭੀਖੂਭਾਈ, ਜਿਸ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਈ. ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫਸਰ ਨੇ ਅੰਕੜਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਵਿਕਰੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ. ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿਚ
ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ:-
ਐੱਫ
0
ਆਈ
"(4) ਮੈਂ ਜਾਣਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਅਮਰੇਲੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਪਛੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਅਨੁਸਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਨਦੀ ਦੇ ਪੱਛਮੀ ਪਾਸੇ
ਉੱਥੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਾਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਪੱਛਮ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ, ਸੜਕ ਦੀ ਕੋਈ ਸਹੂਲਤ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ ਅਨੁਸਾਰ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਮਕਸਦ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ. ਮੈਂ ਟਾਊਨ ਪਲੈਨਿੰਗ ਦਫ਼ਤਰ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਘਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ। ਸੰਨ 1972 ਵਿਚ ਅਮਰੇਲੀ ਕਸਬੇ ਵਿਚ ਸ
ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਮੈਂ ਜਾਣਦਾ ਹਾਂ
ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ. Exh ਵਿੱਚ ਕਾਲਮ ਨੰ.9 ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਤੱਥ।
ਡੀ.ਵਾਈ. ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ
ANR. v. ਮਧੂਬਾਈ ਗੋਬਰਭਾਈ ਅਤੇ ANR. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
549
78, ਜਿਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਵਿਕਰੀ ਏ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ।"
-
34. ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇੱਕ ਰਮਨੀਕਲਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
DW-1 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਉਹ ਉਪ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ (ਥੀਬੀ
ਸਿੰਚਾਈ). ਉਸ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਅਮਰੇਲੀ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਬਾਹਰ ਸਥਿਤ ਹੈ ਪਰ ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਹ ਲਗਭਗ 1 ½ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹਨ। - 2 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਤੋਂ
ਅਮਰੇਲੀ-ਚਿੱਤਲ ਰੋਡ ਜਦੋਂ ਕਿ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਖੇਤਰ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਸ ਲਈ, ਪੂਰਬੀ ਪਾਸੇ, ਨਦੀ ਦੇ ਪੱਛਮੀ ਪਾਸੇ 'ਤੇ ਸੀ
ਤੇਬੀ ਕੋਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਰਾਜ ਨਹੀਂ
ਹਾਈਵੇਅ ਅਮਰੇਲੀ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰੇਲਵੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵੱਡੇ ਸ਼ਹਿਰ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
35. ਸ਼੍ਰੀ ਕੌਸ਼ਿਕ ਜਿਸ ਦੀ ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
DW-2 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਡਿਪਟੀ ਡਿਸਟ੍ਰਿਕਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਵਿਕਾਸ ਅਫਸਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ:-
"ਮੈਂ 150/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਖੇਤੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਅਤੇ ਜੋ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਵਿਕਸਿਤ. ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
50/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
150/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਮੁਆਵਜ਼ਾ। ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੜਕ (ਰਾਹ) ਦੀ ਕੀਮਤ ਕੱਟਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗਿਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੜਕ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ, ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਮੈਂ
1/- ਦੀ ​​ਦਰ ਨਾਲ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਟੋਕਨ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੜਕ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਜਿੱਥੇ ਸੜਕ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਨਾ-- ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਦੇਸ਼, ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ (ਛੁੱਟੀ ਲਈ)
40 ਤੋਂ 43% ਜ਼ਮੀਨ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
36. ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਵਾਰਡਸ ਜੀ ਨੂੰ ਮਿਲਾਇਆ ਸੀ
ਦੇ ਪੂਰਬੀ ਪਾਸੇ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੱਛਮੀ ਪਾਸੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨਦੀ.
37. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜਿਸ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਰਾਜ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਸੀ।
ਐੱਚ
550
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
38. ਐਕਸਟ. 86 ਸਰਵੇਖਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਡੀਡ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਨੰਬਰ 991 ਜੋ ਕਿ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 103-ਏ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ 0.77 ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਜ਼ਮੀਨ ਮੰਡੀ ਵਜੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੁੱਲ. ਇਹ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵਿਕਰੇਤਾ ਲਾਲੂਭਾਈ
ਕੇਸ਼ਵਭਾਈ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ
ਬੀ ਐਕਸਟ ਤੋਂ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। 90 ਜੋ ਕਿ 7 ਤਾਰੀਖ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਡੀਡ ਹੈ
ਜਨਵਰੀ, 1987 ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
No.999 K ਇੱਕ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ ਜਿਸਦਾ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਰਕੀਟ
ਮੁੱਲ 1.85 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਸੀ। ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਦੱਸਿਆ
ਡੀਡ ਆਫ ਸੇਲ ਨਾਨਾ ਅੰਕਦੀਰਾ ਪਿੰਡ ਦੇ ਨੇੜੇ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਨਦੀ ਦੇ ਪੱਛਮੀ ਪਾਸੇ 'ਤੇ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਨੇੜੇ ਸੜਕ.
ਸੀ
ਡੀ
39. ਐਕਸਟ. 96 22 ਜੂਨ, 1989 ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਡੀਡ ਹੈ,
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 1043 ਪੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ; ਇਸ ਦੀ ਇੱਕ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰੀ ਮੁੱਲ ਰੁਪਏ ਸੀ। 2.08
ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ। Ext. 98 21 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1990 ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਡੀਡ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਪੂਰਬ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਸਥਿਤ ਜਿਆਰਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਅਮਰੇਲੀ ਮਿਉਂਸਪਲ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਨਦੀ ਦਾ। ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ
ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ 8.41 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਬਣਦਾ ਹੈ। Ext. 99 ਇੱਕ ਕੰਮ ਹੈ
ਸਰਵੇਖਣ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀ 27 ਸਤੰਬਰ, 1990 ਦੀ ਵਿਕਰੀ
ਨੰਬਰ 1047/1 ਅਤੇ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 1031 ਅਤੇ 1046 ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਬਗਾਯਤ ਹੈ।
ਈ ਜ਼ਮੀਨ, ਜੋ ਕਿ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਨੇੜੇ ਸਥਿਤ ਦੱਸੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਦੀ ਦੇ ਪੱਛਮੀ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਬੰਨ੍ਹ ਦੀ ਹੇਠਲੀ ਧਾਰਾ,
ਜਿਸਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ 2.50 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਸੀ।
40. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਐਫ ਹਾਲਾਂਕਿ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸਥਿਤ ਸਨ
ਦਰਿਆ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਸਾਰੀ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋਣੀ ਸੀ
ਡੁੱਬਿਆ, ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਤਰਕ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ (ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਗਲਤ) ਇਸ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ
ਅਮਰੇਲੀ ਸ਼ਹਿਰ ਤੋਂ ਕੁਝ ਕਿੱਲੋ ਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਮਾਮਲਾ
ਜੀ
41. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਪਿੰਡ ਬਖਸ਼ੀਪੁਰ ਵੀ ਉਪਜਾਊ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਤਕਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪਿਛਲੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਅਵਾਰਡਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ 68 ਅਤੇ
ਡੀ.ਵਾਈ. ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ 551
ANR. v. ਮਧੂਬਾਈ ਗੋਬਰਭਾਈ ਅਤੇ ANR. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
73 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ਾ @ 75/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਏ
ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
42. ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਕ
ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ. ਪਰ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਹੈ
ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇਹ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਗਲਤ ਹੈ
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਗੈਰ ਦਾ ਫਰਕ ਭੁੱਲ ਜਾਓ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ. ਵੀ ਉਸੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਮੁੱਲ
ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਖਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਸੜਕ ਦੀ ਹੋਂਦ; ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ;
ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ; ਸਕੂਲ; ਕਾਲਜ; ਹਸਪਤਾਲ ਆਦਿ ਅਹਿਮ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਵਿਕਸਤ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਅਣਵਿਕਸਿਤ
ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ ਗੈਰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਹਨ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸੜਕ ਦੁਆਰਾ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ. ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਾਰਾ
ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ a
ਇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਪੰਚਾਇਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਹਿੱਸਾ
ਮਿਊਂਸਪਲ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸਾਰੇ ਇਰਾਦੇ ਲਈ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਪੂਰਬੀ ਹਿੱਸਾ ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਪਾਸੇ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ, ਮਿਉਂਸਪਲ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਕਸਬਾ ਸਿਰਫ਼ ਪੂਰਬੀ ਪਾਸੇ ਹੀ ਵਿਕਸਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਨਦੀ ਅਤੇ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਪੱਛਮੀ ਪਾਸੇ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਮਕਾਨ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
43. ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਵੱਖਰੇ ਮਾਪਦੰਡ
ਅਤੇ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
¬¬
44. ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲਾਂ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜੀ
ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ. ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ
45. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਮੋਦ ਗੁਪਤਾ, [ (2005)
12 SCC 1], ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ
ਰਾਏ:-
ਐੱਚ
}
552
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
חח
ਈ
ਆਈ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"24. ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ,
ਇਸ ਲਈ ਬਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਦਾ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਸਦੇ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਢੰਗ ਮੌਜੂਦ ਹਨ।
25. ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਤਰੀਕਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਹ ਰਕਮ ਜੋ ਇੱਕ ਇੱਛੁਕ ਖਰੀਦਦਾਰ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕਰੇਗਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ. ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਤੱਖ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੋਰ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਢੰਗ. ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਸਬੂਤ ਹੋਣਗੇ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਉਸੇ ਪਿੰਡ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਨੇੜਲੇ ਪਿੰਡ। ਅਜਿਹਾ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਅਵਾਰਡ, ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡੀਡ ਆਫ ਸੇਲ, ਰਿਪੋਰਟ
ਦੇ ਮਾਹਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਬੂਤ ਹੀ ਹੋਣਗੇ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਮੁੱਲ.
26. ਇਸ ਲਈ, ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸੀ
ਉਕਤ ਅਵਾਰਡਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਰੈਜ਼ ਜੂਡੀਕਾਟਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਐਸਟੋਪਲ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ।
ਅਜਿਹੇ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇਹ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀਆਂ 'ਤੇ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵੀ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਸੀ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਐਕਵਾਇਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਡਿਲੀਵਰ ਕੀਤਾ। ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਖੇਤਰਫਲ, ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ,
ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਫਾਇਦੇ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ
ਹੋਰ ਅਸਲ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਹੋਣਗੇ
ਸੰਪਤੀ ਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਣੇ/
ਅਵਾਰਡ, ਜੇਕਰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।"
ਅੱਗੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:-
"36. ਫਿਰ ਵੀ ਰਾਸ ਬਿਹਾਰੀ ਮੰਡਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜਾ ਜਗਦੀਸ਼ ਵਿੱਚ

