ਮਹਾਵੀਰ
ਵੀ.
ਲਖਮੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
22 ਜਨਵਰੀ 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1908-s. 100-ਸੈਕਿੰਡ ਅਪੀਲ - ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ
ਕਾਨੂੰਨ-ਨਿਰਮਾਣ-ਹੋਲਡ ਦੀ ਲੋੜ ਦਾ ਸਵਾਲ: ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਸੁਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ-ਉਸਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲ ਅਸਫਲ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ-ਅਪੀਲ-ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਆਯੋਜਤ: 1. ਧਾਰਾ 100 ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਪੀਲ ਦਾ ਮੈਮੋਰੰਡਮ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਜਾਂ ਸਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਕਰੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 100 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਅਧੀਨ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ। ਜਿੱਥੇ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਠੋਸ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇਹ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਹ ਸਵਾਲ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗਾ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਈ ਵਿਚ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਸੁਣਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 100। [ਪੈਰਾ 6] [1136-F]
2. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਉਂਦਾ
ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਦੂਜਾ
ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਦ
ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਮਾਮਲਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਡੀਲ ਕਰੇਗਾ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਨਾਲ. [ਪਾਰਾ 8 ਅਤੇ 12] [1137-ਈ 1138-ਜੀ]
ਈਸ਼ਵਰ ਦਾਸ ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਸੋਹਨ ਲਾਲ, [2000] 1 SCC 434; ਰੂਪ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਮ
ਸਿੰਘ, [2000] 3 SCC 708; ਕਨ੍ਹਈਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਅਨੁਪਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
[2003] 1 SCC 430 ਅਤੇ ਰਾਮ ਸਖੀ ਦੇਵੀ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਬਨਾਮ ਛਤਰ ਦੇਵੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
[2005] 6 SCC 181- 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 301।
ਮਿਤੀ 4.8.2004 ਅਤੇ 11.10.2004 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ/ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ
ਐੱਚ
1135
1136
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਰ.ਐਸ.ਏ. ਨੰ: 1325/1983
ਅਤੇ ਸੀ.ਐਮ. ਨੰਬਰ 9023-ਸੀ/2004 ਵਿੱਚ ਆਰ.ਐਸ.ਏ. ਨੰ: 1325/1983.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਰਮਣੀ, ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ, ਅਸ਼ੋਕ ਪਾਣੀਗ੍ਰਹੀ, ਮੰਜੂ ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸੱਤਿਆ ਮਿੱਤਰ ਗਰਗ।
ਚੈਤੰਨਿਆ ਸਿਧਾਰਥ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪੀ. ਪੂਰਨਿਮਾ, ਮੁਕੇਸ਼ ਕੇ. ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ
ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਗੋਇਲ, ਐਡਵੋਕੇਟ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ, ਜੇ. : 1. ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ।
2. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
3. ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹਨ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ।
4. ਮੁਦਈ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਆਦੇਸ਼
5. ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕਈ ਨੁਕਤਿਆਂ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਮੁੱਖ
ਆਧਾਰ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ.
6. ਕੋਡ ਆਫ਼ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜ਼ਰ, 1908 ਦੀ ਧਾਰਾ 100 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
'ਕੋਡ') ਅਪੀਲ ਦੇ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗੱਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਪ- ਅਧੀਨ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ ਜਾਂ ਸਵਾਲ
ਸੈਕਸ਼ਨ 100 ਦੀ ਧਾਰਾ (3)। ਜਿੱਥੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਇਹ ਉਸ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗਾ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 100 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਵਾਲ।
7. ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 100 "ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ" ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਵਿਵਸਥਾ
G ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਐੱਚ
“ਸੈਕਸ਼ਨ 100- (1) ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰੋ
ਇਸ ਕੋਡ ਦੀ ਬਾਡੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ,
ਵਿਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਰੇਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਤੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ, ਜੇਕਰ ਉੱਚ
•
24
ਮਹਾਵੀਰ ਬਨਾਮ ਲਖਮੀ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
1137
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ.
(2) ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਪੀਲੀ ਡਿਕਰੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਾਬਕਾ ਭਾਗ ਪਾਸ ਕੀਤਾ।
(3) ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲ ਦਾ ਮੈਮੋਰੰਡਮ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਸਹੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਕਰੇਗਾ
ਅਪੀਲ.
(4) ਜਿੱਥੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ
ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਇਹ ਉਸ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗਾ।
(5) ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੂੰ, ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ 'ਤੇ, ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦਲੀਲ ਦਿਓ ਕਿ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹਨ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਖੋਹਣਾ ਜਾਂ ਘੱਟ ਕਰਨਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ,
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਵਾਲ।"
8. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਨਾ ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਉਹ
ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਸੁਣੀ ਗਈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਿ
ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
9. ਈਸ਼ਵਰ ਦਾਸ ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਸੋਹਨ ਲਾਲ, [2000] ਵਿਚ 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 434 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ
ਪੈਰਾ 10, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"10. ਹੁਣ ਧਾਰਾ 100 CPC ਦੇ ਤਹਿਤ, 1976 ਦੀ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਹਿਲੇ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਅਪੀਲ ਕੋਰਟ।
10. ਫਿਰ ਵੀ ਰੂਪ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਸਿੰਘ, [2000] 3 SCC 708 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਨੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਪੀਲਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ. ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪੈਰਾ 7 ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1138
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"7. ਇਹ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 100 ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਸਲ ਦੇ ਸ਼ੁੱਧ ਸਵਾਲ
100 ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਸਮੇਂ ਹਾਈ
'ਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਦਾ ਸਮਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਇਮਪਿਊਨਡ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ. ਅੱਗੇ, ਤੱਥ ਖੋਜ ਅਦਾਲਤਾਂ.
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੋ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਬਤਾਈ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ, ਭਾਵ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਜੋਂ
ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਸੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਂ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸਬੂਤ ਕਿ ਇਹ ਕਦੋਂ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਬਣ ਗਿਆ। ਇਹ ਖੋਜਾਂ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਦੋ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਹੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸਨ
ਸਬੂਤਾਂ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵਿਗਾੜ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਉਹਨਾਂ ਖੋਜਾਂ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਬੇਨਿਯਮੀ। ਜੇਕਰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਪਟੇਦਾਰ ਵਜੋਂ ਜਾਂ ਫਿਰ ਬੱਤੀ ਸਮਝੌਤੇ ਅਧੀਨ
ਆਗਿਆਕਾਰੀ ਕਬਜ਼ੇ ਤੋਂ ਇਹ ਉਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੰਜਮ ਨਾਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੇ
ਅਤੇ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਠੋਸ ਸਬੂਤ
ਅਸਲ ਮਾਲਕ ਦੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਉਲਟ. ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਕਬਜ਼ਾ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ੇ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਵਿਰੋਧੀ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ (ਠਾਕੁਰ ਕਿਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਅਰਵਿੰਦ ਕੁਮਾਰ,
[1994] 6 SCC 591. ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਹੇਠਾਂ।"
11. ਕਨਹਿਆਲਾਲ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ. v.
ਐਫ ਅਨੂਪਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2003] 1 SCC 430) ਅਤੇ ਰਾਮ ਸਖੀ ਦੇਵੀ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) v.
ਛਤਰ ਦੇਵੀ ਅਤੇ ਹੋਰ, [2005] 6 SCC 181.
ਜੀ
12. ਮਾਮਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ। ਬੇਲੋੜਾ
ਇਹ ਕਹਿਣ ਲਈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ ਹਨ/ਹਨ, ਤਾਂ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਅਸੀਂ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰੋ।
13. ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

