ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਛੇੜੀ ਲਾਲ ਮਿਸ਼ਰਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਰਾਹੀਂ
ਵੀ.
ਸਿਵਲ ਜੱਜ, ਲਖਨਊ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
13 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ ਅਤੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਵਕਫ਼ ਦੀ ਰਚਨਾ-ਰਜਿਸਟਰਡ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਅਧਿਸੂਚਿਤ-
ਵਕੀਫ਼ ਅਤੇ ਮੁਤਵਾਲੀ ਦੁਆਰਾ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ, ਸਮਝੌਤਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਹ ਸੰਪੱਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਕਫ਼-ਵਕਫ਼ ਬੋਰਡ ਦਾ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਧਿਰ - ਵਕੀਫ਼ ਅਤੇ ਮੁਤਵਾਲੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ - ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ
ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਵਕਫ਼ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣਾ ਹੈ
ਬੋਰਡ- ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਆਯੋਜਿਤ: ਨੋਟਿਸ ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ
ਸੰਪਤੀ ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ- ਇੱਕ ਵਾਰ ਵਕਫ਼ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਬੁਝਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਮੁਤਵਾਲੀ ਜਾਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਡੀ-ਯੂ.ਪੀ./ਮੁਸਲਿਮ ਵਕਫ਼ ਐਕਟ, 1936-
ਧਾਰਾ 38-ਯੂ.ਪੀ. ਮੁਸਲਿਮ ਵਕਫ਼ ਐਕਟ, 1960-ਸੈਕਸ਼ਨ 49-ਏ ਆਰ/ਡਬਲਯੂ ਸੈਕਸ਼ਨ 57 ਏ.
ਈ
ਸਾਲ 1926 ਵਿੱਚ ਵਕਫ਼ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਵਕੀਫ਼ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਮੁਤਵਾਲੀ ਵਜੋਂ। ਦੀ ਧਾਰਾ 38 ਤਹਿਤ ਵਕਫ਼ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਮੁਸਲਮਾਨ
ਵਕਫ਼ ਐਕਟ, 1936 ਜੋ ਕਿ ਯੂ.ਪੀ. ਮੁਸਲਿਮ ਵਕਫ਼ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਦੇ ਨਾਲ ਪੈਰਾ ਮੈਟੀਰੀਆ ਹੈ
ਐਕਟ, 1960। ਇਹ 1954 ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਕਫ਼ ਅਤੇ ਇਸਦੇ
ਦੇ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਸੰਪਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਕਫ਼। 1958 ਵਿੱਚ ਵਕੀਫ ਨੇ ਮੁਲਤਵਾਲੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨੇ ਵਕਫ਼ ਦਾ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਵਕਫ਼ ਦਾ ਬੋਰਡ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਪਾਰਟੀ ਕੀਤੀ. ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਕੀਫ਼ ਅਤੇ ਮੁਤਵਾਲੀ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਮਾਲ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਸੀ। ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਵਕਫ਼ ਬੋਰਡ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਉਣ 'ਤੇ ਇਸ ਨੇ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਸੌਂਪਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਵਕਫ਼ ਬੋਰਡ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਇਸੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਪੀਲ ਵਿਚ ਨੋਟਿਸ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਜੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ. ਇਸ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਆਯੋਜਤ: ਇੱਕ ਵਾਰ ਵਕਫ਼ ਬਣ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਵਕੀਫ਼ ਆਪਣੇ ਸਿਰਲੇਖ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
568
х
}
と
ਛੇੜੀ ਲਾਲ ਮਿਸ਼ਰਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਰਾਹੀਂ 1. ਸਿਵਲ ਜੱਜ, ਲਖਨਊ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.] 569
ਬੀ
ਉਹ ਸੰਪਤੀਆਂ ਜੋ ਵਕਫ਼ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਰਵ ਸ਼ਕਤੀਮਾਨ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਏ
ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਵਕਫ਼ ਦੀ ਰਚਨਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜੇਕਰ ਇਹ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਵਕੀਫ਼ ਦਾ ਵਕਫ਼ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ. ਪਰ ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹਾ ਸਟੈਂਡ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਕੀਫ਼ ਜਾਂ ਮੁਤਵਾਲੀ ਕਿਉਂਕਿ ਵਕਫ਼ 1926 ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 38 ਤਹਿਤ ਯੂ.ਪੀ. ਮੁਸਲਿਮ ਵਕਫ਼ ਐਕਟ, 1936 ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1954 ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ। ਇਹ ਸਿਰਫ਼ 1958 ਵਿੱਚ, ਭਾਵ 32 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਸੀ।
ਕਿ ਵਕੀਫ਼ ਨੇ ਇੱਕ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜੋ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਕੀਫ਼ ਨੇ ਵਕਫ਼ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ
1936 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਨਾ ਹੀ ਉਸਨੇ ਗਜ਼ਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਜਨਵਰੀ, 1954 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਹੋਇਆ। ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਮਾਲੀਏ ਤੋਂ
ਸੰਪਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੀ ਦੀ ਧਰਮ ਨਿਰਪੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦਾ ਵਕਫ਼ ਚਰਿੱਤਰ ਖ਼ਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਕਾਨੂੰਨ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੈ ਕਿ ਇਕ ਵਾਰ ਵਕਫ਼ ਬਣ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਚਰਿੱਤਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮੁਤਵਾਲੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਵੀ ਕੰਮ ਨਾਲ ਬੁਝਾ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
· ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ। [ਪਾਰਾ 7 ਅਤੇ 8] [571-F, G, H; 572-ਏ, ਬੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 4816।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 13.10.1998 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ, ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ, ਲਖਨਊ ਵਿਖੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.
1983 ਦਾ 4272
ਕੇ.ਕੇ. ਮੋਹਨ ਅਤੇ ਗੀਤਾਂਜਲੀ ਮੋਹਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਮਾਲਵਿਕਾ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਕੁਮਾਰ।
ਡੀ
ਈ
(ਮੈਂ)
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਅਪੀਲ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 13 ਅਕਤੂਬਰ, 1998 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ, ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਨੰਬਰ 4272/
1983, ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਐੱਫ
2. ਧਿਰਾਂ ਦਾ ਦਾਖਲ ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਕ ਮਿਰਜ਼ਾ ਮੁਹੰਮਦ ਹੈਦਰ ਜੀ
ਵਿਚ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸਮੁੱਚੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦਾ ਵਕਫ਼ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਵਿਚ ਸੰਪਤੀ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
1926 ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਪਿਆਰੇ ਮਿਰਜ਼ਾ ਨੂੰ ਮੁਤਵਾਲੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 38 ਤਹਿਤ ਵਕਫ਼ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਮੁਸਲਿਮ ਵਕਫ਼ ਐਕਟ, 1936, (ਲਈ
ਛੋਟਾ '1936 ਐਕਟ') ਜੋ ਕਿ ਯੂ.ਪੀ. ਮੁਸਲਿਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਦੇ ਨਾਲ ਪੈਰਾ ਮੈਟੀਰੀਆ ਹੈ
ਵਕਫ਼ ਐਕਟ, 1960 (ਛੋਟੇ ਲਈ '1960 ਐਕਟ')। 1936 ਦੀ ਧਾਰਾ 5 (1) ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਐੱਚ
570
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਐਕਟ, 23 ਜਨਵਰੀ ਦੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
1954 ਵਕਫ਼ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਨੁਸਾਰ ਯੂ.ਪੀ. ਵਕਫ਼ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ
ਸੰਪਤੀਆਂ ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਵਿਧੀਵਤ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਕਫ਼।
ਬੀ
3. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, 1958 ਵਿੱਚ, ਵਕੀਫ਼ (ਵਕਫ਼ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ) ਨੇ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ।
ਮੁਤਵਾਲੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਕਫ਼ ਦਾ ਗਠਨ. ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਕਫ਼ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਤੁਰੰਤ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਵਕੀਫ਼, ਅਰਥਾਤ, ਮਿਰਜ਼ਾ ਮੁਹੰਮਦ ਹੈਦਰ, ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਪੁੱਤਰ ਪਿਆਰੇ
ਮਿਰਜ਼ਾ ਨੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਪਲਾਟ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰਡ ਰਾਹੀਂ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
19 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1958 ਨੂੰ ਸੀ.
ਮੁਹੰਮਦ ਹੈਦਰ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪੁੱਤਰ ਪਿਆਰੇ ਮਿਰਜ਼ਾ ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੈਵੇਨਿਊ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਭੂਮੀਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਪਲਾਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਬਾਗਤ ਕਲਮੀ (ਅੰਬਾਂ ਦੀਆਂ ਕਲਮੀ ਕਿਸਮਾਂ ਲਈ ਅੰਬ ਦੇ ਬਾਗ)। ਇਕਸੁਰਤਾ
ਇਹ ਕਾਰਵਾਈ 1962 ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਦੱਸੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਭਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਵਕੀਫ਼ ਅਤੇ ਮੁਤਵਾਲੀ ਨੇ ਵੀ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਨਾਮ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਲੀਆ ਰਿਕਾਰਡ.
ਡੀ
4. ਜਦੋਂ ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥ ਸ਼ੀਆ ਸੈਂਟਰਲ ਬੋਰਡ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਏ
ਵਕਫ਼, ਲਖਨਊ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਪਲਾਟਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਸੌਂਪਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ
ਐੱਫ
ਉਕਤ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦ ਉਕਤ ਨੋਟਿਸ ਮਿਤੀ 18 ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਸ.
1973 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ 12 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1973 ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਲਖਨਊ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਰੱਦ. ਉਕਤ ਅਪੀਲ, ਫੁਟਕਲ ਹੋਣ ਕਰਕੇ। ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 44/1973, ਸੀ
ਸਿਵਲ ਜੱਜ, ਲਖਨਊ ਨੇ 31 ਮਾਰਚ ਦੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ,
1983 ਨੂੰ ਰੱਖਣ 'ਤੇ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ
ਵਕੀਫ਼ ਅਤੇ ਮੁਤਵਾਲੀ ਬੋਰਡ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਸੀ
ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿਚ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸਿਵਲ ਜੱਜ ਲਖਨਊ ਦੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਸਨ
ਇੱਥੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 4272/1983 ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ (ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ) ਵਿਖੇ ਜੀ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ
ਇੱਥੇ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਏ ਗਏ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ, ਦੋਵੇਂ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਟੈਂਡ ਬਿੰਦੂ ਤੋਂ, ਅਤੇ ਆਖਰਕਾਰ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਆਇਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਵਕਫ਼ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਵਕਫ਼ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ, ਇਸਦੇ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
1936 ਐਕਟ ਅਤੇ ਵਕਫ਼ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਇੰਦਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਛੇੜੀ ਲਾਲ ਮਿਸ਼ਰਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਰਾਹੀਂ 1. ਸਿਵਲ ਜੱਜ, ਲਖਨਊ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.] 571
1960 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਏ
1960 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 49 (4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।
5. ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ, ਸ.
ਕੇ.ਕੇ. ਮੋਹਨ, ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮਾਲੀਆ ਰਿਕਾਰਡ ਬਦਲ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸੰਪਤੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਧਰਮ ਨਿਰਪੱਖ ਸੰਪਤੀਆਂ ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਵਕੀਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਬੀ
ਵਕਫ਼ ਦੀ ਹੋਂਦ, ਜੇ ਕੋਈ ਸੀ, ਮਿਟ ਗਈ। ਭਾਵੇਂ ਗੁਣ
ਵਕਫ਼ ਬੋਰਡ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵਕਫ਼ ਹੋਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਅਤੇ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
1960 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 57A ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੈਕਸ਼ਨ 49 ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟਿਸ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ ਅਤੇ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਸੀ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ।
6. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸ਼ੀਆ ਸੈਂਟਰਲ ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਸ.
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਹੀ ਸੀ
ਦੀ ਰਚਨਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਹੀ ਸਮਝ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਕਫ਼। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਡੀ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਵਕਫ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਸਦਾ ਲਈ ਸਰਵ ਸ਼ਕਤੀਮਾਨ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਵਕੀਫ, ਮਿਰਜ਼ਾ ਮੁਹੰਮਦ
ਹੈਦਰ, ਨਾ ਹੀ ਮੁਤਵਾਲੀ, ਪਿਆਰੇ ਮਿਰਜ਼ਾ ਕੋਲ ਉਕਤ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਵਕੀਫ਼ ਅਤੇ ਮੁਤਵਾਲੀ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਮੁਤਵਾਲੀ ਦਾ ਰੁਤਬਾ ਹੈ
ਵਕਫ਼ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਦੇਖ-ਭਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੈਨੇਜਰ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪਰ ਨਹੀਂ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਨਿੱਜੀ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਵਾਂਗ ਹੀ ਵਰਤਾਓ। ਵਿਚਕਾਰ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਫ਼ਰਮਾਨ
ਵਕੀਫ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਬੇਕਾਰ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ.
[1]
ਈ
7. ਸਿਖਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਐੱਫ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ, ਸਾਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰਾ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ
ਵਕਫ਼ਾਂ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਅਤੇ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਨਿਰਣਾ ਕਰੋ ਕਿ ਇਕ ਵਾਰ ਵਕਫ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਕੀਫ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਸੰਪਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਸਰਵਸ਼ਕਤੀਮਾਨ ਵਿੱਚ ਵਕਫ਼ ਵੇਸਟਾਂ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ। ਇਹ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਜੀ
ਜੇਕਰ ਇਹ ਵਕਫ਼ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਵਕਫ਼ ਦੀ ਰਚਨਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵਕਫ਼ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਪਰ
ਤੁਰੰਤ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹਾ ਸਟੈਂਡ ਵਕੀਫ਼ ਜਾਂ ਮੁਤਵਾਲੀ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਵਕਫ਼ 1926 ਵਿਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 38 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1936 ਐਕਟ ਅਤੇ ਜਨਵਰੀ 1954 ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਚ
572
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 1958 ਵਿਚ, ਯਾਨੀ ਕਿ 32 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਵਕੀਫ਼ ਨੇ ਇਕ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਕੀਫ਼ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ,
1936 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਕਫ਼ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸਵਾਲ,
ਨਾ ਹੀ ਉਸਨੇ ਜਨਵਰੀ, 1954 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਗਜ਼ਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ।
ਬੀ
ਸੀ
8. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਅਧੀਨਗੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੋਈ ਤਾਕਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ
ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨੂੰ ਧਰਮ ਨਿਰਪੱਖ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਮਾਲੀਆ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ, ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦਾ ਵਕਫ ਚਰਿੱਤਰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਕਾਨੂੰਨ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਤੈਅ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਵਕਫ਼ ਬਣ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਚਰਿੱਤਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮੁਤਵਾਲੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਵੀ ਕੰਮ ਨਾਲ ਬੁਝਾ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ.
ਲਾਗਤ
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
9. ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲ ਅਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

