ਐੱਮ.ਏ.ਐਂਟੋਨੀ @ਅੰਤੱਪਨ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ 839
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
(h) ਨਿਆਂਇਕ ਕਬੂਲਨਾਮਾ;
(i)
ਵਾਧੂ-ਨਿਆਇਕ ਕਬੂਲਨਾਮਾ
10. ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
(a) ਜਾਂਚ ਦੀ ਲਾਈਨ ਨੂੰ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ
ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਲੀਡ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਖੁੰਝ ਗਈ
ਜਿਸ ਨੇ ਦੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਦਿਖਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ:
ਕੇਸ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਨੇ ਇਹ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਕੋਈ ਹਾਲਾਤ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਏ ਹਨ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਪਰਾਧ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਲਾਈਨ ਦੀ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਵੱਲੋਂ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਲਈ
ਕੁਝ ਅਜੀਬ ਕਾਰਨ ਉਹ ਦਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਕੇਸ ਸੀ
ਨੂੰ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਲੀ ਦਾ ਬੱਕਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਰਜ ਨੂੰ.
(ਬੀ) ਜਣਨ ਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਕਰਾਣੂਆਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਅਤੇ
ਕੋਚੁਰਾਨੀ ਦਾ ਯੋਨੀ ਸਵਾਬ:
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-53 ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿਚ ਇਹ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਮਨੁੱਖੀ
ਸ਼ੁਕ੍ਰਾਣੂ ਦਾ ਪਤਾ ਜਹਿਨ ਦੇ ਵਾਲਾਂ ਅਤੇ ਯੋਨੀ ਦੇ ਫੰਬੇ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਖੂਨ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਵੈਬ ਦਾ ਡੀਐਨਏ ਟੈਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਮੂਨੇ Ext. 90 ਮਿਤੀ 27.12.2002 ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮਰਦ ਡੀਐਨਏ ਦਾ ਸਰੋਤ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਮਾਫ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਕੋਚੁਰਾਨੀ ਦੀ ਲਾਸ਼ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਦੀ ਸਕਰਟ ਨੂੰ ਰੋਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਚਿੱਟਾ ਤਰਲ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਅੰਗ. ਇਹ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਸੰਭੋਗ ਸੀ. ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਜਾਂਚ ਦੀ ਲਾਈਨ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਪੁਰਾਣਾ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲਾ ਸੰਭੋਗ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਭੁੱਲ ਜਾਣਾ ਕਿ ਜੇ ਇਹ ਪੁਰਾਣਾ ਸੰਭੋਗ ਹੁੰਦਾ, ਤਾਂ ਦਾਗ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਬਹੁਤ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਪਬਿਕ ਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹੈ।
ਜਾਂਚ ਦੀ ਦੂਜੀ ਲਾਈਨ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਖੂਨ ਦੇ ਧੱਬੇ ਵਾਲੇ ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 10 ਸੰਖਿਆ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
840
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਘਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਏ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿ ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਸਾਫ਼ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸਿੱਟਾ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਜੁਰਾਬਾਂ ਪਾਈਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦਿਖਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਜੁਰਾਬਾਂ ਹਨ
ਬਰਾਮਦ. ਵਿਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਝੂਠੀ ਕਹਾਣੀ ਹੈ
ਬੀ ਨੇ ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ 'ਤੇ ਪਰਦਾ ਪਾਉਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ।
ਸੀ
ਡੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਕੁਹਾੜੀ, ਦੋ
ਚਾਕੂ, ਇੱਕ ਹੈਲੀਕਾਪਟਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਡਬਲ ਚਾਕੂ। ਕੋਈ ਫਿੰਗਰ ਪ੍ਰਿੰਟ ਨਹੀਂ ਮੰਗਿਆ ਜਾਂਦਾ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਥਿਆਰ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਭੇਜਣ ਲਈ
ਤੁਲਨਾ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਨੌਂ ਉਂਗਲਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਨ
ਜਿਸ ਦੇ ਘਰ ਤੋਂ ਚੁੱਕ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਪੰਜ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਤੁਲਨਾ, ਦੋ ਅਣਗਿਣਤ ਰਹੇ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਦੇ ਦੋ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-14 ਟਿੰਟੂ ਜੋਸੇਫ, ਆਗਸਟੀਨ ਦੇ ਭਤੀਜੇ ਨਾਲ ਮਿਲਦੇ ਹਨ
ਦੂਜੇ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੋਸ਼ੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਹੋਈ। ਕਿਉਂ ਕੋਈ ਉਂਗਲੀ ਨਹੀਂ
ਹਥਿਆਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸ ਦੀ ਉਂਗਲੀ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਸਨ
ਪ੍ਰਿੰਟ ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਸੰਖਿਆ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਪੈਰਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਂਗਲੀ
ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੀ ਚੌਂਕੀ 'ਤੇ ਈ ਪ੍ਰਿੰਟ ਜੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਲੰਬਾ ਸੀ ਖੂਨ ਸੀ
ਦਾਗ਼. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮਾਹਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਖੂਨ ਦੇ ਧੱਬਿਆਂ ਤੋਂ
ਖੂਨ ਦੇ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦਾਗ਼.
ਐੱਫ
ਇਕ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਥਿਤੀ ਅਖੌਤੀ ਵਚਨ ਹੈ
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-74 ਸੁਰੇਸ਼ ਵੱਲੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਦੋ ਜੰਜ਼ੀਰਾਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਗਿੱਟਾ
ਟੀਵੀ ਗੰਗਾਧਰਨ (ਪੀਡਬਲਯੂ-25) ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਵਿੱਚ। ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਏ
ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਗਹਿਣੇ ਸੁਰੇਸ਼ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਸਨ
9.1.2001 ਨੂੰ ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਅਤੇ ਉਹ ਸੁਰੇਸ਼ ਕੇਰਲਾ ਆਇਆ
16.1.2001 ਅਤੇ 31.1.2001 ਨੂੰ ਗਹਿਣੇ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖ ਦਿੱਤੇ ਸਨ ਜਦੋਂ ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ.
ਜੀ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸ਼ੱਕੀ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਇਸਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ Ext.P-22 ਮਾਰਕ ਕੀਤਾ ਹੈ
PW-25 ਦੁਆਰਾ। Ext.P-22 ਇੱਕ ਪਲੇਜ ਰਜਿਸਟਰ ਸੀ
20.2.2001 ਨੂੰ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.- ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਤੋਂ ਸਮਕਾਲੀ ਜ਼ਬਤ
25. ਹਾਲਾਂਕਿ PW-25 ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਰਜਿਸਟਰ ਸੀ
H ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
;
ਐੱਮ.ਏ. ਐਂਟੋਨੀ @ ਅੰਤੱਪਨ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ 841
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਜੋ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਸੀ ਪਲੇਜ ਬਾਂਡ ਏ
ਅਤੇ ਟੋਕਨ. ਅਬ੍ਰਾਹਮ ਚੈਰਿਅਨ (PW-59) ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਬਾਂਡ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਉਲਟ ਹੈ
ਗਹਿਣਿਆਂ ਦੀ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸੀ ਵਸੂਲੀ, ਅਰਥਾਤ ਦੋ ਚੇਨਾਂ ਅਤੇ ਇੱਕ
ਗਿੱਟੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਬੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਠੀਕ ਹੋ ਗਏ ਹਨ, ਕੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਾਂਚ ਦੀ ਲਾਈਨ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਰੇਸ਼ (PW-74) ਅਤੇ ਜੇ ਨਹੀਂ, ਤਾਂ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ? ਕਈ ਹੋਰ ਹਨ
ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸਜਾਵਟ ਅਤੇ ਸਜਾਵਟ ਲਈ
ਕਾਰਨ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਸੀ
ਡੀ
(c) ਤੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਫਿੰਗਰ ਪ੍ਰਿੰਟ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ
ਘਰ - ਐਮ.ਟੀ. ਜੋਸ (PW-14), ਆਗਸਟੀਨ ਸਟੇਟਸ ਦਾ ਆਪਣਾ ਭਰਾ
ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਆਗਸਟੀਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਾਂ ਕਰਕੇ ਭਰਾ ਹੈ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਅਕਸਰ ਆਗਸਟੀਨ ਦੇ ਘਰ ਅਤੇ ਜੋਸ ਦੇ ਘਰ ਵੀ ਜਾਂਦੇ ਹਨ,
ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਸੀ
'ਥਰਵਾਦ' ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਂ ਨਾਲ ਪੁੱਤਰ ਵਰਗਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਸੀ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ.
MT ਜਾਰਜ (PW-15), ਮ੍ਰਿਤਕ ਆਗਸਟੀਨ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਭਰਾ
ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਗਸਟੀਨ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਆਉਂਦਾ ਸੀ
ਘਰ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਮੰਨ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੇ ਫਿੰਗਰ ਪ੍ਰਿੰਟਸ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-14, ਟਿੰਟੂ ਜੋਸਫ਼ ਦੇ ਵਾਂਗ ਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕਦਮ ਮਿਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਫਿੰਗਰ ਪ੍ਰਿੰਟ ਨੂੰ ਵੀ ਉੱਚਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਹ ਈ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਹ ਅਕਸਰ ਵਿਜ਼ਿਟਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਫਿੰਗਰ ਪ੍ਰਿੰਟ ਕੇ. ਯੋਗੇਂਦਰ ਸਾਖਿਆ (ਪੀਡਬਲਯੂ-) ਦੁਆਰਾ ਲੰਬਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
7) ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ Ext.P-11 ਵਜੋਂ ਮਾਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਰਿਪੋਰਟ ਦੱਸਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਫਿੰਗਰ ਪ੍ਰਿੰਟ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਫਿੰਗਰ F ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੀ ਪਰਚੀ ਦਾ ਪ੍ਰਿੰਟ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਰਿਪੋਰਟ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ
7 ਹੋਰ ਉਂਗਲਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪੰਜ ਅਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਦੋ ਸਨ
ਮਿਣਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਿਆ। ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਅਜਨਬੀ ਸਨ ਜੋ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦ
ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਫਿੰਗਰ ਪ੍ਰਿੰਟ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੋਸ਼ੀ ਕਈ ਵਾਰ ਘਰ ਆਇਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹ 5.1.2001 ਅਤੇ 6.1.2001 ਨੂੰ ਗਿਆ ਸੀ।
ਘਰ ਦੂਜਾ, ਨਮੂਨਾ ਫਿੰਗਰ ਪ੍ਰਿੰਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਪਛਾਣ ਅਨੁਸਾਰ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੈਦੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਪਾਲਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੰ
ਜੀ
ਐੱਚ
842 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਇਸ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੁਹੰਮਦ ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ. ਅਮਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ (1997(10)
SCC 44)।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
·
ਤੀਜਾ, ਅਖੌਤੀ ਫਿੰਗਰ ਪ੍ਰਿੰਟਸ ਦਾ ਬਲੱਡ ਗਰੁੱਪ
ਨਮੂਨਾ ਖੋਜਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਿਆ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮੂਹ
ਨਹੀਂ ਲੱਭਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ Ex.P-39 ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ। ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਇਸ ਲਈ, ਫਿੰਗਰ ਪ੍ਰਿੰਟ ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦੀ
ਅਧਾਰ ਜਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਲਿੰਕ.
(ਡੀ) ਵਾਲਾਂ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ:
ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ ਨਾਇਰ (ਪੀਡਬਲਯੂ-53) ਨੇ ਐਕਸ.ਡੀ.-12 ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਲੇ ਵਾਲ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਉੱਤੇ ਸਥਿਤ ਸਨ
ਜੇਸਮੋਨ ਦੀ ਲਾਸ਼, ਕਿ ਉਸਨੇ ਇਸਨੂੰ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ,
ਕਿ ਉਸਨੇ ਇਸਨੂੰ ਸੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ, ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਖੋਪੜੀ ਦੇ ਵਾਲ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਖਿੱਚਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਵਾਲ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸੀਲਬੰਦ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
8.1.2001 ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਲ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਆਈਟਮ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ
ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਭਾਵ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 18.2.2001 ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਕਿਤੇ ਵੀ ਇਹ
ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਦੀ ਅਸਲ ਮਿਤੀ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਣਕਾਰੀ। ਇਸ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਖ਼ਤ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੀਬੀਆਈ ਜਾਂਚ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ। ਕੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਵਿੱਚ ਹੈ
PW-53 ਦੀ Ex.P-36 ਰਿਪੋਰਟ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਕਦੋਂ ਅੱਗੇ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਫਸਟ ਕਲਾਸ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਉੱਤੇ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਦੀ ਮੋਹਰ ਸੀ
ਫਸਟ ਕਲਾਸ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਪਰ ਉਸ ਪੈਕਟ ਵਿੱਚ ਦੋ ਸੀਲਬੰਦ ਸਨ
ਪੈਕੇਟ ਜੋ ਕਿ ਵਾਲ ਸਨ (ਇਸ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਹੈ
ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਵਾਲ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਤਿੰਨ ਵਾਲ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜੇਸਮੋਨ ਦਾ ਸਰੀਰ ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਲਹਾਲ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣਾ)
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੇਸਮਨ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ PW-53 ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਇਸਨੂੰ ਸੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕੀ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਰਟ ਇੱਕ ਸੀਲਬੰਦ ਪੈਕੇਟ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰੱਖਿਆ ਇੱਕ ਸੀਲਬੰਦ ਪੈਕੇਟ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੀ. ਕੀ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਕੀ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਹ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਮਕਾਲੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
8.1.2001 ਨੂੰ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਫਸਟ ਕਲਾਸ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੂੰ ਕੀ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਚ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਇਹ ਕੁਝ ਹੋਰ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
;
ਐੱਮ.ਏ. ਐਂਟੋਨੀ @ ਅੰਤੱਪਨ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ 843
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਾਂ ਹੀ ਰਿਪੋਰਟ ਆਈ। ਉਥੇ ਏ
ਦੁਬਾਰਾ ਅਨੀਤਾ ਕੁਮਾਰ (ਪੀਡਬਲਯੂ-60) ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਵਾਲ ਕੱਟੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਰਸਾਇਣਕ ਜਾਂਚ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ। Ext.P- ਦੀ ਪੜਚੋਲ
36 ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਮੂਨਾ ਵਾਲ ਬੰਦ ਬੋਤਲ ਵਿੱਚ ਸੀ ਜੋ ਕਿ
ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਸੀਲਿੰਗ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
PW-60 ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ Ex.P-48 ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸੀਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪੈਕ ਕੀਤਾ ਪਰ ਉਸਨੇ ਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਕੱਚ ਦੀ ਬੋਤਲ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਸੀਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਨੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ। Ex.P-36 ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ
ਕਿ ਨਮੂਨੇ ਦੀ ਬੋਤਲ ਸੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਬੰਦ ਬੋਤਲ ਸੀ
ਇੱਕ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਕੰਟੇਨਰ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ. Ex.P- ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕਰਨ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕੀ ਹੈ
36 ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨਮੂਨਾ ਵਾਲ ਅਤੇ ਜ਼ਬਤ ਦੋਵੇਂ
ਵਾਲਾਂ ਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਸਨ। PW-60 ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਵਾਲ ਕੱਟੇ ਅਤੇ
ਕੱਟਣ ਨਾਲ ਜੜ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ। ਇਹ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਬਤ ਵਾਲ
ਸੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਨਮੂਨੇ ਦੇ ਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਸੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ 8.1.2001 ਨੂੰ ਵਾਲ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਅੱਗੇ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
18.2.2001 ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੀ ਕਹਾਣੀ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿਸੇ ਆਧਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਬੰਧ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ PW-51 ਜਿਸਨੇ ਜੇਸਮਨ ਦੀ Ex.P-3 ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ
ਨੇ ਜਿਰ੍ਹਾ 'ਚ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਵਾਲ ਬਰਾਮਦ ਹੋਏ ਹਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਸੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ. ਪਰ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਹ ਸੀਲ ਵਾਲ ਦੇਖੇ ਗਏ ਸਨ
ਜਦੋਂ ਇਹ PW-53 ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਨੂੰ ਸੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ. ਜੇਕਰ PW-51 ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਕਿਵੇਂ ਅਣਸੀਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਵਾਲ ਜਿਸ ਦਾ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੇ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ।
(e)
ਡੀ
ਈ
ਅਖੌਤੀ ਪੈਂਟ ਸ਼ਰਟ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ, ਕਰਚਿਫ ਐੱਫ
ਅਤੇ ਜੁਰਾਬਾਂ:
ਵਸੂਲੀ ਦਾ ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਅਲੀ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਤੜਕੇ ਲੈ ਗਿਆ
ਸਵੇਰੇ ਆਪਣੇ ਘਰ ਅਤੇ ਪਤਨੀ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਕੱਪੜੇ ਬਦਲੇ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੀ ਕਿੱਟ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਨੂੰ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣਾ ਜਿੱਥੋਂ ਉਹ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਘਰ ਵਾਪਸ ਆ ਗਿਆ। ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸੀਬੀਆਈ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ (PW-77) ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਰੁਮਾਲ ਅਤੇ ਜੁਰਾਬਾਂ ਸਨ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਗਵਾਹ ਸਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
844
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A by PW-68 ਅਤੇ PW-73 ਸਮੱਗਰੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਖਾਸ ਜਦੋਂ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-68 ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਚਾਰ ਵਸਤੂਆਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੋਸ਼ੀ ਜੀਪ ਵਿਚ ਬੈਠਾ ਸੀ, ਉਹ ਖੂਨ ਸੀ
ਰੁਮਾਲ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਸਤੂ ਨਹੀਂ, PW-73 ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਗੇਟ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਖੂਨ ਦੇ ਧੱਬੇ ਸਨ
ਸਾਰੀਆਂ ਚਾਰ ਆਈਟਮਾਂ ਵਿੱਚ ਬੀ. ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਇਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਦੱਸੇ ਘਰ ਆ ਗਿਆ
ਫਲੈਟ ਡਿੱਗ ਜਾਵੇਗਾ ਇੱਕ ਕੇਸ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਆਇਆ ਕਿ ਸਿਰਫ ਰੁਮਾਲ
ਅਤੇ ਜੁਰਾਬਾਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਥਿਊਰੀ ਅਤੇ ਮਹਾਜ਼ਰ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ
ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਬਤੌਰ ਰਿਕਵਰੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਅੱਗੇ, ਜੇ ਪੈਂਟ ਅਤੇ ਕਮੀਜ਼ ਬਰਾਮਦ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਤਾਂ ਕਿਵੇਂ
ਇਸ ਨੂੰ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਜਾਂਚ ਲਈ PW-54 ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪੈਂਟ ਅਤੇ ਕਮੀਜ਼ 'ਚ 'ਓ' ਗਰੁੱਪ ਦਾ ਖੂਨ ਸੀ। ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਜੁਰਾਬਾਂ ਅਤੇ ਰੁਮਾਲ ਸਨ
ਬਰਾਮਦ. PW-68 ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਰੁਮਾਲ ਵਿੱਚ ਹੀ ਖੂਨ ਦੇ ਧੱਬੇ ਹਨ।
PW-73 ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਕੱਪੜਿਆਂ 'ਤੇ ਖੂਨ ਦੇ ਧੱਬੇ ਸਨ। PW-73 ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਸਾਮਾਨ ਕੱਢ ਲਿਆ ਜਦਕਿ ਪੀਡਬਲਯੂ-68 ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮ ਸੀ
ਜੀਪ ਵਿੱਚ ਬੈਠਾ। ਜੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-68 ਆਈਟਮਾਂ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਈ ਹੈ
ਬਾਹਰ ਤਾਂ ਉਹ ਰਿਕਵਰੀ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਰੁਮਾਲ
ਅਤੇ ਜੁਰਾਬਾਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜੋ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਲੈਬ ਨੂੰ ਭੇਜੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਅਜਿਹੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਜੋ ਜ਼ਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਖੂਨ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਦਿਖਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਫਸਾਉਣ ਲਈ ਦਾਗ ਵਾਲੇ ਕੱਪੜੇ। PWs 15, 16 ਅਤੇ 17
ਸਵੇਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਪਤਨੀ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੱਪੜੇ ਬਦਲਦਾ ਰਿਹਾ
F PW-19. ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਇਹ ਸਭ ਗੰਭੀਰ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਘਟਨਾ ਦੇ 45 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਜਨਤਕ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਰਿਕਵਰੀ।
ਇਲਾਵਾ, ਰਿਕਵਰੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਉਥੇ 500 ਲੋਕ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ। ਪੁਲਿਸ ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਕੱਪੜੇ ਦਿਖਾ ਕੇ ਥੀਏਟਰ ਸ਼ੋਅ ਕੀਤਾ ਹੈ
G ਰਿਕਵਰੀ ਸਥਾਨ. ਇਹ ਸਭ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਮੰਚ ਸੰਚਾਲਿਤ ਸੀ
ਰਿਕਵਰੀ ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇ।
ਈ
ਐੱਚ
PW-19 ਜੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਪਤਨੀ ਹੈ, ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ 7.1.2001 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ ਪੈਂਟ ਪਾ ਕੇ ਆਇਆ ਸੀ
ਐੱਮ.ਏ. ਐਂਟੋਨੀ @ ਅੰਤੱਪਨ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ 845
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
ਕਮੀਜ਼ ਉਸਨੇ ਕਿਸੇ ਖੂਨ ਦੇ ਦਾਗ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ।
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਅਖੌਤੀ ਮਨੋਰਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ
ਸਾਊਦੀ ਅਰਬ ਜਾਣ ਲਈ ਪੈਸੇ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਮਕਸਦ ਉਸ ਨੇ ਛੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦ
ਮੋਟੀਵ ਥਿਊਰੀ ਵੱਡੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਵਿਸਫੋਟ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਨਕਦੀ ਅਤੇ ਗਹਿਣਿਆਂ ਦੀ ਰਕਮ ਜਿਵੇਂ ਹੈ
PW-1 ਜੋਸਫ਼, PW-45 ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਗਈ
(PW-59)। ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਕੋਲ ਇਰਾਦੇ ਵਜੋਂ ਪੈਸਾ ਸੀ, ਤਾਂ ਉਹ ਸੀ
ਲੁੱਟ ਦੇ ਨਾਲ decamed. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ PWs 23 ਅਤੇ 24
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਉਸ ਦਿਨ ਦੀ ਸਵੇਰ ਨੂੰ ਕਰਜ਼ਾ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
7.1.2001 ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਯੋਹਾਨਾਨ (ਪੀਡਬਲਯੂ-23) ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ
ਸੰਤੁਲਨ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਮਨ ਨਾਇਰ (PW-24) ਨੂੰ। ਜਦੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਏ
ਇੱਕ ਈਮਾਨਦਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
PW-14 ਅਤੇ PW-24 ਦੁਆਰਾ। ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਆਪਣਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ 'ਤੇ
6.1.2001 ਦੀ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਆਗਸਟੀਨ ਨੇ ਉਸਨੂੰ 35,000/- ਰੁਪਏ ਦਿੱਤੇ
ਉਹ ਯੋਹਾਨਨ ਅਤੇ ਰਮਨ ਨਾਇਰ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਆਗਸਟੀਨ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
DW-1 ਨਾਲ ਜਾਂ ਖਾੜੀ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣੀ ਚਿਟੀ ਨੂੰ ਸੱਟਾ ਲਗਾ ਕੇ। PW-19
ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-23 ਨੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ
ਪੈਸਿਆਂ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂ ਨੂੰ "ਚੇਤਾਥੀ ਘਰ" ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-
23 ਅਤੇ PW-24. ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਸੀ
ਵਿਦੇਸ਼ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੈਸੇ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤੇ। PW-23 ਹੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਹਸਤਾਖਰਿਤ ਸਟੈਂਪ ਪੇਪਰ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਚੈੱਕ ਲੀਫ ਜੋ ਕਿ ਵੀ
6.1.2001 ਦੀ ਸਵੇਰ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ। ਦੋਸ਼ੀ
DW-1 ਨਾਲ ਇੱਕ ਚੱਲ ਰਹੀ ਚਿਟੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦਾ ਗਵਾਹ। ਇਹ ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਮਿਲੇ ਹਨ
ਆਗਸਟੀਨ ਤੋਂ ਉਸਦੀ ਦੁਕਾਨ ਤੋਂ ਗਿਆ ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂਜ਼ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ 23 ਅਤੇ
24 ਅਤੇ ਉਥੋਂ ਪੀਡਬਲਯੂ-23 ਨਾਲ ਵਾਪਸ ਆਇਆ, ਬੱਸ ਰਾਹੀਂ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਤ੍ਰਿਚੂਰ ਅਤੇ ਉਥੋਂ ਰੇਲਗੱਡੀ ਰਾਹੀਂ ਬੰਬਈ। ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਮਨੋਰਥ
ਥਿਊਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਡਿੱਗਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਸਬੂਤ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਇੱਕ ਮਨੋਰਥ ਸਿਧਾਂਤ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਆਇਆ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਤੋਂ ਪਰੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਇਸਤਗਾਸਾ ਆਪਣੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ
ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਸੀਬੀਆਈ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਰਿਪੋਰਟ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕ੍ਰਾਈਮ ਬ੍ਰਾਂਚ ਦੇ ਨਾਲ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
846
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
>>
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
(f)
PWs 15, 16 17 ਦੇ ਸਬੂਤ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਦੇਖੇ
ਵਿਚ 7.1.2001 ਨੂੰ ਆਗਸਟੀਨ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਨੇੜੇ
ਸਵੇਰ:
ਪੀਡਬਲਿਊਜ਼ 15, 16 ਅਤੇ 17 ਦੇ ਸਬੂਤ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ. PW-17 ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ
8.4.2003 ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਉਸ ਦਾ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਉਹ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਸੜਕ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ PWs 15 ਅਤੇ 16 ਕੋਲ ਹਨ
ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਾਂ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 161। ਵੈਸੇ ਤਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਖੁਦ ਆਈ
7.1.2001 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ ਘਰ ਵਾਪਸ ਪਰਤਿਆ, ਖੂਨ ਦਾ ਕੋਈ ਧੱਬਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਮੁਲਜ਼ਮ ਦਾ ਘਰ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਘਰ ਤੋਂ 20 ਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸ.
ਇਹ ਗਵਾਹ ਝੂਠ ਬੋਲਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਵੀ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਕਤਲ.
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-15 ਅਨੁਸਾਰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਸੜਕ ’ਤੇ ਮਿਲਿਆ
ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵੱਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਸਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਉਹ ਕਿੱਥੇ ਹੈ
ਈ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਪਰ ਉਸ ਨੇ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ। PW-15 ਦਾ ਇਹ ਸੰਸਕਰਣ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 161 ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕੀਤਾ
ਕੋਡ। PW-17 ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ 7.1.2001 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 5.45 ਵਜੇ
ਉਸ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਸੜਕ ਤੋਂ ਲੰਘਦੇ ਦੇਖਿਆ
ਵਾਪਰਨ ਦਾ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵੱਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਹ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਹਸਪਤਾਲ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਸੱਸ. ਇਹ ਕਥਨ ਵੀ ਉਸ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਸ਼ਾਖਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਬਿਆਨ। ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹ ਸੀ
ਕ੍ਰਾਈਮ ਬ੍ਰਾਂਚ ਵੱਲੋਂ ਕਦੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦੋ ਵਾਰ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਇਹ ਸਰਾਸਰ ਝੂਠ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(g) PW-60 ਨੂੰ ਅਖੌਤੀ ਵਾਧੂ ਨਿਆਂਇਕ ਕਬੂਲਨਾਮਾ
Ex.P-48 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ।
Ex.P-48 ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਖੌਤੀ ਵਾਧੂ ਨਿਆਂਇਕ
ਜ਼ਖ਼ਮ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਵਿਚ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਤਿੰਨ ਲਾਈਨਾਂ ਵਿਚ ਹੈ। ਇਹ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਨੂੰ ਕਹਿਣਾ:
ਐੱਮ
ਐੱਮ.ਏ.ਐਂਟੋਨੀ @ਅੰਤੱਪਨ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ 847
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
“6 ਜਨਵਰੀ ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 9 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਏ
ਉਂਗਲ 'ਤੇ ਸਟੂਲ ਦੇ ਨਾਲ ਕੋਚੁਰਾਨੀ ਨੂੰ ਖਾਸ ਸੱਟ ਲੱਗੀ
ਇੱਕ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ. ਖੂਨ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਾਂਚ ਲਈ ਖੋਪੜੀ ਦੇ ਵਾਲ।"
ਇਹ ਕੋਈ ਵਾਧੂ ਨਿਆਂਇਕ ਕਬੂਲਨਾਮਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਨਿਆਂਇਕ
ਕਬੂਲਨਾਮਾ ਦੋਸ਼ਪੂਰਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਢੰਗ ਦਾ ਵੇਰਵਾ। ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਲਾਈਨਾਂ
ਇੱਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਇੰਟਰਪੋਲੇਸ਼ਨ ਹੈ
ਅਸਲੀ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਫਸਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਡੀ. ਐਸ.ਪੀ ਵੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਥੇ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਨੇ ਕਥਿਤ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵਾਸਯੋਗ
(h)
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 164 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਖੌਤੀ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ 18.2.2001 ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ
ਡੀ
9.2.2001 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਿਰਾਸਤ। ਨੂੰ ਮਾਮਲਾ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
5.4.2001 ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਸ਼ਾਖਾ ਦੀ ਸੀ.ਆਈ.ਡੀ
9.4.2001 ਨੂੰ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੀ ਧਾਰਾ 164 ਤਹਿਤ ਇਹ ਇਕਬਾਲ
ਕੋਡ ਅਕਤੂਬਰ, 2002 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਕਬਾਲ ਦੀ ਪੜਚੋਲ
ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ PW-65, ਤਾਮਿਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਾਡੂ ਨੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਕਾਰਨ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਲਜ਼ਮ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਕੇਰਲ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਥਾਂ 'ਤੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣਾ। ਨੰ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬੇਨਤੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਕੇਰਲ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਬੂਲਨਾਮਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਤੋਂ
25.1.2002 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਇਸ ਸ਼ਰਤ 'ਤੇ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਅਲੂਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਛੱਡੇਗਾ। ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਢਿੱਲ ਦੇ ਕੇ ਉਸਨੂੰ ਮਦਰਾਸ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਤਸ਼ੱਦਦ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਅਦਾਲਤ, ਚੇਨਈ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜੈਅੰਤੀ (PW-65) ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਹ ਜੀ
ਮਲਿਆਲਮ ਪੜ੍ਹਨ ਅਤੇ ਲਿਖਣ ਲਈ। ਅਨੁਵਾਦਕ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਪਰ ਕਿਤੇ ਵੀ ਉਸ ਦਾ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਇਹ ਕਬੂਲਨਾਮਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਲਿਆਲਮ ਵਿੱਚ ਜੋ ਅਨੁਵਾਦਕ ਦੁਆਰਾ ਤਮਿਲ ਵਿੱਚ ਅਨੁਵਾਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਐਚ
ਐੱਫ
་
ਬੀ
ਸੀ
848
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਤਾਮਿਲ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਕਬਾਲੀਆ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
Ex.P-59 ਲਾਜ਼ਮੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ PW-65 ਸਿਰਫ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ ਉਹ ਗਵਾਹੀ ਦੇਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਹ ਉਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 164(2) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਉਹ ਇਕਬਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਇਕਬਾਲੀਆ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅੱਗੇ, ਇੱਕ ਤਾਮਿਲ ਸੰਸਕਰਣ
ਕਬੂਲਨਾਮੇ ਦਾ ਅਨੁਵਾਦ PW-76 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਤਾਮਿਲ ਪੜ੍ਹੋ ਜਾਂ ਲਿਖੋ। ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਇੱਕ ਕੇਸ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-65
ਮਲਿਆਲਮ ਪੜ੍ਹ ਜਾਂ ਲਿਖ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ, PW-76 ਪੜ੍ਹ ਜਾਂ ਲਿਖ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ
ਤਾਮਿਲ ਪਰ ਉਹ ਮਲਿਆਲਮ ਅਤੇ ਤਾਮਿਲ ਸਮਝ ਸਕਦੇ ਹਨ। PW-76
ਇੱਕ ਅਧੀਨ ਮੁਥੂਕੁਮਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਅਸਲ ਅਨੁਵਾਦਕਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਦੋਸ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਅਖੌਤੀ ਇਕਬਾਲ
ਇਸ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 232(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਇਹ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਰੁੱਧ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਈ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਸਮੱਗਰੀ ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਤਾਮਿਲ ਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਕੋਈ ਗਿਆਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਸਿਰਫ ਜਾਣਦਾ ਹੈ
ਮਲਿਆਲਮ।
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
11. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਲੋੜ ਸੀ
PW-67 ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ. ਦੋਸ਼ੀ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸਦਾ ਵੀਜ਼ਾ 23 ਦਸੰਬਰ ਨੂੰ ਆਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਸੀ
10 ਜਨਵਰੀ 2001 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਕਮ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
I'W- ਦੇ ਬਿਆਨ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਜ਼ੇ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵੀ ਕੀਤੀ ਸੀ।
19. ਉਸਨੇ ਉਸ ਰਕਮ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਿਸਦਾ ਉਹ 5 ਤਾਰੀਖ ਤੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਜਨਵਰੀ 2001 ਅਤੇ 10,000/- ਦੀ ​​ਮਾਮੂਲੀ ਰਕਮ ਬਚੀ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ. ਯੋਹਾਨਨ (ਪੀਡਬਲਯੂ-23) ਦੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਅਤੇ
ਰਾਮਚੰਦਰਨ ਨਾਇਰ (PW-24), ਪੈਸੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਦਾ ਤੱਥ
7/1/2001 ਨੂੰ 35,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਦ
ਦੋਸ਼ੀ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਅਤੇ ਕਿਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ

