ਐੱਮ.ਏ. ਐਂਟੋਨੀ @ ਅੰਤੱਪਨ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ 849
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
5.1.2001 ਤੱਕ ਪੈਸੇ ਸਨ, A ਨੂੰ ਮੁੜ-ਭੁਗਤਾਉਣ ਲਈ ਵਾਧੂ ਰਕਮ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਅਤੇ ਪੀ.ਆਈ. ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ ਉਮਰ (PW-67) ਅਤੇ ਵੀ
ਉਸਦੇ ਟਿਕਟ ਦੇ ਕਿਰਾਏ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ PW-23 ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪੈਸੇ, ਫਿਰ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ
ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੀ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਨਜਾਇਜ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਪੈਸੇ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰੋ।
12. ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਘਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਦੱਸਣ ਮੁਤਾਬਕ
ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਨਕਦੀ ਅਤੇ ਗਹਿਣੇ ਉਪਲਬਧ ਸਨ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਦੋਸ਼ੀ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਖੋਹ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ,
ਸੀ
ਇੱਕ ਈਮਾਨਦਾਰ ਆਦਮੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਲਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਵਾਪਸ ਕਰ ਸਕੇ
ਉਸਦੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ. ਵਿਵਾਦ ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਗਲਤ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਗਹਿਣੇ ਅਤੇ ਨਕਦੀ ਲੁਕੋ ਕੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸਦੀ ਹੋਂਦ ਦਾ ਗਿਆਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੋਸ਼ੀ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
13. ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ
ਜ਼ਾਬਤਾ 313 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਰ ਨਾਲ ਆਇਆ ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਆਗਸਟੀਨ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ 35 ਰੁਪਏ ਈ
000/- ਰਾਤ 8.00 ਵਜੇ 6.1.2001 ਨੂੰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਹ ਆਗਸਟੀਨ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਕਤ ਰਕਮ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-
ਦੋਸ਼ੀ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ 19 ਪਤਨੀ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਆਗਸਟੀਨ ਤੋਂ 35,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ। ਮੁਕੱਦਮਾ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ।
14. ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ/
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਹੋਰ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਫੌਰੀ ਲੋੜ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਕੋਲ ਏ
ਪੈਸੇ ਦੀ ਉਕਤ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮਨੋਰਥ।
15. PW-38 ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਘਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦੇ ਦੇਖਿਆ
ਸ਼ਾਮ 7.00 ਵਜੇ 6.1.2001 ਨੂੰ ਘਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੀ ਉਸਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਹੈ
ਹੋਰ ਕਾਰਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ, ਅਰਥਾਤ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
850
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
(i)
ਬੀ
(ii)
[2009] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸਦੇ ਉਂਗਲਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ (ਰੈਫ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-6 ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-7);
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਵਾਲਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ (PW-51, PW-
53 ਅਤੇ PW-61); ਅਤੇ
(iii) ਦੋਸ਼ੀ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਉਸਦੇ ਘਰ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ। (PW-
19)।
16. PW-17 ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 5.45 ਵਜੇ ਦੇਖਿਆ
7.1.2001 ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਘਰੋਂ ਬਾਹਰ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਦ
ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਕਰਾਸ-ਦੋਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨੇ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਡੀ
17. ਇਹ ਧਿਰਾਂ ਦਾ ਦਾਖਲ ਕੇਸ ਹੈ। PW-19 ਦੀ ਪਤਨੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਖੁਦ
ਆਪਣੇ ਘਰ ਤੋਂ ਆਪਣੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ।
18. ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਨਾਟਕੀ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ/
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿ ਉਹ ਪੇਰੁੰਬਾਵੂਰ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਥੋਟੂਵਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ,
ਕਰੀਬ 35 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ਆਟੋ ਚਾਲਕ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਪੈਸੇ ਖੋਹਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਉਹ ਭੱਜਿਆ ਅਤੇ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਇੱਕ ਟੁੱਟੇ ਹੋਏ ਘਰ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਸੀ
ਈ ਥੋਟੂਵਾ ਜੋ ਕਿ ਸਥਾਨ ਤੋਂ 35 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ਹੈ
ਘਟਨਾ, ਉਸ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਘੰਟਿਆਂ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਭਾਵ ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ 7.1.2001 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 5.45 ਵਜੇ।
ਐੱਫ
19. ਅਬ੍ਰਾਹਮ ਚੈਰੀਅਨ (PW-59), 10 ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਅਧੀਨ ਬਿਆਨ। ਰਿਕਵਰੀ
ਇਸਮਾਈਲ (PW-68) ਅਤੇ ਜੌਨੀ ਸਿਰਿਆਕ (PW-) ਦੁਆਰਾ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
72)। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸੀਬੀਆਈ ਦੇ ਆਈਓ, ਪੀਡਬਲਯੂ-77 ਨੇ ਵੀ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 27 ਅਧੀਨ ਵਸੂਲੀ ਅਤੇ ਬਿਆਨ।
20. ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਜੀ ਵੈਂਕਟਾਰਮਨ (ਪੀਡਬਲਯੂ-77) ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜੀ
ਜਾਂਚ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਜਿੱਥੇ ਉਸਨੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਇਹ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਕਿ ਸਿਰਫ ਰੁਮਾਲ ਅਤੇ
ਜੁਰਾਬਾਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ, ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ
PW-59 ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
H ਸਵਾਲ ਜਾਂਚ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਤੱਥਾਂ ਨਾਲ
ศ
ਐੱਮ.ਏ.ਐਂਟੋਨੀ @ਅੰਤੱਪਨ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲ ਰਾਜ 851
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
ਅਸਲ ਰਿਕਵਰੀ ਦੀ ਜੋ PW-68 ਅਤੇ A ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਿਤ ਹੈ
PW-73.
21. ਵੀ.ਓ. ਜੋਸ (PW-6), ਫੋਟੋਗ੍ਰਾਫਰ ਨੇ ਚੁੱਕ ਲਿਆ ਸੀ
ਫਿੰਗਰਪ੍ਰਿੰਟ ਅਤੇ PW-7 ਫਿੰਗਰਪ੍ਰਿੰਟ ਮਾਹਿਰ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮੇਲ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ, ਪਰ ਸਮਝਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਕਿ ਉਹ ਅਕਸਰ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਸੀ।
ਬੀ
22. PW-51-ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੇ ਵਾਲ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਡੀ
ਵਾਲਾਂ ਵਾਲੇ ਕੰਟੇਨਰਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੈਕੇਟ. ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-53 ਨਾਲ ਬਰਾਮਦ ਹੋਏ ਵਾਲਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਾਲਾਂ ਦਾ ਨਮੂਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ। PW-60 ਡਾ: ਅਨੀਲਾ ਕੁਮਾਰੀ ਨੇ ਸੀ
ਨਮੂਨਾ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ।
23. ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਆਲੋਚਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੀਲਿੰਗ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਬਾਰੇ ਵਾਲਾਂ ਦਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ। 'ਤੇ ਸਬੂਤ
ਰਿਕਾਰਡ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਵੱਖ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਟੇਨਰਾਂ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਡੱਬਿਆਂ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਏ ਵਿੱਚ ਸੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੈਕੇਟ. ਕੰਟੇਨਰਾਂ ਨੂੰ ਖੁਦ ਸੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਪਰ ਜਦੋਂ ਤੋਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੀਲਬੰਦ ਪੈਕੇਟ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਛੇੜਛਾੜ
24. ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P-59 ਹੈ। ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
PW-65, ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ। PW-77, IO
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਬੂਲ ਕਰਨਾ। ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਇਹੀ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
+
(i)
ਇਹ ਤਸ਼ੱਦਦ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੀ ਅਤੇ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
(ii)
ਧਾਰਾ 164(4) ਦੀ ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੋਡ ਦਾ 164(2)।
(iii) ਸਥਾਨਕ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
25. ਇਹ ਸਤਿਕਾਰ ਸਹਿਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਬੇਨਤੀਆਂ ਮੰਨਣਯੋਗ ਹਨ। ਸਿਵਾਏ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ। ਨੰ
ਤਸ਼ੱਦਦ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਨਾ ਹੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
852
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿਚ ਤਸ਼ੱਦਦ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
PW-59 ਜਾਂ PW-77
ਬੀ
26. ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਾਵਧਾਨੀਆਂ
164(2) ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਬੂਲਨਾਮੇ ਲਈ, ਉਸਨੇ ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਝਲਕ. ਦੂਜਾ, ਉਸਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕਹੀ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਗਵਾਹੀ ਦੇਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਕਿ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸ਼ਬਦ
'ਇਕਬਾਲ' ਦੀ ਬਜਾਏ 'ਸਬੂਤ' ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਸੀ
C ਧਾਰਾ 164(2) ਦੀ ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ ਹਾਈਪਰ-ਤਕਨੀਕੀ ਹੈ। ਦ
ਡੀ
ਈ
ךד
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਜੋ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਇਆ ਹੈ, ਉਸ ਵਿਚ ਦਰਜ ਕਰਵਾਇਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਲਾਹ ਜੋ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ। ਧਾਰਾ 463 ਠੀਕ ਹੀ ਲੱਗੀ ਹੈ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
27. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਯੂਪੀ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਿੰਘਾਰਾ ਸਿੰਘ (ਏਆਈਆਰ 1964
SC 358) (ਪੈਰਾ 10) ਨੇ ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੇ 164 ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 533 (ਹੁਣ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 463) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ:
“ਇਸ ਲਈ ਧਾਰਾ 533 ਕੀ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੂਤ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ ਕਿ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 164 ਦੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਰਿਕਾਰਡ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਸੀ. ਜੇ ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਫਿਰ ਹੀ ਰਿਕਾਰਡ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਲਈ, ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਤੋਂ ਦੂਰ
ਧਾਰਾ 164 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਸੈਕਸ਼ਨ 533 ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ। ਧਾਰਾ ਸਿਰਫ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਬੂਤ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਰਿਕਾਰਡ ਜਿਸ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਇਸ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰੋ."
28. ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐੱਮ.ਏ. ਐਂਟੋਨੀ @ ਅੰਤੱਪਨ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ 853
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
164(2) ਅਤੇ ਖੁੱਲ੍ਹ ਕੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਏ
ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ 'ਸਬੂਤ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ 'ਇਕਬਾਲ' ਦੀ ਬਜਾਏ।
ਬੀ
29. ਇੱਥੇ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਵੀ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸ
ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 25.1.2002 ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ
ਨੇ 9.10.2002 ਨੂੰ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਦੋਂ
ਉਸ ਨੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ, ਉਹ ਆਜ਼ਾਦ ਆਦਮੀ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਧਾਰਾ 313 ਤਹਿਤ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਜ
ਜਿਰ੍ਹਾ ਦੌਰਾਨ, ਨੇ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਸੀ
ਪੀਡਬਲਯੂ-65 ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 164 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਬਿਆਨ ਝੂਠਾ ਸੀ।
30. PW-60-ਡਾ. ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਅਨੀਲਾ ਕੁਮਾਰੀ ਨੇ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਾਧੂ ਨਿਆਂਇਕ ਕਬੂਲਨਾਮਾ (ਐਕਸਟ. ਪੀ-48) ਜੋ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੱਟ ਦਾ ਅਤੇ ਇਹ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਬਿਆਨ
ਸੁਤੰਤਰ ਗਵਾਹ ਡਾ. ਅਨੀਲਾ ਕੁਮਾਰੀ ਵੱਲੋਂ ਬਣਾਈ ਗਈ ਡੀ
ਹੇਠਾਂ ਦੋਵਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਸ ਦੇ ਇਮਤਿਹਾਨ-ਇਨ-ਚੀਫ਼ ਵਿਚ,
ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ, “ਮੈਂ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਐਂਟਨੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੇ Dy.S.P. ਅਲੂਵਾ ਦੇ. ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹਾ
ਡੀ. ਐੱਸ.ਪੀ.(ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-59) ਨੇ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਡੀ. S.P.(PW59) ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਦਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਘਰ ਗਿਆ। ਦੂਜਾ, ਉਥੇ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-60 ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਉਕਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ
ਬਿਆਨ, ਦੋਸ਼ੀ ਕੋਲ ਕੋਈ ਵੀ ਪੁਲਿਸ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਮੌਜੂਦ ਸੀ-
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਆਲੋਚਨਾ ਕਿ ਕਿਹਾ ਐੱਫ
ਬਿਆਨ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ.
31. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਜੀ
ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ੱਕ ਅਤੇ ਅਖੌਤੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ, ਜੋ ਲੋੜੀਂਦੇ ਮਿਆਰ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹਨ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਇਰਾਦਾ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਊਦੀ ਅਰਬ ਜਾਣ ਲਈ ਪੈਸਿਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਐੱਚ
854 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਉੱਥੇ ਇਰਾਦਾ
PW 1, ਮੈਰੀ ਸੰਨੀ (PW-
45) ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-59 ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-77 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
PW-1 ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬਚਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਘਰ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲੈਣ 'ਤੇ
ਰੁਪਏ ਦੀਆਂ ਬੈਂਕ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਸੀਦਾਂ 45 ਲੱਖ ਰੁਪਏ, ਸੋਨੇ ਦੇ ਗਹਿਣੇ
ਬੀ 55 ਅਲਮੀਰਾ ਅਤੇ ਕਰੰਸੀ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈ
ਰੁਪਏ ਦੇ ਨੋਟ ਉਸ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚੋਂ 1.50 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਵੀ ਬਰਾਮਦ ਹੋਏ ਹਨ
ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਗਲੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਮੁੱਲ ਦੇ ਕਰੰਸੀ ਨੋਟ
45,000/- ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਰੱਖੇ ਸੋਨੇ ਦੇ ਗਹਿਣੇ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਅਲਮੀਰਾ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। PW 45 ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਭੈਣ ਹੈ
ਸੀ ਆਗਸਟੀਨ ਵੀ ਇਸਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ 95 ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਸੋਨੇ ਦੇ ਗਹਿਣੇ ਅਤੇ 2.5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਨਕਦੀ ਸੀ
ਬਰਾਮਦ. ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵ.
ਡੀ
32. ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਦ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਅਰਥਾਤ, PW 14, PW 23,
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.24 ਜਾ ਕੇ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਜ਼ਮੀਰ ਵਾਲਾ ਸੀ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਕੱਟਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਵੇਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਅਗਸਤੀਨ ਨੇ 6.1.2001 ਨੂੰ 35,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ PW 23 ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਅਤੇ PW 24. ਜੇਕਰ ਪੈਸਾ ਇੱਕ ਇਰਾਦਾ ਸੀ, ਤਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਈ ਨਗਦੀ ਅਤੇ ਗਹਿਣੇ ਲੈ ਕੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਐੱਫ
PWs 23 ਅਤੇ 24 ਨੂੰ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਈਮਾਨਦਾਰ ਬਣੋ,
ਅਤੇ PW 23 ਨਾਲ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਰੁਪਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰੇਗਾ। 3000/
- ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਅਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਸਟੈਂਪ ਪੇਪਰ ਵੀ ਵਾਪਸ ਨਾ ਲਓ
ਅਤੇ ਖਾਲੀ ਚੈੱਕ PW 23 ਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿ ਗਿਆ ਹੈ।
33. ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਉੱਪਰ, ਅਪੀਲ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੈ,
ਅਤੇ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ।
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

