7
[2009] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 829
ਐੱਮ.ਏ. ਐਂਟੋਨੀ @ ਅੰਤੱਪਨ
ਵੀ.ਐੱਸ.
ਕੇਰਲ ਰਾਜ
(2009 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 811)
22 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2009
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ
ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860 - ਐੱਸ.ਐੱਸ. 302, 449,'380 ਅਤੇ 201 -
ਮੁਕੱਦਮਾ - ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ - ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਸੀ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ - ਅਪੀਲ 'ਤੇ,
ਆਯੋਜਤ: ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਜਾਇਜ਼ - ਹਾਲਾਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ.
ਇਰਾਦਾ, ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਸਾਨੂੰ. ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27, ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੀ ਖੋਪੜੀ ਦੇ ਵਾਲਾਂ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ, ਉਸ ਦੇ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਵਾਧੂ-ਨਿਆਂਇਕ ਕਬੂਲਨਾਮੇ, ਸਾਬਤ - ਡੀ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਖੁੱਲ੍ਹ ਕੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਵੈ-ਇੱਛਾ ਨਾਲ s ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ. 164(2) ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ
ਜ਼ਾਬਤਾ ਫੌਜਦਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ, 1973 - ਐੱਸ. 164(2)
-
ਕਾਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕੋ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਛੇ ਜੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਕੇਸ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ
ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ. ਹਾਲਾਤ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ (1) ਮਨੋਰਥ (2) ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ;
(3) ਰਾਤ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਉਸਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਵਾਪਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੀ; (4) 27 ਅਧੀਨ ਕੱਪੜਿਆਂ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ; (5) ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਉਂਗਲਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਮਿਲੇ ਹਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਘਰ ਤੋਂ; (6) ਖੋਪੜੀ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਵਾਲ; (7) ਉਸਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ ਵਾਧੂ-
ਨਿਆਂਇਕ ਕਬੂਲਨਾਮਾ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
ss 302, 449, 380 ਅਤੇ 201 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
829
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
830
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1
ਏ
ਹੋਲਡ: 1.1 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਲੋੜ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ PW-67 ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਹ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਕਿ
ਉਸਦਾ ਵੀਜ਼ਾ ਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਸੀ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਜ਼ੇ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
PW-19 ਦਾ ਬਿਆਨ। PW-23 ਦੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਅਤੇ
B PW-24 (ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਲੈਣਦਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਸਨੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਵਾਪਸ ਉਸਦਾ ਕਰਜ਼ਾ), ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਪੈਸੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਦਾ ਤੱਥ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ. ਦੋਸ਼ੀ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਿਸਨੂੰ ਲੋੜ ਸੀ
ਪੈਸੇ ਦੀ ਅਤੇ ਜਿਸ ਕੋਲ ਪੈਸਾ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਸਰਪਲੱਸ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪੈਸੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
PW-67 ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਟਿਕਟ ਦੇ ਕਿਰਾਏ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਲਈ ਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ
ਖਰਚੇ। PW-23 ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੈਸਿਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਫਿਰ ਵੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਗਲਤ-ਪ੍ਰਾਪਤ ਪੈਸਾ. [ਪਰਾ 11] [848-F-H; 849-ਏ-ਬੀ]
ਸੀ
ਡੀ
1.2 ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਏ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਕੋਲ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਨਕਦੀ ਅਤੇ ਗਹਿਣੇ ਸਨ
ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਖੋਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ. ਦ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਗਲਤ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਮਸ਼ਹੂਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਗਹਿਣੇ ਅਤੇ
ਈ ਨਕਦ ਲੁਕਵੀਂ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਏ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਿਆਨ
ਇਸਦੀ ਹੋਂਦ ਦਾ ਕਾਰਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
[ਪੈਰਾ 12] [849-ਸੀ-ਡੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1.3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ
ਧਾਰਾ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਰ ਆਇਆ ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਕਿ ਇੱਕ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਉਸਨੂੰ 35 ਰੁਪਏ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
000/-। ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਦੁਕਾਨ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਉਕਤ ਰਕਮ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, PW-19 ਵੀ
(ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਤਨੀ) ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਵੀ ਪੜਾਅ ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਤੋਂ 35,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 13]
[849-E-F]
2.1 PW-38 ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦੇ ਦੇਖਿਆ
:
ਐੱਮ.ਏ. ਐਂਟੋਨੀ @ ਅੰਤੱਪਨ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ 831
ਸ਼ਾਮ 7.00 ਵਜੇ ਘਰ ਘਟਨਾ ਦੇ ਦਿਨ ਭਾਵ ਏ
6.1.2001 ਘਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਸਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦਾ ਵੀ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਕਾਰਕਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਅਰਥਾਤ: (i) ਉਸਦੇ ਉਂਗਲਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
(PW-6 ਅਤੇ PW-7); (ii) ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਵਾਲਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਸਰੀਰ (PW-51, PW-53 ਅਤੇ PW-61); ਅਤੇ (iii) ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਦੋਸ਼ੀ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਸਦੇ ਘਰ ਤੋਂ। (PW-19)। [ਪੈਰਾ 15] ਬੀ
[849-ਜੀ-ਐੱਚ; 850-ਏ-ਬੀ]
2.2 PW-17 ਨੇ 7.1.2001 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 5.45 ਵਜੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਘਰੋਂ ਬਾਹਰ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਦ
ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਰਾਹ ਨੇ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਹ
ਧਿਰਾਂ ਦਾ ਦਾਖਲ ਕੇਸ ਹੈ। ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-19 ਦੀ ਪਤਨੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਖੁਦ
ਆਪਣੇ ਘਰ ਤੋਂ ਆਪਣੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। [ਪੈਰਾ 16 ਅਤੇ
17] [850-ਬੀ-ਡੀ]
ਸੀ
ਡੀ
2.3 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਨਾਟਕੀ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਕਿ ਉਹ ਆਟੋ ਵਿੱਚ ਕਰੀਬ 35 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ਇੱਕ ਜਗ੍ਹਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਡਰਾਈਵਰ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਪੈਸੇ ਖੋਹਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਹ ਭੱਜ ਕੇ ਰੁਕ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਟੁੱਟੇ-ਭੱਜੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀ ਰਾਤ ਪਈ ਰਹੀ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਜੇਕਰ ਉਹ ਉਸ ਥਾਂ 'ਤੇ ਈ
ਤੋਂ 35 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ, ਉਸ ਨੂੰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ 7.1.2001 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 5.45 ਵਜੇ
ਘਟਨਾ [ਪੈਰਾ 18] [850-ਡੀ-ਈ]
ਐੱਫ
ਜੀ
3. PW-59 IO ਬਿਆਨ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। 27
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ. ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਵਰੀ ਦੇਖੀ ਗਈ ਹੈ
PW-68 ਅਤੇ PW-72। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ., ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-77 ਤੋਂ ਆਈ.ਓ
ਨੇ ਰਿਕਵਰੀ ਅਤੇ ਬਿਆਨ u/s ਦਾ ਵੀ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਹੈ। 27.
'ਤੇ ਰਿਕਵਰੀ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕਰਨ ਲਈ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
PW-77 ਦੁਆਰਾ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਇਹ ਕਿੱਥੋਂ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਵਿਚ ਇਹ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਕਿ ਸਿਰਫ ਰੁਮਾਲ ਅਤੇ
ਜੁਰਾਬਾਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ, ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ
ਜਾਂਚ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-59 ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਵਾਲ ਜਾਂਚ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਐੱਚ
832
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਸਲ ਰਿਕਵਰੀ ਦਾ ਇੱਕ ਤੱਥ ਜਿਸਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
PW-68 ਅਤੇ PW-73 ਦੁਆਰਾ। [ਪਾਰਾ 19 ਅਤੇ 20] [850-F-H; 851-ਏ]
ਬੀ
4. PW-6 ਫੋਟੋਗ੍ਰਾਫਰ ਨੇ ਫਿੰਗਰਪ੍ਰਿੰਟ ਚੁੱਕੇ ਸਨ
ਅਤੇ PW-7 ਫਿੰਗਰਪ੍ਰਿੰਟ ਮਾਹਿਰ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਸੀ। ਦ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਪਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ ਕਿ ਉਹ ਅਕਸਰ ਵਿਜ਼ਿਟਰ ਸੀ। [ਪੈਰਾ
21] [851-ਏ-ਬੀ]
5.1 ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-51-ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੇ ਵਾਲ ਬਰਾਮਦ ਕਰਕੇ ਬਾਅਦ 'ਚ ਐੱਸ
ਵਾਲਾਂ ਵਾਲੇ ਡੱਬਿਆਂ ਨੂੰ ਏ ਵਿੱਚ ਸੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
C ਵੱਖਰਾ ਪੈਕੇਟ. ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-53 ਨੇ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਵਾਲਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਨਮੂਨੇ ਵਾਲਾਂ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ। PW-60 ਡਾਕਟਰ
ਨੇ ਨਮੂਨਾ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਸੀ। [ਪਰਾ 22] [851-ਬੀ-ਸੀ]
ਡੀ
ਈ
5.2 ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਵਾਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੰਟੇਨਰਾਂ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਡੱਬਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੈਕੇਟ ਵਿੱਚ ਸੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕੰਟੇਨਰ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੀਲ ਨਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਪਰ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਸੀਲਬੰਦ ਪੈਕੇਟ, ਕਿਸੇ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਛੇੜਛਾੜ [ਪਰਾ 23] [851-ਡੀ]
6.1 ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
PW-65 ਦੁਆਰਾ, ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ। PW-77, 10 ਕੋਲ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਬੂਲ ਕੀਤਾ। ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਇਹੀ: (i) ਇਹ ਇਸ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੀ
F ਤਸ਼ੱਦਦ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ। (ii) ਦੀ ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 164(4) ਅਤੇ 164(2) ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. (iii) ਸਥਾਨਕ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਸੀ
ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਉਪਰੋਕਤ ਸਬਮਿਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਮੰਨਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਛੱਡ ਕੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਿਆਨ u/s. 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਤਸ਼ੱਦਦ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਨਾ ਹੀ ਤਸ਼ੱਦਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਰਹਾ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਤਾਂ PW-59 ਜਾਂ ਨੂੰ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
PW-77. [ਪਾਰਾ 24 ਅਤੇ 25] [851-E-H; 852-ਏ]
ਐੱਚ
6.2 164(2) ਅਧੀਨ ਸਾਰੀਆਂ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸਾਵਧਾਨੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਵੱਲੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਂਗ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਮ.ਏ. ਐਂਟੋਨੀ @ ਅੰਤੱਪਨ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ 833
ਬੀ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਉਸ ਨੇ ਏ
ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਦੂਜਾ, ਉਸ ਨੇ ਵੀ
ਵਿਚ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕਹੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗੱਲ ਬਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ
ਸਬੂਤ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵਰਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ
ਗਵਾਹੀ ਦੇਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ
ਬਚਾਅ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸ਼ਬਦ ਸੀ
ਸਬੂਤ' ਦੀ ਬਜਾਏ 'ਇਕਬਾਲ' ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਉੱਥੇ
ਧਾਰਾ 164(2) ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨਾ ਹਾਈਪਰ-ਤਕਨੀਕੀ ਹੈ।
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ ਹਨ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ
ਉਹ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਧਾਰਾ 463 ਸੀ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉੱਥੇ ਹੈ
ਧਾਰਾ 164(2) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਸਵੈ-ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਆਏ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੀ ਬਜਾਏ 'ਸਬੂਤ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ 'ਇਕਬਾਲ'। [ਪਾਰਾ 26 ਅਤੇ
28] [852-ਬੀ-ਸੀ; ਐੱਚ; 853-ਏ]
ਨੂੰ.
ਯੂਪੀ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਿੰਘਾਰਾ ਸਿੰਘ ਏਆਈਆਰ 1964 ਐਸਸੀ 358, ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਡੀ
ਈ
6.3 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 25.1.2002 ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
9.10.2002 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਬਿਆਨ, ਉਹ ਇੱਕ ਆਜ਼ਾਦ ਆਦਮੀ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਏ
ਬਿਆਨ u/s. 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਜਾਂ ਜਿਰ੍ਹਾ ਦੌਰਾਨ ਐੱਫ
ਨੇ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਪੀਡਬਲਯੂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਬਿਆਨ-
65 u/s. 164 ਝੂਠਾ ਸੀ। [ਪਰਾ 29] [853-ਬੀ-ਸੀ]
ਜੀ
7. PW-60, ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਵਾਧੂ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਕਬੂਲਨਾਮਾ (ਐਕਸਟ. ਪੀ-48) ਜੋ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੱਟ ਦਾ ਅਤੇ ਇਹ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦ
PW 60 ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਬਿਆਨ, ਸੁਤੰਤਰ ਗਵਾਹ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਸ ਵਿੱਚ
ਇਮਤਿਹਾਨ-ਇਨ-ਚੀਫ਼, ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ, ਉਸਨੇ ਸੀ
ਡੀ.ਐਸ.ਪੀ. ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ।
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਡੀ. S.P. (PW- H
834
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ 59) ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ। ਡੀ. S.P.(PW59) ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਦਾ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਘਰ ਗਿਆ। ਦੂਜਾ,
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਸੁਝਾਅ ਹੈ
PW-60 ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਬੀ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ, ਕੋਈ ਵੀ ਪੁਲਿਸ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ। ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਆਲੋਚਨਾ
ਬਚਾਅ ਕਿ ਉਕਤ ਬਿਆਨ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। [ਪੰ: ੩੦] [੮੫੩-
C D-F]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ. ਹਵਾਲਾ:
ਏਆਈਆਰ 1964 ਐਸਸੀ 358
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 27
ਡੀ
ਈ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ
2009 ਦਾ ਨੰਬਰ 811।
ਹਾਈ ਦੇ 18.09.2006 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕੇਰਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏਰਨਾਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ। ਦਾ ਨੰ. 5
2005 ਅਤੇ 2005 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 385।
ਕੇ.ਵੀ. ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ, ਐਮ. ਗਿਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਰਾਜੀਵ
ਨਮਬੀਸਨ, ਬੀ. ਰਘੂਨਾਥ ਅਤੇ ਖਵੈਰਕਪਮ ਨੋਬਿਨ ਸਿੰਘ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਅਮਰੇਂਦਰ ਸ਼ਰਨ, ਏ.ਐੱਸ.ਜੀ., ਆਰ. ਸਤੀਸ਼, ਅਮਿਤ ਆਨੰਦ ਤਿਵਾੜੀ,
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਐੱਫ.ਪੀ. ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ।
ਜੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹੈ
ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਧਾਰਾ 449, 379, 380 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ,
302 ਅਤੇ 201 ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ, 1860 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'IPC')।
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਐਚ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ, ਉਮਰ ਕੈਦ, 7 ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ, 7
ਐੱਮ.ਏ.ਐਂਟੋਨੀ @ਅੰਤੱਪਨ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ 835
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
ਧਾਰਾ 449, ਏ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜੁਰਮ ਲਈ ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ 380 ਅਤੇ 201. ਕੋਈ ਵੱਖਰੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਧਾਰਾ 379 ਆਈਪੀਸੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜੁਰਮ ਲਈ। ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 ਦੀ ਧਾਰਾ 366 (1) ਦੇ ਤਹਿਤ
(ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਕੋਡ')। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਪੀਲ ਬੀ ਨੂੰ ਵੀ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ਪੂਰਨ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ, ਦੋਵੇਂ ਮੌਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਅਤੇ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
3. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਹਨ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
ਸੀ
ਡੀ
6 ਅਤੇ 7 ਜਨਵਰੀ, 2001 ਦੀ ਦਰਮਿਆਨੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਸੀ
ਏਰਨਾਕੁਲਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਅਲੁਵਾ ਮਿਉਂਸਪਲ ਟਾਊਨ ਦੇ ਕੈਦੀ
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਡੂੰਘੀ ਨੀਂਦ ਵਿੱਚ ਸਨ, ਮੰਜੂਰਨ ਹਾਊਸ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਭਿਆਨਕ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਬਣ ਗਿਆ। ਛੇ
ਮੰਜੂਰਨ ਹਾਊਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਜਾਨ ਚਲੀ ਗਈ
ਤਿੰਨ ਘੰਟਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਐਂਟੋਨੀ @ ਅੰਤੱਪਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਇੱਥੇ, ਕਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਹਰੇ ਭਰੇ ਚਰਾਗਾਹਾਂ ਦੀ ਭਾਲ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਨੂੰ ਪੈਸਿਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਪਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਪੈਸੇ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮੰਜੂਰਨ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਰਜਨ ਚਾਕੂ, ਕੁਹਾੜੀ, ਏਐਮਡੀ ਇਲੈਕਟ੍ਰੋਕਿਊਟਡ ਅਤੇ ਗਲਾ ਘੁੱਟਿਆ ਈ
ਰਾਤ ਕਰੀਬ 10 ਵਜੇ ਕੋਚੁਰਾਨੀ ਅਤੇ ਕਲਾਰਾ। 6.1.2001 ਅਤੇ
ਆਗਸਟੀਨ, ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਮੈਰੀ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੱਚੇ - ਦਿਵਿਆ ਅਤੇ ਜੇਸਮਨ
ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਰਾਤ ਦੇ 10 ਵਜੇ ਮੰਜੂਰਾਂ ਦਾ ਘਰ ਭਰ ਗਿਆ
ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਦੇ ਝਟਕੇ ਨਾਲ ਕਬਰਿਸਤਾਨ ਬਣ ਗਿਆ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਕੋਚੁਰਾਨੀ ਅਤੇ ਕਲਾਰਾ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਹੋਰ ਚਾਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਆਉਣ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇੱਕ ਫਿਲਮ ਸ਼ੋਅ ਦੇਖਣ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਉਣ 'ਤੇ ਉਸਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੋੜ ਦਿੱਤਾ
ਲਾਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਉਣ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਜਾਣਦਾ ਸੀ
ਕਿ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੋ ਕਤਲਾਂ ਲਈ ਉਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਹੋਇਆ, ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ ਘਰ ਛੱਡ ਕੇ ਗਏ ਤਾਂ ਉਹ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਫਿਲਮ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਘਰ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਭ
ਕਤਲ ਠੰਡੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਅਤੇ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਨੇ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ। ਜਦੋਂ
ਕਤਲ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬੇਕਸੂਰ ਹੋਣ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
836
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ।
ਬੀ
ਡੀ
4. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ।
5. ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਗਤੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
ਜੋਸਫ @ ਰਾਜਨ 7.1.2001 ਨੂੰ ਰਾਤ 11.30 ਵਜੇ ਦਿੱਤਾ
ਏਰਨਾਕੁਲਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਅਲੂਵਾ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਭੈਣ, ਭਰਜਾਈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਾਮ 6 ਵਜੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ 6.1.2001 ਅਤੇ 10 ਨੂੰ
ਸ਼ਾਮ 7.1.2001 ਨੂੰ ਮੰਜੂਰਨ ਹਾਊਸ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਜਿੱਥੇ ਉਸਦਾ ਭਰਾ-
C ਸਹੁਰਾ ਆਗਸਟੀਨ @ ਬੇਬੀ, ਭੈਣ ਮੈਰੀ @ ਬੇਬੀ, ਬੱਚੇ
ਦਿਵਯਮੋਲ ਅਤੇ ਜੇਸਮਨ, ਜੀਜਾ ਦੀ ਭੈਣ ਰਾਣੀ (ਕੋਚੁਰਾਨੀ)
ਅਤੇ ਮਾਂ ਰਾਹੇਲ ਇੱਕ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਹੀ ਸੀ। ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ. ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਿੱਚ, ਐਕਸਟ.ਪੀ.1, ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਨ.ਵੀ. ਜੌਨ, ਸਬ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਆਫ਼ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ। ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਜੋਸਫ਼
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਇਹ ਦੱਸਣ ਆਇਆ ਸੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਨੇ ਉਸ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਭੈਣ-ਮੈਰੀ, ਜੀਜਾ-ਆਗਸਟੀਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬੱਚੇ-
ਦਿਵਯਾਮੋਲ ਅਤੇ ਜੇਸਮੋਨ ਅਲੁਵਾ ਵਿਖੇ ਆਪਣੇ ਨਿਵਾਸ ਵਿੱਚ। ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਈਸਾਈ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ, ਮਾਤਾ ਨਾਲ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ,
ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਬੱਚੇ. ਵੱਲੋਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਹ ਏ
ਉੱਥੇ ਸਟੇਸ਼ਨਰੀ ਸਟੋਰ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਭੈਣ ਮੈਰੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਮੰਜੂਰਨ ਹਾਊਸ ਦਾ ਆਗਸਟੀਨ। ਉਸ ਦਾ ਜੀਜਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਲੁਵਾ ਵਿਖੇ ਇੱਕ ਹਾਰਡਵੇਅਰ ਦੀ ਦੁਕਾਨ। ਦੋਵੇਂ ਬੱਚੇ ਸਕੂਲ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ।
6.1.2001 ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਭੈਣ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਲੈਣ ਘਰ ਆਈ ਸੀ
ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਬਿਮਾਰ ਸੀ। ਉਸਦੀ ਭੈਣ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਆਵੇਗੀ
7.1.2001 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 9.30 ਵਜੇ ਤੱਕ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿਣ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਤਨੀ ਸੀ।
ਉਸਦੇ ਘਰ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਸ਼ਨੀਵਾਰ ਸਵੇਰੇ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਉਸ ਕੋਲ ਗਈ
ਘਰ ਉਸ ਸਮੇਂ, ਉਸਦੀ ਭੈਣ ਲਿਜ਼ੀ, ਘਰ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਬੇਬੀ
ਆਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਲਿਜ਼ੀ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਉਸਦੀ ਭੈਣ ਤੋਂ
10 ਵਜੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਈ ਤਾਂ ਉਸ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਫ਼ੋਨ। ਫ਼ੋਨ ਦੀ ਘੰਟੀ ਵੱਜ ਰਹੀ ਸੀ ਪਰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕਿਆ।
G ਦੁਪਹਿਰ 2 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਉਸਨੇ ਨੀਰੀਕੋਡ ਵਿਖੇ ਜੋਸ ਨੂੰ ਫ਼ੋਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ
ਈ
ਐੱਫ
ਪੁੱਛਣ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਉਸਦੀ ਭੈਣ ਦੇ ਫੋਨ ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਨਿਵਾਸ. ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਜੋਸ ਨੇ ਫੋਨ 'ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਵੱਡੇ ਭਰਾ ਜੋਸ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਭੈਣ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ
ਰਿਹਾਇਸ਼, ਘਰ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਤਾਲਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਚ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗੱਡੀ ਵੀ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਈ। ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ
ਐੱਮ.ਏ.ਐਂਟੋਨੀ @ਅੰਤੱਪਨ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ 837
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
ਡੀ
ਮਸੀਹ ਜੈਅੰਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਾਗਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਰਕਤ
2000, ਇਹ ਸੋਚ ਕੇ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਲਈ ਗਈ ਹੋਵੇਗੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕੀਤਾ
ਰਾਤ 8 ਵਜੇ ਤੱਕ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੁਬਾਰਾ ਜੋਸ ਨਾਲ ਫ਼ੋਨ 'ਤੇ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ। ਕੁਝ ਦੇਰ ਬਾਅਦ ਜੋਸ ਨੇ ਫੋਨ ਕੀਤਾ
ਵਾਪਸ ਆਏ ਅਤੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੇਬੇਸਟੀਅਨ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਦੀ ਭੈਣ ਦੋਵੇਂ
ਅਤੇ ਜੀਜਾ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣਨ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬੀ
ਉਹ ਆਪਣੇ ਜੀਜਾ ਸੰਨੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿੱਥੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ
ਰਾਤ ਕਰੀਬ 10 ਵਜੇ ਉਸਦੀ ਭੈਣ ਦੇ ਘਰ ਗੱਡੀ ਉਪਲਬਧ ਸੀ
ਵਿਹੜੇ ਵਿੱਚ. ਵਰਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਰੋਸ਼ਨੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਫਿਰ ਉਹ
ਸਿਟ-ਆਊਟ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੜਕਾਉਣ ਲਈ ਪਰਦਾ ਚੁੱਕਿਆ, ਅਤੇ
ਉਸਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਪਿਆ ਸੀ। ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਟਾਰਚ ਜਗਾਈ ਤਾਂ ਸੀ
ਉਸੇ ਵੇਲੇ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਭੈਣ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਜੇਸਮੋਨ ਦੀਆਂ ਲੱਤਾਂ ਦੇਖੀਆਂ। ਉਹ
ਫਰਸ਼ 'ਤੇ ਪਿਆ ਸੀ. ਉਸ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਖੂਨ ਦੇ ਧੱਬੇ ਸਨ।
ਨਾਲ ਦੇ ਕਮਰੇ ਵਿਚ ਉਸ ਨੇ ਦਿਵਯਮੋਲ ਦੀਆਂ ਲੱਤਾਂ ਦੇਖੀਆਂ; ਕੌਣ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਛਾਤੀ 'ਤੇ ਲੇਟਣਾ; ਉਸਦੀ ਭੈਣ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਬੈਠੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਸਿਰ ਹੇਠਾਂ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗ ਕੇ ਉਸ ਦਾ ਜੀਜਾ, ਉਸ ਦੇ ਉੱਤੇ ਪਿਆ ਹੋਇਆ
ਵਾਪਸ. ਫੋਨ ਕਰਨ 'ਤੇ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਆਇਆ। ਉਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਏ
ਮਰੇ ਹੋਣ ਲਈ. ਝੱਟ ਉਹ ਘਰੋਂ ਬਾਹਰ ਆ ਕੇ ਚਲੇ ਗਏ
ਜੋਸ ਦੇ ਘਰ, ਉਸਦੇ ਚਚੇਰੇ ਭਰਾ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ। ਜੋਸ ਨੇ ਬੁਲਾਇਆ
ਰੋਬਿਨ ਅਤੇ ਉਹ ਸਾਰੇ ਰੋਬਿਨ ਦੀ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵੱਲ ਚਲੇ ਗਏ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਉਸਦੀ ਭੈਣ, ਜੀਜਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੱਚੇ, ਉਸਦੇ ਜੀਜਾ
ਮਾਂ ਅਤੇ ਭੈਣ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿ ਰਹੀਆਂ ਸਨ। ਉਸਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੀ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ। ਦ
ਉਸ ਦੇ ਜੀਜਾ, ਭੈਣ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਸਨ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਬਾਹਰ ਜਾਣ ਵੇਲੇ ਪਹਿਨਦੇ ਸਨ। ਕੋਈ ਵਿੱਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਜੀਜਾ 'ਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ। ਜਦੋਂ ਉਸ ਦੇ ਜੀਜਾ ਨੇ ਡੀ
ਨਵਾਂ ਘਰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਨੀਂਹ ਰੱਖੀ, ਉਸ ਨਾਲ ਕੇਸ ਸੀ
ਉਸਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਭੈਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਨੇੜਲੇ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ. ਉਸ ਦੇ ਜੀਜਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਵੱਡੇ ਭਰਾਵਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਉਸ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਜੀਜਾ ਦੇ ਬਾਹਰੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਦੁਸ਼ਮਣ। ਸਵੇਰੇ
ਘਰ ਦੇ ਵਰਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਅਖਬਾਰ ਅਤੇ ਦੁੱਧ ਪਿਆ ਸੀ।
ਘਟਨਾ ਸ਼ਾਮ 6 ਵਜੇ ਦੇ ਦਰਮਿਆਨ ਵਾਪਰੀ। 6.1.2001 ਅਤੇ ਰਾਤ 10 ਵਜੇ
7.1.2001 ਦੀ।
ਮੁਖਬਰ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਛੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਕਤਲ ਦੀ ਘਟਨਾ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
838
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਾਤ ਕਰੀਬ 9 ਵਜੇ ਏ. ਰਾਤ 10 ਵਜੇ ਤੱਕ 7.1.2001 ਨੂੰ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਰਾਤ 11.30 ਵਜੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ। ਉਸੇ ਦਿਨ 'ਤੇ.
ਬੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਪ੍ਰਤੱਖ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਹਾਲਾਤ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਦੋਸ਼ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
7. ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਹਾਲਾਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਲੋੜ ਸੀ ਕਿ ਚੇਨ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ C ਇੰਨਾ ਸੰਪੂਰਨ ਸੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵੀ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਲੇਖਕ ਹੋਣ ਦੀ ਦੂਰ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਅਪਰਾਧ. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਗੁੰਮ ਲਿੰਕ ਹਨ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ.
8. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਰਾਜ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ।
9. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਕਾਰਕ ਸਨ ਜੋ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ.
(a) ਮਨੋਰਥ;
(ਬੀ)
6.1.2001 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ;
(c) ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਨ ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਗੀ
7.1.2001 ਦੇ ਘੰਟੇ;
(d) 6-7 ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਜਨਵਰੀ, 2001;
'
ਜੀ
(e)
ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਤਹਿਤ ਕੱਪੜਿਆਂ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, 1872 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਸਬੂਤ ਐਕਟ');
(f)
ਉਂਗਲਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ;
ਐੱਚ
(g) ਦੋਸ਼ੀ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਖੋਪੜੀ ਦੇ ਵਾਲਾਂ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ;

