ਏ
ਬੀ
ਇੰਡੀਅਨ ਆਇਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਮੀਨਾ ਕੁਮਾਰੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
1 ਮਈ 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950; ਧਾਰਾ 226:
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ- ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਮੈਂਡਮਸ ਦੀ ਰਿੱਟ
'ਤੇ ਹੋਰ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਵਿੱਚ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਲਈ ਉਸਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਲੋੜ ਦਾ ਆਧਾਰ-ਹੋਲਡ: ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਸਹੀ ਸੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. ਮੈਂ ਤਰਜੀਹ ਵਿੱਚ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਲੋੜ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਰ ਬਿਨੈਕਾਰ
ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ.
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਪਿੰਡ ਝੀਂਝਕ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕਾਨਪੁਰ ਦਾ ਵਸਨੀਕ ਹੈ
ਦੇਹਤ ਅਤੇ ਇੱਕ ਯੁੱਧ ਵਿਧਵਾ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਇਸ ਅਪੀਲ 'ਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸਾਬਕਾ ਫੌਜੀ ਦੀ ਜੰਗੀ ਵਿਧਵਾ ਵੀ ਹੈ, ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਵਸਨੀਕ ਹੈ
ਫਾਰੂਖਾਬਾਦ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਹਾਈ ਵਿੱਚ ਇਪਗਨਡ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਇੰਡੀਅਨ ਆਇਲ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਰਿੱਟ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਈ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਉਸ ਨੂੰ ਰਿਟੇਲ ਆਊਟਲੈਟ/ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ
30.12.1977 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜਿਸਦੀ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ. ਇਸ ਲਈ, ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਲਈ ਨੀਤੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਡੀਲਰਾਂ/ਵਿਤਰਕਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ/
ਡਿਸਟਰੀਬਿਊਟਰਸ਼ਿਪ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 5] [1059-E]
1.2 ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਸਹੀ ਸੀ
ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਕਾਨਪੁਰ ਦੀ ਵਸਨੀਕ ਹੈ
ਦੇਹਤ ਜਿਸ ਇਲਾਕੇ ਲਈ ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ, ਉਸ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਸੀ।
[ਪਰਾ 6] [1059-F]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 7215।
ਐੱਚ
1058
"
ਇੰਡੀਅਨ ਆਇਲ ਕਾਪਰਨ। ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਮੀਨਾ ਕੁਮਾਰੀ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
1059
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 14.09.2000 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਏ.
ਸਿਵਲ ਵਿਵਿਧ ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕਤਾ ਦਾ. 1999 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 40236।
ਐੱਚ.ਕੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪੁਰੀ।
ਦਿਨੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, (ਕੇ. ਐਲ. ਮਹਿਤਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ) ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ. 1. ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਹ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਜੁਡੀਕੇਚਰ ਦਾ 14.9.2000 ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼
ਸਿਵਲ ਮਿਕਸ ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ 1999 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 40236।
2. ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ।
ਬੀ
3. ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਮੀਨਾ ਕੁਮਾਰੀ, ਸੀ
ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਰਿੱਟ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇੰਡੀਅਨ ਆਇਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਚੂਨ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ
ਪਿੰਡ ਝੀਂਝਕ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕਾਨਪੁਰ ਦੇਹਤ ਵਿੱਚ ਆਊਟਲੈੱਟ/ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ
30.12.1977 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ।
4. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਪਿੰਡ ਝੀਂਝਕ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕਾਨਪੁਰ ਦਾ ਵਸਨੀਕ ਹੈ
ਦੇਹਤ ਅਤੇ ਇੱਕ ਜੰਗੀ ਵਿਧਵਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਪਤੀ ਇੱਕ ਫੌਜੀ ਸੀ ਜਿਸਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
1971 ਦੀ ਜੰਗ ਦੌਰਾਨ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਸ.
ਆਸ਼ਾ ਦੇਵੀ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸਾਬਕਾ ਫੌਜੀ ਜਵਾਨ ਦੀ ਜੰਗੀ ਵਿਧਵਾ ਵੀ ਹੈ, ਨਿਵਾਸੀ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫਰੂਖਾਬਾਦ ਦੇ
5. ਈ ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ ਨੀਤੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
1977 ਦੇ ਡੀਲਰਾਂ/ਵਿਤਰਕਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਸ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ/ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਟਰਸ਼ਿਪ ਹੈ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ।
6. ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸੀ
ਉਸ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦਾ ਹੱਕ। ਮੀਨਾ ਕੁਮਾਰੀ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤਾ। ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਏ
ਕਾਨਪੁਰ ਦੇਹਤ ਦਾ ਨਿਵਾਸੀ ਜਿਸ ਇਲਾਕੇ ਲਈ ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ,
ਉਸ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਸੀ।
7. ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ। ਦ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਜੀ
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

