ਅੰਕੁਸ਼ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਗਾਇਕਵਾੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਟੀ. ਐੱਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
903
(iii) ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਸੱਚੇ-ਸੁੱਚੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ, ਜਿਸ ਕੋਲ ਏ
ਚੋਰੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਬਣਨਾ, ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ,
ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ, ਧੋਖਾਧੜੀ, ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ
ਜਾਂ ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ ਜਿਸਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਸਹੀ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
46. ​​ਧਾਰਾ 357 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ "ਅਵਾਰਡ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ"
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ, ਉਸ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮਾਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਭਾਸ਼ਾ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਅਖ਼ਤਿਆਰੀ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਾਂ,
ਦੇ ਜੂਲੀਅਸ ਬਨਾਮ ਲਾਰਡ ਬਿਸ਼ਪ ਤੋਂ ਅਕਸਰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹਵਾਲਾ ਵੇਖੋ
ਆਕਸਫੋਰਡ (1880) 5 AC 214 ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦਾ ਸਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਿਤੀ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
"ਸ਼ਬਦ 'ਇਹ ਕਨੂੰਨੀ ਹੋਵੇਗਾ' ਸਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਉਹ ਹਨ
ਸਾਦਾ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ. ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ਬਦ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਉਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਸੰਭਵ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹੋਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ। ਉਹ ਇੱਕ ਫੈਕਲਟੀ ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਫੈਕਲਟੀ ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀ. ਪਰ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੀਜ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਅੰਦਰ ਕੁਝ
ਉਹ ਵਸਤੂ ਜਿਸ ਲਈ ਇਹ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਸਿਰਲੇਖ ਵਿੱਚ ਕੁਝ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਜਿਸ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਐੱਫ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਜੋ ਇੱਕ ਕਰਤੱਵ ਨਾਲ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਜੋੜ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਬਣਾਉ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
reposed, ਉਸ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਜਦੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਤਾਂ..."
47. ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 357 ਏ
ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਇਹ ਇਸਨੂੰ "ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਸੰਭਵ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ" ਜਿਵੇਂ ਕਿ.
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ। ਦ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਵਿਵੇਕਸ਼ੀਲ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
904 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼ਬਦ "ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ", ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ "ਕੁਝ" ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਵਿੱਚ
ਵਸਤੂ ਜਿਸ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਵਿੱਚ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ, ਜੋੜੇ
ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ, 'ਤੇ ਇੱਕ ਫਰਜ਼ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਮਨ ਲਾਗੂ ਕਰੇ
ਹਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀ.
48. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਵਿੱਚ. ਬਚਨ ਦੇਵੀ ਅਤੇ ਅੰ. v. ਨਗਰ ਨਿਗਮ,
ਗੋਰਖਪੁਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2008 ਐਸ.ਸੀ. 1282, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਜਦੋਂ ਕਿ
"ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਿਤੀ:
"...ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਤੈਅ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ 'may' ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਉਪਬੰਧ ਆਪਣੇ ਆਪ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਏਗਾ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ. ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸ਼ੁੱਧ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ 'may' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਸ਼ਿਸ਼ਟਤਾ ਅਤੇ ਅਜੇ ਵੀ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਫੋਰਸ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ. ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ,
ਇਸ ਲਈ, ਸ਼ਬਦ 'may' ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਯਾਤ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ,
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ,
ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ, ਸੰਦਰਭ ਅਤੇ
ਪਿਛੋਕੜ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਨ, the
ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਫਾਇਦਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ. ਇਹ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੈ
ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਬਦ 'ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ' ਇੱਕ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਜੋੜਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਲਾਭ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਉਪਯੋਗਤਾ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਆਮ ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ
ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਉਪਾਅ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ਰਾਰਤ ਨੂੰ ਦਬਾਉਂਦੀ ਹੈ,
ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਦਾ ਮਹੱਤਵ ਦੇਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹਰਾਓ, ਸ਼ਬਦ 'ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ' ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬਲ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ..."
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
☐ ਐੱਚ
ਅੰਕੁਸ਼ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਗਾਇਕਵਾੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਟੀ. ਐੱਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
905
49. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧਾਮਪੁਰ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਯੂ.
ਪੀ. ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2007) 8 SCC 338, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼
ਸ਼ਬਦ 'may' ਜਾਂ 'shall' ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਸਵਾਲ
ਕੀ ਕਿਸੇ ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਖਾਸ ਉਪਬੰਧ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਲਾਜ਼ਮੀ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਖੀ, ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾ ਕੇ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਾ ਕਿ ਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਪਹਿਨਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਅਤੇ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ,
ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਵਸਤੂ ਜੋ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਧੀਨ ਹੈ, ਨਤੀਜੇ
ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਜਾਂ ਅਸੁਵਿਧਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵਿਚਾਰ
ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
50. ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸਾਂ ਤੋਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਟੈਸਟਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ।
ਧਾਰਾ 357 ਲਈ, ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਏ
ਡੀ
ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ਕਤੀ
ਹਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਸਵਾਲ।
ਅਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਇਸ ਲਈ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਸ ਪਿਛੋਕੜ ਅਤੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੈ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀ
ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਭੁੱਲਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ ਈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ. ਪੀੜਤ ਭੁੱਲਿਆ ਹੀ ਰਹੇਗਾ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਜੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਚਲੇ ਜਾਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪੀੜਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਐੱਫ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਾ ਕਰੋ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਇਹ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਧਾਰਾ 357 ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ
'ਤੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਸਵਾਲ, ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੇ ਪਿੱਛੇ.
51. ਜੇਕਰ ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ
ਸਾਰੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਡੈੱਡ ਲੈਟਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
NEPC Micon Ltd. ਅਤੇ Ors ਵਿੱਚ। v. ਮੈਗਮਾ ਲੀਜ਼ਿੰਗ ਲਿਮਿਟੇਡ (1999)
4 SCC 253, ਹਾਲਾਂਕਿ ਨੈਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਦੇ s.138 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਜੀ
ਐੱਚ
906 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
ਇੱਕ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਸ ਐਕਟ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਦੰਡ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਕੋਈ ਵੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਵਿਆਖਿਆ, ਜੋ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਖੂਨ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲੈਂਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬੇਅਸਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮਰੇ ਹੋਏ ਪੱਤਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਚਿਆ.
52. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੰਤਰਾਜ ਅਤੇ ਓਰਸ ਵਿੱਚ. v. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
(1975) 3 SCC 322, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਜਸਟਿਸ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਰਾਹੀਂ ਬੋਲ ਰਹੀ ਹੈ
lyer ਆਯੋਜਿਤ:
“1. ਹਰ ਵਿਧਾਨ ਇੱਕ ਸਮਾਜਿਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਮਾਣ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ, ਨਿਯਮ ਤੋਂ ਸੰਕੇਤ ਲੈਣਾ
ਬੁਰਾਈ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਹੇਡਨ ਦਾ ਕੇਸ
ਉਪਾਅ..."
53. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾਲ ਕੱਢਿਆ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਮੈਕਸਵੈੱਲ ਤੋਂ ਬੀਤਣ:
"ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ 'ਜੱਜ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ ਹੈ, ਬਣਾਉਣਾ
ਅਜਿਹੀ ਉਸਾਰੀ ਜੋ ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਨੂੰ ਦਬਾ ਦੇਵੇਗੀ, ਅਤੇ
ਉਪਾਅ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ, ਅਤੇ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਚੋਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਲਈ
ਸ਼ਰਾਰਤ ਦਾ ਨਿਰੰਤਰਤਾ।' ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਵਸਤੂ, ਇਸਨੂੰ ਹਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਸਿੱਧੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ
ਚੱਕਰੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਿਸਨੂੰ ਇਸ ਨੇ ਮਨਾਹੀ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
: quando aliquid prohibetur, prohibetur et omne per quod
devenitur ad illud."
54. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲਾਈਨ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜੀ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਅਵਾਰਡ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਰੱਖੀ
ਧਾਰਾ 357 ਅਧੀਨ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਹੋਰਾਂ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਾਕ ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ। ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਅਵਾਰਡ ਦੇਣ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਮਨ ਲਾਗੂ ਕਰੇ
ਧਾਰਾ 357 ਤਹਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਵੀ। ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਐਚ
ਅੰਕੁਸ਼ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਗਾਇਕਵਾੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਟੀ. ਐੱਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
907
v. ਪੋਲਾਮਲਾ ਰਾਜੂ @ ਰਾਜਾਰਾਓ (2000) 7 SCC 75 ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਤਿੰਨ- ਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਵਾਲ ਲਈ ਮਨ ਦੀ ਗੈਰ-ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ। ਉਸ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਫਟਕਾਰ ਲਗਾਈ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 376, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਬਿਨਾਂ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ 10 ਸਾਲ ਤੋਂ 5 ਸਾਲ ਤੱਕ ਦੀ ਕੈਦ
ਇਸੇ ਲਈ ਕਾਰਨ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"...ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਫ਼ਰਜ਼ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ
ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਵਾਕ ਲਗਾਓ
ਅਪਰਾਧ...
ਬੀ
ਸੀ
XX XX XX XX
ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਕਹਿਣ ਲਈ, ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਬਹੁਤ ਕੁਝ
ਘੱਟ "ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂ ਢੁਕਵੇਂ ਕਾਰਨ"। ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਇੱਕ ਮਕੈਨੀਕਲ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਨ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ..."
55. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰੇਮ ਸਾਗਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2008) 7
SCC 550 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਧੇਰੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਲੋੜ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ। ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸੈੱਟ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੇਣ ਦੇ ਹੁਕਮ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
"30.... ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਸੂਲ. ਕੋਈ ਢੁੱਕਵਾਂ ਜਾਂ ਠੋਸ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਹੁੰਚਿਆ।
31. ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਿਰਫ ਅਦਾਲਤਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਲਈ.
ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਸਮੇਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
908 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਅਸੂਲ
ਲਾਗੂ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ.
ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ. ਦੇ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਵਾਕ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ..."
56. ਭਾਵੇਂ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ,
B ਸੰਗੀਤ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਨਿਰੀਖਣ. v.
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (2013) 2 SCC 452 'ਤੇ ਅਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਵੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਪੁਰਸਕਾਰ
ਪੀੜਤ ਨੂੰ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
“ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ, ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦੋਵੇਂ
ਬਰਾਬਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿੰਨੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪੂੰਜੀ ਦੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਜੱਜ-ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤਕ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣੀ।"
57. ਧਾਰਾ 357 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਸੌਂਪਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਅਪਰਾਧੀ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਸਵਾਲ ਲਈ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਕੇਸ. ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
LRs ਅਤੇ Ors ਦੁਆਰਾ ਮਾਇਆ ਦੇਵੀ (ਮ੍ਰਿਤਕ)। v. ਰਾਜ ਕੁਮਾਰੀ ਬੱਤਰਾ
(ਮ੍ਰਿਤ) LRs ਅਤੇ Ors ਦੁਆਰਾ. (2010) 9 SCC 486, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਜਾਂ ਸਿੱਟੇ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕਰਕੇ। ਦ
F ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
ਜੀ
"28. ...ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸੀਮਾ ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀ ਵਰਗੀ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਅਜਿਹਾ ਉਦੋਂ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਲਈ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਿਰਫ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ-
ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਠੋਸ ਨਿਆਂਇਕ ਸਿਧਾਂਤ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ, ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨਾ
ਇਕੁਇਟੀ
H 29. ਫਿਰ ਇੱਕ ਮਨਮਾਨੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੀ ਹਨ?
ਅੰਕੁਸ਼ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਗਾਇਕਵਾੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਟੀ. ਐੱਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
909
ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ? ਪਹਿਲੀ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਜਾਂਚ ਏ
ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ ਆਰਡਰ ਸਿਰਫ ਬਕਾਇਆ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ. ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਵਾਜਬਤਾ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ, ਸਗੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਅੰਤਮ ਸਿੱਟਾ ਵੀ. ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਮਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਬੀ
ਮਨ ਦੇ ਖੁਲਾਸੇ ਦੁਆਰਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਕੇ ਖੁਲਾਸਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਜਾਂ ਸਿੱਟੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ।
30. ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਜਿੱਥੇ ਆਰਡਰ ਹੈ
ਹੋਰ ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਜੇ ਤੱਕ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੋਣ. ਇੱਕ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਬਲ ਹੈ।
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਅਪੀਲ ਯੋਗ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਰਨ ਲਈ...
""
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
58. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੋਹਨ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2004) 5 SCC 573, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਲੋੜ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਰਨ:
"...ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਕਾਰਨ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਅਤੇ ਇਹ ਜਾਣਨ ਲਈ ਇਕੋ ਇਕ ਸੰਕੇਤ ਹੈ
ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਢੰਗ ਅਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਬਾਰੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਹ ਵੀ ਤੱਥ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਦਾ ਦਿਮਾਗ..."
59. ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਟਾਈਮਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (1998) ਵਿੱਚ 2
SCC 242 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ய
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
910
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦਾ ਬੋਝ ਪਾਵੇਗਾ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਸਬੂਤ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣਾ। ਅਦਾਲਤ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਡਬਲਯੂ.ਯੂ.ਜੇ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"...ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਜੋ ਇੱਕ ਤਰਕ ਨਿਰਣਾ ਹੈ
ਹਾਰਨ ਵਾਲੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੀ ਚੰਗੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ. ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਪਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਬਰਾਬਰ ਹੈ, ਜੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ, ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ।
ਬੋਝ ਨੂੰ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਸਬੂਤ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਫੈਸਲਾ ਹੈ
ਉਲਟਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ....
"
60. ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਬਾਗਬਾਨੀ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜਗਜੀਵਨ
ਪਰਸ਼ਾਦ (2008) 5 SCC 539, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਪੈਲਿੰਗ
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ:
"...ਕਾਰਨ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਅਕਤੀਗਤਤਾ ਨੂੰ ਬਦਲਦੇ ਹਨ
ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਕਾਰਨਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਫੈਸਲਾ
"ਸਫਿੰਕਸ ਦੇ ਅਣਜਾਣ ਚਿਹਰੇ" ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੁੱਪ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਲਗਭਗ ਅਸੰਭਵ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਪੀਲੀ ਫੰਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ ਜਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ।
ਤਰਕ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਆਵਾਜ਼ ਦਾ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ. ਇਕ ਹੋਰ ਤਰਕ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ
ਪਾਰਟੀ ਜਾਣ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਫੈਸਲਾ ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਿਉਂ ਗਿਆ।
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੀਆਂ ਸਲਾਘਾਯੋਗ ਲੋੜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਸਪੈਲਿੰਗ, ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ,
ਇੱਕ ਬੋਲਣ-ਬਾਹਰ. "ਸਫਿੰਕਸ ਦਾ ਅਣਜਾਣ ਚਿਹਰਾ" ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ..."
61. ਮਾਇਆ ਦੇਵੀ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ
ਤਰਕਸੰਗਤ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਲੋੜ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ
ਅੰਕੁਸ਼ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਗਾਇਕਵਾੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਟੀ. ਐੱਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
911
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
ਏ
ਬੀ
"22. ਲੋੜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਆਂਇਕ ਆਧਾਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਅਥਾਰਟੀਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਭਿਆਸ
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੰਬੀ ਲਾਈਨ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ. ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਟਾਈਮਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ
(1998) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 242 ਕਾਰਨ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਪਈ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੀ
ਆਪਹੁਦਰੇਪਨ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰੋ।
23. ਅਰੁਣ ਬਨਾਮ ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ (1986) ਵਿੱਚ 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
696 ਆਰਡਰ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸਾ, ਅਤੇ ਸਿਖਰ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰੋ
ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ।
ਡੀ
24. ਇਨ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਜੈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸਿੰਘ (2007) 10 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
712, ਕਾਰਨ ਮਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਲਾਈਵ ਲਿੰਕ ਹੋਣ ਲਈ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ
ਈ
ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ
ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਜ ਸਿੱਟਾ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ.
25. ਵਿਕਟੋਰੀਆ ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਹਾਲ ਬਨਾਮ ਹਾਵੜਾ ਗਣਤੰਤਰਿਕ ਵਿੱਚ
ਨਗਰਿਕ ਸੰਮਤੀ (2010) 3 SCC 732, ਕਾਰਨ ਐੱਫ
ਹੋਣ ਦੇ ਇਲਾਵਾ, ਹਰ ਸਿੱਟੇ ਦੇ ਦਿਲ ਦੀ ਧੜਕਣ ਬਣੋ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ,
ਜੋ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ-
ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ.
26. ਰਾਮ ਫਲ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (2009) 3 SCC 258 ਵਿੱਚ,
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਕਾਰਨ ਦੱਸਦਿਆਂ ਏ
ਇੱਕ ਆਮ ਆਦਮੀ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਲੋੜ
ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸਿਹਤਮੰਦ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਜੋ ਕਸਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦੂਜਿਆਂ ਉੱਤੇ ਸ਼ਕਤੀ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
912 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
27. ਇਨ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਬਾਗਬਾਨੀ, ਪੰਜਾਬ ਬਨਾਮ ਜਗਜੀਵਨ ਪਰਸ਼ਾਦ
(2008) 5 SCC 539, ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਸੂਚਕ ਬਣੋ
ਆਰਡਰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਹੋਰ ਮੌਕਿਆਂ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ।"
62. ਸਾਰ ਕਰਨ ਲਈ: ਜਦੋਂ ਕਿ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਪੁਰਸਕਾਰ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਵੇਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਉੱਥੇ
'ਤੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕਰਤੱਵ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਹਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ. ਨੂੰ ਮਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇਣ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਕੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ/
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ. ਇਹ ਸਵੈ-ਸਿੱਧ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਸਰਤ ਲਈ
ਮਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਜਿਸਦਾ ਇਹ ਮੇਲੇ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰੇਗਾ
ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਸਿੱਟਾ. ਇਹ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ ਕਿ ਸ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਤਰਕ ਨਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ. ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ
ਧਾਰਾ 357 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ ਹੈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਸਾਰਾਂਸ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਬੇਸ਼ੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਉਭਰ ਰਹੇ ਤੱਥ ਹਨ
ਇੰਨਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਬੇਲੋੜੀ ਸਮਝਦੀ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ
ਨੂੰ ਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਸਜ਼ਾ 'ਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜੋ ਕਿ ਇਹ ਆਪਣੀ ਸਿਆਣਪ ਵਿੱਚ ਨੂੰ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੀੜਤ ਜਾਂ ਉਸਦਾ ਪਰਿਵਾਰ।
63. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣ 'ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਫਸੋਸ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਰਹਿ ਗਏ ਜਾਪਦੇ ਹਨ
ਧਾਰਾ 357 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਦ
ਜੀ ਅਪੀਲ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਅਗਿਆਨਤਾ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਕਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ 'ਤੇ ਲਗਾਈ ਡਿਊਟੀ ਬਾਰੇ।
ਰਿਮਾਂਡ ਦੀ ਇਸ ਗੱਲੋਂ ਦੂਰ ਦੀ ਗੱਲ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆ ਰਹੀ ਏ
ਚੰਗਾ ਵਿਕਲਪ ਜਾਂ ਤਾਂ. ਇਹ ਇੱਕ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਪਰ ਹੋਣ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਨ

