ਅੰਕੁਸ਼ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਗਾਇਕਵਾੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
873
2008 (2) SCR 424
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 48
ਏ
2007 (10) SCR 245
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 49
(1999) 4 SCC 53
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 49
1974 (3) SCR 287
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 52 ਬੀ
2000 (2) ਸਪਲਾਈ. SCR 329 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 54
2008 (8) SCR 574
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 55
(2013) 2 SCC 452
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 56 ਸੀ
2010 (10) SCR 1113
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 57
2004 (1) ਸਪਲ. SCR 480
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 58
1998 (1) SCR 4
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 59 ਡੀ
2008 (5) SCR 851
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 60
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ
2013 ਦਾ ਨੰਬਰ 689।
ਹਾਈ ਦੇ 24.08.2010 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ, ਔਰੰਗਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਬੈਂਚ
2008 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 359।
ਈ
ਐੱਫ
ਐਮ.ਵਾਈ. ਦੇਸ਼ਮੁਖ, ਯਲਿਨ ਐੱਮ. ਜਗਤਾਪ, ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਪ੍ਰਸਾਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਗੋਇਲ।
ਸ਼ੰਕਰ ਚਿੱਲਾਰਗੇ, ਆਸ਼ਾ ਗੋਪਾਲਨ ਨਾਇਰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ।
ਜੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਹ ਅਪੀਲ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਮਿਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
874
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
24 ਅਗਸਤ, 2010 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬੰਬਈ, ਔਰੰਗਾਬਾਦ ਬੈਂਚ, ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.359
ਦੀ 2008 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ ਅਤੇ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਾਕੀ ਦੋ ਦੇ ਬਰਾਬਰ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਕਤਲ ਦੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ
302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਨਾਲ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਉਸ ਨੂੰ 2,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਡਿਫਾਲਟ ਵਿੱਚ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਹੋਰ ਭੁਗਤਣ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ.
3. ਤੱਥਾਤਮਕ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਇਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸਤਾਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮ ਅਸੀਂ
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਸਭ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਉਸੇ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਸ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਪੀਲ. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਘਟਨਾ ਜੋ ਮੌਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ - ਨੀਲਕੰਠ ਪਵਾਰ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਰਾਤ ਕਰੀਬ 10.00 ਵਜੇ ਹੋਈ।
ਈ 3 ਫਰਵਰੀ, 2006 ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.1-
ਮੰਗਲਬਾਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਗ ਰਹੀ ਗੁੜ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਦੀ ਰਾਖੀ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਖੇਤਰ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਅੰਕੁਸ਼ ਸ਼ਿਵਾਜੀ
ਗਾਇਕਵਾੜ ਦੇ ਨਾਲ ਮਾਧਵ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਗਾਇਕਵਾੜ (ਦੋਸ਼ੀ
ਨੰ.2) ਅਤੇ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਭੀਵਾਜੀ ਗਾਇਕਵਾੜ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.3) ਸਨ
F ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਖੇਤ ਤੋਂ ਲੰਘਦੇ ਹੋਏ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਕੁੱਤਾ ਜਿਸ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਭੌਂਕਣ ਲੱਗਾ। ਭੌਂਕਣ ਤੋਂ ਗੁੱਸੇ ਹੋ ਗਏ
ਜਾਨਵਰ ਦੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਕੁੱਤੇ ਨਾਲ ਮਾਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਲੋਹੇ ਦੀ ਪਾਈਪ ਜੋ ਉਹ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਮ੍ਰਿਤਕ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੁੱਤੇ ਨੂੰ ਕੁੱਟਣ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ, ਜਿਸ 'ਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਾਬਕਾ ਨੂੰ ਗਾਲ੍ਹਾਂ ਕੱਢਣੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਚੁੱਪ ਰਹਿਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਵੀ ਕੁੱਤੇ ਵਾਂਗ ਕੁੱਟਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਦਾ ਆਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ
ਗਰਮ ਸ਼ਬਦਾਂ, ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ ਹੋ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 3 ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੁੱਠੀ ਅਤੇ ਲੱਤਾਂ ਨਾਲ ਕੁੱਟਿਆ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅੰਕੁਸ਼ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਗਾਇਕਵਾੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਟੀ. ਐੱਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
875
ਬੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਲੋਹੇ ਦੀ ਪਾਈਪ ਨਾਲ ਵਾਰ ਕੀਤਾ। ਦੇ ਕਾਰਨ ਏ
ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਕਾਰਨ ਮ੍ਰਿਤਕ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਪਿਆ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਿੰਨੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਏ
ਸਥਾਨ ਘਟਨਾ ਦੀ ਗਵਾਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਪਤਨੀ ਸੀ.
P.W.1- ਮੰਗਲਬਾਈ ਅਤੇ P.W.5-ਰਮੇਸ਼ ਗਣਪਤੀ ਪਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜੋ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਨੇੜਲੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ।
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ’ਤੇ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ
ਓਮੇਰਗਾ ਵਿਖੇ ਇੱਕ ਡਾ. ਚਿਨਚੋਲੇ ਜਿੱਥੋਂ ਉਸਨੂੰ ਸ਼ਿਫਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਗਲੇ ਇਲਾਜ ਲਈ ਸੋਲਾਪੁਰ। ਘਟਨਾ ਦੇ ਦੋ ਦਿਨ ਬਾਅਦ
ਜਦੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਹਾਲਤ ਨਾਜ਼ੁਕ ਹੋ ਗਈ ਤਾਂ P.W.1-
ਮੰਗਲਬਾਈ ਨੇ ਥਾਣਾ ਓਮਰਗਾ ਵਿਖੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
5 ਫਰਵਰੀ, 2006 ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 2006 ਦਾ ਅਪਰਾਧ ਨੰ.25
ਦੀ ਧਾਰਾ 326, 504 ਅਤੇ 323 ਦੇ ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸੀ
P.W.6-ਪੁਲਿਸ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਪਰਿਹਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਜਿਸ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ
ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਦਾ ਪੰਚਨਾਮਾ ਲਿਆ ਅਤੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ. ਆਖ਼ਰਕਾਰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਖ਼ੁਦਕੁਸ਼ੀ ਕਰ ਲਈ
7 ਫਰਵਰੀ, 2006 ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 302 ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
4. ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਏ
ਉਸਦੇ ਸੱਜੇ ਕੰਨ ਦੇ ਪਿੱਛੇ, ਸੱਜੀ ਬਾਂਹ ਅਤੇ
ਸੱਜੇ ਗਿੱਟੇ ਦੇ ਜੋੜ 'ਤੇ ਇੱਕ ਘਬਰਾਹਟ। ਅੰਦਰੂਨੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਖੋਪੜੀ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਅਸਥਾਈ ਅਤੇ ਓਸੀਪੀਟਲ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੱਟ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਖੋਪੜੀ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਫ੍ਰੈਕਚਰ। ਵਿਚ ਖੂਨ ਦੇ ਗਤਲੇ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦਿਮਾਗ ਦੇ ਟਿਸ਼ੂ ਅਤੇ ਖੋਪੜੀ ਦਾ ਅਧਾਰ, ਅੰਦਰੂਨੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਖੂਨ ਵਹਿਣਾ ਡਾਕਟਰਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਮੌਤ ਇਸ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਹੈ
ਸਿਰ 'ਤੇ ਸੱਟ. ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਗਏ ਕਥਿਤ ਹਥਿਆਰ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨਾ,
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਅੱਗੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ,
ਜਿਸ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤਾ
ਕਤਲ ਦਾ ਜੁਰਮ ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ
ਧਾਰਾ 34 6f ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ। ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਜੀ
ਐੱਚ
876 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸਹਿ-ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ।
5. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਛੇ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
P.W.1-ਮੰਗਲਬਾਈ ਸਮੇਤ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਵਿਧਵਾ ਅਤੇ
ਬੀ.ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.5-ਰਮੇਸ਼, ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਘਟਨਾ ਨੂੰ. ਬਾਕੀ ਗਵਾਹਾਂ ਵਿੱਚ P.W.3.-
ਡਾ.ਕਾਂਬਲ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.6-ਪੁਲਿਸ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਪਰਿਹਾਰ। ਮੁਲਾਂਕਣ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਜੋੜੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ
ਕਤਲ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਹਰੇਕ ਨੂੰ 2,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ
ਸੀ
ਡੀ
6. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
2008 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ.359 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਬੰਬਈ, ਔਰੰਗਾਬਾਦ ਬੈਂਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕੇ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੇ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਰ ਹੁਣ ਤੱਕ ਸਹਿ-
ਈ ਦੋਸ਼ੀ ਸਬੰਧਤ ਹਨ। ਉਕਤ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ
ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ।
ਐੱਫ
7. ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਆਇਆ
2 ਸਤੰਬਰ, 2011 ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ-
ਰਾਜ ਸਿਰਫ਼ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਸਵਾਲ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ। ਅਸੀਂ
ਮੈਂ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ
ਕਿਹਾ ਸਵਾਲ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਤਲ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ। ਦ
ਸਵਾਲ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਜੀ ਕੇਸ ਦੇ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੈਪੀਟਲ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਕੀ ਐਕਟ ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਹੱਤਿਆ ਵਰਗਾ ਘੱਟ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ I ਜਾਂ II ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਕਤਲ ਦੀ ਰਕਮ
ਦੇ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਐੱਚ
ਅੰਕੁਸ਼ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਗਾਇਕਵਾੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਟੀ. ਐੱਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
877
8. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੇਸ ਅਪਵਾਦ 4 ਤੋਂ ਧਾਰਾ 300 ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਇਆ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"ਅਪਵਾਦ 4.- ਜੇਕਰ ਇਹ ਹੈ ਤਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਚ ਅਚਾਨਕ ਲੜਾਈ ਵਿਚ ਬਿਨਾਂ ਸੋਚੇ ਸਮਝੇ ਵਚਨਬੱਧ
ਅਚਾਨਕ ਝਗੜੇ 'ਤੇ ਜਨੂੰਨ ਦੀ ਗਰਮੀ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਅਪਰਾਧੀ ਨੇ ਅਨੁਚਿਤ ਲਾਭ ਲਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬੇਰਹਿਮ ਜਾਂ ਅਸਾਧਾਰਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
9. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਵਿਵਾਦਿਤ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਅਤੇ ਕੰਮ ਦੇ ਅਚਾਨਕ ਲੜਾਈ 'ਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਕੁੱਟਣਾ ਗਰਮੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਅਚਾਨਕ ਝਗੜੇ ਦਾ ਜਨੂੰਨ
ਬੇਰਹਿਮ ਫਾਇਦਾ ਲਿਆ ਜਾਂ ਬੇਰਹਿਮ ਜਾਂ ਅਸਾਧਾਰਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ.
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਯੋਗਤਾ ਹੈ.
ਅਸੀਂ ਤਿੰਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਜਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ। ਪਹਿਲਾਂ, ਕਿਉਂਕਿ ਵੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਸੰਸਕਰਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ. ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੁਝਾਅ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਈ ਨਾਲ ਕੋਈ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਜਾਂ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਕਰੋ, ਇਕੱਲੇ ਛੱਡੋ a
ਕਤਲ ਵਰਗਾ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ। ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਸ਼ਨ ਕੇਸ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਰਾਤ ਕਰੀਬ 10 ਵਜੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਗੁੜ ਦੀ ਫ਼ਸਲ। ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੁੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਦੋ ਸਾਥੀਆਂ 'ਤੇ ਭੌਂਕਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਐੱਫ
ਨੇੜੇ ਖੇਤ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਇੱਕ ਕੱਚੇ ਰਸਤੇ ਉੱਤੇ ਚੱਲ ਰਹੇ ਸਨ।
ਇਹ ਕੁੱਤੇ ਦੇ ਭੌਂਕਣ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੁੱਟਣ ਲਈ ਉਕਸਾਇਆ
ਡੰਡੇ ਵਾਲਾ ਕੁੱਤਾ ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਵਾਰਾ ਕੁੱਤੇ ਜਾਂ ਜਾਨਵਰ ਦੁਆਰਾ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ. ਦ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਅੰਦਰ ਕੁੱਤੇ ਨੂੰ ਕੁੱਟਣ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਇਤਰਾਜ਼
ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣਾ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਵਧ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੀ ਗਰਮੀ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਘਟਨਾ. ਦਾ ਆਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ
ਕੁੱਤੇ ਦੇ ਭੌਂਕਣ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਹੋਏ ਝਗੜੇ 'ਚ ਗਰਮਾ-ਗਰਮ ਗੱਲਾਂ, ਏ
ਅਚਾਨਕ ਹੋਈ ਲੜਾਈ ਜਿਸ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
878 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਸਿਰ ਵਰਗੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਡੰਡੇ ਨਾਲ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ।
ਦੂਸਰਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹਥਿਆਰ ਘਾਤਕ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਤਾਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਦੂਜਾ ਝਟਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਜ਼ਮੀਨ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਜਲਦ ਹੀ ਡੀ
ਸਿਰ 'ਤੇ ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਕਾਰਨ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਡਿੱਗਿਆ ਮ੍ਰਿਤਕ
ਬੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਾਥੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੈਰਾਂ 'ਤੇ ਲੈ ਲਿਆ - ਏ
ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਸਾਧਾਰਨ ਜਾਂ ਬੇਰਹਿਮ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਉਸਨੂੰ ਅਪਵਾਦ 4 ਦੇ ਲਾਭ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰੋ। ਤੀਜਾ, ਕਿਉਂਕਿ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਗਰਮ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਦੌਰਾਨ
ਅਪੀਲ ਕਰਤਾ ਨੇ ਜੋ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ, ਉਹ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਜੇ
ਮਿਰਤਕ ਚੁੱਪ ਨਾ ਹੋਇਆ ਤਾਂ ਵੀ ਕੁੱਟਿਆ ਜਾਂਦਾ ਏ
ਕੁੱਤਾ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਾਥੀਆਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਉਦਾਸ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾ ਮਾਰੋ। ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਨੂੰ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 300 ਤੋਂ ਅਪਵਾਦ 4 ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
10. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕੁਝ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦਾ ਹੁਣ ਸਮਾਂ ਹੈ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪਵਾਦ 4 ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 300 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਅਤੇ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਤਲ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧ
ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ ਕਤਲ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਹੀਂ। ਸੁਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਵਿੱਚ
v. ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ (1989) 2 SCC 217, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਗਰਮੀ ਵਿੱਚ ਅਚਾਨਕ ਝਗੜਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਲ ਇੱਕ ਹਥਿਆਰ ਚੁੱਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸੌਖਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੱਟਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹੀ ਘਾਤਕ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪਵਾਦ ਦਾ ਲਾਭ ਬਸ਼ਰਤੇ ਉਸ ਨੇ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਨਾ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ। ਇਹ
ਜੀ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਹੋਏ ਜ਼ਖ਼ਮਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਨਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਕ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਕੀ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਘਟਨਾ 'ਤੇ ਵਾਪਰੀ ਸੀ
ਅਚਾਨਕ ਅਤੇ ਬੇਲੋੜੀ ਲੜਾਈ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ ਖਾਤਾ
ਗੁੱਸੇ ਦੇ ਫਿੱਟ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਐੱਚ
ਅੰਕੁਸ਼ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਗਾਇਕਵਾੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਟੀ. ਐੱਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
ਸੈਕਸ਼ਨ 300 ਤੋਂ ਅਪਵਾਦ 4 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
879
ਏ
ਬੀ
"..... ਇਸ ਅਪਵਾਦ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਚਾਰ ਲੋੜਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ, ਅਰਥਾਤ, (i) ਇਹ ਇੱਕ ਅਚਾਨਕ ਲੜਾਈ ਸੀ; (ii) ਉੱਥੇ ਸੀ
ਕੋਈ ਪੂਰਵ-ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ; (iii) ਐਕਟ ਦੀ ਗਰਮੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਨੂੰਨ; ਅਤੇ (iv) ਹਮਲਾਵਰ ਨੇ ਕੋਈ ਗਲਤ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਫਾਇਦਾ ਜਾਂ ਬੇਰਹਿਮ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ. ਦਾ ਕਾਰਨ
ਝਗੜਾ ਢੁਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਨੇ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ
ਉਕਸਾਉਣਾ ਜਾਂ ਹਮਲਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ। ਜ਼ਖ਼ਮਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਵਾਪਰਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕਾਰਨ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ
ਸੀ
ਕੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਘਟਨਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਚਾਨਕ ਅਤੇ ਅਚਨਚੇਤ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਕੋਈ ਗਲਤ ਫਾਇਦਾ ਲਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਇੱਕ ਬੇਰਹਿਮ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਢੰਗ. ਜਿੱਥੇ ਅਚਾਨਕ ਝਗੜੇ 'ਤੇ ਇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਏ
ਪਲ ਦੀ ਗਰਮੀ ਇੱਕ ਹਥਿਆਰ ਚੁੱਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਸੌਖਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੱਟਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਘਾਤਕ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਬਸ਼ਰਤੇ ਉਸ ਕੋਲ ਹੋਵੇ
ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ।"
ਡੀ
ਈ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
11. ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਘਾਪੂ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ ਦਾ ਐਮ.ਪੀ. (2003) 3 SCC 528,
ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਨੂੰਨ ਦੀ ਗਰਮੀ ਵਿੱਚ ਐੱਫ
ਜਨੂੰਨ ਨੂੰ ਠੰਢਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਝਗੜੇ ਦਾ ਖਾਤਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਘਟਨਾ ਬਿਨਾਂ ਅਚਾਨਕ ਹੋਏ ਝਗੜੇ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ
ਪੂਰਵ-ਵਿਚਾਰ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਜੀ
ਬੇਲੋੜਾ ਫਾਇਦਾ ਲਿਆ ਜਾਂ ਬੇਰਹਿਮ ਜਾਂ ਅਸਾਧਾਰਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਅਪਵਾਦ 4 ਤੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 300 ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣ ਲਈ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਲੜਾਈ ਅਚਾਨਕ ਹੋਈ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਵੱਲੋਂ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
880 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਰੇਕ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ
ਕੇਸ. ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਹਵਾਲਾ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"... ਜੇਕਰ ਮੌਤ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਅਪਵਾਦ 4 ਦੀ ਮਦਦ ਲਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਨ (ਏ) ਬਿਨਾਂ ਸੋਚੇ-ਸਮਝੇ, (ਬੀ) ਅਚਾਨਕ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ:
(c) ਅਪਰਾਧੀ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਚਿਤ ਲਾਭ ਲਏ ਬਿਨਾਂ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਬੇਰਹਿਮ ਜਾਂ ਅਸਾਧਾਰਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ; ਅਤੇ (ਡੀ) ਲੜਾਈ
ਮਾਰੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਕੇਸ ਲਿਆਉਣ ਲਈ
ਅਪਵਾਦ 4 ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ
ਪਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ 'ਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀ 'ਲੜਾਈ' ਸੀ
ਅਪਵਾਦ 4 ਤੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 300। IPC ਵਿੱਚ IPC ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਲੜਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਜਨੂੰਨ ਦੀ ਗਰਮੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜਨੂੰਨ ਠੰਢਾ ਹੋਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਏ
ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਝਗੜੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਗੁੱਸੇ.
ਲੜਾਈ ਦੋ ਅਤੇ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਲੜਾਈ ਹੈ
ਭਾਵੇਂ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ। ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਮ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਚਾਨਕ ਝਗੜਾ ਹੋਣਾ। ਇਹ ਤੱਥ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ
ਝਗੜਾ ਅਚਾਨਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਤੱਥ। ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਲਈ
ਅਪਵਾਦ 4 ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਅਚਾਨਕ ਝਗੜਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਨਹੀਂ ਸੀ. ਇਹ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਅਪਰਾਧੀ ਨੇ ਬੇਲੋੜਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਹੈ
ਫਾਇਦਾ ਜਾਂ ਬੇਰਹਿਮ ਜਾਂ ਅਸਾਧਾਰਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ. ਦ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਅਣਉਚਿਤ ਫਾਇਦਾ' ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ 'ਅਣਉਚਿਤ ਫਾਇਦਾ'।
ਜੀ
ਐੱਚ
XXX XXX
XXX
... ਸੱਟਾਂ ਲੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਖਮੀ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ, ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੱਟ ਉਦੋਂ ਲੱਗੀ ਜਦੋਂ ਉਹ ਬੇਵੱਸ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸੀ।
ਹਮਲੇ ਬੇਤਰਤੀਬੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਵੀ ਪਿਛਲੇ
ਅੰਕੁਸ਼ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਗਾਇਕਵਾੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਟੀ. ਐੱਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
881
ਝਗੜਾ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਸਰੀਰਕ। ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਏ ਸਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਹਥਿਆਰਬੰਦ....ਇਹ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਚਾਨਕ ਜਨੂੰਨ ਦੀ ਗਰਮੀ ਵਿੱਚ
ਝਗੜੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਲੜਾਈ ਹੋਈ
ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਮਾਰੀਆਂ, ਪਰ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜਾਂ ਅਸਾਧਾਰਨ ਢੰਗ ਨਾਲ। ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਅਪਵਾਦ 4 ਤੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ
300 ਆਈਪੀਸੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੈ..."
ਏ
ਬੀ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਸੀ
12. ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (2002) ਵਿੱਚ 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
327, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਦੋ ਭਲਾ ਫੱਟੜਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੀਆਂ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਫੀ ਸੀ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਕੋਰਸ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਬੇਰਹਿਮ ਅਤੇ ਅਸਾਧਾਰਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਉਲਟਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਾਰੇ ਘਾਤਕ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਮੌਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸੱਟਾਂ ਨੂੰ ਬੇਰਹਿਮ ਜਾਂ ਅਸਧਾਰਨ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਧਾਰਾ 300 IPC ਦੇ ਅਪਵਾਦ 4 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ। ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਜਿੱਥੇ ਜ਼ਖਮੀਆਂ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਇੱਕ ਬੇਸਹਾਰਾ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਤਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸੱਟ ਲਗਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਇਹ
ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਬੇਰਹਿਮ ਜਾਂ ਅਸਾਧਾਰਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"...ਸਾਰੀਆਂ ਘਾਤਕ ਸੱਟਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੌਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦਾ ਲਾਭ ਨਾ ਲੈਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਬੇਰਹਿਮ ਜਾਂ ਅਸਧਾਰਨ
ਧਾਰਾ 300 IPC ਦੇ ਅਪਵਾਦ 4 ਦਾ ਲਾਭ। ਦੇ ਬਾਅਦ
ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਜ਼ਖਮੀ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਗਏ ਸਨ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸੱਟ ਨਹੀਂ ਲੱਗੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਵਿਅਕਤੀ ਉੱਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਇੱਕ ਬੇਸਹਾਰਾ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਇਹ ਜੀ
ਅਚਾਨਕ ਝਗੜੇ 'ਤੇ ਜਨੂੰਨ ਦੀ ਗਰਮੀ ਵਿੱਚ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਲੜਾਈ ਦੇ ਬਾਅਦ, ਦੋਸ਼ੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਸੀ
ਭੱਲਾ ਨੇ ਬੇਤਰਤੀਬੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਮਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਆਈ
882 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
ਇੱਕ ਬੇਰਹਿਮ ਜਾਂ ਅਸਾਧਾਰਨ ਢੰਗ ਨਾਲ।"
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
13. ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਹੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਐਮਪੀ ਰਾਜ (1996) 10 SCC 668, ਜਿੱਥੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਚਾਨਕ ਹੋਈ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਝਟਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸਨੂੰ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸੱਟ ਨਹੀਂ ਲੱਗੀ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਕਿਸ ਤੱਥ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਸ ਨੂੰ ਅਪਵਾਦ 4 ਦੇ ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗਾ
300 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
“...ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਜੋਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸਨ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ, ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸ ਅਚਾਨਕ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਝਟਕਾ ਉਸਦੀ ਅੱਡੀ 'ਤੇ ਲੱਗ ਗਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੱਟ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਾ ਬਣੋ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕਿਸੇ ਬੇਰਹਿਮ ਜਾਂ ਅਸਾਧਾਰਨ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਢੰਗ. ਮੰਨਿਆ, ਉਸਨੇ PW-2 ਜਾਂ PW-6 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨਾਲ ਕੌਣ-ਕੌਣ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਾ ਦੇਣ ਦੀ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
PW-1 ਦੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਚਰਾਉਣ ਲਈ। ਇਹ ਸਾਡੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਅਚਾਨਕ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਦੇ ਝਗੜਾ. ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ,
ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਅਪਵਾਦ-4 ਤੋਂ ਧਾਰਾ 300 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕੇਸ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਜਿਹਾ ਅਪਰਾਧ ਜਿਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304 (ਭਾਗ-1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਵੇਗੀ...”
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
14. ਇਸੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਹਨ
ਵਡਲਾ ਚੰਦਰਈਆ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ (2006) 14
SCALE 108, ਅਤੇ ਸ਼ੰਕਰ ਦੀਵਾਲ ਵਾਡੂ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ

