ਅੰਕੁਸ਼ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਗਾਇਕਵਾੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਟੀ. ਐੱਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
893
ਵਧੀਆ ਇਹ ਵਿਕਾਸ ਏ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਤਬਦੀਲੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਪੈਨੋਲੋਜੀ ਸੋਚ, ਵਧ ਰਹੀ ਮਹੱਤਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਤੰਗ ਜਵਾਬਦੇਹ ਉਦੇਸ਼. ਦ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਜਸਟਿਸ ਐਕਟ 1982 ਨੇ ਇਸ ਤਬਦੀਲੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ। ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੌਤ, ਸੱਟ, ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਹਰ ਮਾਮਲਾ ਅਤੇ, ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹਾ
ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦੇਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ। ਦੀ ਰੇਂਜ ਵੀ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਬੀ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਯੋਗ ਸੱਟਾਂ। ਇਹ ਨਵੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਸੀ
ਮਤਲਬ ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਜਿੱਥੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ,
ਪੀੜਤ ਇਹਨਾਂ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ।
1991 ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਜਸਟਿਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਡੀ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਵੱਡੀ ਭੂਮਿਕਾ..."
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
32. ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ, ਪੀੜਤ ਅਤੇ ਈ
1982 ਦਾ ਗਵਾਹ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ ਸੰਘੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਮੁਦਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਅਵਾਰਡ ਬਹਾਲੀ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ. ਦੇ ਟਾਈਟਲ 18 ਦੀ ਧਾਰਾ 3553(a)(7)
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਐੱਫ
ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਐਕਟ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇ
ਸਮਾਨ. ਐਕਟ ਦੇ ਟਾਈਟਲ 18 ਦੀ ਧਾਰਾ 3553(c) ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੱਸਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
“ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ ਜਾਂ ਸਿਰਫ ਅੰਸ਼ਕ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਬਹਾਲੀ, ਅਦਾਲਤ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੇਗੀ
ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ।"
ਜੀ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
894 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
33. ਕੁਆਂਟਮ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਿਹਤਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲੈਸ ਹੋਣ ਲਈ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪੈਸੇ, ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ
ਫੈਡਰਲ ਕਨੂੰਨ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਾ ਵਿੱਤੀ ਇਤਿਹਾਸ
ਅਪਰਾਧੀ, ਦੁਆਰਾ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਵਿੱਤੀ ਨੁਕਸਾਨ
ਮੌਜੂਦਗੀ ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਜੁਰਮ, ਆਦਿ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ,
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਬਾਅਦ 5 ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
34. ਘਰੇਲੂ/ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਵਿਧਾਨ ਵੀ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ ਨੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਪੀੜਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ
ਸਿਰਲੇਖ ਵਾਲਾ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕਰਕੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਪੀੜਤਾਂ ਲਈ ਨਿਆਂ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਬਾਰੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਤੇ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ, 1985'। ਮਤੇ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਬਾਰੇ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ:
"ਮੁਆਵਜ਼ਾ
8. ਅਪਰਾਧੀ ਜਾਂ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਵਿਹਾਰ ਨੂੰ, ਜਿੱਥੇ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇ, ਉਚਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੀੜਤਾਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਜਾਂ ਆਸ਼ਰਿਤਾਂ ਨੂੰ। ਅਜਿਹੀ ਬਹਾਲੀ
ਲਈ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਜਾਂ ਭੁਗਤਾਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ, ਖਰਚਿਆਂ ਦੀ ਭਰਪਾਈ
ਪੀੜਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਰਚ, ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਬਹਾਲੀ।
9. ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅਮਲਾਂ, ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਮੰਨਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਵਿਕਲਪ, ਹੋਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਪਾਬੰਦੀਆਂ
10. ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਬਹਾਲੀ, ਜੇਕਰ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ,
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਬਹਾਲੀ, ਦਾ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ, ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਅਤੇ
ਅੰਕੁਸ਼ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਗਾਇਕਵਾੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਟੀ. ਐੱਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
895
ਪੁਨਰਵਾਸ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ, ਜਦੋਂ ਵੀ ਏ
ਅਜਿਹੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦਾ ਉਜਾੜਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
11. ਜਿੱਥੇ ਜਨਤਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਏਜੰਟ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਜਾਂ ਅਰਧ-ਸਰਕਾਰੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਤੋਂ ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਮਿਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਰਾਜ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਏਜੰਟ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸਨ
ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਇਆ. ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਜਿਸਦੇ ਅਥਾਰਟੀ ਨਾਲ ਪੀੜਤ ਐਕਟ ਜਾਂ ਭੁੱਲ ਹੋਈ ਹੈ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਹੁਣ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਵਾਰਿਸ ਨੂੰ ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਮੁਆਵਜ਼ਾ
12. ਜਦੋਂ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪਰਾਧੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਰੋਤ, ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿੱਤੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ:
(a) ਪੀੜਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਰੀਰਕ ਜਾਂ ਮਾਨਸਿਕ ਸਿਹਤ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ
ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ;
(ਬੀ) ਪਰਿਵਾਰ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਿਰਭਰ ਜੋ
ਸਰੀਰਕ ਜਾਂ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਰ ਗਏ ਹਨ ਜਾਂ ਬਣ ਗਏ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਸਮਰੱਥਾ.
13. ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ, ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਅਤੇ ਵਿਸਥਾਰ
ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫੰਡ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ। ਜਿੱਥੇ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋਵੇ, ਹੋਰ ਫੰਡ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਪੀੜਤ ਰਾਜ ਦਾ ਨਾਗਰਿਕ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
896 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
35. ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਮਹਾਸਭਾ ਨੇ ਸਿਰਲੇਖ ਵਾਲਾ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਉਪਾਅ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਬਾਰੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੀ ਘੋਰ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਪੀੜਤਾਂ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੀ ਗੰਭੀਰ ਉਲੰਘਣਾ
ਮਾਨਵਤਾਵਾਦੀ ਕਾਨੂੰਨ, 2005 ਜੋ ਪੀੜਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਪਰਾਧਾਂ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਬੀ. ਇਹ
ਸਿਧਾਂਤ (ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਡਰਾਫਟ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ) ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਮਾਨਯੋਗ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਗੁਜਰਾਤ ਦਾ (1998) 7 SCC 392 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
"94. ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪੀੜਤਾਂ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ। ਸੰਯੁਕਤ
ਨੇਸ਼ਨਜ਼ ਕਮਿਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਹਿਊਮਨ ਰਾਈਟਸ ਨੇ ਸਰਕੂਲੇਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਪੀੜਤਾਂ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ,
(ਅਨੇਕਚਰ ਦੇਖੋ)।"
36. ਬਹਾਲੀ 'ਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"12. ਨੂੰ ਮੁੜ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਥਿਤੀ ਜੋ ਮਨੁੱਖੀ ਉਲੰਘਣਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਾਨਵਤਾਵਾਦੀ ਕਾਨੂੰਨ। ਬਹਾਲੀ
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਬਹਾਲੀ, ਪਰਿਵਾਰਕ ਜੀਵਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਾਗਰਿਕਤਾ, ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਜਾਣਾ, ਅਤੇ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਜਾਂ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਬਹਾਲੀ।
13. ਕਿਸੇ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਆਰਥਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਨੁਕਸਾਨ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਜਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਾਨਵਤਾਵਾਦੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਕਾਨੂੰਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ:
(a) ਸਰੀਰਕ ਜਾਂ ਮਾਨਸਿਕ ਨੁਕਸਾਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦਰਦ, ਦੁੱਖ ਅਤੇ
ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ;
ਅੰਕੁਸ਼ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਗਾਇਕਵਾੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਟੀ. ਐੱਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
(ਬੀ) ਸਿੱਖਿਆ ਸਮੇਤ ਮੌਕੇ ਗੁਆਏ;
897
ਏ
(c) ਪਦਾਰਥਕ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਕਮਾਈ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ, ਸਮੇਤ
ਕਮਾਈ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ;
(d) ਵੱਕਾਰ ਜਾਂ ਮਾਣ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ;
ਬੀ
(e) ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਮਾਹਰ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਖਰਚੇ,
ਦਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਡਾਕਟਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ।"
37. ਘਰ ਵਾਪਸ 1898 ਦਾ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ
ਧਾਰਾ 545 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਸੀ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਪ ਧਾਰਾ 1(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
"ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਸੱਟ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਦੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਵਿੱਚ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਰਾਏ, ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਵਸੂਲੀਯੋਗ
ਅਦਾਲਤ"।
38. ਭਾਰਤ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੀ 41ਵੀਂ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ
1969 ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 545 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੇ
1898 ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"46.12. ਧਾਰਾ 545 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਸੱਟ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਅਪਰਾਧ ਜਦੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ, ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਵਸੂਲੀਯੋਗ।"
ਲੋੜ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਸੂਲੀਯੋਗ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਐਕਟ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮ ਬਣਦਾ ਹੈ ਉਹ ਵੀ ਜੀ
ਇੱਕ ਤਸ਼ੱਦਦ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਸਹਤ" ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ ਜਿੱਥੇ ਸਿਰਫ਼ ਮਾਮੂਲੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਯੋਗ। ਅਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
898
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿਓ, ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਜਾਂ ਨਾ ਦੇਣ ਲਈ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਵਿਵੇਕ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ, ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ, ਉਹ
ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਅਸੀਂ
ਧਾਰਾ ਵਿੱਚੋਂ “ਸਹਤ” ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ।
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
39. ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਬਿੱਲ, 1970 ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਕਿ
ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਧਾਰਾ 545 ਨੂੰ ਸੋਧਣਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 357 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅੱਜ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ। ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਅਤੇ
ਬਿੱਲ ਦੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਾਰਨ ਸਨ:
"ਕਲਾਜ਼ 365 [ਹੁਣ s.357] ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
545 ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸ਼ਿਕਾਰ. ਫਿਲਹਾਲ ਅਜਿਹਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਲਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਰਕਮ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੈ। ਨਵੀਂ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਜੁਰਮ ਜੁਰਮਾਨਾ ਨਾਲ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਹੁਕਮ ਤਾਂ ਹੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਸੱਟ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਭਾਵੇਂ ਸਰੀਰਕ ਜਾਂ
ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਉਚਿਤ ਸੰਦਰਭ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੱਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ,
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
40. ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਬਾਰੇ ਵਿਆਪਕ ਵੇਰਵੇ
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਕਾਨੂੰਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੀ 48ਵੀਂ
ਅੰਕੁਸ਼ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਗਾਇਕਵਾੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਟੀ. ਐੱਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
899
'ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੁਝ ਸਵਾਲ' 'ਤੇ ਰਿਪੋਰਟ
1972 ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਬਿੱਲ, 1970 'ਚ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕੁਝ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
"45. ਹੁਣ ਇਹ ਵਧਦੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਤਰਕਸ਼ੀਲ
ਅਤੇ ਇਕਸਾਰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਨੀਤੀ ਲਈ ਬੀ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਿਸਟਮ ਵਿੱਚ ਕਈ ਕਮੀਆਂ ਹਨ। ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ
ਦੀ ਘਾਟ ਵਿਆਪਕ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ
ਅਪਰਾਧੀ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪਿਛੋਕੜ।
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼--ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਸਪਸ਼ਟ-
ਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਵੀ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਵਿਆਪਕ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ
ਕਾਰਜ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਹੈ. ਜਨਤਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਖੁਦ ਨਿਆਂਇਕ ਪਹੁੰਚ ਬਾਰੇ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ.
ਸਾਡਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ, ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੋਵੇਂ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
41. ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. 1973 ਦੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
1970 ਦੇ ਉਕਤ ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਾਰਨ ਜੋ ਕਿ s.357 "ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਉਚਿਤ ਵਰਗ" ਅਤੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ "ਵੱਡੀ ਹੱਦ ਤੱਕ" ਸੀ
ਕੋਡ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਹਿਲਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ। ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਲਿਆਂਦੀਆਂ ਹਨ
s.357 ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਨ:
(i) "ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
900 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(ii) ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਹੋਵੇ।
ਲਗਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ।
(iii) ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ.
42. ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਸੋਧਾਂ 2008 ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪੀੜਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਤ ਕੀਤਾ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿਨਸੀ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ। ਹਾਲਾਂਕਿ 2008
ਸੋਧਾਂ ਨੇ ਧਾਰਾ 357 ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਧਾਰਾ 357ਏ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਰਾਜ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਅਦਾ ਕਰੇਗਾ
ਜਿੱਥੇ "ਧਾਰਾ 357 ਅਧੀਨ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਲਈ ਉਚਿਤ, ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਕੇਸ ਖਤਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬਰੀ ਜਾਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਅਤੇ ਪੀੜਤ ਦਾ ਪੁਨਰਵਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ।"
ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਤਹਿਤ ਭਾਵੇਂ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ ਪਰ ਡੀ
E ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਪੀੜਤ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਉਸਨੂੰ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇਣ ਲਈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ
1994 ਅਤੇ 1996 ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 152ਵੀਂ ਅਤੇ 154ਵੀਂ ਰਿਪੋਰਟ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
43. ਸੀਆਰਪੀਸੀ 'ਤੇ 154ਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
'ਵਿਕਟੀਮੋਲੋਜੀ' ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੂਰਾ ਅਧਿਆਇ ਸਮਰਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਧ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੀੜਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ:
"1. ਅਪਰਾਧ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਦਾ ਵੱਧਦਾ ਧਿਆਨ,
penologists ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਸੁਧਾਰਕਾਂ ਨੇ
ਪੀੜਤ ਵਿਗਿਆਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪੀੜਤ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਪੀੜਤਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ। ਅਪਰਾਧ ਅਕਸਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅੰਕੁਸ਼ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਗਾਇਕਵਾੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਟੀ. ਐੱਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
901
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਅਸਲ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਨਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਤੀਕ ਏ
ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਪੀੜਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕੁੱਲ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ. ਇੱਕ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਢੰਗ
ਪੀੜਤਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ. ਪੀੜਤਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਹਨ
ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਭਿੰਨ.
ਬੀ
XX XX XX XX XX
9.1 ਪੀੜਤ ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ C ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ। 'ਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ (ਭਾਗ III) ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤ
ਰਾਜ ਦੀ ਨੀਤੀ (ਭਾਗ IV) ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਸਮਾਜ ਲਈ ਬਲਵਰਕ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਨਿਆਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਖਿੜਨਾ (ਆਰਟੀਕਲ 38)।
ਆਰਟੀਕਲ 41 ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ
"ਜਨਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਅਸਮਰਥਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ
ਡੀ
ਅਯੋਗ ਇੱਛਾ ਦੀ।" ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਰਟੀਕਲ 51-ਏ ਵੀ ਇਸਨੂੰ ਈ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਭਾਰਤੀ ਨਾਗਰਿਕ ਦਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਫਰਜ਼, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਜੀਵਤ ਪ੍ਰਾਣੀਆਂ ਲਈ ਹਮਦਰਦੀ ਰੱਖੋ' ਅਤੇ 'ਵਿਕਾਸ ਕਰੋ
ਮਾਨਵਵਾਦ'। ਜੇਕਰ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਤੇ ਕਲਪਨਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਕੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੀੜਤ ਵਿਗਿਆਨ ਲਈ ਆਧਾਰ.
ਐੱਫ
9.2 ਹਾਲਾਂਕਿ, ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਫੌਜਦਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਪੀੜਤਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਸ਼ਰਿਤਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਜ਼ਾਬਤਾ ਫ਼ੌਜਦਾਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 357
ਵਿਧੀ ਇਸ ਸੰਕਲਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜੀ
ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੀੜਤ.
XX XX XX XX
ਐੱਚ
ਏ
>>
ਬੀ
ਸੀ
902 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
11. ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਪੀੜਤਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਭ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸਤਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕੇਸ. ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਸਿਰਫ਼ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਜੁਰਮਾਨੇ, ਜ਼ੁਰਮਾਨੇ ਅਤੇ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਰਾਜ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਆਪਣੇ ਫੰਡਾਂ ਤੋਂ..."
44. ਫਿਰ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਭਰਪੂਰਤਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 357 ਅਤੇ 357-ਏ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ
ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰੋ ਜੋ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣ ਲਈ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਪੀੜਤਾਂ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਕਸਰ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਕੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਫ਼ਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣ
ਡੀ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ?
45. ਧਾਰਾ 357 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਇੱਕ ਨਜ਼ਰ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਕੋਈ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਈ. ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1)
s.357 ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਲਈ "ਹੁਕਮ" ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ:
ਐੱਫ
ਜੀ
(i) ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਿਸਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ, ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੇ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਵਸੂਲੀਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ.
(ii) ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜੋ ਅਧੀਨ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਘਾਤਕ ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਐਕਟ, ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਮੌਤ ਜਾਂ ਉਕਸਾਉਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ।
ਐੱਚ

