[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 863
ਅੰਕੁਸ਼ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਗਾਇਕਵਾੜ
ਵੀ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
(2013 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 689)
3 ਮਈ 2013
ਏ
ਬੀ
[ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860 - s.300 ਅਪਵਾਦ 4 ਅਤੇ ਐੱਸ. 304 (ਭਾਗ
II) - ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ. ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ 302/34 - ਆਯੋਜਿਤ:
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਸੱਟ ਦੀ ਕਿਸਮ, ਸਰੀਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਹਥਿਆਰ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਕਿਹੜੀ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਸੀ, ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ - ਇਸ ਲਈ, ਦੋਸ਼ੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਅਪਵਾਦ 4 ਤੋਂ s.300 ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ - ਕੇਸ ਹੇਠਾਂ ਆਵੇਗਾ।
304 (ਭਾਗ II) - ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਯੂ/ਐਸ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ। 304 (ਭਾਗ II) ਅਤੇ
ਸਜ਼ਾ ਘਟਾ ਕੇ 5 ਸਾਲ RI ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
-
ਸ.357
-
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973
ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ - ਦਾ ਅਵਾਰਡ - ਆਯੋਜਿਤ: ਮੁਆਵਜ਼ਾ
u/s.357 ਹੋਰ ਵਾਕਾਂ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਇਸ ਲਈ - ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਆਪਣਾ ਮਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕਰਤੱਵ ਹੈ
ਹਰ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ
ਕੇਸ - ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੰਖੇਪ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ, ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ - ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ
s.357 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਰਿਹਾ - ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਕੇਸ ਦਾ ਅਤੇ ਜੁਰਮ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾ ਸਮਾਂ,
s.357 ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ - ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਦਾਲਤਾਂ
ਸਾਵਧਾਨ ਰਹਿਣ ਲਈ ਸਾਵਧਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ - ਮੌਜੂਦਾ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਕਾਪੀ
ਹਾਈ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਜਾਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਵਾਲੇ ਜੱਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਾਂ।
-
-
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਟੀ|
ਜੀ
863
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
864 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
-
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ - ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਜਾਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੁਭਾਅ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ - ਨਿਰਧਾਰਨ - ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਤੋਂ ਨਾ ਕਿ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ
ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਸਿਰਫ਼ 'may' ਜਾਂ 'shall' ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਰਣਾਇਕ - ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ, ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ
ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ, ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧ, ਨਤੀਜੇ ਜਾਂ ਅਸੁਵਿਧਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਨਤੀਜੇ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ।302/34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਕਤਲ ਦੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
2000/- ਮੂਲ ਧਾਰਾ ਦੇ ਨਾਲ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲ 'ਚ ਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ-
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਵਾਲ ਸਨ
ਕੀ, ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਹੱਤਿਆ ਦੇ ਘੱਟ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਤਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਯੂ/ਐਸ. 304 ਭਾਗ I ਜਾਂ II IPC;
ਅਤੇ ਕੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਫ਼ਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣ
ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਕੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ u/s. 357 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਇਸ ਘਟਨਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਏ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਅਤੇ ਕੰਮ ਦੇ ਅਚਾਨਕ ਲੜਾਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਮਾਰਨਾ ਗਰਮੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਅਚਾਨਕ ਝਗੜੇ 'ਤੇ ਜਨੂੰਨ ਦਾ
ਬੇਰਹਿਮ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਣਾ ਜਾਂ ਇੱਕ ਜ਼ਾਲਮ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਅੰਕੁਸ਼ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਗਾਇਕਵਾੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
865
ਬੀ
ਸੀ
ਅਸਾਧਾਰਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਮੁਤਾਬਕ ਏ
ਸੰਸਕਰਣ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ. ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਸੁਝਾਅ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕੋਈ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧ. ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਥਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਮਾਰੂ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੂਜਾ ਝਟਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ
ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਪਿਆ
ਸਿਰ 'ਤੇ ਸੱਟ ਦਾ ਲੇਖਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ
ਸਾਥੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਅੱਡੀ 'ਤੇ ਲੈ ਲਿਆ - ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਜੋ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਸਾਧਾਰਨ ਜਾਂ ਅਸਾਧਾਰਨ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਬੇਰਹਿਮ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤਾਂ ਜੋ ਵੰਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਉਸਨੂੰ ਅਪਵਾਦ 4 ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ. ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਚਕਾਰ ਗਰਮ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ, ਸਾਰੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਮ੍ਰਿਤਕ
ਚੁੱਪ ਨਾ ਕੀਤਾ, ਕੁੱਤੇ ਵਾਂਗ ਕੁੱਟਿਆ ਵੀ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਾਥੀਆਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾ ਮਾਰਿਆ ਜਾਵੇ। ਦ
ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦਾ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਪਵਾਦ 4 ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣਾਓ
ਦੀ ਧਾਰਾ 300 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. [ਪੈਰਾ 9] [877-ਸੀ-ਈ; 878-ਏ-ਡੀ]
ਡੀ
ਐੱਫ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ (1989)
2 SCC 217: 1989 (1) SCR 941; ਘਾਪੂ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ
ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. (2003) 3 SCC 528: 2003 (2) SCR 69; ਸੁਖਬੀਰ
ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (2002) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 327: 2002 (1) ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1152; ਮਹੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਐਮਪੀ ਰਾਜ (1996) 10 SCC 668: 1996 (5)
ਸਪਲ. SCR 300; ਵਡਲਾ ਚੰਦਰਈਆ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (2006) 14 ਸਕੇਲ 108; ਸ਼ੰਕਰ ਦੀਵਾਲ ਵਾਡੂ ਬਨਾਮ ਜੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (2007) 12 SCC 518: 2007 (4) SCR 253
- 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
866 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1.2 ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸਧਾਰਨ ਸੱਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਦੋਸ਼ੀ, ਸਰੀਰ ਦਾ ਉਹ ਹਿੱਸਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਹਥਿਆਰ ਉਸੇ ਨੂੰ ਫੈਲਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਸੀ, ਨਾ ਕਰੋ
ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਇੰਨਾ ਹੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੀ
ਇਹ ਜਾਣਨਾ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਲਈ। ਕੇਸ ਹੋਵੇਗਾ,
ਇਸ ਲਈ, ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਧੇਰੇ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ II. [ਪੈਰਾ 24] [888-ਸੀ-ਡੀ]
ਅਲਿਸਟਰ ਐਂਥਨੀ ਪਰੇਰਾ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (2012)
2 SCC 648: 2012 (1) SCR 145; ਸਿੰਗਾਪਾਗੁ ਅੰਜਿਆ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (2010) 9 SCC 799: 2010 (7) SCR 703;
ਬਾਸਦੇਵ ਬਨਾਮ ਪੈਪਸੂ ਏਆਈਆਰ 1956 ਐਸਸੀ 488: 1956
SCR 363; ਰਜਿ. ਬਨਾਮ ਮੋਨਕਹਾਊਸ (1849) 4 ਕੋਕਸ ਸੀ. ਸੀ. 55;
ਕੈਮੀਲੋ ਵਾਜ਼ ਬਨਾਮ ਗੋਆ ਰਾਜ (2000) 9 ਐਸਸੀਸੀ 120; ਜਗਰੂਪ ਸਿੰਘ
ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (1981) 3 SCC 616: 1981 (3) SCR 839;
ਚਮਰੂ ਬੁਧਵਾ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1954 ਐਸ.ਸੀ
652; ਸਰਬਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
(1984) 1 SCC 673; ਮੇਰ ਧਨਾ ਸਿਡਾ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ
(1985) 1 SCC 200; ਸੁਖਮੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
ਏਆਈਆਰ 1995 ਐਸਸੀ 583; ਪੁਲੀਚੇਰਲਾ ਨਾਗਰਾਜੂ @ ਨਾਗਰਾਜਾ ਰੈੱਡੀ
ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ (2006) 11 SCC 444: 2006 (4)
ਸਪਲ. SCR 633 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
ਕਾਸਮ ਅਬਦੁੱਲਾ ਹਾਫਿਜ਼ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (1998) 1
SCC 526: 1997 (6) Suppl. SCR 168 - ਵੱਖਰਾ।
1.3 ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ ਦਾ ਅਪਰਾਧ ਕਤਲ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ II ਆਈਪੀਸੀ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਪੰਜ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਕੱਟਣ ਲਈ
ਸਾਲ [ਪੈਰਾ 64] [913-ਬੀ-ਸੀ]
ਅੰਕੁਸ਼ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਗਾਇਕਵਾੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
867
ਬੀ
2.1 ਆਧੁਨਿਕ ਸੰਕਲਪਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਬਣਾਉਣਾ ਏ
ਸਿਵਲ ਅਤੇ ਫੌਜਦਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਗਲਤੀਆਂ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਉਪਚਾਰਾਂ ਲਈ
ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਗਲਤ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਕਰਤਾ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਜੋ ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਉਭਰੀ ਸੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਾਲ ਚਿੰਤਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਏ
ਸਿਵਲ ਉਪਾਅ ਜੋ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਸਥਿਤੀ ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਗੁਜ਼ਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਮੁੰਦਰੀ ਤਬਦੀਲੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਨੀਆਂ ਭਰ ਦੇ ਸਮਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਵਧਦੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੁਰਮਾਂ ਦੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਣਗੌਲਿਆ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। [ਪੈਰਾ
30] [891-ਐਚ; 892-ਏ-ਸੀ]
ਦਿੱਲੀ ਡੋਮੇਸਟਿਕ ਵਰਕਿੰਗ ਵੂਮੈਨਜ਼ ਫੋਰਮ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1995) 1 SCC 14: 1994 (4) Suppl. SCR 528;
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਦੀ ਮਾਨਯੋਗ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
(1998) 7 SCC 392: 1998 (2) Suppl. SCR 31 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
ਆਰਟੀਕਲ "ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਪੀੜਤ ਦੀ ਬਹਾਲੀ: ਏ
ਹਾਰਵਰਡ ਲਾਅ ਰਿਵਿਊ (1984) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ"; ਆਕਸਫੋਰਡ
ਹੈਂਡਬੁੱਕ ਆਫ਼ ਕ੍ਰਿਮਿਨੋਲੋਜੀ (1994 ਐਡ. ਪੀ. 1237-1238); ਕਾਨੂੰਨ
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ 41ਵੀਂ ਰਿਪੋਰਟ, ਕਾਨੂੰਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ 48ਵੀਂ ਰਿਪੋਰਟ
ਰਿਪੋਰਟ; 154ਵੀਂ ਕਾਨੂੰਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2.2 ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਸਮਾਜਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਸੱਟ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨਾ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਕਸਰਤ, ਜੇਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਕੋਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪਾਹਜ ਜਾਂ ਸੋਗ ਵਾਲੇ ਲਈ ਪਰ ਵਿਅਰਥਤਾ ਮਿਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ. ਪੀੜਤ ਵਿਗਿਆਨ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰਤੀ ਲੱਭਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਬਰਬਰਤਾ ਪਰ ਗਲਤ ਦੁਆਰਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਪੂਰਤੀ ਦੁਆਰਾ
ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਕਰਤਾ ਨੂੰ ਹੋਰ ਦਰਦ ਨਾ ਦੇ ਕੇ
ਅਪਰਾਧੀ ਪਰ ਬੇਰਹਿਮ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ। [ਪੈਰਾ
26] [888-ਜੀ-ਐਚ; 889-ਏ-ਬੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਸੀ
868 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਾਰੂ ਰਾਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (੧੯੮੧) ੧
SCC 107- 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
2.3 ਧਾਰਾ 357 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਇੱਕ ਨਜ਼ਰ 'ਤੇ
ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਪਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਬੀ. ਉਪ-
s.357 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਲਈ "ਹੁਕਮ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ"
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਪੂਰਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ: (i) ਕਿਸੇ ਵੀ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਦੁਆਰਾ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਹੈ,
ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਸੂਲੀ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ। (ii)
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜੋ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਰਜਾਨੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਘਾਤਕ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਐਕਟ, ਜਦੋਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਮੌਤ ਜਾਂ ਉਕਸਾਉਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ। (iii) ਇੱਕ ਸੱਚਾ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਲਈ
ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਖਰੀਦਦਾਰ
ਚੋਰੀ, ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ, ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ,
ਧੋਖਾਧੜੀ, ਜਾਂ ਚੋਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਜਾਂ ਨਿਪਟਾਉਣਾ
ਸੰਪੱਤੀ, ਅਤੇ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਲਈ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਹੀ ਮਾਲਕ। ਧਾਰਾ 357 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (3) ਅੱਗੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ "ਅਵਾਰਡ" ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜਿੱਥੇ ਸਜ਼ਾ ਹੋਵੇ
ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਜੁਰਮਾਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 45 ਅਤੇ 46] [902-
ਈ-ਐਚ; 903-ਏ-ਸੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
2.4 ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਧਾਰਾ 357 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰਾਂ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਾਕ ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਬਹੁਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
G ਅਜਿਹੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਹੋਣਾ। [ਪਰਾ ੨੮] [੮੯੦-
ਐੱਚ
ਸੀ-ਡੀ]
ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1988) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
551: 1988 (2)ਪੂਰਤੀ. SCR 571; ਸਰਵਣ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ.
ਅੰਕੁਸ਼ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਗਾਇਕਵਾੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
869
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (1978)4 SCC 111: 1979 (1) SCR 383; ਬਲਰਾਜ
ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. (1994) 4 SCC 29; ਬਲਦੇਵ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (1995) 6 SCC 593: 1995 (4) Suppl. ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
301; ਦਿਲੀਪ ਐਸ. ਦਾਹਾਨੁਕਰ ਬਨਾਮ ਕੋਟਕ ਮਹਿੰਦਰਾ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
(2007) 6 SCC 528; 2007 (4) SCR 1122 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
2.5 ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਅਖ਼ਤਿਆਰੀ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ।
ਸਿਰਫ਼ 'may' ਜਾਂ 'shall' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਖਾਸ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੈ
ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਜਾਂ ਲਾਜ਼ਮੀ, ਪਤਾ ਲਗਾ ਕੇ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਨਹੀਂ
ਉਹ ਭਾਸ਼ਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ ਪਹਿਨੀ ਹੋਈ ਹੈ। ਅਤੇ ਲਈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ, ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਵਸਤੂ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧ, ਨਤੀਜੇ ਆਉਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅਸੁਵਿਧਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ
ਇਸ ਲਈ. [ਪਾਰਾ 46 ਅਤੇ 49] [903-ਸੀ; 905-ਏ-ਸੀ]
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ
ਜਾਂ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਬਚਨ ਦੇਵੀ
ਦੇਵੀ
ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਨਗਰ ਈ
ਨਿਗਮ, ਗੋਰਖਪੁਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 2008 ਐਸਸੀ 1282: 2008 (2)
SCR 424; ਧਾਮਪੁਰ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2007) 8 SCC 338: 2007 (10) SCR 245 – 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
ਜੂਲੀਅਸ ਬਨਾਮ ਲਾਰਡ ਬਿਸ਼ਪ ਆਫ ਆਕਸਫੋਰਡ (1880) 5 AC 214 - F
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਜੀ
2.6 ਧਾਰਾ 357, ਇੱਕ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ 'ਤੇ
ਹਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ। ਦ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਉਣਾ ਸੀ
ਪੀੜਤ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਅਪਰਾਧੀ ਵਿੱਚ ਭੁੱਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ. ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਵਿੱਚ ਭੁੱਲਿਆ ਹੀ ਰਹੇਗਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਜੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਚਲੇ ਜਾਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪੀੜਤ ਐੱਚ
870 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਵੀ ਲਾਗੂ ਨਾ ਕਰੋ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਸਵਾਲ. ਇਹ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸੈਕਸ਼ਨ
357 ਨੂੰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਮਨ, ਇਸ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਬੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਇਤਰਾਜ਼ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
50] [905-ਡੀ-ਜੀ]
NEPC Micon Ltd. ਅਤੇ Ors. ਬਨਾਮ ਮੈਗਮਾ ਲੀਜ਼ਿੰਗ ਲਿਮਿਟੇਡ
(1999) 4 SCC 53: ਸਵੰਤਰਾਜ ਅਤੇ Ors. ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
C (1975) 3 SCC 322: 1974 (3) SCR 287; ਆਂਧਰਾ ਰਾਜ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਪੋਲਮਾਲਾ ਰਾਜੂ @ ਰਾਜਾਰਾਓ (2000) 7 SCC 75:
2000 (2) ਸਪਲਾਈ. SCR 329; ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰੇਮ ਸਾਗਰ
ਅਤੇ Ors. (2008) 7 SCC 550: 2008 (8) SCR 574; ਸੰਗੀਤ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (2013) 2 SCC 452 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
2.7 ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਵਾਰਡ ਜਾਂ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਏ
ਖਾਸ ਕੇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਵੇਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਉੱਥੇ
ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕਰਤੱਵ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਹਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਕਰਨ ਲਈ. ਮਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਸਵਾਲ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਕਾਰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ/ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਸਵੈ-ਸਿੱਧ ਹੈ
ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਭਿਆਸ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ ਇਹ ਕਰੇਗੀ
ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰੋ। ਇਹ
ਇਹ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਦਾ ਸਵਾਲ ਤਰਕ ਨਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ।
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਜੋ ਕਿ ਬਣਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 357 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ
ਸਾਰਾਂਸ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਜਾਂਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਭਰ ਰਹੇ ਤੱਥ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਨ
ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਬੇਲੋੜੀ ਸਮਝਦੀ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ
ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ ਸਜ਼ਾ 'ਤੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐਚ., ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਪੱਖ ਲੈਣਾ ਹੈ
ਜੀ
ਅੰਕੁਸ਼ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਗਾਇਕਵਾੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
871
ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜੋ ਕਿ ਇਹ ਆਪਣੀ ਸਿਆਣਪ ਵਿੱਚ ਏ
ਪੀੜਤ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਇਨਾਮ. [ਪਰਾ 62] [912-B-F]
LRs ਅਤੇ Ors ਦੁਆਰਾ ਮਾਇਆ ਦੇਵੀ (ਮ੍ਰਿਤਕ)। ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰੀ
ਬੱਤਰਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) LRs ਅਤੇ Ors ਦੁਆਰਾ. (2010) 9 SCC 486: 2010
(10) SCR 1113; ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੋਹਨ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2004) 5 SCC 573: 2004 (1) Suppl. SCR 480; ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ
ਟਾਈਮਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (1998) 2 SCC 242: 1998 (1)
SCR 4; ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਬਾਗਬਾਨੀ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਜਗਜੀਵਨ
ਪਰਸ਼ਾਦ (2008) 5 SCC 539: 2008 (5) SCR 851 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
ਬੀ
ਸੀ
2.8 ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਰਹੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 357 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਣੇ
ਅਪੀਲ ਹੇਠ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਅਗਿਆਨਤਾ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਕਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ 'ਤੇ ਲਗਾਈ ਡਿਊਟੀ। ਡੀ
ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਅਤੇ ਜੁਰਮ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸਮਾਂ ਪਛੜ ਗਿਆ
ਵਚਨਬੱਧ ਰਾਹਤ ਤੁਹਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। 357. ਅਦਾਲਤਾਂ ਹਨ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹਿਣ ਲਈ ਸੁਚੇਤ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਆਰਡਰ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ
ਹਾਈ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੱਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ ਲਈ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ
- ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣਾ। [ਪਾਰਾ ੬੩॥
ਅਤੇ 64] [912-F-H; 913-ਏ, ਸੀ-ਡੀ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਈ
ਐੱਫ
1989 (1) SCR 941
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 10
2003 (2) SCR 69
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 11
2002 (1) SCR 1152
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 12 ਜੀ
1996 (5) Suppl. SCR 300 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 13
(2006) 14 ਸਕੇਲ 108
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 14
ਐੱਚ
872 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
2007 (4) SCR 253
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 14
2012 (1) SCR 145
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 15
2010 (7) SCR 703
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 16
ਬੀ
1956 SCR 363
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 17
(1849) 4 Cox C. C. 55
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 18
(2000) 9 SCC 120
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 19
ਸੀ
1981 (3) SCR 839
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 20
ਏਆਈਆਰ 1954 ਐਸਸੀ 652
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 20
(1984) 1 SCC 673
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 21
ਡੀ
(1985) 1 SCC 200
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 21
ਏਆਈਆਰ 1995 ਐਸਸੀ 583
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 21
1997 (6) ਸਪਲ. SCR 168 ਵੱਖਰਾ ਪੈਰਾ 22
ਈ
2006 (4) ਸਪਲ. SCR 633 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 23
(1981) 1 SCC 107
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 26
1988 (2) ਸਪਲ. SCR 571
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 26
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
1979 (1) SCR 383
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 28
(1994) 4 SCC 29
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 28
1995 (4) ਸਪਲ. SCR 301 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 28
☐ ਜੀ
2007 (4) SCR 1122
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 28
1994 (4) ਸਪਲ. SCR 528 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 30
1998 (2) ਸਪਲ. SCR 31
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 35
☐ ਐੱਚ
(1880) 5 ਏਸੀ 214
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 46

