ਅੰਕੁਸ਼ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਗਾਇਕਵਾੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਟੀ. ਐੱਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
913
ਜੁਰਮ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਸਮੇਂ ਦੀ ਪਛੜ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਏ
ਇਸ ਉਮੀਦ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਏ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹਿਣ।
64. ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਕਿ ਧਾਰਾ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਬਜਾਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਖੜਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ ਦੀ ਰਕਮ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ II ਆਈਪੀਸੀ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਕਤਲ ਅਤੇ
ਪੰਜ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਸਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਡਿਫਾਲਟਰ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਜੁਰਮਾਨਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ। ਅਪੀਲ
ਆਰਡਰ ਦੀ ਸੋਧ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਆਰਡਰ ਦੀ ਕਾਪੀ ਅੱਗੇ ਭੇਜੀ ਜਾਵੇ
ਲਈ ਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲਾਂ ਨੂੰ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਵਾਲੇ ਜੱਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ

