ਅੰਕੁਸ਼ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਗਾਇਕਵਾੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਟੀ. ਐੱਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
883
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ (2007) 12 SCC 518.
ਏ
15. ਫਿਰ ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੇਸ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ 1 ਜਾਂ ਭਾਗ II। ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਉਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਦੋ ਹਿੱਸੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਐਲੀਸਟਰ ਬੀ
ਐਂਥਨੀ ਪਰੇਰਾ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (2012) 2 SCC 648,
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ:
ਸੀ
"..... ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ I ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾ ਲਈ, ਦ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ: ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ
ਸਵਾਲ; ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਮੌਤ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਕੇ ਹੋਈ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ ਜਿਸ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ. ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ II, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਮੌਤ ਡੀ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ; ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਅਜਿਹੀ ਮੌਤ ਹੋਈ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਕੰਮ ਅਤੇ ਉਹ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ...।"
16. ਇਸ ਈ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿੰਗਾਪਾਗੂ ਅੰਜਈਆ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ (2010) ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ
9 SCC 799 ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
"16. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਦੋਸ਼ੀ, ਇਸ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਤੋਂ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਵਰਤਿਆ ਹਥਿਆਰ, ਹਮਲੇ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਸਰੀਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਅਤੇ ਸੱਟਾਂ ਦੀ ਕਿਸਮ ...
"
ਐੱਫ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਜੀ
17. ਬਾਸਦੇਵ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਪੈਪਸੂ ਏਅਰ 1956 SC 488, ਮਨੋਰਥ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਖਿੱਚਿਆ,
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ ਗਿਆਨ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
884
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"....ਬੇਸ਼ੱਕ, ਸਾਨੂੰ ਮਨੋਰਥ ਵਿਚ ਫਰਕ ਕਰਨਾ ਪਏਗਾ,
ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ ਗਿਆਨ. ਮਨੋਰਥ ਅਜਿਹੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਜੋ
ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਇਰਾਦਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਇੱਕ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਬਾਰੇ ਜਾਗਰੂਕਤਾ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਅਭੇਦ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਮਤਲਬ ਉਹੀ ਚੀਜ਼ ਘੱਟ ਜਾਂ ਘੱਟ ਅਤੇ ਇਰਾਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗਿਆਨ ਤੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ। ਹੱਦਬੰਦੀ ਲਾਈਨ
ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਪਤਲਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ
ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਵੱਖੋ ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਚੀਜ਼ਾਂ..."
18. ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਰਜਿ. ਤੋਂ ਬੀਤਣ v. Monkhouse (1849) 4 Cox C. C. 55
ਜਿੱਥੇ ਕੋਰਟ ਲਈ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ ਕੋਲਰਿਜ ਜੇ. ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
“ਇਰਾਦੇ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਇਸ ਨਾਲੋਂ ਕਿਤੇ ਘੱਟ ਸਰਲ ਹੈ
ਕੀ ਕੋਈ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਵਿੱਚ ਦੇਖੋ ਕਿ ਉੱਥੇ ਕੀ ਲੰਘ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਸਮਾਂ। ਉਸ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਕੀ ਹੈ, ਇਸ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਕੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਜੇ ਉਹ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ, ਤਾਂ ਉਸਦਾ
ਇਕੱਲੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਤੁਹਾਡੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਤੁਹਾਡੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਜਨਰਲ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਆਮ ਸਮਝ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ,
ਕਿ ਜਿਊਰੀ ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਜੋ ਕੁਦਰਤੀ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਕੰਮ ਦਾ ਨਤੀਜਾ. ਨਤੀਜਾ ਕਈ ਵਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਰਾਦੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਛੱਡਣ ਲਈ ਇਸ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ. ਇੱਕ ਆਦਮੀ
ਉਹ ਪਿਸਤੌਲ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਿਆ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਲੋਡ ਕਰਨਾ ਜਾਣਦਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦਾ ਸਿਰ, ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਉਸਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾਓ;
ਪਰ ਉਥੇ ਵੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮਾਨਸਿਕ ਸਥਿਤੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਵਿਚਾਰਨ ਵਾਲੀ ਸਮੱਗਰੀ..."
ਐੱਚ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
19. ਕੈਮੀਲੋ ਵਾਜ਼ ਬਨਾਮ ਗੋਆ ਰਾਜ (2000) 9 ਐਸਸੀਸੀ 1 ਵਿੱਚ,
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਦੌਰਾਨ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਡੰਡਾ ਮਾਰਿਆ ਸੀ
ਅੰਕੁਸ਼ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਗਾਇਕਵਾੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਟੀ. ਐੱਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
885
ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਗੈਂਗ-ਲੜਾਈ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪੀੜਤ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਏ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਧਾਰਾ 304, ਭਾਗ II, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ।
ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ:
“….ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਡੰਡਾ ਮਾਰਦਾ ਹੈ
ਸਰੀਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਇੰਨੀ ਤਾਕਤ ਨਾਲ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ
ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਗਿਣਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਭਾਗ II ਵਿੱਚ ਆਵੇਗਾ
304, ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
20. ਜਗਰੂਪ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (1981) ਵਿੱਚ 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
616 ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਵਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਅਚਾਨਕ ਗੰਧਲੇ ਦੀ ਲਪੇਟ 'ਚ ਆਉਣ ਨਾਲ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਲੜਾਈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਖੋਪੜੀ ਦਾ ਫ੍ਰੈਕਚਰ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 302 ਤੋਂ ਧਾਰਾ 304 ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ।
ਭਾਗ II ਚਮਰੂ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਬੁਧਵਾ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ AIR 1954 SC 652 ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵੀ ਬਦਸਲੂਕੀ ਦਾ ਅਦਲਾ-ਬਦਲੀ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਵੱਲ ਲੈ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ ਲਾਠੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਾਠੀ ਦੇ ਇਕ ਵਾਰ ਨਾਲ ਸਿਰ 'ਤੇ ਫ੍ਰੈਕਚਰ ਹੋ ਗਿਆ
ਖੋਪੜੀ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਅੰਤਮ ਮੌਤ। ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ ਦਾ ਜੁਰਮ ਜੋ ਕਤਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304, ਭਾਗ II।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
21. ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਰਬਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਜੀ
(1984) 1 SCC 673, ਮੇਰ ਧਨਾ ਸਿਡਾ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ (1985)
1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 200 ਅਤੇ ਸੁਖਮੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1995 ਐਸ.ਸੀ. 583 ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਵੀ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਸੋਚੇ-ਸਮਝੇ ਅਚਾਨਕ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ ਖੋਪੜੀ ਵਿੱਚ ਫ੍ਰੈਕਚਰ। ਦ
ਐੱਚ
886 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਤੋਂ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ
304, IPC ਦਾ ਭਾਗ II.
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
22. ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸੱਟ ਮਾਰੀ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ, ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਚਾਕੂ ਮਾਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੂਜੀ ਵਾਰ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣ ਦੇ ਸੰਕੇਤ ਵਜੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ I, IPC ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਤਲ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ
ਕਾਸਮ ਅਬਦੁੱਲਾ ਹਾਫਿਜ਼ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (1998) ਵਿੱਚ 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
526, ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
".... ਦੁਆਰਾ ਸੱਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਅਟੱਲ ਹੈ ਕਿ ਮੌਤ ਹੋਈ ਸੀ
ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਅਜਿਹੀ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ ਜੋ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਜੁਰਮ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ Ist ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 304 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਇਰਾਦੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੂਜਾ ਝਟਕਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖੁੰਝ ਗਿਆ..."
ਐੱਫ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
23. ਅਸੀਂ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਪੁਲੀਚੇਰਲਾ ਨਾਗਰਾਜੂ @ ਨਾਗਰਾਜਾ ਰੈਡੀ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (2006) 11 SCC 444 ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਗਿਣਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਹਾਲਾਤ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ ਕਿ ਕੀ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਸੀ।
ਜੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
ਐੱਚ
“... ਇਸ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਮੁੱਖ ਸਵਾਲ, ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਕੇਸ ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
304 ਭਾਗ I ਜਾਂ 304 ਭਾਗ II। ਕਈ ਮਾਮੂਲੀ ਜਾਂ ਮਾਮੂਲੀ
ਅੰਕੁਸ਼ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਗਾਇਕਵਾੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਟੀ. ਐੱਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
887
ਬੀ
ਸੀ
ਮਾਮਲੇ - ਫਲ ਤੋੜਨਾ, ਪਸ਼ੂਆਂ ਦਾ ਅਵਾਰਾ, ਝਗੜਾ ਏ
ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ, ਇੱਕ ਰੁੱਖੇ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਜਾਂ ਇੱਕ ਵੀ
ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ ਨਜ਼ਰ, ਝਗੜੇ ਅਤੇ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਝੜਪਾਂ ਮੌਤਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦੀਆਂ ਹਨ। ਆਮ ਇਰਾਦੇ ਵਰਗੇ
ਬਦਲਾ, ਲਾਲਚ, ਈਰਖਾ ਜਾਂ ਸ਼ੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ। ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਾ ਹੋਵੇ। ਉੱਥੇ
ਕੋਈ ਪੂਰਵ-ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਉੱਥੇ ਵੀ ਨਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕਤਾ ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ ਦੇ ਦੂਜੇ ਸਿਰੇ 'ਤੇ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਤਲ ਦੇ ਕੇਸ ਹੋਣ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਬਚਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਕੇ ਕਤਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਕਿ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਲਈ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕਤਲ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ I/II, ਜਾਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ ਕਤਲ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਹੀਂ, ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਡੀ
ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਕਤਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ। ਇਰਾਦਾ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ ਤੋਂ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਕੁਝ ਜਾਂ ਕਈ ਦਾ ਸੁਮੇਲ, ਵਿਚਕਾਰ
ਹੋਰ, ਹਾਲਾਤ: (i) ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਥਿਆਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ; (ii)
ਕੀ ਹਥਿਆਰ ਮੁਲਜ਼ਮ ਕੋਲ ਸੀ ਜਾਂ ਸੀ
ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਚੁੱਕਿਆ; (iii) ਕੀ ਧੱਕਾ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਹੈ
ਸਰੀਰ ਦੇ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ; (iv) ਬਲ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਲਈ ਕੰਮ ਕੀਤਾ; (v) ਕੀ ਐਕਟ ਵਿਚ ਸੀ
ਅਚਾਨਕ ਝਗੜੇ ਜਾਂ ਅਚਾਨਕ ਲੜਾਈ ਦਾ ਕੋਰਸ ਜਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਮੁਫਤ
ਲੜਾਈ; (vi) ਕੀ ਘਟਨਾ ਸੰਜੋਗ ਨਾਲ ਵਾਪਰੀ ਹੈ ਜਾਂ ਐੱਫ
ਕੀ ਕੋਈ ਪੂਰਵ-ਚਿੰਤਨ ਸੀ; (vii) ਕੀ ਉੱਥੇ
ਕੋਈ ਪੁਰਾਣੀ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਸੀ ਜਾਂ ਕੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਏ
ਅਜਨਬੀ, (viii) ਕੀ ਕੋਈ ਕਬਰ ਸੀ ਅਤੇ ਅਚਾਨਕ
ਉਕਸਾਉਣਾ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਉਕਸਾਉਣ ਦਾ ਕਾਰਨ;
(ix) ਕੀ ਇਹ ਜਨੂੰਨ ਦੀ ਗਰਮੀ ਵਿੱਚ ਸੀ; (ਐਕਸ) ਕੀ ਜੀ
ਸੱਟ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਗਲਤ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਇਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਬੇਰਹਿਮ ਅਤੇ ਅਸਾਧਾਰਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ; (xi) ਕੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਾਂ ਕਈ ਵਾਰ ਕੀਤੇ। ਦ
ਈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
888 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਸੂਚੀ, ਬੇਸ਼ਕ, ਸੰਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਈ ਹੋਰ ਖਾਸ ਹਾਲਾਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਜੋ ਰੌਸ਼ਨੀ ਪਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ..."
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
24. ਹੱਥ 'ਤੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਆ, ਸਾਨੂੰ ਦੇ ਹਨ
ਰਾਇ ਹੈ ਕਿ ਸਧਾਰਨ ਸੱਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ
ਦੋਸ਼ੀ, ਸਰੀਰ ਦਾ ਉਹ ਹਿੱਸਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਹਥਿਆਰ ਉਹੀ ਅਤੇ ਜਿਸ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਸੀ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ। ਬੱਸ ਇਹੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਸੱਟ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਕੇਸ ਹੋਵੇਗਾ,
ਇਸ ਲਈ, ਵਧੇਰੇ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ II ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
25. ਸਿਰਫ਼ ਇਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਅਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 357 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੁਖੀ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973। ਇਹ ਪਹਿਲੂ ਬਹੁਤ ਹੀ ਉਭਰਦਾ ਹੈ
ਅਕਸਰ ਅਤੇ ਕਈ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ. ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵਿਸਤਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੋਲਡ ਰਾਹਤ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਹਨ ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਬਰਕਰਾਰ ਹਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਣਗੌਲਿਆ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇਸ਼.
26. ਚਾਰ ਦਹਾਕੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਬੋਲ ਜੇ
ਮਾਰੂ ਰਾਮ ਐਂਡ ਓਰਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਲਈ। v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(1981) 1 ਐਸਸੀਸੀ 107, ਨੇ ਆਪਣੀ ਬੇਮਿਸਾਲ ਸ਼ੈਲੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਮਾਜਿਕ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ
ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਜਾਂ ਸੱਟ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਕਸਰਤ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ, ਜੇਲ੍ਹ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਲੰਬਾਈ
ਅੰਕੁਸ਼ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਗਾਇਕਵਾੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਟੀ. ਐੱਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
889
ਬੀ
ਅਪਾਹਜਾਂ ਜਾਂ ਸੋਗਿਆਂ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਵਿਅਰਥਤਾ ਏ
ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਮਿਸ਼ਰਤ. ਪੀੜਤ ਵਿਗਿਆਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੂਰਤੀ ਲੱਭਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ, ਬਰਬਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਲਾਜ਼ਮੀ ਪੂਰਤੀ ਦੁਆਰਾ
ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਗਲਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਦੇਣ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ
ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਦਰਦ, ਪਰ ਦੁਖੀ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ। ਵਿੱਚ
ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1988) 4 SCC 551, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਿਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ 'ਤੇ ਅਫਸੋਸ ਜਤਾਇਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 357 (1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 357 ਅਧੀਨ ਬਿਜਲੀ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਇਸ ਲਈ
ਸੀ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"
ਡੀ
‘…… ਧਾਰਾ 357 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਵਿੱਚੋਂ ਜੁਰਮ ਦੇ ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਸਜ਼ਾ... ਇਹ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਪਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ ਹੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਸ਼ਾਇਦ
ਇਸ ਦੇ ਵਸਤੂ ਦੀ ਅਗਿਆਨਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ. ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਦਾਲਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਈ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਕੁਝ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ
ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜਿਸ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ
ਅਵਾਰਡ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਹੋਰ ਵਾਕਾਂ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰ ਇਹ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੈ। ਇਸ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਕਰੋ ਕਿ ਉਹ ਐੱਫ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਭੁੱਲ ਗਏ। ਇਹ ਇੱਕ ਮਾਪ ਹੈ
ਜੁਰਮ ਪ੍ਰਤੀ ਉਚਿਤ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੁਲ੍ਹਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਪੀੜਤ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਨਾਲ। ਇਹ ਹੈ, ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਏ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਰਚਨਾਤਮਕ ਪਹੁੰਚ ਇਹ ਸੱਚਮੁੱਚ ਇੱਕ ਕਦਮ ਹੈ
ਸਾਡੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਜੀ
ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਤਾਂ ਜੋ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ।
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
890
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
27. ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ,
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਜੁਰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ,
ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ।
28. ਸਰਵਣ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (1978) ਵਿੱਚ
4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 111, ਬਲਰਾਜ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. (1994) 4 SCC 29, ਬਲਦੇਵ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (1995) 6 SCC 593, ਦਿਲੀਪ
ਐਸ. ਦਾਹਾਨੁਕਰ ਬਨਾਮ ਕੋਟਕ ਮਹਿੰਦਰਾ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2007) 6
ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 528, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਅਵਾਰਡ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਧਾਰਾ 357 ਅਧੀਨ ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਸਹਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੋਰ ਵਾਕਾਂ ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਬਹੁਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਹੋਣਾ। ਵਿਚ ਦਲੀਪ ਐਸ.
ਦਾਹਾਨੁਕਰ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਜਾਂਚ ਦਾ ਪੱਖ ਪੂਰਿਆ
ਦੀ ਭੁਗਤਾਨ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸੰਖੇਪ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਅਪਰਾਧੀ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"
... ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮੁਆਵਜ਼ੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ। ਦ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਲਗਾਈ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਵਾਜਬ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਏ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ
ਉਸੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇੱਕ fortiori, ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੜਤਾਲ
ਇਸ ਲਈ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਕੁਝ ਕਾਰਨ, ਜੋ ਬਹੁਤ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ, ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨੂੰ ਵੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ; ਉਦੇਸ਼ ਹੈ, ਜਦਕਿ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀਮਤ ਹੈ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਕਾਰਕਾਂ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸੇ ਵਿੱਚੋਂ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ; ਪਰ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3)
ਦੀ ਧਾਰਾ 357 ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਸੀਮਾ ਨਹੀਂ ਲਾਉਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਅੰਕੁਸ਼ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਗਾਇਕਵਾੜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਟੀ. ਐੱਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
891
ਇਸ ਲਈ, ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਿਰਫ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਮਾਮਲੇ. ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਜੱਜ ਦੀ ਇੱਛਾ ਅਤੇ ਇੱਛਾ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
29. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਲੰਮੀ ਲਾਈਨ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੈਰਾਡਾਈਮ ਸ਼ਿਫਟ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਪੀੜਤਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਪਹੁੰਚ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਸੱਟ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜਾਂ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ. ਬਦਲੇ ਤੋਂ ਬਹਾਲੀ ਵੱਲ ਇਹ ਤਬਦੀਲੀ ਵਿਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ
1960 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਦੇ ਮੱਧ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਦਹਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਗਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ।
ਦਿਲਚਸਪ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਘੜੀ ਨੇ ਪੂਰਾ ਚੱਕਰ ਲਗਾਇਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਰਮਾਤਾ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੀ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮਹਾਨ ਮਾਪ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਪੁਰਾਣੇ ਜ਼ਮਾਨੇ ਵਿਚ ਆਮ ਜਗ੍ਹਾ ਸੀ. ਹਾਰਵਰਡ ਕਾਨੂੰਨ ਸਮੀਖਿਆ
(1984) "ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪੀੜਤ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਲੇਖ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ: ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ" ਇਤਿਹਾਸਕ ਡੀ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹਾਲੀ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ:
ਐੱਫ
"ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਪਹੁੰਚ ਤੋਂ ਦੂਰ,
ਬਹਾਲੀ ਨੂੰ ਦੰਡਕਾਰੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਦੌਰਾਨ. ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਸਮਾਜਾਂ ਵਿੱਚ, ਈ
ਸਿਵਲ ਅਤੇ ਫੌਜਦਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸੰਕਲਪਿਕ ਵੱਖਰਾ, ਇਹ ਸੀ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਦੀ ਲੋੜ ਲਈ ਮਿਆਰੀ ਅਭਿਆਸ
ਪੀੜਤ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਕਾਰਨ ਹੋਏ ਕਿਸੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ।
ਅਜਿਹੀ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿਓ, ਪਰ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ
ਪੀੜਤ ਜਾਂ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੁਆਰਾ ਹਿੰਸਕ ਜਵਾਬੀ ਕਾਰਵਾਈ। ਇਹ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਖਰੀਦ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਸੀ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜ ਨੇ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਏ
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਉੱਤੇ ਏਕਾਧਿਕਾਰ, ਅਤੇ ਏ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਤੇ ਫੌਜਦਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚਕਾਰ ਵੰਡ ਉਭਰੀ,
ਪੀੜਤ ਦੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ।"
30. ਆਧੁਨਿਕ ਸੰਕਲਪਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਪੈਦਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
892
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ.
ਦੀਵਾਨੀ ਅਤੇ ਫੌਜਦਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਕਾਨੂੰਨ ਉਪਚਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਗਲਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਗਲਤ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਜੋ ਕਿ
ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਉਭਰਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਉਪਾਅ ਸੀ ਜੋ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਸੀ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਹ ਰਵਾਇਤੀ ਸਥਿਤੀ ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸੰਸਾਰ ਭਰ ਦੇ ਸਮਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਮੁੰਦਰੀ ਤਬਦੀਲੀ ਆਈ ਹੈ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ। ਵਿਧਾਨ ਹਨ,
ਇਸ ਲਈ, ਕੈਨੇਡਾ ਸਮੇਤ ਕਈ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ, ਇੰਗਲੈਂਡ, ਨਿਊਜ਼ੀਲੈਂਡ, ਉੱਤਰੀ ਆਇਰਲੈਂਡ ਅਤੇ ਇਨ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ/ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ।
31. ਇੰਗਲੈਂਡ ਸ਼ਾਇਦ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੱਖਰਾ ਅਪਣਾਉਣ ਵਾਲਾ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪੀੜਤ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਯੋਜਨਾ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਇੰਜਰੀਜ਼ ਕੰਪਨਸੇਸ਼ਨ ਸਕੀਮ, 1964. ਅਧੀਨ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਜਸਟਿਸ ਐਕਟ, 1972 ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਵਿਚਾਰ
ਅਪਰਾਧੀ ਦੁਆਰਾ ਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆਂ
ਔਕਸਫੋਰਡ ਹੈਂਡਬੁੱਕ ਆਫ਼ ਕ੍ਰਿਮਿਨੋਲੋਜੀ (1994 ਐਡ.
p.1237-1238), ਜਿਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੋਮੇਸਟਿਕ ਵਰਕਿੰਗ ਵੂਮੈਨਜ਼ ਫੋਰਮ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(1995) 1 SCC 14 ਅਨੁਰੂਪ ਹੈ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
"ਅਪਰਾਧੀ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਜਸਟਿਸ ਐਕਟ 1972 ਜਿਸ ਨੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ
ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ ਆਦੇਸ਼ ਬਣਾਉਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਜੁਰਮਾਨੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਿੱਥੇ 'ਸੱਟ', ਨੁਕਸਾਨ,
ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਜਸਟਿਸ ਐਕਟ 1982
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਸੰਭਵ ਬਣਾਇਆ
ਇਕੱਲੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਵਜੋਂ ਆਰਡਰ ਕਰੋ। ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਹੁਕਮ ਇਕੱਠੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ,
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ

