ਐਨ.ਕੇ. ਵਾਹੀ
ਵੀ.
ਸ਼ੇਖਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
9 ਮਾਰਚ 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
;
ਨੈਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਸ ਐਕਟ, 1881-ss. 138 ਅਤੇ 141-ਦਾ ਅਪਮਾਨ
ਚੈੱਕ-ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ-ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਖਾਸ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ-ਦਾ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਕਾਰਵਾਈ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਦ-
ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ, ਖਾਸ ਦੋਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ- ਸਿਰਫ਼ ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਹੋਣ ਨਾਲ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
s ਦੀ ਲਾਗੂਯੋਗਤਾ 141-ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973-ਸ. 482.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨੈਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਡੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 138 ਅਤੇ 141 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਸ ਐਕਟ, 1881 ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ-ਜਵਾਬਦਾਤਿਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ। ਇਹ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਛੱਡਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਿ ਉਹ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਖਾਸ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਧਾਰਾ 141 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਫਿਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ. ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਈ
ਐੱਫ
ਹੋਲਡ: 1. ਨੇਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਸ ਐਕਟ, 1881 ਦੀ ਧਾਰਾ 141 (1) ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਫਿਰ ਹਰ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ. ਕੇਵਲ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਅਪਰਾਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਚਨਬੱਧ ਉਹ ਇੰਚਾਰਜ ਸੀ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ। ਸਿਰਫ਼ ਜੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਕਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਉਸਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏਗਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ. [ਪੈਰਾ 8] [886-ਸੀ-ਡੀ]
2. ਕਥਿਤ ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਉੱਥੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਭੂਮਿਕਾ ਬਾਰੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖਾਸ ਦੋਸ਼
ਐੱਚ
883
884
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ. ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਦੋਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਇੰਚਾਰਜ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਟੀਕ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਹਮੇਸ਼ਾ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹਰ ਕੇਸ. ਪਰ ਅਜੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਅਲੋਚਨਾ ਜਾਂ ਖਾਸ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਸ਼ੁੱਧ ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਮਨੋਰੰਜਕ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।
ਬੀ
ਸੀ
[ਪੈਰਾ 9} [886-ਈ]
ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਐੱਸ. ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਨੀਟਾ ਭੱਲਾ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [2005] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
89; ਸਬਿਤਾ ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. R.B.S. ਚੰਨਾਬਾਸਵਰਧਿਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.,
(2006) 9 ਸਕੇਲ 212 ਅਤੇ ਸਰੋਜ ਕੁਮਾਰ ਪੋਦਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਐਨਸੀਟੀ ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.,
JT (2007) 2 SC 233, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 83-85
2004 ਦੇ.
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 7.8.2002 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਵਿਵਿਧ ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ। (ਮੁੱਖ) ਨੰਬਰ 787/2001 ਅਤੇ 789/2001 ਅਤੇ ਸੀਆਰਐਲ. ਆਰ ਨੰ.
ਡੀ 415/2002.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਰਾਜੀਵ ਸ਼ਰਮ।
ਅਸ਼ੋਕ ਭਾਨ, ਵਰੁਣਾ ਭੰਡਾਰੀ, ਗੁਗਨਾਨੀ, ਡੀ.ਐਸ. ਮਹਰਾ, ਜੈਸ਼੍ਰੀ ਵਾਡ,
ਅਸ਼ੀਸ਼ ਵਾਡ, ਨੀਰਜ ਕੁਮਾਰ, ਚਿਰਾਗ ਦਵੇ ਲਈ ਜੇ.ਐਸ. ਵੈਡ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬੀ.ਐਲ. ਵਲੀ,
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਈ ਸ਼ੰਕਰ ਦੀਵੇਟ।
ਐੱਫ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. 1. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਤਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
25 ਨਵੰਬਰ, 2000 ਨੂੰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ।
2. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਧਾਰਾ 138 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
ਨੈਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਸ ਐਕਟ, 1881 ਦੀ ਧਾਰਾ 141 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ') ਵਿੱਚ
ਜੀ ਕੋਰਟ ਆਫ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਐੱਮ
ਵੈਸਟਰਨ ਇੰਡੀਆ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਇੱਕ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਤੇ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਡਾਇਰੈਕਟਰ/ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸਨ
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਸਾਂਝੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਈ. ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਚੈੱਕ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਐੱਚ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਬੇਇਜ਼ਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਜ਼ਰੂਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਐਨ.ਕੇ. ਵਾਹਿ ਬਨਾਮ ਸ਼ੇਖਰ ਸਿੰਘ [ਪਸਾਯਤ। ਜੇ.]
885
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਏ
ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 141 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਸਿੱਖੀ
ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੀ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬਿਨੈਕਾਰ ਸਬੰਧਤ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸਨ
ਬੀ
ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
4. ਇਹ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਉਹ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਮੰਗ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 ਦੀ ਧਾਰਾ 482 (ਸੰਖਿਪਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 'ਕੋਡ')। ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੁਢਲੇ ਸਬੂਤ ਇਹ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਇੰਚਾਰਜ ਸਨ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸਨ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਆਚਰਣ. ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਸਬੂਤ ਜਾਂ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ,
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ।
5. ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਸਪਸ਼ਟ ਸਮੱਗਰੀ ਸੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸਨ
ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਵਿਅਕਤੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਇਆ
ਕਿ ਮੁਢਲੇ ਸਬੂਤ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਸਬੂਤ ਸਨ
ਆਗਾਮੀ. ਉਸ ਸਮੇਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਿਰਫ ਇਹ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ 2 ਤੋਂ 12 ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਜਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੰਚਾਰਜ ਜਾਂ ਸਨ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਰੋਧ ਜਾਂ ਸਬੂਤ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ
ਕੰਪਨੀ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹੁਣ ਤੱਕ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਚਿੰਤਤ ਹਨ।
6. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਹਾਈ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਅਦਾਲਤ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
7. ਅਧਿਆਇ XVII ਨੂੰ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ
1.4.1989. ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 138 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਕੁਝ ਖਾਸ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਚੈੱਕਾਂ ਦੀ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਅਪਰਾਧ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਤੋਂ ਧਾਰਾ 141 ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
"141 - ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧ - (1) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਐੱਚ
ਟੀ
886
ਏ
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਧਾਰਾ 138 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਹੈ, ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ, ਉਸ ਸਮੇਂ
ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਕੰਪਨੀ, ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਕੰਪਨੀ, ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਮੰਨੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਕਰੇਗੀ
ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ।
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੁਝ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਹ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੁਰਮ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਗਿਆਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵਚਨਬੱਧ, ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਮਿਹਨਤ।"
8. ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣ ਤੱਕ ਜਿੰਨੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਹਨ
C ਸਬੰਧਤ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਏ
ਡੀ
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਹੀ ਕਰੇਗਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਇੰਚਾਰਜ ਸੀ ਅਤੇ
ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕੰਪਨੀ. ਸਿਰਫ਼ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਵਜੋਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਕਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।
9. ਇਸ ਲਈ, ਉਥੇ ਕਥਿਤ ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਭੂਮਿਕਾ ਬਾਰੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖਾਸ ਦੋਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ. ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਦੋਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਕਿਵੇਂ ਇੰਚਾਰਜ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਈ. ਵਰਣਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸਹੀ ਸ਼ਬਦ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਸਿੱਟੇ ਤੇ ਪਹੁੰਚੋ। ਪਰ ਅਜੇ ਵੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰਕ ਜਾਂ ਖਾਸ ਸਬੂਤ ਦਾ ਸ਼ੁੱਧ ਨਤੀਜਾ ਉਹ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਨੋਰੰਜਕ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
10. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 138 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
“138. ਵਿੱਚ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਨਾਕਾਫ਼ੀ, ਆਦਿ ਲਈ ਚੈੱਕ ਦਾ ਅਪਮਾਨ
ਖਾਤਾ-
ਜਿੱਥੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਚੈੱਕ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਾਹੂਕਾਰ ਨਾਲ ਉਸ ਦੁਆਰਾ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਲਈ ਉਸ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਵਿਅਕਤੀ, ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਰਜ਼ੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦਾ, ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਖਾਤੇ ਦੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹੀ ਰਕਮ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਚੈੱਕ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਜਾਂ ਇਹ ਰਕਮ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਖਾਤੇ ਤੋਂ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
太
ਐਨ.ਕੇ. ਵਾਹਿ ਬਨਾਮ ਸ਼ੇਖਰ ਸਿੰਘ [ਪਸਾਯਤ। ਜੇ.]
887
ਉਸ ਬੈਂਕ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਏ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ, ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਦੋ ਤੱਕ ਵਧਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਾਲ, ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਕਿ ਰਕਮ ਦੀ ਦੁੱਗਣੀ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਚੈੱਕ, ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ।"
11. ਧਾਰਾ 138 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੀ
ਦਿਖਾਓ:
1.
ਉਹ ਚੈੱਕ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ;
2.
ਉਹੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ;
3.
ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ 'ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬੇਇਜ਼ਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ;
4.
ਪ੍ਰਾਵਧਾਨਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ;
ਸੀ
5.
ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਨਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਅਦਾਇਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਹੋਰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ, ਜੇ ਕੋਈ ਹਨ, ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਪੰਦਰਾਂ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ.
ਡੀ
12. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 141 ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਉਸਾਰੂ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਆਚਰਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ.
13. ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਬਿਆਨ,
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"ਮੁਢਲੇ ਸਬੂਤ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਵੀ ਨੰ
ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਖਾਸ ਸਬੂਤ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਨ। ਸ਼੍ਰੀ ਵਾਹੀ ਜੋ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿਰਫ ਇੰਨਾ ਹੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ 2 ਤੋਂ 12 ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਹਨ
ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਉਹ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਕੋਈ ਵੀ ਸਬੂਤ ਜਾਂ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਸ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਜਾਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸਨ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਕੰਪਨੀ.
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਤੋਂ 12 ਡਾਇਰੈਕਟਰ/ਵਿਅਕਤੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਤੇ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸੰਯੁਕਤ ਅਤੇ ਕਈ ਹਨ।"
14. ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਐੱਸ. ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਨੀਟਾ ਭੱਲਾ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [2005] 8
SCC 89, ਇਹ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ: -
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
0
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
888
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"18. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਲਗਭਗ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਨਿਆਂਇਕ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ
A ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਦੇਣਦਾਰੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 141 ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਵਿਅੰਗਮਈ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਮੁੱਖ ਦੋਸ਼ੀ ਕੰਪਨੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਇਹ ਵਿਕਾਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਨਿਯਮ ਤੋਂ ਵਿਦਾ ਹੈ
ਦੇਣਦਾਰੀ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 141 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਕਤ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਲੋੜਾਂ।
ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਧਾਰਾ 141 ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਪੈਲ-ਆਊਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਵਿਚ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ averments ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. ਜੇਕਰ ਦ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ ਕਿ ਕੇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਲਿਆਉਣ ਵਾਲੇ ਅੜਿੱਕੇ ਹਨ
ਧਾਰਾ 141 ਦੇ ਅੰਦਰ, ਉਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗਾ। ਅਸੀਂ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 141 ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 141 ਅਧੀਨ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ। ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਵੀ ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰੇਗਾ ਜੋ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਪਤਾ ਲੱਗੇਗਾ ਕਿ ਉਸ ਖਿਲਾਫ ਕਿਹੜਾ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਹੈ। ਇਹ ਕਰੇਗਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਓ।
19. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਸਾਡੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ
ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ:
(a) ਧਾਰਾ 141 ਅਧੀਨ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟਾਲਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕਿ ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ
ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਹੈ, ਅਤੇ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ. ਧਾਰਾ 141 ਦੀ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਹ ਤੌਹੀਨ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 141 ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ
(b) ਉਪ-ਪੈਰਾ (b) ਵਿੱਚ ਪੁੱਛੇ ਗਏ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ. ਸਿਰਫ਼ ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਹੋਣਾ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 141 ਅਧੀਨ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣਾਉਣਾ। ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਏ
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਕੰਪਨੀ. ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਲੋੜ
141 ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਉਹ ਇੰਚਾਰਜ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ. ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤੱਥ ਵਜੋਂ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸਮਝੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
$
ਐਨ.ਕੇ. ਵਾਹੀ ਬਨਾਮ ਸ਼ੇਖਰ ਸਿੰਘ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
889
(c) ਸਵਾਲ (c) ਦਾ ਜਵਾਬ ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਏ
ਸਵਾਲ ਨੋਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਾਂ ਸੰਯੁਕਤ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਪਣੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਕੰਪਨੀ. ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਦੇ ਧਾਰਕ
ਦੀ ਧਾਰਾ 141 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਅਹੁਦੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਐਕਟ. ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਹ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਾਂ ਸੰਯੁਕਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਬੀ
ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਇਹ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਆਚਰਣ. ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਕਵਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਧਾਰਾ 141 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਹੁਣ ਤੱਕ ਇੱਕ ਚੈੱਕ ਦੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਤੱਕ ਜੋ ਹੈ
ਬੇਇੱਜ਼ਤ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਹੈ, ਉਹ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 141 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
15. ਸਬਿਤਾ ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲਾ ਫਿਰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ।
v. R.B.S. ਚੰਨਾਬਾਸਵਰਧਿਆ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [2006] 9 ਸਕੇਲ 212, ਅਤੇ ਸਰੋਜ
ਕੁਮਾਰ ਪੋਦਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਐਨਸੀਟੀ) ਅਤੇ ਐਨਆਰ., ਜੇ.ਟੀ. (2007) 2 ਐਸਸੀ 233. ਇਹ ਸੀ,
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:
ਸੀ
“….ਧਾਰਾ 141 ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਲਪਨਾ ਨੂੰ ਉਭਾਰਦੀ ਹੈ। ਉਕਤ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਡੀ
ਵਿਵਸਥਾ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਵਿਹਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ। ਅਜਿਹੇ ਵਿਕਾਰ
ਦੇਣਦਾਰੀ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਹੁਣ ਤੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਜਾਂ ਇਨਕਪੋਰੇਟਿਡ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਾਂ ਹੀ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੋਵੇ
ਬਿਆਨ, ਜੋ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ,
ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਵਿਹਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਪਰਾਧ. ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅੱਗੇ
ਵਿਹਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ, ਕਨੂੰਨੀ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਸਖਤ ਪਾਲਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ...."
16. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਟੱਲ ਨਤੀਜਾ ਹੈ
ਕਿ ਅਪੀਲਾਂ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹਨ, ਖਾਰਜ ਹੋਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ, ਜਿਸਦਾ ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ।
ਈ
ਐੱਫ

