ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦਰ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ 995
ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਇਸ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ,
ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਇਸਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ।
ਇਸ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ 6 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਉਪਰਲੀ ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਸਥਾਰ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਵਿੱਚ.
23. ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਹੁਕਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਨੰ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਉਚਿਤ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੋਣਾਂ 'ਤੇ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ, ਜੇਕਰ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮਿਤੀ, ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਤੀਹ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ, ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ
ਏ
00
ਸੀ
24. ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਇੱਕ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਨਿਯਮ
122-ਏ ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਡੀ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦਾ 15 ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
'ਇਸ ਚੈਪਟਰ' ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣਾ। 'ਇਹ
ਚੈਪਟਰ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦਾ ਚੈਪਟਰ II। ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ
ਅਧਿਆਇ ਸੰਵਿਧਾਨ, ਚੋਣ ਅਤੇ ਬਾਰ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਕੌਂਸਲਾਂ। ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੇ ਚੈਪਟਰ II ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਦੇ ਉਪਬੰਧ,
ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
"15. ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, - (1) ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ।
(2) ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਤੇ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨਤਾ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ-
a (ਨੋਟ:- 1973 ਦੇ ਐਕਟ 60, ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪ) ਦੀ ਚੋਣ
ਗੁਪਤ ਮਤਦਾਨ ਦੁਆਰਾ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਸਮੇਤ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਅਕਤੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪੋਸਟਲ ਬੈਲਟ ਦੁਆਰਾ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਲਈ, ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ
ਵੋਟਰ ਸੂਚੀਆਂ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਚੋਣਾਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ];
ਬੀ. XXX XXX
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
996
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
00
ਸੀ
.
c. (ਨੋਟ: 1977 ਦੇ ਐਕਟ 38, ਧਾਰਾ 5 ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਇੰਸ.
ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਚੋਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦਾ];
d. XXXXXX
ਈ. XXXXXX
f. ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ ਵਿੱਚ ਆਮ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨਾ;
g ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਉਪ- ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ;
(ga)। xxx xxx
(gb) .xxx xxx
h.
XXX XXX
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
i. ਬਾਰ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਅਤੇ ਕਾਰਜ
ਕੌਂਸਲ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਕਮੇਟੀ;
(3) ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏ ਗਏ
ਕੌਂਸਲ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ।"
25. ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦਾ ਅਧਿਆਇ III 'ਦਾਖਲੇ' ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਐਡਵੋਕੇਟਾਂ ਦੀ ਭਰਤੀ'।
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 28 ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਧਿਆਏ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੌਂਸਲਾਂ,
ਭਾਵ, ਅਧਿਆਇ III।
26. ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 49 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ VI, ਅਰਥਾਤ, 'ਫੁਟਕਲ' ਅਤੇ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏਗਾ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਖਾਸ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ
ਦੇ ਬਚੇ ਹੋਏ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 49(1)(j), ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਕੌਂਸਲ ਹੈ
ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦਰ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ 997
ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਏ
ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਆਉਣਗੇ
ਲਾਗੂ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਨਿਯਮ ਧਾਰਾ 49(1)(ਈ) ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ।
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਹ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 49ਏ ਤਹਿਤ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਨਿਯਤ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਆਮ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਇਹ ਨਿਯਮ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਲਈ ਜਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕੇਂਦਰ ਵੱਲੋਂ ਬਣਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਟਕਰਾਅ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਵੱਲੋਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦਾ 49A(4)। ਸਾਨੂੰ ਦੂਜਿਆਂ ਬਾਰੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ।
27. ਆਉ ਹੁਣ ਬਾਰ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਈਏ
ਕਾਉਂਸਿਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਰੂਲਜ਼ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, 'ਨਿਯਮ') ਜੋ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
(c), (d), (e), (f) ਅਤੇ (g) ਧਾਰਾ 15 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ 10ਬੀ ਦੇ ਨਾਲ।
28. ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਭਾਗ II ਦਾ ਅਧਿਆਇ I ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੋਣਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ। ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਨਿਯਮ 1 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 10 ਤੱਕ। ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 11 ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰ
ਕੌਂਸਲ, ਅਜਿਹੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ ਜਾਂ
ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰ, ਆਪਣੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ 'ਤੇ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਕਾਰਜਕਾਲ। ਇੱਕ ਪਾਬੰਦੀ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਰੱਖਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਅਸਤੀਫਾ. ਕੋਈ ਮੈਂਬਰ ਬਾਰ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਕੌਂਸਲ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ ਜੋ ਅਸਲ ਹਨ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ। ਅਧੀਨ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 12(2), ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ
ਡੀ
...
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
998 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਜਾਂ ਉਸਦੀ ਮਿਆਦ ਤੱਕ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲੇਗਾ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਅਹੁਦਾ ਜੋ ਵੀ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੈ। ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਵਾਈਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਚੋਣ
ਦੀ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਚੇਅਰਮੈਨ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਬੀ ਨਿਯਮ ਦੇ ਨਿਯਮ 12. ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ
ਆਮ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਸੰਕਲਪਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 22 ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ 'ਤੇ ਅਸਰ ਪਾਉਣਾ। ਇਹ ਨਿਯਮ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ 'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ' ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ,
ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਹੁਦੇਦਾਰ, ਅਤੇ ਇਸਦੇ
ਨਤੀਜੇ. ਨਿਯਮ 22 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਬਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ "ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ" ਦੇ ਮਤੇ 'ਤੇ
ਨਾ ਦੇ ਬਹੁਮਤ ਨਾਲ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਮਤੇ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤੀ ਕੌਂਸਲ
ਹਾਜ਼ਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ 3/4ਵੇਂ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਘੱਟ ਅਤੇ ਵੋਟਿੰਗ ਆਦਿ
"ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ" ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਬਹੁਮਤ 2/ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਬਾਰ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ ਦਾ ਤੀਜਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕੌਂਸਲ, ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ
ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੋਸ਼ਨ ਹੈ
ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਐਕਟ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ 'ਤੇ ਬਣੇ, ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕਰੋ ਜਿਸ ਵਿੱਚ "ਨੰ.
ਭਰੋਸੇ" ਬਾਰੇ ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਨੋਟਿਸ 'ਤੇ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਦ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੂੰ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ,
ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਬੋਲੋ ਜਾਂ ਹਿੱਸਾ ਲਓ।"
G 29. ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਮੇਟੀਆਂ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ II ਦੇ ਅਧੀਨ। ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਫਰੇਮਰਾਂ ਨੇ ਏ
ਇਹ ਸਾਵਧਾਨੀ ਹੈ ਕਿ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਬਿਨਾਂ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਚ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ. ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧਿਆਇ II ਦਾ ਨਿਯਮ 9 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦਰ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ 999
ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਬਹੁਮਤ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ, ਏ.
ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ, ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੂੰ ਏ
ਦੂਜੀ ਜਾਂ ਕਾਸਟਿੰਗ ਵੋਟ। ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 10 ਇੱਕ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ 'ਤੇ. ਇਸ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ
ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ 3 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਦੋ ਤਿਹਾਈ ਬਹੁਮਤ ਨਾਲ
ਇਸ ਲਈ ਪਰਮਿਟ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ। ਉਸੇ ਅਧਿਆਇ ਦੇ ਨਿਯਮ 12 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਮੀਟਿੰਗ, ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਕਰੇਗਾ
ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕਰੋ।
30. ਅਸੀਂ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ M.P ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਨਿਯਮ, ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਹੀ ਨਜ਼ਰੀਆ. ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 15(1), 15(2), 28(1) ਅਤੇ 28(2), ਅਧਿਆਇ II ਅਤੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ, ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ,
ਅਧੀਨ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15(3) ਅਤੇ 28(3) ਨੇ
ਐਮ.ਪੀ. ਨਿਯਮ. ਐਮ.ਪੀ. ਨਿਯਮ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹਨ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੰਮਕਾਜ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ। ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰੇਗੀ
ਦੇ ਨਿਯਮ 1 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਅਧਿਆਇ VI. ਉਸੇ ਅਧਿਆਇ ਦੇ ਨਿਯਮ 3 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਚੋਣ
ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣਗੇ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਦਾ ਚੇਅਰਮੈਨ
ਕੌਂਸਲ ਕਿਸੇ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹੈ
ਕਮੇਟੀ, ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ, ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਅਜਿਹੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ, ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇਗੀ
ਜੋ ਮੈਂਬਰ ਅਜਿਹੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ,
ਉਕਤ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਵਾਉਣ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਸਦੇ ਦਸਤਖਤ ਹੇਠ ਨਤੀਜੇ.
31. ਅਧਿਆਇ XVI ਦੇ ਤਹਿਤ, ਐਮ.ਪੀ. ਦੇ ਨਿਯਮ 110. ਨਿਯਮ, ਇਹ ਹੈ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ, ਜਿਸ ਦੀ ਉਹ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕਰੇਗਾ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮੰਗ, ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ 3 ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹਸਤਾਖਰਿਤ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1000 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਏ. ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੂੰ ਆਮ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ
ਕੌਂਸਲ।
ਬੀ
ਸੀ
32. ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਵਿੱਚ 26 ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੈਂਬਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ। ਨਿਯਮ 118 ਪਹਿਲਾ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਅਧਿਆਇ XVIII ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕੌਂਸਲ ਤੋਂ ਇੱਕ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਚੁਣੇਗੀ
ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚ. ਦੇ ਨਿਯਮ 118 ਐਮ.ਪੀ. ਨਿਯਮ
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ, ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਰਾਜ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਮਤਾ ਨੰਬਰ 631 ਦੁਆਰਾ 2½ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚ
1998
33. ਐੱਮ.ਪੀ. ਦੇ ਨਿਯਮ 122-ਏ. ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਜ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਸਾਲ 1975 ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵੀ
ਡੀ ਮਤਾ ਮਿਤੀ 27 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1975, ਸੋਧਾਂ ਅਤੇ ਨਵੇਂ
ਵਾਧੂ ਨਿਯਮ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ।
9 ਮਾਰਚ, 1980 ਦੇ ਆਪਣੇ ਮਤੇ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਸਟੇਟ ਬਾਰ
ਕਾਉਂਸਿਲ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਸੋਧਾਂ/ਨਵੇਂ ਜੋੜੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੋਧਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਨਿਯਮ, ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਤੋਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
E ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ
-ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਰਕਤ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਮਤਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਿਯਮ 121, ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਿਡੀਓ ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
1998 ਦਾ ਮਤਾ ਨੰਬਰ 631 ਮਿਤੀ 24 ਜਨਵਰੀ 1998 ਵੀ ਹੈ।
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਤੋਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਕੋਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜੇ ਤੱਕ ਜਾਰੀ. ਕੁਝ ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਨਿਯਮ 121
ਉਸੇ ਅਧਿਆਇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕੀ ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਇਹ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਲਈ ਦੋਵਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਮੱਗਰੀ
118 ਅਤੇ 121, ਚੁਣੇ ਗਏ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ
ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੋ ਸਾਲ ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਦੱਸੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ ਬਣਨ ਲਈ ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ। ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸ.
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15(3) ਇਹ ਨਿਯਮ ਮੰਗਦੀ ਹੈ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨੂੰ ਬਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ। ਇਸ ਲਈ ਕਿਤੇ ਵੀ ਕੋਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦਰ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ 1001
ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਜੋ, ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਏ
ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਤਮਕ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ।
34. ਉਹ ਪ੍ਰਬੰਧ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਐਮਪੀ ਦੇ ਅਧਿਆਇ XVIII ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ.
ਨਿਯਮ. ਉਹ ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ:
118. ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਇੱਕ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਉਪ-
ਇਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਚੇਅਰਮੈਨ।
119. ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਵਾਈਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਉਮੀਦਵਾਰ-
ਚੇਅਰਮੈਨ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਿਤ.
120. ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਚੋਣ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
'ਤੇ ਹਾਜ਼ਰ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ
ਮੀਟਿੰਗ, ਹੱਥ ਦਿਖਾ ਕੇ ਹੋਵੇਗੀ. ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਟਾਈ, ਚੋਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਾਟੀਆਂ ਦੇ ਡਰਾਅ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
121. ਚੇਅਰਮੈਨ, ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਖਜ਼ਾਨਚੀ
ਕੌਂਸਲ ਦਾ, ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲੇਗਾ ਈ
ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਮੈਂਬਰ ਬਣਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ।
122-ਏ ਦਾ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਖਜ਼ਾਨਚੀ
ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਵੋਟ ਦੁਆਰਾ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਜ਼ਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਵੋਟਿੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬੁਲਾਈ ਗਈ ਹੈ,
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 7 ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ
ਅਜਿਹੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੀਟਿੰਗ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ,
ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਮੀਟਿੰਗ 21 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬੁਲਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਕੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ.
ਐੱਫ
ਜੀ
122-ਬੀ ਕਿ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਇੱਕ ਮਤੇ ਰਾਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਚੁਣੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ ਕਰੋ,
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਮੰਗ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੋਣ
ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 7 ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਕੱਤਰ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੀਟਿੰਗ ਨੂੰ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
1002 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੰਗ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 21 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਸਕੱਤਰ ਦੁਆਰਾ।"
35. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 122-ਏ ਹਟਾਉਣ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਖਜ਼ਾਨਚੀ ਦਾ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ 'ਚ 'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਮਤਾ' ਲੈ ਕੇ। ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਬੇਮਿਸਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ ਇੱਕ ਆਮ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੋਣ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ। ਸਾਡੀ ਸੰਸਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਉਦਾਹਰਣ, ਜਿੱਥੇ 'ਨਹੀਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 75(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਇੱਕ ਹੈ
ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਿਯਮ 22 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ 'ਨੰਬਰ' ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ' ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹਾ ਮਤਾ a ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਤਿੰਨ-ਚੌਥਾਈ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਬਹੁਮਤ
ਅਤੇ ਵੋਟਿੰਗ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਬਹੁਮਤ ਨੇ 'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ' ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਮੋਸ਼ਨ' ਕੁੱਲ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਦੋ ਤਿਹਾਈ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਫਿਲਹਾਲ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨਾ, ਇਸ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ
ਚੇਅਰਮੈਨ, ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਵਿੱਚ
ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਅਜਿਹਾ ਮਤਾ ਪਾਸ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸ
ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣਾ ਤੁਰੰਤ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਹਰ ਜਮਹੂਰੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਚੁਣਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਹਟਾਓ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਦਾ ਨਿਯਮ 122-ਏ ਐਮ.ਪੀ. ਨਿਯਮ
'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ' ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਬਾਰੇ ਸੋਚਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਤੇ ਨੂੰ ਮੌਜੂਦ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਬਹੁਮਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਵੋਟਿੰਗ, ਉਹ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਦਫ਼ਤਰ ਤੋਂ ਹਟਾਏ ਜਾਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਲਈ
F ਨਿਯਮ 122-ਏ ਦੀ ਸਫਲ ਵਰਤੋਂ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣ ਲਈ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸ਼ਰਤਾਂ:
ਈ
ਜੀ
1. ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 7 ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਮੰਗ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ;
ਨਹੀਂ
3.
ਤੋਂ 21 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਜਿਹੀ ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਕੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ।
ਅਜਿਹਾ ‘ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਮਤਾ’ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਵੋਟਿੰਗ
ਐੱਚ
ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦਰ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ 1003
ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਲਈ ਬੁਲਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਮਕਸਦ.
36. ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋਣ 'ਤੇ 'ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ
ਮੋਸ਼ਨ' ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਗਤੀ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ 'ਤੇ,
ਏ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਸ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਉਸਨੇ ਬੀ
ਅਜਿਹੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਆਯੋਜਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਾਜ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ। ਦ
ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਆਤਮਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਚੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਫਤਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਚੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।
с
37. ਮੋਹਨ ਲਾਲ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ [(1992) 4 SCC 80], ਨੇ 'ਨਹੀਂ' ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
28 ਮਾਰਚ, 1990 ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 87-ਏ ਤਹਿਤ ਯੂ.ਪੀ. ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾ ਐਕਟ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਵੋਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 43(2)। ਮੁੱਢਲੀ ਦਲੀਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਸ
ਉਸਨੂੰ ਦੂਜੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹਟਾਉਣ ਜਾਂ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੈਂਬਰ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਨਾਲੋਂ ਛੋਟਾ ਅਤੇ ਵੱਖਰਾ ਸਰੀਰ ਸੀ
ਜਿਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਚੁਣਿਆ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
ਹੁਕਮ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਿਆਂ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਈ
"2. ਲੋਕਤੰਤਰ ਇੱਕ ਸੰਕਲਪ ਹੈ, ਇੱਕ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਦਰਸ਼ਨ, ਇੱਕ ਆਦਰਸ਼ ਹੈ
ਸਭਿਆਚਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਨਤ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਕੌਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਸਿਆਸੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਰਿਪੱਕ
ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁਣੇ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ।
ਪਰ ਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਚੁਣਨਾ ਨਾ ਤਾਂ ਏ
'ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ' ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ 'ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰ' ਪਰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਅਧਿਕਾਰ, ਜਾਂ ਇੱਕ 'ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਧਿਕਾਰ' ਜਾਂ
'ਅਧਿਕਾਰ' ਨਾ ਕਿ 'ਕੁਦਰਤੀ', 'ਪੂਰਾ' ਜਾਂ 'ਨਿਯਮਿਤ ਅਧਿਕਾਰ'।
'ਸਾਂਝੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਇਕੁਇਟੀ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਰਹਿਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਚੋਣ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਜਨਬੀ, ਜਦ ਤੱਕ ਕਿ ਵਿਧਾਨਿਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੂਰਤ ਨਾ ਹੋਵੇ।'
ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ 'ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਪਾਬੰਦੀ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ'। ਇਸ ਦੀ ਹੋਂਦ ਜਾਂ ਵੈਧਤਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਨਾ ਕਿ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1004
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੀਤੀ ਦੇ. ਅਮਰੀਕੀ ਸਿਆਸੀ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਵਿੱਚ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਰੀਕਾਲ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, 'ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਜੋ ਵੋਟਰਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਚੁਣਿਆ ਹੋਇਆ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਗਈ'. ਅਮਰੀਕੀ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਾਉਂਦਾ ਹੈ, 'ਯਾਦ ਕਰੋ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਬੁਲਾਈ ਗਈ ਚੋਣ 'ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਵੋਟ ਦੁਆਰਾ ਸਮਾਂ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸੰਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਉਦੇਸ਼'। ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ 'ਰੀਕਾਲ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ ਵੋਟਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਹੀ ਸਰੀਰ, ਅਰਥਾਤ, ਉਹ ਲੋਕ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਚੁਣਿਆ ਹੈ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਨੀਲ ਗੁਪਤਾ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ, 'ਏ
ਰਾਏਸ਼ੁਮਾਰੀ ਵਿੱਚ ਵੋਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਾਂ ਦਾ ਵਿਚੋਲਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਧੇ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦਾ ਰੂਪ' ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਵੋਟ ਜਿਸ ਨੇ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਉਹ ਜਮਹੂਰੀਅਤ ਦੀ ਮੂਲ ਧਾਰਨਾ ਦਾ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਸੀ।
ਅਕਾਦਮਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਆਕਰਸ਼ਕ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤੀ ਪਰ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਹੈ।
ਕੋਈ ਵੀ ਸਿਆਸੀ ਸਿਧਾਂਤਕਾਰ ਨਹੀਂ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਸੀ
ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਕ ਚੁਣਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਗਏ ਹਨ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਸਿਰਫ, ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ
ਜਿਸ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਚੁਣਿਆ ਹੈ। ਰੀਕਾਲ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
"ਪਬਲਿਕ ਅਫਸਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ 'ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਸੇਵਕ' ਹੈ ਅਤੇ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।" ਆਧੁਨਿਕ ਸਿਆਸੀ ਸੈੱਟ ਵਿੱਚ
ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾ ਕੇ ਸਿੱਧੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਜਾਂਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਭਿਅਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਜੰਤਰ ਦੀ ਕਾਰਜਕੁਸ਼ਲਤਾ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ.
ਪਰ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਕੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਧੀ, ਜਿਸਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਡੋਮੇਨ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਸੀਮਾਵਾਂ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀ. 'ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਤਹਿਤ.
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਆਬਾਦੀ ਦੀਆਂ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਨੂੰ ਫਰੇਮ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਇੱਕ ਚਾਰਟਰ ਅਤੇ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਅਤੇ ਏ

