ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦਰ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ 985
ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਮਾਨਯੋਗ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਇਹ ਸਾਰੇ ਮੁੱਦੇ ਮਾਨਯੋਗ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਨ।
ਹੁਣ ਤੱਕ ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸ
ਸਬੰਧਤ, ਚੈਪਟਰ V ਦਾ ਨਿਯਮ 14 ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਬਹੁਮਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੁਣ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਹੁਮਤ ਨੇ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਨਯੋਗ ਮੈਂਬਰ ਸ਼੍ਰੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਬਲ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਸੋਲੰਕੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ
ਨੀਖੜਾ, ਚੇਅਰਮੈਨ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਕਿ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਾਂ ਪਰ ਉਸ ਸਮੇਂ
ਸਮਾਂ ਰਹਿੰਦੇ ਮਾਨਯੋਗ ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਮੀਟਿੰਗ ਹਾਲ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
ਚੇਲੇ ਅਤੇ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਲੈ ਗਏ ਕਿ ਅਸੀਂ
ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਲੈਣ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ।
ਇਸ ਮੌਕੇ ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਨੋਦ ਕੁਮਾਰ ਭਾਰਦਵਾਜ, ਮਾਨਯੋਗ ਸ
ਮੈਂਬਰ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ ਡੀ ਜੈਨ, ਮਾਨਯੋਗ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਅਤੇ ਸਾਬਕਾ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਮੈਂਬਰ ਜੋ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ ਮੌਜੂਦ ਰਹੇ
ਮੀਟਿੰਗ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ
ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਜੋ ਮਾਨਯੋਗ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਭਾਰਦਵਾਜ ਨੇ ਮਾਨਯੋਗ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੀ
ਆਰ.ਡੀ.ਜੈਨ ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕਰਨਗੇ ਜੋ ਸੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੌਜੂਦ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
ਡੀ
பய
ਈ
ਐੱਫ
1. ਐੱਸ/ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਨੋਦ ਕੁਮਾਰ ਭਾਰਦਵਾਜ, (2) ਕੁਲਦੀਪ ਭਾਰਗਵ
(3) ਜੈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਮਿਸ਼ਰਾ (4) ਸ਼ਿਵੇਂਦਰ ਉਪਾਧਿਆਏ (5) ਕੁ.
ਰਸ਼ਮੀ ਰਿਤੂ ਜੈਨ (6) ਦਿਨੇਸ਼ ਨਰਾਇਣ ਪਾਠਕ (7) ਪ੍ਰੇਮ
ਸਿੰਘ ਭਦੌਰੀਆ (8) ਚੰਪਾ ਲਾਲ ਯਾਦਵ (9) ਘਨਸ਼ਿਆਮ ਜੀ
ਸਿੰਘ (10) ਮ੍ਰਿਗੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਬਘੇਲ (11) ਪ੍ਰਬਲ ਪ੍ਰਤਾਪ
ਸਿੰਘ ਸੋਲੰਕੀ (12) ਖਾਲਿਦ ਨੂਰ ਫਖਰੂਦੀਨ (13) ਸ਼੍ਰੀ
ਘਨਸ਼ਿਆਮ ਸਿੰਘ, ਮਾਨਯੋਗ ਮੈਂਬਰ ਸ.
ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ ਡੀ ਜੈਨ, ਮਾਨਯੋਗ ਐਡਵੋਟ ਜਨਰਲ ਅਤੇ ਸਾਬਕਾ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
986
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦਫ਼ਤਰੀ ਮੈਂਬਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਲਤਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮਾਣਯੋਗ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਨੇ ਵੀ ਪੜ੍ਹਿਆ
WP ਨੰ. ਵਿੱਚ ਮਾਨਯੋਗ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
6372/11.
ਆਈਟਮ ਨੰ. 2 ਰੈਜ਼ੋਲਿਊਸ਼ਨ ਨੰ. 258/GB/2011
ਏਜੰਡੇ ਦੀ ਆਈਟਮ ਨੰਬਰ 2 ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ। ਦ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਵੋਟ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਜਾਂ ਵਿਰੋਧ ਵਿਚ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ।
ਕਿਉਂਕਿ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਹੱਥ ਉਠਾ ਕੇ ਮਤੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਪਾਸ ਹੋ ਗਿਆ
ਨਿਯਮ 122(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਮੈਂਬਰ ਸਦਨ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ:
ਐੱਸ/ਸ਼੍ਰੀ (1) ਵਿਨੋਦ ਕੁਮਾਰ ਭਾਰਦਵਾਜ (2) ਜੈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਮਿਸ਼ਰਾ
(3) ਸ਼ਿਵੇਂਦਰ ਉਪਾਧਿਆਏ (4) ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰਸ਼ਮੀ ਰਿਤੂ ਜੈਨ (5)
ਕੁਲਦੀਪ ਭਾਰਗਵ (6) ਦਿਨੇਸ਼ ਨਰਾਇਣ ਪਾਠਕ (7) ਪ੍ਰੇਮ
ਸਿੰਘ ਭਦੌਰੀਆ (8) ਚੰਪਾ ਲਾਲ ਯਾਦਵ (9) ਘਨਸ਼ਿਆਮ
ਸਿੰਘ (10) ਮ੍ਰਿਗੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਬਘੇਲ (11) ਖਾਲਿਦ ਨੂਰ
ਫਖਰੂਦੀਨ (12) ਪ੍ਰਬਲ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਸੋਲੰਕੀ (13) ਬੱਲ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਉਪਾਧਿਆਏ ਨੇ ਇਸ ਮਤੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਤਾ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਬਹੁਮਤ ਨਾਲ ਪਾਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਤੇ ਨਿਯਮ 122-ਏ ਅਧੀਨ ਵੋਟਿੰਗ।
8. ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਮਿੰਟਾਂ ਦੇ ਦੋ ਸੈੱਟ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉਸੇ ਮੀਟਿੰਗ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੀ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਨੁਬੰਧ ਪੀ-10 (ਕੋਲੀ) ਅਤੇ ਆਰ-16/4 ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ। ਇਹ
ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਮਿੰਟਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸੈੱਟ ਸਿਰਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਦੇ, ਜਦਕਿ ਦੂਜੇ ਦੇ ਹਸਤਾਖਰ ਹਨ
ਸਕੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਮਤਾ।
9. ਮਿਤੀ 16 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2011 ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਮਿੰਟਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਚ ਨੇ ਮੱਧ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦਰ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ 987
ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 15 ਅਪ੍ਰੈਲ 2011 ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. ਏ
2011 ਦੇ 6372. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਕਾਪੀ ਹੋਣੀ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਨੇ ਇਸ ਮਤੇ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਹਾਜ਼ਰ ਮੈਂਬਰ।
10. ਇੱਕ ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦਰ ਮਹਿਤਾ ਨੇ ਇਹ ਉਪਰੋਕਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਸੀ-
2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 6372 ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਾਈਰਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਯਮ 121 ਅਤੇ 122-ਏ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਨਿਯਮ. ਇਹ ਨਿਯਮ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਦੀ ਮਿਆਦ, ਅਤੇ 'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ' ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਚੇਅਰਮੈਨ, ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੋਸ਼ਨ
ਖਜ਼ਾਨਚੀ ਆਦਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
16 ਅਪ੍ਰੈਲ ਨੂੰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ
2011, ਪਰ ਮਤਾ, ਜੇਕਰ ਪਾਸ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨੂੰ, ਅਗਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੱਕ। ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
25 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2011 ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ। ਇਸੇ ਦੌਰਾਨ, ਇਕ ਹੋਰ ਰਿੱਟ
2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 6628 ਵਜੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅੰਤਮ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ, ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ
ਉਹੀ ਰਾਹਤ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ, ਲਗਭਗ ਉਸੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ। ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨੁਕਤੇ ਬਣਾਏ ਸਨ
ਫੈਸਲਾ:
1.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਕੀ ਨਿਯਮ 122-ਏ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 15 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦਾ ਸੀ, ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਲ; ਅਤੇ
2.
ਕੀ ਦੂਜਾ ਮਤਾ ਮਿਤੀ 16 ਅਪ੍ਰੈਲ ਨੂੰ ਸ.
2011 ਅਯੋਗ ਸੀ?
ਐੱਫ
11. ਮਿਤੀ 20 ਮਈ, 2011 ਦੇ ਇਸ ਦੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਵੇਖੋ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਵਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਨੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ:
"22. ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਰਾ 16 ਦੇ ਬਿੰਦੂ (ਈ) 'ਤੇ, ਇਸ ਤੋਂ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦਾ ਪੱਖ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15(1) ਨੂੰ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਸਰੋਤ ਬਣੋ
ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਚੇਅਰਮੈਨ ਲਈ ਕਾਰਜਕਾਲ, ਅਤੇ ਕਟੌਤੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਰਾਹੀਂ ਅਜਿਹਾ ਕਾਰਜਕਾਲ, ਫਿਰ ਅਜਿਹਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
988
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਦੇਸਿਤ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਵਿਘਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੈਲੀਗੇਟ ਅਧੀਨ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਥਾਰਟੀ ਉੱਤੇ। ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਸਪਸ਼ਟ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਹੈ
ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੀਤੀ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਤੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਐਕਟ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਦੀ ਸਕੀਮ ਤੋਂ
ਐਕਟ, ਕਿਸ ਕਾਰਜਕਾਲ ਬਾਰੇ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕਿਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ,
ਕਿਹੜੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ।
23. ਕੇਸ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੀ. ਸੁਧੀਰ ਬਨਾਮ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [(1993) 3 ਐਸਸੀਸੀ 176]
ਜੋ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਅਧੀਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 24(1)(ਈ) ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ।
ਦਾਖਲਾ ਸਿਖਲਾਈ, ਪਰ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 49 ਅਧੀਨ ਅਜਿਹਾ ਕਰੋ। ‘ਹੁਕਮ ਚੰਦ ਵਿ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ [(1972) 2 SCC 601] ਵੀ ਬੇਲੋੜੀ ਸੀ
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ। ਇਹ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਨਾਲ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਸਾਰਥਕ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੇ ਦੋ ਫੈਸਲੇ
'ਵਾਸਨਲਾਲ ਮਗਨਭਾਈ ਬਨਾਮ' ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਬੰਬਈ ਰਾਜ [ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1961 4(ਪੈਰਾ) ਅਤੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
'ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ ਬਨਾਮ ਸ਼ਾਲੀਮਾਰ ਕੈਮੀਕਲ
[(1997) 5 SCC 516 (ਪੈਰਾ 26) ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੇ ਕੰਮ' ਸਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਪੱਖ ਤੋਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਦੋਵੇਂ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਹਨ
ਸਿਧਾਂਤ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ
ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ (1997) ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ "ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ
ਇਸ ਲਈ ਬਾਹਰ ਉਭਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਧਾਨ ਹੈ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜ। ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸਹਾਇਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਪਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੌਂਪਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਿਆਨ ਕਰੋ
ਪ੍ਰਭਾਵ, ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਸਿਧਾਂਤ
ਡੈਲੀਗੇਟਾਂ ਦਾ" ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੁਪਰੀਮ ਦੇ ਸ਼ਬਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਤੁਰੰਤ ਲਿਆ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਬਾਹਰ. ਉਹ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ “ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦਰ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ 989
ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਸਿਧਾਂਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਡੈਲੀਗੇਟ......... ਚੌੜਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਜਾਂ ਏ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਨੀਤੀ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਇਹ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ, ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਸਕਦਾ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ......." ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਚੌੜਾ ਜਾਂ ਸੰਕੁਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਐਕਟ ਜਾਂ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਿਸੇ ਨੀਤੀ ਦਾ। ਨਾ ਹੀ ਬੀ
ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਾ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ. ਇਸੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ 'Addl' ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਬਨਾਮ. ਸਰ ਰਾ,' (2005) 5 SCC 451 (ਪੈਰਾ
16)।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
27. ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਆਖਰੀ ਨੁਕਤੇ 'ਤੇ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਏਆਈਆਰ 1975 ਡੇਲ 200 'ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ.
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਕੇਰਲਾ ਬਨਾਮ.....' ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਸੁਣਾਈ ਗਈ। ਇਹ
ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ
ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਇੱਕ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਬਦਲਿਆ ਹੈ
ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ. ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ
ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1954 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖ ਕੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
SC 210 ਜਗਨ ਨਾਥ ਬਨਾਮ. ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ', (1982) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
691 'ਜਯੋਤੀ ਬਾਸੂ ਬਨਾਮ. ਦੇਬੀ ਘੋਸ਼ਾਲ, (1984)1SCC 91 'ਅਰੁਣ
ਕੁਮਾਰ ਬੋਸ ਬਨਾਮ ਮੁਹੰਮਦ. ਫੁਰਕਾਨ ਅੰਸਾਰੀ 'ਅਤੇ (1992) 4
SCC 80 'ਮੋਹਨ ਲਾਲ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਬਨਾਮ. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ'। ਅਤੇ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਇਕੁਇਟੀ ਨੂੰ ਚੋਣ ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਅਜਨਬੀ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਕਨੂੰਨੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੂਰਤੀਮਾਨ. ਕੇਰਲ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਐੱਫ
ਫੈਸਲਾ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਪੜ੍ਹਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਡਿੱਗ ਗਈ
'ਇਤਫਾਕ' ਵਜੋਂ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ। ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਦਲੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਓ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 15(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਟਾਉਣ ਸੰਬੰਧੀ ਨਿਯਮ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15(1) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਆਪਕ ਜੀ
ਐਪਲੀਟਿਊਡ ਅਤੇ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 15(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਤਾਂ ਕਿ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
(i) ਕਾਰਜਕਾਲ ਦਾ ਨੁਸਖ਼ਾ, ਜਾਂ (ii) ਨਾਂਹ ਦੇ ਵੋਟ 'ਤੇ ਹਟਾਉਣਾ-
ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਘੇਰੇ ਤੋਂ ਭਰੋਸਾ
• ਉਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
990
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
28. ਅਗਲੇ ਅੰਕ 'ਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਏ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.6 (ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਨੰ. 6628 ਦਾ) ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ।
ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਦੀ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਦਿਲਚਸਪ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ 'ਐੱਨ.ਬੀ. ਪੋਸੀਆ ਬਨਾਮ. ਡਾਇਰੈਕਟਰ' ਵਿਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
ਏਆਈਆਰ 2002 ਗੁਜ 348 (ਪੀਬੀ) (ਸੰਬੰਧਿਤ ਪੈਰੇ 46 ਹਨ ਅਤੇ
ਉਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ 66) ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਐਕਟ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ, ਫਿਰ ਵੀ (i) ਸ਼ਬਦ
"ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣਾ ਬੰਦ ਕਰਨਾ" ਵਿੱਚ ਹਟਾਉਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ (ii) ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਅਹੁਦੇ ਦਾ ਧਾਰਕ ਹੋਵੇ
ਜੇਕਰ ਸਧਾਰਨ ਬਹੁਮਤ ਨਾਲ ਚੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
(ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੁਆਰਾ) ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਬਹੁਮਤ ਦੁਆਰਾ (ਵੀ
ਅਜਿਹੇ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ)। ਨਾਲ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਬਹੁਤ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਦੋ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦੀ ਗਾਹਕੀ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਮਰੱਥ
ਉਸ ਵਿੱਚ।"
12. ਇਹ ਉਪਰੋਕਤ ਤਰਕ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹੜੇ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੁਝ ਜਨਤਕ ਹਨ
E ਮਹੱਤਵ ਅਤੇ ਉਹ ਮਾਮਲੇ ਹਨ ਜੋ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਉੱਠਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ। ਸਾਡੇ ਅੱਗੇ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੋ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਵਧੇਰੇ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
F ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ।
ਜੀ
ਐੱਚ
13. ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੰਸਦ ਨੇ ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
19 ਮਈ, 1961 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ। ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਪੂਰੇ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਂਝੀ ਬਾਰ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੰਮਕਾਜ ਲਈ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ.
ਹਾਲਾਂਕਿ ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
pith ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ, ਇਹ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ, ਨਾਮਾਂਕਣ, ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ
ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦਰ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ 991
ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.)
ਵਕੀਲ ਇਹ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦਾ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ, ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਸਮੇਤ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਹੈ
ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਮਹਾਸਭਾ. ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਓ.ਐਨ. ਮਹਿੰਦਰੂ ਬਨਾਮ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ
ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [AIR 1968 SC 888] ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
"(10) ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਲਈ ਬਾਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੰਮਕਾਜ. ਕਿਉਂਕਿ ਐਕਟ ਇੱਕ ਬਾਰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਆਪਣੇ ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ, ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਤਹਿਤ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੇਸ਼ੇ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਆਚਰਣ ਅਤੇ ਸ਼ਿਸ਼ਟਾਚਾਰ, ਅਤੇ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ। ਸ਼ਕਤੀ
ਸਜ਼ਾ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਮੇਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਸਾਥੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ। ਧਾਰਾ 35,
36 ਅਤੇ 37 ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਅਜ਼ਮਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ,
ਤੋਂ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ। ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਵਾਧੂ ਉਪਾਅ S. 38 ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਪੀਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਹਾਸਭਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਐਕਟ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ, ਇਸ ਦੇ ਪਥ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ ਇਹ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਯੋਗਤਾ, ਨਾਮਾਂਕਣ, ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਵਕੀਲਾਂ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ ਦੇ, ਉਹ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਸਮੇਤ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦ
ਐਕਟ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਬਾਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਇਸਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਇੱਕ ਵਰਗ, ਅਰਥਾਤ, ਵਕੀਲ. ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸਾਰੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ।
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੂੰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਜੀ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ, ਐਕਟ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਟੁਕੜਾ ਹੈ ਜੋ
ਸੁਪਰੀਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ। ਇਸ ਲਈ ਐਕਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੂਚੀ I ਦੇ ਇੰਦਰਾਜ਼ 77 ਅਤੇ 78 ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਣ ਲਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
992
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਆਮ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੂਚੀ III ਦੇ ਇੰਦਰਾਜ਼ 26 ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ੇ, ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਕਿ ਐਕਟ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੂਚੀ I ਦੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ 77 ਅਤੇ 78 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਸੂਚੀ III ਦੀ ਐਂਟਰੀ 26 ਦੇ ਅਧੀਨ।
14. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਵੇਖਦਾ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਬਾਰ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਨ 1953 ਵਿੱਚ ਬਣੀ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਿਆਂ ਸ
ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਸੁਧਾਰ, ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਬਾਰ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ। ਇਹ
ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੰਕਲਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕਰੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਕੌਂਸਲਾਂ ਅਤੇ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰ. ਵਕੀਲਾਂ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ
ਐਕਟ ਸਨ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੀ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਬਾਰ ਦਾ ਏਕੀਕਰਨ
ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ; ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਆਮ ਭੂਮਿਕਾ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਈ ਅਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਸਮੇਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ;
ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਇਕਸਾਰ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦਾ ਨੁਸਖਾ
ਵਕੀਲ ਬਣਨ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀ; ਵਿਚ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਵੰਡ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਕੀਲ; ਅਤੇ
ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ, ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਲਈ ਇੱਕ,
ਅਰਥਾਤ, ਇੱਕ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਲਈ
ਹਰੇਕ ਰਾਜ. ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੇ.
ਜੀ
ਐੱਚ
15. ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(a) ਇੱਕ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
'ਐਡਵੋਕੇਟ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਰੋਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
'ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇੱਕ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਜਿਸ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ‘ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ’ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬਾਰ
ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦਰ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ 993
ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਉਹਨਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ।
ਏ
'ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਗਠਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਸਮੀਕਰਨ 'ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ'
ਮਤਲਬ ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ।
ਬੀ
ਸੀ
16. ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ, ਇਹ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਈ ਸੋਧਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸਮੇ ਦੇ ਸਮੇ. ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(2) ਵਿੱਚ ਸਪੈਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ; ਅਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(3)
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਜੋ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਚੇਅਰਮੈਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਇੱਕ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ, ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ, ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਡੀ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਕੁਝ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (3) ਅਤੇ (3A) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3, ਕਿ ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ
ਐਡਵੋਕੇਟਾਂ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ
(ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1977, ਅਜਿਹੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣਾ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ, ਆਪਣੇ ਦਫਤਰ ਦੀਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇਗਾ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਚੁਣੇ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਈ
ਕੇਸ ਐਫ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ, ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ।
17. ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(4) ਇਹ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਲਈ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਅਜਿਹੀ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ ਜਾਂ ਜੀ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।
18. ਰਾਜ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੋਣੀਆਂ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਧੀਨ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4, ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਕਰੇਗਾ
ਐੱਚ
994 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਦੱਸੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਦ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੇ ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਦੇ ਨਾਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਹਰ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਇੱਕ ਬਾਡੀ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਹੋਵੇਗੀ
B ਸਦੀਵੀ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਾਂਝੀ ਮੋਹਰ, ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਜਾਇਦਾਦ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਨਾ
ਸੀ
ਡੀ
ਨਾਮ
19. ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਅਤੇ ਬਾਰ ਦੇ ਕੰਮ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਅਤੇ 7 ਦੇ ਤਹਿਤ ਭਾਰਤੀ ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਐਡਵੋਕੇਟ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਇਸ ਦੇ ਰੋਲ [ਸੈਕਸ਼ਨ 6(ਏ)] ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਰੋਲ [ਸੈਕਸ਼ਨ 6(ਬੀ)] ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ,
ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ ਰਾਜ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਲਈ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰ [ਸੈਕਸ਼ਨ 6(ਜੀ)] ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਐਕਟ [ਸੈਕਸ਼ਨ 6(h)] ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 6(i)
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਰਾਜ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ।
20. ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿਆਪਕ ਹਨ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ। ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
E ਨੂੰ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਆਚਰਣ ਅਤੇ ਸ਼ਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨੇ ਪੈਂਦੇ ਹਨ
ਵਕੀਲਾਂ ਲਈ, ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਕਮੇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਲਈ
ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
21. ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਦੀ ਧਾਰਾ 7(k) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ, ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6(ਜੀ) ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੈਕਸ਼ਨ 6(h) ਅਤੇ 6(i) ਸੈਕਸ਼ਨ 7(1) ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹਨ।
ਅਤੇ ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੇ 7(m)।
22. ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਲਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਲ, ਜੋ ਕਿ ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਅਧੀਨ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਦੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਕੌਂਸਿਲ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਮੈਂਬਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਧਾਰਾ 54, ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਤੀਜਿਆਂ ਦਾ ਐੱਚ. ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ

