[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 965
ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦਰ ਮਹਿਤਾ
ਵੀ.
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
(2011 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 6482)
ਅਗਸਤ 9, 2011
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ ਅਤੇ ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
-
-
ਏ
ਬੀ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ - rr. 121
ਅਤੇ 122-ਏ ਚੈਲੇਂਜ ਟੂ ਵਾਇਰਸ ਆਫ ਆਰ. 122-ਏ, ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ
ਕਿ ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦਾ s.15, ਸੀ. ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣਾ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ' ਦੁਆਰਾ ਚੇਅਰਮੈਨ/ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ
ਮੋਸ਼ਨ' - ਆਯੋਜਤ: M.P ਦਾ ਨਿਯਮ 122-A ਨਿਯਮ ਵਿਚਾਰਦੇ ਹਨ
ਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੁਆਰਾ ਚੇਅਰਮੈਨ/ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ
ਭਰੋਸੇ, ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਬਹੁਮਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਡੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਹੁਦਰੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
body - ਚੁਣੀ ਹੋਈ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਐਕਟ-s ਦਾ ਢਾਂਚਾ। 15, ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ - ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ ਈ
ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤਾਂ ਕਿ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤੀਯੋਗ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ - s. 15 ਜੋ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਨੂੰ 'ਕੈਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੌਂਪਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਆਮ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਹਨ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
rr ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 121 ਅਤੇ 122-ਏ ਅਤਿਅੰਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਵਾਇਰ, ਸਮੇਤ ਐੱਸ. 15
- ਇਹ ਨਿਯਮ ਵੀ ਅਵਗੁਣ ਦੀ ਵਧੀਕੀ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਡੈਲੀਗੇਸ਼ਨ - ਐਮ.ਪੀ. ਦੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ ਨਿਯਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮ 122-ਏ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਘਾਟ ਲਈ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ - ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ
ਚੁਣੇ ਗਏ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਗੁਆ ਚੁੱਕਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੀਟਿੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਮਤਾ
'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ' ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ -
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ, 1961 - s.15.
965
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
966 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ - ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ।
ਬੀ
-
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਨੂੰਨ - ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ
-
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਲਈ - ਆਯੋਜਤ: ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਪੈਲ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ, ਜਦੋਂ ਵਿਵੇਕ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਡੈਲੀਗੇਟੀ ਬਾਡੀਜ਼ - ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਨਿਯਮ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਫਰੇਮ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਉਹ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਹੋਣ।
ਸਿਧਾਂਤ/ਸਿਧਾਂਤ
-
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ -
ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ/ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ, ਦੀ ਲਾਗੂਯੋਗਤਾ
ਸੀ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ 'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ' ਦੁਆਰਾ - ਆਯੋਜਿਤ: ਸੰਕਲਪ
ਸਹੀ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਚੁਣੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਬਹੁਮਤ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ - ਇਸਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਉਪਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੁਣ ਤੱਕ 'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ' ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਡੀ ਖਾਸ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੇ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜਾਂ
ਗੈਰ-ਵਾਜਬ.
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼:
'ਚੋਣ' - ਦਾ ਅਰਥ - ਆਯੋਜਿਤ: ਸਮੀਕਰਨ 'ਚੋਣ'
E ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅੰਤਮ ਨਤੀਜੇ ਲਈ - ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਕਿਹਾ ਸਮੀਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
-
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ ਅਤੇ
'ਐਨ' ਨੂੰ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਫਿਰ ਚੇਅਰਮੈਨ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ। 2½ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਾਲਾਂ, ਤਾਜ਼ਾ ਚੋਣਾਂ ਹੋਈਆਂ ਅਤੇ 'ਐਨ' ਦੁਬਾਰਾ ਸੀ
ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਰਾਜ ਦਾ ਚੇਅਰਮੈਨ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਵਿਚ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਨਿਯਮ, ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ
27 ਮਾਰਚ, 2011 ਨੂੰ ਹੋਈ ਸੀ। ਮੰਗਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਿਰੁੱਧ 'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ' ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ/
ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਦੁਬਾਰਾ ਚੋਣ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਮੇਟੀਆਂ। ਮਿੰਟ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦਰ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ 967
ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
ਬੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਚੇਅਰਮੈਨ/ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੇ ਆਪਣੇ ਏ
ਅਸਤੀਫਾ 'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ' ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਮੋਸ਼ਨ'। ਮਤਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਏਜੰਡਾ ਸਪੈਸ਼ਲ ਸ
ਮੀਟਿੰਗ ਉਸੇ ਦਿਨ ਹੀ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਦੁਆਰਾ
ਪੋਸਟ, ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ, ਚਾਹੇ
ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਜਾਂ ਨਾ ਹੋਣ ਅਤੇ ਅਗਲੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗੀ
16 ਅਪ੍ਰੈਲ 2011 ਨੂੰ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਹ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਮੀਟਿੰਗ 16 ਅਪ੍ਰੈਲ 2011 ਨੂੰ ਹੋਈ ਸੀ
16 ਅਪ੍ਰੈਲ 2011 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਕੁਝ
ਮੈਂਬਰ ਮੀਟਿੰਗ ਛੱਡ ਕੇ ਚਲੇ ਗਏ। ਦੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ
ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਕੀਤੀ
ਮੀਟਿੰਗ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਬੇਭਰੋਸਗੀ ਮਤਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੂੰ ਬਹੁਮਤ ਨਾਲ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਜ਼ਰ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਅਧੀਨ ਵੋਟਿੰਗ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ 122-ਏ.
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮ 121 ਅਤੇ 122-ਏ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣਾ
ਦੀ ਮਿਆਦ, ਅਤੇ 'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ' ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਚੇਅਰਮੈਨ/ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੋਸ਼ਨ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
16 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2011 ਨੂੰ ਹੋਵੇਗੀ, ਪਰ ਮਤਾ ਪਾਸ ਹੋਣ 'ਤੇ ਯੂ.
ਨੂੰ ਅਗਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਤੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ।
ਮਿਤੀ 16 ਅਪ੍ਰੈਲ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਮਿੰਟਾਂ ਦੇ ਦੋ ਸੈੱਟ,
2011 ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹੀ ਵੱਖਰੇ ਸਨ। ਇੱਕ ਸੈੱਟ
ਮਿੰਟਾਂ 'ਤੇ ਸਿਰਫ ਰਾਜ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੂਜੇ 'ਤੇ ਬਤੌਰ ਸਕੱਤਰ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਹਨ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਮਿਤੀ 16 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2011 ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਮਿੰਟ, ਇਹ ਸੀ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੀ ਕਾਪੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨੂੰ ਦੱਸੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜਨਰਲ ਐਮ.ਪੀ. ਇਹ ਮਤਾ ਸੀ
ਹਾਜ਼ਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਕ ਹੋਰ ਰਿੱਟ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
968 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸੇ ਰਾਹਤ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਿਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਦੋਵਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ।
ਬੀ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਖੜੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਅਪੀਲਾਂ ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਕੀ ਨਿਯਮ 121 ਅਤੇ 122 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ-
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਰਾਜ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਏ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਦੇ ਉਲਟ; ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਅਧੀਨ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਵਫ਼ਦ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨਾ; ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਮੁੱਖ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣਾ, ਅਰਥਾਤ,
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ, ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਬਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਉਂਸਿਲ ਦਫਤਰ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਬਣਾਉਣਗੀਆਂ
ਰਾਜ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ 'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ' ਦੁਆਰਾ
ਮੋਸ਼ਨ', ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਜਨਰਲ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15(1) ਦੀ ਧਾਰਾ; ਅਤੇ ਕੀ ਨਿਯਮ 121
ਡੀ ਅਤੇ 122-ਏ ਐਮ.ਪੀ. ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਕਮੀ ਲਈ ਨਿਯਮ ਅਵੈਧ ਹਨ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ?
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1. ਨਿਯਮ 121 ਅਤੇ 122-ਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧ (ਵਿੱਚ
ਖਾਸ) ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦਾ
ਨਿਯਮ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਸਮੇਤ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਇਹ
ਨਿਯਮ ਵੀ ਵਧੀਕੀ ਦੇ ਵਿਕਾਰ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਵਫ਼ਦ ਧਾਰਾ 15(3) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਤੇ
ਤੱਥ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਸੋਧੇ ਨਿਯਮ
ਐਮ.ਪੀ. ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲ ਚੁੱਕੀ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਨਿਯਮ 122-ਏ। ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਅਯੋਗ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15(3) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
G ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਢੰਗ ਨਾਲ ਇਲਾਜਯੋਗ ਬੇਨਿਯਮਤਾ ਹੋਵੇਗੀ।
[ਪਰਾ 61] [1026-F-H; 1027-ਏ-ਬੀ]
ਐੱਚ
2. 'ਚੋਣ' ਵਿਆਪਕ ਅਰਥਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹੈ
ਜੋ ਚੋਣਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦਰ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ 969
ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
ਇਸਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਤੀਜੇ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਸਵੀਕਾਰ ਜ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ ਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਇਸ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
[ਪਰਾ 38] [1008-H; 1009-ਏ]
ਐਨ.ਪੀ. ਪੋਨੂਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ, ਨਮੱਕਲ
ਚੋਣ ਖੇਤਰ AIR (39) 952 SC 64: 1952 SCR 218 - ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨੂੰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
3.1 ਉਹ ਸੰਸਥਾ ਜੋ ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਉਪ-
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਚੇਅਰਮੈਨ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ
ਸਰੀਰ ਦੇ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਮੈਂਬਰ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਵਿਅਕਤੀ. ਦੇ ਨਿਯਮ 122-ਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਐਮ.ਪੀ. ਨਿਯਮ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ, ਕਿ 'ਨਹੀਂ
ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਮਤਾ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ
ਨਿਯਮ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ। ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਡੀ
ਰਾਜ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧਿਆਇ II ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢੋ। ਸੈਕਸ਼ਨ 3
ਰਾਜ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(3) ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਚੇਅਰਮੈਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਇੱਕ ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6, ਕਾਰਜਾਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਦ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਜ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1)(d) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਲਈ, ਐੱਫ
ਇਸ ਦੇ ਰੋਲ 'ਤੇ ਵਕੀਲਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਹਿੱਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਅਧੀਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1)(ਜੀ), ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1)(h) ਅਤੇ 6(1)(i), ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਫੰਕਸ਼ਨ ਕਰੋ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1)(h) ਅਤੇ
6(1)(i) ਨੂੰ ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਨਾ ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਉੱਥੇ
ਦੀ ਚੋਣ ਦੇ ਸਮੀਕਰਨ 'ਢੰਗ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 6(1)(ਜੀ) ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
970 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਅਰਥ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1)(h) ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ 6(1)(i)। ਰਾਜ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਹੈ
ਅਰਥ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ. ਕੋਈ ਮਕਸਦ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਅਰਥ ਦੇ ਕੇ ਜਾਂ ਸਖਤ ਦੁਆਰਾ ਬੀ
ਵਿਆਖਿਆ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਚੌੜਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਫਰੇਮ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਲਗਨ ਨਾਲ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਅਤੇ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ। ਦਫ਼ਤਰ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵੀ ਹਨ
ਅਧਿਆਇ II ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪੰਜ ਸਾਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਚੋਣ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ. 'ਤੇ
ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਚੋਣਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਨਾਕਾਮਯਾਬੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨਾ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 15(2) ਫਿਰ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨਤਾ, ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵੋਟਰ ਸੂਚੀਆਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਤੀਜਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 15(2)(c), ਦੀ ਚੋਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਸ
ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜੋ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗੀ
ਚੋਣ ਵਿਵਾਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਸਮੀਕਰਨ 'ਢੰਗ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਚੋਣ' ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ। ਨਿਯਮ ਇਸ ਲਈ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਜਦੋਂ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15(3) ਦਾ। [ਪਰਾ 39] [1009-ਈ-
ਐੱਚ; 1010-ਏ-ਐਚ; 1011-ਏ-ਸੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
3.2 ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਦੇ ਡੈਲੀਗੇਟ ਵਜੋਂ ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਤਹਿਤ ਜੀ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ।
ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ੋਰ ਵਿਧਾਨਕ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੇ ਗਏ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਐੱਚ
ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦਰ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ 971
ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਦੇ ਅਧਿਆਇ II ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਇਹ ਇੱਕ ਐਕਟ ਹੈ ਜੋ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਕੀਲਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਰੋਲ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ,
ਪੇਸ਼ੇ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੀ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਜੋੜਨਾ
ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ, ਵਰਗੀਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇਕਸਾਰਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ ਬਣਾਉਣਾ
ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਲਈ। ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ
ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਇੱਕ ਚੁਣੀ ਹੋਈ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ,
ਦੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਹਨ
ਕੌਂਸਲ। ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਨਾਲ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦਾ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸੁਤੰਤਰ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਕੰਮਕਾਜ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ। ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਦਾਇਰੇ, ਨਾ ਕਿ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤੀਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ। ਫੰਕਸ਼ਨ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਜੋ ਇਹ ਫੰਕਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ ਉਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਦੋਨਾਂ ਵਿੱਚ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਮਾਪਦੰਡ
ਦੇ ਸਾਰੇ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਮਿਆਰਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਵਿੱਚ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਆਚਰਣ ਜਿਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ. ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਵਾਲੀ ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਜੋ ਉਸੇ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ
ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜਮਹੂਰੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਦਾ ਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਆਚਰਣ। ਦ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਸਰੋਤ ਹਨ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਖਤ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਸੀਮਤ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਖਾਸ ਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ. ਇਹ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੌਂਪਣ ਵਾਲੇ ਉਪਬੰਧ ਆਮ ਕਿਸਮ ਦੇ ਹਨ, ਜੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15(1), ਜਿਸ ਲਈ ਬਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕੌਂਸਲਾਂ 'ਇਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਤਿਆਰ ਕਰਨਗੀਆਂ
ਅਧਿਆਇ' ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 15(2), ਜੋ ਅੱਗੇ ਆਮ ਵਰਤਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਬੀ
972 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੂਰਵਗਤੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨਤਾ ਲਈ ਇੱਕ ਪੱਖਪਾਤ'। ਜੇਕਰ ਇੱਕ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (a), (c), (g), (h) ਅਤੇ (i) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਤਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਰੇਗਾ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਦਾ ਆਚਰਣ ਜਾਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਤੇ
ਜਮਹੂਰੀ ਮਿਆਰਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਉਕਤ ਕੌਂਸਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਸਨ। ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਸੰਸਥਾ ਭਾਵ ਵਕੀਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜੋ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੈਂਬਰ
ਵਿਚ ਵਕੀਲਾਂ/ ਵੋਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਭਰੋਸਾ
ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੈਂਬਰ, ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ
ਬਹੁਤ ਚੁਣੀ ਹੋਈ ਸੰਸਥਾ 'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ' ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੀ
ਅਜਿਹੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਨਿਯਮ
ਇਸ ਲਈ ਇਜਾਜ਼ਤ. [ਪਰਾ ੪੦] [੧੦੧੧-ਹਿ; 1012-A-F]
ਸੀ
ਡੀ
3.3 ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਵੀ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਹਨ ਅਤੇ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ 'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ' ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਚੇਅਰਮੈਨ/ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਐੱਮ.ਪੀ. ਦੇ ਨਿਯਮ 122-ਏ.
ਨਿਯਮ ਚੇਅਰਮੈਨ/ਵਾਈਸ- ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਈ ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੇ ਬੇਭਰੋਸਗੀ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ, ਏ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਖਾਸ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਅਧੀਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ। ਇਹ
ਵਿਵਸਥਾ, ਇਸ ਲਈ, ਨਾ ਤਾਂ ਨਿਵਾਸ ਅਸਹਿਣਸ਼ੀਲ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੁਣੀ ਹੋਈ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਫਦ ਦੇ ਉਪਾਅ ਤੋਂ ਪੀੜਤ. ਦ
ਚੁਣੀ ਹੋਈ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ ਦਾ ਫਰੇਮਵਰਕ, ਅਰਥਾਤ, ਸੈਕਸ਼ਨ 15, ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ। ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਨਿਯਮ 120 ਐਮ.ਪੀ. ਨਿਯਮ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਚੁਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੇਅਰਮੈਨ/ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਕੇਵਲ ਬਹੁਮਤ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਟਾਈ ਹੈ, ਚੋਣ ਡਰਾਅ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਦੇ ਨਿਯਮ 118 ਤਹਿਤ ਐਮ.ਪੀ. ਨਿਯਮ ਇੱਕ ਚੇਅਰਮੈਨ/ਵਾਈਸ-
ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਚੁਣਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਸਾਲ ਲਈ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਦਫਤਰ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਜੀ
ਆਈ
ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦਰ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ 973
ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
ਏ
00
ਚੇਅਰਮੈਨ/ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਉਸ ਖਾਸ ਦਫਤਰ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਹਟਾਉਣ
ਨਿਯਮ 122-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਏ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਪਰ ਸਿਰਫ਼ 'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ' ਹੈ।
ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਆਤਮ-ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੈ, ਸਰਲ ਅਰਥਾਤ ਬਹੁਮਤ ਦਾ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਸਿਆਣਪ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਕਿ ਬੀ
ਚੁਣੇ ਗਏ ਚੇਅਰਮੈਨ/ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਉਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਬਣੇ ਰਹਿਣ ਲਈ, ਜਿਸਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਹਟਾਉਣ. ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ 118 ਤੋਂ 122-
B ਸਾਰੇ M.P ਦੇ ਚੈਪਟਰ XVIII ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਨਿਯਮ ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਜਿਹੇ, ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਸੀ
ਅਧਿਆਇ, ਇਹ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੌਣ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ/ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ
ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। [ਪਰਾ ੪੧] [੧੦੧੨-ਹਿ; 1013-ਏ-ਈ]
4.1 ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਘੋਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਉਪਬੰਧ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਏ
ਦੀ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਉਸਾਰੀ
ਐਕਟ, ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਪੇਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਘੇਰਿਆ ਗਿਆ ਖੇਤਰ। ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਇਹ ਸਪੈਲ ਆਊਟ ਕਰਨ ਲਈ ਹਮੇਸ਼ਾ ਬਿਲਕੁਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼, ਜਦੋਂ ਵਿਵੇਕ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਡੈਲੀਗੇਟ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਦ
ਨਿਯਮ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਦੇਸ਼
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਹੋਣਗੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇ। [ਪੈਰਾ 44] [1015-ਸੀ-ਈ]
4.2 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਗੁਪਤਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਭਾਗ IX, ਜੋ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 49(1)(a), 49(1)(i) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ
ਅਤੇ ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੇ 49(1)(j)। ਅੱਗੇ, ਧਾਰਾ (5) ਦੀ
ਇਹ ਹਿੱਸਾ ਰਾਜ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਤੱਕ ਵੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਚੋਣ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੱਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਗਠਿਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਰਾਹੀਂ। ਇਸ ਲਈ,
ਸੌਂਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਇਨ-ਬਿਲਟ ਤੱਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
974 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਜੋ ਚੇਅਰਮੈਨ/ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਚਾਲ-ਚਲਣ, ਅਤੇ ਦਾ ਆਚਰਣ
ਰਾਜ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਵਿੱਚ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਜਮਹੂਰੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
B ਵਕੀਲਾਂ ਦੇ ਉੱਚ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਮਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਇਹ ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਅਧਿਆਇ II ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ। [ਪਰਾ 44]
ਸੀ [1015-ਈ-ਐਚ; 1016-ਏ]
ਡੀ
ਈ
4.3 ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਦਾ ਜਮਹੂਰੀ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾਪੂਰਣ ਕੰਮਕਾਜ
ਕੌਂਸਲਾਂ, ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ।
ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ 122-ਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਕਿਵੇਂ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨਾ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਅਤੇ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਉਹ ਦੇ ਨਾਲ ਲਾਈਨ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਪੇਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ। [ਪੈਰਾ 45] [1016-ਬੀ-ਸੀ]
ਓ.ਐਨ. ਮੋਹਿੰਦਰੂ ਬਨਾਮ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਦਿੱਲੀ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1968 ਐਸ.ਸੀ
888; ਜਨਰਲ ਅਫਸਰ ਕਮਾਂਡਿੰਗ-ਇਨ-ਚੀਫ ਬਨਾਮ ਸੁਭਾਸ਼
ਚੰਦਰ ਯਾਦਵ (1988) 2 SCC 351: 1988 (3) SCR 62; ਕੁੰਜ
ਬਿਹਾਰੀ ਲਾਲ ਬੁਟੇਲ ਬਨਾਮ ਐਚ.ਪੀ. (2000) 3 SCC 40: 2000 (1)
SCR 1054; ਗਲੋਬਲ ਐਨਰਜੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ
F ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ (2009) 15 SCC 570 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
5.1 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਚੇਅਰਮੈਨ/ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ, ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਅਤੇ ਵੱਖਰੀ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ
ਡੈਲੀਗੇਟ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਘੇਰਾ,
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15(2)(ਸੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੀ
'ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਢੰਗ' ਬਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਨਿਯਮ 122-ਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਸਥਾਈ ਹਨ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪਦਾਰਥ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ/ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਚੋਣ
H ਰਾਜ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਵੱਡੀ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਯਾਨੀ,

