ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦਰ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ 1015
ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਏ
ਐਕਟ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਚੁੱਪ ਹੈ।
ਇਹ ਇਸਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਪੂਰਵ-ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀਆਂ ਆਮ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਪੂਰਵ-ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਗ੍ਰਾਂਟ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ/ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ, ਅਜਿਹੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ/ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਵੀ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
44. ਉਪਰੋਕਤ ਵਰਣਿਤ ਸਿਧਾਂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਏ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗੀ
ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇਣ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਘੇਰੇ ਹੋਏ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਇਹ ਵੀ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਪੈਲ ਆਊਟ ਕਰਨ ਲਈ ਬਿਲਕੁਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਪੁਰਦ ਕੀਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼, ਜਦੋਂ ਵਿਵੇਕ ਨਿਹਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਡੈਲੀਗੇਟ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ. ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਨਿਯਮ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਜਿਸ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਹੋਣਗੇ। ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ, ਗੁਪਤਤਾ ਦੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਭਾਗ IX ਵਿੱਚ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਜੋ ਕਿ ਨਿਗਰਾਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਵਕੀਲਾਂ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 49(1)(a), 49(1)(i) ਅਤੇ 49(1)(j) ਅਧੀਨ
ਐਕਟ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਧਾਰਾ (5) ਰਾਜ ਤੱਕ ਵੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੈ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੱਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਗਠਿਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਰਾਹੀਂ ਵਿਵਾਦ।
ਇਸ ਲਈ, ਸੌਂਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਇਨ-ਬਿਲਟ ਤੱਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਕਿ ਚੇਅਰਮੈਨ/ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਆਚਰਣ, ਅਤੇ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਆਚਰਣ ਬਤੌਰ ਏ
ਸਮੁੱਚਾ, ਜਮਹੂਰੀਅਤ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਉੱਚ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਮਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ
ਮਨ ਵਿੱਚ ਵਕੀਲ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਪਰੇ ਡਿੱਗਦੀ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਦਾ ਘੇਰਾ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
1016 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਅਧਿਆਇ II ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ।
ਬੀ
ਸੀ
45. ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਉਸਾਰੀ, ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਮਦਦ ਕਰੇਗੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣ ਲਈ। ਦ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਦੇ ਇਕਸੁਰਤਾਪੂਰਣ ਕੰਮਕਾਜ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼। ਅਸੀਂ ਇਹ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਨਿਯਮ 122-ਏ ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਅਤੇ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ, ਕੋਈ ਹੋਰ
ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਉਹ ਦੇ ਨਾਲ ਲਾਈਨ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਪੇਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ।
46. ​​ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਮੁੱਢਲੇ ਪਹਿਲੂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਹੁਣ
ਸਾਨੂੰ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗਾ
ਚੇਅਰਮੈਨ/ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ, ਦੀ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਅਤੇ ਵੱਖਰੀ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ
ਰਾਜ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਡੀ ਮੈਂਬਰ, ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਡੈਲੀਗੇਟ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਘੇਰਾ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੇ 15(2)(ਸੀ), ਅਰਥਾਤ 'ਤਰੀਕੇ' 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਚੋਣ ਦਾ'। ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਨਿਯਮ 122-ਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਸਥਾਈ ਹਨ। ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਲੱਭਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਈ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਤੱਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਰਾਜ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ/ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਚੋਣ
ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ ਵੱਡੀ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਯਾਨੀ, ਐਡਵੋਕੇਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਰੋਲ 'ਤੇ, ਪਰ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਹੈ,
ਭਾਵ ਰਾਜ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੈਂਬਰ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਉਹ ਚੁਣਦੇ ਹਨ
ਅਨੁਸਾਰ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ/ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ
ਨਿਯਮ 118 ਤੋਂ 123 ਦੀ ਸਕੀਮ, ਫਿਰ ਅਜਿਹੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਜਿਹੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਹਨ।
ਵਿਚ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੇ
ਕੋਈ ਵੀ ਵੱਡਾ ਵੇਰਵਾ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਮੋਹਨ ਲਾਲ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ, ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਸੀ
ਇੱਕ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਜੋ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਕਾਨੂੰਨ, ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਵੋਟਰ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੋਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖੁਦ ਦੀ ਬਜਾਏ ਛੋਟੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਸੰਸਥਾ।
ਇਹੋ ਜਿਹੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਉਠਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਕਿ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਉਣ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦਰ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ 1017
ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਚੋਣ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਆਪਹੁਦਰੇ ਸਨ, ਏ
ਤਰਕਹੀਣ ਅਤੇ ਜਮਹੂਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ। ਇਹ
ਵਿਸਤਾਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਅਤੇ ਜਮਹੂਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ। ਅਸੀਂ
ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 37 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ,
ਉਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ।
47. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਾਮ ਬੇਟੀ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੰਚਾਇਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਰਾਜ ਅਧਿਕਾਰੀ [(1998) 1 SCC 680], ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਹੀ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਜਿੱਥੇ ਪੰਚਾਇਤ ਦੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ, ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ
ਜਿਸ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਚੁਣਿਆ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ
ਯੂ.ਪੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਪੰਚਾਇਤੀ ਰਾਜ, ਐਕਟ, 1947. ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ:
ਬੀ
ਸੀ
“6.... ਇਹ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(1) ਤਹਿਤ ਡੀ
ਦੀਆਂ ਦੋ ਆਮ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਦੇ ਆਯੋਜਨ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਰ ਸਾਲ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਮੰਗ ਲਈ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਪੰਜਵੇਂ ਹਿੱਸੇ ਦੁਆਰਾ ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ। ਪਰ ਦ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਿਆਣਪ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਈ
ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ, ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਵਿਚਾਰ
ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨਾਲ ਤੋਲਿਆ ਗਿਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 87-ਏ ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਯੂ.ਪੀ. ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾਵਾਂ
ਐਕਟ, 1916 ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਏ
ਮੋਹਨ ਲਾਲ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਵਿੱਚ ਮਿਉਂਸਪਲ ਬੋਰਡ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ,
ਗ੍ਰਾਮ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਭਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਾਵਰ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ, ਜੋ ਗ੍ਰਾਮ ਨਾਲੋਂ ਛੋਟੀ ਸੰਸਥਾ ਹੈ
ਸਭਾ, ਪਰ ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਹੋਣ
ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਗਏ,
ਉਹੀ ਵੋਟਰਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਨੇ ਚੁਣਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਧਾਨ. ਦੋ-ਤਿਹਾਈ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ
ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਦੇ ਆਪਣੇ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਰਾਹੀਂ। ਹੁਣੇ ਹੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1018 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਿਉਂਸਪਲ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ,
ਭਾਵੇਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਵੋਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗ੍ਰਾਮ ਵੀ
ਪੰਚਾਇਤ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਧਾਨ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਮ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਭਾ। ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੇ ਮਨਮਾਨੇ ਕੰਮ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਵੋਟਰ ਗ੍ਰਾਮ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਵਲ ਪੰਚਾਇਤ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਕਿ ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਤਾਕਤਵਰ ਹਨ
ਜੇਕਰ ਲੋੜ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ
ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਵਿਚ ਉਪਬੰਧ ਹੈ
ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਦੋ ਆਮ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਹਰ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੀ ਇੱਕ ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ ਮੰਗ ਲਈ
ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਇਸਦੇ ਪੰਜਵੇਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਪਰ, ਉਸੇ 'ਤੇ
ਸਮਾਂ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਗੁਆ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਗਿਣਤੀ
ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵੀ ਕਾਫ਼ੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹਨ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਹਜ਼ਾਰ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਹਜ਼ਾਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤੱਕ ਸੀਮਾ ਹੈ।
ਪਿੰਡ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਵੀ ਸਰਕਾਰੀ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਾਤੀ ਜਾਂ ਫਿਰਕੂ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੋਟਰਾਂ ਦਾ ਤਿੱਖਾ ਧਰੁਵੀਕਰਨ
ਆਧਾਰ। ਵਿੱਚ ਅਮਨ-ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਗੜਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਏ
ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾਈ ਗਈ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਏ ਬਾਰੇ ਵੀ ਉਚਿਤ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਦੁਆਰਾ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਮਾਮਲਾ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਰੀਰ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ 'ਤੇ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸਮਾਜਿਕ ਵਾਤਾਵਰਣ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਨਮਾਨੇ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਮੌਜੂਦ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਦੋ ਤਿਹਾਈ ਬਹੁਮਤ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਵੋਟਿੰਗ
7. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦਰ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ 1019
ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14, ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਇਹ ਏ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਇੱਕ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਬੇਭਰੋਸਗੀ ਦਾ ਮਤਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਕੇ,
ਅਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ ਅਤੇ ਸੰਕਲਪ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਜਮਹੂਰੀਅਤ ਦੀ ਜਾਂ ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।"
48. ਕਾਰਣਾਂ ਲਈ ਪੂਰਵਜ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਰਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਪੁਨਰ-ਉਤਪਾਦਿਤ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਨਾਲ
ਸਤਿਕਾਰ, ਅਸੀਂ ਅਪਣਾਉਂਦੇ ਹਾਂ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ।
49. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਈ ਗਈ ਅਗਲੀ ਦਲੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ, ਐਮ.ਪੀ. ਦੇ ਚੈਪਟਰ V ਦੇ ਨਿਯਮ 15 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਨਿਯਮ, ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਇਹੀ ਮਾਮਲਾ, ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ,
'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਮਤਾ' ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਬਦੌਲਤ ਹੈ
ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀਮਾਵਾਂ। ਅਧਿਆਇ V ਦਾ ਨਿਯਮ 15
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"ਇੱਕ ਵਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਏ ਲਈ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ
ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੌਂਸਲ ਦੋ-ਤਿਹਾਈ ਦੁਆਰਾ
ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਮੈਂਬਰ ਮੌਜੂਦ ਹਨ, ਇਸ ਲਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
ਮਿ.
50. ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦਾ ਪਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਕਿਤੇ ਵੀ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਮੌਜੂਦ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ 2/3 ਹਿੱਸਾ ਐੱਫ
ਪਰਮਿਟ, ਇਹ ਬਾਰ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੂਰਨ ਬਾਰ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਅਜਿਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ. ਇਸ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਹਿਲੀ ਪੂਰਵ-ਲੋੜ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਮਾਮਲਾ 'ਇੱਕ ਵਾਰ ਫੈਸਲਾ' ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਕੱਲੇ, ਮੁੜ-
ਵਿਚਾਰ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ; ਉਹ ਵੀ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ। 'ਇੱਕ ਵਾਰ ਫੈਸਲਾ' ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
'ਪੈਂਡਿੰਗ' ਜਾਂ 'ਮੁਲਤਵੀ' ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਦਾ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ।
ਜੀ
ਐੱਚ
1020 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਹੁਣ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਕੀ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ' ਦਾ ਅੰਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਜਿਸ 'ਤੇ 'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ' ਹੈ
ਪਾਸ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਵਧ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਮਾਮਲਾ 'ਨਹੀਂ' ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ', ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ, ਹੋਵੇਗਾ
M.P ਦੇ ਨਿਯਮ 15 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਨਿਯਮ.
ਬੀ
ਸੀ
51. ਐਮ.ਪੀ. ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ.
ਨਿਯਮ, ਮੰਨਿਆ, ਦੀ ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ ਦੀ 15ਵੀਂ ਮੀਟਿੰਗ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ 27 ਮਾਰਚ 2011 ਨੂੰ ਜਬਲਪੁਰ ਵਿਖੇ ਹੋਈ।
ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਦੋ ਮੰਗਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ: ਇੱਕ, 'ਨ' ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਚੇਅਰਮੈਨ/ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਮਤਾ, ਅਤੇ
ਦੂਜਾ, ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੀ ਮੁੜ ਚੋਣ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਮਿੰਟ, ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਚੇਅਰਮੈਨ/ਵਾਈਸ-
ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਸਤੀਫੇ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ' ਦਾ ਡੀ. ਇਸ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਹੋਈ
ਮਾਮਲਾ ਅਤੇ ਮੀਟਿੰਗ ਦਾ ਏਜੰਡਾ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਹੀ, ਡਾਕ ਰਾਹੀਂ, ਸਭ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਭਾਵੇਂ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ
ਮੀਟਿੰਗ ਜਾਂ ਨਾ ਅਤੇ ਅਗਲੀ ਮੀਟਿੰਗ 16 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਹੋਵੇਗੀ
ਈ ਅਪ੍ਰੈਲ, 2011 ਨੂੰ ਜਬਲਪੁਰ ਵਿਖੇ। ਇਹ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਮੀਟਿੰਗ 16 ਅਪ੍ਰੈਲ 2011 ਨੂੰ ਹੋਈ ਸੀ
16 ਅਪ੍ਰੈਲ 2011 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਕੁਝ ਮੈਂਬਰ
ਮੀਟਿੰਗ ਛੱਡ ਕੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਡਾ
ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ 'ਨੰ
ਉਸੇ ਦਿਨ 'ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ' ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜ਼ਰੂਰ,
ਮਿੰਟਾਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਕੁਝ ਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਇਸ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮਿੰਟਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੋ
ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਅਸੀਂ ਬਹੁਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਿੰਟਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਲਈ ਝੁਕਾਅ,
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਵੋਟਿੰਗ. ਭਾਵੇਂ, ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਿੰਟ ਸਹੀ ਹਨ, ਫਿਰ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋਵੇਂ ਮੀਟਿੰਗਾਂ 16 ਅਪ੍ਰੈਲ 2011 ਨੂੰ ਹੋਈਆਂ ਸਨ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ 15ਵੀਂ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿਚ ਸੀ
27 ਮਾਰਚ, 2011 ਨੂੰ ਹੋਈ ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ ਦਾ ਕੋਈ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਐੱਚ
ਜੀ
ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦਰ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ 1021
ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਮਿੰਟਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਏ
ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਹੋਰ ਕਾਗਜ਼ਾਤ।
ਸੀ
52. ਉਪਰੋਕਤ ਲਈ ਇਕ ਹੋਰ ਸਹਾਇਕ ਦਲੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਨੇਕੀ ਦੁਆਰਾ
M.P ਦੇ ਨਿਯਮ 15 ਅਧੀਨ ਬਾਰ ਦਾ ਨਿਯਮ, ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ
ਵਿਚ ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਅਹੁਦਿਆਂ ਲਈ ਚੁਣੇ ਗਏ
ਬੀ
ਫਰਵਰੀ 2011 ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਚੋਣ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ 'ਫੈਸਲਾ' ਸੀ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸੋਧੇ ਜਾਣ ਦੇ ਅਯੋਗ ਸੀ
ਮਾਰਚ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰੈਲ, 2011 ਦੀਆਂ ਮੀਟਿੰਗਾਂ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਐਮਪੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 15 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀਮਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ' ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਇਹ ਦਲੀਲ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਕੇਸ. ਚੋਣ ਕੋਈ 'ਫੈਸਲਾ' ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ 15 ਐਮ.ਪੀ. ਨਿਯਮ. ਇਹ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਟੇਟ ਬਾਰ
ਕੌਂਸਲ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਵਿਵੇਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਰੋਲ 'ਤੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ
ਡੀ
ਉਕਤ ਕੌਂਸਲਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰੋ, ਅਤੇ
ਦੂਜਾ ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਵਿਵੇਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਚੇਅਰਮੈਨ/ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਚੁਣਨ ਲਈ ਨੁਮਾਇੰਦੇ।
ਇਹ ਕੋਈ 'ਫੈਸਲਾ' ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
M.P ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਨਿਯਮ. ਇੱਕ 'ਨ' ਪਾਸ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਭਰੋਸੇ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਈ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਲਏ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ.
53. ਐਕਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਗਠਨ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ, ਫਿਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣੇ ਪੈਂਦੇ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਐੱਫ
'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ' ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਪਾਸ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਰਾਮ ਬੇਟੀ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਤੋਂ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿ ਛੋਟੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਸੰਸਥਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਬਿਹਤਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲੈਸ ਹੈ
ਇੱਕ ਯਾਦ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ, ਨੂੰ
ਅਜਿਹਾ ਯਾਦ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ। ਇਸ ਲਈ ਫੈਸਲਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸ.
ਚੋਣ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਖਰਾ।
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਪੱਟੀ ਮੌਜੂਦ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਪਰ ਵਿੱਚ
ਇਸਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ, ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਪਾਬੰਦੀ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾ ਸਕਦੀ ਜਾਂ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਵਜੋਂ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣਾ
ਜਾਂ ਆਮ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਸਿਧਾਂਤ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1022
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
54. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, M.P ਦੇ ਨਿਯਮ 15 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰੀ ਗਈ ਬਾਰ
ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਨਿਯਮ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਦੇ. ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਵਿਵਾਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
55. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਸਮੂਹ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ/ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ
ਕੌਂਸਲ ਨੇ 16 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2011 ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਸੀ
ਮੁੱਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ' ਅਤੇ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ
ਕਮੇਟੀ ਵਿੱਚ ਬਾਰ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੇ ਨਿਯਮ 15 ਵਿੱਚ ਐਮ.ਪੀ. ਨਿਯਮ, 'ਇੱਕ ਪੁਆਇੰਟ ਆਫ਼ ਆਰਡਰ' ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਸਮੂਹ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੀ ਗਈ ਮੰਗ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਫਰਵਰੀ 2011 ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਜਾਂ ਕੌਂਸਲ ਦੀ 15ਵੀਂ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ
ਮਿਤੀ 27 ਮਾਰਚ, 2011, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਮਿੰਟਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਮੀਟਿੰਗ ਸਿਰਫ ਉਚਿਤ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਲਤਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਜ਼ਰ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਏਜੰਡਾ ਅਤੇ ਮੰਗ ਨੋਟਿਸ ਜਾਂ
ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਬਿੰਦੂ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ, ਚੇਅਰਮੈਨ
ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਸਨੇ ਕੁਝ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨਾਲ,
ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚੋਂ ਵਾਕਆਊਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
56. ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ' ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅਸੀਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਚੇਅਰਮੈਨ/ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪਹੁੰਚ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬੋ-ਗਰੀਬ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ, ਇਹ ਪ੍ਰਤੱਖ ਹੈ
ਅਸਥਿਰ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਧਾਰ ਦੇ ਸੀ। ਦਾ ਫਰਜ਼ ਸੀ
ਚੇਅਰਮੈਨ/ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ 'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ' ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਗੇ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਚੁਣੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਹਾਰ ਗਏ ਸਨ
ਬਹੁਮਤ ਸਮੂਹ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਜਿਸ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਚੁਣਿਆ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਰੁੱਧ 'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ' ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਯਮ 122-ਏ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਗੇ
ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ. ਇਹ, ਇਕੱਲੇ, ਸਿਰੇ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੇਗਾ
ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸਹੀ ਕੰਮਕਾਜ ਦਾ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ। ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਸ 'ਤੇ ਵੀ
ਮੁੱਦਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਫਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ।
ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦਰ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ 1023
ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
57. ਫਿਰ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਦਫਤਰ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣਾ ਏ
ਦੰਡਕਾਰੀ ਇਹ ਦੰਡਕਾਰੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਇਸਦਾ ਇੱਕ ਸਹੀ ਕਾਰਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਕੇ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ
ਨੂੰ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ. ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਹੈ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ, ਇੱਕ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਦਫਤਰ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ
ਇੱਕ ਵੈਧ ਨਿਯਮ, ਸਿਰਫ਼ B ਦੀਆਂ ਇਹਨਾਂ ਜੁੜਵਾਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਸੁਣਵਾਈ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਦਫ਼ਤਰ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਸ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ
ਭਾਰਤ [ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1975 ਡੇਲ 200], ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੁਆਰਾ
ਆਮ ਧਾਰਾਵਾਂ ਐਕਟ, 1897 ਭਾਵੇਂ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਉਪਬੰਧ, ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਚੇਅਰਮੈਨ/ਵਾਈਸ- ਚੁਣਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੂੰ ਮੂਵ ਕਰਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅਨਡੂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ 'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ'।
ਸੀ
58. ਇਸ ਨੂੰ ਡੀ ਦੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਥ੍ਰੈਸ਼ਹੋਲਡ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ
ਇਸ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਿ 'ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ'
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਨਿੰਦਾ ਵਜੋਂ। ਇਹ ਸਖਤ ਸੰਵੇਦਨਾ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਫ਼ਤਰ, ਪਰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਹਟਾਉਣਾ। ਇਹ ਹੈ
ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਈ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਟਾਉਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਆਚਰਣ ਜਾਂ ਗਲਤ ਵਿਵਹਾਰ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ 'ਸ਼ਬਦ' ਦੀ ਧਾਰਨਾ, ਹਵਾਲੇ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਇੱਕ ਸੁਪਰ-ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ। ਇਹ
ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿਧਾਨਿਕ ਕਾਰਜਕਾਲ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅੰਤਰ
'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ' ਰਾਹੀਂ ਹਟਾਉਣ ਅਤੇ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਨਿੰਦਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਹ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਹੋਣ ਦੇ ਅਯੋਗ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਜੀ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ। ਅਫਜਲ ਇਮਾਮ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ, [JT 2011 (5) 19], ਇੱਕ ਮੇਅਰ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਅਤੇ ਮੁੜ-
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮੇਅਰ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਪਿਛਲੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਛੋਟਾ ਕਰੋ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
1024 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮੇਅਰ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਸਰੀਰ ਦੇ ਸੁਚਾਰੂ ਕੰਮਕਾਜ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
59. ਇਸ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਬੈਂਚ ਵਿੱਚ
ਬਾਬੂਭਾਈ ਮੂਲਜੀਭਾਈ ਪਟੇਲ ਬਨਾਮ ਨੰਦਲਾਲ ਖੋਡੀਦਾਸ ਬਾਰੋਟ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
[(1974) 2 SCC 706], ਇਸ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕੀ
ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਆਧਾਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕਰਕੇ, ਫਰਕ ਦੇਖਿਆ
'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ' ਅਤੇ ਨਿੰਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"19.....ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਉਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਪਾਲਣ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੇਭਰੋਸਗੀ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੋਣ 'ਤੇ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਸੰਦਰਭ ਹੈ ਕਿ ਏ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਬੇਭਰੋਸਗੀ ਮਤਾ ਅਤੇ ਨਿੰਦਾ ਮਤਾ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿੰਦਾ ਮੋਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ ਚਾਰਜ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਹ ਅਧਾਰਤ ਹੈ, ਨੰਬਰ ਦੀ ਗਤੀ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਜਾਂ ਚਾਰਜ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੀ ਇੱਕ ਵੋਟ
ਨਿੰਦਾ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ ਕਿ ਨਿੰਦਾ ਕੀਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਕੰਮ ਜਾਂ ਭੁੱਲ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਅਣਉਚਿਤਤਾ ਜਾਂ ਭੁੱਲ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਰਿਹਾ
ਅਤੇ ਇਹ ਉਸ ਗਲਤੀ ਜਾਂ ਅਣਉਚਿਤਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ ਜੋ ਉਹ ਹਨ
ਨਿੰਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਵੋਟ ਨੂੰ ਮੂਵ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਅਣਉਚਿਤਤਾ ਜਾਂ ਭੁੱਲ ਨੂੰ ਦਰਸਾਓ
ਨਿੰਦਾ ਦੀ ਇੱਕ ਮੋਸ਼ਨ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂਦਾ। ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੇਭਰੋਸਗੀ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਇੱਕ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੀ ਇੱਕ ਗਤੀ ਦੀ ਇੱਕ ਪੂਰਵ ਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ। ਏ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ 'ਤੇ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬੇਭਰੋਸਗੀ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਣਉਚਿਤਤਾ ਜਾਂ ਗਲਤੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਉਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ. ਨਾ ਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਰਥ-
ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਮਤਾ ਉਹ ਪਾਰਟੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਐਸ
ਦੇ ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਬਹੁਗਿਣਤੀ। ਅਸੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਸੰਦਰਭ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਪੰਨਾ 591 ਨੂੰ ਵੇਖੋ
ਸੰਸਦ, ਦੂਜਾ ਐਡ. ਕੌਲ ਅਤੇ ਸ਼ਕਧਰ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ:

