ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦਰ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ 1025
ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
“ਮੰਤਰੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬੇਭਰੋਸਗੀ ਮਤਾ ਏ
ਨਿੰਦਾ ਮੋਸ਼ਨ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ। ਜਦਕਿ, ਇੱਕ ਨਿੰਦਾ ਮੋਸ਼ਨ
ਆਧਾਰ ਜਾਂ ਚਾਰਜ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਹ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਿੰਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਖਾਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੁਝ ਨੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਈ ਸਰਕਾਰ, ਦਾ ਇੱਕ ਮੋਸ਼ਨ
ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਹ ਬੀ
ਅਧਾਰਿਤ. ਭਾਵੇਂ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਆਧਾਰਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਦਨ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਨਾ- ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਬਣਦੇ ਹਨ-
ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਗਤੀ।"
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
60. ਫਿਰ ਵੀ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਲੇਖ ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘਲ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [JT 2010 (5) SC 640], ਅਦਾਲਤ, ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ
ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਨੰਦ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਰਾਜਪਾਲ, 5 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਲਈ, ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 156(1)
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਾਲ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਪਰ ਲੋੜ
ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਅਜੇ ਵੀ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਅਪਵਾਦ ਨੂੰ ਇੱਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਹੈ
ਮਨਮਾਨੀ, ਮਨਘੜਤ ਜਾਂ ਗੈਰਵਾਜਬ। ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਵਿੱਚ
ਬਿਆਨ ਕੀਤੇ ਸਿਧਾਂਤ, ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਸਹੀ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਧਾਰਨਾ, ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ
ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ, ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਦਫਤਰਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ, ਜਿੱਥੇ ਏ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਹੁਮਤ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਏ ਨੂੰ ਮੂਵ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਹੋਵੇਗੀ
'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ' ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਤੱਕ ਇਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੇ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਉੱਥੇ
ਐਮਪੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 122-ਏ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਨਿਯਮ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਐੱਫ
ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਸੰਕਲਪਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨਾ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਮੋਸ਼ਨ
ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਚੇਅਰਮੈਨ/ਵਾਈਸ- ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਚੇਅਰਮੈਨ. ਬੇਸ਼ੱਕ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮਨਮਾਨੀ ਜਾਂ ਮਨਘੜਤ ਅਤੇ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਉਲਟ
ਨਿਯਮ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ 'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ' ਮਤਾ ਪਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
16 ਨੂੰ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੀ 16ਵੀਂ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਮੋਸ਼ਨ'
ਅਪ੍ਰੈਲ, 2011. ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਦਿੱਲੀ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਜੀ
ਆਈ
1026 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਜਨਰਲ ਕਲਾਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ, ਦ
ਚੁਣਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ a ਦੁਆਰਾ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਸਮਝੇਗੀ
ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਅਤੇ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਮੰਗ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ 'ਨੰ
ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ' ਅਤੇ ਨਿਯਮ 122 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰੋ-
ਐਮ.ਪੀ ਦੇ ਬੀ.ਏ. ਨਿਯਮ, ਨਿਯਮ ਦੇ ਨੰਗੇ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ,
ਚੁਣੀ ਹੋਈ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਚੁਣੇ ਗਏ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਵਿੱਚ. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਵੇਰਵੇ ਅਤੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਐਮ.ਪੀ. ਦੇ ਨਿਯਮ 122-ਏ. ਨਿਯਮ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਅਤਿ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਸਮੇਤ
ਸੈਕਸ਼ਨ 15. ਜਦੋਂ ਕਨੂੰਨ ਇਜਾਜਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਰਹਿਣ ਲਈ ਅਹੁਦੇਦਾਰ
ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ' ਅਤੇ, ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਗੁਆ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ 16 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2011 ਦੇ ਮਤੇ ਨੂੰ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਨਾਲ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
61. ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਵਧਾਂਗੇ
ਸਾਡੇ ਸਿੱਟਿਆਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ ਅਤੇ ਪੁੱਛੇ ਗਏ ਤਿੰਨ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦਿਓ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
ਇਸ ਦੇ ਜਵਾਬ:
ਸਵਾਲ ਨੰ: 1
ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਨਿਯਮ 121 ਅਤੇ 122-ਏ (ਵਿੱਚ
F ਖਾਸ) ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਨਿਯਮ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਹਨ,
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਸਮੇਤ।
ਇਹ ਨਿਯਮ ਵੀ ਵਧੀਕੀ ਦੇ ਵਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਵਫ਼ਦ
ਜੀ
ਸਵਾਲ ਨੰਬਰ 2
ਸਵਾਲ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਸਾਡੇ ਜਵਾਬ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਲਈ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ।
ਐੱਚ
ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦਰ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ 1027
ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਸਵਾਲ ਨੰ: 3
ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 15(3) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਐਕਟ ਅਤੇ ਤੱਥ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਐਮਪੀ ਦੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲ ਗਈ ਸੀ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਨਿਯਮ 122-ਏ। ਨਿਯਮ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਜਾਰੀ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ,
ਦੀ ਧਾਰਾ 15(3) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਇਲਾਜਯੋਗ ਬੇਨਿਯਮਤਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਧੀਆ 'ਤੇ.
.ਐਨ.ਜੇ.
ਏ
ਬੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਸੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ।

