ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦਰ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ 1005
ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
•
ਬੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਮੇਅਰ ਏ
ਅਤੇ ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਮਾਂ, ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ ਲਈ
ਚਾਰਟਰ, ਇੱਕ ਮਿਊਂਸਪਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਰੀਕਾਲ ਪ੍ਰੋਵਿਜ਼ਨ'। ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਏ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ, ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਿਆਸੀ ਦਰਸ਼ਨ 'ਤੇ ਨਹੀਂ। ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਐਕਟ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ ਵਿਸਤਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਉਸਦੀ ਯੋਗਤਾ, ਅਸਤੀਫਾ, ਹਟਾਉਣਾ ਆਦਿ ਸੰਵਿਧਾਨਕ
ਇਹਨਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਤੇ ਸਹੀ,
ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਹ ਮਿਲਿਟੇਟ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਲੋਕਤੰਤਰ ਜਾਂ ਚੁਣਨ ਜਾਂ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਨੁਮਾਇੰਦੇ। ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਦੀ ਵਾਪਸੀ
ਇਸ ਲਈ, ਇੰਨਾ ਚਿਰ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਜਮਹੂਰੀਅਤ ਦੀਆਂ ਅਮੂਰਤ ਧਾਰਨਾਵਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
7. ਕਿਸੇ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ 'ਹਵਾਲਾ' ਦੇ 'ਇਤਿਹਾਸਕ ਵਿਕਾਸ' ਦਾ ਮੁੱਲ
ਐਕਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀ ਹੋਇਆ ਸੀ' - ਇੱਕ ਬਾਹਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਵਜੋਂ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਅਰਥ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨਾ, ਇਸਦੇ
ਦਾਇਰੇ ਜਾਂ ਵਿਸਥਾਰ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਲਿਖਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਪਰ ਇਹ ਸਹਾਇਤਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ
'ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖ਼ਤਰਨਾਕ' ਹੋਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਹੀ, ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਜਾਂ ਇਹ 'ਕਾਫ਼ੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਅਸਪਸ਼ਟ
ਇੱਕ ਸਹੀ ਅਤੇ ਤਰਕਪੂਰਨ ਕੋਰਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਅਤੇ ਦੂਜਾ
ਤਤਕਾਲ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ 'ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ' ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਸਹੀ ਅਰਥ ਜੋ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸੀ ਅਤੇ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਸੋਚਣ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ'। ਪਰ
'ਵਿਧਾਨਕ ਇਤਿਹਾਸ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ, ਜੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰੋ'। ਨਾ ਹੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 47-ਏ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ 87-ਏ ਪਲੇਨ ਰੀਡਿੰਗ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਪੀੜਤ ਹਨ
ਨੁਕਸ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਪਹਿਲੇ ਭਾਗਾਂ ਤੋਂ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਖੜ੍ਹੇ ਸਨ। ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਜਦੋਂ ਭਾਗਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੋ।
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ய
ਐੱਫ
ਜੀ
H_
1006
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਅਧੀਨਗੀ ਅਤੇ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇਹ ਉਚਿਤ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਭਾਗਾਂ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਕਰੋ। ਜਦੋਂ ਐਕਟ 2
1916 ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਤੇ ਦੁਆਰਾ ਬੋਰਡ ਦੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 43(1) ਅਧੀਨ ਮੈਂਬਰ। ਉਪ-ਧਾਰਾ (2)
ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਜ-ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕੁਝ ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਚੇਅਰਮੈਨ. ਸੈਕਸ਼ਨ 48 ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਅਤੇ
ਕਾਰਨ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਵੋਟ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ. ਦਸ ਸਾਲ ਬਾਅਦ
1926 ਦੇ ਐਕਟ 2 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤਬਦੀਲੀ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 47-ਏ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ
ਦੁਆਰਾ, ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦਾ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਨਾਂਹ ਦੀ ਵੋਟ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕਰਕੇ-
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਭਰੋਸਾ. ਧਾਰਾ 48 ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਚੇਅਰਮੈਨ ਜੋ ਨਾਂਹ ਦੇ ਵੋਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ-
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ, ਭਰੋਸੇ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਹਟਾਉਣਾ 1926 ਤੱਕ ਸੀ
ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਦੁਆਰਾ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਰਾਹ ਲੱਭਿਆ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ. ਐਕਟ ਨੰਬਰ 9 ਦੁਆਰਾ 1933 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਧਾਰਾ
87-ਏ ਨੂੰ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਲਈ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੋਸ਼ਨ 1942 ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 47-ਏ ਸੀ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੁਆਰਾ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਸੀ
ਧਾਰਾ 87-ਏ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਅਤੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ
ਪਹਿਲਾਂ ਧਾਰਾ 48 ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਚੇਅਰਮੈਨ
ਬੇਭਰੋਸਗੀ ਦੀ ਵੋਟ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹਟਾਉਣਾ ਸੀ
ਹਟਾਇਆ ਗਿਆ। 1949 ਦੇ ਐਕਟ 7 ਵਿੱਚ ਵੱਡੀਆਂ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 43 ਅਤੇ 47-ਏ. ਧਾਰਾ 43 ਸੀ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ, ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਚੋਣ
ਬੋਰਡ ਸਿੱਧੇ ਵੋਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਧਾਰਾ 47-ਏ ਜੋ
1942 ਦੇ ਐਕਟ 13 ਦੁਆਰਾ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਵੋਟ ਸੀ
ਪਾਸ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ। ਬਦਲ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ
ਬੋਰਡ ਖੁਦ ਭੰਗ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦਰ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ 1007
ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਏ
ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਤਾਂ ਇਹ ਸੀ
ਬੋਰਡ ਜੋ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਲੈਣ ਵੇਲੇ, ਬੋਰਡ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਵੀ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖੋ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅਭਿਆਸ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਮਨਮਾਨੀ ਸੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸੀ
ਬਾਹਰਲੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਬੀ
ਸਰਕਾਰ ਦਖਲ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿੱਧੇ ਭੰਗ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਖੁਦ. ਦੋਵਾਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫੇਰ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ
1955 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਐਕਟ 1 ਦੁਆਰਾ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਚੋਣ, ਜੋ ਹੁਣ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਸੀ
ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, 'ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਅਨੁਭਵ
ਪਿਛਲੀਆਂ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਗਠਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੋਰਡ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਲਗਾਤਾਰ ਸੰਘਰਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਲੋਕਪ੍ਰਿਯ ਵੋਟ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਗਏ ਪ੍ਰਧਾਨ
ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਮੈਂਬਰ। ਇਸ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਪੱਖਪਾਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਬੋਰਡਾਂ ਦਾ ਆਮ ਕੰਮਕਾਜ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 47-ਏ
ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਸ਼ਕਲ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅੱਜ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ 43(1) ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੁਬਾਰਾ, 1976 ਦੇ ਐਕਟ 47 ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ
ਵੋਟਰਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 1982 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਤਬਦੀਲੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਕਟ 17 ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਚੋਣ
ਈ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋਰ ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਸਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਐਲਾਨੇ ਗਏ ਸ਼ਹਿਰ ਨਾਲੋਂ
ਇੱਕ ਲੱਖ ਤੋਂ ਘੱਟ ਵਸਨੀਕਾਂ ਦੀ ਆਬਾਦੀ. ਉਪ-ਭਾਗ
(2) ਅਜਿਹੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਿੱਧੇ ਵੋਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਿਟੀ ਮਿਉਂਸਪੈਲਿਟੀ। 1982 ਤੋਂ
ਅੱਗੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਚੋਣ
ਵੋਟਰ ਛੋਟੀਆਂ ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹਨ।
ਡੀ
ਐੱਫ
10. ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਦੀ ਤੰਗ ਉਸਾਰੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਿ ਏ
ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਧਾਨਿਕ ਭੁੱਲ, ਵੋਟ ਦੁਆਰਾ ਜੀ
ਵੋਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਗਏ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ।
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਧਾਰਾ 47-ਏ ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਵਾਉਣ ਤੋਂ ਬੋਰਡ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਹਟਾਵੇ, ਇਹ ਐੱਚ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
FL
ਜੀ
ਐੱਚ
1008 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 47-ਏ ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (ਏ).
ਧਾਰਾ 43(2) ਅਧੀਨ ਚੁਣੇ ਗਏ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੇ।
ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ ਚੈਕ ਵਜੋਂ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣਾ ਜੋ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਬੇਅਸਰ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਫਿਰ ਇਹ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬੋਰਡ ਹੈ
(3) ਜੋ ਭੰਗ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ। ਕਿ
ਅਧੀਨ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਚੋਣ ਵਿਚ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 43(2) ਵੋਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਤੁਰੰਤ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਖ਼ਤਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਨੂੰ ਬੇਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 43(1)। ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 47 2DA ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਵੋਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ। ਇੱਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਜਾਂ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਧਾਰਾ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ।
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਬੇਹੂਦਾਪਣ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਧਾਰਾ 47-ਏ ਚੁਣੇ ਗਏ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 43(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਹ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਣ ਲਈ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਬੇਭਰੋਸਗੀ ਦਾ ਮਤਾ ਵਿਰੁੱਧ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 87-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ. ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਕਿਸੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਜਿਹੜੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿ ਧਾਰਾ 47-ਏ(1)(ਏ) ਚੁਣੇ ਗਏ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਵੋਟਰ ਦੁਆਰਾ. 'ਜੇ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਉਹ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ 'ਤੇ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ, ਤੁਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਇੱਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ'। Proviso ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉੱਥੇ ਹੋਵੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਜਾਂ ਉੱਥੇ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਸ਼ੱਕ ਸੀ
ਬਾਰੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕੁਝ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਬਣ ਗਏ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਨਿਰਮਾਣ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਜੇਨਿੰਗਜ਼ ਬਨਾਮ ਕੈਲੀ ਵਿਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
38. 'ਚੋਣ' ਵਿਆਪਕ ਅਰਥਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹੈ ਜੋ
ਚੋਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦਰ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ 1009
ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਇਸਦੇ ਅੰਤਮ ਨਤੀਜੇ ਲਈ. ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਏ
ਪੇਪਰ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐੱਨ.ਪੀ.
ਪੋਨੂਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ, ਨਮਕਕਲ ਚੋਣ ਖੇਤਰ [ਏ.ਆਈ.ਆਰ
(39) 1952 SC 64] ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 'ਚੋਣ' ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ XV ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਭਾਵ,
ਬੀ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ 'ਆਚਾਰ
ਧਾਰਾ 324 ਵਿੱਚ ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਵਿਆਪਕ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਰਥ ਅਤੇ ਅਰਥ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦ
ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਚੁਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੀਆਂ ਸੂਚੀਆਂ 'ਤੇ ਵਕੀਲਾਂ ਦਾ ਵੋਟਰ
ਵੋਟਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ। ਫਿਰ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੈਂਬਰ
ਦੇ ਇੱਕ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਇੱਕ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਖਜ਼ਾਨਚੀ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰੋ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਕੇ ਡੀ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ
ਐੱਫ
39. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਸੰਸਥਾ ਜੋ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਕੌਂਸਲ ਲਈ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੈਂਬਰ। ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਸਿਧਾਂਤ ਈ
ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਇੱਕ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸੇ ਵੋਟਰ ਜਾਂ ਛੋਟੀ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ' ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਉਸ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਗਿਆ
ਮੋਸ਼ਨ' ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਉਹ ਸਰੀਰ ਜੋ ਚੁਣਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਹੱਕ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਉਸ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਰੀਰ ਦੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਸਾਥ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ। ਵੀ
ਜੇਕਰ, ਦਲੀਲ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ, ਇਹ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੱਚ ਹੈ, ਐਮਪੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 122-ਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨਿਯਮ ਜੀ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ 'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ' ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੁਣੇ ਗਏ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਵੇ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ
ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ। ਜਿਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ, ਨਿਯਮ 122-ਏ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦਾ ਜ਼ੋਰ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
.
ਸੀ
ਡੀ
1010 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਕੌਂਸਲਾਂ। ਦੇ ਨਿਯਮ 122-ਏ ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਦੇ ਉਲਟ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਅਤੇ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੇ ਉਪਾਅ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ। ਅਨੁਭਾਗ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦਾ 15 ਰਾਜ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
B ਇਸ ਅਧਿਆਏ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ। 'ਇਹ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਆਏ ਦਾ ਮਤਲਬ ਐਕਟ ਦਾ ਅਧਿਆਇ II ਹੈ। ਆਓ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ
ਅਧਿਆਇ II ਵਿੱਚ ਕੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਰਾਜ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ। ਸੈਕਸ਼ਨ 3(3) ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਚੁਣੀ ਗਈ ਕੌਂਸਲ
ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਕ ਹੋਰ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਉਪਬੰਧ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵੇਰਵੇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਜ। ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ,
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ,
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1)(d) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਧਿਕਾਰਾਂ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਰੋਲ 'ਤੇ ਵਕੀਲਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ. ਧਾਰਾ 6(1)(ਜੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਕੰਮ ਇਸ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1)(h) ਅਤੇ 6(1)(i), ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਕੌਂਸਿਲ ਨੂੰ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਕੰਮ ਕਰਨੇ ਪੈਂਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ 6(1)(h)
ਅਤੇ 6(1)(i) ਨੂੰ ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਨਾ ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਚੋਣ ਦੇ ਸਮੀਕਰਨ 'ਢੰਗ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1)(ਜੀ) ਵਿੱਚ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਵ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1)(h) ਅਤੇ 6(1)(i) ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ। ਦ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਧਾਨਿਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਦਾ ਹੈ. ਕੋਈ ਮਕਸਦ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ ਅਰਥ ਦੇ ਕੇ ਜਾਂ ਸਖਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵਿਆਖਿਆ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਚੌੜਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
G ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਲਗਨ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ ਨੂੰ ਵੀ ਅਧਿਆਇ II ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ
ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪੰਜ ਸਾਲ ਹੋਣਗੇ
ਚੋਣ H. ਚੋਣਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ
ਈ
ਐੱਫ
ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦਰ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ 1011
ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ 15(2) ਫਿਰ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨਤਾ, ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵੋਟਰ ਸੂਚੀਆਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰੋ
ਜਿਸ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਧਾਰਾ 15(2)(ਸੀ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਵਾਈਸ-ਬੀ ਦੀ ਚੋਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੋਣ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਚੋਣ ਦਾ ਢੰਗ' ਦੁਬਾਰਾ ਇੱਕ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ ਜਿਸਨੂੰ ਇਸਦੇ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਬਣ ਜਾਣਗੇ
ਉਦੋਂ ਹੀ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15(3) ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ।
ਸੀ
ਡੀ
40. ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਦੇ ਡੈਲੀਗੇਟ ਵਜੋਂ ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਵੱਧ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਣ ਲਈ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੇ ਚੈਪਟਰ II ਦਾ। ਇਹ ਇੱਕ ਐਕਟ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਈ
ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਰੋਲ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਕੀਲ, ਪੇਸ਼ੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ, ਵਰਗੀਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇਕਸਾਰਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਲਈ
ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਦਾ। ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ ਐੱਫ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਚੁਣੀ ਹੋਈ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਹੁਦੇਦਾਰ, ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਗਏ ਹਨ
ਉਕਤ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਨਾਲ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸੇ ਗਏ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੀ ਵਿੱਚ ਸੰਪੂਰਨ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦ ਜਮਹੂਰੀ ਕੰਮਕਾਜ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ। ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤੀਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪਹੁੰਚ। ਦ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਜ ਅਤੇ ਢੰਗ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਫੰਕਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ ਉਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਐੱਚ
1012 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਦੋਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਮਾਪਦੰਡ
ਸੀ
ਡੀ
ਇਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਦੇ ਮਿਆਰਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ
ਆਚਰਣ ਜਿਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਦ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਵਾਲੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜੋ ਹੋਵੇਗੀ
ਬੀ ਇਸੇ ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ ਅਤੇ ਜਮਹੂਰੀ ਅਸੂਲਾਂ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿਚ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਆਚਰਣ ਦਾ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਾ।
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਸਰੋਤ ਹਨ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏਗੀ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਸ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਸਖਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਸੀਮਤ ਨਾ ਹੋਵੇ।
ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸੌਂਪੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਆਮ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15(1),
ਜਿਸ ਲਈ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਚੈਪਟਰ' ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 15(2) ਦੇ ਉਦੇਸ਼, ਜੋ ਅੱਗੇ ਵਰਤਦਾ ਹੈ।
ਆਮ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ
ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨਤਾ ਲਈ'। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (a), (c), (g), (h) ਅਤੇ (i) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਫਿਰ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣਾ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਚਰਣ ਜਾਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲਾਂ ਅਤੇ ਦੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਕੌਂਸਲਾਂ ਵਿੱਚ ਜਮਹੂਰੀ ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਮਿਆਰ।
ਕਿਉਂਕਿ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਜਿਵੇਂ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਉਪ-
ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਚੋਣ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਜੋ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੈਂਬਰ ਹਨ, 'ਤੇ
ਵਕੀਲਾਂ/ ਵੋਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ
ਬਹੁਤ ਚੁਣੀ ਹੋਈ ਸੰਸਥਾ 'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ' ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੀ
ਅਜਿਹੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਨਿਯਮ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਪਰਮਿਟ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
41. ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੇ ਵੀ
ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਅਤੇ 'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ' ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ/ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਐੱਮ.ਪੀ. ਦੇ ਨਿਯਮ 122-ਏ.
ਨਿਯਮ ਚੇਅਰਮੈਨ/ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਤਾਪ ਚੰਦਰ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ 1013
ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੁਆਰਾ, ਏ ਦੇ ਖਾਸ ਬਹੁਮਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਦੱਸੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਨਾ ਤਾਂ ਵੈਸਟਿੰਗ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੁਣੀ ਹੋਈ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਆਪਹੁਦਰੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਡੈਲੀਗੇਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਾਅ ਤੋਂ ਪੀੜਤ. ਸ਼ਕਤੀ
ਚੁਣੀ ਹੋਈ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਣਾ ਬੀ ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ, ਅਰਥਾਤ, ਧਾਰਾ 15, ਹੋਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ,
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੇ. ਦੇ ਨਿਯਮ 120 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਐਮ.ਪੀ. ਨਿਯਮ, ਏ
ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਚੇਅਰਮੈਨ/ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਚੁਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਹੁਮਤ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਬਰਾਬਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਚੋਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਲਾਟ ਦੇ ਡਰਾਇੰਗ ਦੁਆਰਾ. ਦੇ ਨਿਯਮ 118 ਤਹਿਤ ਐਮ.ਪੀ. ਨਿਯਮ ਏ
ਸੀ
ਚੇਅਰਮੈਨ/ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਚੁਣਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਮੈਂਬਰ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਦਫਤਰ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਚੇਅਰਮੈਨ/ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਇਸ ਤੱਥ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਉਸ ਖਾਸ ਦਫਤਰ ਲਈ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਲਈ। ਹਟਾਉਣ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਨਿਯਮ 122-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ 'ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ'। ਇਹ ਸਿਰਫ ਆਤਮ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੈ
ਸਰਲ ਅਰਥਾਤ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਮੈਂਬਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਸਿਆਣਪ, ਕਿ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਚੇਅਰਮੈਨ/ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਉਸ ਦਫ਼ਤਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ, ਜੋ ਕਿ ਬਹੁਤ ਹੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਆਧਾਰ. ਇੱਕ ਨੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ 118 ਤੋਂ
ਈ
122-B ਸਾਰੇ M.P ਦੇ ਚੈਪਟਰ XVIII ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਨਿਯਮ ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਜਿਹੇ, ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਪਰ ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਲਈ, ਇਹ
ਦਾ ਦਫਤਰ ਕੌਣ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ ਹੈ, ਇਸ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ/ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਹੋਣਗੇ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ।
ਡੀ
ਐੱਫ
42. ਹੁਣ, ਆਉ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ
ਜੋ ਅਸੀਂ ਜੰਗਲਾਤ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਜਨਰਲ ਅਫਸਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਕਮਾਂਡਿੰਗ-ਇਨ-ਚੀਫ਼ ਬਨਾਮ ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦਰ ਯਾਦਵ [(1988) 2
SCC 351], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ, ਯਾਨੀ ਜੀ.
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ। ਪਰ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਹ ਦੋ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੀ ਹੈ: (1) ਇਹ
ਉਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਹ ਹੈ
ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ; ਅਤੇ (2) ਇਹ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨ
1014 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੰਵਿਧਾਨਿਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਏ
ਨਿਯਮ
ਬੀ
ਸੀ
43. ਕੁੰਜ ਬਿਹਾਰੀ ਲਾਲ ਬੁਟੇਲ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਚ.ਪੀ.
[(2000) 3 SCC 40], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਆਮ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਆਮ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਫਿਰ
ਦੇਖੋ ਕਿ ਕੀ ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਇਸ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਾਰਜਕੁਸ਼ਲਤਾ. ਇਹ ਟੈਸਟ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਨਿਯਮ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਗਲਤ ਹੈ
ਡੈਲੀਗੇਟ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਆਮ ਸ਼ਕਤੀ। ਜੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣਾ
ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਆਮ ਸਾਧਾਰਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਇਸਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਨ
ਮਾਪੇ ਐਕਟ. ਅਜੇ ਵੀ ਗਲੋਬਲ ਐਨਰਜੀ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਸੈਂਟਰਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ [(2009) 15 SCC 570], ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (ਬੀ) ਅਤੇ (ਐਫ) ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 6-ਏ
ਕਮਿਸ਼ਨ (ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ
ਵਪਾਰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ) ਨਿਯਮ, 2004
ਅਤੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ, ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਈ ਅਰਥ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕੁੰਜ ਬਿਹਾਰੀ ਲਾਲ ਬੁਟੇਲ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਕੇਸ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ:
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"26. ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਕੁੰਜ ਬਿਹਾਰੀ ਲਾਲ ਬੁਟੇਲ ਬਨਾਮ ਐਚ.ਪੀ.1 ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਈ: (SCC p.
47, ਪੈਰਾ 14)
"14. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾ ਕੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼' ਬਿਨਾਂ ਰੱਖੇ ਇੱਕ ਆਮ ਵਫ਼ਦ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਹੇਠਾਂ; ਇਸ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਇੰਨਾ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਜਾਂ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਅਪਾਹਜਤਾਵਾਂ
ਖੁਦ।"
27. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ

