1
M/S ਐੱਸ.ਵੀ. ਟੈਂਕ ਐਂਡ ਵੈਸਲ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਰਕਰਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਅਪ੍ਰੈਲ 18, 2005
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਅੰਤਰਿਮ ਆਰਡਰ- ਵਰਕਰਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਲਈ ਬੈਂਕ ਗਰੰਟੀ-
ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ ਛਾਂਟੀ - ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ - ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ-ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ
ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ-ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਛਾਂਟੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਸਾਰੇ ਛਾਂਟੀ ਕੀਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹੜਤਾਲਾਂ ਦਾ ਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੇ
ਕਰਮਚਾਰੀ-ਹਾਈਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ-ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ
ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਰੋਕ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਬਕਾਇਆ ਉਜਰਤ ਦੇ 50% ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਬੈਂਕ ਗਾਰੰਟੀ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ,
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਸਬੰਧਤ ਹਰੇਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇਵੇਗਾ-ਹਾਈ ਡੀ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਜਲਦੀ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਛਾਂਟੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਲਈ-
ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ-ਛਾਂਟਣੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕੁਝ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਛਾਂਟੀ ਕੀਤੀ। ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ
ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੜਤਾਲ 'ਤੇ ਚਲੇ ਗਏ। ਮਾਲਕ ਨੇ ਕੁਝ ਹੜਤਾਲਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬਦੇਹ-ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਨੇ ਏ
ਛਾਂਟੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਛਾਂਟੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਐਫ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਤੋਂ ਛਾਂਟੀ ਕੀਤੇ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਅਤੇ ਹੜਤਾਲੀ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
1991. ਮਾਲਕ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਸਿੰਗਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਜੱਜ, ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ, ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ. ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ-ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ/ਬੈਂਕ ਗਰੰਟੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਜੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਤਨਖਾਹ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ 50% ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ. ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ, ਮਾਲਕ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: ਬੁਨਿਆਦੀ ਮੁੱਦਾ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ।
651
ਐੱਚ
652
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਛਾਂਟੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿੱਚ. ਅਜੀਬੋ-ਗਰੀਬ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਨਿਆਂ ਦਾ ਹਿੱਤ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਬੰਧਤ cm ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕੱਢੀ ਗਈ ਆਖਰੀ ਉਜਰਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਬਰਾਬਰ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਦਾਅਵਿਆਂ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤ। ਸੀਮਿਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰੇਗੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਛੇਤੀ ਨਿਪਟਾਰਾ। [654-ਸੀ-ਈ]
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
(1)
ਈ
ਐੱਫ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2657-2658
2005 ਦੇ.
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਦੇ 5.1.2004 ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਲ.ਪੀ.ਏ. ਨੰ: 143/2003 ਸੀ. ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰ. 261/2003
ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 2003 ਦਾ ਨੰਬਰ 6229।
ਬਿਮ ਰਾਓ ਨਾਇਕ, ਸ਼ਿਸ਼ੀਲ ਕਰੰਜਕਰ ਅਤੇ ਵੀ.ਆਰ. ਲਈ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਮੋਲੂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਅਜੈ ਮਜੀਠੀਆ, ਮਹੇਸ਼ ਜੈਨ ਅਤੇ ਕੈਲਾਸ਼ ਚੰਦ ਵੱਲੋਂ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਲਈ ਡਾ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਨਿਯੋਜਕ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਾਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀਕ੍ਰਿਤ ਬੈਂਕ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ/ਬੈਂਕ ਗਰੰਟੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਗਣਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ 50% ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਠਾਣੇ ਵਿਖੇ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ: -
ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਲਕ ਨੇ 33 ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਛਾਂਟੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਛਾਂਟੀ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਚੈਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਛਾਂਟੀ
ਜੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ. ਕੁਝ ਵਰਕਰਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਖਾਤੇ 'ਤੇ
ਵਿੱਤੀ ਤੰਗੀ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਕਮੀ, ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ
ਸਕੀਮ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਦਾ 72 ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੇ ਲਾਭ ਲਿਆ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ-
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੁਝ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਚੋਣ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਕਸਾਇਆ
ਸਕੀਮ। ਕੁਝ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਲੈ ਕੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਹਫੜਾ-ਦਫੜੀ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ ਪੈਦਾ ਹੋਏ
ਐਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
པ་ ན་ ་་ང་ས་
+
། ་ *།
1
M/S ਐੱਸ.ਵੀ. ਟੈਂਕ ਐਂਡ ਵੈਸਲ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ. ਲਿਮਿਟੇਡ 1. ਇੰਜਣ। ਵਰਕਰਜ਼ ਅਸੋਨ. [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 653
ਕੁਝ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ 100 ਏ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਤੋਂ ਮਨ੍ਹਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਮੀਟਰ। ਲਈ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਹੋਣ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ, ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕੰਮ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਪੱਤਰ ਲਿਖੇ ਗਏ ਸਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਹੜਤਾਲ ਜਾਰੀ ਰੱਖੀ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਵੱਲੋਂ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ-
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਛਾਂਟੀ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਛਾਂਟੀ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੱਸਿਆ। ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ,
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ:
“(a).....ਅਨੇਕਸ਼ਰ-ਸੀ ਵਿੱਚ 33 ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲ ਕਰੋ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਛਾਂਟੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
(ਬੀ) ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਲ ਲਈ 22% ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਬੋਨਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
1990-91 ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
33 ਛਾਂਟੀ ਕੀਤੇ ਕਾਮਿਆਂ ਸਮੇਤ।
(c) ਸੇਫਟੀ ਦੇ ਬੰਦੋਬਸਤ ਜੋੜੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਜੁੱਤੀਆਂ ਅਤੇ ਵਰਦੀਆਂ।
ਸੀ
ਡੀ
(d) ਹੋਰ ਗੈਰ-ਛਾਂਟੀਆਂ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਨਖਾਹ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿਓ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਈ
24.10.1991 ਤੋਂ।
(e) ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਉਜਰਤਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਨਿਯਤ ਮਿਤੀਆਂ ਭਾਵ ਹਰ ਮਹੀਨੇ ਦੀ 7 ਤਰੀਕ।"
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਪੱਖ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਲਿਹਾਜ਼ ਨਾਲ
ਟਰੇਡ ਯੂਨੀਅਨਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਅਣਉਚਿਤ ਮਜ਼ਦੂਰ ਅਭਿਆਸਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਐਕਟ, ਐੱਫ
1971 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ') ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ।
ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੀ
ਅਦਾਲਤ. ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ, ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ
ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ 3(c) ਤੋਂ 3(e) ਤੱਕ।
ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਬੈਂਚ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼/
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬੈਂਕ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
654
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
ਇਹ ਦਰਸਾਏ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਕਿੰਨਾ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਘਾਟ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਸੁਰੱਖਿਆ/ਬੈਂਕ ਗਾਰੰਟੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ। ਉਦਯੋਗਿਕ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ.
ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਸਟੇਅ ਦਾ ਇਹ ਕੰਬਲ ਆਰਡਰ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵੰਡ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੰਮਕਾਰ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਕਾਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
C ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅੰਤਰਿਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਘੁੰਮਦਾ ਹੈ
ਸਫਲ ਕਰਮਚਾਰੀ.
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਰਤੀਆ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮੁੱਦਾ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਛਾਂਟੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਡੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬੈਕ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 1991 ਤੋਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਪਗਨਡ ਆਰਡਰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੋ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿੱਤੀ ਰਾਜ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਲਗਭਗ 40 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਬੈਂਕ ਗਾਰੰਟੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼। ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਸੀਂ
ਮਹਿਸੂਸ ਕਰੋ ਕਿ ਨਿਆਂ ਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੋਵੇਗੀ ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਰੇਕ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਰਕਮ
ਅੱਜ ਤੋਂ ਅੱਠ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅੰਦਰ ਖਿੱਚੀ ਗਈ ਆਖਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦਾ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਦਾਅਵੇ। ਦੀ ਸੀਮਤ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਵਿਵਾਦ, ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਛੇਤੀ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਆਰ.ਪੀ.
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
1

