M/S ਲਾਰਸਨ ਐਂਡ ਟੂਬਰੋ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਪੁਣੇ-2
2 ਮਈ 2007
ਏ
ਬੀ
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1944 ਐੱਸ. 11A- ਸੀਮਾ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਮਿਆਦ-
ਦੀ ਮੰਗ, ਦੂਜੇ ਵਿਚ ਦਮਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ
ਤੱਥਾਂ ਦਾ - ਜਦੋਂ ਅਸਲ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ, ਜਿੱਥੇ ਦਮਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ-ਹੋਲਡ: ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਮਾਲੀਆ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ-ਇਹ ਵੀ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਸੱਚਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪਬਲਿਕ ਲਈ ਪੁਲਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਠੇਕਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਡੀ
ਸੈਕਟਰ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ PSC ਗਿਰਡਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਵਰਤਿਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਪੁਲਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਾਓ। ਇਹ ਕੀਤਾ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਕੋਲ ਰਜਿਸਟਰ ਨਾ ਕਰੋ। ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ
ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਾਉਂਦਿਆਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਰਮਾਣ ਗਤੀਵਿਧੀ ਪਰ ਕੋਈ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਅਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਕਤ ਨੋਟਿਸ ਸੀ
ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ। ਇਕ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੀ.ਐਸ.ਸੀ. ਗਿਰਡਰਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ
ਪੁਲਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਸੀਮਾ ਦੀ ਲੰਮੀ ਮਿਆਦ ਹੈ
ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਦਬਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਵਿਭਾਗ ਕਿ ਮਾਲ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਲੇਖ ਸਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਦਮਨ ਦਾ ਤੱਤ ਵਧਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸੀਮਾ ਦੀ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕਰੋ। ਇਹ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਸੱਚੇ ਦਿਲੋਂ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ। [ਪਰਾ 13] [1146-ਈ, ਫ}
੧੧੪੧॥
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1142
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
1.2 ਧੋਖਾਧੜੀ ਜਾਂ ਦਮਨ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਦ
ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਲਜ਼ਾਮ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ। ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰੈਵੇਨਿਊ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦਾ ਇਸ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।
[ਪਰਾ 14] [1146-G]
1.3 ਮੰਨਿਆ, ਜਦੋਂ ਪਹਿਲਾ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਸੀਮਾ ਦੀ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਉਦੋਂ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ) ਭਾਵ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਸੀਮਾ ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਅਵਧੀ ਪਰ ਸਿਰਫ ਅਸਧਾਰਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਉਕਤ ਅਵਧੀ
5 ਸਾਲ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਅਸਲ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਬਾਏ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਬਾਰੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ।
[ਪਰਾ ੧੫] [੧੧੪੬-ਜੀ; 1147-ਏ]
1.4 ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਵਿੱਚ ਦੀਵਾਨੀ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੋਵੇਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਨਤੀਜੇ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ, ਜਿਸ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿ ਕੇਸ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਸੀਮਾ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਮਿਆਦ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਬੁਲਾਇਆ। [ਪਰਾ 19] [1149-ਬੀ, ਸੀ]
1.5 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਬਲਿਕ ਸੈਕਟਰ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਨੇ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਠਾਇਆ
ਸੱਚਾਈ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਿਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਜਦਕਿ
ਐੱਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ 11 ਏ.
1944 ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਕੋਈ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੰਦਭਾਵਨਾ ਦੇ ਕੰਮ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਵਿੱਚ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਾਇਮ ਰਹੇਗਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਰੈਵੇਨਿਊ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੀਮਾ ਦੀ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ। [ਪੈਰਾ 20] [1149-ਡੀ, ਈ]
ਪੀ ਐਂਡ ਬੀ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ, [2003]
153 ELT 14 SC; ਨਿਜ਼ਾਮ ਸ਼ੂਗਰ ਫੈਕਟਰੀ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਏ.ਪੀ.
[2006] 197 ELT 465 SC; ਈਸੀਈ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਆਬਕਾਰੀ, [2004] 13 SCC 719 = [2004] 164 ELT 236; ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਆਬਕਾਰੀ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਬਨਾਮ ਮੈਸਰਜ਼ ਪੰਜਾਬ ਲੈਮੀਨੇਟਸ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ, [2006] 7 SCC 431,
ਜੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2990।
ਅੰਤਿਮ ਆਰਡਰ ਨੰ. A/329/WZB/06/C-III/EB ਮਿਤੀ 16.02.2006 ਤੋਂ
ਕਸਟਮ, ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਕਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ ਨੰ. E/3634/98-ਮਮ
ਐਚ ਅਪੀਲੇਟ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਮੁੰਬਈ ਵਿਖੇ ਪੱਛਮੀ ਜ਼ੋਨਲ ਬੈਂਚ।
ਲਾਰਸਨ ਅਤੇ ਟੁਬਰੋ ਲਿਮਿਟੇਡ v. COMMNR. ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗ, ਪੁਣੇ-2 [S.B. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੧੪੩
ਐੱਨ. ਵੈਂਕਟਾਰਮਨ, ਐੱਸ. ਨੰਦਾ ਕੁਮਾਰ, ਸਤੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਮੇਇਲ ਸਾਮੀ, ਏ
ਆਨੰਦਸੇਲਵਮ, ਰੇਣੁਗਾ ਦੇਵੀ ਅਤੇ ਵੀ.ਐਨ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਰਘੁਪਤੀ
ਗੋਪਾਲ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ, ਏ.ਐੱਸ.ਜੀ., ਅਸ਼ੀਸ਼ ਜੈਨ ਅਤੇ ਬੀ.ਕੇ. ਲਈ ਪ੍ਰਸਾਦ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਕਸਟਮਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਮਿਤੀ 16.2.2006 ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼,
ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਕਰ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (CESTAT) ਅਪੀਲ ਨੰ.E/3634/98- ਵਿੱਚ
ਮੰਮੀ, ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਵਾਲ ਹੈ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਇਸ ਨੇ ਪੁਲਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਠੇਕਾ ਲਿਆ ਸੀ
M/s ਲਈ ਕੋਂਕਣ ਰੇਲਵੇ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ('ਕੋਂਕਣ ਰੇਲਵੇ', ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ),
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪ੍ਰੀ ਸਟਰੈਸਡ ਬਣਾਇਆ
ਕੰਕਰੀਟ ਗਿਰਡਰ (PSC ਗਿਰਡਰ)। ਦੀ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਪੁਲਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ।
2. ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮਾਰਚ 1993 ਅਤੇ ਦਸੰਬਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ
1994, ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਿਰਮਾਣ ਗਤੀਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ, ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਦੁਆਰਾ
75 ਪੀਐਸਸੀ ਗਿਰਡਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ, ਪਰ ਇਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਅਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
32,35,575/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਈ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ?
ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜੀ ਗਈ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਵਸੂਲੀ ਕੀਤੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਨਿਯਮ, 1944 (ਨਿਯਮ) ਦੇ 49(1) ਦੀ ਧਾਰਾ 11ਏ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਨਮਕ ਐਕਟ, 1944 (ਐਕਟ) ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਜੁਰਮਾਨਾ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਪਲਾਂਟ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਅਤੇ ਨਿਰਮਿਤ ਸਮਾਨ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ
ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕੋਈ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਅਦਾ ਕਰਨ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਕਤ ਨੋਟਿਸ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਐੱਫ
ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਹੈ:
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ, ‘‘ਬਿਨਾਂ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਉਚਿਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਮਿਤੀ 27.1.94 ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਹੈ
ਤਾਜ਼ਾ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਸਮੇਤ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੈਸਰਜ਼ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਕੋਂਕਣ ਰੇਲਵੇ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਰਤਨਾਗਿਰੀ (ਉੱਤਰੀ),
ਲਾਂਜੇਕਰ ਕੰਪਾਊਂਡ, ਫਾਂਸੀ ਬਾਗ, ਉਦਯਮਨਗਰ, ਸੈਂਟਰਲ ਦੇ ਰਤਨਾਗਿਰੀ
ਆਬਕਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਇਸ ਸਮੇਂ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਫੋਰਸ ਹੈ।"
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
1144
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
4. ਕਾਫੀ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਅਰਥਾਤ 1.5.1996 ਨੂੰ ਇਕ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਆਇਆ
ਮਾਰਚ 1993 ਅਤੇ ਦਸੰਬਰ, 1994 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਉਸੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਸੀਮਾ ਦੀ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਥੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀਮਾ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਮਿਆਦ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11ਏ ਨਾਲ ਜੋੜੀ ਗਈ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਠਾਇਆ. ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਪੁਣੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਚਾਰ ਮੁੱਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ:
"(i) ਕੀ 'ਨਿਰਮਾਣ' ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ?
(ii) ਕੀ ਗਿਰਡਰਾਂ ਨੂੰ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ?
(iii) ਕੀ ਗਿਰਡਰਾਂ ਨੂੰ ਮੰਡੀਕਰਨ ਯੋਗ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਅਤੇ
ਕੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. 59/90 ਅਧੀਨ ਛੋਟ ਵਧਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ?
(iv) ਕੀ ਨੋਟਿਸਾਂ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਾਂ ਕਿ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ?"
5. ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੁਲਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸੁਪਰ ਸਟਰਕਚਰ ਸਮੇਤ ਚੀਜ਼ਾਂ, ਪੀਐਸਸੀ ਗਿਰਡਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਵੇਗਾ; ਅਤੇ ਇਹ ਅਟੱਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਪਤੀ. ਇਹ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀਮਾ ਦੀ ਲੰਮੀ ਮਿਆਦ ਸਹੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵਿਭਾਗ ਤੋਂ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਈ
ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਮਾਲ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਲੇਖ ਸਨ। ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"12. ਨਿਯਮ 209A ਦੇ ਤਹਿਤ KRCL 'ਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਤੋਂ
ਮੈਸਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਾਣ ਗਤੀਵਿਧੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਐਲ ਐਂਡ ਟੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬਦਨਾਮੀ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵੀ ਹਨ
ਕੇਂਦਰੀ ਟੈਕਸਾਂ ਆਦਿ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਬਾਰੇ ਠੇਕੇਦਾਰ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸੁਚੇਤ ਕੀਤਾ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 47 ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਮੈਂ ਕੋਈ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਦਾ ਹਾਂ
ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ.
13. PSC ਗਿਰਡਰਾਂ ਦੇ 75 ਨੰਬਰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੈਸਰਜ਼.
ਐੱਲ.ਐਂਡ.ਟੀ. ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਧਾਰ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਦਾ ਮਾਲ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਵਾਜਬ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਮੌਕਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਜ਼ਬਤ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਮੌਕੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਿਰਫ ਇਹ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਧਰਤੀ ਵਿੱਚ ਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏਮਬੇਡ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਜ਼ਬਤ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ
ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ. ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਹੀ ਧਰਤੀ 'ਤੇ girders ਬਾਅਦ ਆਯੋਜਿਤ, ਉਹ
ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਏ, ਧਰਤੀ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਲਾਰਸਨ ਅਤੇ ਟੁਬਰੋ ਲਿਮਿਟੇਡ v. COMMNR. ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ, ਪੁਣੇ-2 (ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.] 1145
ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਇਹ 75 ਨੰਬਰ ਏ
ਨਿਯਮ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਨਿਯਮ 173Q ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਬਤ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ PSC ਗਿਰਡਰ
ਸੀਈਆਰ, 1944 ਦਾ 226।
6. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
7. ਸ਼੍ਰੀ ਵੈਂਕਟਾਰਮਨ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਦੋ ਦਲੀਲਾਂ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ:
(i) ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟਿਸ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਮਨ ਦਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
1.5.1996 ਦੇ ਦੂਜੇ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ।
ਬੀ
ਸੀ
(ii) ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰੇਗਾ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਏਸ਼ੀਅਨ ਟੈਕਸ ਲਿਮਟਿਡ ਵਿ.
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਪੁਣੇ-2, (2005) 189 ELT 420 ਇਹ ਸੀ.
ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸੀਮਾ ਦੀ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ ਡੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਬੁਲਾਇਆ।
8. ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਪਾਲ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ, ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ:
(i) 27.1.1994 ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ, ਇਲਜ਼ਾਮ ਈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਲਈ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਕਿ ਕੀ ਦਮਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
(ii) ਪ੍ਰਤੀ ਖੁਦ ਪਹਿਲਾ ਨੋਟਿਸ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਨਾਲ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਇਕ ਹੋਰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਐੱਫ
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਕੋਲ ਇਸਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ।
(iii) ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਦੇ, ਇਸਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਇਆ।
9. ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਰਮਾਣ ਜਾਂ ਨਾ ਇੱਕ ਬਹਿਸ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਸੀ। ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਕਈ ਫੈਸਲੇ, ਅਰਥਾਤ, ਏਸ਼ੀਅਨ ਟੈਕਸ ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ), ਰਾਜੇਸ਼ਵਰੀ
ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜਿਜ਼ (ਕਨਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਸੀਸੀਈ, ਮਦੁਰਾਈ, (2005) 180 ਈਐਲਟੀ 66
(Tri.Chennai), Tecco v. CCE, Madurai, (2002) 149 ELT 133 (Tri.- ਚੇਨਈ);
ਦਿੱਲੀ ਟੂਰਿਜ਼ਮ ਐਂਡ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟੇਸ਼ਨ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਸੀ.ਈ., (1999)
ਜੀ
ਐੱਚ
1146
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
A 114 ELT 421 (Tri.-ਦਿੱਲੀ)]; ਐੱਮ. ਰਾਮਚੰਦਰ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਸੀ.ਈ. ਗੁੰਟੂਰ, (2005) 186
ELT 353 (Tr.-ਬੰਗਲੌਰ); ਰਘੁਨਾਥ ਰਾਮਚੰਦਰ ਸ਼ਾਨਬਾਗ ਬਨਾਮ ਸੀਸੀਈ, ਮੁੰਬਈ-
VII, (2004) 178 ELT 488 (Tr.-ਮੁੰਬਈ); ਅਤੇ ਗੈਮਨ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਸੀਸੀਈ, ਗੋਆ,
(2002) 146 ELT 173, ਜੋ ਕਿ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਫੀਲਡ ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
10. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਵਾਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਏ
ਬੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੇਂ 'ਤੇ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸੀ
ਡੀ
ਬੈਂਚ.
11. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 25.4.2003 ਵਿੱਚ, ਮੈ. ਬੀ.ਈ.
ਬਿਲੀਮੋਰੀਆ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਦੂਜਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਾ ਕਰੋ। ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਉਸੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰਘੁਨਾਥ ਵਿੱਚ 10.5.2004 ਦੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਮਚੰਦਰ ਸ਼ਾਨਭਾਗ (ਸੁਪਰਾ), ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ।
12. 1993-94 ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ, ਕੋਈ ਸਿੱਧਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਸ਼ਾਮਲ ਬਿੰਦੂ ਉਪਲਬਧ ਸੀ. ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੈਂਚਾਂ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਆਇਆ ਕਿ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੁਣਾਏ ਸਨ। ਵਿੱਚ
ਬਿਲੀਮੋਰੀਆ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ PSC ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਗਿਰਡਰ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1944 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ।
13. ਬਿਲੀਮੋਰੀਆ (ਸੁਪਰਾ) ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵੱਡਾ
ਏਸ਼ੀਅਨ ਟੇਕ ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਈ ਬੈਂਚ ਇੱਕ ਵੱਡੇ 'ਤੇ ਜਾਂ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨੇ ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਅਦਾ ਕਰਨ ਯੋਗ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਕੁਦਰਤ ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਦਮਨ ਦੇ ਤੱਤ ਨੂੰ ਐਕਸਟੈਂਡਡ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ. ਇਹ ਵੀ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਸਦਭਾਵੀ. ਇਹ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਇਸ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੀ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਵੈਰੀ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਲਈ.
14. ਧੋਖਾਧੜੀ ਜਾਂ ਦਮਨ ਦੇ ਕੰਮ, ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ। ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਾਲੀਏ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਬਾਰੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।
15. ਮੰਨਿਆ, ਜਦੋਂ ਪਹਿਲਾ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
$
ਲਾਰਸਨ ਐਂਡ ਟੂਬਰੋ ਲਿਮਿਟੇਡ v. COMMNR. ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗ, ਪੁਣੇ-2 [S.B. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.) 1147
ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪਰ ਸਿਰਫ ਅਸਧਾਰਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਏ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
5 ਸਾਲ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ। ਜਦੋਂ ਅਸਲ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਇਲਜ਼ਾਮ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
16. ਪੀ ਐਂਡ ਬੀ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਵਿਚ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ,
(2003) 153 ELT 14 SC, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
"19. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸ੍ਰੀ ਜੈਦੀਪ ਗੁਪਤਾ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਇੱਥੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਲੋਗੋ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ। ਦ
ਆਰਡਰ ਦੀ ਮਿਆਦ, 'ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਕੁਝ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਫਾਰਮ, ਵਪਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਕ ਕਰੋ ਪਰ ਤੱਥ ਇਹ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਪਦਾਰਥਕ ਸਬੂਤ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਮੈਸਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਮਾਲ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ। ਪੀ ਐਂਡ ਬੀ ਲੈਬਾਰਟਰੀਆਂ
ਟਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੇ ਕਥਿਤ ਤਬਾਦਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਮਾਨ ਲੋਗੋ ਵਾਲਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ" ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਇੱਕ ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਸੀ ਪਰ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ
ਕਿ ਲੋਗੋ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਮੈਸਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ। ਪੀ ਐਂਡ ਬੀ ਲੈਬਾਰਟਰੀਆਂ ਵੀ. ਅਸੀਂ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੇ ਲੋਗੋ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬਾਰੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
'ਤੇ ਛੋਟ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਪਰਦੇਸੀ ਹੈ
ਈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪੈਰਾ 7 ਦੀ ਤਾਕਤ। ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ
ਛੋਟ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ.
20. ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸ ਅਧਾਰ ਨੂੰ ਦਬਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ M/s. ਪੀ ਐਂਡ ਬੀ ਲੈਬਾਰਟਰੀਆਂ ਵੀ ਲਾਭ ਲੈਣ ਲਈ ਲੋਗੋ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਸਨ
ਐੱਫ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਭ ਮੰਗਣ ਦਾ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11ਏ ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ। 'ਤੇ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਹੈ, ਇੱਕ ਰੋਵਿੰਗ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਲੋਗੋ ਦਾ ਮਾਲਕ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਵੀ ਆਪਣੇ ਲੋਗੋ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਦੇ ਸੰਭਾਵੀ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਟਾਲਣ ਲਈ
ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।"
ਜੀ
17. ਫਿਰ ਵੀ ਨਿਜ਼ਾਮ ਸ਼ੂਗਰ ਫੈਕਟਰੀ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ,
A.P., (2006) 197 ELT 465 SC P & B ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਅਨੁਪਾਤ।
(supra) ਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ:
“ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਰੁੱਧ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਐੱਚ
1148
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ। ਜਦੋਂ ਪਹਿਲਾ SCN ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ ਸਨ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ. ਬਾਅਦ 'ਚ ਦੂਜਾ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਤੇ ਤੀਸਰਾ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਸਮਾਨ/ਸਮਾਨ ਤੱਥ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਵਜੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਤੱਥ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸਨ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਮੰਨੋ ਕਿ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਦਮਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ।"
18. ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਈਸੀਈ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਫ਼
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ, [2004] 13 SCC 719 = (2004) 164 ELT 236, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੀ.
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
“6. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਦੂਸਰਾ SCN ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
16.7.1987 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਾਰਬਨ ਡਾਈਆਕਸਾਈਡ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
19.3.1983 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਕ ਹੋਰ ਯੂਨਿਟ; ਜੋ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਸੀ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ; ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਨਿਯਮ; ਅਤੇ ਡਿਊਟੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐਸ.ਸੀ.ਐਨ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ 1982-83 ਤੋਂ 1986-87 ਤੱਕ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ
ਦੂਜੇ ਐਸ.ਸੀ.ਐਨ. ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਐਸ.ਸੀ.ਐਨ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ SCN ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਦੁਹਰਾਈ ਸੀ
ਮਿਤੀ 28.2.1984 ਅਤੇ ਅਪ੍ਰੈਲ, 1982 ਤੋਂ ਸਤੰਬਰ, 1982 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ
ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ SCN ਤਹਿਤ ਮੰਗਾਂ ਉਠਾਈਆਂ ਸਨ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਸ਼ੁੱਧ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਾਰਬਨ ਡਾਈਆਕਸਾਈਡ ਵੇਚਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਘਾਤਕ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰਬਨ ਮੋਨੋਆਕਸਾਈਡ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਹ ਸੱਚੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਨ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਤੋਂ
ਅਸ਼ੁੱਧ ਕਾਰਬਨ ਡਾਈਆਕਸਾਈਡ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਉਹ ਸਨ
ਵਰਗੀਕਰਣ ਸੂਚੀ ਜਾਂ ਕੀਮਤ ਸੂਚੀ ਜਾਂ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸ ਬਾਹਰ. ਦੀ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11A(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀਮਾਵਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕੇਸ ਦੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 12.9.1988 ਨੂੰ ਤੀਜੇ SCN ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਹੀ ਦੋਸ਼ਾਂ 'ਤੇ 16.3.1988 ਤੋਂ 27.6.1988 ਦੀ ਮਿਆਦ. ਮੁਲਾਂਕਣ
ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤੇ ਜਵਾਬਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਅਰਥਾਤ SCN ਨੂੰ ਮਿਤੀ ਦਾ ਜਵਾਬ
16.7.1987. ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ SCN ਵਿੱਚ ਉਠਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਮੰਗਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਐੱਚ
XXX XXX XXX
8. ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ
ਮੰਡੀਕਰਨ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡ ਕੇ, ਅਸੀਂ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
ਲਾਰਸਨ ਅਤੇ ਟੁਬਰੋ ਲਿਮਿਟੇਡ v. COMMNR. ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗ, ਪੁਣੇ-2 {S.B. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੧੪੯
ਸਿਰਫ ਸੀਮਾ ਦੇ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਅਪੀਲ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੀ.ਏ
ਐਂਡ ਬੀ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ,
ਵਿੱਚ [2003] 3 SCC 599 = (2003) 153 ELT 14 (SC) ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਸੈੱਟਾਂ 'ਤੇ ਮਿਆਦ, ਫਿਰ, ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਉਸੇ ਸਮੂਹ 'ਤੇ ਹੋਰ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਬੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ/ਸਮਰੂਪ ਸਮੂਹ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ SCN
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਦੀ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਤੱਥ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਵਿਭਾਗ........"
19. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਵਿਚ ਦੋਵੇਂ ਸਿਵਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਤੀਜੇ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ C ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ, ਜਿਸ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ ਕਿ ਕੇਸ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਸੀਮਾ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਮਿਆਦ
ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
[ਦੇਖੋ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਬਨਾਮ ਮੈਸਰਜ਼। ਪੰਜਾਬ ਲੈਮੀਨੇਟਸ
ਪੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ, [2006] 7 SCC 431]
20. ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਵੀ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਕੋਂਕਣ ਰੇਲਵੇ ਨੇ ਵੀ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11ਏ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਾਉਣ ਤੋਂ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਲਾ-ਮਾਲ ਦੇ ਕੰਮ ਦਾ। ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ impuged
ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਵਿੱਚ ਸੀਮਾ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਾਲੀਆ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ.
21. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ, ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਐਨ.ਜੇ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਜੀ

