ਏ
ਬੀ
ਅਰਵਿੰਦ ਮੋਹਨ ਜੌਹਰੀ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
v.
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ANR.
4 ਮਈ 2005
[ਐਨ. ਸੰਤੋਸ਼ ਹੇਗੜੇ, ਡੀ.ਐਮ. ਧਰਮਾਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਹੋਰ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ--ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ 'ਤੇ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨੈਸ਼ਨਲ ਸਟਾਕ ਐਕਸਚੇਂਜ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਪਈ ਰਕਮ
ਅਤੇ ਬੰਬਈ ਸਟਾਕ ਐਕਸਚੇਂਜ ਨੂੰ ਅਦਾਇਗੀਆਂ ਵੰਡਣ ਵਿੱਚ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ—ਐਨ.ਐਸ.ਈ. ਅਤੇ ਬੀ.ਐਸ.ਈ. ਕ੍ਰੈਡਿਟ 'ਤੇ ਪਈ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ-ਦੋ ਸਟਾਕ ਐਕਸਚੇਂਜਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰਨ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਡੀ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਗੁੰਮਰਾਹ ਕੀਤਾ
ਦੋ ਸਟਾਕ ਐਕਸਚੇਂਜਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਪੈਸਾ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ।
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਅਪਰਾਧਿਕ ਫੁਟਕਲ। ਪਟੀਸ਼ਨ
2005 ਦਾ ਨੰਬਰ 47-48।
ਈ
IN
2004 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1265-66।
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਦੇ 23.3.2004 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
Crl ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ. ਫੁਟਕਲ 2003 ਦਾ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 1889 (ਬੀ) ਅਤੇ ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ. ਫੁਟਕਲ ਕੇਸ ਨੰ: 1891
2003 ਦਾ ਐਫ (ਬੀ)।
ਨਾਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਫੁਟਕਲ। ਸੀਆਰਐਲ ਵਿੱਚ 2005 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 53-54। ਅਪੀਲ ਨੰ: 1265-
2004 ਦਾ 1266
ਆਰ ਮੋਹਨ, ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਸਵਰਾਜ ਕੌਸ਼ਲ, ਦੁਸ਼ਯੰਤ ਏ.
ਦਵੇ, ਰਾਕੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਜਯੰਤ ਭੂਸ਼ਣ ਅਤੇ ਜੇ.ਐਲ.ਗੁਪਤਾ, ਦਿਨੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਗਰਗ,
ਬੀ.ਐਸ. ਬਿੱਲੋਰੀਆ, ਡੀ.ਕੇ. ਗੁਪਤਾ, ਐਸ.ਕੇ. ਬੰਦੋਪਾਧਿਆਏ, ਮਨੀਸ਼ ਸਿੰਘਵੀ, ਸ਼ੀਤਲ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਜੁਨੇਜਾ, ਪ੍ਰਤਾਪ ਵੇਨੂਪਾਲ, ਪੀ.ਐਸ. ਸੁਧੀਰ, ਵਿਵੇਕ ਰਾਜ ਸਿੰਘ, ਕੁ.
ਮੀਨਾਕਸ਼ੀ ਅਰੋੜਾ, ਰੋਹੀਮਾ ਨਾਥ, ਉਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਖੇਤਾਨ, ਅਮਿਤ ਕੁਮਾਰ, ਸੰਜੇ.
1204
-
ਅਰਵਿੰਦ ਮੋਹਨ ਜੌਹਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
1205
ਭੱਟ, ਅਨੁਰਾਗ ਸ਼ਰਮਾ, ਵਿਸ਼ਨੂੰ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਪੀ. ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਏ
ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਇਹ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1265-66 ਬੀ ਵਿੱਚ 3.11.2004 ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
2004 ਦੇ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਬੰਧਤ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕਰੈਡਿਟ ਵਿੱਚ ਪਏ ਪੈਸੇ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰੋ।
ਉਕਤ ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੂਹਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
'ਮੈਸਰਜ਼ ਸੈਂਚੁਰੀ ਕੰਸਲਟੈਂਟਸ ਲਿਮਿਟੇਡ' ਸੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਐਫਆਈਆਰ ਨੰਬਰ ਆਰ.ਸੀ. ਨੰਬਰ 8(S)/2001 ਤੋਂ ਆਰ.ਸੀ. 2001/ਸੀਬੀਆਈ ਦਾ ਨੰਬਰ 12(S),
ਲਖਨਊ ਮਿਤੀ 6.7.2001 ਅਤੇ ਆਰ.ਸੀ. ਨੰਬਰ 15(S)/2001 ਤੋਂ ਆਰ.ਸੀ. ਨੰਬਰ 18(S)/2001/
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ., ਲਖਨਊ ਮਿਤੀ 6.7.2001; M/ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ
s Country Inform Tech Pvt. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੈਸਰਜ਼ ਸੈਂਚੁਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕੰਸਲਟੈਂਟਸ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਕੰਪਨੀ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਜ਼ਖਮੀ.
ਡੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜੋ ਕਿ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਰੱਖੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਮੌਜੂਦ ਸੰਪਤੀਆਂ ਜਮ੍ਹਾਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਵੇਚੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਤਾਂ ਈ
ਮੈਸਰਜ਼ ਸੈਂਚੁਰੀ ਕੰਸਲਟੈਂਟਸ ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਸਿਟੀ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਬੈਂਕ ਲਿਮਟਿਡ ਦਾ ਸੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਰੁ. 17 ਕਰੋੜ ਅਤੇ ਰੁ. 13 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਪਏ ਸਨ
ਬੰਬਈ ਸਟਾਕ ਐਕਸਚੇਂਜ ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਸਟਾਕ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਨਾਲ ਕ੍ਰਮਵਾਰ.
ਅੱਗੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਸਟਾਕ ਐਕਸਚੇਂਜ ਕੋਲ ਪਈਆਂ ਰਕਮਾਂ ਖੜ੍ਹੀਆਂ ਹੋਣ
2002 ਦੇ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 312 ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਆਪਣੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ।
ਬੰਬਈ ਸਟਾਕ ਐਕਸਚੇਂਜ ਨੇ ਹੁਣ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਦੋ ਵਿਵਾਦ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸਨ।
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸ੍ਰੀ ਦੁਸ਼ਯੰਤ ਏ. ਦਵੇ ਵੱਲੋਂ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੰਬੇ ਸਟਾਕ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ, ਨੂੰ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ: :
ਐੱਫ
ਜੀ
"(ii) ਕਿ ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸੈਂਚੁਰੀ ਕੰਸਲਟੈਂਟ ਲਿਮਟਿਡ, ਦੌਰਾਨ
15 ਮਾਰਚ 2001 ਤੋਂ 23 ਮਾਰਚ 2001 ਤੱਕ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਲਈ ਐਕਸਚੇਂਜ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ
ਰੋਲਿੰਗ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸਬੰਧਤ 'ਤੇ ਹਫ਼ਤਾਵਾਰ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਭੁਗਤਾਨ-ਵਿੱਚ ਮਿਤੀਆਂ। ਉਕਤ ਮੈਂਬਰ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਪੇ-ਇਨ ਐੱਚ
1206
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰੋਲਿੰਗ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਨੰਬਰ 241/00-01 (ਭੁਗਤਾਨ-) ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਮਿਤੀ 16 ਮਾਰਚ 2001 ਸੀ) ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡਿਫਾਲਟ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਰੋਲਿੰਗ ਬੰਦੋਬਸਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪੇ-ਇਨ ਮਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਹਫਤਾਵਾਰੀ ਬੰਦੋਬਸਤ:
ਬੰਦੋਬਸਤ
ਬੀ
ਨੰ.
ਵਪਾਰ
ਤਾਰੀਖ਼
ਭੁਗਤਾਨ-ਵਿੱਚ
ਮਿਤੀਆਂ
ਰਕਮ (ਰੁਪਏ)
DR-241/00-01
09.03.01
16.03.01
3,70,26,753.00
DR-242/00-01
12.03.01
19.03.01
2,53,13,535.00
DR-243/00-01
13.03.01
20.03.01
2.02,24,601.00
ਸੀ
DR.244/00-01
14.03.01
21.03.01
2,67,24,553.00
DR-245/00-01
15.03.01
22.03.01
27,45,540.00
DR-246/00-01
16.03.01
23.03.01
3,03,01,237.00
DR-51/00-01
12.03.01
22.03.01
4,27,89,326.00
(ਹਫ਼ਤਾਵਾਰੀ)
ਨੂੰ
Ꭰ
16.03.01
DR-52/00-01
19.03.01
29.03.01
13,31,602.00
(ਹਫ਼ਤਾਵਾਰੀ)
ਨੂੰ
23.03.01
ਈ
XXX
XXX
XXX
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(vi) ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੈਂਚੁਰੀ ਕੰਸਲਟੈਂਟਸ ਲਿਮਟਿਡ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਬੰਦੋਬਸਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ, ਐਕਸਚੇਂਜ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਉਪਰੋਕਤ ਬੰਦੋਬਸਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ,
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ,
ਸੈਂਚੁਰੀ ਕੰਸਲਟੈਂਟਸ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਅਤੇ ਮਾਰਜਿਨ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ
ਲਿਮਟਿਡ, ਵਪਾਰ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਲਈ, ਆਪਣੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਬੰਦੋਬਸਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਐਕਸਚੇਂਜ ਨੇ ਪੇ-ਆਊਟ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਸੈਟਲਮੈਂਟਸ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ,
ਉਪ-ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਪੇ-ਆਊਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ/
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪੇ-ਆਊਟ ਮਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ/
ਜਮਾਂਦਰੂ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ/ਗਾਰੰਟੀਆਂ ਦੇ ਤਰਲੀਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਲੱਗੇਗਾ
ਭੁਗਤਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਾਂ, ਐਕਸਚੇਂਜ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਫੰਡਾਂ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਸੈਂਚੁਰੀ ਕੰਸਲਟੈਂਟਸ ਲਿਮਟਿਡ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਮਾਂਦਰੂ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ/ਗਾਰੰਟੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੈਂਚੁਰੀ ਕੰਸਲਟੈਂਟਸ ਲਿਮਟਿਡ ਦੁਆਰਾ. ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੁਲਾਬੀ
ਅਰਵਿੰਦ ਮੋਹਨ ਜੌਹਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
30
ਬੀ
1207
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਨਿਯਮ, ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਵਿਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਏ
ਸਮਾਨ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਪੇ-ਇਨ ਫਰਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਂਚੁਰੀ ਕੰਸਲਟੈਂਟ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਉਪਰੋਕਤ ਸੈਟਲਮੈਂਟਾਂ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ
ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਛੋਟੀ ਡਿਲਿਵਰੀ ਦੇ ਮੁੱਲ ਸਮੇਤ 21,06,72,837.00
ਸੈਂਚੁਰੀ ਕੰਸਲਟੈਂਟਸ ਲਿਮਟਿਡ ਦੁਆਰਾ, ਉਪਰੋਕਤ ਬੰਦੋਬਸਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਸੈਂਚੁਰੀ ਕੰਸਲਟੈਂਟਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਮਾਂਦਰੂ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ/ਗਾਰੰਟੀਆਂ
ਲਿਮਿਟੇਡ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੈਂਚੁਰੀ ਕੰਸਲਟੈਂਟ ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਕੋਈ ਜਾਇਦਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਝੂਠ ਬੋਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਗਾਰੰਟੀ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਬਿਨੈਕਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਨਾਲ
ਮਾਰਜਿਨ ਮਨੀ ਆਦਿ ਰੁਪਏ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ 17 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਸੀ
ਮਾਨਯੋਗ ਅਦਾਲਤ. ਐਕਸਚੇਂਜ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸੈਂਚੁਰੀ ਕੰਸਲਟੈਂਟ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਲਗਭਗ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਵਟਾਂਦਰਾ ਕਰੋ। 18.14 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਅਵਾਰਡਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ
ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ/ਗਾਹਕਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਫੀਸ, ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਡੈਬਿਟ ਬੈਲੇਂਸ
ਹਾਊਸ, ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਗਾਰੰਟੀ ਫੰਡ (TGF) ਆਦਿ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਪ-
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮ। ਐਕਸਚੇਂਜ ਨੇ ਵੀ
ਸੈਂਚੁਰੀ ਕੰਸਲਟੈਂਟਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੇ ਡਿਫਾਲਟ ਬਾਰੇ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸੇਬੀ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ।
ਡੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਬੰਦੋਬਸਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪੇ-ਇਨ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬੰਦੋਬਸਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ।"
ਇਹ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੈਸਰਜ਼ ਸੈਂਚੁਰੀ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਕੰਸਲਟੈਂਟਸ ਲਿਮਟਿਡ ਮਿਸਟਰ ਡੇਵ ਇਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣਗੇ
ਬੰਬਈ ਸਟਾਕ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਈ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ੍ਰੀ ਜੇ.ਐਲ.ਗੁਪਤਾ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਸਟਾਕ ਐਕਸਚੇਂਜ, ਇਸ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰੇਗਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਸੀ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਸਟਾਕ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੁਆਰਾ ਉਪਰੋਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਇਹ ਐੱਫ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ:
“ਡਿਫੈਂਡੈਂਟ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਡਿਫੈਂਡੈਂਟ ਨੰਬਰ 3 ਤੇ ਵਪਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸੀ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਨੰਬਰ W 2001045 (ਭੁਗਤਾਨ) ਤੱਕ ਇਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਬਕਾਏ ਕਲੀਅਰ ਕੀਤੇ
ਮਿਤੀ 13 ਮਾਰਚ, 2001 ਵਿੱਚ)। ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਨੇ ਕੀਤਾ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. ਜੀ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰੋ
3 ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਸਕਿਓਰਿਟੀਜ਼ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ (ਐਨ.ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.ਐਲ.),
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 3 ਦੀ ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ
18,94,80,836.52 ਉਕਤ ਰਕਮ ਵਿੱਚੋਂ, ਰੁ.
10,80,74,719.54 ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ, ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗਾਰੰਟੀ ਮੰਗਣ ਦੀ ਰਕਮ, ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਮਾਰਜਿਨ ਦੀ ਰਿਹਾਈ
ਐੱਚ
1208
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਤੇ ਡਿਫੈਂਡੈਂਟ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਿੱਚ ਪਈਆਂ ਹੋਰ ਰਕਮਾਂ ਅਜੇ ਵੀ ਛੱਡੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਬਕਾਇਆ ਦੇਣਦਾਰੀ ਡਿਫੈਂਡੈਂਟ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 8,14,06,116.98 ਬਕਾਇਆ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ. 3 ਅਤੇ NSCCL ਨੂੰ। ਇਸ ਲਈ, ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਮੁਦਈ ਦੇ ਪੈਰਾ 8 ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ
ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਰੁ. ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ 30 ਕਰੋੜ ਅਤੇ ਉਹ ਰੁ. 30
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 3 ਨਾਲ ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਏ ਦਾ ਝੂਠ ਬੋਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਮੁਦਈ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੀ ਝੂਠਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ।"
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਉਕਤ ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਸ.
ਉਪਰੋਕਤ ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਨਾਮਨਜ਼ੂਰ ਅਤੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਸ੍ਰੀ ਸਵਰਾਜ ਕੌਸ਼ਲ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਡੀ.ਕੇ. ਗੁਪਤਾ, ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿ ਕੀ ਸਬੰਧਤ
ਸਟਾਕ ਐਕਸਚੇਂਜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਡੈਬਿਟ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ। 21 ਕਰੋੜ ਅਤੇ 17
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਥਿਤ ਦਾਅਵੇ ਲਈ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਕਰੋੜਾਂ ਹੋਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜਾਣਕਾਰ ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਬੰਬਈ ਸਟਾਕ ਐਕਸਚੇਂਜ ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਸਟਾਕ ਐਕਸਚੇਂਜ ਨੇ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਡੀ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿਚ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਉਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿਚ ਬੇਲੋੜੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ,
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਮਿਤੀ 3.11.2004 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਲਈ ਇਸ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਕਿ ਸਾਰੇ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੰਡਣ ਲਈ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਨਿੱਜੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਜਾਂ
ਹੋਰ. ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ:
"ਨੈਸ਼ਨਲ ਸਟਾਕ ਐਕਸਚੇਂਜ ਅਤੇ ਬੰਬਈ ਸਟਾਕ ਐਕਸਚੇਂਜ
ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਰੈਡਿਟ ਵਿੱਚ ਪਏ ਪੈਸੇ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ/
ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਸੇਬੀ ਦੁਆਰਾ ਲੰਬਿਤ ਜਾਂਚ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਜਾਂਚ ਲੰਬਿਤ ਹੈ, ਤਾਂ ਸੇਬੀ ਕਰੇਗਾ
ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ ਉਸੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰੋ।"
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਕਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸਾਰੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਇਨਸਾਫ਼। ਵਿਚ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਏ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਕੇਸ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕਿਸੇ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਫੋਰਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ।
ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
-
}
ਅਰਵਿੰਦ ਮੋਹਨ ਜੌਹਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
1209
ਸਟਾਕ ਐਕਸਚੇਂਜਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕਈ ਸਾਲਸੀ ਅਵਾਰਡ ਹਨ
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਗਾਹਕਾਂ/ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਟਾਕ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ. ਇਸ ਲਈ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਝਗੜੇ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰਵਾਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਢੁਕਵੇਂ ਫੋਰਮ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤੱਥ ਇਹ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵੀ ਰਕਮ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਬੀ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਸਟਾਕ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੁਆਰਾ. ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਵਸੂਲਣ ਲਈ। ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ
ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗੁੰਮਰਾਹ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 3.11.2004 ਨੂੰ ਇਹ ਦਲੀਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਰੁ. ਸੀ
17 ਕਰੋੜ ਅਤੇ 13 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਬੰਬਈ ਸਟਾਕ ਐਕਸਚੇਂਜ ਕੋਲ ਪਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਸਟਾਕ ਐਕਸਚੇਂਜ ਬੈਂਕ ਗਾਰੰਟੀ ਪੈਸੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਮਾਰਜਿਨ ਮਨੀ ਆਦਿ
ਈ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਹਨ ਪਰ ਅਸੀਂ ਡੀ
ਰਾਏ, ਇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕੇਸ, ਜੇਕਰ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਪਈ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਵੰਡ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਲਈ, ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 3.4.2004 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਰਵਿੰਦ ਮੋਹਨ ਜੌਹਰੀ ਅਤੇ ਆਨੰਦ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੌਹਰੀ ਹਨ
ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ 'ਚ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਅਤੇ ਜਦ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ
ਸਟਾਕ ਐਕਸਚੇਂਜਾਂ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਫੋਰਮ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੇ ਬਕਾਇਆ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ, ਅਰਥਾਤ, ਮੈਸਰਜ਼ ਸਿਟੀ ਐੱਫ
ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਸੈਂਚੁਰੀ ਕੰਸਲਟੈਂਟਸ ਲਿਮਟਿਡ, ਉਹ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੁਬਾਰਾ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼.
ਆਰ.ਪੀ.
ਜੀ
ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

