ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
[2011] 15 (ADDL.) S.C.R. 540
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
ਵੀ.
ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ
(2009 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 753-55)
ਦਸੰਬਰ 7, 2011
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ ਅਤੇ ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ, 1973:
-
-
5.362 - ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ/ਸੋਧ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ - ਰੱਖੀ ਗਈ: ਦੇ ਨਾਲ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ - ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਦੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਦਲ ਜਾਂ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਫੈਸਲਾ/ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ -
s.362 ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਵਾਰ
ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਫੰਕਟਸ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਲਈ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅਯੋਗ ਹੈ
ਰਾਹਤ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅੰਤਿਮ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ
ਕਨੂੰਨ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਪਲ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਲਰਕ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਦੀ ਹੱਦ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਗਣਿਤਕ ਗਲਤੀ - ਸੋਧ ਲਈ ਵੀ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ.
-
-
s.482 - ਅੰਤਰਗਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ - ਕਸਰਤ ਦਾ ਘੇਰਾ -
ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ 482 ਅਧੀਨ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ - ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦਿਆਂ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਸੀਬੀਆਈ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ - ਫੜੀ ਗਈ: ਮਨਾਹੀ
s.362 ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ G ਪੂਰਨ ਹੈ; ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੀ ਆਪਣੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਧੀਨ 482
ਇਸ ਨੂੰ ਬਦਲਣ/ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950: ਆਰਟੀਕਲ 137 - ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
540
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ 541
ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਫੈਸਲਾ - ਆਯੋਜਤ: ਧਾਰਾ 137 ਏ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਪਾਵਰ ਨਾਲ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ.
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਬੈਂਚ ਦਾ - ਆਯੋਜਤ: ਇੱਕ ਜੱਜ ਜਾਂ ਬੈਂਚ
ਬੀ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜੱਜਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਮੰਨ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇਕਰ ਕੇਸ ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ - ਇਸ ਵਿਧੀ ਦੀ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਸਹੀ ਕੰਮਕਾਜ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਅਦਾਲਤ - ਜੱਜ ਇਹ ਨਹੀਂ ਚੁਣ ਸਕਦਾ ਕਿ ਉਹ ਕਿਹੜਾ ਮਾਮਲਾ ਕਰੇ
ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਮੰਨ ਸਕਦਾ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
-
-
ਸੀ
ਜਾਂਚ/ਜਾਂਚ: ਜਦੋਂ ਸੀਬੀਆਈ ਜਾਂਚ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
- ਹੋਲਡ: ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹਨ ਕਿ ਡੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇੱਕ ਧਿਰ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਵਾਜਬ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ - ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਨੂੰ ਰੋਵਿੰਗ ਇਨਕੁਆਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਏ
ਵਿਅਕਤੀ ਕਥਿਤ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ - The
ਅਦਾਲਤ ਸਿਰਫ਼ ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀਬੀਆਈ ਜਾਂਚ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਇਲਜ਼ਾਮ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੈ ਜੋ ਆਪਣੀ ਪੋਸਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਐਫ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ, ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਪੂਰਾ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਬਣਾਉਣਾ।
ਈ
ਛੋਟ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ: ਮੁਆਫੀ/ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਦੀ ਬਾਰ - ਆਯੋਜਤ:
ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਛੇਤੀ ਤੋਂ ਛੇਤੀ ਉਠਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਹ ਹੈ
ਜੀ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੁਚੇਤ - ਜੇਕਰ ਬਾਰ ਦੀ ਅਪੀਲ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲਈ ਜਾਂਦੀ, ਤਾਂ ਬਾਰ ਦੀ
ਮੁਆਫੀ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਮੁਆਫੀ ਦਾ ਸਵਾਲ/
ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰਤਾ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗੀ ਬਸ਼ਰਤੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਪੱਖਪਾਤ/ਪੱਖਪਾਤ ਨੂੰ ਫੜਨਾ ਕੇਸ ਦੀ ਇੱਕ ਧਿਰ ਹੈ।
-
ਨਿਆਂਇਕ ਪੱਖਪਾਤ: ਨਿਰਣਾਇਕ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ - ਆਯੋਜਤ: ਐਚ
542 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
-
ਇੱਕ ਸ਼ੱਕ ਜਾਂ ਪੱਖਪਾਤ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਿਰਫ਼ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਦਿੱਖ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਅਸਲ ਪੱਖਪਾਤ ਨਿਰਣੇ/ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ - ਨਿਰਣਾ
ਜੋ ਕਿ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੀ ਇੱਛਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਬੇਲੋੜੀ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਨਿਰਣਾ/ਆਰਡਰ: ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ/ਬਦਲ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ - ਆਯੋਜਤ: ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਬਾਅਦ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ.
-
Res Judicata: ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਰਿੱਟ
ਅਤੇ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ - ਤਾਜ਼ਾ
10 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾਇਰ ਉਸੇ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਸਾਲ - ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ - ਰੱਖੀ ਗਈ: ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਦੂਜੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਦੀ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਨੂੰ ਰੈਜ਼ ਜੂਡੀਕਾਟਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
- ਰਿੱਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰੈਜ਼ ਜੂਡੀਕਾਟਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ -
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਮੁੜ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਉਹੀ ਰਾਹਤ - ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਦੀ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਉਸੇ ਰਾਹਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ - ਉੱਥੇ
ਨਿਯਮ ਦੇ ਕੁਝ ਅਪਵਾਦ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੋ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਸਹੀ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹੋਣਾ
F ਘਟਨਾਵਾਂ ਪਹਿਲੀ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੈਦਾ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਅਰਜ਼ੀ - ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰੈਜ਼ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਜੁਡੀਕਾਟਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਵਲ ਕਾਰਵਾਈ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ ਪਰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨਹੀਣ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ - ਏ
ਤਾਜ਼ਾ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਦੀ ਅਗਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜੋ ਕਿ
ਜੀ ਨੂੰ ਉਸੇ ਰਾਹਤ ਮਈ ਲਈ ਪਿਛਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ.
ਐੱਚ
ਅਪੀਲ: ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ (SLP)- ਦੀ ਖਾਰਜ, ਵਿੱਚ
limine - ਹੋਲਡ: limine ਵਿੱਚ SLP ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਤਰਕ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ 543
ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ SLP ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅਭੇਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰਨ 'ਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਆਦੇਸ਼ - ਇਹ
ਇਸ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਲਈ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਯੋਗ ਕੇਸ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੀ ਯੋਗਤਾ - ਥ੍ਰੈਸ਼ਹੋਲਡ B 'ਤੇ SLP ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਆਦੇਸ਼
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਾਰਨਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਇਸ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਦਾ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਜਾਂ ਇੱਕ ਬਾਈਡਿੰਗ ਪੂਰਵ - ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
res judicata ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਜੇਕਰ ਕੇਸ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੂਜੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ - ਉਦਾਹਰਣ।
ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸਵਾਲ
ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲਾਂ ਸਨ ਕਿ ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅੰਤਮ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਆਰਡਰ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੂਓ ਮੋਟੂ ਖਾਸ ਕਰਕੇ, ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 362 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼। ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਧੀਨ ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਏ
ਇੱਕ ਅਸਧਾਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਾਧਾਰਨ ਦੁਆਰਾ ਖਾਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਵਿਧੀ ਜੋ ਕਨੂੰਨੀ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸੀ ਕਿ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ ਨੰ.334/91 ਅਧੀਨ
ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ ਵਿਸਫੋਟਕ ਪਦਾਰਥ ਐਕਟ, 1908 ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਉਸ ਐਫਆਈਆਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ‘ਬੀਐਸਐਮ’ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫ਼ਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 'ਤੇ
19.12.1991 ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫ਼ਤ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋਏ 'ਬੀ.ਐਸ.ਐਮ.' ਐਫ.
ਜਿਸ ਲਈ ਧਾਰਾ 223 ਅਤੇ 224 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਤਹਿਤ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ ਨੰ.112 ਸੀ
ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ। 'ਬੀਐਸਐਮ' ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਅੱਗੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਬੇਟੇ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ 'BSM' ਤੋਂ ਬਚ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਹਿਰਾਸਤ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਜੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ. 'ਚ ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐੱਸ
ਦੇ ਭੱਜਣ ਸਬੰਧੀ 1991 ਦੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਨੰ.112 ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ
'ਬੀ.ਐੱਸ.ਐੱਮ.', ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚਲਾਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਭਗੌੜਾ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
1991 ਦੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਨੰ. 334 ਵਿਚ ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਐੱਚ
544 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਅੱਠ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ
ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਅੱਤਵਾਦੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਇਸ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ 'ਐਸ.ਐਸ.ਐਸ.', ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਤਤਕਾਲੀ ਐਸ.ਐਸ.ਪੀ
ਵਿਸਫੋਟਕ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਏ ਇੱਕ ਗਰਜਦਾਰ ਧਮਾਕੇ ਵਿੱਚ,
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਐਸਐਸਪੀ ਦੀ ਅੰਬੈਸਡਰ ਕਾਰ ਫੂਕੀ ਗਈ
ਬੀ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਉੱਚਾ ਹੋਇਆ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਕੁਝ ਅੱਗੇ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਗਿਆ
ਦੂਰੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਟੁੱਟ ਗਈ। ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ
ਕਈ ਲੋਕ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਏ। ਦੇ ਤਿੰਨ
ਦੋਸ਼ੀ, ਅਰਥਾਤ, 'DPSB', 'PSM' ਅਤੇ 'GKM' ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ. ਹੋਰ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਲੱਭੇ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕੇ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ
ਸੀ ਨੂੰ ਭਗੌੜਾ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਤਿੰਨਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਉਕਤ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਬਰੀ
ਡੀ
ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ 20 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ
ਬਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁੜ ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
30.5.2007 ਨੂੰ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਐਫਆਈਆਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਨੰ.334/91 ਮਿਤੀ 29.8.1991 ਅਤੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਮਾਰਕ
ਮਾਮਲਾ "ਭਾਗ ਸੁਣਿਆ"। ਐਸ.ਐਸ.ਪੀ., ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਨੇ ਇੱਕ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਈ ਐਫੀਡੇਵਿਟ ਮਿਤੀ 4.8.2007, ਸਭ ਦੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਭਗੌੜਾ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ ਸੀ
'ਡੀ.ਪੀ.ਐਸ.ਬੀ.' ਜਿਸ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪਰਾਧੀ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਐੱਫ 'ਐੱਮਐੱਸਬੀ' ਦੇ ਜੀਵਨ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੱਤਿਆ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼, ਦ
ਫਿਰ ਪ੍ਰਧਾਨ, ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਯੂਥ ਕਾਂਗਰਸ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ
ਕਈ ਵਿਅਕਤੀ ਮਾਰੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ 'ਐਮਐਸਬੀ' ਦੀਆਂ ਲੱਤਾਂ ਸਨ
ਕੱਟਿਆ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
'ਬੀ.ਐੱਸ.ਐੱਮ.' ਪੁਲਸ ਹਿਰਾਸਤ 'ਚੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ
ਜੀ ਦਾ ਠਿਕਾਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਨੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ
ਪੁਲਿਸ ਮੁਕਾਬਲੇ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਐਸ.ਐਸ.ਪੀ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਸਾਰਿਆਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂਚ ਟੀਮ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਘੋਸ਼ਿਤ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਦੇ H ਪਹਿਲੂਆਂ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀ ਦਰਜ ਕਰੋ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ 545
ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ
ਰਿਪੋਰਟ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਹ ਏ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਸੀ
'ਬੀ.ਐੱਸ.ਐੱਮ.' ਦਾ ਪਿਤਾ ਜਿਸ ਦੀ ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
1991, ਫੁਟਕਲ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਬੀ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ 16.9.2007 ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ
ਉਸ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਪਤਾ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਬੀਐਸਐਮ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੇਗੀ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
ਆਪਣੇ ਲਾਪਤਾ ਪੁੱਤਰ ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਵਾਹ ਦੀ ਪਛਾਣ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਅਤੇ ਸੀ ਦੇ ਨਾਮ ਕੋਡ ਕਰਨ ਲਈ
ਗਵਾਹ A, B ਅਤੇ C ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਇਸੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੀ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਫੁਟਕਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ
30.10.2007 ਨੂੰ 'DPSB' ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ (ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ
ਅਤੇ ਤਿਹਾੜ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਬੰਦ) ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੇ
ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਮਾਮੇ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
1991. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
'DPSB' ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼। ਦ
'ਤੇ ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ/ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਦੇ ਤਹਿਤ 2.7.2008 ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਰਜ ਕੀਤੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ, 364, 343, 330, 167 ਅਤੇ 193 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
‘ਐਸ.ਐਸ.ਐਸ.’ ਤਤਕਾਲੀ ਐਸਐਸਪੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪੁਲੀਸ ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਡੀ
ਈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ,
ਸਮੇਤ: ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕਰ ਰਹੇ ਜੱਜ ਦਾ ਨਿਆਂਇਕ ਪੱਖਪਾਤ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੋਸ਼ ਲਾਉਂਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀ ਐੱਫ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਾਂਚ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਜੱਜ (ਮਿਸਟਰ ਜਸਟਿਸ ਐਕਸ.)
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ.
ਉਕਤ ਜੱਜ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਮਾਮਲਾ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜੀ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕਰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਕੇਸ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਜੋਂ
11.5.2007 ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਬਣ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਕੇਸ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦੀ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਿਤੀ 30.5.2007
ਐੱਚ
546 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
A ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਆਯੋਜਤ: I. ਨਿਆਂਇਕ ਪੱਖਪਾਤ: ਕੋਈ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਕਿਸੇ ਜੱਜ 'ਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰਨ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ/
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਪੱਖਪਾਤ
ਕਾਰਵਾਈ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ। ਵਿਚ ਕੁਝ ਪਦਾਰਥ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਾਂ ਬਕਾਇਆ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੈਂਚ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਪਾਰਟੀ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਝਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸ਼ੱਕ ਜਾਂ ਪੱਖਪਾਤ
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਰਣਾਇਕ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਅੱਗੇ,
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਇਲਜ਼ਾਮ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਤੱਤ ਦੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਸਟਮ ਲਈ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਬਣੋ, ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ,
ਕਿ ਇਹ ਉਸ ਜੱਜ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਕੋਈ ਨਿੱਜੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ. ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਤਮ ਤੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ - nemo debet esse judex
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੋਵੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਕਾਰਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ।
ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਨਿਆਂਇਕ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਇਸਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ,
ਨੂੰ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਇੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜੱਜ ਦੇ ਪੱਖ 'ਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਖਦਸ਼ਾ। ਦ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਜੱਜ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੈ ਜਾਂ,
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਪਰ
ਕੀ ਹਾਲਾਤ ਅਜਿਹੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਉੱਥੇ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਰ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਵਾਜਬ ਚਿੰਤਾ
F ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਦਾ ਟੈਸਟ
ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਅਸਲ ਸੰਭਾਵਨਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਵਿਅਕਤੀ, ਵਿੱਚ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ, ਸੋਚਿਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ ਅਤੇ ਕੀ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸੰਭਾਵਿਤ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਜੀ ਰਾਹ. ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਇਹ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਬਾਰੇ/
ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੀਆਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ, ਅਰਥਾਤ,
ਜੱਜ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ ਚੰਗੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
H ਵਿਸ਼ਵਾਸ. ਇੱਕ ਨਿਰਣਾ ਜੋ ਪੱਖਪਾਤ ਜਾਂ ਇੱਛਾ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ
ਈ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ 547
ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ, ਇੱਕ ਨਕਾਰਾਤਮਕਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ "ਕੋਰਮ ਗੈਰ ਨਿਆਂ" ਹੈ। ਏ
ਇਸ ਲਈ, ਪਰਿਣਾਮੀ ਆਦੇਸ਼, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਪੜਤਾਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਦਾ ਅਸਲ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ। ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਝੱਲਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ ਕਿ ਸਿਰਫ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਦਿੱਖ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਬੀ
ਨਿਰਣੇ/ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਨ ਲਈ ਅਸਲ ਪੱਖਪਾਤ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ। ਅਸਲ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਸਬੂਤ ਦਾ ਕੇਸ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਸਬੰਧਤ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹੈ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ
ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਖਦਸ਼ੇ ਦਾ
ਸੀ
ਪਾਰਟੀ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਜਿਹੀ ਖਦਸ਼ਾ ਮੌਜੂਦ ਹੈ,
ਮੁਕੱਦਮੇ/ਨਿਰਣੇ/ਆਰਡਰ ਆਦਿ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਵਿਗੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਜਿਹਾ ਨਿਰਣਾ/ਆਰਡਰ ਇੱਕ ਬੇਲੋੜਾ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੈ
"ਕੋਰਮ ਗੈਰ-ਨਿਆਂ"। [ਪਾਰਾ 10, 14, 16, 20] [579-E-F; 581-
C-D-F; 582-ਬੀ-ਸੀ; 584-ਐੱਚ; 585-ਏ-ਸੀ]
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸ਼ਿਵਾਨੰਦ ਪਾਠਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
AIR 1998SC 2050; ਭਜਨ ਲਾਲ, ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ, ਹਰਿਆਣਾ ਬਨਾਮ ਐਮ/
ਐੱਸ. ਜਿੰਦਲ ਸਟ੍ਰਿਪਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1994) 6 SCC 19; ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ
ਭਾਰਤੀ ਬਨਾਮ ਅਸਾਮ ਰਾਜ AIR 1952 SC 405; ਖਣਿਜ
ਵਿਕਾਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 1960 ਐਸ.ਸੀ
468; ਮੀਂਗਲਾਸ ਟੀ ਅਸਟੇਟ ਬਨਾਮ ਦਿ ਵਰਕਮੈਨ ਏਆਈਆਰ 1963 ਐਸ.ਸੀ
1719; ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ, ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ
ਵਿਭਾਗ, ਮਦਰਾਸ ਬਨਾਮ ਮੁਨੁਸਵਾਮੀ ਮੁਦਲੀਆਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1988 ਐਸਸੀ 2232; ਏ.ਯੂ. ਕੁਰੇਸ਼ੀ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
(2009) 11 SCC 84; ਮੁਹੰਮਦ. ਯੂਨਸ ਖਾਨ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. & Ors.
(2010) 10 SCC 539) ਮਾਣਕ ਲਾਲ, ਐਡਵੋਕੇਟ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਪ੍ਰੇਮ ਚੰਦ
ਸਿੰਘਵੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1957 ਐਸਸੀ 425; ਵੈਸੀਲੀਏਡਸ v. ਵੈਸੀਲੀਏਡਸ
ਏਆਈਆਰ 1945 ਪੀਸੀ 38; ਐਸ. ਪਾਰਥਾਸਾਰਥੀ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
ਏਆਈਆਰ 1973 ਐਸਸੀ 2701; ਰਣਜੀਤ ਠਾਕੁਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਏਆਈਆਰ 1987 ਐਸਸੀ 2386; ਰੂਪਾ ਅਸ਼ੋਕ ਹੁਰਾ ਬਨਾਮ ਅਸ਼ੋਕ ਹੁਰਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
(2002) 4 SCC 388; ਜਸਟਿਸ ਪੀ.ਡੀ. ਦਿਨਾਕਰਨ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਜੱਜ
ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ (2011) 8 SCC 380 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਮੁੜ ਵਿੱਚ: ਲਿਨਾਹਨ, 138 ਐਫ. 2nd 650 (1943); ਜਨਤਕ ਉਪਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਡਿਸਟ੍ਰਿਕਟ ਆਫ਼ ਕੋਲੰਬੀਆ ਬਨਾਮ ਫਰੈਂਕਲਿਨ ਐਸ. ਪੋਲਕ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
548 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
A 343 US 451 (1952) 466; Ex Parte Pinochet Ugarte (No.2)
1999 ਸਾਰੇ ER, 577; ਲੋਕਾਬੇਲ (ਯੂਕੇ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਬੇਫੀਲਡ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀਜ਼
ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2000) 1 ਸਾਰੇ ER 65 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
II. ਛੋਟ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ:
ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਧਿਰ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਸੁਚੇਤ ਹੈ, ਪਰ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਦਲੀਲ ਲਓ
ਕਾਰਵਾਈ, ਇਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਛੋਟ ਦੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਪੱਟੀ ਬਣਾਉਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ. ਅਜਿਹੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੀ ਕਿ ਪਾਰਟੀ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਲੈਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਅਧਿਕਾਰੀ/ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਅਨੁਕੂਲ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ
ਪਾਇਆ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਅਣਉਚਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ,
ਉਸ ਨੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਦਾ ਯੰਤਰ ਅਪਣਾਇਆ। ਦ
ਪਾਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਉਠਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
D ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਯੋਗਤਾ ਦਾ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਸਹਿਮਤੀ ਜਾਂ ਸਹਿਮਤੀ। ਛੋਟ ਇੱਕ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਤਿਆਗ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਚੇਤਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਤਿਆਗ, ਫਾਇਦਾ,
ਲਾਭ, ਦਾਅਵਾ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ, ਜੋ ਅਜਿਹੀ ਛੋਟ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ,
E ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਆਨੰਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ. ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ. ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਛੋਟ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਜਿਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮੁਆਫ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ, ਉਹ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਦਾ
ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਐਫ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਛੇਤੀ ਤੋਂ ਛੇਤੀ ਉਠਾਈ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਇਹ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੁਆਫ ਕੀਤਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸਹਿਮਤੀ, ਇਕੁਇਟੀ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਬਣਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
G ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਪੱਖਪਾਤ ਆਦਿ ਦੇ ਸਾਰੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਦੀ ਹੋਈ ਪਾਰਟੀ,
ਬਿਨਾਂ ਅਦਾਲਤ/ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਅਥਾਰਟੀ ਅੱਗੇ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਉਣਾ। ਗ੍ਰਹਿਣ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਕੋਲ ਬੈਠਾ ਹੈ,
ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ
ਅਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਦੂਜੀ ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ। ਕਹਿਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ
ਐੱਚ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ 549
ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ
ਏ
ਮੁਆਫੀ/ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਦਾ ਸਵਾਲ a ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਸ ਬਸ਼ਰਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਨੂੰ ਫੜਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ/
ਪੱਖਪਾਤ ਕੇਸ ਦੀ ਇੱਕ ਧਿਰ ਹੈ। ਮੁਆਫੀ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਹੀਂ ਉੱਠੇਗਾ ਜੋ ਪਾਰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਮੁੱਦਾ. [ਪਾਰਾ 21-23, 25] [585-F-G; 586-ਡੀ-ਜੀ; 587-ਈ- ਬੀ
ਜੀ]
ਸੀ
ਡੀ
M/s ਪੰਨਾਲਾਲ ਬਿੰਜਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1957 SC397; ਜਸਟਿਸ ਪੀ.ਡੀ. ਦਿਨਾਕਰਨ (2011) 8 SCC 380; M/
ਐੱਸ. ਪਾਵਰ ਕੰਟਰੋਲ ਉਪਕਰਣ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸੁਮੀਤ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਪ੍ਰਾ.
ਲਿਮਿਟੇਡ (1994) 2 SCC 448; ਪੀ. ਓਹਨ ਚਾਂਡੀ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਜੌਨ
ਪੀ. ਥਾਮਸ ਏਆਈਆਰ 2002 ਐਸਸੀ 2057; ਡਾਵਸਨ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਨਿਪੋਨ
ਮੇਨਕਵਾ ਕਬੂਸ਼ੀਹੀ ਕੈਸ਼ ਏਆਈਆਰ 1935 ਪੀਸੀ 79; ਬਸ਼ੇਸ਼ਰ ਨਾਥ
v. ਆਮਦਨ ਕਰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
ਏਆਈਆਰ 1959 ਐਸਸੀ 149; ਮੈਡਮਸੇਟੀ ਸਤਿਆਨਾਰਾਇਣ ਬਨਾਮ ਜੀ. ਯੇਲੋਜੀ
ਰਾਓ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1965 SC 1405; ਭਾਰਤ ਦੇ ਐਸੋਸੀਏਟਿਡ ਹੋਟਲ
ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਰਦਾਰ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1968 SC 933;
ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਮਥੁਰਾਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਮਿਉਂਸਪਲ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1992) Suppl 1 SCC 5; M/s ਸਿੱਕਮ
ਸੁਬਾ ਐਸੋਸੀਏਟਸ ਬਨਾਮ ਸਿੱਕਮ ਰਾਜ ਏਆਈਆਰ 2001 ਐਸਸੀ 2062;
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਬਹਾਦੁਰ ਬਨਾਮ ਮੈਸਰਜ਼ ਪੂਰਨ ਥੀਏਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 2004 ਐਸਸੀ ਈ
4282; ਗ੍ਰੇਟਰ ਬੰਬੇ ਦੀ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ ਡਾ.
ਹਕੀਮਵਾੜੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1988 ਐਸਸੀ 233 -
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
III. ਸਮੀਖਿਆ/ਬਦਲਣ ਲਈ ਪੱਟੀ- ਨਿਰਣਾ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਦਲੋ ਜਾਂ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ। ਜਦੋਂ ਏ
ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਧਾਰਾ 362
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਫੰਕਟਸ ਆਫੀਸ਼ੀਓ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅਯੋਗ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਹਤ ਲਈ ਤਾਜ਼ਾ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ

