ਏ
ਬੀ
610 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਖੁਫੀਆ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਇੱਕ ਐਸ.ਪੀ
ਵਿੰਗ, ਜਿਸ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਐਸ.ਐਸ. ਸੈਣੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ।
67. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਅਸਾਧਾਰਨ ਅਤੇ
ਗੈਰ-ਜ਼ਰੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਕੁਝ ਖਾਸ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਦਵਿੰਦਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਦਰਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਮੁਲਤਾਨੀ ਦੁਆਰਾ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਪਰ ਸੀਬੀਆਈ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਵਧਾਇਆ
ਘੋਸ਼ਿਤ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਤੋਂ ਹੋਰ ਲਾਪਤਾ ਤੱਕ ਦੀ ਜਾਂਚ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮਿਆਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਸ਼੍ਰੀ ਭੁੱਲਰ ਦੁਆਰਾ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਸੀ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੀ ਐਸ.ਐਸ. ਸੈਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਬਦਲਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
(ਏ), (ਬੀ) ਜਾਂ (ਸੀ) ਨੂੰ ਗਵਾਹੀ ਦੇਣ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ
ਧਾਰਾ 164 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਨਾ ਰਹਿ ਸਕਣ
ਡੀ ਪੜਾਅ. ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਗੈਰ-ਜ਼ਰੂਰੀ ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
68. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਕੁਝ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ.ਐਸ. ਬੈਂਸ, ਐਡਵੋਕੇਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ 22.8.2007 ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ੍ਰੀ ਬੈਂਸ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਵਕੀਲ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਉਹ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਿਰ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।
69. ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ 2.4.2008 ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਆਇਆ ਤਾਂ ਇਨ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸਾਰੀ ਸੁਣਵਾਈ ਏ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ, ਮਿਸਟਰ ਜਸਟਿਸ ਐਕਸ ਨੇ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸੀਬੀਆਈ ਦੀ ਬੈਠਕ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ।
ਇਕੱਲੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੂਜਾ ਜੱਜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਦਿਨ ਅਦਾਲਤ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ। 2.4.2008 ਦੀ ਆਰਡਰ ਸ਼ੀਟ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
“ਸਥਿਤੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਜੋ ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ, ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ.
ਇਸ ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਮਾਣਯੋਗ ਜਸਟਿਸ ਹਰਬੰਸ ਲਾਲ ਜੀ
ਮੇਰੇ ਨਾਲ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ-ਸੁਣਿਆ ਕੇਸ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ
ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈਟੀਸੀ [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਜ.
4.4.2008 ਨੂੰ ਆਉਣ ਲਈ.
611
Sd/-
ਜੱਜ"
ਏ
70. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਐਫਆਈਆਰ ਇੱਕ ਅਟੁੱਟ ਸਿੱਟਾ ਹੈ
ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਰੱਦ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਜਨਮ
ਦੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ., ਜੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਜਾਣ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ
ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਂਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ। ਐਫਆਈਆਰ ਖੁਦ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ 'ਤੇ ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿਚ ਹਲਫਨਾਮਿਆਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
ਬੀ
ਸੀ
71. ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਿੰਨ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨਾ, ਅਰਥਾਤ, ਨਿਆਂਇਕ ਪੱਖਪਾਤ; ਚਾਹੁੰਦੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਡੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ
362 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਰਚਨਾਤਮਕ ਰੈਜ਼ੋਲਿਊਸ਼ਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
judicata; ਅਤੇ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਰੋਸਟਰ ਨਹੀਂ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਸਾਰੀ ਨਿਆਂਇਕ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਡੁੱਬਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਨਤੀਜਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ।
LU
ਈ
72. ਇਹ ਇੱਕ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ, ਸਾਰੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਆਰਡਰ ਦੀ ਜੜ੍ਹ 'ਤੇ ਮਾਰਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਤੱਥ-ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਐੱਫ
ਅਧਿਕਤਮ “ਸਬਲਾਟੋ ਫੰਡਾਮੈਂਟੋ ਕੈਡਿਟ ਓਪਸ” ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਨੀਂਹ ਨੂੰ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਢਾਂਚਾ/ਕੰਮ ਡਿੱਗਦਾ ਹੈ, ਖੇਡ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਸਕੋਰਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
73. ਬਦਰੀਨਾਥ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2000
ਐਸਸੀ 3243; ਅਤੇ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੁਤੇਨਕਾਵੂ ਐਨ.ਐਸ.ਐਸ. ਜੀ
ਕਰਯੋਗਮ ਐਂਡ ਐਨਆਰ., (2001) 10 SCC 191, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਆਧਾਰ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਾਰੇ ਨਤੀਜੇ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਆਦੇਸ਼ ਆਪਣੇ ਆਪ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ
ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਨਿਆਂਇਕ, ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
612
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਰਵਾਈ ਬਰਾਬਰ.
74. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੰਗਲ ਪ੍ਰਸਾਦ ਤਮੋਲੀ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਵਿੱਚ Lrs. v.
ਨਰਵਦੇਸ਼ਵਰ ਮਿਸ਼ਰਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਦੁਆਰਾ Lrs. & Ors., (2005) 3 SCC
422, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਖਰਾਬ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ, ਫਿਰ ਅਗਲੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਇਸਦੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਗੈਰ-ਹੋ ਜਾਣਗੀਆਂ
est ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
75. ਸੀ. ਐਲਬਰਟ ਮੌਰਿਸ ਬਨਾਮ ਕੇ. ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵਿੱਚ,
(2006) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 228, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਹੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਉਦੋਂ ਜਦੋਂ ਇਸਦਾ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੂਲ ਹੈ।
(ਇਹ ਵੀ ਦੇਖੋ: ਉਪੇਨ ਚੰਦਰ ਗੋਗੋਈ ਬਨਾਮ ਅਸਾਮ ਰਾਜ ਅਤੇ
Ors., (1998) 3 SCC 381; ਸਚਿਦਾਨੰਦ ਮਿਸ਼ਰਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਉੜੀਸਾ & Ors., (2004) 8 SCC 599; ਖੇਤਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕ, ਐਸਬੀਆਈ ਵੀ.
ਰਾਕੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਤਿਵਾੜੀ, (2006) 1 SCC 530; ਅਤੇ ਰਿਤੇਸ਼ ਤਿਵਾੜੀ
& Anr. v. ਯੂ.ਪੀ. & Ors., AIR 2010 SC 3823)।
76. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਹਾਂ
ਇਹ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਅਗਲੀ ਕਾਰਵਾਈ/ਹੁਕਮ/
ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ./ਜਾਂਚ ਸਟੈਂਡ ਆਪਣੇ ਆਪ ਖਰਾਬ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਈ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਅਨੁਮਾਨਤ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਐੱਫ
77. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ਗੀ ਅੱਗੇ ਵਧੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲਾ, ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਮਾਮਲੇ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਮੈਰਿਟ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਥ੍ਰੈਸ਼ਹੋਲਡ, ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਬਰਖਾਸਤਗੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਲਿਮਾਈਨ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਭਾਵ, ਇੱਕ ਗੈਰ-ਬੋਲਣ ਵਾਲੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ
ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਜਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਜੀ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਾਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਰੀਸ ਇੰਟੀਗਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਵੱਲੋਂ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤੀ ਐਲਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ
613
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ
ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈਟੀਸੀ [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਲਿਮਾਈਨ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਤਰਕ ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਆਰਡਰ impugned ਅਜਿਹੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ। ਇਸਦਾ ਸਿੱਧਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ
ਕਾਰਨ, ਜੋ ਕਿ ਕੇਸ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਆਰਡਰ
ਬਿਨਾਂ ਥ੍ਰੈਸ਼ਹੋਲਡ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਾਰਨ, ਇਸ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਾ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਬੰਧਨ ਵਾਲੀ ਮਿਸਾਲ।
ਏ
ਬੀ
res judicata ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਜੇਕਰ ਕੇਸ ਸੀ
ਦੂਜੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ। ਕੋਈ ਅਨੁਮਾਨ ਨਹੀਂ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਅਰਥ, ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਪੂਰਵ ਮੁੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਡੀ
(ਵੇਖੋ: ਕੋਚੀਨ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਬਨਾਮ ਬੋਰਡ
f ਕੋਚੀਨ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਟਰੱਸਟੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1978 ਐਸ.ਸੀ
283; ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਿੰਗ ਐਂਡ ਕੈਲੀਕੋ ਪ੍ਰਿੰਟਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ
1. ਦਿ ਵਰਕਮੈਨ ਐਂਡ ਐਨਆਰ., ਏਆਈਆਰ 1981 ਐਸਸੀ 960; ਇੰਡੀਅਨ ਆਇਲ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1986 SC 1780; ਈ
ਯੋਗੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਚੌਧਰੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ.,
ਏਆਈਆਰ 1996 ਐਸਸੀ 751; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ.,
ਏਆਈਆਰ 1997 ਐਸਸੀ 1796; ਮੈਸਰਜ਼ ਸਨ ਐਕਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਬੰਬੇ ਬਨਾਮ.
ਕਸਟਮ ਕਲੈਕਟਰ, ਬੰਬਈ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1997 SC 2658;
ਕੁਨਹਾਯਮਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2000 ਐਸ.ਸੀ
2587; ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਆਇਲ ਮਿੱਲਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਗੁਜਰਾਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2002 SC 1130; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਜੈਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਏਆਈਆਰ 2004 ਐਸਸੀ 1005; ਅਤੇ ਦਿੱਲੀ ਵਿਕਾਸ
ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਭੋਲਾ ਨਾਥ ਸ਼ਰਮਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਵੱਲੋਂ ਐਲ.ਆਰ.ਐਸ. & Ors., AIR
2011 SC 428)।
ਸਿੱਟੇ:
78. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਣਗੌਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅੰਤਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਨਾਲੋਂ ਵੱਡੀ ਬੇਇਨਸਾਫੀ ਕੀਤੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
614 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਇਨਸਾਫ਼. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਚਾਰਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮਾਰਗ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਪੱਖਪਾਤੀ ਪਹੁੰਚ ਇਹ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਗਲਤ ਹਮਦਰਦੀ ਸੀ
ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਢਾਂਚੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਕਾਨੂੰਨ ਟੈਸਟਿੰਗ ਅਤੇ ਰੀਟੈਸਟਿੰਗ ਦੀ ਇੱਕ ਬੇਅੰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਸਟਿਸ ਕਾਰਡੋਜ਼ੋ ਨੇ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਆਪਣੇ ਸਿੱਟੇ ਵਿੱਚ,
ਡ੍ਰੌਸ ਅਤੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੇ ਨਿਰੰਤਰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਵਿੱਚ ਖਤਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਵੀ ਸ਼ੁੱਧ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧ ਹੈ। ਬਹੁ-ਆਯਾਮੀ ਨੁਕਸ ਵਾਲਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਝੰਜੋੜਿਆ ਗਿਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਾਰਾਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੈ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਯੋਗ ਹਨ ਅਤੇ
ਅਸਥਿਰ.
ਬੀ
с
ਡੀ
79. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਪੀਲਾਂ ਸਫਲ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਹਨ
ਅਨੁਸਾਰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨੂੰ ਨਕਾਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
80. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਤਾਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਲਈ
ਕਾਰਵਾਈ, ਜੇਕਰ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਆਗਿਆ ਹੋਵੇ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

