600 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
A ਪੂਰਾ ਨਿਆਂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੋਣਾ ਕਿ ਇਹ ਉਧਾਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਜਾਂਚ ਦੇ ਅੰਤਮ ਨਤੀਜੇ ਲਈ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
!!
ਈ
48. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਚ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕੇਸ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ, ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰੋ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਜਿਸ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਂਚ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਉਹ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੁਣਨ ਦਾ ਮੌਕਾ. ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਏ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਕਥਿਤ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਦਾਲਤ ਸੀਬੀਆਈ ਜਾਂਚ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਅਸਧਾਰਨ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
ਕਿ ਇਲਜ਼ਾਮ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪੋਸਟ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਾਰਨ ਦਾ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦਾ, ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਪੂਰਾ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਬਣਾਉਣਾ।
ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ:
49. ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਪਟਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ.
50. ਇਹ ਤਾਰੀਕ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
11.5.2007 ਉਹ ਅਪਰਾਧਿਕ ਫੁਟਕਲ. 2007 ਦਾ ਨੰਬਰ 152-ਐਮ.ਏ
F ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। 30.5.2007 ਦੀ ਆਰਡਰ ਸ਼ੀਟ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੰ
ਉਕਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ "ਅੱਗੇ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ" ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਿਤੀ 30.5.2007 ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਉਪਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਜੀ ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀਆਂ, ਨਵਨੀਤ ਸਿੰਘ, ਮਨਜੀਤ ਨੂੰ ਲਿਆਓ
ਸਿੰਘ, ਮਨਮੋਹਨ ਸਿੰਘ, ਗੁਰਜੰਟ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ 2 ਜੁਲਾਈ ਲਈ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2007.
ਐੱਚ
51. ਇਸ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਦੇਸ਼ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ
ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈਟੀਸੀ [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
601
ਕੇਸ. ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਰਕਿੰਗ "ਅੱਗੇ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਰੱਖੀ ਗਈ" ਨੇ ਏ
11.5.2007 ਦੀ ਆਰਡਰ ਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਭਾਵ, ਮਿਤੀ
ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਕਾਪੀ, ਇਹ 11.5.2007 ਦੀ ਆਰਡਰ ਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ
ਆਰਡਰ ਸ਼ੀਟ ਮਿਤੀ 30.5.2007. ਇਸ ਉਲਝਣ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਿਤੀ 17.3.2011 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਮੂਲ ਬੀ
ਰਿਕਾਰਡ. ਅਸਲ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
11.5.2007 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ ਕਿ ਫਾਈਲ ਨੂੰ ਕਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
30.5.2007 ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਕਦੇ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਮਿਤੀ 10.7.2007, 25.7.2007, 31.7.2007,
6.8.2007 ਅਤੇ 9.8.2007 ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕੇਸ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ |
ਛੋਟੀਆਂ ਤਾਰੀਖਾਂ ਲਈ. 5.9.2007 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਬੈਂਚ
ਮਿਸਟਰ ਜਸਟਿਸ ਐਕਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਪੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਬਾਰੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ 19.9.2007 ਲਈ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 19.9.2007
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਦਰਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਮੁਲਤਾਨੀ, ਆਈ.ਏ.ਐਸ. (ਸੇਵਾਮੁਕਤ) ਦੁਆਰਾ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਲ 1993 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪੁਲੀਸ ਨੇ ਭਗੌੜੇ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਲਵਾਈ
ਅਪਰਾਧੀ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਪਟੜੀ ਤੋਂ ਉਤਾਰਨ ਲਈ ਦੇਰੀ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਚਾਲਾਂ
ਘੋਸ਼ਿਤ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂ ਦੇ ਕਟਹਿਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣਾ। ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਯੂ.ਟੀ., ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵੱਲੋਂ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਾਖ਼ਲ ਕਰਨ ਲਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦਰਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਮੁਲਤਾਨੀ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਦਾਇਰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਐਫ
ਅੱਗੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ, ਕਿਉਂਕਿ ਨੰ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਸਾਰਥਕ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ।
ਈ
ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ 5.10.2007 ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਵਜੋਂ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੂਓ ਮੋਟੂ ਨੂੰ ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਆਪਣਾ ਜਵਾਬ ਸੌਂਪਿਆ
Crl.Misc. 86287 ਆਫ 2007 ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ
ਦਰਖਾਸਤ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ.
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
602 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
6.11.2007 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੱਡਾ ਕੀਤਾ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਜਾਂਚ ਦਾ ਘੇਰਾ
ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
ਮਿਤੀ 4.7.2008 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
“ਸਟੇਟਸ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਨਵਨੀਤ ਸਿੰਘ ਪੁੱਤਰ ਮਰਹੂਮ ਤੀਰਥ ਦਾ ਐਨਕਾਊਂਟਰ ਹੋਇਆ
ਕਾਦੀਆਂ ਦੇ ਸਿੰਘ ਨਾਲ ਸੱਚਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਸੀ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਪੁਲਿਸ ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਵਨੀਤ ਸਿੰਘ ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ
ਮਰਹੂਮ ਤੀਰਥ ਸਿੰਘ ਦਾ ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਐੱਸ
ਮਰਹੂਮ ਰਤਨ ਸਿੰਘ, ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਲਈ ਆਜ਼ਾਦ ਹੈ
ਮਰਹੂਮ ਰਤਨ ਸਿੰਘ ਦਾ ਪੁੱਤਰ, ਜੇ ਇਹ ਚਾਹੇ।"
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਬੈਂਚ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀ ਮਾਰੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਹੋਰ ਜਾਂਚ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਵਨੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਕੇਸ, ਜੇ ਇਹ ਚਾਹੇ।
52. ਰਿਕਾਰਡ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਵਿੰਦਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਭੁੱਲਰ
ਐੱਮ.ਐੱਸ. ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ। ਬਿੱਟਾ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਅਤੇ ਸੀ
ਫਰਜ਼ੀ ਪਾਸਪੋਰਟ 'ਤੇ ਜਰਮਨੀ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ। ਉਸ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਉਥੇ ਉਸ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ 18.1.1995 ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ।
ਉਸ 'ਤੇ ਸਾਲ 2001 ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਇਸ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ। ਹਾਈ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਐਫ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਨਜ਼ਰਸਾਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵੀ ਖੜ੍ਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜਨਵਰੀ 2003 ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। 2003 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਚੁੱਪ ਰਿਹਾ
ਦੇ ਕਥਿਤ ਲਾਪਤਾ ਹੋਣ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਚਾਚਾ ਅਤੇ ਅਚਾਨਕ ਸਾਲ 2007 ਵਿੱਚ ਜਾਗ ਪਏ
ਜਦੋਂ ਜਸਟਿਸ ਐਕਸ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਵਾਲੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੂਓ ਮੋਟੂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਰ ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜੀ
ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਇਕ ਹੋਰ
ਭੁੱਲਰ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਭਾਵ ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦੀ ਭੈਣ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ
ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਪ੍ਰੋਡਕਸ਼ਨ ਲਈ ਸਾਲ 1997 ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਭੁੱਲਰ, ਉਪਰੋਕਤ ਦਵਿੰਦਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਭੁੱਲਰ ਦੇ ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਨਾ
ਆਪਣੇ ਚਾਚਾ ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਲਈ ਐੱਚ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਉਕਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ
ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈਟੀਸੀ [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
603
15.7.1997 ਦੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਏ
ਹੋਰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਨੂੰ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ.
53. ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਮਿਤੀ
19.5.2008 ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ. ਫੁਟਕਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ 2008 ਦਾ 23084 ਨੰ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ ਅਜੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ
23.5.2008 ਦਾ ਆਰਡਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
54. ਮੰਨਿਆ, ਅਪੀਲ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਖੜ੍ਹੀ ਸੀ
11.5.2007 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ। ਦ
ਮਾਮਲਾ 30.5.2007 ਨੂੰ ਅਚਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਘੋਸ਼ਿਤ ਅਪਰਾਧੀ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਰਿਪੋਰਟ
ਉਪਰੋਕਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਉਪਾਅ
ਅਪਰਾਧੀ, ਅਰਥਾਤ, ਨਵਨੀਤ ਸਿੰਘ, ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ, ਮਨਮੋਹਨ
ਸਿੰਘ, ਗੁਰਜੰਟ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੁਝ ਤਰੀਕਾਂ 'ਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਡੀ
ਮਿਤੀ 5.10.2007 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਦਾ ਅਧਿਆਇ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪਰਾਧੀ
"ਕਿਉਂਕਿ ਯੂ.ਟੀ. ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਹੁਣ ਜਾਗ ਗਈ ਹੈ,
ਭਗੌੜਾ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂ ਦੇ ਕਟਹਿਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਵੇ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਯਤਨ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ, ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂਚ ਟੀਮ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
(S.I.T.) ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ, ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼,
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਮਿਤੀ 5.9.2007 ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂਚ ਟੀਮ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
(ਐਸ.ਆਈ.ਟੀ.) ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਹੁਣ, ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂਚ ਟੀਮ ਲਈ। ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ
ਪੁਲਿਸ, ਯੂਟੀ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਭੰਗ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂਚ ਟੀਮ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਘੋਸ਼ਿਤ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਮ ਕੋਰਸ
ਅਪਰਾਧੀ, ਜੋ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਹਨ।"
(ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਚਿੰਤਤ ਸੀ
ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਨ ਲਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕੁਝ ਜਾਣਕਾਰੀ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪ੍ਰਗਤੀ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਐਚ
ਏ
604 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਉਹਨਾਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ।
ਇਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਉਸ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦਾ ਵੀ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ
ਦਰਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਮੁਲਤਾਨੀ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਵੀ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ,
ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਬਾਰੇ ਅਧਿਆਇ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਅੱਗੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੀ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 482 ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰੋ
ਦਰਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਮੁਲਤਾਨੀ ਅਤੇ ਦਵਿੰਦਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ
ਭੁੱਲਰ। ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ
ਲਾਪਤਾ ਵਿਅਕਤੀ. ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਉੱਤੇ
ਮਾਨਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਰੋਸਟਰ ਨਹੀਂ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਉਹੀ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਦਾਲਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਨੇ ਉਕਤ ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਨੂੰ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਰੱਖਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਸਮਾਨ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ।
55. ਮਿਤੀ 30.5.2007 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਿ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਵਿਡੀਓਡ ਜੱਜਮੈਂਟ ਅਤੇ
ਈ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 11.5.2007, ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ: “ਪਾਟ
ਅਗਲੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ।" ਮਤਲਬ ਮਾਮਲਾ ਸੁਣਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਜੱਜ 'ਐਕਸ' ਅਤੇ 'ਏ' ਵਾਲੇ ਉਸੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇਹ ਮਾਮਲਾ 2.7.2007 ਨੂੰ ਇਕ ਹੋਰ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਕਤ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਡੀ.ਬੀ.-IV ਅੱਗੇ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਤੋਂ ਉਚਿਤ ਹੁਕਮ ਲੈਂਦਿਆਂ ਐੱਫ. ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ, ਸਭ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਜੱਜ ਨੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
5.7.2007 ਨੂੰ DB-IV ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰਨ ਲਈ। ਮਾਮਲਾ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਜੱਜ ਕੋਲ ਰਿਹਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੂਜੇ ਜੱਜ
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸਮਾਂ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਾਅਦ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਸ਼ੀਟਾਂ. 30.5.2007 ਦੀ ਆਰਡਰ ਸ਼ੀਟ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅਗਲੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਰੱਖਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ 30.5.2007 ਨੂੰ ਸੁਣੀ ਗਈ ਸੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
56. ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ
ਭੁੱਲਰ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1, ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ
ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈਟੀਸੀ [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
605
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
"ਡਬਲਯੂ, ਐਕਸ, ਵਾਈ ਐਂਡ ਜ਼ੈਡ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਆਧਾਰਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਏ
ਕਿ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਸਲਾਖਾਂ ਪਿੱਛੇ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰ ਕੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀ
ਮਾਨਯੋਗ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਵਕੀਲ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਆਈ
ਅਖਬਾਰ ਵਿੱਚ ਛਪੀ ਖਬਰ ਤੋਂ ਜਾਣੋ
ਅਗਵਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੀਬੀਆਈ ਜਾਂਚ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ ਕਰਨ ਬਾਰੇ
ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ ਮੁਲਤਾਨੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਸ਼੍ਰੀ ਦਰਸ਼ਨ ਦਾ ਪੁੱਤਰ
ਸਿੰਘ ਮੁਲਤਾਨੀ ਇੱਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਆਈ.ਏ.ਐਸ. ਅਫਸਰ, ਜੋ ਉਸ ਸਮੇਂ ਸੇਵਾ ਨਿਭਾਅ ਰਹੇ ਸਨ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਸ.
ਵੱਲੋਂ ਹੁਣ ਸੁਮੇਧ ਸਿੰਘ ਸੈਣੀ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਦੇ ਮਾਣਯੋਗ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਸ
ਅਦਾਲਤ, ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੇ ਵੀ ਮਾਨਯੋਗ ਨੂੰ ਦਰਖਾਸਤ ਦਿੱਤੀ
ਅਗਵਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਮੰਗ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਮਾਮੇ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਜੋ ਸਨ
ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨਹੀਣ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਗਵਾ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ।
ਸੁਮੇਧ ਸਿੰਘ ਸੈਣੀ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਤਤਕਾਲੀ ਐਸ.ਐਸ.ਪੀ
ਮਾਨਯੋਗ ਬੈਂਚ ਨੇ ਜਾਂਚ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ 6.11.2007 ਦੇ ਆਰਡਰ ਰਾਹੀਂ। ਇਸ ਲਈ ਦੇਰੀ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਿਸਟਰ ਸੁਮੇਧ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਰਿਕਾਰਡ ਵਜੋਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਸਿੰਘ ਸੈਣੀ ਜਿਸ ਦਾ ਮੁੱਢਲਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਧਮਕੀ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ
ਅਤੇ ਮਾਨਯੋਗ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਵੀ ਨਵਾਜਿਆ
ਸਾਲ 1995 'ਚ ਜੱਜ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਉਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲੱਗੇ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਕਤਲ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ
ਸਾਲ 1995, ਪਰ ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਅਜੇ ਵੀ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਸਾਲ 2008. ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਸ੍ਰੀ ਸੁਮੇਧ ਸਿੰਘ ਸੈਣੀ ਨੂੰ ਨੱਥ ਪਾਈ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਮਾਨਯੋਗ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸ਼ਾਨ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਦਿਖਾਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਵੀ ਹਿੰਮਤ ਜੁਟਾ ਲਈ
ਮਾਣਯੋਗ ਹਾਈਕੋਰਟ, ਇਸ ਉਮੀਦ ਨਾਲ ਕਿ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਜਸਟਿਸ ਜੀ
ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ।"
(ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
606 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
57. ਹੁਣ ਤੱਕ ਘੋਸ਼ਿਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ/ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਯੂ.ਐਸ. ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਡਿਪਾਰਟਮੈਂਟ ਆਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਫੈਡਰਲ ਵਿੰਗ ਆਫ਼ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਮਨਮੋਹਨ ਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਦਿਹਾਂਤ ਦਸੰਬਰ ਨੂੰ ਹੋਇਆ ਸੀ
2006. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇੱਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਅਪਰਾਧੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਭਗੌੜਾ ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਨਵੀਂ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਆਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਹੀ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀ
ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ. ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਦਾ ਵਕੀਲ ਵੀ ਲਿਆਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਤੱਥ।
58. 5.10.2007 ਦਾ ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਹੁਕਮ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਘੋਸ਼ਿਤ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਪਰ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਬਣਾਇਆ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮਿਸਟਰ ਜਸਟਿਸ ਐਕਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਹੁਕਮ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ ਕਿ ਖਾਸ ਵਿਅਕਤੀ
ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਝੂਠੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੌਣ ਸਨ, ਇਸ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਈ
ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕੇ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
59. ਸਬੰਧਤ ਬੈਂਚ ਲਈ ਕੋਈ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਵੇਂ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਫੁਟਕਲ ਅਰਜ਼ੀਆਂ। ਕਾਨੂੰਨ
ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੈਂਚ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਬੈਂਚ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ 482 ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਪਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਮਲੇ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਢੁਕਵੇਂ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ.
60. ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਜੋਂ
ਲੀਵ ਟੂ ਅਪੀਲ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਈ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਘੋਸ਼ਿਤ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਹੋ ਸਕਣ
ਨਾ ਤਾਂ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸ੍ਰੀ ਐਸ.ਐਸ. ਸੈਣੀ ਨੂੰ ਇਨਸਾਫ਼ ਦਿਵਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
607
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ
ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈਟੀਸੀ [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੱਖ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਿਰਫ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਦੁਖੀ ਹੋ ਗਏ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਕੁਝ ਦੇ ਠਿਕਾਣਿਆਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਵਿਅਕਤੀ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਿਛਲੇ 20 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਲਾਪਤਾ ਹਨ। ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮ
ਜਿਸ ਦਾ ਘਟਨਾ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਏ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਜੋ ਕਿ ਏਲੀਅਨ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸ੍ਰੀ ਕੇ.ਐਨ. ਬਾਲਗੋਪਾਲ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਪਾਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਨਾਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਹ ਡੀ
ਅਜਿਹੇ ਦੇਰ ਨਾਲ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁੱਕਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ. ਕਾਨੂੰਨੀ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਏ
ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਮੁਆਫੀ ਦੀ ਰਕਮ. ਪਰ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਠਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਤਰਾਜ਼ ਤਾਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਸ ਨੂੰ ਈ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਹੈ
ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ. ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਨਾ ਤਾਂ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸ.
ਐਸ.ਐਸ.ਸੈਣੀ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਆਫੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
61. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਅਜਿਹੇ ਲਾਪਤਾ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
1991 ਅਤੇ 1997 ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਦਾਲਤਾਂ. ਬੰਦ ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਜਗੀਰ ਕੌਰ ਵੱਲੋਂ ਕੇਸ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭੁੱਲਰ ਨੂੰ 1997 'ਚ ਹੀ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇਰੀ ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉਹੀ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ 10 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
608 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
62. ਬੰਦ ਦੀ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਦੂਜੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਕਾਰਪਸ ਨੂੰ res judicata ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰੈਜ਼ ਜੂਡੀਕਾਟਾ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨ.. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਵੀਂ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਉਸੇ ਰਾਹਤ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਪਹੁੰਚ ਕਰੋ
ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹਾਈ ਲਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ
ਉਸੇ ਅਦਾਲਤ. ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਰਿੱਟ ਆਫ਼ ਹੈਬੀਆਸ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਕਾਰਪਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 32 ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹੀ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਮੰਗੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਹੋਣਾ।
(ਵੇਖੋ: ਗੁਲਾਮ ਸਰਵਰ ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1967
ਡੀ ਐਸਸੀ 1335; ਨਜ਼ੁਲ ਅਲੀ ਮੋਲਾ, ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ, 1969
(3) SCC 698; ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1972 ਐਸਸੀ 2215; ਹਰ ਸਵਰੂਪ ਬਨਾਮ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ, ਸੈਂਟਰਲ
ਰੇਲਵੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1975 SC 202; ਟੀ.ਪੀ. ਮੋਈਦੀਨ ਕੋਯਾ ਵਿ.
ਕੇਰਲਾ ਦੀ ਸਰਕਾਰ & Ors., AIR 2004 SC 4733; ਅਤੇ ਕੇ.
ਈ ਵਿਦਿਆ ਸਾਗਰ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2005 ਐਸ.ਸੀ.
2911)।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
63. ਨਿਯਮ ਦੇ ਕੁਝ ਅਪਵਾਦ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿ ਏ
ਪਹਿਲਾ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਹੀ ਤੱਥਾਂ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਾਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਬਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੈਦਾ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਪਹਿਲੀ ਅਰਜ਼ੀ. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਉਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
res judicata ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਵਲ ਕਾਰਵਾਈ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ ਪਰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨਹੀਣ ਵਿਵਸਥਾ ਲਈ। ਇੱਕ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਤਾਜ਼ਾ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜੋ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਇਸੇ ਰਾਹਤ ਲਈ ਪਿਛਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। (ਵੀਡੀਓ: ਲਾਲੂਭਾਈ ਜੋਗੀਭਾਈ ਪਟੇਲ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ
& Ors., AIR 1981 SC 728; ਅਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਕਵੀਰਾਜ ਬਨਾਮ ਜਿਲਾ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਬੀਰਭੂਮ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1974 SC 1917; ਅਤੇ ਸੁਨੀਲ
ਦੱਤ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐੱਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1982 SC 53)।
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ
ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈਟੀਸੀ [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
609
64. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ, ਸ਼੍ਰੀਕਾਂਤ ਵਿਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਬੀਜਾਪੁਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (2007) 1 SCC 486
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
“ਕੀ ਕੋਈ ਨਵਾਂ ਆਧਾਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨੰ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਨਿਯਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਇੱਕ
ਗੱਲ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ, ਇਹ ਪਦਾਰਥ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਰੂਪ ਜੋ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਜੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਸਰਜੀਕਲ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੰਦਰਭ, ਪਦਾਰਥ ਅਤੇ ਤੱਤ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਇਹ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਚੁਣੌਤੀ ਨਵੇਂ ਜਾਂ ਨਵੇਂ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ।
65. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ
ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਕਿ ਕੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਵੇਂ ਮੁੱਦੇ ਉਲਝ ਗਏ ਹਨ ਜਾਂ
ਅਗਲੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਿਆ
ਪਿਛਲੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ।
ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਹੋਵੇ, ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਨੇ ਤਾਜ਼ਾ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਚੁਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀਆਂ, ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਸਨ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
66. ਨੂੰ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸੀਲਬੰਦ ਕਵਰ ਹੇਠ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼. ਅਸੀਂ ਕਿਹਾ ਦੁਆਰਾ ਲੰਘ ਗਏ ਹਾਂ
ਇੱਥੇ ਦੱਸਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਮੇਧ
ਸਿੰਘ ਸੈਣੀ, ਆਈਪੀਐਸ ਨੇ 2002 ਵਿੱਚ ਐਫ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਮਿਸਟਰ ਜਸਟਿਸ ਐਕਸ
ਅਤੇ ਕੁਝ ਦੀ ਕਥਿਤ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਸ੍ਰੀ ਰਵੀ ਸੰਧੂ ਰਾਹੀਂ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ/ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ,
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸ. ਸ਼੍ਰੀ ਐਸ ਐਸ ਸੈਣੀ
ਨੇ ਮਿਸਟਰ ਜਸਟਿਸ ਐਕਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ। ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਜੀ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਮਿਸਟਰ ਜਸਟਿਸ ਐਕਸ
ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੀਫ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਚੀਫ਼ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਜਸਟਿਸ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਕ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ
ਨੂੰ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਹੋਰ ਜਾਂਚ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਕਮੇਟੀ ਐੱਚ

