ਸੀ
ਡੀ
550 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਅਦਾਲਤ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਆਰਡਰ ਦੇ ਸਮੇਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਕੇਸ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਸਿਵਾਏ ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਲਰਕ ਜਾਂ ਗਣਿਤ ਸੰਬੰਧੀ ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ।
ਬੀ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਧਾਰਾ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮਨਾਹੀ
362 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਪੂਰਨ ਹੈ; ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਵੀ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਬਦਲੋ/ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ। ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਆਰਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਆਰਡਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਸਦੇ ਹੋਣ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਆਰਡਰ ਇੱਕ nullity ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 362 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ।
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਨਿਰਣਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਔਡੀ ਅਲਟਰਮ ਪਾਰਟਮ ਨਿਯਮ ਨੂੰ। ਦ
ਯਾਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਬਦਲਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀ ਹੈ/
ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਾਰਟੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਰੀਕਾਲ/ਪਰਿਵਰਤਨ ਨੂੰ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 137 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਲਾਅ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੁਦ ਕੋਡ ਦੁਆਰਾ ਮਨਾਹੀ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 26, 27,
28] [588-ਏ-ਐਚ; 589-ਏ-ਬੀ-ਡੀ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਮਾਨ ਬਨਾਮ ਹਰਭਜਨ ਸਿੰਘ ਬਾਜਵਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏ.ਆਈ.ਆਰ
2001 SC 43; ਛੰਨੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਏਆਈਆਰ 2006 ਐਸਸੀ 3051;
ਮੋਤੀ ਲਾਲ ਬਨਾਮ M.P.AIR 1994 SC 1544; ਕੇਰਲ ਰਾਜ
ਐਚ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਐਮ. ਮਣੀਕਾਂਤਨ ਨਾਇਰ ਏਆਈਆਰ 2001 ਐਸਸੀ 2145; ਚਿਤਵਨ ਅਤੇ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ 551
ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮਹਿਬੂਬ ਲਾਹੀ 1970 Crl.L.J. 378; ਦੀਪਕ ਥਨਵਰਦਾਸ ਏ
ਬਲਵਾਨੀ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 1985 Crl.L.J. 23;
ਹਬੂ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਏਆਈਆਰ 1987 ਰਾਜ। 83 (F.B.); ਸਵਾਰਥ
ਮਹਤੋ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਧਰਮਦੇਓ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਏਆਈਆਰ 1972 ਐਸਸੀ 1300;
ਮੱਕਾਪਤੀ ਨਾਗਸਵਰਾ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਬਨਾਮ ਐੱਸ ਐੱਸ ਸਤਿਆਨਾਰਾਇਣ ਏਆਈਆਰ 1981
ਐਸਸੀ 1156; ਅਸਿਤ ਕੁਮਾਰ ਕਾਰ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2009) 2 SCC 703; ਵਿਸ਼ਨੂੰ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. & Anr. ਏ.ਆਈ.ਆਰ
2011 SC 1232; ਰਾਜ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ D.S.P., S.B.C.I.D.,
ਚੇਨਈ ਬਨਾਮ ਕੇ.ਵੀ. ਰਾਜੇਂਦਰਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 2009 ਐਸਸੀ 46; ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ
ਸੂਰਜ ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਪਿਆਰੇ ਲਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. AIR 1981 SC 736 - ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
'ਤੇ।
-
IV. ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
4.1 ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕੁਝ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੇਕਰ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਤੇ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਏ
ਵਿਰੋਧੀ ਫੈਸਲਾ. ਜੇਕਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬਦਲਾਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁੰਦਾ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਇਹ ਉੱਚ ਲਈ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀਆਂ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੁਕਮ ਪਾਸ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਅਦਾਲਤ. ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੇ ਕੋਈ ਬਦਲਾਅ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਹੈ
ਤੱਥ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਨ,
ਉਸੇ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ a
ਸਮੀਖਿਆ, ਜੋ ਕਿ ਧਾਰਾ 362 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ ਹੈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. [ਪੈਰਾ 31] [590-ਬੀ-ਈ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ*
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸਿਮਰਿਖੀਆ ਬਨਾਮ ਡੌਲੀ ਮੁਖਰਜੀ ਅਤੇ ਛਬੀ ਮੁਖਰਜੀ ਅਤੇ
Anr, (1990) 2 SCC 437; ਕੁਰੂਕਸ਼ੇਤਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਰਾਜ
ਹਰਿਆਣਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 1977 ਐਸਸੀ 2229; ਰਾਜ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. & Ors. ਐੱਚ
552 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਬਨਾਮ ਸੁਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਰਾਣਾ (2004) 4 SCC 129 – ਉੱਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
-
4.2 ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਖਾਸ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ।
ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ
ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਵਿਕਲਪਕ ਉਪਾਅ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਅਸਲੀ ਅਤੇ ਕਰਨ ਲਈ ex debito justitiae ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਠੋਸ ਨਿਆਂ ਜਿਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਵਿਵਸਥਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ ਹੈ, ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਹੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਅਨਡੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ a
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਗਲਤ
ਕਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਤਮ ਵਿੱਚ "ਕਵਾਂਡੋ ਲੈਕਸ ਐਲੀਕਵਿਡ ਅਲੀਕ, ਕੰਸੇਡਿਟ,
conceditur et id sine quo res ipsa esse non potest"।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਨਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਰਾਏ, ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਪਬੰਧ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਸ ਨੂੰ ਬਾਈ-ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਧੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 33] [591-ਬੀ-ਐਫ]
ਲਲਿਤ ਮੋਹਨ ਮੰਡਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੇਨੋਯੇਂਦਰ ਨਾਥ
ਈ ਚੈਟਰਜੀ ਏਆਈਆਰ 1982 ਐਸਸੀ 785; ਰਮੇਸ਼ਚੰਦਰ ਨੰਦਲਾਲ
ਪਾਰਿਖ ਬਨਾਮ: ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 2006 ਐਸਸੀ 915; ਕੇਂਦਰੀ
ਬਿਊਰੋ ਆਫ਼ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਰਵੀ ਸ਼ੰਕਰ ਸ੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਆਈ.ਏ.ਐਸ.
ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 2006 ਐਸਸੀ 2872; ਇੰਦਰ ਮੋਹਨ ਗੋਸਵਾਮੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v.
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 2008 ਐਸਸੀ 251; ਪੰਕਜ ਕੁਮਾਰ
F ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. AIR 2008 SC 3077 - ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਜੀ
'ਤੇ।
4.3 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਹਮੇਸ਼ਾ ਉਚਿਤ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ
ਕਿਸੇ ਪੀੜਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ, ਜੇਕਰ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਜਾਂਚ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਿਸੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ। ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਵੀ ਡੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਪਰ ਸਿਰਫ ਲਈ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਈ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ 553
ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ
ਬੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਏ
ਅਜਿਹੇ ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਉਪਾਅ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
- ਧਾਰਾ 200 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗੀ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ XV. ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 151, ਸੀਪੀਸੀ ਅਤੇ ਇਸਲਈ,
ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 151 ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ
ਪਾਬੰਦੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਰਾਹਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ।
[ਪਾਰਾ 34-35] [591-H; 592-ਏ-ਡੀ]
ਸੀ
ਗੰਗਾਧਰ ਜਨਾਰਦਨ ਮਹਾਤਰੇ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ
▪Ors., (2004) 7 SCC 768; ਬ੍ਰਹਮ ਰੀਟਰੀਟ ਸੈਂਟਰ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਕੇਰਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 2008 ਐਸਸੀ 1614; ਜਨਤਾ ਦਲ ਬਨਾਮ ਐਚ.ਐਸ.
ਚੌਧਰੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1993 ਐਸਸੀ 892; ਡਵੀਜ਼ਨਲ ਜੰਗਲਾਤ ਅਫ਼ਸਰ ਡੀ
& Anr. v. ਜੀ.ਵੀ. ਸੁਧਾਕਰ ਰਾਓ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1986 ਐਸਸੀ 328;
ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਮੁਥੀਆ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
■(2006) 7 SCC 296; ਰਾਜਨ ਕੁਮਾਰ ਮਚਾਨੰਦ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ
▪ਕਰਨਾਟਕ 1990 (ਪੂਰਤੀ) SCC 132; ਜੋਸਫ਼ ਪੀਟਰ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ਼
▪ਗੋਆ, ਦਮਨ ਅਤੇ ਦੀਵ ਏਆਈਆਰ 1977 SC 1812– ਉੱਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੈ।
4.4 ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦਾ ਸਰੋਤ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਮੈਕਸਿਮ “ਕਵਾਡੋਲੈਕਸ ਐਲਕਵਿਡ ਅਲੀਕੁਈ ਕਨਸੇਡਿਟ, ਕੈਂਸਡੇਰੇ ਵਿਡੇਟਰ
id sine quo ipsa, ess uon potest" ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਕੁਝ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਸਭ ਨੂੰ ਵੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਚੀਜ਼ ਖੁਦ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ। ਦ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਕੇ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ. ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ ਅਦਾਲਤ
ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਏ
ਖਾਸ ਕੋਣ ਜਾਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬਹੁਤ ਸੰਜਮ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਹ ਵੇਖਣ ਲਈ ਸਾਵਧਾਨ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਠੋਸ ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ। ਇੱਥੇ ਆਉਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
554 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
A ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਸੀ
ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਸੁਭਾਅ. ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਤਹਿਤ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਤਾਜ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਉੱਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਇਸ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਾਰਵਾਈ. ਇਹ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
B ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਲਈ, ਦ
ਵਿਧਾਨ ਪਾਲਿਕਾ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਏ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਕਿ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਹੋਂਦ ਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਜਿਹੇ ਨਿਹਿਤ ਦੀ ਕਨਫਰਮੇਸ਼ਨ
ਦੇ ਗਰਭਪਾਤ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ
ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਬ੍ਰਹਮ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਸੀਮ ਹੈ।
ਇਹ ਬੇਲੋੜੀ ਖੁਸ਼ੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਸ਼ਕਤੀ
ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਿਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੌਰਾਨ। ਦ
ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਣ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਖਲ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਕੁਝ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ
ਸਥਿਤ ਹੈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤਾਕਤ. ਇੱਕ ਗਠਜੋੜ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਿੱਧਾ ਸਹਿ-ਸਬੰਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕੋਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਫਾਰਮ, ਜਿਸ ਵਿਸ਼ੇ ਲਈ
ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। [ਪਰਾ 40] [593-G-H; 594-
ਅ-ਜੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
4.5 ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅੱਗੇ ਝੂਠ
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਲੰਬਿਤ ਕੇਸ/ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ।
G ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ। ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਜਾਂ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ ਝੂਠ ਨਹੀਂ ਬੋਲਦਾ
ਮੋਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ. ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ "ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ" ਅਤੇ/ਜਾਂ ਮੰਗਾਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ
ਐੱਚ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ 555
ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ
ਡੀ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ। ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਏ
ਸ਼ਬਦ 'ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ' ਤੋਂ ਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਜਦੋਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਾਕੰਸ਼ ਨੂੰ "ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ", ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਬੀ ਦੇ ਇੱਕ ਆਮ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵਾਕੰਸ਼. ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਅਜਿਹੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ। ਜੇ ਇਹ ਅੰਤਮਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ, ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ/ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਫੋਰਮ। ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਸਪੱਸ਼ਟ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿੱਥੇ
ਇੱਕੋ ਕੇਸ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ। ਇੱਕ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਇੱਕ ਪੰਡੋਰਾਬਾਕਸ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਉਹ ਵੀ ਇਸ ਲਈ
ਮੁੱਦੇ ਜੋ ਮੁੱਖ ਪ੍ਰਸੰਗ ਲਈ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਹਨ। ਬੁਲਾਉਣ
ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਵੇਂ ਪੁੰਗਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਮੁੱਦੇ. ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਇਸ ਦੀ ਆਪਣੀ ਰਚਨਾ। ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਇਲਾਜ ਰਹਿਤ ਹੈ। 'ਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਰਿੱਟਾਂ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਉਪਾਅ ਹੈ
ਉਪਲੱਬਧ. ਇੱਥੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹਨ
ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਸ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਰਿੱਟ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਉਪਾਅ
ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਵੱਖਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਉਸੇ ਲਈ. ਇਹ ਦੱਸਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 97 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੀਮਤ. ਇਹ ਕੁਝ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਉਹੀ ਅਦਾਲਤ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸਮਾਨ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ, ਇਸਦੇ ਰਿੱਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਵੀ ਬੁਲਾਓ।
ਫਿਰ ਵੀ, ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਉਪਚਾਰ. ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਅਰਾਜਕਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ ਜੋ ਕਿ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
556 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਸਿਆਣਪ। ਬੇਲਗਾਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਆਪਣੇ ਆਪ 'ਤੇ ਖਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ. [ਪਰਾ 40] [594-H; 595-ਏ-ਐਚ;
596-ਏ-ਬੀ]
ਬੀ
ਸੀ
V. ਬੈਂਚ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ:
5. ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਰੋਸਟਰ ਦਾ ਮਾਸਟਰ ਹੈ। ਮੁੱਖ
ਨਿਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਰਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਇਕੱਲਾ ਹੀ ਸੌਂਪ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਬੈਠੇ ਜੱਜ ਅਤੇ ਬੈਠੇ ਜੱਜਾਂ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰੋ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਜਾਂ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਵਿੱਚ। ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਕਾਰਜ ਤੋਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਜੱਜ ਇਹ ਨਹੀਂ ਚੁਣ ਸਕਦੇ ਕਿ ਉਹ ਕਿਹੜਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਜਿਸ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮ ਵਜੋਂ
ਡੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੱਜ ਕੋਰਮ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਗੈਰ-ਨਿਆਂ. [ਪਾਰਾ 42-43] [587-ਸੀ-ਡੀ; 598-ਡੀ-ਈ]
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਚੰਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1998
ਐਸਸੀ 1344; ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. & Ors. v. ਨੀਰਜ ਚੌਬੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਈ (2010) 10 SCC 320; ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਨਾਰਾਇਣ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸ਼ਾਮਰਾਓ ਪੁਰਾਣਿਕ ਏਆਈਆਰ 1982 ਐਸਸੀ 1198; ਇੰਦਰ ਮਨੀ ਵਿ.
ਮਾਥੇਸ਼ਵਰੀ ਪ੍ਰਸਾਦ (1996) 6 SCC 587; ਆਰ. ਰਥਿਨਮ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
(2002) 2 SCC 391; ਜਸਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (2006) 8
SCC 294- 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸੰਜੇ ਕੁਮਾਰ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਬਨਾਮ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ, 1996
AWC 644 - ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ।
VI. ਜਦੋਂ ਸੀਬੀਆਈ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਏ
ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਪ੍ਰਾਈਮਾ ਕੱਢ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਰੋਪੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਅਕਤੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਾਂਚ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ 557
ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ
ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੁਣਨ ਦਾ ਮੌਕਾ. ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਰੋਵਿੰਗ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ
ਕਥਿਤ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਿੱਧੀ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੀ ਜਾਂਚ ਸਿਰਫ਼ ਬੇਮਿਸਾਲ ਹੈ
ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਇਲਜ਼ਾਮ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੈ ਜੋ ਆਪਣੀ ਪੋਸਟ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦਾ ਕਾਰਨ, ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਪੂਰਾ ਇਨਸਾਫ਼ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਭਰੋਸੇਯੋਗ। [ਪੈਰਾ 48] [600-ਬੀ-ਡੀ]
ਏ
ਬੀ.
ਸੀ
ਸਕੱਤਰ, ਮਾਈਨਰ ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਪੇਂਡੂ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ
ਸੇਵਾਵਾਂ, ਯੂ.ਪੀ. & Ors. v. ਸਾਹਗੂ ਰਾਮ ਆਰੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 2002
ਐਸਸੀ 2225; ਸਾਂਝਾ ਕਾਰਨ, ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੁਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1999) 6 SCC 667; ਡੀ. ਵੈਂਕਟਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ
& Ors. v. ਐਮ.ਕੇ.ਮੋਹਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਮਾਚਾਰੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2009) 10 ਐਸਸੀਸੀ ਡੀ
488; ਦਿਸ਼ਾ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 2011 ਐਸਸੀ 3168;
ਵਿਨੀਤ ਨਰਾਇਣ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 1996 ਐਸ.ਸੀ
3386; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਮੋਦੀ (1998) 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
661; ਰਾਜੀਵ ਰੰਜਨ ਸਿੰਘ 'ਲਲਨ' (VIII) ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (2006)
6 SCC 613; ਰੁਬਾਬੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਏਆਈਆਰ 2010 ਐਸਸੀ 3175; ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਟੋਡੀ ਬਨਾਮ ਕਿਸ਼ਵਰ ਜਹਾਂ ਅਤੇ
Ors, (2011) 3 SCC 758 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
7.1 ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ। ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 11.5.2007 ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧੀ
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਹੋ ਗਈ। ਆਰਡਰ ਸ਼ੀਟ ਮਿਤੀ 30.5.2007
ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਕਤ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ "ਅੱਗੇ ਲਈ ਪਾਓ" ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਣਵਾਈ" ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਉਪਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ
ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਉਣ ਲਈ। ਦ
5.9.2007 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਕਿ ਬੈਂਚ ਦੀ ਅਗਵਾਈ
ਮਿਸਟਰ ਜਸਟਿਸ ਐਕਸ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਬਾਰੇ। ਦ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
558 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
19.9.2007 ਦੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ
ਇਸ ਦਾ ਦੁੱਖ ਹੈ ਕਿ ਸਾਲ 1993 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਡੀ
ਘੋਸ਼ਿਤ ਅਪਰਾਧੀ. ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ 'ਡੀ.ਪੀ.ਐੱਸ.ਬੀ.
'MSB' ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ। ਉਹ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ। 2003 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਸ.
ਦੀ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ 'ਡੀਪੀਐੱਸਬੀ' ਚੁੱਪ ਰਹੀ
ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਚਾਚੇ ਦੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਪਤਾ ਹੋਣ ਅਤੇ
ਸਾਲ 2007 ਵਿੱਚ ਅਚਾਨਕ ਜਾਗ ਪਈ ਜਦੋਂ ਬੈਂਚ
ਮਿਸਟਰ ਜਸਟਿਸ ਐਕਸ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਸੁਓ ਮੋਟੂ ਸੁਣਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ
ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਈ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ
ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ ਸੀ
'ਡੀਪੀਐਸਬੀ' ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਲ ਕੇਸ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਾਲ 1997 'ਚ 'ਬੀ.ਐੱਸ.ਬੀ.' ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਪਿਤਾ ਸ
'DPSB' ਦਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਚਾਚੇ ਲਈ ਨਹੀਂ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਉਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਉਲਝਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅੱਗੇ ਅੰਤਮਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ. [ਪੈਰਾ 50-52] [600-F-G; 601-ਡੀ-ਈ;
602-ਈ-ਐਚ; 603-ਏ]
ਡੀ
7.2 ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਬਹੁਤ ਸੀ
ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਨ ਲਈ ਬੇਚੈਨ,
ਈ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੁਝ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕੋਰਟ
ਦੀ ਖਰੀਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਤੀ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ। ਇਸ ਦੁਆਰਾ
ਸਮਾਂ ਆਉਣ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ 'ਡੀ.ਐੱਸ.ਐੱਮ.' ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਸੀ
ਵੀ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਬਾਰੇ ਅਧਿਆਇ
F ਘੋਸ਼ਿਤ ਅਪਰਾਧੀ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਕੋਈ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਅਤੇ ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰੋ,
'DSM' ਅਤੇ 'DPSB' ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਬੈਂਚ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਉਹੀ ਹੋਵੇ
ਜੀ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਦਾਲਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਅੱਗੇ ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਰੱਖਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਬੈਂਚ ਸਮਾਨ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
30.5.2007 ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ
11.5.2007 ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ
ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼: "ਅੱਗੇ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਪਾਓ"। ਕਿ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ 559
ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ
ਬੀ
ਮਤਲਬ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਉਸੇ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਸੁਣਨਾ ਸੀ
ਜੱਜ 'ਐਕਸ' ਅਤੇ 'ਏ' ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮਾਮਲਾ ਸੀ
2.7.2007 ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਡੀ.ਬੀ.-IV ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਤੋਂ ਉਚਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ, ਸਭ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਜੱਜ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
5.7.2007 ਨੂੰ ਡੀ.ਬੀ.-IV ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ। ਦ
ਮਾਮਲਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਜੱਜ ਕੋਲ ਰਿਹਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਹੋਰ ਜੱਜ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸਮਾਂ ਬਦਲਦੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਅਗਲੀਆਂ ਆਰਡਰ ਸ਼ੀਟਾਂ। ਆਰਡਰ ਸ਼ੀਟ ਮਿਤੀ 30.5.2007
ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੇਸ ਨੂੰ ਅਗਲੇਰੀ ਸੀ
ਸੁਣਵਾਈ ਇਸ ਲਈ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ 30.5.2007 ਨੂੰ ਸੀ। [ਪੈਰਾ 54-55] [603-H; 604-ਏ-ਜੀ]
ਡੀ
ਈ
8. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਹੀ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕਿ ਦੋ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ। ਰਾਜ ਦਾ ਵਕੀਲ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਓ। ਕ੍ਰਮ
ਮਿਤੀ 5.10.2007 ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉੱਚ
ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਘੋਸ਼ਿਤ ਅਪਰਾਧੀ ਪਰ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸ੍ਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਜਸਟਿਸ ਐਕਸ. ਹੁਕਮ ਪੜ੍ਹਿਆ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ
ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਝੂਠੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੌਣ ਸਨ
ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਨਿਆਂ। ਬੈਂਚ ਲਈ ਕੋਈ ਤਰਕਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੰਧਤ
482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਇੱਕ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਫੁਟਕਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲ ਦੇ. ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਹੈ ਕਿ ਬੈਂਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਜਾਂ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜੀ
ਉਚਿਤ ਆਦੇਸ਼. ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਕਈ ਪਾਸ ਹੋ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਘੋਸ਼ਿਤ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਅਪਰਾਧੀ ਤਾਂ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕੇ,
ਨਾ ਤਾਂ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ 'ਐਸਐਸਐਸ' ਨੂੰ ਐਚ
ਐੱਫ

