590 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਭੁੱਲ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਢੁਕਵੇਂ ਫੋਰਮ ਦੁਆਰਾ ਠੀਕ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਬਾਕੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ.
ਬੀ
IV. ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
31. ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਕੁਝ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਜੇ
ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਨਜ਼ੂਰ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ
ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਰੋਧੀ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ। ਜੇ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ, ਇਹ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਆਪਣੀਆਂ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹਾਲਾਤਾਂ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰੋ
ਡੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ. ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੇ ਬਦਲੇ ਹੋਏ ਹਾਲਾਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਮੌਜੂਦ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ, ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਵੱਖ-ਵੱਖ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਸਮਾਨ ਸਮੱਗਰੀਆਂ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
E ਸਿੱਟਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮੀਖਿਆ ਹੈ, ਜਿਸਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 362 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. (ਵੇਖੋ: ਸਿਮਰਿਖੀਆ ਬਨਾਮ ਡੌਲੀ ਮੁਖਰਜੀ ਅਤੇ
ਛਬੀ ਮੁਖਰਜੀ ਅਤੇ ਐਨਆਰ, (1990) 2 ਐਸਸੀਸੀ 437)।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
32. ਧਾਰਾ 482 ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਹੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਅਜਿਹੇ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ ਕਿਸੇ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਗਈ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਨੂੰਨ ਨੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨਿਰਵਿਘਨ ਅਤੇ ਆਪਹੁਦਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਨਾ ਹੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਇੱਛਾ ਜਾਂ ਇੱਛਾ 'ਤੇ. ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ।
(ਵੀਡੀਓ: ਕੁਰੂਕਸ਼ੇਤਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਐਨਆਰ. ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ
591
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ
ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈਟੀਸੀ [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਐਨਆਰ., ਏਆਈਆਰ 1977 ਐਸਸੀ 2229; ਅਤੇ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. & Ors. v. ਸੁਜੀਤ ਏ
ਕੁਮਾਰ ਰਾਣਾ, (2004) 4 SCC 129)।
ਬੀ
33. ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਖਾਸ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ। ਦੇ ਲਈ
ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਜਾਂ ਕਿੱਥੇ
ਵਿਕਲਪਕ ਉਪਾਅ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਬਾਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉੱਕਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸੀ
"ਨਿਆਂ ਦਾ ਅੰਤ" ਅਤੇ "ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ" ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸਮੇਤ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਹੀਂ। ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਸਾਬਕਾ
debito justitiae ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਾਂਗ ਅਸਲ ਅਤੇ ਠੋਸ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਡੀ ਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕੋਈ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਪ੍ਰਬੰਧ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਹੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਗਲਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
maxim "quando lex aliquid alique, concedit, conceditur et id
sine quo res ipsa esse non potest”. ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਈ
ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਕੋਲ ਕੋਈ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਹੁਕਮ ਦੇਣਾ, ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ ਦਾ ਹਿੱਤ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਬਾਈ-ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ। (ਵੀਡੀਓ: ਲਲਿਤ ਮੋਹਨ
ਮੰਡਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੇਨੋਯੇਂਦਰ ਨਾਥ ਚੈਟਰਜੀ, AIR 1982 SC F
785; ਰਮੇਸ਼ਚੰਦਰ ਨੰਦਲਾਲ ਪਾਰਿਖ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ
Anr., AIR 2006 SC 915; ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ ਵੀ.
ਰਵੀ ਸ਼ੰਕਰ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, IAS ਅਤੇ Anr., AIR 2006 SC 2872;
ਇੰਦਰ ਮੋਹਨ ਗੋਸਵਾਮੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
ਏਆਈਆਰ 2008 ਐਸਸੀ 251; ਅਤੇ ਪੰਕਜ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਜੀ
& Ors., AIR 2008 SC 3077)।
34. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਹਮੇਸ਼ਾ ਉਚਿਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
'ਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 226 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕਿਸੇ ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ, ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ
ਐੱਚ
592 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
A ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ ਖ਼ਰਾਬ ਜਾਂ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ
ਤੇ ਸਾਰੇ. ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਵੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਪਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੇਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਲਈ ਜ਼ੋਰ ਦਿਓ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਜਿਹੇ ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਉਪਾਅ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 200 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਅਤੇ
ਦੇ ਅਧਿਆਇ XV ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗੀ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. (ਵੇਖੋ: ਗੰਗਾਧਰ ਜਨਾਰਦਨ ਮਹਾਤਰੇ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ & Ors., (2004) 7 SCC 768; ਅਤੇ ਬ੍ਰਹਮ ਰਿਟਰੀਟ
ਕੇਂਦਰ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2008 ਐਸ.ਸੀ. 1614)।
35. ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸਮਾਨ
ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1908 ਦੀ ਧਾਰਾ 151, (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ)
'CPC' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ), ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਜੋ ਉੱਥੇ ਹਨ
ਧਾਰਾ 151 ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਪਾਬੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਸ ਨਾਲ ਪਾਰਟੀ ਦੁਖੀ ਸੀ ਰਾਹਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ।
(ਵੀਡੀਓ: ਜਨਤਾ ਦਲ ਬਨਾਮ ਐਚ.ਐਸ. ਚੌਧਰੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1993
SC 892)।
36. ਡਵੀਜ਼ਨਲ ਜੰਗਲਾਤ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਜੀ.ਵੀ. ਸੁਧਾਕਰ
ਰਾਓ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1986 ਐਸ.ਸੀ. 328, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ
ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਰਹਿਣ ਲਈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 44 (IIA) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਬਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜੰਗਲਾਤ ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ।
37. ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਮੁਥੀਆ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਦਾ, (2006) 7 SCC 296, ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੋਇਆ
482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ., ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ:
“ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂਚ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਕੇਸ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕੋਣ ਤੋਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ।'
(ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅੰਤਰਗਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ
ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈਟੀਸੀ [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
593
ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ A
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਰੱਖਣਾ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ।
38. ਰਾਜਨ ਕੁਮਾਰ ਮਚਾਨੰਦ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ,
1990 (ਪੂਰਤੀ) SCC 132, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਕੇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਕੀ ਧਾਰਾ 397(3) ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ
482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਈ
ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਰਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸੀ ਤਾਂ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 397(3) ਦੀ ਪੱਟੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਹਰ ਅਰਜ਼ੀ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਲੇਬਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿਧਾਨਕ ਪੱਟੀ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਬੀ
ਸੀ
39. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਗਾਤਾਰ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜੱਜ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਵੀ ਉਹ ਹੋਣ ਅਤੇ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ
ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. “ਕਾਨੂੰਨ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਿਰਫ਼ ਡੀ
ਅਤੇ ਲਾਈਟਾਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਚਮਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਨਾ ਹੀ, ਦੁਬਾਰਾ, ਨਿਆਂਇਕ ਹਨ
ਨਿਆਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਢੰਗ ਹਮੇਸ਼ਾ ਢੁਕਵੇਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਪਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹਨ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਅਤੇ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ" ਦੁਆਰਾ ਬੰਨ੍ਹੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਦਫ਼ਤਰ ਦੀ 'ਸਹੁੰ'। (ਵੇਖੋ: ਜੋਸਫ਼ ਪੀਟਰ ਬਨਾਮ ਗੋਆ ਰਾਜ,
ਦਮਨ ਅਤੇ ਦਿਉ, ਏਆਈਆਰ 1977 ਐਸਸੀ 1812)।
ਈ
ਈ.ਐਲ
ਐੱਫ
40. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਹੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਅਜਿਹੇ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਮਨਾਹੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਪਾਰਟੀ ਆਪਣੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਅਧੀਨ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਆੜ, ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਕੋਰਟ
ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ। ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਨ
ਧਾਰਾ 151 ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਅਤੇ ਠੋਸ ਨਿਆਂ ਕਰੋ। ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੇ ਜੀ
ਅਧਿਕਤਮ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਸਰੋਤ "ਕਵਾਡੋਲੈਕਸ ਐਲਕਵਿਡ ਅਲੀਕੁਈ ਕਨਸੇਡਿਟ,
concedere videtur id sine quo ipsa, ess uon potest" ਜੋ
ਮਤਲਬ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੁਝ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਵੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਹ ਚੀਜ਼ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ। ਦ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
594
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਕੇ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ 482 ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ
ਮਾਮਲਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੋਣ ਤੋਂ ਜਾਂ ਏ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੰਜਮ ਨਾਲ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਇਸ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਸਹੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ ਹੈ।
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਤਾਜ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਉੱਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਾਰਵਾਈ. ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਚਲਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਸੀ
ਡੀ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜੋ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀ. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਸ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਈ ਨਿਆਂ ਦਾ ਗਰਭਪਾਤ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਮਝਣ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਬ੍ਰਹਮ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਅਸੀਮਤ ਇਹ ਬੇਲੋੜੀ ਖੁਸ਼ੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਦ
ਸ਼ਕਤੀ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਿਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੌਰਾਨ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਦਖਲ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਕੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸਥਿਤ ਹੈ, ਉਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਸੁਧਾਰਿਆ ਗਿਆ। ਇੱਕ ਗਠਜੋੜ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾਲ ਸਿੱਧਾ ਸਹਿ-ਸਬੰਧ, ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕੋਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਫਾਰਮ ਦੁਆਰਾ, ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਜੀ
ਜੋ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਉੱਚ ਦੇ ਅੱਗੇ ਪਿਆ ਹੈ
ਵਿਚ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਦਾਲਤ
ਇੱਕ ਲੰਬਿਤ ਕੇਸ/ਕਾਰਵਾਈ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ
ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈਟੀਸੀ [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
595
ਉਚਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ। ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ
ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਝੂਠ ਨਹੀਂ ਬੋਲਦੀ ਜਾਂ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਮੋਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸੈੱਟ ਕਰੋ. ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ "ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ" ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੀ ਮੰਗ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ। 'ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬੀ
ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਮੁਹਾਵਰੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ "ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਨਸਾਫ", ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵਾਕੰਸ਼ ਦਾ ਅਰਥ. ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਅਜਿਹੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ. ਜੇਕਰ ਇਹ ਅੰਤਮਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ, ਅੰਦਰੂਨੀ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ/ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਫੋਰਮ। ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਲਾਜ਼ਮੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ
ਇਸੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖਰੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ।
ਸੀ
ਡੀ
ਇੱਕ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਇੱਕ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੰਡੋਰਾਬਾਕਸ, ਉਹ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ ਲਈ ਜੋ ਮੁੱਖ ਈ ਲਈ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਹਨ
ਸੰਦਰਭ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਸੱਦਾ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਇੱਕ ਪੁੰਗਰਨ ਲਈ
ਬਿਲਕੁਲ ਨਵਾਂ ਮੁੱਦਾ। ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਆਪਣੀ ਰਚਨਾ ਤੋਂ ਪਰੇ। ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਇਲਾਜ ਰਹਿਤ ਹੈ।
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਰਿੱਟਾਂ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਉਪਾਅ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਐੱਫ
ਇੱਥੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਰਿੱਟਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਸਰੀਰ, ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਪਾਅ ਹੈ
ਉਪਲੱਬਧ. ਉਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਜੀ
ਲਈ ਵੱਖਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ। ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ
ਕਿ ਧਾਰਾ 97 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੀਮਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਭਾਲ. ਇਹ ਕੁਝ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਕਿ ਉਹੀ ਅਦਾਲਤ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸਮਾਨ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ, ਇਸਦੇ ਰਿੱਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਵੀ ਬੁਲਾਓ। ਐੱਚ
596 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
A ਫਿਰ ਵੀ, ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਉਪਾਅ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਅਤੇ ਨਾ ਵਰਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਆਪਣੀ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨਾ। ਕੋਈ ਵੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਅਰਾਜਕਤਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨ ਸਕਦਾ
ਇਸਦੇ ਲਈ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਕਦੇ ਵੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਸਿਆਣਪ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਬੇਲਗਾਮ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਖਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਬੀ.
V. ਬੈਂਚ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ:
41. ਅਦਾਲਤ "ਸਪੱਸਮੋਡਿਕ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦੇ ਅੱਗੇ ਝੁਕਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਉਦਾਰਤਾ। ਅਦਾਲਤ "ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਹੈ
C ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਪਰੰਪਰਾ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਸਮਾਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਧੀਬੱਧ,
ਸਿਸਟਮ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਸ਼ਾਸਿਤ।" ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਬ.
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਚੰਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1998 ਐਸ.ਸੀ. 1344 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਨਿਆਂਇਕ ਤਾਨਾਸ਼ਾਹੀ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਵਿਚ ਕਾਰਵਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ ਸਮੈਕ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਹਿਤ ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਭੇਸ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਸੁਚੇਤ ਅਤੇ ਸਵੈ-ਅਨੁਸ਼ਾਸਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ...... ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਕਹਿਣ ਲਈ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੱਜ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਪੂਰਨ. ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਦਾ ਘਾਣ
ਜਨਤਕ ਮਨ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਵੀ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ। ਸਦੀਵੀ
ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੌਕਸੀ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗੁਪਤ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਖ਼ਤਰਾ, ਇਸ ਲਈ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਅਸੀਂ "ਪੀੜਤ ਹੋਵਾਂ
ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਅਸੀਮਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਸਾਰੇ ਪੱਧਰਾਂ ਦੇ ਜੱਜ ਸਮੇਤ। ਸਮਾਜਿਕ ਧਾਰਨਾ
ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਲੇਪ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਰੈਫਰੀ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਤਾਕਤ ਅਤੇ ਹਰ ਮੈਂਬਰ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਧਾਰਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਚੇਤੰਨ ਜਾਂ ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਝਟਕਾ. ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਨਤਾ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਦੇ ਭਰੋਸੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਜਾਇਜ਼ਤਾ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਹੈ। ਸਰੋਤ
ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਉਦੇਸ਼ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਜੱਜ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦੇਣਦਾਰ ਹਨ
ਇੱਕ ਸਿਸਟਮ ਲਈ ਮੌਜੂਦਗੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ
ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈਟੀਸੀ [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
597
ਮੂਡ, ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ, ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪੱਖਪਾਤ। ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਮੰਦਭਾਗਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਸੰਸਥਾਪਕਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਦੇਸ਼
ਟੱਚਸਟੋਨ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਥਿਰ ਹੈ"।
ਏ
ਬੀ
42. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਯੂ.ਪੀ. & Ors. v. ਨੀਰਜ ਚੌਬੇ
& Ors., (2010) 10 SCC 320, ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨੋਟ ਲਏ ਸਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਸਮੇਤ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ.
ਨਰਾਇਣ ਸ਼ਾਮਰਾਓ ਪੁਰਾਣਿਕ, ਏਆਈਆਰ 1982 ਐਸਸੀ 1198; ਇੰਦਰ ਮਨੀ
v. ਮਾਥੇਸ਼ਵਰੀ ਪ੍ਰਸਾਦ, (1996) 6 SCC 587; ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਚੰਦ
(ਸੁਪਰਾ); ਆਰ. ਰਥੀਨਮ ਬਨਾਮ ਰਾਜ, (2002) 2 ਐਸਸੀਸੀ 391; ਅਤੇ ਜਸਬੀਰ
ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, (2006) 8 SCC 294, ਅਤੇ ਆਈ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਰੋਸਟਰ ਦਾ ਮਾਸਟਰ ਹੈ। ਸੀ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਕੋਲ ਪੂਰੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਵੰਡ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਜੋ ਚਲਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਨਹੀਂ
ਰਾਜ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 51, ਪਰ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ। ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਇੱਕ ਡੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੁਤਬਾ ਅਤੇ ਉਹ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਬੈਠੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਕੰਮ ਸੌਂਪ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਜਾਂ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਵਿਚ ਬੈਠੇ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ।
ਉਸ ਕੋਲ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹੜਾ ਕੇਸ ਕਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੈਂਚ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਕ ਜੱਜ ਜਾਂ ਜੱਜਾਂ ਦਾ ਬੈਂਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਤਾਂ ਹੀ ਮੰਨੋ ਜੇਕਰ ਈ
ਕੇਸ ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਖਤ
ਇਸ ਵਿਧੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਿਆਂਇਕ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਸਹੀ ਕੰਮਕਾਜ। ਕੋਈ ਰਵਾਨਗੀ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਵਿਧੀ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਚੰਦ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਕੇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਸੀ
ਨੇ ਇਕ ਬੈਂਚ ਤੋਂ ਹਿੱਸਾ ਸੁਣਿਆ ਮਾਮਲਾ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ
ਅਜੇ ਵੀ ਕੁਝ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤੇ. ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ ਸ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਚੀਫ਼ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਬੈਂਚ ਤੋਂ ਅੰਸ਼ਕ ਸੁਣਵਾਈ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵੀ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਜਸਟਿਸ
ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣਾ। ਇਸ ਲਈ, ਨਿਰੀਖਣ
ਤੋਂ ਕੇਸ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉਹ ਬੈਂਚ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
598
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਏ
ਬੀ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ, ਸਗੋਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵੀ
ਅਤੇ ਜੱਜ ਕੋਰਮ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਨਿਆਇਕ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ।
ਇਹ ਇੱਕ ਨਿਬੇੜਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਜੱਜ ਜਾਂ ਬੈਂਚ ਨਹੀਂ
ਜੱਜਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੇਸ ਅਲਾਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਧੀਨ।
ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਸਹੀ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੰਜੇ ਕੁਮਾਰ ਸ੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਬਨਾਮ ਐਕਟਿੰਗ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ, 1996 ਏ.ਡਬਲਿਊ.ਸੀ. 644, ਕਿ ਜੇਕਰ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਸੁਤੰਤਰ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰੋ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ ਜੋ ਵੀ ਕੇਸ ਉਹ ਸੁਣਨਾ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ,
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਨਸ਼ਟ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ ਪੀੜ੍ਹੀ ਦਰ ਪੀੜ੍ਹੀ ਬੰਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਲਈ ਲਾਲਚ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅੰਦਰੂਨੀ ਝਗੜਾ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਖਾਸ ਕੇਸ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
43. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਾਸਨ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਤੋਂ ਉਭਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਚੁਣੋ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸ ਗੱਲ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰੇ ਅਤੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਉਸਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੱਜ ਕੋਰਮ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਨਿਆਂ.
VI. ਜਦੋਂ ਸੀਬੀਆਈ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:
44. ਸਕੱਤਰ, ਮਾਈਨਰ ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਪੇਂਡੂ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ
ਸੇਵਾਵਾਂ, ਯੂ.ਪੀ. & Ors. v. ਸਾਹਗੂ ਰਾਮ ਆਰੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2002
SC 2225, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਸਾਂਝਾ ਕਾਰਨ, ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੁਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ
Ors, (1999) 6 SCC 667 ਅਤੇ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸੀ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਜੋ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਹੈ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਅਦਾਲਤ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ
ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਅਦਾਲਤ ਸਿਰਫ਼ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧ ਸਕਦੀ
599
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ
ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈਟੀਸੀ [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
'ifs' ਅਤੇ 'buts' ਦਾ ਅਤੇ ਇਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਾਂਚ ਏ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
45. ਬ੍ਰਹਮ ਰੀਟਰੀਟ ਸੈਂਟਰ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹੁਕਮ ਦੇ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਂਚ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦਾ ਮੌਕਾ। ਲਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਗਤੀਸ਼ੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਾਂਚ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦਾ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ,
ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਸਖ਼ਤ ਨਤੀਜੇ ਨਿਕਲਦੇ ਹਨ
ਇਹ ਵੱਕਾਰ.
46. ​​ਡੀ. ਵੈਂਕਟਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐਮ.ਕੇ.ਮੋਹਨ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮਾਚਾਰੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., (2009) 10 SCC 488, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
■ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਪਿੱਠ ਪਿੱਛੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਰਡਰ ਬੇਲੋੜਾ ਹੈ ਅਤੇ
■ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਸਕੋਰ 'ਤੇ ਹੀ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਏ
ਸਮਰਥਕ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪਾਰਟੀ ਹੈ।
47. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦਿਸ਼ਾ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ
2011 ਐਸ.ਸੀ.3168, ਇਸ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਦਾਲਤ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਵਿਨੀਤ ਨਰਾਇਣ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ
Anr., AIR 1996 SC 3386; ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਮੋਦੀ,
1998) 8 SCC 661; ਰਾਜੀਵ ਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ‘ਲਲਨ’ (ਅਠਵਾਂ) ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ, (2006) 6 SCC 613; ਰੁਬਾਬੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਗੁਜਰਾਤ & Ors., AIR 2010 SC 3175; ਅਤੇ ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਟੋਡੀ
•। ਕਿਸ਼ਵਰ ਜਹਾਂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., (2011) 3 SCC 758; ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸੀਬੀਆਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਇਹ ਤਸੱਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਬਹੁਤ ਤਾਕਤਵਰ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਵੇਂ ਉੱਚ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
"ਸਹੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਸੀ
*ਇੱਕ ਪੱਖਪਾਤੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
. ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

