570 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
A 1978 (3) SCR 971
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੭੭
1981 (3) SCR 213
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੭੭
1986 (3) SCR 553
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੭੭
ਬੀ
1995 (6) ਸਪਲ. SCR 17
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੭੭
1997 (1) SCR 1048
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੭੭
1997 (1) ਸਪਲ. SCR 259 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ ੭੭
ਸੀ
ਏਆਈਆਰ 2000 ਐਸਸੀ 2587
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੭੭
2002 (1) SCR 1099
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੭੭
2003 (5) ਸਪਲ. SCR 115 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ ੭੭
D 2011 (2) SCC 54
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੭੭
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ
2009 ਦਾ ਨੰਬਰ 753-755।
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਵਿੱਚ 5.10.2007 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਫੁਟਕਲ 2007 ਦਾ ਨੰਬਰ 152-MA; 06.11.2007 ਅਪਰਾਧਿਕ ਵਿਵਿਧ ਵਿੱਚ. ਨੰ.
2007 ਦਾ 93535 ਅਪਰਾਧਿਕ ਫੁਟਕਲ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। 2007 ਦਾ ਨੰਬਰ 152-ਐੱਮ.ਏ. ਅਤੇ
4.7.2008 ਅਪਰਾਧਿਕ ਵਿਵਿਧ ਵਿੱਚ. ਹਾਈ ਦਾ 2007 ਦਾ ਨੰਬਰ 152-ਐਮ.ਏ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਚੰਡੀਗੜ
ਨਾਲ
2011 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2258-2264।
ਰਾਮ ਜੇਠਮਲਾਨੀ, ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ, ਆਰ.ਐਸ. ਖੋਸਲਾ, ਏ.ਏ.ਜੀ., ਕੇ.ਕੇ.
ਖੰਨਾ, ਏ.ਏ.ਜੀ., ਅਪਰਾਜਿਤਾ ਸਿੰਘ, ਮੀਨਾਕਸ਼ੀ ਗਰੋਵਰ, ਸੌਰਭ ਅਜੈ
ਗੁਪਤਾ, ਪ੍ਰਣਵ ਦੀਸ਼, ਕਰਨ ਕਾਲੀਆ, ਏ.ਐਸ. ਵਿਰਕ, ਕੁਲਦੀਪ ਸਿੰਘ, ਜੇ.ਕੇ.
ਸੂਦ, ਏ.ਕੇ. ਮਹਿਤਰਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਮਨੋਜ ਪ੍ਰਸਾਦ।
ਪੀ.ਪੀ. ਮਲਹੋਤਰਾ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਕੇ.ਐਨ. ਬਾਲਗੋਪਾਲ, ਕੋਲਿਨ ਗੋਨਸਾਲਵੇਸ, ਜੀ.ਕੇ.
ਭਾਰਤੀ, ਏ.ਪੀ. ਮੁਕੁੰਦਨ, ਨਿਤਿਆ ਨਾਂਬਿਆਰ, ਟੀ. ਕੋਜ਼ਾ, ਰਾਜੇਸ਼
ਐੱਚ ਧਵਨ, ਮਧੂਮਿਤਾ ਬੋਰਾ, ਬਾਲਾਜੀ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸਨ, ਜੈਸ਼੍ਰੀ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ 571
ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ
ਸਤਪੁਤੇ, ਜੋਤੀ ਮੈਂਦਿਰੱਤਾ, ਨਵਕਿਰਾਮ ਸਿੰਘ, ਪੀ.ਕੇ. ਡੇ, ਡਾ: ਚੌ. ਏ
ਸ਼ਮਸੂਦੀਨ ਖਾਨ, ਏ.ਕੇ. ਸ਼ਰਮਾ, ਐਮ.ਐਸ. ਦੌਬੀਆ, ਐਸ.ਐਸ.ਰਾਵਤ, ਬੀ.
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਕਾਮਿਨੀ ਜੈਸਵਾਲ, ਸੰਜੇ ਜੈਨ ਅਤੇ ਜਸਪ੍ਰੀਤ
ਗੋਗੀਆ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ. 1. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਛੁੱਟੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਮੇਧ ਸਿੰਘ ਸੈਣੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਛੱਡੋ।
ਬੀ
2. ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
Crl ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 30.5.2007, 22.8.2007, 5.10.2007 ਅਤੇ 4.7.2008. ਸੀ
ਫੁਟਕਲ 2007 ਦਾ ਨੰਬਰ 152-MA; Crl ਵਿੱਚ 19.9.2007 ਨੂੰ ਆਰਡਰ। ਫੁਟਕਲ
Crl ਵਿੱਚ 2007 ਦਾ 86286 ਨੰ. ਫੁਟਕਲ 2007 ਦਾ ਨੰਬਰ 152-ਐੱਮ.ਏ.; ਅਤੇ
Crl ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 2.11.2007 ਅਤੇ 6.11.2007 ਦੇ ਆਦੇਸ਼। ਫੁਟਕਲ ਨੰ: 93535
Crl ਵਿੱਚ 2007 ਦਾ. ਫੁਟਕਲ 2007 ਦਾ ਨੰਬਰ 152-ਐਮ.ਏ ਹਾਈ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਚੰਡੀਗੜ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ ਡੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਸਹੂਲਤ, ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਵਾਂਗੇ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲਾਂ।
3. ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਾਂ ਅਜੀਬ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਿਸੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ-ਅਪੀਲ ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਖੁਦ ਵੀ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 ਦੀ 362 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.) ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕੀ ਇਸਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੁੱਛ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਬਾਅਦ ਕੇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਬੇਮਿਸਾਲ ਅਸਾਧਾਰਨ ਵਿਧੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ
4. ਤੱਥ:
(ਏ) ਧਾਰਾ 302, 307, 323, 437 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਐਫਆਈਆਰ ਨੰਬਰ 334/91
ਅਤੇ ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860 ਦੀ 120-ਬੀ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
'IPC') ਅਤੇ ਵਿਸਫੋਟਕ ਪਦਾਰਥ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਅਤੇ 4,
1908 ਥਾਣਾ ਸੈਕਟਰ 17 ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
13.12.1991 ਨੂੰ ਇੱਕ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
572 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਐਫਆਈਆਰ ਨੰ: 440 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁਲਤਾਨੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫ਼ਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 212 ਅਤੇ 216 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਧਾਰਾ 25/54/ ਅਧੀਨ ਦਰਜ
ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ 1959 ਦੀ ਧਾਰਾ 69, ਅਤੇ ਦਹਿਸ਼ਤਗਰਦ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਅਤੇ 5 ਅਤੇ
ਵਿਘਨਕਾਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ (ਰੋਕਥਾਮ) ਐਕਟ, 1987 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਸੈਕਟਰ-17, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ 'ਟਾਡਾ ਐਕਟ' ਵਜੋਂ)। 'ਤੇ
ਬੀ 19.12.1991 ਨੂੰ ਉਕਤ ਦੋਸ਼ੀ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ ਮੁਲਤਾਨੀ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ
ਪੁਲਿਸ ਥਾਣਾ ਕਾਦੀਆਂ ਤੋਂ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚੋਂ
(ਪੰਜਾਬ) ਜਿਸ ਲਈ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ ਨੰ.112 ਮਿਤੀ 19.12.1991 ਅਧੀਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 223 ਅਤੇ 224 ਆਈਪੀਸੀ ਥਾਣਾ ਵਿਖੇ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਦੀਆਂ (ਪੰਜਾਬ)। ਬਲਵੰਤ ਦੇ ਪਿਤਾ ਸ਼੍ਰੀ ਦਰਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਮੁਲਤਾਨੀ ਸ
ਸੀ ਸਿੰਘ ਮੁਲਤਾਨੀ ਨੇ 1991 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 1188 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950, (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
"ਸੰਵਿਧਾਨ"), ਉਕਤ ਦੋਸ਼ੀ ਬਲਵੰਤ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਿੰਘ ਮੁਲਤਾਨੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ।
ਡੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਕਤ ਦੋਸ਼ੀ ਪੁਲਸ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਿਰਾਸਤ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
1991 ਦੀ ਐਫਆਈਆਰ ਨੰਬਰ 112 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ
ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ ਮੁਲਤਾਨੀ ਦੇ ਫਰਾਰ ਹੋਣ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਚਲਾਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਸ ਨੂੰ ਭਗੌੜਾ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪਰਾਧੀ ਮਿਤੀ 12.5.1993 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ। ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
1991 ਦੀ ਐਫਆਈਆਰ ਨੰਬਰ 334 ਮਿਤੀ 29.8.1991 ਦੀ ਜਾਂਚ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਅੱਠ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕਿ ਅੱਤਵਾਦੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੀ ਜਾਨ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਸਫੋਟਕ ਸਮੱਗਰੀ ਵਰਤ ਕੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਐਸ.ਐਸ.ਪੀ. ਇੱਕ ਗਰਜ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਇਆ ਧਮਾਕਾ, ਐਸਐਸਪੀ ਦੀ ਅੰਬੈਸਡਰ ਕਾਰ,
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਉੱਚਾ ਉਡਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਫਿਰ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਗਿਆ
ਅੱਗੇ ਕੁਝ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਟੁੱਟ ਗਿਆ। ਐਚਸੀ ਅਮੀਨ
ਕਾਰ ਚਾਲਕ ਚੰਦ ਅਤੇ ਏਐਸਆਈ ਲਾਲੂ ਰਾਮ, ਪੀਐਸਓ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਸਥਾਨ. ਐਸਕਾਰਟ ਵਿੱਚ ਏਐਸਆਈ ਰਮੇਸ਼ ਲਾਲ, ਪੀਐਸਓ ਅਤੇ ਸੀਆਰਪੀਐਫ ਦੇ ਜਵਾਨ
ਗੱਡੀ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਈ। ਬੰਬ ਧਮਾਕਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਲਈ ਖੜੀ ਕਾਰ ਤੋਂ ਅੱਤਵਾਦੀਆਂ ਨੇ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ
ਐੱਸ.ਐੱਸ.ਪੀ., ਯੂ.ਟੀ., ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਪੁਲਿਸ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਅਤੇ ਇਹ
ਏ ਨਾਲ ਸੰਚਾਲਿਤ ਵਿਸਫੋਟਕਾਂ ਨਾਲ ਧਮਾਕਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਿਮੋਟ ਕੰਟਰੋਲ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਦੋ ਪੁਲਿਸ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ
ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈਟੀਸੀ [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
573
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਅਤੇ ਕਈ ਹੋਰ ਗੰਭੀਰ ਰੂਪ ਨਾਲ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਏ। ਤਿੰਨ ਏ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਦਵਿੰਦਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਭੁੱਲਰ ਉਰਫ਼ ਮਾਸਟਰ,
ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਮਾਨ ਅਤੇ ਗੁਰਸ਼ਰਨ ਕੌਰ ਮਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ. ਦੂਜੇ ਸਹਿ-ਮੁਲਜ਼ਮ ਨਵਨੀਤ ਸਿੰਘ, ਮਨਜੀਤ
ਸਿੰਘ, ਮਨਮੋਹਨ ਜੀਤ ਸਿੰਘ, ਗੁਰਜੰਟ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਟਰੇਸਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਭਗੌੜਾ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਬੀ
(ਬੀ) ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਰਾਹੀਂ ਅਤੇ
ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 1.12.2006 ਨੂੰ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਤਿੰਨਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ.
(ਸੀ) ਦੁਖੀ, ਰਾਜ (ਯੂ. ਟੀ., ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ) ਨੇ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਹਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 2007 ਦਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਫੁਟਕਲ ਨੰਬਰ 152-ਐੱਮ.ਏ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਕਤ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲ ਸੀ
11.5.2007 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ
(ਡੀ) ਉਕਤ ਸੀਆਰਐਲ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ 20 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ। ਫੁਟਕਲ ਡੀ
2007 ਦਾ ਨੰਬਰ 152-ਐੱਮ.ਏ., ਭਾਵ, ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ, ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 30.5.2007 ਨੂੰ ਮੁੜ ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਨੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਦਾ ਪੂਰਾ ਵੇਰਵਾ ਦੇਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
FIR ਨੰ. 334/91 ਮਿਤੀ 29.8.1991 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧੀ ਅਤੇ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ "ਭਾਗ ਸੁਣਿਆ" ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ।
(ਈ) ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਨੇਸ਼ ਭੱਟ, ਐਸ.ਐਸ.ਪੀ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਨੇ ਇੱਕ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਮਿਤੀ 4.8.2007, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਿਤ ਅਪਰਾਧੀ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦਵਿੰਦਰ ਸੀ
ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਭੁੱਲਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਏ
2.3.1993 ਨੂੰ ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਭਗੌੜਾ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਉਸ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਐਫਆਈਆਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1993 ਦਾ ਨੰਬਰ 316, ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਸਟਰੀਟ, ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ
1993 ਦੀ ਐਫਆਈਆਰ ਨੰਬਰ 150, ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਸ੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਪੁਰੀ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਮ.ਐੱਸ. ਦੇ ਜੀਵਨ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੱਤਿਆ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਬਿੱਟਾ,
ਤਤਕਾਲੀ ਪ੍ਰਧਾਨ, ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਯੂਥ ਕਾਂਗਰਸ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਈ ਸ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਬਿੱਟਾ ਦੀਆਂ ਲੱਤਾਂ ਵੱਢ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ। ਇਹ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ ਮੁਲਤਾਨੀ ਦੇ ਫਰਾਰ ਹੋਣ ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚੋਂ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਠਿਕਾਣਿਆਂ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਿਆ ਹੈ। ਇੱਕ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
574 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਭਗੌੜਾ, ਨਵਨੀਤ ਸਿੰਘ ਪੁਲਿਸ ਵਿੱਚ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
26.2.1995 ਨੂੰ ਰਾਜਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲਾ।
ਬੀ
ਸੀ
(ਐਫ) ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਨੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਲਫਨਾਮੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਭੱਟ, ਐਸ.ਐਸ.ਪੀ., ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਿਤੀ 22.8.2007 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਠਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਤਫਤੀਸ਼ੀ ਟੀਮ ਵੱਲੋਂ ਐਲਾਨੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਪਰਾਧੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰੋ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ
ਨੇ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ) ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੂੰ 'ਸੀਬੀਆਈ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
(ਜੀ) ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਸੀ
ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ ਮੁਲਤਾਨੀ ਦੇ ਪਿਤਾ ਸ਼੍ਰੀ ਦਰਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਮੁਲਤਾਨੀ ਸ.
ਜਿਸ ਦੀ ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਖਾਰਜ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ
ਸਾਲ 1991 ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ, ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ 16.9.2007 ਨੂੰ ਫੁਟਕਲ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਉਸ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਬਲਵੰਤ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਡੀ
ਸਿੰਘ ਮੁਲਤਾਨੀ
ਈ
ਐੱਫ
(ਐਚ) ਮਿਤੀ 22.8.2007 ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਸ.
ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਹਾਈ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਿਆਂ 3.10.2007 ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਜਵਾਬ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਾਂਚ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਨਾ ਸੌਂਪਣ ਲਈ ਕਿਹਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬੋਝ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਦਾਲਤਾਂ; ਮਨੁੱਖੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਘਾਟ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਰੋਤ; ਅਤੇ ਕੇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਅੰਤਰ-ਰਾਜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪ੍ਰਭਾਵ
(I) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਿਤੀ 19.9.2007 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਮਨਮੋਹਨ ਜੀਤ ਸਿੰਘ, ਆਈ.ਬੀ.ਐਮ. ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਨ
ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਨਿਆਂ ਵਿਭਾਗ, ਫੈਡਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼, ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੋਣ ਲਈ। ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵੱਲੋਂ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ ਮਿਤੀ 5.10.2007 ਨੂੰ ਦਰਜ ਕਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਭਗੌੜਾ ਅਪਰਾਧੀ
ਮਨਮੋਹਨ ਜੀਤ ਸਿੰਘ ਵਿਦੇਸ਼ ਲਈ ਰਵਾਨਾ ਹੋ ਗਏ ਸਨ।
ਆਈ
(ਜੇ) ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 5.10.2007 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ,
ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਦਰਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਮੁਲਤਾਨੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਲਾਪਤਾ ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ
ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈਟੀਸੀ [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
575
ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਵਾਹ ਦੀ ਪਛਾਣ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਾ ਕਰਨਾ ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਅਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੋਡ ਕਰਨ ਲਈ
ਗਵਾਹ ਏ, ਬੀ ਅਤੇ ਸੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸਥਿਤੀ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਲਈ।
ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:-
"ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਮੇਧ ਸਿੰਘ ਸੈਣੀ, ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਵਿਜੀਲੈਂਸ
ਬਿਊਰੋ, ਪੰਜਾਬ ਜੋ ਕਿ ਉਸ ਸਮੇਂ ਯਾਨੀ ਕਿ 11.2.1991 ਨੂੰ ਸੀ
ਸੀਨੀਅਰ ਸਹਾਇਕ ਵਜੋਂ ਤਾਇਨਾਤ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਅਗਵਾਈ 'ਤੇ ਸੀ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਐਸ.ਐਸ.ਪੀ.
ਪੁਲਿਸ, ਯੂ.ਟੀ. ਅੱਜ ਤੱਕ, ਉਸ ਕੋਲ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਪੋਸਟ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜੇਕਰ ਇਸ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਲਈ ਵੀ
ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਹੈ।"
ਬੀ
ਸੀ
(ਕੇ) ਇਸੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ 30.10.2007 ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਫੁਟਕਲ ਅਰਜ਼ੀ
ਦਵਿੰਦਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਭੁੱਲਰ, (ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਡੀ
ਤਿਹਾੜ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਬੰਦ) ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਸ਼੍ਰੀ
ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਮਾਮਾ ਸ਼੍ਰੀ ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਸਨ
ਸਾਲ 1991 ਵਿੱਚ ਅਗਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ
ਮਿਤੀ 6.11.2007 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਦਵਿੰਦਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਭੁੱਲਰ ਵੱਲੋਂ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਈ
ਧਾਰਾ 164 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਅੱਗੇ,
ਤਾਂ ਜੋ ਗਵਾਹ ਦਬਾਅ ਹੇਠ ਨਾ ਆ ਜਾਵੇ ਜਾਂ ਜਿੱਤਿਆ ਨਾ ਜਾਵੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਦੁਆਰਾ. ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ ਭੁੱਲਰ ਦਾ ਅਗਵਾ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਐੱਫ
ਦਾ ਐਫਆਈਆਰ ਨੰ. 334 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਉਕਤ ਕੇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਿਤੀ 29.8.1991.
(ਐਲ) ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਜਾਂਚ, 2.7.2008 ਨੂੰ ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਸ਼੍ਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ, 364, 343, 330, 167 ਅਤੇ 193 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਐਸ.ਐਸ.ਸੈਣੀ, ਤਤਕਾਲੀ ਐਸਐਸਪੀ, ਯੂਟੀ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, ਸ੍ਰੀ ਬਲਦੇਵ ਸਿੰਘ
ਸੈਣੀ, ਤਤਕਾਲੀ ਡੀਐਸਪੀ, ਯੂਟੀ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, ਸ੍ਰੀ ਹਰਸਹਾਏ ਸ਼ਰਮਾ, ਡਾ.
ਤਤਕਾਲੀ ਐਸ.ਆਈ., ਪੀ.ਐਸ. ਸੈਂਟਰਲ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, ਸ਼੍ਰੀ ਜਗੀਰ ਸਿੰਘ, ਤਤਕਾਲੀ ਸ
ਐਸ.ਆਈ., ਪੀ.ਐਸ. ਸੈਂਟਰਲ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਣਪਛਾਤੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
576 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਯੂਟੀ ਪੁਲਿਸ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਏ. ਅਤੇ ਪੀ.ਐਸ. ਕਾਦੀਆਂ। ਅੱਗੇ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
4.7.2008 ਨੂੰ ਸਥਿਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ
ਰਿਪੋਰਟ.
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
5. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ, ਇਸ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਅੱਤਵਾਦ ਵਿਰੁੱਧ ਜੰਗ ਲੜੀ
1990 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਮੁਸ਼ਕਲ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ. ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ
ਐਸ.ਐਸ.ਸੈਣੀ, ਐਸਐਸਪੀ, ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਨਮਾਨਿਤ ਅਫਸਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਰਹੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੇ ਉਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆ ਇੰਦਰਾਜ ਹਨ। ਉਹ
ਇੱਕ ਇਮਾਨਦਾਰ ਅਤੇ ਮਿਹਨਤੀ ਅਫਸਰ ਹੈ ਅਤੇ ਸਖਤ ਮਿਹਨਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
1990 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅੱਤਵਾਦ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਦਮ। ਅੱਤਵਾਦੀ
ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ੈਤਾਨੀ ਕੰਮ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਇੱਕ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੀਵਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਤਿੰਨ ਅੰਗ ਰੱਖਿਅਕ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਹੋਰ ਮਾਰੇ ਗਏ ਸਨ
ਗੰਭੀਰ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਏ। ਅਫਸਰ ਖੁਦ ਦੁਖੀ ਹੋ ਗਿਆ
ਸੱਟਾਂ ਅੱਤਵਾਦੀਆਂ ਨੇ ਉਸ ਦਾ ਇੰਗਲੈਂਡ ਤੱਕ ਪਿੱਛਾ ਵੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਉੱਥੇ ਸਮਾਜਿਕ ਦੌਰੇ ਲਈ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਸੀ
ਉਕਤ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ। ਚਾਰ ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋਈ
ਈ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਆਧਾਰ, ਸਮੇਤ: ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕਰ ਰਹੇ ਜੱਜ ਦਾ ਨਿਆਂਇਕ ਪੱਖਪਾਤ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੋਸ਼ ਲਗਾ ਕੇ ਜੋ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਨਾਮ ਲਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀ ਐਸ.ਐਸ.ਸੈਣੀ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਜੱਜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਮਿਸਟਰ ਜਸਟਿਸ ਐਕਸ" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਕਤ ਜੱਜ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਨਾਲ, ਨਾ ਕਿ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਕੇਸ. ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
11.5.2007 ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਮਿਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਕੇਸ ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦੀ ਇਸ ਕੋਲ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
30.5.2007.
ਐੱਚ
6. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਿਤੀ 11.7.2008 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ
ਅਗਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੱਕ ਜਾਂਚ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ
ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈਟੀਸੀ [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
577
ਸੀ
ਡੀ
7. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਜੇਠਮਲਾਨੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਵੀ ਸ਼ੰਕਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਏ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ, ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ, ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਆਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
11.5.2007, ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪਾਬੰਦੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਦੀ ਧਾਰਾ 362 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦਾ ਫੰਕਟਸ ਬੀ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੇਸ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
11.5.2007 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਇਸ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਰੱਦ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ/ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕਾਰਵਾਈ ਜੋ ਕਿ
ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਖੋਲ੍ਹ ਕੇ, ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
ਕੇਸ, ਮਿਸਟਰ ਜਸਟਿਸ ਐਕਸ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸਨ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਕੇਵਲ ਸ਼੍ਰੀ ਐਸ.ਐਸ.ਸੈਣੀ ਤੋਂ ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਲਈ, ਜਿਸ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮਿਸਟਰ ਜਸਟਿਸ ਐਕਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਿਰ ਦਾ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਸ੍ਰੀ ਐਸ.ਐਸ.ਸੈਣੀ ਨੇ ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਸ.ਐਸ. ਇਹ ਮਿਸਟਰ ਸੀ.
ਜਸਟਿਸ ਐਕਸ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਨਿੱਜੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 'ਤੇ, ਉਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
5.10.2007 ਦੇ ਅਦਾਲਤੀ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਨਾਮ। ਅਜਿਹਾ ਕੋਰਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ. ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਹੁਣ ਤੱਕ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ ਮੁਲਤਾਨੀ ਦਾ
ਕੇਸ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦਰਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਮੁਲਤਾਨੀ (ਉਥੇ
ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਾਂ ਸੀ
ਇਸੇ ਰਾਹਤ ਅਤੇ ਕੇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਸਾਲ 1991 ਵਿਚ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕਿਆ ਸੀ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਗੱਲ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਾਰਵਾਈ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਗਈ।
ਸ੍ਰੀ ਮੁਲਤਾਨੀ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
16 ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ. ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਵੀ ਇਹੀ ਸਥਿਤੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਦਵਿੰਦਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਭੁੱਲਰ (ਜਿਸ ਨੇ ਸੀ
ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ
ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ) ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਚਾਚਾ ਮਨਜੀਤ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰ ਲਿਆ
ਸਿੰਘ ਨੇ ਸਾਲ 1991 ਵਿਚ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ
16 ਸਾਲ ਦੀ ਦੇਰੀ. ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਬਲਵੰਤ ਦੀ ਭੈਣ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਜਗੀਰ ਕੌਰ
ਸਿੰਘ ਭੁੱਲਰ ਨੇ ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ. ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਜੀ ਲਈ 1997 ਦਾ 1062 ਨੰ
ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ ਭੁੱਲਰ ਦੀ ਪ੍ਰੋਡਕਸ਼ਨ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸਿਰਫ ਦੇਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 15.7.1997 ਦੇ ਆਰਡਰ ਰਾਹੀਂ। ਏ
ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਲਈ ਦੂਜੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
res judicata ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਕਿ ਉਕਤ ਕਥਿਤ ਅਗਵਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
578 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਅਤੇ ਲਾਪਤਾ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ ਏ
ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ ਮੁਲਤਾਨੀ ਦਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਵੇਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਸਨ
ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਚ ਉਕਤ ਦਲੀਲਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ ਐੱਸ
ਮਿਤੀ 6.11.2007 ਨੂੰ ਉਕਤ ਦੋਵੇਂ ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ।
ਬੀ ਦਵਿੰਦਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਭੁੱਲਰ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਅਤੇ
ਵਿਚ ਦਰਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਮੁਲਤਾਨੀ ਦਾਇਰ/ਮਨੋਰੰਜਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ। ਉਕਤ ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਸੀ
ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਜੋਂ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਦੇਰੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ. ਹੋਰ ਵੀ, ਕਿਹਾ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਕਿਸੇ ਵੱਖਰੇ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਕੇ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਅਰਜ਼ੀਆਂ, ਬੈਂਚ
ਮਿਸਟਰ ਜਸਟਿਸ ਐਕਸ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਰੋਸਟਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਾਰਵਾਈ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ.
с
ਡੀ
8. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਐਸ/ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਐਨ. ਬਾਲਗੋਪਾਲ ਅਤੇ ਕੋਲਿਨ
ਗੋਨਸਾਲਵੇਸ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
-ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ.ਕੇ. ਡੇ, ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਲਈ, ਪੂਰਾ ਇਨਸਾਫ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ., ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਦਖਲ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਤਕਨੀਕੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਈ. ਧਾਰਾ 362 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਰੇ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦੇਵੇਗਾ। ਦਾ ਦੋ-ਗੁਣਾ ਉਦੇਸ਼
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ "ਗੁਨਾਹ ਨਹੀਂ ਬਚੇਗਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਨਿਰਦੋਸ਼
ਪੀੜਿਤ ਹੈ।" ਪ੍ਰਧਾਨ ਜੱਜ 'ਤੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ ਹਨ
F ਘਿਣਾਉਣੇ ਅਤੇ ਝੂਠੇ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੋ ਵੀ ਸ੍ਰੀ ਐਸ.ਐਸ.ਸੈਣੀ, ਐਸ.ਐਸ.ਪੀ. ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੇਸ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ. ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ
19.8.1991 ਦੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ 1.12.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਬੋਲਦੇ ਹਨ
ਜੀ ਕਿ ਉਸ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਗਲਤ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਹੈ
ਨੂੰ ਬੈਂਚ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਧਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਆਪਣੇ ਲਈ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਗਿਆਨ 'ਤੇ ਨਿੱਜੀ ਬਦਲਾ. ਹੁਣ ਤੱਕ ਨਾਮ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਦੋ ਘੋਸ਼ਿਤ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਜੋ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਨਕਾਊਂਟਰ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਸ ਵਿਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ
ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈਟੀਸੀ [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
579
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨਵਨੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਗੁਰਜੰਟ ਸਿੰਘ, ਏ
ਘੋਸ਼ਿਤ ਅਪਰਾਧੀ, ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਮਾਰੇ ਗਏ ਸਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਅਜਿਹਾ ਤੱਥ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ। ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਪਰ ਪੱਖਪਾਤ ਜਾਂ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਕੋਈ ਮੁੱਦਾ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ
ਬੈਂਚ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਜੱਜ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬੀ
ਇਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੈ
ਲਿਮਾਈਨ ਵਿੱਚ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ
ਮੁੱਢਲੀ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਹੈ
2.7.2008 ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਐਫਆਈਆਰ" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਜੋ ਕਿ ਸੀ.
ਰੱਦ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਹੋਣ ਯੋਗ ਹਨ।
9. ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਰੋਧੀ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ।
ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁੱਦੇ:
I. ਨਿਆਂਇਕ ਪੱਖਪਾਤ
10. ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਪੱਖਪਾਤ/ਪੱਖਪਾਤ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਜੱਜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਪਦਾਰਥ ਜਾਂ ਇਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਕਸਦ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਬੈਂਚ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਇੱਕ ਲੰਬਿਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਪਾਰਟੀ ਇਹ ਸਮਝਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸ਼ੱਕ ਜਾਂ ਪੱਖਪਾਤ
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਰਣਾਇਕ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜੇ
ਇਲਜ਼ਾਮ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਸਤੂ ਦੇ ਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ, ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਕਿ ਇਹ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਜੱਜ ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਿੱਜੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ
11. ਨਿਆਂਇਕ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਫਰੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਬਿਆਨ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੇ ਜੇ. ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ:-
"ਜੇਕਰ, 'ਪੱਖਪਾਤ' ਅਤੇ 'ਪੱਖਪਾਤੀ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਜੱਜ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਪੂਰਵ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ,
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

