ਏ
ਬੀ
580
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਫਿਰ ਕਿਸੇ ਦਾ ਕਦੇ ਵੀ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਕਰੇਗਾ। ਦ
ਮਨੁੱਖੀ ਮਨ, ਬਚਪਨ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਕਾਗਜ਼ ਦਾ ਕੋਈ ਟੁਕੜਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀਆਂ ਲੈ ਕੇ ਜੰਮਦੇ ਹਾਂ.......ਬਹੁਤ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮਿਥਿਹਾਸ ਦੁਆਰਾ ਕਿ, ਸਿਰਫ਼ ....... ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕ ਕੇ
ਇੱਕ ਜੱਜ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ, ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਮਨੁੱਖੀ ਹੋਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਲਾਹ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ predilections ਦੇ, ਇੱਕ ਭਾਵੁਕ ਸੋਚ ਬਣ
ਮਸ਼ੀਨ।"
[ਪੁਨਰ: ਲਿਨਾਹਨ, 138 ਐੱਫ. 2nd 650 (1943)]
(ਇਹ ਵੀ ਵੇਖੋ: ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ. ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵਾਨੰਦ
ਸੀ ਪਾਠਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1998 ਐਸ.ਸੀ. 2050)।
12. ਜਨਤਾ ਵਿੱਚ ਮਿਸਟਰ ਜਸਟਿਸ ਫਰੈਂਕਫਰਟਰ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਨਾ
ਡਿਸਟ੍ਰਿਕਟ ਆਫ ਕੋਲੰਬੀਆ ਬਨਾਮ ਫਰੈਂਕਲਿਨ ਦਾ ਉਪਯੋਗਤਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਐਸ ਪੋਲਕ, 343 US 451 (1952) 466: ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਡੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਜੱਜ ਸਬੰਧਤ ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਚਲਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਢੰਗ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ. ਉਸ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਨਾਲ ਸੋਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਦੇ ਹਰ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਨਿੱਜੀ ਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਡੁੱਬਣਾ. ਉੱਥੇ ਹੈ
ਖੋਖਲੀਆਂ ​​ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਸੌਦਾ ਜੋ ਨਿਆਂਇਕ ਚੋਗਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਬਦਲੋ. ਇਹ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਹਕੀਕਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਸ.
ਜੱਜ ਆਪਣੀ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਫੰਕਸ਼ਨ। ਇਹ ਸਿਖਲਾਈ, ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਆਦਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਸਵੈ-ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਉਹ ਕਿਸਮਤ ਵਾਲੀ ਰਸਾਇਣ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਆਦਮੀ ਵਫ਼ਾਦਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਉਸ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਲਈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
13. ਭਜਨ ਲਾਲ, ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ, ਹਰਿਆਣਾ ਬਨਾਮ ਮੈਸਰਜ਼. ਜਿੰਦਲ
Strips Ltd. & Ors., (1994) 6 SCC 19, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ
ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਚਿੰਤਾ ਅਤੇ ਖਦਸ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਮਨ ਹੈ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਉਸਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਖਦਸ਼ਾ
G ਵਾਜਬ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਭਾਵ ਜੋ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਵਿਅਕਤੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਉਸ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੈਂਚ ਦੇ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਅਜਿਹਾ ਖਦਸ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਉਸਦੀ ਪਸੰਦ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ:-
ਆਈ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ
ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈਟੀਸੀ [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
581
"ਪੱਖਪਾਤ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦਾ ਦੂਜਾ ਅੰਗ ਹੈ। ਪ੍ਰਿਮਾ ਏ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਉਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਜੱਜ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
'ਸੁਆ ਕਾਜ਼' ਵਜੋਂ, ਭਾਵੇਂ ਉਸ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਦ
ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਲਾਭ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨ. ਵਿਆਜ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਈ ਰੂਪ ਲੈ. ਇਹ ਸਿੱਧਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਅਸਿੱਧਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਬੀ
ਕਿਸੇ ਨਿੱਜੀ ਰਿਸ਼ਤੇ ਤੋਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਨਾਲ, ਕਿਸੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਰਿਸ਼ਤੇ ਤੋਂ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ
ਇੱਕ ਕਮਜ਼ੋਰ।"
14. ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਿਧਾਂਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀ
ਮੈਕਸਿਮ - nemo debet esse judex in causa propria sua. ਇਹ
ਉਦੋਂ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਵਿਆਜ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੈਂਡਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਵੇ
ਕੇਸ ਉਸ ਦਾ ਆਪਣਾ ਕਾਰਨ ਹੈ। ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਗੈਰ-
ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦਾ. (ਵੀਡੀਓ: ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਭਾਰਤੀ ਬਨਾਮ ਦ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਅਸਾਮ, ਏਆਈਆਰ 1952 ਐਸਸੀ 405; ਮਿਨਰਲ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਦ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1960 SC 468; ਮੀਂਗਲਾਸ ਟੀ ਅਸਟੇਟ
v. ਦਿ ਵਰਕਮੈਨ, ਏਆਈਆਰ 1963 ਐਸਸੀ 1719; ਅਤੇ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ
ਸਰਕਾਰ, ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਵਿਭਾਗ, ਮਦਰਾਸ ਬਨਾਮ.
ਮੁਨੁਸਵਾਮੀ ਮੁਦਲੀਆਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1988 ਐਸ.ਸੀ. 2232)।
ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਇੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜੱਜ ਦੇ ਪੱਖ 'ਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਖਦਸ਼ਾ। ਸਵਾਲ ਹੈ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕੀ ਜੱਜ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੈ ਜਾਂ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ, ਪਰ ਕੀ
ਹਾਲਾਤ ਅਜਿਹੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਦੂਸਰਿਆਂ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਚਿੰਤਾ ਜਿਸ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਪੱਖਪਾਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। (ਵੀਡੀਓ: ਏ.ਯੂ. ਕੁਰੇਸ਼ੀ ਬਨਾਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ ਅੰਕੜਾ, (2009) 11 SCC 84; ਅਤੇ ਮੁਹੰਮਦ. ਯੂਨਸ ਖਾਨ
v. ਯੂ.ਪੀ. & Ors., (2010) 10 SCC 539)।
15. ਵਿਚ ਮਾਣਕ ਲਾਲ, ਐਡਵੋਕੇਟ ਬਨਾਮ ਡਾ: ਪ੍ਰੇਮ ਚੰਦ ਸਿੰਘਵੀ
& Ors., AIR 1957 SC 425, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ
ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਅਸਲ ਸਬੂਤ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
582 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੇਸ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹੈ ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ.... ਕੀ ਸੰਬੰਧਤ ਹੈ ਦੀ ਤਰਕਸੰਗਤਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਖਦਸ਼ਾ ਹੈ।"
16. ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਅਸਲ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦਾ ਟੈਸਟ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਏ
ਵਾਜਬ ਵਿਅਕਤੀ, ਜਿਸ ਕੋਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ, ਕਰੇਗਾ
ਨੇ ਸੋਚਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ ਅਤੇ ਕੀ ਨਿਰਣਾਇਕ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਤਰੀਕਾ ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ/ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ।
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਲੋੜਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦਾ, ਭਾਵ, ਜੱਜ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਚੰਗੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਿੱਚ. ਇੱਕ ਨਿਰਣਾ ਜੋ ਪੱਖਪਾਤ ਜਾਂ ਇੱਛਾ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੀ, ਇੱਕ ਬੇਲੋੜੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ "ਕੋਰਮ ਗੈਰ ਨਿਆਂ" ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਪਰਿਣਾਮੀ ਆਦੇਸ਼, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। (ਵੀਡੀਓ: ਵੈਸੀਲੀਏਡਸ ਬਨਾਮ ਵੈਸੀਲੀਏਡਜ਼, ਏਆਈਆਰ 1945 ਪੀਸੀ 38;
ਐਸ. ਪਾਰਥਾਸਾਰਥੀ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1973 ਐਸ.ਸੀ
2701; ਅਤੇ ਰਣਜੀਤ ਠਾਕੁਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1987
ਐਸਸੀ 2386)।
17. ਰੂਪਾ ਅਸ਼ੋਕ ਹੁਰਾ ਬਨਾਮ ਅਸ਼ੋਕ ਹੁਰਾ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., (2002) ਵਿੱਚ
E 4 SCC 388, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜਨਤਾ ਦਾ ਭਰੋਸਾ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਨਿਆਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਮੁੱਢਲਾ ਮਾਪਦੰਡ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਡਿਲੀਵਰੀ ਸਿਸਟਮ. ਜੇ ਕੋਈ ਕਿਰਿਆ ਜਾਂ ਕਿਰਿਆ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਇੱਕ ਅਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ ਹੋਵੇ,
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਨੈਤਿਕਤਾ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਵੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ,
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹੋਰ ਦੇਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਐੱਫ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦਾ ਜਾਂ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਿਨਾਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਜਨਤਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ, ਤਕਨੀਕੀਤਾ ਵਿੱਚ ਅਖੰਡਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਉਸੇ ਹੋਣ ਦੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਕੋਰਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਸਾਬਕਾ ਡੇਬਿਟੋ ਜਸਿਟੀਆ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਸਹੀ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਇੱਕ ਦਿੱਖ ਦਾ ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਹੈ.
ਜੀ
ਐੱਚ
-
ਉਕਤ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
ਸਾਬਕਾ ਪਾਰਟ ਪਿਨੋਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹਾਊਸ ਆਫ ਲਾਰਡਜ਼ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ
Ugarte (No.2) 1999 All ER, 577, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਾਊਸ ਆਫ਼ ਲਾਰਡਜ਼
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ 583
ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈਟੀਸੀ [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
25.11.1998 ਨੂੰ, ਸੈਨੇਟਰ ਪਿਨੋਸ਼ੇਟ ਏ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਵਾਰੰਟ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ
ਜੋ ਚਿਲੀ ਦੇ ਰਾਜ ਦਾ ਮੁਖੀ ਸੀ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਸਪੇਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ. ਇਹ ਤਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਕਿ ਇੱਕ ਲਾਅ ਲਾਰਡਸ (ਲਾਰਡ ਹਾਫਮੈਨ), ਜਿਸਨੇ ਕੇਸ ਸੁਣਿਆ,
ਦੇ ਐਮਨੈਸਟੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ (ਅਲ) ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਸਨ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਕੇਸ ਲਈ ਪਾਰਟੀ. ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਖ਼ੁਲਾਸਾ ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਬੀ
ਸਦਨ ਦੁਆਰਾ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ Pinochet Ugarte, on
ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਣ 'ਤੇ ਉਕਤ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਦਿੱਖ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਾਊਸ ਆਫ਼ ਲਾਰਡਜ਼ ਦਾ ਨਿਰਣਾ
ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਅਤੇ ਅਸਲ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਨਹੀਂ। ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ
ਸੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਜੱਜ ਦੀ
ਪੱਖਪਾਤ, ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ:
“ਹਾਊਸ ਆਫ ਲਾਰਡਜ਼ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਸਿਰਫ ਦੁਬਾਰਾ ਖੋਲ੍ਹੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਆਪਣਾ ਕੋਈ ਕਸੂਰ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਨੁਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਸਦਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਲਾਰਡਸ ਦੇ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਜਾਂ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
ਡੀ
ਐੱਫ
18. ਲੋਕਾਬੇਲ (ਯੂਕੇ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਬੇਫੀਲਡ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨਆਰ. ਵਿੱਚ,
(2000) 1 ਸਾਰੇ ER 65, ਹਾਊਸ ਆਫ਼ ਲਾਰਡਜ਼ ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਈ
ਕਿ ਅਸਲ ਖ਼ਤਰੇ ਜਾਂ ਪੱਖਪਾਤ ਟੈਸਟ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ
ਅਕਸਰ ਇਹ ਪੁੱਛਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਜੱਜ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਸੀ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲਾ. ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਸਮੀਖਿਆ ਅਦਾਲਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੱਜ ਤੋਂ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ। ਇੱਕ ਜੱਜ ਨੂੰ ਮੁਆਫ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਤਰਾਜ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਜੇ
ਹਾਲਾਤ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਅਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਉਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਰਮਿੰਦਾ। ਜੇ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਚ
ਕੇਸ, ਜੱਜ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਲੀਲ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਅਸਲ ਖ਼ਤਰੇ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਹੈ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ
ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ। ਫਿਰ ਇਤਰਾਜ਼ ਕਿੱਥੇ ਹੈ
ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਹ ਜੱਜ ਲਈ ਇੱਕ ਕਮਜ਼ੋਰ ਜਾਂ ਨੂੰ ਝੁਕਣਾ ਗਲਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਇੱਕ ਇਤਰਾਜ਼ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਵੇਗਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਫਜ਼ੂਲ ਇਤਰਾਜ਼
ਪਦਾਰਥ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਅਸਲ ਆਧਾਰ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਸ਼ੱਕ
recusal ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਜਿੱਥੇ, ਹੇਠ
ਜੀ
ਐੱਚ
584 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਖੁਲਾਸਾ, ਇੱਕ ਧਿਰ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਉਠਾਉਂਦੀ
ਜੱਜ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਜਾਂ ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਉਹ ਧਿਰ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਅਸਲ ਖ਼ਤਰੇ ਵੱਲ ਵਧਣਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
19. ਜਸਟਿਸ ਪੀ.ਡੀ. ਦਿਨਾਕਰਨ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ
ਕਮੇਟੀ, (2011) 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 380, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ, ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ,
ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਅਸਲ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਭਾਵ, ਅਸਲ ਖ਼ਤਰਾ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਸੋਚ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ, ਸਾਰੇ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ, ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਖਦਸ਼ਾ ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਧਿਕਤਮ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂ ਨਾ ਸਿਰਫ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਬਲਕਿ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ', ਅਸਲ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਅਸਲ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀਆਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਪੱਖਪਾਤ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ:
“ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਲੋੜ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜੱਜ
ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉਹ
ਵਿਵਾਦ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀ ਉਦਾਸੀਨ ਹੋਣਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਉਹ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਖੁਦ ਹੈ
ਕੁਝ ਵਿਆਜ ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਰਥਿਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਭ ਤੋਂ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਸਬੂਤ। ਉਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ। ਇੱਕ ਜੱਜ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਖ਼ਤ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਹੋਣਾ। ਉਸ ਦਾ ਮਾਨਸਿਕ ਸੰਤੁਲਨ ਸਦਾ ਕਾਇਮ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੱਕਾ ਅਤੇ ਅਣਪਛਾਤਾ. ਉਸਨੂੰ ਆਪਣਾ ਨਿੱਜੀ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ. ਵਸਤੂ ਸਿਰਫ਼ ਇਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਕੇਲ ਬਰਾਬਰ ਰੱਖੇ ਜਾਣ; ਇਹ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਝੁਕਾਅ ਹੋਣਾ. ਜੇਕਰ ਜੱਜ ਦੇ ਪੱਖ ਜਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਪੱਖ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਪੱਖਪਾਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਅਯੋਗ ਹੈ, ਅਤੇ
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ ਨਿਯਮ ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂ ਅਰਧ-
ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ।"
20. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਦੋਸ਼
H ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ
ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈਟੀਸੀ [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
585
ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਦਾ ਤੱਥ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ। ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਕਿ ਸਿਰਫ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਦਿੱਖ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਅਸਲ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ
ਨਿਰਣੇ/ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ। ਦਾ ਅਸਲ ਸਬੂਤ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੱਖਪਾਤ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਧੇਰੇ ਮਜ਼ਬੂਤ, ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ,
ਕੀ ਸੰਬੰਧਤ ਹੈ ਬੀ ਵਿੱਚ ਖਦਸ਼ੇ ਦੀ ਵਾਜਬਤਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਜਿਹਾ
ਖਦਸ਼ਾ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਮੁਕੱਦਮਾ/ਨਿਰਣਾ/ਆਰਡਰ ਆਦਿ ਵਿਗੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੀ ਕਮੀ ਲਈ. ਅਜਿਹਾ ਨਿਰਣਾ/ਹੁਕਮ ਇੱਕ ਨਕਾਰਾਤਮਕਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੁਕੱਦਮਾ "ਕੋਰਮ ਗੈਰ-ਨਿਆਂ"।
II. ਛੋਟ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ:
ਸੀ
21. ਮਾਣਕ ਲਾਲ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਥਿਤ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ
ਕਿਸੇ ਜੱਜ/ਅਧਿਕਾਰਤ/ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦੀ
ਅਵੈਧ ਜੇਕਰ ਇਹ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਤਰਾਜ਼ ਅਤੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਕਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ, ਡੀ
ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਸੀ
ਬਾਰੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਬਾਰੇ
ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਅਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਛੋਟ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਤੇ ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਈ ਤੋਂ ਅਨੁਮਾਨ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਤਰਾਜ਼ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ। “ਮੁਆਫੀ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਸੀ
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਲੈਣ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸੀ
ਸਵਾਲ।"
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਧਿਰ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਸੁਚੇਤ ਹੈ, ਪਰ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਦਲੀਲ ਲਓ, ਇਹ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਆਫੀ ਦੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਪੱਟੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਪਾਰਟੀ ਕੀ ਲੈਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ/ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਅਨੁਕੂਲ ਆਦੇਸ਼ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਅਤੇ
ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਅਣਉਚਿਤ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਹੁਕਮ ਦੇ ਕੇ, ਉਸ ਨੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਉਠਾਉਣ ਦਾ ਯੰਤਰ ਅਪਣਾਇਆ। ਦ
ਪਾਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਉਠਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
(ਵੇਖੋ: ਮੈਸਰਜ਼ ਪੰਨਾਲਾਲ ਬਿੰਜਰਾਜ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ.,
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
586 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਏਆਈਆਰ 1957 ਐਸਸੀ 397; ਅਤੇ ਜਸਟਿਸ ਪੀ.ਡੀ. ਦਿਨਾਕਰਨ (ਸੁਪਰਾ))
ਬੀ
ਸੀ
22. M/s ਵਿੱਚ. ਪਾਵਰ ਕੰਟਰੋਲ ਉਪਕਰਣ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸੁਮੀਤ
ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ, (1994) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 448 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਧੀਨ:-
“ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਨਾਲ ਬੈਠਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਹਮਲਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ.... ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਹਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਕੋਰਸ ਹੈ ਜੋ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਦਾਅਵਾ... ਇਹ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ; ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਚੁੱਪ ਜਾਂ
ਅਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ laches ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ. ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ
ਅਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ......"
ਡੀ.ਈ
ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲਤਾ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਸਹਿਮਤੀ ਜਾਂ ਸਵੀਕਾਰਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੀ. ਜੌਨ ਚਾਂਡੀ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਜੌਨ ਪੀ. ਥਾਮਸ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
D 2002 SC 2057. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
23. ਛੋਟ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਤਿਆਗ ਹੈ। ਇਹ
ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਸੁਚੇਤ ਤਿਆਗ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ,
ਲਾਭ, ਲਾਭ, ਦਾਅਵਾ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ, ਜੋ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਛੋਟ, ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਆਨੰਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਹੈ
ਹੱਕ ਜਤਾਉਣ ਲਈ ਨਹੀਂ। ਕੋਈ ਵੀ ਛੋਟ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸਨੂੰ ਮੁਆਫ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ, ਉਹ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। (ਵੀਡੀਓ: ਡਾਵਸਨ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਨਿਪੋਨ ਮੇਨਕਵਾ
ਕਾਬੁਸ਼ੀਹੀ ਕੈਸ਼, ਏਆਈਆਰ 1935 ਪੀਸੀ 79; ਬਸ਼ੇਸ਼ਰ ਨਾਥ ਵਿ.
ਆਮਦਨ ਕਰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.,
ਏਆਈਆਰ 1959 ਐਸਸੀ 149; ਮੈਡਮਸੇਟੀ ਸਤਿਆਨਾਰਾਇਣ ਬਨਾਮ ਜੀ. ਯੇਲੋਜੀ
ਰਾਓ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1965 SC 1405; ਭਾਰਤ ਦੇ ਐਸੋਸੀਏਟਿਡ ਹੋਟਲ
ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਰਦਾਰ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1968 SC 933;
ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਮਥੁਰਾਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਮਿਉਂਸਪਲ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., (1992) Suppl 1 SCC 5; M/s ਸਿੱਕਮ ਸੂਬਾ
ਐਸੋਸੀਏਟਸ ਬਨਾਮ ਸਿੱਕਮ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ 2001 ਐਸਸੀ 2062; ਅਤੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ
ਬਹਾਦੁਰ ਬਨਾਮ ਮੈਸਰਜ਼ ਪੁਮਾ ਥੀਏਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2004 SC 4282)।
24. ਗ੍ਰੇਟਰ ਦੇ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ
ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈਟੀਸੀ [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
587
ਬੰਬਈ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਹਕੀਮਵਾੜੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1988 SC 233 ਦੁਆਰਾ ਮੁਆਫੀ/ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਗੈਰ-ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ:
"ਮੁਆਫੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਸਵੈਇੱਛਤ ਅਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਤਿਆਗ. ਦਾ ਸਾਰ ਏ
ਬੀ
ਛੋਟ ਇੱਕ ਸਟੋਪਪਲ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਐਸਟੋਪਲ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਉੱਥੇ
ਕੋਈ ਛੋਟ ਨਹੀਂ ਹੈ। Estopel ਅਤੇ ਛੋਟ ਦੇ ਸਵਾਲ ਹਨ
ਆਚਰਣ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਕੇਸ ਦਾ .......
ਸੀ
ਅਸਟਾਪੇਲ, ਛੋਟ ਜਾਂ ਤਿਆਗ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ.
ਛੋਟ, ਰਜ਼ਾਮੰਦੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਖਾਸ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
estoppel, ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਤਿਆਗ ਦੀ ਇੱਕ ਦਲੀਲ. ਕਿ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਮੁਆਫੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕੇਸ. ਮੰਨਿਆ, ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਇਸ ਲਈ ਡੀ ਦੀ ਛੋਟ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਅਧਿਕਾਰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ 4-7 ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਹੋਣਗੇ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਤੋਂ।"
25. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਮੁੱਦਾ
ਜੇਕਰ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਪੱਖਪਾਤ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਉਠਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਉਠਾਉਣ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਹੈ,
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਮੁਆਫ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗ੍ਰਹਿਣ ਹੋਣਾ, ਦਾ ਇੱਕ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਇਕੁਇਟੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਸਭ ਕੁਝ ਜਾਣਦੀ ਹੈ
ਪੱਖਪਾਤ ਆਦਿ ਦੇ ਤੱਥ, ਅਦਾਲਤ/ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਸਮਰਪਣ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦੇ। ਗ੍ਰਹਿਣ, ਅਸਲ ਵਿਚ, ਬੈਠਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ, ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਮੰਨਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਈ ਕਾਫੀ ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ ਅਨੁਮਾਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਬਣਾਓ। ਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਵਾਲ ਕਹਿਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਛੋਟ/ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗੀ ਬਸ਼ਰਤੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਪੱਖਪਾਤ/ਪੱਖਪਾਤ ਨੂੰ ਫੜਨਾ ਕੇਸ ਦੀ ਇੱਕ ਧਿਰ ਹੈ। ਦ
ਮੁਆਫੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਹੀਂ ਉੱਠਦਾ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਦੀ ਇੱਕ ਧਿਰ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਮੁੱਦਾ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
588
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
A III. ਸਮੀਖਿਆ/ਬਦਲਣ ਲਈ ਪੱਟੀ- ਨਿਰਣਾ
26. ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਬਦਲ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ। ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਪਾਸ, ਇਸਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਧਾਰਾ 362 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮਾਮਲਾ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਉਕਤ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏ
ਖਾਸ ਕਨੂੰਨੀ ਉਪਬੰਧ ਫੰਕਟਸ ਆਫੀਸ਼ੀਓ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਹਤ ਲਈ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅਯੋਗ, ਜਦ ਤੱਕ ਕਿ
ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਿਮ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਅਦਾਲਤ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਆਰਡਰ ਦੇ ਪਲ ਫੰਕਟਸ ਆਫੀਸ਼ੀਓ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਸਿਵਾਏ ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਲਰਕ ਜਾਂ ਗਣਿਤ ਸੰਬੰਧੀ ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ। ਉੱਥੇ
ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਲਈ ਵੀ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। (ਵੇਖੋ: ਹਰਿ
ਸਿੰਘ ਮਾਨ ਬਨਾਮ ਹਰਭਜਨ ਸਿੰਘ ਬਾਜਵਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2001 ਐਸ.ਸੀ
43; ਅਤੇ ਛੰਨੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2006 SC 3051)।
ਸੀ
ਡੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਧਾਰਾ 362 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
ਪੂਰਨ ਹੈ; ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੀ
ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਈ. ਕੋਲ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਸ ਨੂੰ ਬਦਲਣ/ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। (ਵੇਖੋ: ਮੋਤੀ
ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1994 ਐਸ.ਸੀ. 1544; ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਮਾਨ
(supra); ਅਤੇ ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਐਮ. ਮਣੀਕਾਂਤਨ ਨਾਇਰ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
2001 SC 2145)।
27. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਆਰਡਰ
ਹੋਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਉਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਗਿਆ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਯਾਦ ਕਰਨਾ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਆਰਡਰ ਰੱਦ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 362 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ। ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਨਿਰਣਾ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਦੇ ਔਡੀ ਅਲਟਰਮ ਪਾਰਟਮ ਨਿਯਮ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਲਟ
'
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ
ਭੁੱਲਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈਟੀਸੀ [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
589
ਨਿਆਂ। ਯਾਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਬਦਲਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ/ਏ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੀ ਪਾਰਟੀ/
ਤਬਦੀਲੀ ਨੂੰ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। (ਵੀਡੀਓ:
ਚਿਤਵਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮਹਿਬੂਬ ਲਾਹੀ, 1970 Crl.L.J. 378; ਦੀਪਕ
ਥਨਵਰਦਾਸ ਬਲਵਾਨੀ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., 1985
Crl.L.J. 23; ਹਬੂ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ 1987 ਰਾਜ। 83 (F.B.); ਬੀ
ਸਵਾਰਥ ਮਹਤੋ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਧਰਮਦੇਓ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ, ਏਆਈਆਰ 1972
ਐਸਸੀ 1300; ਮੱਕਾਪਤੀ ਨਾਗਸਵਰਾ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਬਨਾਮ ਐੱਸ ਐੱਸ ਸਤਿਆਨਾਰਾਇਣ,
ਏਆਈਆਰ 1981 ਐਸਸੀ 1156; ਅਸਿਤ ਕੁਮਾਰ ਕਾਰ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ
& Ors., (2009) 2 SCC 703; ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਨੂੰ ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
& Anr., AIR 2011 SC 1232)।
28. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 137 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਪਾਵਰ ਨਾਲ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਲਾਅ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਦੁਆਰਾ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਾਹੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ
ਕੋਡ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. (ਵੀਡੀਓ: D.S.P., S.B.C.I.D. ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ,
ਚੇਨਈ ਬਨਾਮ ਕੇ.ਵੀ. ਰਾਜੇਂਦਰਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2009 SC 46)।
с
ਡੀ
29. ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ. ਸੂਰਜ ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਪਿਆਰੇ ਲਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1981 ਐਸ.ਸੀ
736, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 362 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਜਾਂ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਅਧੀਨ ਹੈ
"ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਸ ਕੋਡ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਫ਼ਿਲਹਾਲ ਲਾਗੂ ਹੈ।" ਇਹ ਸ਼ਬਦ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਕੇਵਲ ਉਹ ਪ੍ਰਬੰਧ ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ F ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਜਾਂ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ
ਨਿਰਣਾ. ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 362 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਬਚਤ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਬੇਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
30. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਕੱਪੜੇ ਨਹੀਂ ਪਾਉਂਦੀ
ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਜਾਂ ਮਿਟਾਉਣ ਲਈ, ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਕਲਰਕ ਜਾਂ ਗਣਿਤ ਸੰਬੰਧੀ ਗਲਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੇਠ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਐਲਾਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਕਾਨੂੰਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ
ਜੱਜ ਫੰਕਟਸ ਆਫੀਸ਼ੀਓ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਜਾਂ ਚਮਕਦਾਰ
ਜੀ
ਐੱਚ

