ਏ
ਬੀ
ਐਮ.ਬੀ. ਰਾਮਚੰਦਰਨ
ਵੀ.
ਗੋਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਅਪ੍ਰੈਲ 28, 2005
[ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਆਈ
ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਕਾਨੂੰਨ:
ਕਰਨਾਟਕ ਇਨਮਸ ਅਬੋਲੀਸ਼ਨ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1979-ਮੈਸੂਰ ਦੀ ਵੈਧਤਾ
1955 ਦਾ ਐਕਟ 1 ਅਤੇ 1955 ਦਾ ਮੈਸੂਰ ਐਕਟ 18, 1979 ਦੇ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ - ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਡਿਪਟੀ ਦੀ ਬਜਾਏ ਲੈਂਡ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
1979 ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ-ਐਕਟ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਜਦੋਂ ਸਿਰਫ 1955 ਦੇ ਐਕਟ 18 ਦੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਐਕਟ ਨਹੀਂ
1955 ਦਾ 1——ਲੈਂਡ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਕਬਜੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵੱਖਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਲੈਂਡ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲੀ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ-ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਡੀ.
ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡਿਪਟੀ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ-ਅਪੀਲ, ਰੱਖੀ ਗਈ: 1979 ਦਾ ਐਕਟ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ - ਇਹ ਸਿਰਫ 1955 ਦਾ ਐਕਟ 18 ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੇ ਐਕਟ 1 ਦੇ ਅਧੀਨ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਏ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਵਜੋਂ
1955 ਦੇ ਐਕਟ 1979 ਦੇ ਬਾਅਦ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਨੂੰ ਬਚਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ-ਹਾਲਾਂਕਿ, ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ
ਈ ਲੈਂਡ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਪਹਿਲਾਂ ਲੰਬਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਸਮੇਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗਾ
ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ-ਮਾਮਲੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
ਮੈਰਿਟ-ਮੈਸੂਰ (ਨਿੱਜੀ ਅਤੇ ਫੁਟਕਲ) ਇਨਾਮਾਂ ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਐਕਟ, 1954-
ਮੈਸੂਰ (ਧਾਰਮਿਕ ਅਤੇ ਚੈਰੀਟੇਬਲ) ਇਨਮਸ ਐਬੋਲਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1955।
ਐੱਫ
DI
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕਰਨਾਟਕ ਇਨਮਸ ਅਬੋਲੀਸ਼ਨ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1979 ਨੇ ਕੁਝ ਸੋਧਾਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਮੈਸੂਰ (ਨਿੱਜੀ ਅਤੇ ਫੁਟਕਲ) ਇਨਾਮਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ
ਅਬੋਲਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1954 (1955 ਦਾ ਐਕਟ) ਅਤੇ ਮੈਸੂਰ (ਧਾਰਮਿਕ ਅਤੇ ਚੈਰੀਟੇਬਲ)
ਇਨਮਸ ਐਬੋਲਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1955 (1955 ਦਾ ਐਕਟ 18) ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
'ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ' ਨੂੰ ਕਿੱਤਾਮੁਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 'ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ' ਵਜੋਂ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਕੇ ਨੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
1955 ਦੇ ਮੈਸੂਰ ਐਕਟ 18 ਦੀ ਸੋਧ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ 1979 ਦਾ
ਧਾਰਮਿਕ ਅਤੇ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਇਨਾਮਾਂ ਦਾ ਖਾਤਮਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
1979 ਦਾ ਪੂਰਾ ਸੋਧ ਐਕਟ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਲ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਏ ਬਿਨਾਂ ਹੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
964
ਐਮ.ਬੀ. ਰਾਮਚੰਦਰਨ ਬਨਾਮ ਗੋਰਮਾ
965
ਸੋਧ ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਏ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਸ. ਇਸ ਲਈ 1999 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 5687.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 5684-5686 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਕਬਜੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਣ ਲਈ, ਲੈਂਡ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਪੱਖ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇਸ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਬੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਮਾਮਲਾ ਸਪੈਸ਼ਲ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਲੈਂਡ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਬੰਦ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸ
ਸੋਧ ਐਕਟ, 1979 ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਲਈ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 5684-
5686
ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਸੀ
ਡੀ
1. ਕੇ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਿਰਫ 1955 ਦੇ ਮੈਸੂਰ ਐਕਟ 18 ਦੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਲਈ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਮਿਕ ਅਤੇ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਇਨਾਮਾਂ ਅਤੇ 1955 ਦੇ ਮੈਸੂਰ ਐਕਟ 1 ਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ
ਨਿੱਜੀ ਇਨਾਮਾਂ ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਦਾ ਨਿਰਣਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਰਨਾਟਕ ਇਨਮਸ ਅਬੋਲੀਸ਼ਨ (ਸੋਧ) ਐਕਟ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ,
1979 (1979 ਦਾ ਐਕਟ 26) ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਧੀਆ 'ਤੇ, ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੁਆਰਾ ਲਿਆਂਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੋਧਾਂ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
1979 ਦੇ ਐਕਟ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 1955 ਦੇ ਮੈਸੂਰ ਐਕਟ 18 ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਵਜੋਂ, ਕਿਉਂਕਿ
1955 ਦੇ ਮੈਸੂਰ ਐਕਟ 1 ਦੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦਾ ਸਵਾਲ ਈ
ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ। [969-ਏ-ਬੀ; 970-E-F]
ਐੱਫ
2. ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ 1979 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੇ ਐਲਾਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ultra vires, ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਅਧੀਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
1955 ਦਾ ਮੈਸੂਰ ਐਕਟ 1 ਜੋ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਉਕਤ ਹੁਕਮ
ਇਸ ਨਿਰਣੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ ਬਚਾਏ ਜਾਣਗੇ। ਪਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਲੈਂਡ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾਵੇਗਾ,
ਸਮੇਤ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਕੋਲ ਪੈਂਡਿੰਗ ਮਾਮਲੇ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਇਹ ਕਰੇਗਾ
ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਨਾ ਰੋਕੋ
1979 ਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ 1955 ਦੇ ਮੈਸੂਰ ਐਕਟ 1 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜੀ
ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ। [970-G-H; 971-A-BỊ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਏ ਬਹਾਦਰ ਹਰਦੂਤ ਰਾਏ ਮੋਤੀ ਲਾਲ ਜੂਟ ਮਿੱਲਜ਼ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.,
[1960] 2 ਐਸਸੀਆਰ 331; ਮਿਸ਼ਰਾ ਲਾਲ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਦੁਆਰਾ ਐਲ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਧੀਰੇਂਦਰ ਨਾਥ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਦੁਆਰਾ
Lrs. ਅਤੇ Ors., [1999] 4 SCC 11 ਅਤੇ ਰਾਜ ਨਰਾਇਣ ਪਾਂਡੇ ਅਤੇ Ors. v. ਸੰਤ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਤਿਵਾੜੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1973] 2 SCC 35, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
966
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 5684-5686
1999 ਦੇ.
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਦੇ 4.11.98 ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੋਂ
1996 ਦੇ W.A. ਨੰਬਰ 5580 ਅਤੇ 5622 ਵਿੱਚ W.A. ਨੰਬਰ 5678/96 ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ।
4. ਸੀ.ਏ. 1999 ਦਾ 5687 ਨੰ.
ਨਾਲ
ਐਮ.ਐਸ. ਗਣੇਸ਼, ਐਚ.ਆਰ. ਅਨੰਤਕ੍ਰਿਸ਼ਨਮੂਰਤੀ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਪੱਲਵੀ, ਸ਼ਾਂਤਾ ਕ੍ਰਿ. ਵੀ.
ਮਹਾਲੇ, ਰਾਜੇਸ਼ ਮਹਾਲੇ, ਸ.ਮੰਜੂਨਾਥ, ਕੇ.ਕੇ. ਗੁਪਤਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ.
ਪੀ.ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਮੂਰਤੀ, ਸੰਜੇ ਆਰ.ਹੇਗੜੇ, ਅਨਿਲ ਕੇ. ਮਿਸ਼ਰਾ, ਏ.ਰੋਹਨ ਸਿੰਘ,
ਐਸ.ਨੰਦਾ ਕੁਮਾਰ, ਅਨੁਜ ਕੇ.ਆਰ. ਚੌਹਾਨ, ਐਲ.ਕੇ. ਪਾਂਡੇ, ਆਰ.ਜਗਨਾਥ ਗੋਨਲੇ, ਪੀ.
ਨਰਸਿਮਹਨ, ਐਸ.ਕੇ. ਕੁਲਕਰਨੀ, ਐਮ.ਗਰੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਸੰਗੀਤਾ ਕੁਮਾਰ, ਐਨ.
ਗਣਪਤੀ ਅਤੇ ਪੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ ਜਵਾਬਦੇਹੀਆਂ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਜੇ. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ 1999 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 5684-5686
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ ਮਿਤੀ 4.11.1998 ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰ. 5678, 5580 ਅਤੇ 5622 ਵਿੱਚ
1996. ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਈ ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਲੈਂਡ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਖੋਜ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ
ਸੋਧ ਐਕਟ, 1979 ਨੂੰ ਅਤਿਅੰਤ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ
24.4.1992 ਦੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿਚ ਆਰਡਰ
8.6.1994 ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਬਾਅਦ
ਐਕਟ 1979 ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
1999 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 5687 ਨੂੰ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 24.4.1992 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 7230 ਆਫ਼ 1979,
ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ 1979 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਿਚ ਦੋ ਐਕਟ ਸਨ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਰਥਾਤ ਮੈਸੂਰ (ਨਿੱਜੀ ਅਤੇ ਫੁਟਕਲ) ਇਨਾਮ
ਅਬੋਲਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1954 (1955 ਦਾ ਐਕਟ 1) ਜੋ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਇਨਾਮ ਅਤੇ ਮੈਸੂਰ (ਧਾਰਮਿਕ ਅਤੇ ਚੈਰੀਟੇਬਲ) ਇਨਮਸ ਅਬੋਲਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1955
(1955 ਦਾ ਐਕਟ ਨੰ. 18) ਜੋ ਧਾਰਮਿਕ ਅਤੇ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ।
ਇਨਮਸ.. ਕਰਨਾਟਕ ਇਨਮਸ ਅਬੋਲਸ਼ਨ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1979 (ਐਕਟ 26)
H 1979) ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਜਿਸਦਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
i
ਐਮ.ਬੀ. ਰਾਮਚੰਦਰਨ ਬਨਾਮ ਗੋਰਮਾ [ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਜੇ.] ੯੬੭
ਨਿੱਜੀ ਇਨਾਮਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ 1955 ਦੇ ਮੈਸੂਰ ਐਕਟ 1 ਦੇ ਕੁਝ ਉਪਬੰਧ। ਏ
ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਨੇ ਮੈਸੂਰ ਐਕਟ 18 ਦੇ ਕੁਝ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ
1955 ਜੋ ਧਾਰਮਿਕ ਅਤੇ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਇਨਾਮਾਂ ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਇਹ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਲਿਆਂਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੋਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ "ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ" ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ "ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ" ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ
ਅਣਸੋਧਿਆ ਐਕਟ.
ਸੀ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਸ੍ਰੀ ਕੁਦਿਲ ਸ੍ਰਿੰਗੇਰੀ ਮਹਾਸਥਾਨਮ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਸੋਧ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 7230 ਅਤੇ 2590/1979
ਐਕਟ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਰਾਹੀਂ ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
24.4.1992 ਦਾ ਆਰਡਰ। ਇਹ ਫੈਸਲਾ ILR 1992 ਕਰਨਾਟਕ 1827 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 1979 ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਲ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਲਈ। ਰਾਜ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਅਦਾਲਤ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 10229-30/1996 SLP ਨੰ: 3246 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ-
47/1993. ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ 8.8.1996 ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਡੀ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਐਕਟ 1979। ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਚਾਰ ਕਰਕੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੁਦਿਲ ਸ੍ਰਿੰਗੇਰੀ ਮਹਾਸਥਾਨਮ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਅਤੇ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਢੁਕਵੇਂ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, 1979 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ ਜੋ ਕਿ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਉਕਤ ਐਲਾਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
ਈ
ਦੋਵੇਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਪਿੰਡ ਕੇ.ਜੀ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਬਿਆਦਰਹੱਲੀ। ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਐੱਫ
ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਹੀ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਖਰਕਾਰ ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ 8 ਜੂਨ, 1994 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਕਬਜ਼ਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਭਰਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ।
ਲੈਂਡ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਰਾਹੀਂ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪੀੜਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਅਰਥਾਤ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 26681, 24831 ਜੀ.
ਅਤੇ 1994 ਦਾ 25501। ਉਪਰੋਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
19.4.1996 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ. ਨੇ ਕਿਹਾ
ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਐੱਚ
!
1
968
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਨਿਰਣਾ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਪੀਲੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਮਿਤੀ 24.4.1992 ਨੂੰ 1979 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ,
ਲੈਂਡ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੇ ਕਿਹਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਡੀ ਫੈਕਟੋ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਸੋਧ ਐਕਟ ਸੀ
ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਬਚਾਏ ਗਏ ਸਨ. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
8.6.1994 ਨੂੰ ਆਰਡਰ, ਭਾਵ, ਸੋਧ ਐਕਟ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਬਾਅਦ
24.4.1992 ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ, ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਇਸ ਖੋਜ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਲੈਂਡ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਡਿਪਟੀ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਸੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਬੀ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਐਮ.ਐਸ. ਗਣੇਸ਼
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ
ਕੁਦਿਲ ਸ੍ਰਿੰਗੇਰੀ ਮਹਾਸਥਾਨਮ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ, ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਧਾਰਮਿਕ ਅਤੇ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਇਨਾਮ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਮੈਸੂਰ ਐਕਟ 18 ਦੀ ਸੋਧ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ 1979 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੇ ਡੀ.
1955 ਦੇ, ਧਾਰਮਿਕ ਅਤੇ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਇਨਾਮਾਂ ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਉਪਰੋਕਤ ਕੁਦਿਲ ਸ੍ਰਿੰਗੇਰੀ ਮਹਾਸਥਾਨਮ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ.
1955 ਦੇ ਮੈਸੂਰ ਐਕਟ 1 ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
1979 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਫਿਰ ਵੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ
- ਸੰਪੂਰਨ ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਹੋਣਾ ਜੋ ਕਿ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਲੋੜਾ ਸੀ।
ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਵਾਇਰਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ, ਵ੍ਰਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜੋ ਸਿਰਫ਼ ਅਕਾਦਮਿਕ ਹਨ। ਉਹ
ਨੇ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਬਿਹਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਏ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਹੈ
ਬਹਾਦੁਰ ਹਰਦੂਤ ਰਾਏ ਮੋਤੀ ਲਾਲ ਜੂਟ ਮਿੱਲਜ਼ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [1960] 2 SCR 331
F ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:-
ਈ
0
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਜਿੱਥੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ
impugned ਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਬੰਧ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਹਨ; ਜੇਕਰ ਉਹ ਹਨ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਚੁਣੌਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜੇਕਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਾਂ ਸਾਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਵਾਇਰਾਂ ਬਾਰੇ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਉਕਤ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਕਾਦਮਿਕ ਹੋਵੇ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਝਿਜਕਦੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨੁਕਤਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਅਕਾਦਮਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੈਅ ਕਰਨਾ
ਐਮ.ਬੀ. ਰਾਮਚੰਦਰਨ ਬਨਾਮ ਗੋਰਮਾ [ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ। ਜੇ.]
969
ਮਹੱਤਵ।"
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਵਿਵਾਦਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ
ਕੁਦਿਲ ਸ੍ਰਿੰਗੇਰੀ ਮਹਾਸਥਾਨਮ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ, ਮੁੱਦੇ
ਸਿਰਫ 1955 ਦੇ ਮੈਸੂਰ ਐਕਟ 18 ਦੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਧਾਰਮਿਕ ਅਤੇ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਇਨਾਮਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਨਾ ਕਿ 1955 ਦੇ ਮੈਸੂਰ ਐਕਟ 1 ਨਾਲ
ਜੋ ਕਿ ਨਿੱਜੀ ਇਨਾਮਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਸੀ। ਉੱਥੇ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਸਮੁੱਚੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਗਣੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਆਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜਿਸ 'ਚ ਜਾਏ ਬਿਨਾਂ ਹੀ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
1979 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦਾ ਸਵਾਲ। ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਏ
ਬੀ
ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਅਪੀਲ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੋਧ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ 1955 ਦੇ ਮੈਸੂਰ ਐਕਟ 18 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਦੀ ਅਪੀਲ ਹੈ
ਧਾਰਮਿਕ ਜਾਂ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਇਨਾਮਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ ਨਾ ਰੱਖੋ। ਉਸ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਇਨਾਮ, 1955 ਦੇ ਮੈਸੂਰ ਐਕਟ 1 ਦੁਆਰਾ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1979 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ। 1955 ਦੇ 1 ਦੇ ਮੈਸੂਰ ਐਕਟ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡੀ.
ਕੁਦਿਲ ਸ੍ਰਿੰਗੇਰੀ ਮਹਾਸਥਾਨਮ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਚਮੁੱਚ ਹੀ ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕੀਤਾ
1979 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
1955 ਦੇ ਮੈਸੂਰ ਐਕਟ 18 ਦੀ ਸੋਧ ਲਈ ਘੋਸ਼ਣਾ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਕੁਦਿਲ ਸ੍ਰਿੰਗੇਰੀ ਮਹਾਸਥਾਨਮ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਉਪਰੋਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਨਿੱਜੀ ਇਨਾਮਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਧਾਰਮਿਕ ਅਤੇ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਇਨਾਮਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਗਲਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪੂਰੇ ਕਰਨਾਟਕ ਇਨਾਂ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਬੋਲਸ਼ਨ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1979 ਨੂੰ ਅਵੈਧ ਹੋਣਾ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਐਕਟ 1979 ਸਿਰਫ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸਨੇ ਮੈਸੂਰ ਐਕਟ 18 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ।
1955
ਈ
ਐੱਫ
ਜਵਾਬਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਜੀ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਐਕਟ ਨੂੰ ਸਾਲ 1992 ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅੱਗੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਏ। ਦੇ ਤਹਿਤ
1979 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਲੈਂਡ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਚ
Į
1.
1
ਬੀ
970
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਐਕਟ ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਤਮ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਉਕਤ ਐਕਟ ਨੂੰ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬਹਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਯੋਗ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵੱਲੋਂ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
1979 ਦਾ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਇਸਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਦਾਲਤ, ਡੀ ਫੈਕਟੋ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਬਚਾਏ ਗਏ ਸਨ, ਜੇ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਅੱਜ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਉਣ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਖਰਾਬ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸੋਧ ਐਕਟ ਸੀ
ਅਵੈਧ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਡਿਪਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ. ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨਤੀਜਿਆਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹਾਂ ਜੋ ਪਾਲਣਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਅਸੀਂ
ਮਹਿਸੂਸ ਕਰੋ ਕਿ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਤਾਰੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੈਟਲ ਕੀਤੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਅਸਥਿਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਚੋ। ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਿਸ਼ਰਾ ਲਾਲ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਦੁਆਰਾ ਐਲਆਰਐਸ ਸਮੇਤ ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ. v. ਧੀਰੇਂਦਰ
Lrts ਦੁਆਰਾ ਨਾਥ (ਮ੍ਰਿਤ). ਅਤੇ Ors., [1999] 4 SCC 11 ਅਤੇ ਰਾਜ ਨਰਾਇਣ ਪਾਂਡੇ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸੰਤ ਪ੍ਰਸਾਦ ਤਿਵਾੜੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1973] 2 SCC 35.
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਜੋ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਡਿੱਗਿਆ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਡੀ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਕਿੱਤਾ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੈਂਡ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ 1979 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ।
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਕੀ ਲੈਂਡ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਅਰਜ਼ੀ ਨੇ ਕਿਹਾ. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਜੋ ਕਿ
ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਸਾਡੀ ਵਿਚਾਰੀ ਰਾਏ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ. ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਕੇਸ, ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ:-
ਈ
ਅਸੀਂ ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਕੁਦਿਲ ਸ੍ਰਿੰਗੇਰੀ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਮਹਾ ਸੰਸਥਾਨਮ ਨੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਕਰਨਾਟਕ ਇਨਮਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
(ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1979 (1979 ਦਾ ਐਕਟ 26) ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
F ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਿਆਂਦੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੁਆਰਾ 1955 ਦੇ ਮੈਸੂਰ ਐਕਟ 18 ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਵਜੋਂ,
1955 ਦੇ ਮੈਸੂਰ ਐਕਟ 1 ਵਿੱਚ ਸੋਧਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਸਵਾਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਅਸੀਂ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਆਰਡਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ. ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 5687/99 ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਦਰਸਾਈ ਹੱਦ ਤੱਕ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਜੇਕਰ 24.4.1992 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
1955 ਦੇ ਮੈਸੂਰ ਐਕਟ 1 ਦੇ ਅਧੀਨ ਮਾਮਲੇ ਜੋ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ,
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਦੇਸ਼ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਪਰ ਤੋਂ
ਅੱਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲੈਂਡ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ,
ਸਮੇਤ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਕੋਲ ਪੈਂਡਿੰਗ ਮਾਮਲੇ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਐਮ.ਬੀ. ਰਾਮਚੰਦਰਨ ਬਨਾਮ ਗੋਰਮਾ [ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਜੇ.] ੯੭੧
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸੋਧ ਐਕਟ ਏ ਦੇ ਵਾਇਰਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕੇਗਾ
1979 ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਤੱਕ ਇਹ 1955 ਦੇ ਮੈਸੂਰ ਐਕਟ 1 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ,
ਨਾ ਹੀ ਸੋਧ ਦੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਜਾਂ ਅਯੋਗਤਾ 'ਤੇ
ਐਕਟ 1979 (1979 ਦਾ ਐਕਟ 26) ਜਾਂ 1955 ਦਾ ਮੈਸੂਰ ਐਕਟ 1।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਬੀ
1996 ਦੇ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰ. 5678, 5580 ਅਤੇ 5622 ਵਿਚਲੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਮਾਮਲੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ.
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਮਾਮਲੇ ਕਾਫੀ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੈਂਡਿੰਗ ਪਏ ਹਨ
ਸਮਾਂ, ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ।
ਸੀ
ਐਨ.ਜੇ.
☐
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
!

