ਏ
ਬੀ
ਰਾਮ ਪ੍ਰਸਾਦ ਰਾਏ @ ਰਾਮ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
23 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950; ਧਾਰਾ 226:
ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ-ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ-
C ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ/ਜਨ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਮਨੋਨੀਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ - ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਇਸ ਲਈ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸੜਕਾਂ ਆਦਿ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਡੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸੜਕ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ, ਜਿਸ ਦਾ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ-ਆਯੋਜਿਤ: ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਨਿਪਟਾਉਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੰਬਿਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ - ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਦੇਸ਼ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੋਣਗੇ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਉਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਾਰਵਾਈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.6 ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ,
ਪਰ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਧਿਰ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ. ਇੱਕ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਿਸ ਨੂੰ "ਜਨ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਏ
ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇੱਕ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇਹ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੀ
ਬਕਾਇਆ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸੜਕ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ।
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 6 ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹੁਕਮ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਬੇਕਸੂਰ ਅਤੇ ਅੰਦਰਖਾਤੇ ਹੈ
40
ਰਾਮ ਪ੍ਰਸਾਦ ਰਾਏ @ ਰਾਮ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
41
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਏ
༽༼
ਹੋਲਡ: ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਲੰਬਿਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਉਚਿਤ,
2004 ਦਾ ਸੀ.ਡਬਲਯੂ.ਜੇ.ਸੀ. ਨੰ. 3232. ਉਸਾਰੀ B ਲਈ ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਦਿਸ਼ਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੜਕਾਂ ਚਾਲੂ ਹੋ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 10] [43-ਅ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 911।
ਸੀ ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 3.8.2004 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਜੇ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਪਟਨਾ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਨੰ: 8674/2004.
ਐਸ ਚੰਦਰ ਸ਼ੇਖਰ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਅਮਿਤ ਪਵਨ।
ਪੀ.ਐੱਸ. ਮਿਸ਼ਰਾ, ਉਪੇਂਦਰ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਤਥਾਗਤ ਐਚ.ਵਰਧਨ, ਧਰੁਵ ਕੁਮਾਰ ਝਾਅ,
ਰਵੀ ਸੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼, ਮਨੂੰ ਸ਼ੰਕਰ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਬੀ ਬੀ ਸਿੰਘ, ਗੋਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਾਕਾਂਤ ਡੀ.
ਪਾਂਡੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 6-ਵਿਜੇ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ
ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ
3. ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
'ਐਕਟ') ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਕਤ ਲਿਖਤ ਵਿਚ ਸ
ਪਟੀਸ਼ਨ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ: 6 ਦੇ ਪਿਤਾ ਬਾਮ ਬਹਾਦਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਇਕ ਨੰ.6 ਸੀ।
ਉਪਰੋਕਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਬਾਮ ਬਹਾਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰੀ ਇੱਕ ਫੁਦੇਨਾ ਰਾਏ ਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
2004 ਦੇ CWJC ਨੰਬਰ 2862 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਕਿਤ ਹੈ। ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਅੰਤਰ-
ਆਲੀਆ ਨੂੰ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਵਿਚ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਢੁਕਵੀਂ ਰਿੱਟ ਜਾਂ ਰਿੱਟ, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ
ਸੜਕ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜਿਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਵਿਚ ਸ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹੀ ਐਚ
42
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲਗਭਗ ਉਸੇ ਦਿਨ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਈ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਈ
ਯਾਨੀ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 3232/2004 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
5. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅੰਕਿਤ ਹੈ
2004 ਦਾ CWJC ਨੰਬਰ 8674 ਅਤੇ "ਜਨ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ" ਵਜੋਂ ਸਟਾਈਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਕੇਸ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ ਇੱਕ ਸ਼ਰਾਰਤ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵੀ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਕਾਪੀ ਸੀ
ਫੁਡੇਨਾ ਰਾਏ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਅਰਥਾਤ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 2004 ਦਾ ਨੰਬਰ 2862।
6. ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਫੁਦੇਨਾ ਰਾਏ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਲੰਬਿਤ ਹੈ, ਜਿਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਇੱਕ ਦਿਨ ਬਾਅਦ, ਇਮਿਊਨਡ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਆਰਡਰ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪਰ ਸੜਕ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਕੋਈ ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ।
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ,
ਵੈਸ਼ਾਲੀ ਹਾਜੀਪੁਰ ਵਿਖੇ ਹੈ, ਜੋ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਗੇ ਅਤੇ ਦੇਖਣਗੇ ਕਿ ਜੇ
ਫੰਡ ਕਿਸੇ ਏਜੰਸੀ ਅਧੀਨ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਜਾਂ ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਤਿਆਰ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਫੰਡ ਵਿੱਚੋਂ ਉਸਾਰਨ ਲਈ, ਫਿਰ ਉਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ. ਜੇਕਰ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕੋਈ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ
ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਹਾਜੀਪੁਰ ਵਿਖੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਵੈਸ਼ਾਲੀ ਵੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣਗੇ
ਉਹੀ.
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣ ਦੇ ਨਾਲ, ਰਿੱਟ ਅਰਜ਼ੀ ਖੜ੍ਹੀ ਹੈ
ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ."
7. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਿਸ਼ਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸੜਕ ਬਣਾਉਣਾ ਜਿਸ ਦਾ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ।
ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ 2004 ਦੇ CWJC ਨੰ. 2862 ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
8. ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਦੇ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਨੰਬਰ 6 ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਦੋਸ਼ਪੂਰਨ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਨਾ ਕਿ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
9. ਭਾਵੇਂ ਹੁਕਮ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਜਾਪਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਕੁਝ ਪਹਿਲੂ ਹਨ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਸੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਵੈਸ਼ਾਲੀ, ਹਾਜੀਪੁਰ ਜਾਂ ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਦੁਆਰਾ। ਉੱਥੇ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਚਲੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ। ਜੇਕਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਐਚ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਸਨ
ਰਾਮ ਪ੍ਰਸਾਦ ਰਾਏ @ ਰਾਮ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 43
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਏ
ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਆਈ ਹੈ।
10. ਉਪਰੋਕਤ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਲੰਬਿਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ CWJC ਨੰਬਰ 3232 ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿਓ
2004 ਦਾ। ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਦਿਸ਼ਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਬੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਪਰੋਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਚਾਲਿਤ
ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
11. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ

