ਟੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਵੇਮਾਰੇਡੀ ਕੁਮਾਰਸਵਾਮੀ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
ਏ.ਪੀ.
ਫਰਵਰੀ 13, 2006
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਸੁਧਾਰ (ਐਗਰੀਕਲਚਰ ਹੋਲਡਿੰਗਜ਼ ਦੀ ਸੀਲਿੰਗ) ਐਕਟ,
1973-ਸੈਕਸ਼ਨ 15-ਫਲ ਵਾਲੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਸਮਰਪਣ
ਕਾਜੂ ਦੇ ਰੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਚੁੱਕਣਾ-ਰੁੱਖਾਂ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਰਕਮ-ਹੋਲਡ: ਰਕਮਾਂ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਸਨ
ਦੇ ਨਿਯਮ 11 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੰਗਲਾਤ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟੀਫਾਈਡ 'ਸਿਗਨੋਰੇਜ ਰੇਟ' 'ਤੇ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਸੁਧਾਰ (ਐਗਰੀਕਲਚਰ ਹੋਲਡਿੰਗਜ਼ ਦੀ ਸੀਲਿੰਗ) ਨਿਯਮ, 1974,
ਅਤੇ ਨੇਲੋਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਮਿਤੀ 21-3-1982 ਅਤੇ 23-4-1982 ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਅਨੁਸਾਰ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਗਜ਼ਟ, ਰਕਮਾਂ 5ਵੇਂ ਤੋਂ 30ਵੇਂ ਸਾਲ ਤੱਕ ਗਿਣੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਸਨ।
ਦਰਖਤ ਉਸ ਸਮੇਂ 12 ਸਾਲ ਪੁਰਾਣੇ ਸਨ ਜਦੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਸਮਰਪਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਸਿਰਫ਼ 18 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਬਕਾਇਆ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ 30 ਸਾਲਾਂ ਲਈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮੂਰਤੀਆਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ - ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਜਾਂ ਸੇਂਟੈਂਟਾ ਵਿਧਾਨਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹ ਸਕਦੀ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਸਾਦਾ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜ਼ਮੀਨ ਰੱਖੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਸੁਧਾਰ (ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀ ਸੀਲਿੰਗ) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਹੋਲਡਿੰਗਜ਼) ਐਕਟ, 1973। ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਪੁਰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਉਸ ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ ਕਾਜੂ ਦੇ ਫਲਦਾਰ ਰੁੱਖ ਸਨ। ਵਿਵਾਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਰੁੱਖਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਰਕਮ। ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਮੁਤਾਬਕ ਸੀ
ਭੁਗਤਾਨ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਤੀਹ ਸਾਲਾਂ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਫਾਈਲਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਫਲਾਂ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਰਕਮਾਂ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤੇ ਦਰਖਤ 'ਸਿਗਨੋਰੇਜ ਰੇਟ' 'ਤੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 11 ਦੇ ਅਧੀਨ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ
ਸੁਧਾਰ (ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਹੋਲਡਿੰਗਜ਼ ਦੀ ਸੀਲਿੰਗ) ਨਿਯਮ, 1974. ਇੱਕ ਬੇਰ ਰੀਡਿੰਗ
21-3-1982 ਅਤੇ 23-4-1982 ਨੂੰ ਨੇਲੋਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਸੂਚਨਾਵਾਂ
ਗਜ਼ਟ ਸਥਿਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਕਮਾਂ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
190
ਵੇਮਾਰੇਡੀ ਕੁਮਾਰਸਵਾਮੀ ਰੈੱਡੀ 1. ਏ.ਪੀ.
161
191
5 ਤੋਂ 30 ਸਾਲ ਤੱਕ। ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਏ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਿਗਨੋਰੇਜ ਦਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਲਈ ਹੈ
ਸਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸਨੂੰ 12 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਫਿਕਸ ਕਰਨਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਥਿਰ ਹੈ। ਇਹ
ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਟੀਜ਼ ਦੀ ਉਮਰ 12 ਸਾਲ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ. ਇਹ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ 5 ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਕਾਜੂ ਦੇ ਦਰੱਖਤਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਫਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਰੁੱਖ. [192-E-F; 196-E-F]
ਬੀ
2. ਬਕਾਇਆ ਸਵਾਲ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ
ਸਿਗਨੋਰੇਜ ਦਰਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਦੀ ਦਲੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤੱਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਹੱਕ 30 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਹੈ। ਮੰਨਿਆ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਸਪੁਰਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਸਮੇਂ ਰੁੱਖ 12 ਸਾਲ ਪੁਰਾਣੇ ਸਨ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਬਕਾਇਆ 18 ਸਾਲਾਂ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਿਗਨਰੇਜ ਦਰਾਂ 'ਤੇ। ਇਸ ਲਈ, ਹਰੇਕ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਰਕਮ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, 12 ਸਾਲ ਪੁਰਾਣੇ ਕਾਜੂ ਦੇ ਦਰੱਖਤ ਸੀਗਨਰੇਜ ਦਰਾਂ 'ਤੇ
ਮਿਤੀ 21-3-1982 (ਜਿਵੇਂ ਕਿ 23-4-1982 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ)
'12 ਸਾਲ ਦੇ ਰੁੱਖ ਲਈ ਸਿਗਨੋਰੇਜ ਦਰ' ਨੂੰ 'ਬਾਕੀ ਦੀ ਉਮਰ' ਨਾਲ ਗੁਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦਰਖਤ ਦਾ' ਜੋ ਕਿ ਰੁਪਏ 85 x 18 = 1530 ਰੁਪਏ ਹੈ। ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
3 ਮਹੀਨੇ, ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੱਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ। [199-ਬੀ-ਡੀ]
3. ਵਿਧਾਨ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਹੈ। ਦਾ ਮੁਢਲਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਕਿਸੇ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਜਾਂ ਰਚਨਾ ਕਰਨਾ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਜਾਂ ਸੇਂਟੈਂਟਾ ਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਪੜ੍ਹ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਜੋ ਕਿ ਸਾਦਾ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ।
[197-ਏ]
ਡੀ
ਈ
ਪੈਲੇਸ ਐਡਮਿਨ. ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਵਰਮਾ ਭਾਰਤਨ ਥਮਪੁਰਨ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
(1980) SC1187, ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟਸ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਕੀਮਤ
ਵਾਟਰਹਾਊਸ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1998) SC 74, ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਦਿਲੀਪਭਾਈ ਨਾਥਜੀਭਾਈ ਪਟੇਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਜੇ.ਟੀ. (1998) 2 SC 253, ਜਾਮਾ ਮਸਜਿਦ, ਐੱਫ.
ਮਰਕਾਰਾ ਬਨਾਮ ਕੋਡਿਮਨੀਨਾਂਡਰਾ ਦੇਵੀਆ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., ਏਆਈਆਰ (1962) ਐਸਸੀ 847, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਵੇਡੇਨ ਵਾਸਕੋ ਡੀ ਗਾਮਾ ਦਾ ਫਿਲਿਪ ਟਿਆਗੋ ਡੀ ਗਾਮਾ, ਏਆਈਆਰ (1990)
ਐਸ.ਸੀ.981, ਡਾ.ਆਰ.ਵੇਂਕਟਚਲਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. Dy. ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ
Ors., AIR (1977) SC 842, ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, M.P. v. ਪ੍ਰਸਿੱਧ
ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ ਕੰਪਨੀ, ਉਜੈਨ, [2000] 5 SCC 515, ਮੌਲਵੀ ਹੁਸੈਨ ਹਾਜੀ ਅਬਰਾਹਮ
ਉਮਰਜੀ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [2004] 6 ਐਸਸੀਸੀ 672 ਅਤੇ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਗੋਵਿੰਦ ਸਿੰਘ, [2005] 10 SCC 437, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਕਿਰਬੀ ਬਨਾਮ ਲੈਦਰ, (1965) 2 ਆਲ ER 441, ਕ੍ਰਾਫੋਰਡ ਬਨਾਮ ਸਪੂਨਰ, (1846) 6
ਮੂਰ ਪੀਸੀ 1, ਵਿਕਰਸ ਸੰਨਜ਼ ਐਂਡ ਮੈਕਸਿਮ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਇਵਾਨਸ, (1910) AC 445 (HL)
ਅਤੇ Lenigh Valley Coal Co. v. Yensavage, 218 FR 547, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
192
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 3066।
ਆਂਧਰਾ ਦੇ 27.12.1999/4.2.2000 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ. ਨੰ: 4480, 4608, 4609,4610,4611,4612 ਅਤੇ
1996 ਦਾ 4613
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਨਾਲ
ਸੀ.ਏ. 2000 ਦੇ 3068, 3069, 3070, 3072, 3073 ਅਤੇ 3110 ਨੰ.
ਐਮ.ਐਨ. ਰਾਓ, ਏ.ਵੀ. ਰੰਗਮ, ਏ, ਰੰਗਨਾਧਨ, ਬੱਡੀ ਏ ਰੰਗਨਾਧਨ, ਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸ਼੍ਰੀਧਰ ਰੈਡੀ।
ਅਨੂਪ, ਜੀ.ਚੌਧਰੀ, ਮਨੋਜ ਸਕਸੈਨਾ, ਅਮਿਤ ਮਹਿਰੀਆ, ਪ੍ਰਵੀਨ ਕੁਮਾਰ
ਸਿੰਘ, ਮਿਸ ਅਹਿਮਦ ਅਤੇ ਮੋਹਨ ਪ੍ਰਸਾਦ ਮਹਿਰੀਆ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ, ਜੇ. ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਮੁੱਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਅਤੇ ਹਨ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਲਈ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ। ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਪਿਛੋਕੜ ਲਗਭਗ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਵਾਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਸੁਧਾਰਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 11 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਤੱਕ
(ਸਿਲਿੰਗ ਆਨ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਹੋਲਡਿੰਗਜ਼) ਨਿਯਮ, 1974 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਸੀਲਿੰਗ ਨਿਯਮ')।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜ਼ਮੀਨ ਰੱਖੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਸੁਧਾਰ (ਐਗਰੀਕਲਚਰ ਹੋਲਡਿੰਗਜ਼ ਦੀ ਸੀਲਿੰਗ) ਐਕਟ, 1973
(ਛੋਟੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ')। ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਪੁਰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਕਾਜੂ ਦੇ ਰੁੱਖ ਦਾ ਬੂਟਾ। ਸਮਰਪਣ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਰੁੱਖ ਫਲਾਂ ਵਾਲੇ ਸਨ
ਰੁੱਖ ਵਿਵਾਦ ਫਲਾਂ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਰਕਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਐੱਫ ਦੇ ਦਰੱਖਤ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਪੁਰਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਦ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਰੁੱਖਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਰਕਮ
ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਰਕਮਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਰਕਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਫਲਦਾਰ ਰੁੱਖਾਂ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਇੱਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਫਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦਰੱਖਤਾਂ ਅਤੇ ਖੜੇ ਹੋਰ ਦਰਖਤਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ
ਜ਼ਮੀਨ ਇਸ ਲਈ ਸਮਰਪਣ. ਭੂਮੀ ਸੁਧਾਰ ਸ਼ਹਿਰੀ ਛੱਤ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ,
ਹੈਦਰਾਬਾਦ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਹੇਠ ਦਰੱਖਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਤੈਅ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ
ਅਗਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੱਕ ਨਿਯਮ। ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਨੁਸਾਰ ਅਦਾਇਗੀ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਤੀਹ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਵੇਮਾਰੇਡੀ ਕੁਮਾਰਸਵਾਮੀ ਰੈਡੀ 1. ਏ.ਪੀ. ਦਾ ਰਾਜ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.] 193
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸ੍ਰੀ ਐਮ.ਐਨ. ਰਾਓ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
30 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਰਾਸ਼ੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਸੀ।
ਬੀ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਰਾਜ ਦੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਮਿਸਾਲ ਹੈ। ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਵਸਤੂ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸਪੁਰਦ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ, ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਰਕਮਾਂ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀ
ਇਕ ਸਾਲ.
ਵਿਰੋਧੀ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ:
ਏ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15।
ਡੀ
“15. ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਰਕਮ:
ਅਧੀਨ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਰਕਮ
ਇਹ ਐਕਟ, ਦੂਜੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਕਲਪ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਾਂ ਤਾਂ
ਨਕਦ ਜਾਂ ਬਾਂਡ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਕਦ ਅਤੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਂਡ ਵਿੱਚ। ਬਾਂਡ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਜਿੰਨੀ ਹੋ ਸਕੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।"
ਈ
B. ਐਕਟ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ II
ਐਕਟ ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਧਾਰਾ (3) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ:
ਐੱਫ
"ਜਿੱਥੇ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਫਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਰੁੱਖ ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਹਨ
ਬਣਤਰ, ਇਸ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਰਕਮ ਦੀ ਗਣਨਾ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
C. ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 11.
"11. ਫਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਰੁੱਖਾਂ ਅਤੇ ਢਾਂਚਿਆਂ ਆਦਿ ਲਈ ਮੁੱਲ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ 91)
ਫਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਰੁੱਖਾਂ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਰਕਮ ਸਿਗਨੋਰੇਜ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਿਲ੍ਹਾ ਜੰਗਲਾਤ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਦਰਾਂ ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਲਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੰਗਲਾਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਹ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
194
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਜਿਹੇ ਰੁੱਖਾਂ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਰਕਮ ਦਾ।
(2) ਸਥਾਈ ਕਿਸਮ ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
'ਤੇ ਬਣਤਰ ਦੇ ਘਟੇ ਹੋਏ ਮੁੱਲ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜਨੀਅਰ, ਸੜਕਾਂ ਅਤੇ ਇਮਾਰਤਾਂ ਵਿਭਾਗ, ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਘਟੇ ਹੋਏ ਮੁੱਲ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ।"
ਇਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਸੂਚਨਾਵਾਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
21.3.1982 ਅਤੇ 23.4.1982 ਨੂੰ ਨੇਲੋਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਫਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਰੁੱਖਾਂ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਰਕਮਾਂ 'ਤੇ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਜ਼ਿਲ•ਾ ਜੰਗਲਾਤ ਅਫ਼ਸਰ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਨੋਟੀਫਾਈ ਕੀਤੇ "ਸਿਗਨੋਰੇਜ ਰੇਟ"।
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 21.3.1982 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
ਡੀ
ਨੇਲੋਰ
ਈ
ਐੱਫ
"ਆਰ.ਸੀ.ਡੀ. 4 3209/82
ਨੇਲੋਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਗਜ਼ਟ
ਵਾਧੂ ਓਡ੍ਰੀਨਰੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ
ਐਤਵਾਰ 21 ਮਾਰਚ 1982
ਸੂਚਨਾ
ਨੂੰ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਲੱਕੜ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਵਸੂਲੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸੀਗਨੋਰੇਜ ਫੀਸ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਏ.ਪੀ. ਜੰਗਲਾਤ ਐਕਟ, 1882 ਦੇ U/s 26 ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਕੁਲੈਕਟਰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਕਾਜੂ ਦੇ ਦਰਖਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀਗਨਰੇਜ ਦਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
(ਫਲ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ) ਨੇਲੋਰ ਜ਼ਿਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ 'ਅਨੇਕਸਚਰ' ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ।
ਇਹ ਦਰਾਂ ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੀਆਂ।
ਆਈਟਮ ਨੰ. 64/82।
ਜੀ
ਐੱਚ
Sd/-
ਐੱਚ.ਕੇ. ਬਾਬੂ,
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਨੇਲੋਰ,
ਨੇਲੋਰ ਜ਼ਿਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਜੂ ਦੇ ਦਰੱਖਤਾਂ (ਫਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ) ਦੇ ਸੀਗਨੋਰੇਜ ਰੇਟ।
1
▸
ਵੇਮਾਰੇਡੀ ਕੁਮਾਰਸਵਾਮੀ ਰੈੱਡੀ ਬਨਾਮ ਏਪੀ ਰਾਜ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
195
ਐੱਸ.
ਰੁੱਖ
ਉਮਰ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਾਲ
ਲਗਭਗ
ਦਰ
ਸਿਗਨੋਰੇਜ
ਏ
ਘੇਰਾ ਪੈਦਾਵਾਰ
ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋ
ਦਰਾਂ
ਰੁ. ਪੀ.
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7.
1.
ਕਾਜੂ
5ਵਾਂ
78(ਜੀ)
0.75
10
7.50 ਬੀ
6ਵਾਂ
79.50
11.50
10
5.00
7ਵਾਂ
80.00
3.00
10
30.00
8ਵਾਂ
80.50
4.50
10
45.00
95
9h
81.00
6.00
10
60.00
10ਵਾਂ
81.00
7.50
10
75.00
ਸੀ
11ਵਾਂ
82.00
8.00
10
80.00
12ਵਾਂ
82.00
8.50
10
85.00
13ਵਾਂ
83.00
9.00
10
90.00
14ਵਾਂ
9.50
10
95.00
ਡੀ
15ਵਾਂ
10.00
10
100.00
16ਵਾਂ
84.00
10.00
10
100.00
17ਵਾਂ
85.00
10.00
10
100.00
18ਵਾਂ
85.00
10.00
10
100.00
19ਵਾਂ
80.00
10.00
10
100.00
ਈ
20ਵਾਂ
86.00
10.00
10
100.00
21ਵਾਂ
87.00
10.00
10
100.00
2ਜੀ
87.50
10.00
10
100.00
23ਵਾਂ
88.00
10.00
10
100.00
24ਵਾਂ
88.00
10.00
10
100.00
ਐੱਫ
25ਵਾਂ
89.00
10.00
10
100.00
26ਵਾਂ
89.00
9.00
10
90.00
27ਵਾਂ
90.00
8.00
10
80.00
28ਵਾਂ
90.00
7.00
10
70.00
29ਵਾਂ
90.00
6.00
10
60.00
ਜੀ
30 90.00
6.00
2
10
60.00
ਨੇਲੋਰ।
ਮਿਤੀ 21.03.82"
(ਐਸ.ਡੀ.) ਐਚ.ਕੇ. ਬਾਬੂ,
ਜਿਲਾ. ਕੁਲੈਕਟਰ.
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 23.4.82 ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
196
ਏ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
ਬੀ
ਨੇਲੋਰ
ਸੀ
"ਆਰ.ਸੀ.ਡੀ. 4 3209/82
ਨੇਲੋਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਗਜ਼ਟ
ਵਾਧੂ ਓਡ੍ਰੀਨਰੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ
23 ਅਪ੍ਰੈਲ 1982
ਸੂਚਨਾ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਵਾਕ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੇਲੋਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਗਜ਼ਟ (ਅਸਾਧਾਰਨ) ਮਿਤੀ 31.03.1982।
ਕਾਲਮ ਨੰ. 7 ਵਿੱਚ ਸਿਗਨੋਰੇਜ ਦਰ ਪ੍ਰਤੀ ਰੁੱਖਾਂ ਦੀ ਦਰ ਹੈ
ਸਾਲ ਅਤੇ ਰੁੱਖ 30 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਝਾੜ ਦੇਵੇਗਾ। ਪ੍ਰਤੀ ਰੁੱਖ ਸੀਗਨੋਰੇਜ ਦਰ
30 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਗਿਣਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ।
Ꭰ
Sd/-
ਐੱਚ.ਕੇ. ਬਾਬੂ,
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਨੇਲੋਰ
ਈ
ਐੱਫ
ਡੀ.ਟੀ. 23.04.1982
ਯੂ.ਐਮ. ਨੰਬਰ 97/82"
ਇਸਦਾ ਇੱਕ ਨੰਗੇ ਪੜ੍ਹਨਾ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਤਰਾਵਾਂ ਹਨ
5ਵੇਂ ਤੋਂ 30ਵੇਂ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇ।
ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਸਿਗਨਰੇਜ ਰੇਟ ਇਕ ਸਾਲ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
12 ਸਾਲ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਥਿਰ ਹੈ. ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਦਰੱਖਤ ਸੀ
12 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਅਤੇ ਸਮਰਪਣ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ. ਇਹ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਤੱਕ
5 ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਕਾਜੂ ਦੇ ਰੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਫਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਰੁੱਖ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਰਾਜ ਲਈ ਜ਼ੋਰ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਮੂਰਤੀ ਦੀ ਵਸਤੂ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੱਕਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਲਾਭ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਜੀ
ਰਾਜ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ। ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਜਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੇ, ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਸੱਚਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿਓ।
ਅਸੀਂ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਾਲ ਕੁਝ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਾਂਗੇ।
ਐੱਚ
ਵਾਈ
Ł
ਟੀ
ਵੇਮਰੇਡੀ ਕੁਮਾਰਸਵਾਮੀ ਰੈਡੀ ਬਨਾਮ ਏਪੀ ਰਾਜ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ] 197
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ। ਐਲੀਮੈਂਟਰੀ ਏ
ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਜਾਂ ਰਚਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ sententia ਵਿਧਾਨ. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਿਆ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ
ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹ ਸਕਦੀ ਜੋ ਕਿ ਸਾਦਾ ਹੋਵੇ
ਅਸਪਸ਼ਟ
ਬੀ
ਵਿਆਖਿਆ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਸਹੀ ਅਰਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੂੰ ਸੰਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਵਜੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੋਚਿਆ। ਕੰਮ ਆਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ "ਭਾਸ਼ਾ" ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਗੱਲਬਾਤ ਜਾਂ ਪੱਤਰ-ਵਿਹਾਰ ਵਿੱਚ। ਤ੍ਰਾਸਦੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿਚ
ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਜਾਂ ਗੱਲਬਾਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਜਿਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਜਾਂ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਐਕਟ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ। ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਕੋਲ ਸੋਧ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਇਸ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਵੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਸਿਰਫ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਕਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ-
ਬਣਾਉਣਾ
ਕਨੂੰਨ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਜਿਹਾ ਕਹਿਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਡਰਾਫਟਸਮੈਨ
ਨੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਅਜੇ ਵੀ ਪੁਰਾਣੇ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਜਿੰਗਲ "ਮੈਂ ਹਾਂ
ਸੰਸਦੀ ਡਰਾਫਟਸਮੈਨ ਮੈਂ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਰਚਨਾ ਕਰਦਾ ਹਾਂ। ਅਤੇ ਦੇ ਅੱਧੇ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ, ਮੈਂ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਕਾਰਨ ਹਾਂ", ਜਿਸਦਾ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੈਲੇਸ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ. ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਵਰਮਾ ਭਾਰਤਨ ਥਮਪੁਰਨ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
(1980) SC 1187 'ਤੇ. ਪੰਨਾ 1195)। ਕਿਰਬੀ ਬਨਾਮ ਚਮੜੇ ਵਿੱਚ, [1965] 2 ਸਾਰੇ ER 441 the
(ਯੂਕੇ) ਦੀ ਧਾਰਾ 22(2)(ਬੀ) ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਡਰਾਫਟਸਮੈਨ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਆਲੋਚਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1939, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਧਾਰਾ ਇੰਨੀ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ
ਡਰਾਫਟਸਮੈਨ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਦਿਮਾਗ ਦੇ ਹੋਏ ਹੋਣਗੇ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਜਿੱਥੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸ਼ਬਦ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਨ, ਕੋਈ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਹੈ
ਕੋਈ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਅਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੋਧ ਦਾ ਕੰਮ ਆਪਣੇ ਆਪ 'ਤੇ ਲੈ ਸਕੇ
ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ। ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰੋ ਕਿ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਬਹਾਦਰੀ ਦਾ. ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇੱਕ ਲਾਈਨ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਪਤਲੀ,
ਜੋ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਲਕੀਰ ਨੂੰ ਪਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਜਾਂ ਮਿਟਾ ਦਿੱਤਾ। ਇਹ "ਲੋੜ ਦੀ ਇੱਕ ਚੇਤਾਵਨੀ ਮਾਨਤਾ" ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਰ ਨਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸੁਭਾਵਕ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਝਿਜਕ" (ਦੇਖੋ:
ਫਰੈਂਕਫਰਟਰ, "ਐਸੇਜ਼ ਆਨ ਐੱਚ
ན
198
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਜੁਰੀਸਪ੍ਰੂਡੈਂਸ", ਕੋਲੰਬੀਆ ਲਾਅ ਰਿਵਿਊ, ਪੀ.51.)
ਬੀ
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਉਹ ਚਿੰਨ੍ਹ ਹਨ ਜੋ ਮਾਨਸਿਕ ਸੰਦਰਭਾਂ ਨੂੰ ਉਤੇਜਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਹਵਾਲੇ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਸਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੀ ਹੈ। (ਭਾਰਤ ਦੇ ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟਸ ਦਾ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਦੇਖੋ
v. M/s ਪ੍ਰਾਈਸ ਵਾਟਰਹਾਊਸ ਅਤੇ Anr., AIR (1998) SC 74)। ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਵਿਧਾਨਪਾਲਿਕਾ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਕਿ ਕੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਸ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਇੱਕ ਉਸਾਰੀ ਜਿਸ ਲਈ ਇਸਦੇ ਸਮਰਥਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ,
ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਜੋੜ ਜਾਂ ਬਦਲ ਜਾਂ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਰਥਹੀਣ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕ੍ਰਾਫੋਰਡ ਬਨਾਮ ਸਪੂਨਰ, (1846) ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
C 6 ਮੂਰ PC 1), ਅਦਾਲਤਾਂ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੇ ਨੁਕਸਦਾਰ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ।
ਐਕਟ, ਅਸੀਂ ਜੋੜ ਜਾਂ ਸੁਧਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ, ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੁਆਰਾ ਕਮੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਉਥੇ ਹੀ ਰਹਿ ਗਏ ਹਨ। (ਦੇਖੋ ਦ ਸਟੇਟ ਆਫ ਗੁਜਰਾਤ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ. ਬਨਾਮ ਦਿਲੀਪਭਾਈ ਨਾਥਜੀਭਾਈ
ਪਟੇਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਜੇ.ਟੀ. (1998) 2 ਐਸ.ਸੀ. 253)। ਇਹ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਬਿਲਕੁਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਾ ਹੋਵੇ। (ਵੇਖੋ
ਸਟਾਕ ਬਨਾਮ ਫ੍ਰੈਂਕ ਜੋਨਸ (ਟਿਪਟਾਨ) ਲਿਮਿਟੇਡ, [1978] 1 ਆਲ ER 948 (HL))। ਦੇ ਨਿਯਮ
ਵਿਆਖਿਆ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਅਰਥਹੀਣ ਜਾਂ ਸ਼ੱਕੀ ਅਰਥ ਹੈ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਦੇ ਇੱਕ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸਦੇ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਲੱਭਿਆ ਜਾਂਦਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਹੀ ਚਾਰ ਕੋਨੇ। (ਵਿਕਰਸ ਸੰਨਜ਼ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਲਾਰਡ ਲੋਰਬਰਨ ਐਲ.ਸੀ. ਪ੍ਰਤੀ
ਮੈਕਸਿਮ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਇਵਾਨਜ਼ (1910) AC 445 (HL), ਜਾਮਾ ਮਸਜਿਦ, ਮਰਕਾਰਾ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
E v. Kodimaniandra Deviah and Ors., AIR (1962) SC 847)।
ਡੀ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਰਾਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ
ਕੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ. "ਕਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਯੂਕਲਿਡ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ"।
ਜੱਜ ਲਰਨਡ ਹੈਂਡ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਪਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਕਲਪਨਾ ਨਾਲ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਬਾਰੇ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਪਏ ਹਨ।
F Yensavage, 218 FR 547)। ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਵੇਡੇਮ ਵਾਸਕੋ ਡੀ ਗਾਮਾ ਦਾ ਫਿਲਿਪ ਟਿਆਗੋ ਡੀ ਗਾਮਾ, ਏਆਈਆਰ (1990) ਐਸ.ਸੀ.
981)।
ਵਿਚ ਡਾ.ਆਰ. ਵੈਂਕਟਚਲਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਆਦਿ v. Dy. ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਅਤੇ Ors. ਆਦਿ, AIR (1977) SC 842, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੀ
'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਤਰਜੀਹੀ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦਾ ਖ਼ਤਰਾ
ਵਿਚਾਰਧਾਰਕ ਢਾਂਚੇ ਜਾਂ ਸਕੀਮ ਬਾਰੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਪੂਰਵ-ਸੰਕਲਪ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਫਿੱਟ ਹੈ। ਦੇ ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਭੇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜ ਹੜੱਪਣਾ।
ਐੱਚ
ਕਿਸੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਅਦਾਲਤ ਸਿਰਫ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
༢
ਵੇਮਾਰੇਡੀ ਕੁਮਾਰਸਵਾਮੀ ਰੈਡੀ 1. ਏ.ਪੀ. ਦਾ ਰਾਜ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.] 199
ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਸਕਦਾ। ਜੇਕਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ, ਇਹ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਸੋਧਣਾ, ਸੋਧਣਾ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨਾ, ਜੇਕਰ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ। (ਵੇਖੋ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਫ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ, ਐੱਮ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਪਾਪੂਲਰ ਟਰੇਡਿੰਗ
ਕੰਪਨੀ, ਉਜੈਨ, [2000] 5 SCC 515)। ਵਿਧਾਨਕ ਕੈਸਸ ਓਮਿਸਸ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਆਖਿਆ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। (ਦੇਖੋ ਮੌਲਵੀ ਹੁਸੈਨ ਹਾਜੀ
ਅਬਰਾਹਿਮ ਉਮਰਜੀ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [2004] 6 SCC 672) ਅਤੇ ਰਾਜ
ਬੀ
ਝਾਰਖੰਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਗੋਵਿੰਦ ਸਿੰਘ, [2005] 10 SCC 437)।
ਬਕਾਇਆ ਸਵਾਲ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਸੀਗਨੋਰੇਜ
ਦਰਾਂ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ।
ਸੀ
ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਤੱਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਹੱਕ 30 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਹੈ। ਮੰਨਿਆ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਪੁਰਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਸਮੇਂ ਰੁੱਖਾਂ ਦੀ ਉਮਰ 12 ਸਾਲ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਬਕਾਇਆ 18 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਸਿਰਫ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੀ ਸਬੰਧਤ 'ਤੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਸਿਗਨੋਰੇਜ ਦਰਾਂ ਇਸ ਲਈ, ਹਰੇਕ 12 ਸਾਲ ਪੁਰਾਣੇ ਕਾਜੂ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਰਕਮ
21.3.1982 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ (ਸੋਧੇ ਅਨੁਸਾਰ
23.4.1982 ਦੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ) '12 ਸਾਲ ਦੇ ਰੁੱਖ ਲਈ ਸਿਗਨੋਰੇਜ ਦਰ' ਹੋਵੇਗੀ।
'ਰੁੱਖ ਦੀ ਬਾਕੀ ਦੀ ਉਮਰ' ਨਾਲ ਗੁਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਰੁਪਏ 85x 18 ===== ਰੁਪਏ 1530 ਹੈ।
ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ 3 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਹੋਰ ਕਨੂੰਨੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਹੱਕ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ।
ਵੀ.ਐਸ.
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਈ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

