ਸੀ
640 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਜ਼ਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ ਦੱਸੇ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਸਿਧਾਂਤ ਜਿੱਥੇ
ਮੁੱਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਬੀ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮੰਗ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕਰੋ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ, ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਰਗੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ, ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਅਤੇ ਕਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਵਚਨਬੱਧ, ਬੇਰਹਿਮੀ ਦੀ ਹੱਦ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਚਨਬੱਧ ਸੀ, ਜੁਰਮ ਦਾ ਇਰਾਦਾ, ਕੋਈ ਵੀ
ਦੇ ਸਮੇਂ ਭੜਕਾਊ ਜਾਂ ਵਿਗੜਨ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਸੁਧਾਰ ਜਾਂ ਪੁਨਰਵਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀਤਾ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੇਵਾਦਾਰ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਹਾਲਾਤ ਇਹ ਕਾਰਕ ਸਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਜਾਂ
ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਹਰ ਇੱਕ ਕੇਸ ਦੀ ਆਪਣੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕਰੇ
ਵਰਣਨ ਕੀਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ. ਇਹ ਸਿਰਫ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ
ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਅੰਤਿਮ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੇਸ
ਹੱਥ 'ਚ ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਕੇਵਲ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੇਗੀ।
ਅੱਗੇ, ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇਗੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਏ
ਸਿਰਫ਼ ਸਜ਼ਾ ਹੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰੇਗੀ
ਨਿਰਣਾ, ਇਸਦੇ ਕਾਫ਼ੀ ਦੰਡਕਾਰੀ ਹੋਣ ਅਤੇ
ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ ਰੋਕਥਾਮ. [ਪਾਰਾ 25-26] [664-B-H; 665-ਏ-ਬੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
8.2 ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਪ੍ਰਤੀ ਸ਼ਾਇਦ ਘਿਨਾਉਣਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੋਰ ਕਾਰਕਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਤੇ
G ਸੇਵਾਦਾਰ ਹਾਲਾਤ. ਬਹੁਤੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਪਰਾਧ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਜਾਂ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕੈਦ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਚ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਨਮਾਨਿਤ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਦਕਿ 'ਮੌਤ' ਅਪਵਾਦ ਹੋਵੇਗੀ..The
ਐੱਚ
ਰਾਮਨਰੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ 641
'ਰੈਰੇਸਟ ਆਫ਼ ਰੈਰ' ਕੇਸ ਜੋ ਕਿ ਇਕਸਾਰ A ਹੈ
· ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਿਯਮ, ਖੁਦ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਬੇਮਿਸਾਲ ਕੇਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਏ
ਖਾਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਉਹ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੁਕਮ ਹੈ। ਕਾਨੂੰਨ ਬੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਸਮੀਕਰਨ 'ਵਿਸ਼ੇਸ਼' ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਰਥ. ਵਿਪਰੀਤ-ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਵਿੱਚ 'ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ'
'ਕਾਰਨ' ਨੂੰ ਸਰਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਧਾਨਿਕ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਰੱਖ ਕੇ। [ਪਾਰਾ 36-
37] [677-ਬੀ-ਈ]
-
.ਸੀ
ਡੀ
8.3 ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣੇ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡੋ
ਕੰਪਾਰਟਮੈਂਟ ਇੱਕ 'ਵਧਾਉਣ ਵਾਲਾ' ਹੈ
ਹਾਲਾਤ' ਜਦਕਿ ਦੂਜੇ 'ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੇ' ਹਨ
ਹਾਲਾਤ '. ਅਦਾਲਤ ਸੰਚਤ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਇਹਨਾਂ ਦੋਵਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਈ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦੀ ਨੀਤੀ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਲਾਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਦੂਜੇ ਸਿਰਲੇਖਾਂ ਅਧੀਨ ਦੂਜੀਆਂ ਜਮਾਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਡਿੱਠ ਕਰਨਾ। ਨੂੰ
ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰਨਾ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਮੁੱਢਲਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ। ਇਹ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਅੰਤਿਮ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਕਸਰਤ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰਨ 'ਤੇ ਜੋ ਐੱਫ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਬਿਹਤਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਾਰਥਕ ਤਰਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 354(3) ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
ਵਿਗੜਦੇ ਹਾਲਾਤ:
ਜੀ
(1) ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜੁਰਮ
ਕਤਲ, ਬਲਾਤਕਾਰ, ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਡਕੈਤੀ ਵਰਗੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਪਰਾਧ,
ਪੂਰਵ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਗਵਾ ਆਦਿ
ਪੂੰਜੀ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ
ਗੰਭੀਰ ਐਚ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਇਤਿਹਾਸ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ
642
· ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
พย
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਹਮਲੇ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਜ਼ਾਵਾਂ।
(2) ਅਪਰਾਧ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਗੰਭੀਰ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ.
(3) ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਜਨਤਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਡਰ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨ ਪੈਦਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਹਥਿਆਰ ਜਾਂ ਯੰਤਰ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ
ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਰ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਲਈ ਖਤਰਨਾਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲੋਂ.
(4) ਫਿਰੌਤੀ ਲਈ ਕਤਲ ਦਾ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂ ਪੈਸੇ ਜਾਂ ਮੁਦਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪਰਾਧ ਵਰਗੇ
ਲਾਭ.
(5) ਭਾੜੇ ਦੇ ਕਤਲ।
(6) ਜੁਰਮ ਦੀ ਲੋੜ ਲਈ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਸਲੂਕ ਅਤੇ ਤਸ਼ੱਦਦ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਪੀੜਤ ਨੂੰ.
(7) ਅੰਦਰ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਿਰਾਸਤ.
(8) ਕਤਲ ਜਾਂ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਦੀ ਕਨੂੰਨੀ ਕੈਦ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਜਾਂ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਕਤਲ ਏ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੇ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਦੀ ਕਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 43 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
(9) ਜਦੋਂ ਅਪਰਾਧ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਪੂਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਕਤਲ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਮੈਂਬਰ।
(10) ਜਦੋਂ ਪੀੜਤ ਬੇਕਸੂਰ, ਬੇਸਹਾਰਾ ਜਾਂ ਏ
ਵਿਅਕਤੀ ਰਿਸ਼ਤੇ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਦੇ ਭਰੋਸੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ, ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਬੱਚਾ, ਬੇਸਹਾਰਾ ਔਰਤ, ਇੱਕ ਧੀ ਜਾਂ ਏ
ਰਾਮਨਰੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ 643
ਭਤੀਜੀ ਪਿਤਾ/ਚਾਚੇ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਏ
ਅਜਿਹੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧ.
(11) ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਇਰਾਦੇ ਲਈ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਬਦਨਾਮੀ ਅਤੇ ਨੀਚਤਾ ਦਾ ਸਬੂਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
(12) ਜਦੋਂ ਬਿਨਾਂ ਠੰਡੇ ਖੂਨ ਦਾ ਕਤਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਕਸਾਉਣਾ।
ਬੀ
(13) ਅਪਰਾਧ ਇੰਨੀ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਚੁਭਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਝੰਜੋੜਦਾ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਇਹ ਵੀ
ਸਮਾਜ ਦੀ ਜ਼ਮੀਰ.
ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ:
(1) ਵਿਚ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਢੰਗ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ
ਜੋ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ,
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਨਸਿਕ ਜਾਂ ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਜਾਂ ਅਤਿਅੰਤ
ਇਹਨਾਂ ਸਭਨਾਂ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਉਕਸਾਉਣਾ
ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤ.
ਸੀ
ਡੀ
(2) ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਉਮਰ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
ਪਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਕ ਨਹੀਂ।
ਈ
(3) ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਦੁਬਾਰਾ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦਾ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
(4) ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਹਾਲਤ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਐੱਫ
ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੁਕਸਦਾਰ ਅਤੇ ਨੁਕਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਵਿਵਹਾਰ.
(5) ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਜੀਵਨ ਦੇ ਆਮ ਦੌਰ ਵਿੱਚ,
ਅਜਿਹਾ ਵਿਵਹਾਰ ਸੰਭਵ ਅਤੇ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਮਾਨਸਿਕ ਅਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਲਗਾਤਾਰ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਵਰਗੀ ਸਥਿਤੀ ਜਾਂ, ਵਿੱਚ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਮਨੁੱਖੀ ਵਿਵਹਾਰ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਸਿਖਰ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ,
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
644
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
i
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੋਸ਼ੀ ਮੰਨਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਨੈਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨਾ.
(6) ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਉਚਿਤ ਸ਼ਲਾਘਾ 'ਤੇ
ਸਬੂਤ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕੋਰਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਸਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ.
(7) ਜਿੱਥੇ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਬਿਲਕੁਲ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇਕੱਲੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ
ਨੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਘਰ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਹੈ।
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦੀ ਨੀਤੀ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕੁਝ ਖਾਸ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਉਹ ਸਿਧਾਂਤ ਲੋਡਸਟਾਰ ਹਨ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ।
ਅਸੂਲ :
(1) ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਟੈਸਟ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਇਹ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ 'ਦੁਰਲੱਭ ਤੋਂ ਦੁਰਲੱਭ' ਕੇਸ ਸੀ
ਵਾਕ
(2) ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਹੋਰ ਸਜ਼ਾ, ਭਾਵ, ਉਮਰ ਕੈਦ ਹੋਵੇਗੀ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਨਿਆਂ ਦਾ.
(3) ਉਮਰ ਕੈਦ ਦਾ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੈ।
(4) ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ
ਕਿਉਂਕਿ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਅਤੇ ਸਭ ਲਈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰ.
ਰਾਮਨਰੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ 645
(5) ਵਿਧੀ (ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਜਾਂ ਹੋਰ) ਅਤੇ ਏ
ਤਰੀਕੇ (ਬੇਰਹਿਮੀ ਅਤੇ ਅਣਮਨੁੱਖੀਤਾ ਦੀ ਹੱਦ, ਆਦਿ) ਵਿੱਚ
ਜੋ ਕਿ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਹਾਲਾਤ
ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਪਰਾਧ.
ਬੀ
ਸੀ
ਇਹ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਸੂਚਕ ਹਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਵੇਕ ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਪਹਿਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਕੇ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਿਣਤੀ, ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ। ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦ, ਇਹ ਉਹ ਵਿਚਾਰ ਹਨ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਵਿੱਚ ਤੋਲਣਾ,
ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਇਸ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਨਾ ਔਖਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਨਿਯਮ. ਹਰ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਗੁਣ ਨਿਆਂਇਕ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ, ਸਿਰਫ ਦੱਸ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਨਿਆਂਇਕ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਵਿਵੇਕ. ਡੀ 'ਤੇ ਇਨਸਾਫ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥ. ਇਹ ਉਹ ਕਾਰਕ ਹਨ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਪੂਰਨ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ. ਅਦਾਲਤ ਫਿਰ ਏ
ਵਧਣ ਅਤੇ ਘਟਾਉਣ ਦੀ ਸੰਤੁਲਨ-ਸ਼ੀਟ
ਹਾਲਾਤ ਦੋਵਾਂ ਪੱਖਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਈ
ਅਨੁਸਾਰੀ ਵਜ਼ਨ. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਉਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਦੋਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ ਵੇਖੋ ਕਿ ਕਿਸ ਪਾਸੇ ਵੱਲ ਪੈਮਾਨਾ/
ਨਿਆਂ ਦਾ ਸੰਤੁਲਨ ਝੁਕਦਾ ਹੈ। ਅਨੁਪਾਤ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
'ਸਿਰਫ਼ ਰੇਗਿਸਤਾਨ' ਜੋ ਹਰ ਇੱਕ ਦੀ ਨੀਂਹ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਜ਼ਾ ਜੋ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਦ
'ਅਨੁਪਾਤਕਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ' ਦੀ ਇੱਕ ਕੀਮਤੀ ਵਰਤੋਂ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਨੀਤੀ
ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਸਹੀ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਕੀ ਹੈ
'ਤੇ ਸਮਾਜ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਵੱਡਾ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹਰ ਸਜ਼ਾ ਇਸਦੀ ਹੋਣੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਉਸ 'ਤੇ ਵੀ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਾਜ. ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਰੋਧਕ ਪਹਿਲੂ ਜਦੋਂ ਕਿ ਐੱਚ
ਐੱਫ
ਜੀ
646 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੌਤ ਦੀ ਅਤਿਅੰਤ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ। [ਪਾਰਾ 39-43]
[677-G-H; 678-ਏ-ਐਚ; 679-ਏ-ਐਚ; 680-ਏ-ਐੱਚ; 681-ਏ-ਐਚ; 682-ਏ-ਡੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
8.4 ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ, ਅਪਰਾਧ ਜੋ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਹ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ, ਇਸਦਾ ਸੇਵਾਦਾਰ
ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਪੀੜਤ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀ,
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਕੇਸ ਨੂੰ 'ਰੈਰੇਸਟ' ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸਾਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਥੋਪੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਜ਼ਾ, ਅਦਾਲਤ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਜਿੱਥੇ ਵੀ, ਕੇਸ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਵਾਦ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ 'ਚੋਂ ਦੁਰਲੱਭ' ਕੇਸ, ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੀ ਨਿਆਂਇਕ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਵਿਵੇਕ
ਮੋਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ. ਤਤਕਾਲ ਅਪੀਲਾਂ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਧਾਰਾ 376(2)(ਜੀ) ਅਤੇ 302 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ
ਧਾਰਾ 34 ਆਈਪੀਸੀ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ। ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ
ਸਜ਼ਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਈ ਗਈ ਦਲੀਲ
ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਸਮੇਂ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਛੋਟੀ ਉਮਰ ਦੇ ਸਨ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ, ਭਾਵ 21 ਤੋਂ 31 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ। ਦ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੁਧਾਰੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਪਦੰਡਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਲੋੜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰੋ
ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ। ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕ
ਘੱਟ ਕਰਨ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਉਮਰ, ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਅਤੇ
ਐਫ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਦੇ ਹਨ, ਉਹ
ਨੂੰ 'ਸਮਾਜਿਕ ਖ਼ਤਰਾ' ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਮੰਦਭਾਗਾ ਹੈ ਪਰ
ਇੱਕ ਸਖ਼ਤ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਏ
ਆਪਣੀ ਲਾਲਸਾ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਤੇ ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਅਪਰਾਧ,
ਪਰ ਇਹ ਯਕੀਨ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕੇਸ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ 'ਚੋਂ ਦੁਰਲੱਭ' ਕੇਸ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਮੌਤ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ (21
ਸਾਲ)। [ਪਾਰਾ 44, 46, 49-50] [682-D-F, G-H; 683-ਏ; 684-ਐੱਚ;
685-ਏ-ਡੀ]
ਈ
ਜੀ
ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ (1983) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
H 470: 1983 (3) SCR 413; ਧਨੰਜੋਏ ਚੈਟਰਜੀ @ ਧਨਾ ਵੀ.
ਰਾਮਨਰੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ 647
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ (1994) 2 SCC 220: 1994 (1) SCR 37; ਏ
ਸੂਰਜਾ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ (1996) 6 SCC 271: 1996 (6)
ਸਪਲ. SCR 783; ਪ੍ਰਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
(2008) 4 SCC 434: 2008 (5) SCR 969; ਬੀ.ਏ. ਉਮੇਸ਼ ਵੀ.
ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ, ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ (2011) 3 SCC 85:
2011 (2) SCR 367; ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕਾਸ਼ੀ ਰਾਮ (2006) ਬੀ
12 SCC 254: 2006 (8) Suppl. SCR 501; ਅਤਬੀਰ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ NCT (2010) 9 SCC 1: 2010 (7) SCR 424; ਰੌਨੀ
@ ਰੋਨਾਲਡ ਜੇਮਸ ਅਲਵਾਰਿਸ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (1998)
3 SCC 625: 1998 (2) SCR 162; ਅਲਾਉਦੀਨ ਮੀਆਂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ
ਬਿਹਾਰ (1989) 3 SCC 5: 1989 (2) SCR 498; ਬੰਟੂ @ ਨਰੇਸ਼ ਸੀ
ਗਿਰੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਐਮ.ਪੀ. (2001) 9 SCC 615: 2001 (4) Suppl. ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
298 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
2002 (4) ਸਪਲ. SCR 439 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 14
ਡੀ
(2002) 9 SCC 537
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 14
ਏਆਈਆਰ 1994 ਐਸਸੀ 250
ਭੇਦ ਪਾਰਾ ॥੧੭॥
(2011) 8 SCC 300
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 21
ਈ
1983 (3) SCR 413
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 28,
38,39 ਹੈ
1994 (1) SCR 37
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 29
1996 (6) ਸਪਲ. SCR 783 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 31
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
2008 (5) SCR 969
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 32
2011 (2) SCR 367
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 32
2006 (8) ਸਪਲ. SCR 501 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 32
ਜੀ
2010 (7) SCR 424
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 32
1998 (2) SCR 162
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 33
1989 (2) SCR 498
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 34
2001 (4) ਸਪਲ. SCR 298 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 35
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
648 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ
2010 ਦਾ ਨੰਬਰ 166-167।
ਹਾਈ ਦੇ 24.07.2009 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਵਿਖੇ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1117
2007 ਦਾ ਅਤੇ 2007 ਦਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਹਵਾਲਾ ਨੰਬਰ 3।
ਵਿਅਸ ਉਪਾਧਿਆਏ, ਵਿਕਰਮ ਪਾਤਰਾਲੇਖ, ਬੀ.ਐਸ. ਬੰਠੀਆ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਲਈ ਅਤੁਲ ਝਾਅ, ਸੰਦੀਪ ਝਾਅ, ਧਰਮਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿਨਹਾ
C ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ. 1. ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਸਮਕਾਲੀ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਅਤੇ
ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਡੀ ਅਵਾਰਡ। ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ,
ਪੇਂਡਰਾ ਰੋਡ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਨੇ ਚਾਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ), ਧਾਰਾ 499, 376(2)(ਜੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ
ਅਤੇ 302 ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ, 1860 ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
(ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ 'IPC' ਲਈ) ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
20 ਨਵੰਬਰ, 2007 ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਈ:
ਅਪਰਾਧ
302/34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਐੱਫ
376(2)(ਜੀ) ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
449 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਸਜ਼ਾ/ਸਜ਼ਾ
ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਅਵਾਰਡ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਕਿ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੌਤ ਤੱਕ ਫਾਂਸੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ।
ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ 200/- ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨਾ
ਹਰੇਕ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ
ਜੁਰਮਾਨਾ, ਹਰੇਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਦੀ ਵਾਧੂ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ
ਹਰ ਮਹੀਨੇ.
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਦਸ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ
200/- ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਗੁਜ਼ਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਲਈ ਵਾਧੂ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ
ਮਹੀਨਾ
ਰਾਮਨਰੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ 649
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
2. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਏ
ਮਿਤੀ 24 ਜੁਲਾਈ, 2009 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਇਹ ਸਜ਼ਾ ਵਿਦਵਾਨ ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਸੁਣਾਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣਾ।
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਪਰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ, 'ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਨੂੰ ਉਭਾਰਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ:
(1) ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ।
ਬੀ
ਸੀ
(2) ਕਿ ਇਕਲੌਤਾ ਗਵਾਹ, PW6, ਧਨੀਰਾਮ ਏ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਗਵਾਹ ਅਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਆਪ ਹੀ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਖੇਤਰ.
PW2, ਸੁਨੀਤਾ ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
PW5, ਬੇਲਾ ਬਾਈ, ਅਤੇ PW10, ਕਮਲੇਸ਼, ਵੈਰੀ ਹੋ ਗਏ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਝੂਠ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ.
ਡੀ
(3) ਕਿ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰ ਹਨ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ,
ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜਦਕਿ ਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ।
(4) ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇੱਕ ਬੇਲੋੜਾ ਅਤੇ ਹੈ
ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਣਉਚਿਤ ਦੇਰੀ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਅਸਥਿਰ ਹੈ। ਐੱਫ
ਵਿਵਾਦ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਲਿੰਕ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤ ਗਾਇਬ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਦੋਸ਼ੀ ਸਬੂਤ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
(5)
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਜੋ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਗਵਾਹ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਇਕੱਲੇ ਗਵਾਹ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ। ਦ
ਟਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਵੀ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਸੈਟਲ ਕੀਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਜੀ
ਐੱਚ

