680
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
(2) ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਉਮਰ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
ਪਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਕ ਨਹੀਂ।
(3) ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਦੁਬਾਰਾ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦਾ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
(4) ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਹਾਲਤ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੁਕਸਦਾਰ ਅਤੇ ਨੁਕਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਆਚਰਣ.
(5) ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਜੀਵਨ ਦੇ ਆਮ ਦੌਰ ਵਿੱਚ,
ਅਜਿਹਾ ਵਿਵਹਾਰ ਸੰਭਵ ਅਤੇ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਨਸਿਕ ਅਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਜਾਂ,
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਮਨੁੱਖੀ ਵਿਵਹਾਰ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਸਿਖਰ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ, ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ,
ਦੋਸ਼ੀ ਮੰਨਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਨੈਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨਾ.
(6)
ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਸਹੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ
ਸਬੂਤ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕੋਰਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਸਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ.
(7) ਜਿੱਥੇ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਬਿਲਕੁਲ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇਕੱਲੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ
ਨੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਘਰ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਹੈ।
40. ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪ੍ਰਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦੀ ਨੀਤੀ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਹ ਸਿਧਾਂਤ ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਲੋਡਸਟਾਰ ਹਨ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ।
ਐੱਚ
ਰਾਮਨਰੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ 681
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਅਸੂਲ :
(1) ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਟੈਸਟ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ 'ਦੁਰਲੱਭ ਤੋਂ ਦੁਰਲੱਭ' ਕੇਸ।
(2) ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਥੋਪਣਾ
ਸਜ਼ਾ, ਭਾਵ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਮਰ ਕੈਦ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ।
(3) ਉਮਰ ਕੈਦ ਦਾ ਨਿਯਮ ਹੈ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਅਪਵਾਦ
(4) ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ
ਕੁਦਰਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਤੇ ਜੁਰਮ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ
ਵਿਚਾਰ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
(5) ਢੰਗ (ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਜਾਂ ਹੋਰ) ਅਤੇ ਢੰਗ ਡੀ
(ਬੇਰਹਿਮੀ ਅਤੇ ਅਣਮਨੁੱਖੀਤਾ ਦੀ ਹੱਦ, ਆਦਿ) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ
ਵਚਨਬੱਧ ਸੀ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਜਿਸ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ.
41. ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸੂਚਕ ਹਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਪਰ ਇਸਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਕੇ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਿਣਤੀ, ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ। ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ,
ਇਹ ਉਹ ਵਿਚਾਰ ਹਨ ਜੋ ਸਮੂਹਿਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਵਿੱਚ ਤੋਲਣਾ।
ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਨਿਯਮ ਵਜੋਂ ਬਿਆਨ ਕਰਨਾ ਔਖਾ ਹੈ। ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਗੁਣ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ. ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ, ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਿਰਫ਼ ਉਹ ਉਪਦੇਸ਼ ਦੱਸੋ ਜੋ ਨਿਆਂਇਕ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਵਿਵੇਕ. ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਆਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਮਾਮਲੇ ਦੇ. ਇਹ ਉਹ ਕਾਰਕ ਹਨ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਚਕਾਰ ਪੂਰਾ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਪਾਰਟੀਆਂ
42. ਅਦਾਲਤ ਫਿਰ ਦੀ ਬੈਲੇਂਸ-ਸ਼ੀਟ ਕੱਢੇਗੀ
ਵਿਗੜਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ। ਦੋਵੇਂ ਪਹਿਲੂ ਹਨ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
682 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਵੇਟੇਜ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ। ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੜਤਾਲ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ ਅਤੇ ਦੇਖੋ ਕਿ ਕਿਸ ਪਾਸੇ ਵੱਲ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਪੈਮਾਨਾ/ਸੰਤੁਲਨ ਝੁਕਦਾ ਹੈ। ਵਿਚਕਾਰ ਅਨੁਪਾਤ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ 'ਸਿਰਫ਼ ਰੇਗਿਸਤਾਨ' ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਹਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, 'ਅਨੁਪਾਤਕਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ' ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਨੀਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਕੀਮਤੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਸਹੀ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਕੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਸਮਾਜ 'ਤੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ।
ਸੀ
ਡੀ
43. ਲਗਾਈ ਗਈ ਹਰ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਅਸਰ ਹੋਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਸਮਾਜ 'ਤੇ ਵੀ ਏ
ਪੂਰੀ ਇਸ ਲਈ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆਤਮਕ ਅਤੇ
ਅਤਿਅੰਤ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਰੋਧਕ ਪਹਿਲੂ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ.
44. ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ, ਅਪਰਾਧ ਜੋ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਜੋ ਕਿ ਇਹ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ, ਇਸ ਦੇ ਹਾਜ਼ਰ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ
ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ ਪੀੜਤ ਦੀ ਸਥਿਤੀ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਕੇਸ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
'ਰੈਰੇਸਟ ਆਫ ਰੇਰ' ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਇਆ ਹੈ
ਈ ਕਿ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਭੁਗਤਣੀ ਪਵੇਗੀ
ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਸਜ਼ਾ, ਅਦਾਲਤ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ, ਕੇਸ 'ਰੈਰੇਸਟ' ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਵਾਦ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਥਾਂ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਐੱਫ
45. ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਤੋਂ ਸੇਧ ਲੈ ਕੇ, ਹੁਣ, ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਵਧਾਂਗੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ
ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ 'ਦੁਰਲੱਭ ਤੋਂ ਦੁਰਲੱਭ' ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗੀ, ਭਾਵੇਂ ਦੋਸ਼ੀ ਦੋਸ਼ੀ ਮੰਨੇ ਜਾਣ
ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਜੀ.
46. ​​ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਫੜੇ ਹੋਏ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਡੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ
376(2)(ਜੀ) ਅਤੇ 302 ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਸਵਾਲ 'ਤੇ
ਵਾਕ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦਾ H, ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਉਠਾਈ ਗਈ ਦਲੀਲ
ਰਾਮਨਰੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ 683
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਛੋਟੀ ਉਮਰ ਦੇ ਸਨ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ, ਭਾਵ 21 ਤੋਂ 31 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ। ਉਹ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸਹਿ-ਦੁਰਘਟਨਾ ਸੀ
ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਭਾਵੇਂ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਵੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 376(2)(ਜੀ) ਅਤੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਹਨ
302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ 'ਦੌਲਤ ਦਾ ਦੁਰਲੱਭ' ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਬੀ
ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ.
ਸੀ
47. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੋਸ਼ੀ-
ਰਣਜੀਤ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਜੀਜਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਫਰਜ਼ ਅਦਾ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਜਿਨਸੀ ਹਮਲੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਮੌਤ, ਉਸਦੇ ਦੋਸਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਪਰਾਧ
ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਜ਼ਰ ਹਾਲਾਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਹੁਕਮ. ਅਪਰਾਧ ਹੈ
ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਤੇ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਦੋ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਭਵਿੱਖ, ਜੋ ਸੁੱਤੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਮੇਂ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ। ਦੋ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜੁਰਮ ਬਹੁਤ ਹੈ
ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਇਆ ਹੈ
ਈ ਦੇ ਉਸ ਅਜੀਬ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਦੋ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਮਾਂ ਦੀ ਬੇਵਸੀ
ਰਾਤ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ.
48. ਕੁਝ ਖਾਸ ਹਾਲਾਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜੇ ਲਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਜਾਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ, ਉਹ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੀ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਰੇ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੋ. ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਸਾਰੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਉਮਰ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ।
ਦੂਜਾ, ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.1 ਅਨੁਸਾਰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਇੰਦਰਜੀਤ
ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਉਸਦੀ ਮਾਲਕਣ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਉਸ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਉਸਦੇ ਦੋ ਬੱਚੇ ਸਨ। ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਭੂਪੇਂਦਰ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਨਾਲ ਰਹਿਣ ਕਾਰਨ ਉਕਤ ਭੂਪੇਂਦਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਬਣ ਗਏ
ਮ੍ਰਿਤਕ. ਇਹ ਕੁਝ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
PW1 ਦੇ ਭਰਾ ਰਣਜੀਤ ਸਮੇਤ ਪਰਿਵਾਰ ਲਈ। ਤੀਜਾ, ਇਹ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
684.
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀ
ਇਸ ਗੱਲ ਦੇ ਸਬੂਤ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਹਨ ਕਿ ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਏ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਸਾੜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਟੁਕੜਾ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ
ਘਟਨਾ, ਜੋ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੀ ਹੋਈ ਸੀ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
PW7 ਦੇ ਬਿਆਨ, ਡਾ. ਸ਼ਿਲਾ ਸਾਹਾ, ਬਾਹਰੀ ਸਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ। ਪੇਟੀਸ਼ੀਅਲ ਹੈਮਰੇਜ
ਬੀ ਖੱਬੇ ਅਤੇ ਸੱਜੇ ਫੇਫੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸੀ। ਝੱਗ ਨਾਲ ਲਹੂ ਮਿਲਾਇਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਮੂੰਹੋਂ ਨਿਕਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਹੈ
ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਸਾੜ੍ਹੀ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਨਾਲ ਉਸਦਾ ਮੂੰਹ ਘੁੱਟ ਲਿਆ
ਉਸ 'ਤੇ ਬਲਾਤਕਾਰ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।
'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਹਿ-ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਵਾਪਰਨਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਵੱਲੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਨਕਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਹਾਲਾਤ, ਬੰਟੂ @ ਨਰੇਸ਼ ਗਿਰੀ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
(ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਇਹ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਇਹ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਨਾਬਾਲਗ ਲੜਕੀ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੁਕਰਮ ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ
ਅਪਰਾਧੀ ਜਾਂ ਸੁਧਾਰੇ ਜਾਣ ਦੇ ਅਯੋਗ ਹਨ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ. ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਗੋਰਕਸ਼ ਅੰਬਾਜੀ ਅਦਸੁਲ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਉਠਾਈ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਕਲਪ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਵਾਏ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਅਤੇ ਉਹ
ਸਮਾਜ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਇਕਲੌਤੇ ਗਵਾਹ ਦਾ ਬਿਆਨ ਉਸ ਵਾਂਗ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੇ ਇੱਕ ਨੰਬਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਡਿੱਗ
F ਗਵਾਹ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਏ ਸਨ। ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਹਨ ਅਤੇ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਦੋਸ਼ੀ
ਨਾ ਤਾਂ ਪਿਛਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਉਹ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹਨ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਾਗਰਿਕ ਬਣੋ।
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ.
49. ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਹਿੱਸਾ, ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੇ
ਇਹਨਾਂ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਉਹ ਸਨ
ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਠੀਕ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੁਧਾਰੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਰਾਮਨਰੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ 685
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਏ
ਮਾਪਦੰਡ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਘਟਾਉਣ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪੂੰਜੀ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹਾਲਾਤ
ਸਜ਼ਾ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕ ਵੱਖਰੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨਾਲੋਂ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸੰਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੀ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਉਮਰ,
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਦੁਰਘਟਨਾ ਨਾਲ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ, ਉਹ
ਨੂੰ 'ਸਮਾਜਿਕ ਖ਼ਤਰਾ' ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਮੰਦਭਾਗਾ ਹੈ ਪਰ ਏ
ਸਖ਼ਤ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਘਿਨੌਣਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਆਪਣੀ ਲਾਲਸਾ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਅਪਰਾਧ, ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਨਿਸ਼ਚਤਤਾ ਨਾਲ ਕਿ ਇਹ ਕੇਸ 'ਬਹੁਤ ਦੁਰਲੱਭ' ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰੱਖਣ 'ਤੇ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਜ਼ਾ ਪਰ ਮੌਤ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ।
50. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਉਸ ਲਈ ਉਮਰ ਕੈਦ (21 ਸਾਲ), ਅਸੀਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਸਿਰਫ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ.
ਡੀ.ਜੀ.
ਸੀ
ਡੀ
ਅਪੀਲ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ। ਈ

