ਏ
ਬੀ
ਡੀ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 630
ਰਾਮਨਰੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ
(2010 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 166-167)
ਫਰਵਰੀ 28, 2012
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ ਅਤੇ ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
-
-
-
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860: ss.302, 376(2)(g), 499 - ਬਲਾਤਕਾਰ ਅਤੇ
ਕਤਲ - ਚਾਰ ਦੋਸ਼ੀ - ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ
ਸੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੀੜਤਾ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸਦਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟਿਆ
ਮੌਤ ਤੱਕ - 16 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਨੌਕਰ ਦੀ ਗਵਾਹੀ (PW6) ਜੋ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਾ ਦੱਸਣ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ - ਦੋਸ਼ੀ
ss 302, 376(2)(ਜੀ), 499 ਪੀਡਬਲਯੂ6 ਅਤੇ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
PW6 ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ - ਉਸਦਾ ਬਿਆਨ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ - ਬਾਹਰੀ ਅਤੇ ਦੋਵੇਂ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਸੱਟਾਂ ਜੋ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਝੱਲੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਅਤੇ ਗਲਾ ਘੁੱਟਣ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧ
E ਇਕੱਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਾਰ
PW6 ਦੀ ਗਵਾਹੀ, ਉਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇਸ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਕੋ-ਇਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ - ਵਿਚ
313 ਅਧੀਨ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ, ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਸੀ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਅਤੇ ਅਲੀਬੀ ਦੀ ਅਪੀਲ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ - ਉਹ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ - ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦੀ ਸਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ -
ਮੌਖਿਕ/ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਅਤੇ ਮਾਹਰ ਦਾ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਸਬੂਤ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ - ਦੋਸ਼ੀ ਦੋਸ਼ੀ ਸਨ
ਜੁਰਮ ਕਰਨਾ u/ss.499, 376(2)(g) ਅਤੇ 302 - ਜਿਵੇਂ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੁਧਾਰੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰੱਦ - ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਸੰਭਾਵਨਾ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਅਤੇ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
630
-
-
ਰਾਮਨਰੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ 631
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ, ਉਹ ਏ
ਨੂੰ 'ਸਮਾਜਿਕ ਖ਼ਤਰਾ' ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ - ਇਹ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਆਪਣੀ ਲਾਲਸਾ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਤੇ ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਅਪਰਾਧ,
ਪਰ ਇਹ ਯਕੀਨ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕੇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹੈ
'ਦੁਲੱਭ ਦੇ ਦੁਰਲੱਭ' ਕੇਸਾਂ ਅਨੁਸਾਰ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ (21 ਸਾਲ) ਲਈ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
-
-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸਜ਼ਾ/ਸਜ਼ਾ: ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਨੀਤੀ
ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤ - ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਇਸ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ - ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ: ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ - ਅਦਾਲਤ
ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਕਿਵੇਂ ਅਤੇ ਵਰਗੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦੀ ਹੱਦ
ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਜੁਰਮ, ਕੋਈ ਵੀ ਭੜਕਾਊ ਜਾਂ ਵਿਗੜਨ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਸਮਾਂ, ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੇਵਾਦਾਰ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਹਾਲਾਤ - ਇਹ ਕਾਰਕ ਸਮਾਨ ਜਾਂ ਸਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਆਪਣੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਜਾਂਚਣ ਲਈ
ਸਪਸ਼ਟ ਸਿਧਾਂਤ - ਇਹ ਸਿਰਫ ਇਹਨਾਂ ਈ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਅੰਤਮ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਕਿ ਕੀ ਕੇਸ 'ਦੇ ਦੁਰਲੱਭ' ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸਾਂ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੀ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਰੇ - ਦੋਵਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਵਜ਼ਨ - ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੰਤੁਲਨ ਐੱਫ
ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਖੋ ਕਿ ਪੈਮਾਨਾ/ਸੰਤੁਲਨ ਕਿਸ ਪਾਸੇ ਵੱਲ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਝੁਕਾਅ - ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਨੁਪਾਤ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸਿਰਫ਼ ਰੇਗਿਸਤਾਨਾਂ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਜੋ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਵਜੋਂ ਜੋ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
- ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, 'ਅਨੁਪਾਤਕਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ' ਵਿਚ ਇਕ ਕੀਮਤੀ ਜੀ
ਭਾਰਤੀ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਨੀਤੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਕੀ ਸਹੀ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਕੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸਮਾਜ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ - ਹਰ ਸਜ਼ਾ
ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸਦਾ ਅਸਰ ਨਾ ਸਿਰਫ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਪਵੇਗਾ
ਐੱਚ
632 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
-
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਇਕੱਲਾ, ਸਗੋਂ ਸਮੁੱਚੇ ਸਮਾਜ 'ਤੇ ਵੀ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਦਾਲਤਾਂ
ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਕ੍ਰਿਆਤਮਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਰੋਧਕ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਅਤਿ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸਜ਼ਾ।
ਬੀ
ਈ
ਗਵਾਹ: ਇਕੱਲੇ ਗਵਾਹ - ਗਵਾਹੀ - ਸਬੂਤ
ਦਾ ਮੁੱਲ - ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਇਲਜ਼ਾਮ ਸੀ ਕਿ ਭਖਦੇ ਦਿਨ ਡੀ
ਪੀੜਤਾ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸੁੱਤੀ ਹੋਈ ਸੀ। ਪੀਡਬਲਯੂ-6, ਦ
ਨੌਕਰ 16 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਵਰਾਂਡਾ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਆਏ। ਓਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ
ਸੀ ਮੁਲਜ਼ਮ ਪੀਡਬਲਯੂ-1 (ਦਾ ਪਤੀ) ਦਾ ਭਰਾ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ)। PW-1 ਘਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦੋ ਦੋਸ਼ੀ ਬੈਠੇ ਸਨ
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.6 ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੋ ਦੋਸ਼ੀ ਨਾਲ ਅੰਦਰ ਚਲੇ ਗਏ
ਉਹ ਕਮਰਾ ਜਿੱਥੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੌਂ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਵਚਨਬੱਧ ਸੀ
ਉਸ 'ਤੇ ਬਲਾਤਕਾਰ. ਬਲਾਤਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਬਾਹਰ ਆ ਕੇ ਬੈਠ ਗਏ
ਡੀ ਨਾਲ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.6 ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੋ ਮੁਲਜ਼ਮ ਅੰਦਰ ਗਏ ਅਤੇ
ਉਸ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ PW6 ਨੂੰ ਜਾਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਜਿਸ ਦਾ ਉਸ ਨੇ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ। ਉਸ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ 'ਤੇ, ਉਹ ਸੀ
ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.6 ਕੋਲ ਗਿਆ
ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਦੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਉਹ ਸਾਹ ਲੈ ਰਹੀ ਸੀ
ਭਾਰੀ ਅਤੇ ਬੋਲਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਖੂਨ ਵਗ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਿਆ। PW6 ਬਾਹਰ ਆਇਆ ਅਤੇ ਉਹ ਦੁਬਾਰਾ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਧਮਕੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
PW6 ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮਾਂ ਕੋਲ ਜਾਣ ਲਈ ਕਿਹਾ (PW12)
ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਦੱਸੋ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਹੀਂ ਜਾਗ ਰਿਹਾ ਸੀ। PW6
ਪੀਡਬਲਯੂ 12 'ਤੇ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਨੁਸਾਰ ਘਟਨਾ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ। ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.12 ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਘਰ ਗਿਆ
ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮਿਲਿਆ। ਉਸਨੇ ਬੁਲਾਇਆ
ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, PW1 ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ,
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਪਤੀ। PW1 ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 161 ਤਹਿਤ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਕਿ PW6 ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਕਿਵੇਂ ਹੋਈ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ 'ਚ ਸੀ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸ ਦੀ ਮਾਲਕਣ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਜੋਂ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇੱਕ 'ਬੀ' ਨਾਲ ਵਿਆਹਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਹੈ
ਉਕਤ ਜੁਰਮ ਕਰਨ ਦਾ ‘ਬੀ. ਦੂਜੇ ਗਵਾਹ, ਯਾਨੀ.
H PW2, PW5 ਅਤੇ PW10 ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ-ਭਰਾ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਰਾਮਨਰੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ 633
PW1 ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮ ਏ ਦੇ ਬਾਹਰ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਘਰ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਹੋ ਗਈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪ੍ਰੀਖਿਆ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਚਾਰ ਦੋਸ਼ੀ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ), ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ
ਧਾਰਾ 499, 376(2)(ਜੀ) ਅਤੇ 302 ਧਾਰਾ 34, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬੀ
ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ. ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਫੜਿਆ ਗਿਆ: 1. PW6 ਜੋ ਸੀ. ਦਾ ਮੁੱਖ ਗਵਾਹ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ, ਦੇ ਸਮੇਂ ਲਗਭਗ 16 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ। ਨੇ ਪੂਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੇ ਕੇਸ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੰਬੀ ਜਿਰ੍ਹਾ-ਜਾਂਚ। PW12 ਦੀ ਮਾਂ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਨੇ PW6 ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਡੀ
PW1, PW6 ਅਤੇ PW12 ਨੇ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਟਕਰਾਅ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ। ਐਫਐਸਐਲ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸੀ ਪਰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਭੌਤਿਕ ਲਾਭ ਦੇ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ. [ਪਾਰਾ 7, 9, 10, 11] ਈ
[653-F; 654-ਸੀ-ਈ; 655-ਬੀ-ਸੀ]
ਜੋਸਫ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ (2003) 1 SCC 465: 2002 (4)
ਸਪਲ. SCR 439; ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2002) 9 SCC 537 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਫ
2. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ ਸੀ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ
ਦੋਸ਼ੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਤੁਰੰਤ. ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.6 ਲਈ ਥਾਣੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋ ਦਿਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਤੇ
ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ। ਜੀ ਦੀ ਸੂਈ
ਸ਼ੱਕ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ PW6 ਅਤੇ 'B' ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਿ 'ਬੀ' ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂ 6 ਨਾਲ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਅਤੇ ਉਹ ਹੀ ਉਪਲਬਧ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ। ਸੰਭਾਵਨਾ
PW6 ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ H
634
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਏ. ਇਹ ਸੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਬੂਤ ਦਾ ਇੱਕ ਵੀ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ 'ਬੀ' ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਨਾ।
[ਪਾਰਾ 12, 13] [655-C-B, H; 656-ਏ]
ਬੀ
ਸੀ
3. ਇਹ ਮਾਤਰਾ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ. ਇਕੱਲੇ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਆਤਮ-ਵਿਸ਼ਵਾਸ-ਪ੍ਰੇਰਨਾਦਾਇਕ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਅਤੇ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਛੱਡਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੋਰ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ।
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, PW6, ਵਾਪਰਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਵੀ, ਏ
16 ਸਾਲ ਦਾ ਨੌਜਵਾਨ ਲੜਕਾ। ਉਹ ਘਰ ਵਿਚ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਸੀ
PW1 ਦਾ ਡੀ, ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਕਈ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ।
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਖਾਣਾ ਵੀ ਉਸ ਦੀ ਨਿਯਮਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਸੀ
PW1 ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਵਰਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਸੌਂਦੇ ਹਾਂ। ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਉਸ ਦਾ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਹੀ ਉਸਦੀ ਜਾਨ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਖ਼ਤਰਾ ਹੈ
ਈ ਦੋਸ਼ੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਘਰ 'ਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਗਏ
ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਪੁਲੀਸ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੂਤ, ਵਧੇਰੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ, PW1,
PW12, PW6 ਅਤੇ PW7। ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਅਪਰਾਧ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਗਵਾਹੀ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਅਸਧਾਰਨ ਅਤੇ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
PW7 ਦੇ ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤ ਅਤੇ PW12 ਦੀ ਗਵਾਹੀ। ਦ
ਲਈ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸਾੜੀ ਦੇ ਟੁਕੜੇ 'ਤੇ ਖੂਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਮੂੰਹ ਅਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ
'ਤੇ ਵੀਰਜ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਸ਼ੁਕਰਾਣੂਆਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਯੋਨੀ ਸਲਾਈਡ ਅਤੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਖੋਜ
ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ PW7 ਅਤੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਗਵਾਹ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਲਈ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਛੱਡਣਗੇ
ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਘਰ ਦੀ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਰਾਮਨਰੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ 635
ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਉਹ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਏ
ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਦਾ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਟੁਕੜਾ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਮੈਡੀਕਲ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਸੱਟਾਂ ਸਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਚੜ੍ਹਾਇਆ। ਦੋਵੇਂ, ਦ
ਬਾਹਰੀ ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸੱਟਾਂ ਜੋ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਝੱਲੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਅਤੇ ਗਲਾ ਘੁੱਟਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੀ
ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਇਸ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਨਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ
PW6 ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, PW6 ਦਾ ਬਿਆਨ, ਉਹ ਇਕੱਲੇ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ, ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 14, 15, 16] [656- ਸੀ
ਜੀ; 657-ਬੀ-ਐੱਚ; 658-ਏ-ਬੀ]
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪਟੇਲ ਮੋਹਨ ਮੂਲਜੀ ਏਆਈਆਰ 1994 ਐਸਸੀ 250
- ਵੱਖਰਾ.
4. ਚਾਰ ਜਾਂ ਪੰਜ ਸਰਕਾਰੀ ਗਵਾਹ ਸਨ ਜੋ ਡੀ
ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਵਿਰੋਧੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ. ਇਹ ਗਵਾਹ ਇਸ ਦੇ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਸੀਨ. ਉਹ ਸਿਰਫ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਗਵਾਹ ਸਨ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨੇੜੇ ਇਕੱਠੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਘਰ ਈ
'ਤੇ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਦੇਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਘਰ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਘਰ. ਇਹ ਤੱਥ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਰਕ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਹੋਰ. ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ-
PW1 ਦੇ ਭਰਾ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਘਰ ਤੁਰੰਤ ਐੱਫ
ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ PW6 'ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਸੱਚਾ ਗਵਾਹ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ PW6 ਸੀ. PW6 ਸੀ
ਆਪਣੀ ਜਵਾਨੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਲੰਬੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ
ਉਮਰ, ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਹੋਣ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨੂੰ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਇਕੋ-ਇਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ। ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਦਾ ਸਿਹਰਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਹੋਰ
ਪੰਜ ਗਵਾਹ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਏ ਸਨ
ਪਿੰਡ, ਉਹ ਫਿਰ ਵੀ ਆਪਣੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ। [ਪੈਰਾ 17]
[658-F-H; 659-ਏ-ਸੀ]
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
636 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
5. ਘਟਨਾ ਰਾਤ 11 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਵਾਪਰੀ। 'ਤੇ
ਰਾਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ, ਲੋਕ
ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਓ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੰਦਰ ਰਹੋ।
ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਬਾਅਦ ਦੀ ਮੌਤ ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਾਂ ਲਿਆ,
ਬੀ ਦੋਸ਼ੀ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਘਰ 'ਚ ਹੀ ਰਹੇ
ਸਮਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਕਿ PW6 ਨੂੰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
PW12 ਦਾ ਘਰ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਗਲਤ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਦੱਸੇ
ਸੱਚੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਾ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਜਾਗਣਾ, ਜੋ ਉਸਨੇ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਸੀ
PW12 ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਖ਼ਬਰ ਫੈਲ ਗਈ ਅਤੇ ਇੱਕ 'ਏ' ਵੱਜਿਆ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.1. ਦੇਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਉਸ ਭਿਆਨਕ ਹਾਲਤ ਵਿਚ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ 'ਬੀ'
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.6 ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਸਹੀ ਕਹਾਣੀ ਨਹੀਂ ਦੱਸੀ, ਉਹ ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਗਿਆ
ਸਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਦੀ ਧਾਰਾ 376 ਅਤੇ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉੱਥੇ ਸੀ
ਕੇਸ ਫਾਈਲ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। [ਪਰਾ 18]
[659-ਡੀ-ਜੀ]
с
ਡੀ
ਈ
6. ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P/12 ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਸੀ ਜੋ
'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬਾਹਰੀ ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸੱਟਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼. ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਗਲਾ ਘੁੱਟਣ ਕਾਰਨ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਦਮ ਘੁੱਟ ਗਿਆ ਸੀ। ਪੋਸਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਐਫ ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ, ਫੇਫੜਿਆਂ ਦਾ ਪੇਟੀਸ਼ੀਅਲ ਹੈਮਰੇਜ ਸੀ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਦਿਲ ਦਾ ਸੱਜਾ ਪਾਸਾ ਖੂਨ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਖੱਬਾ ਚੈਂਬਰ ਖਾਲੀ ਸੀ ਅਤੇ ਖੂਨੀ ਝੱਗ ਨਿਕਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨਾਸਾਂ ਅਤੇ ਮੂੰਹ ਤੋਂ। ਮਾਹਰ
ਸਬੂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਗੁੰਡਾਗਰਦੀ ਦੌਰਾਨ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗਣ ਕਾਰਨ ਜੀ
ਅਪਰਾਧ, ਕਿ ਇਹ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦੋ ਜਾਂ ਵੱਧ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
ਵਿਅਕਤੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੰਭਾਵੀ ਅਤੇ ਕਹਾਣੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਨ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਮੌਖਿਕ / ਦਾ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਅਤੇ ਮਾਹਰ ਸਬੂਤ ਸੀ ਕਿ
ਐੱਚ
ਰਾਮਨਰੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.: ਛੱਤੀਗੜ੍ਹ ਰਾਜ 637
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਏ ਤੋਂ ਪਰੇ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ. [ਪਰਾ 19] [661-ਏ-ਈ]
7.1 ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਪੂਰੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਭੌਤਿਕ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਪਾਸੋਂ ਧਾਰਾ 313 ਤਹਿਤ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਦੋ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
ਗਵਾਹ DW1, ਅਤੇ DW2, ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ-ਭਰਾ ਦੀ ਪਤਨੀ
PW1. ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਉਹ
ਨੇ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਮੌਕੇ ਹਾਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਪਰ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਸਬੰਧਤ ਘਰ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਝੂਠੇ ਸਨ
ਫਸਾਇਆ. ਦੋ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਹਮਾਇਤ ਵਿੱਚ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ. DW1 ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਕੋਈ ਰੌਲਾ ਜਾਂ ਰੋਣਾ ਨਹੀਂ ਸੁਣਿਆ
ਕਿਸਮਤ ਵਾਲੀ ਰਾਤ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਕਰਾਸ ਐਗਜ਼ਾਮੀਨੇਸ਼ਨ
ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਸੰਸਕਰਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੈਡੀਕਲ ਤੋਂ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਸਬੂਤ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਮੂੰਹ ਬੰਦ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਵੀ ਰੌਲਾ ਸੁਣਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਜ
ਚੀਕਣਾ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ, ਦੂਜਾ, DW2 ਪਤਨੀ ਹੈ
ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬੋਲਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਇੱਕ ਦਿਲਚਸਪੀ ਵਾਲਾ ਗਵਾਹ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਗਵਾਹ
ਦੌਰਾਨ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਵੀ ਜਦੋਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਉਹ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਵਿਚ ਮੌਜੂਦ ਸਨ ਅਤੇ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਨਹੀਂ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰੱਖਿਆ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਪਾਰ-
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 20] [661-F-
ਐੱਚ; 662-ਬੀ-ਡੀ]
7.2 ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ
ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਚੁੱਪ ਰੱਖਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਦੋਸ਼ੀ ਚੁਣ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੁੱਪ ਜਾਂ ਪੂਰਨ ਇਨਕਾਰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੋ ਭਾਵੇਂ ਉਸ ਦਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ,
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
638 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੇਸ਼ੱਕ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਡਰਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਨੁਮਾਨ, ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਸਮੇਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ. ਨਿਰਪੱਖ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ,
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਜਬ ਤੋਂ ਪਰੇ ਇਸ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰਕੇ
B ਸ਼ੱਕ ਸਾਡੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੇ ਮੂਲ ਤੱਤ ਹਨ।
ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕੁਝ ਅਪੰਗਤਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨ
ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ. ਅਜਿਹੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਵੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਇਨਸਾਫ਼ ਨਾ ਮਿਲਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ਹੈ।
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਦੇ ਹੋਰ ਮੁੱਖ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਏ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਜਾਂ ਕੀ ਇਹ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਛਲਾਵਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਹ ਸਮੀਕਰਨ ਸ਼ਾਇਦ ਬਹੁਤ ਲਚਕਦਾਰ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 21] [662-ਈ-
ਐੱਚ; 663-ਏ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ @ ਰਫੀ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ (2011) 8
SCC 300 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
7.3 ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਪਟਾਰਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ ਫ਼ਰਜ਼
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਭੌਤਿਕ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਹੈ। ਦੀ ਮੁੱਖ ਵਸਤੂਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਦੇ ਇਸ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ
ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਚਾਹੇ ਤਾਂ ਆਪਣਾ ਬਚਾਅ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪਰ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਇਸ ਮੌਕੇ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਉਠਾਉਂਦਾ, ਤਾਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਨਤੀਜੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ. ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਏ
ਇਸ ਮੌਕੇ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਆਪਣਾ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
ਧਾਰਾ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੇ ਕੇਸ, ਲਈ ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ. ਬਾਅਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੀ, ਉਹ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਨਤੀਜੇ. ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਏ
ਦੇ ਸਮੇਂ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸਨ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਰਾਮਨਰੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ 639
ਅਲੀਬੀ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ. ਉਹ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਫਲ ਰਹੇ। ਏ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਵਿਹਾਰ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਗਵਾਹਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਜਾਪਿਆ
ਸਮਾਜਿਕ ਸਥਾਪਨਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਕੁਝ ਗਵਾਹ ਵੀ ਜਿਉਂਦੇ ਸਨ। ਉਹ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਆਮ ਜੀਵਨ ਬੀ
ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਉਹ ਨਾਲ ਕਾਫ਼ੀ ਸਬੰਧਤ ਹਨ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਰਗਰਮੀ ਨਾਲ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਾ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਉਦਾਸ
ਮੌਕੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.1 ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਭਰਾ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਨਾਬਾਲਗ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਫੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
PW1 ਦੇ ਬੱਚੇ। ਇਸ ਨੇ PW6 ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਉਹ ਲਗਾਤਾਰ ਧਮਕੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਵੀ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਦਾ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ. ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੰਸਕਰਣ
ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਸੀ
ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ਼ਯੋਗ ਅਤੇ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ. ਕੋਈ ਸੰਜੀਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ. ਇਸਤਗਾਸਾ
ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ। ਦ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਸਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 499, 376(2)(ਜੀ) ਅਤੇ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. [ਪਾਰਾ ੨੨-੨੪] [੬੬੩-
ਬੀ-ਜੀ; 664-ਏ]
ਸੀ
ਡੀ
8.1 ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤ ਇਸ ਦੇ ਈ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ
ਪਹੁੰਚ ਅਤੇ ਰੈਡੀਕਲ ਦੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ, ਇਹ
ਵਿਰੋਧੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਅਰਾਮ ਦੇਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਨੀਤੀ 'ਤੇ. ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦੀ ਨੀਤੀ ਏ
ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਅਟੁੱਟ ਪਹਿਲੂ
ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ, ਦੇ ਧਿਆਨ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਚਤਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਸਪੱਸ਼ਟਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ।
ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਵਿਸ਼ਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਚਰਚਾ ਅਤੇ ਜਾਤੀਵਾਦ। ਤੋਂ
ਜੋ ਵੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇੱਕ ਨਿਰਵਿਵਾਦ
ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਕਥਨ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਸੰਭਵ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਆਪਕ ਫਾਰਮੂਲੇ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਝਦਾਰੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪਰਾਧ ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਪੂੰਜੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

