ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ய
650 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(6)
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ।
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
FSL ਰਿਪੋਰਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਆਨ ਜਾਂ ਲਿੰਕ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਅਤੇ ਆਧਾਰਾਂ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
4. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਗੁਣਾਂ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੀਏ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਸਾਡੇ ਲਈ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਉੱਤੇ ਸਬੂਤ। ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ
ਸੀ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਪਿੰਡ ਗੁਲੀਡੰਡ, ਥਾਣਾ ਸਦਰ ਵਿਖੇ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸਟੇਸ਼ਨ ਮਰਵਾਹੀ, ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਇੰਦਰਜੀਤ ਅਤੇ ਦੋ ਬੱਚਿਆਂ ਨਾਲ
ਬੱਚੇ 8 ਅਗਸਤ 2006 ਨੂੰ ਉਸ ਦਾ ਪਤੀ ਘਰ ਚਲਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜਨਗਰ ਵਿਖੇ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਦਾ ਘਰ। ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਆਪਣੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ 'ਤੇ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨਾਲ। 9 ਅਗਸਤ 2006 ਨੂੰ ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਨੇ ਫੋਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਧਨੀਰਾਮ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਘਰੇਲੂ ਨੌਕਰ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸੌਣ ਲਈ
ਰਾਤ ਰਕਸ਼ਾ ਬੰਧਨ ਦਾ ਦਿਨ ਸੀ। ਅਨੀਤਾ (PW3), ਸਵਿਤਾ
(PW2) ਅਤੇ ਬੇਲਾ ਬਾਈ (PW5), ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਦੇ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਨੇ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ
ਰਾਤ ਨੂੰ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਦੇਖਣ ਲਈ ਉਸਦਾ ਘਰ। ਕਰੀਬ 9 ਵਜੇ, ਉਹ
ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਦੇਖ ਕੇ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਾਪਸ ਚਲੇ ਗਏ। ਰਣਜੀਤ
ਕੇਵਤ, ਇੰਦਰਜੀਤ ਦਾ ਭਰਾ ਅਤੇ ਜੀਜਾ ਹੈ
ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ। ਇੰਦਰਜੀਤ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਕੋਲ ਹੀ ਉਸਦਾ ਘਰ ਸੀ।
ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ, ਅਮਰ ਸਿੰਘ, ਕਮਲੇਸ਼ ਅਤੇ ਰਾਮਨਰੇਸ਼, ਜੋ ਵਰਤਦੇ ਸਨ
ਰਣਜੀਤ ਦੇ ਘਰ ਰਹਿਣ ਲਈ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਆਇਆ, ਉੱਥੇ ਬੈਠ ਗਿਆ
ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਚਲੇ ਗਏ। ਰਾਤ ਕਰੀਬ 11.30 ਵਜੇ, ਉਹ
ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਮੁੜ ਰਣਜੀਤ ਦੇ ਘਰ ਆਏ ਹਨ ਅਤੇ
ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਤੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਾਤ 12 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਐੱਸ.
ਜਦੋਂ ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਆਪਣੇ ਕਮਰੇ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਵਿੱਚ ਸੌਂ ਗਈ ਸੀ,
ਧਨੀਰਾਮ, ਵਰਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਸੀ,
ਦੋਸ਼ੀ ਰਣਜੀਤ, ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ, ਅਮਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ
ਰਾਮਨਰੇਸ਼ ਨੇ ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਦੇ ਘਰ ਆ ਕੇ ਦੱਸਿਆ
ਜੀ ਧਨੀਰਾਮ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਨਾਲ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਸਬੰਧ ਸਨ
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੁਝ ਵੀ ਦੱਸਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਰਾਮਨਰੇਸ਼ ਅਤੇ ਅਮਰ ਸਿੰਘ ਧਨੀਰਾਮ ਦੇ ਨਾਲ ਬੈਠ ਗਏ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਰਣਜੀਤ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਦੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਚਲੇ ਗਏ
ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਰਾਮਨਰੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ 651
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਬਾਹਰ ਆ ਕੇ ਧਨੀਰਾਮ ਨੂੰ ਵਿਹੜੇ ਵਿੱਚ ਲੈ ਗਿਆ। ਫਿਰ ਏ
ਰਾਮਨਰੇਸ਼ ਅਤੇ ਅਮਰ ਸਿੰਘ ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਦੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਵੀ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕੁਝ ਦੇਰ ਬਾਅਦ ਬਾਹਰ ਆ ਗਏ
ਸਮਾਂ ਫਿਰ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਧਨੀਰਾਮ ਨੂੰ ਚਲੇ ਜਾਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਉਸ ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ। ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਨ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਧਮਕੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਖਾਤਮਾ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਧਨੀਰਾਮ ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਬੀ ਦੇ ਕਮਰੇ ਵਿਚ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਉਹ ਭਾਰੀ ਸਾਹ ਲੈ ਰਹੀ ਸੀ, ਬੋਲਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਮੂੰਹ ਅਤੇ ਨੱਕ ਵਿੱਚੋਂ ਖੂਨ ਵਗ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਧਨੀਰਾਮ
ਕਮਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਫਿਰ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਰਣਜੀਤ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮਾਸੀ ਦੇ ਘਰ ਜਾਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
(ਬੂਆ), ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਦੀ ਮਾਂ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸੋ ਕਿ ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਗਣਾ. ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੁਬਾਰਾ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ। ਧਨੀਰਾਮ ਕੋਲ ਗਿਆ
ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਦੀ ਮਾਂ ਸੁਗਰੀਬਾਈ ਦੇ ਘਰ, PW12 ਅਤੇ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ
ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸੁਗਰਿਬਾਈ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਦੇ ਘਰ ਗਈ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਘਰ ਰਹਿਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਡੀ
ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ। ਉੱਥੇ ਉਸ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਮਰੀ ਹੋਈ ਪਈ ਸੀ।
ਉਸ ਨੇ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਨੂੰ ਫੋਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲੀ
ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਦੇ ਪਤੀ ਇੰਦਰਜੀਤ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ, ਜੋ ਕਿ ਆਈ
ਸਵੇਰ ਇੰਦਰਜੀਤ ਨੇ ਥਾਣਾ ਮਰਵਾਹੀ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਐੱਸ
ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਦੀ ਮੌਤ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਐਕਸ.ਪੀ.1. ਪੁਲਿਸ ਨੇ
ਨੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਐਕਸ.ਪੀ.3
ਅਤੇ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ ਵੀ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ।
ਡਾ: ਸ਼ੀਲਾ ਸਾਹਾ ਅਤੇ ਡਾ: ਮਹੇਸ਼ ਰਾਜ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਲਾਸ਼ ਦਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕਰਵਾ ਕੇ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ
ਰਿਪੋਰਟ, ਐਕਸ. ਪੀ 12, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਦੀ ਮੌਤ
ਕਾਰਨ ਸਾਹ ਲੈਣ ਵਿਚ ਰੁਕਾਵਟ ਆਉਣ ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਗਲਾ ਘੁੱਟਣ ਅਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵੀ ਸੀ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ. ਪੁਲੀਸ ਨੇ ਧਾਰਾ 376 ਤਹਿਤ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ।
302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਐਕਸ.ਪੀ.16 ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਆਪਣੀ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਬਿਆਨ
ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ 14 ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ।
ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੇ ਹੋਏ ਅੰਡਰਵੀਅਰ ਅਤੇ ਜੀ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਵਰਗੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਚੀਜ਼ਾਂ
ਪੀਲੇ ਰੰਗ ਦੀ ਸਾੜ੍ਹੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਖੂਨ ਦੇ ਧੱਬੇ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਹੇ ਸਨ
ਵਾਰਦਾਤ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਣਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ Ex.P10 ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਵੀਰਜ ਦੀ ਸਲਾਈਡ
ਹਸਪਤਾਲ ਤੋਂ ਜ਼ਬਤੀ ਮੀਮੋ Ex.P13 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫ਼ਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਅੱਗੇ ਦੌਰਾਨ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
652 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਜਾਂਚ, ਕੱਪੜੇ, ਕਮੀਜ਼ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਦੇ ਅੰਡਰਵੀਅਰ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਪੇਟੀਕੋਟ ਅਤੇ ਸਾੜੀ
ਵੀ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਦੀ ਡਾਕਟਰੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐੱਸ
ਦੋਸ਼ੀ, FSL ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ
ਗਵਾਹ, ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
B ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ, ਜੋ ਕਿ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। Ex.P12 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸੱਟਾਂ ਸਨ:-
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
"ਗਰਦਨ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰੀ ਸੱਟ- (ਏ) ਸਕ੍ਰੈਚ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨਾਲ ਘਿਰਣਾ
ਨਹੁੰ ਮੌਜੂਦ ਦੁਆਰਾ. ਦੇ ਕੋਣ ਦੇ ਹੇਠਾਂ, ਸੰਖਿਆ ਵਿੱਚ ਘਬਰਾਹਟ
ਸੱਜੇ mandible ਅਤੇ sternocleidomastoideus ਮਾਸਪੇਸ਼ੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਆਕਾਰ 0.5 x 0.5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ (ਬੀ) ਸਕ੍ਰੈਚ ਮਾਰਕ -
ਲੰਬਾਈ 1" ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਗਰਦਨ ਦਾ ਖੱਬਾ ਪਾਸਾ ਮੈਡੀਬਲ ਤੋਂ ਮਾਸਟੌਇਡ ਦੇ ਕੋਣ ਦੇ ਹੇਠਾਂ
ਪ੍ਰੋਸੈਸ ਐਬਰੇਸ਼ਨ ਸਕ੍ਰੈਚ ਮਾਰਕ 2 ½" ਮੌਜੂਦ ਹੈ।
(C) 1" x 0.5" ਅਤੇ 1" x 1" ਦੇ ਪੱਟ ਵਿੱਚ ਘਬਰਾਹਟ।
Rt ਦੇ ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਪਾਸੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪਾਰਟ 'ਤੇ 1" x 1" ਕੰਟਿਊਸ਼ਨ।
ਪੱਟ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਮੱਧਮ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ.
ਪੀ/ਵੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ 'ਤੇ
ਪੇਰੀਨੀਅਮ ਦੇ ਉੱਪਰ 3 ਤੋਂ 4 ਇੰਚ ਵਿੱਚ ਜਖਮ ਪਲੱਸ ਘਬਰਾਹਟ।
ਖੂਨ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ ਡਿਸਚਾਰਜ ਮੌਜੂਦ ਹੈ।
P/V ਸਾਬਕਾ ਗਰੱਭਾਸ਼ਯ ਐਂਟੀਵਰਟਿਡ ਆਮ ਆਕਾਰ।"
5. ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਦੇ ਪਤੀ ਨੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.1
ਫੌਜਦਾਰੀ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 161 ਅਧੀਨ ਬਿਆਨ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ (Cr.P.C.) ਜੋ ਕਿ PW6 ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਜੀ ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ 'ਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਉਸਨੇ ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਰਹਿ ਰਹੀ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਮਾਲਕਣ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ. ਦੀ ਇੱਕ ਲੜਕੀ ਨਾਲ ਉਸ ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਪਿੰਡ ਪਿਆਰੀ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਯਾਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੁੜੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ 16 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਭੂਪੇਂਦਰ ਨਾਂ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਰਾਮਨਰੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ 653
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਪਿੰਡ, ਭਾਵ ਪਿੰਡ ਖੋਂਗਪਾਣੀ ਤੋਂ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਏ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਤੋਂ ਉਸ ਦੇ ਦੋ ਬੱਚੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ
ਭੂਪੇਂਦਰ ਨਾਲ ਉਸ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕੁੜੱਤਣ ਵਾਲੇ ਸਨ
ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮਾਲਕਣ ਵਜੋਂ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ। ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸੀ
ਭੂਪੇਂਦਰ 'ਤੇ ਉਕਤ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਸ਼ੱਕ ਹੈ। ਅਨੁਸਾਰ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੂੰ, ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਮਿਸਟਰ ਅਸ਼ੋਕ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਧਨੀਰਾਮ ਬਤੌਰ ਏ
ਪਿਛਲੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਨੌਕਰ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਘਰ ਦੇ ਵਰਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਖਾਣਾ ਅਤੇ ਸੌਣਾ। ਟੁੱਟਿਆ
ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਦੀਆਂ ਚੂੜੀਆਂ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਧਨੀਰਾਮ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਸਨੇ ਕਮਰਾ ਸਾਫ਼ ਕੀਤਾ।
6. ਦੂਜੇ ਗਵਾਹ, ਅਰਥਾਤ PW2, PW5 ਅਤੇ PW10, ਜੋ
ਨੇ ਰਣਜੀਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਇਕੱਠੇ ਹੁੰਦੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਦੇ ਘਰ ਨੂੰ ਦੁਸ਼ਮਣ ਐਲਾਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਮਤਿਹਾਨ. ਇਹ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨਾਲ
ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ। PW5, ਬੇਲਾ ਬਾਈ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਦੇਖਣ ਗਈ ਸੀ
ਅਨੀਤਾ ਅਤੇ ਸਵਿਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਦੇ ਘਰ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ
ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸੀ ਜੋ ਗਵਾਹ ਸੀ
ਨੂੰ ਵਿਰੋਧੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਇਸ ਸੁਝਾਅ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ
ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ
ਗਵਾਹ ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਦੇ ਘਰ ਅਤੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।
7. PW6 ਜੋ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਮੁੱਖ ਗਵਾਹ ਹੈ, ਸੀ
'ਚ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਉਸ ਦੀ ਉਮਰ ਕਰੀਬ 16 ਸਾਲ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ. ਉਸ ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਪੂਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਲੰਮੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਉਹ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਰਣਜੀਤ ਹੋਰਾਂ ਨਾਲ
ਦੋਸ਼ੀ ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਦੇ ਘਰ ਆਇਆ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਰੌਲਾ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਦੂਜੇ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ, ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਘੇਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਉਹ ਵੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਉਲਝਣ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਕੁਝ ਵੀ। ਆਪਣੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਸੀ
ਨੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਸਵਾਲ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਉਸ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਬਿਆਨ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
|
ਏ
>>
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
654 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
-
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"ਸਵਾਲ: ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰੀ ਦਰਦ ਕਾਰਨ ਬੇਚੈਨ ਸੀ,
ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਰਣਜੀਤ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਗਏ ਸੀ?
ਜਵਾਬ:- ਮੈਨੂੰ ਰਣਜੀਤ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਕਿਉਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਉਹ,
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ।"
8. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਏ
ਵੇਰਵੇ ਸਹਿਤ ਪੁੱਛਗਿੱਛ. ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ-
ਇਮਤਿਹਾਨ "ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਡਰ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
ਪੁਲਿਸ ਮੈਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏਗੀ।"
9. PW12, ਸੁਗਰੀਬਾਈ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮਾਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਸਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਵੀ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ
PW6 ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ। ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ
ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਦੇ ਘਰ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ, ਰਣਜੀਤ ਨੇ ਫੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਦਾ ਛੋਟਾ ਬੱਚਾ ਉਸਦੀ ਗੋਦ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਰਣਜੀਤ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਸੀ
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਉਸਨੇ ਰੇਵਾ ਲੋਹਾਰ ਨੂੰ ਡੈਣ ਕਿਹਾ
ਡਾਕਟਰ
10. PW1, PW6 ਅਤੇ PW12 ਨੇ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਨੋਟਿਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਟਕਰਾਅ ਜਾਂ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ। ਦ
ਵੀਰਜ, ਖੂਨ ਅਤੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੇ ਕੱਪੜੇ, ਜੋ ਕਿ ਸਨ
ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਜ਼ਬਤ ਕਰਕੇ ਜਾਂਚ ਲਈ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐਫਐਸਐਲ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਐਕਸ.ਪੀ.23 ਵਜੋਂ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਧਾਰਾ 293 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੰਨਣਯੋਗ ਹੋਣਗੇ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
F ਹਾਈਕੋਰਟ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
ਜੀ
ਐੱਚ
"(8) ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ, ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਸਾਇੰਸ ਲੈਬਾਰਟਰੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ,
ਰਾਏਪੁਰ ਐਕਸ.ਪੀ-23 ਮਿਤੀ 31-7-2007 ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 293 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ A, B, C, D, E, F1, F2 'ਤੇ ਖੂਨ ਦੀ ਕਿਹੜੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਰਧਕ ਧੱਬੇ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਸ਼ੁਕਰਾਣੂਆਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਆਰਟੀਕਲ C, D, E, F1, F2, G1, H1, I1, J1 ਅਤੇ K1 ਸੀ.
ਪੱਕਾ. ਸੇਮਟਲ ਧੱਬੇ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਸ਼ੁਕ੍ਰਾਣੂ ਸੀ
ਆਰਟੀਕਲ A ਅਤੇ B 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। 'ਤੇ ਮੁੱਖ ਧੱਬੇ
ਲੇਖ C, D, E, F1 ਅਤੇ F2 ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਰਾਮਨਰੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ 655
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਸੀਰੋਲੋਜੀਕਲ ਜਾਂਚ ਸਲਾਈਡਾਂ ਦੇ ਲੇਖ G2, H2, 12, J2 A
ਅਤੇ K2 ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜੇਕਰ D.N.A. ਟੈਸਟ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ 16 ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ/ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਸਮੇਲਾਲ ਡੀ.ਡਬਲਯੂ.-1 ਅਤੇ ਕਮਲਾ
ਡੀ.ਡਬਲਯੂ.-2 ਰਣਜੀਤ ਦੀ ਪਤਨੀ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ/
ਮੁਲਜ਼ਮ 9 ਵਜੇ ਦੇ ਦਰਮਿਆਨ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੌਂ ਗਏ ਸਨ
ਰਾਤ 10 ਵਜੇ ਤੋਂ 9-8-2006 ਨੂੰ।"
11. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਖੋਜਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
FSL ਨਿਰਣਾਇਕ ਸੀ ਪਰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਭੌਤਿਕ ਲਾਭ ਦੇ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ.
12. ਅਸੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਕੇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅੱਖ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ। ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤੁਰੰਤ ਦੋਸ਼ੀ. ਧਨੀਰਾਮ ਨੂੰ 'ਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਥਾਣਾ ਸਦਰ ਦੇ ਏ
ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਹਨ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕੀ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਪੁਲਿਸ ਸ਼ੱਕ ਦੀ ਸੂਈ ਨੇ ਧਨੀਰਾਮ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਭੂਪੇਂਦਰ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਭੂਪੇਂਦਰ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਆਹਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਅਤੇ ਧਨੀਰਾਮ ਨੂੰ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਹੀ ਉਪਲਬਧ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ।
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਧਨੀਰਾਮ ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਘਰ ਵਿਚ ਮੌਜੂਦ ਇਕੱਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਸਾਰੇ
ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਦੇਖਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਘਰ ਛੱਡ ਗਏ ਸਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਸਹੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪਈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਸ਼ੱਕੀ ਅਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰ ਸਕੇ
ਕੇਸ, ਜੋ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
13. ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਮੇਂ ਦੇ ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਬਿੰਦੂ ਤੇ, ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਇਸ ਵਾਰਦਾਤ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਦਾ ਸ਼ੱਕ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਾਂਚ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪਰਾਧ ਆਪਣੀ ਸਾਰਥਕਤਾ ਗੁਆ ਦੇਵੇਗਾ
ਮੁਕੰਮਲ, ਧਾਰਾ 173 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ, ਬੇਸ਼ੱਕ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਦਾਲਤ,
ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ 'ਤੇ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਲਬ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, PW6 ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ,
ਐਚ. ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਧਨੀਰਾਮ ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
656 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਸਬੂਤ ਏ. ਇਹ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੇਸ ਹੈ ਕਿ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਵੀ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਭੂਪੇਂਦਰ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
14. ਹੁਣ, ਅਸੀਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਪਹਿਲੇ ਵਿਵਾਦ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ
PW6 ਦੀ ਗਵਾਹੀ. ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ PW6, ਇਕੋ-ਇਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ, ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਇਸ ਕਾਰਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਗਵਾਹ, ਖੁਦ ਸ਼ੱਕੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਸਾਹਮਣੇ ਸੱਚ ਬੋਲਿਆ। ਇਹ ਵੀ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਗਵਾਹ ਦੇ. ਆਪਣੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੋਸਫ਼ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਤਾਕਤ
v. ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ [(2003) 1 SCC 465] ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ
v. ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2002) 9 SCC 537]. ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਜੋਸਫ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਦਾ ਇਕਲੌਤਾ ਗਵਾਹ, ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਬਹੁਤ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਟੱਚਸਟੋਨ 'ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਜਾਂ ਸਮੱਗਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ
ਈ ਸਬੂਤ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਭਾਰਤੀ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 134 ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਖਾਸ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਇਹ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ
ਇੱਕ ਇਕੱਲੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦਾ। ਪਰ, ਉਸੇ ਵੇਲੇ 'ਤੇ, ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਕੋਰਸ
F ਨੂੰ ਤਾਂ ਹੀ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੇ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਬੂਤ ਹੋਵੇ
ਭਰੋਸੇਮੰਦ, ਭਰੋਸੇਮੰਦ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ
ਪਰਤੱਖ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਸ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਮਾਤਰਾ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੀ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਜੋ ਦੋਸ਼ ਜਾਂ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ. ਇਕੱਲੇ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਭਰੋਸੇ-ਪ੍ਰੇਰਨਾਦਾਇਕ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਹੀਂ ਛੱਡਣਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ੱਕ.
ਜੀ
ਐੱਚ
15. ਇਹਨਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤ ਹਨ
ਨਿਰਵਿਵਾਦ. ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਗਵਾਹੀ
ਰਾਮਨਰੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ 657
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਇਕੱਲੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਾਂ ਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਇਕੱਲੇ ਦੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਜੁਰਮ ਦਾ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ। ਬੱਸ ਲੋੜ ਹੈ ਬਿਆਨ ਦੀ
ਇਕੋ-ਇਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਛੱਡਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਬੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੋਰ ਸਬੂਤ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
ਅਜਿਹਾ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨਾ।
ਸੀ
ਡੀ
16. ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿਚ, ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਦੇ. PW6, ਵਾਪਰਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਵੀ
ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਸਮੇਂ, ਦਾ ਇੱਕ ਨੌਜਵਾਨ ਲੜਕਾ ਸੀ
16 ਸਾਲ। ਉਹ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.1 ਦੇ ਇੰਦਰਜੀਤ ਦੇ ਘਰ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਸੀ।
ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਲਈ। ਇਹ ਉਸਦਾ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਖਾਣੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੌਣ ਦੀ ਨਿਯਮਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ
PW1 ਦੇ ਘਰ ਦਾ ਵਰਾਂਡਾ। ਉਸ ਦਾ ਕੋਈ ਮਨੋਰਥ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ. ਉਸ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਧਮਕੀਆਂ ਦੇ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਰਣਜੀਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਲੋਕ ਘਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ, ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਹੀ ਉਸਦੀ ਜਾਨ ਚਲੀ ਗਈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਹੱਥੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਿਰਾਸਤ, ਹੋਰ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ, PW1 (ਇੰਦਰਜੀਤ), PW12 (ਸੁਗਾਰੀਬਾਈ), PW6
(ਧਨੀਰਾਮ) ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.7 (ਡਾ. ਸ਼ਿਲਾ ਸਾਹਾ)। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਈ
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਸਦੀ ਗਵਾਹੀ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਅਸਧਾਰਨ ਅਤੇ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੀ ਮੈਡੀਕਲ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
PW7 ਦੇ ਸਬੂਤ, ਡਾ. ਸ਼ੀਲਾ ਸਾਹਾ ਅਤੇ PW12 ਦੀ ਗਵਾਹੀ,
ਸੁਗਰਿਬਾਈ । ਸਾੜੀ ਦੇ ਟੁਕੜੇ 'ਤੇ ਖੂਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਐੱਫ
ਰਾਜਮੁਕਾਰੀ ਦਾ ਮੂੰਹ ਬੰਦ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਯੋਨੀ 'ਤੇ ਵੀਰਜ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਸ਼ੁਕਰਾਣੂਆਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਦੀਆਂ ਸਲਾਈਡਾਂ ਅਤੇ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਦੌਰਾਨ ਖੁਲਾਸੇ ਸਹੀ ਸਾਬਤ ਹੋਏ
PW7 ਦੁਆਰਾ, ਡਾ. ਸ਼ੀਲਾ ਸਾਹਾ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ ਸਮੇਤ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਨੰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਦੀ ਥਾਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਘਰ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਦੇ ਘਰ 'ਚ ਘੁਸਪੈਠ ਕਰਕੇ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਦਾ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਟੁਕੜਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਮੈਡੀਕਲ ਸਬੂਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ। ਦੋਵੇਂ, ਐੱਚ
ਜੀ
658 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਬਾਹਰੀ ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸੱਟਾਂ ਜੋ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਅਤੇ ਗਲਾ ਘੁੱਟਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਅਪਰਾਧ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਇਸ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਵਧੇਰੇ ਜੁੜ ਜਾਵੇਗਾ
PW6 ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, PW6 ਦੇ ਬਿਆਨ,
ਉਹ ਇਕਲੌਤਾ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ. ਇਹ ਵਿਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਟੈਸਟਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਇਹ ਬੇਨਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
17. ਅਗਲਾ ਵਿਵਾਦ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਫਸਾਉਣਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੀ ਸਾਰੀ ਕਹਾਣੀ
ਉਕਤ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ, ਨੂੰ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣ। ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ,
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪਟੇਲ ਮੋਹਨ ਮੂਲਜੀ [ਏਆਈਆਰ 1994 ਦਾ ਮਾਮਲਾ
SC 250]. ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ 'ਤੇ, ਸਾਨੂੰ ਦੇ ਤੱਥ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਨੋਟਿਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਟੇਲ ਮੋਹਨ ਮੂਲਜੀ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਤੱਕ. ਉਥੇ ਹੀ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਈ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਦੇਰੀ ਦੇ ਇਕਮਾਤਰ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨਾ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਨੇੜੇ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨਾਲ ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ।
ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਮਤਭੇਦ ਸਨ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਸਨ
ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ।
F ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵੀ ਪੀੜਿਤ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਗੰਭੀਰ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਤੋਂ. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਮੌਜੂਦ ਹੈ। ਸਮੇਤ ਚਾਰ ਜਾਂ ਪੰਜ ਸਰਕਾਰੀ ਗਵਾਹ ਹਨ
PW2, PW3, PW4, PW5 ਅਤੇ PW10, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਦੁਸ਼ਮਣੀ. ਇਹ ਗਵਾਹ.
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਥਾਨ ਦੇ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਉਹ ਸਨ
ਗਵਾਹ ਸਿਰਫ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਹਨ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਕੋਲ ਇਕੱਠੇ ਦੇਖੇ ਗਏ ਸਨ।
ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਨੂੰ ਚਲੇ ਗਏ ਸਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਘਰ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਦੇਖਣਾ। ਇਹ ਤੱਥ ਹੈ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਰਾਮਨਰੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ 659
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਹੋਰ। ਏ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਦੇ ਘਰ ਰਣਜੀਤ ਕੇਵਟ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
PW6 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਸੱਚਾ ਗਵਾਹ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ PW6 ਹੈ। PW6, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਆਪਣੀ ਜਵਾਨੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਲੰਬੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਦਾ ਸਾਮ੍ਹਣਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਮਰ, ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨੂੰ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ। ਇਹ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਨੂੰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਦਾ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਹੋਰ ਪੰਜ ਗਵਾਹ ਸਨ
ਪਿੰਡ ਦਾ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਉਹ ਦੁਸ਼ਮਣ ਬਣ ਗਿਆ
ਉਸ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਲਈ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ.
18. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਦੇਰੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੇਰੀ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ. ਘਟਨਾ ਰਾਤ 11 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਵਾਪਰੀ। 'ਤੇ
ਰਾਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਲੋਕ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਨੂੰ ਚਲੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੰਦਰ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਮੌਤ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਾਂ ਲੱਗ ਗਿਆ, ਦੋਸ਼ੀ
ਲੋਕ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਰਹੇ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਕਿ PW6 PW12 ਦੇ ਘਰ ਜਾ ਕੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਸੱਚੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਹੀਂ ਜਾਗ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਸਨੇ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਇਹ ਤੱਥ PW12 ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਖ਼ਬਰ ਫੈਲ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਸ਼ੋਕ ਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.1. ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉਸ ਭਿਆਨਕ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਭੂਪੇਂਦਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ PW6 ਨੇ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਸਹੀ ਕਹਾਣੀ, ਉਹ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦਰਜ ਕਰਵਾਇਆ
10 ਅਗਸਤ, 2006 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 10.50 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਪੁਲਿਸ
ਨੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਰਾਹੀਂ ਧਾਰਾ 376 ਅਤੇ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ
ਪੀ 16. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਕੇਸ ਫਾਈਲ ਦੀ ਜੋ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਬਾਰੇ ਦੱਸਦੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ
PW4, PW6 ਦੇ ਪਿਤਾ, ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਵੀ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ,
ਜਿਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਗਿਆ ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਮਿਲਿਆ
ਉਥੇ ਉਸ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਹ ਥਾਣੇ ਵਿਚ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

