ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
LU
ਈ
670 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੂਝ-ਬੂਝ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੰਸਕਰਣ,
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਸਿਰਫ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
(ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ ਕੇਸ, SCC pp. 551 ਅਤੇ 559-60,
ਪੈਰਾ 135, 168-69 ਅਤੇ 171-73)
"135. ਜੀਵਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਇਸਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਮਾੜੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ
ਸਿਰਫ਼ ਜਿਉਂਦੇ ਰਹਿਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ। ਇਸ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਜੀਵਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਹੈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ,
ਇੱਕ ਸਜ਼ਾ ਜਿਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਖੋਹਣਾ ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਸਜ਼ਾ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸੀਮਾ
ਜੀਵਨ ਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ, ਇਸ ਨੂੰ ਅਟੱਲ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਤਮ ਕਰਨਾ।
ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਪੂਰਨ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਕਿ ਇਹ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਸਰੋਤ ਹੈ। ਹੋਰ
ਅਧਿਕਾਰ ਸੀਮਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਵਾਪਸ ਵੀ ਲਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਫਿਰ ਦੁਬਾਰਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅੰਤਮ ਸੀਮਾ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਸੱਜਾ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਜੇ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਖੋਹ ਲਈਏ ਤਾਂ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਹੱਕ
ਮੌਜੂਦ ਰਹਿਣ ਲਈ ਬੰਦ.
*
*
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
168. ਸਾਨੂੰ, ਪਰ, ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਜਿੱਥੇ ਪੂਰੇ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਸ਼ਨ ਕੇਸ
ਕਿਸੇ ਮਨਜ਼ੂਰਕਰਤਾ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਘੁੰਮਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਹੈ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਵਿਵੇਕ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਲਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼, ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ,
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ
ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪਹੁੰਚੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਪਰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜੋ ਕਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਅੰਦਰ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘੱਟ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ
ਰਾਮਨਰੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ 671
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਸਜ਼ਾ ਏ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-
- ਇੱਕ 'ਤੇ, ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਭੂਮਿਕਾ
ਹੱਥ, ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦਾ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਸਮਝਦਾਰੀ ਦੀ ਛੋਹ 'ਤੇ ਪਰਖਿਆ ਜਾ
ਸਿਧਾਂਤ
ਬੀ
ਸੀ
169. ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਅਪਰਾਧੀ ਨਹੀਂ ਸਨ।
ਉਹ ਦੋਸਤ ਸਨ। ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਅਮੀਰ ਸਨ। ਦ
ਮਨੋਰਥ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੈ, ਕੁਝ ਪੈਸਾ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਸੀ। ਉਹ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕਾਤਲ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਤਿਹਾਸ ਸਾਰੇ ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰ ਸਨ ਅਤੇ ਭਾਲ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਨੌਕਰੀਆਂ ਲਈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਉਮਰ ਏ
ਨਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ
ਦੋਸ਼ੀ 2 ਅਤੇ 3 ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਉਹੀ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਮਿਆਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੀ ਜੋ ਸਿਰਫ ਦੋ ਸਾਲ ਵੱਡਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਅਜੇ ਵੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੌਜਵਾਨ ਆਦਮੀ. ਦੋਸ਼ੀ 2 ਅਤੇ 3 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਬਹੁਤ ਹਿੱਸਾ। ਪਰ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ, ਕਿ ਇਹ ਉਹ ਹੀ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਚਾਰ, ਪਰ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਇਹ ਈ
ਇਹ ਭੁੱਲ ਜਾਓ ਕਿ ਉਕਤ ਯੋਜਨਾ ਸਿਰਫ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਇਸ ਲਈ.
ਡੀ
*
*
*
ਐੱਫ
ਜੀ
171. ਫ਼ੌਜਦਾਰੀ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 354(3)
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਜੋ ਮੌਤ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਕਲਪ ਜਾਂ
ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ, ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗਾ
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ, ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਖਾਸ ਕਾਰਨ
ਇਸ ਦੇ. ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ ਕਿ ਕਾਰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਾ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੋ। ਐੱਚ. ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਖ਼ਤਿਆਰ
672
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
>>
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਵਰਤਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਦੇ ਅਟੱਲ ਚਰਿੱਤਰ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ. ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ।
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖਾਲੀ ਰਸਮੀਤਾ.
172. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਹਨ
ਇਕਸਾਰ ਹੋਣ ਤੋਂ. ਗੁਣਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਵੇਕ ਅਤੇ ਅਧੀਨਤਾ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ, ਅਸੀਂ
ਫਿਰ ਵੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਜੀਵਨ
ਕੈਦ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਹੈ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਅਪਵਾਦ ਇਸ ਲਈ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਉਚਿਤਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਕੇਸ-ਦਰ-ਕੇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ
'ਰੈਰੇਸਟ ਆਫ਼ ਦ ਰੈਰ' ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਕੇ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿੱਥੇ ਸੁਧਾਰ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ। 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਾਰਕ ਉੱਪਰ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਓਥੇ ਹਨ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਖਾਸ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕ,
ਪਹਿਲਾਂ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਕਾਫ਼ੀ ਹਨ
ਇਸ ਨੂੰ 'ਰੈਰੇਸਟ ਆਫ ਰੇਰ' ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਣ ਲਈ।
173. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਇਸ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਹੈ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ,
ਇਸ ਲਈ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਬਜਾਏ,
ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਦੇ ਵਾਕ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ (ਏ-1) ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੋਵੇਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਵੀ
ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ।"
(ਮੂਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ੋਰ)
ਐੱਚ
ਰਾਮਨਰੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ 673
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਏ
41. ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਹੈ,
ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸ਼ਾਸਨ ਕਰਨਗੇ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਧਾਰਾ 354(3) ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਾਪਦੰਡ ਸਪੈਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣਾ, ਖੋਹਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ, ਜੋ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਕੀਮਤੀ ਅਧਿਕਾਰ B ਹੈ
ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬਿੰਦੂ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਨਜ਼ਰੀਏ ਜਾਂ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ। ਹਾਲਤ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਹ ਭਾਸ਼ਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
C ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਤਰਕ ਦੀਆਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਅਵਾਰਡ ਨਿਰਵਿਵਾਦ. ਹਾਲਾਤ
ਅਤੇ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਚੁਭਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਸਿਰਫ ਅਤੇ ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣਾ।"
28. ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [(1983)
3 SCC 470], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੁਝ ਢੁਕਵੇਂ ਵਿਚਾਰ ਦੱਸੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਤਲ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ, ਲਈ ਇਰਾਦਾ
ਕਤਲ, ਸਮਾਜ-ਵਿਰੋਧੀ ਜਾਂ ਸਮਾਜਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘਿਣਾਉਣੇ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ, ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਤੀਬਰਤਾ ਅਤੇ ਦੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ
ਕਤਲ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ. ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੋਰ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਘੋਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਇੱਕ ਮਾਸੂਮ ਬੱਚੇ ਦਾ ਕਤਲ ਜੋ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕੋਈ ਬਹਾਨਾ ਵੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਏ
ਕਤਲ ਲਈ ਉਕਸਾਉਣਾ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਬੇਸਹਾਰਾ ਔਰਤ ਦਾ ਕਤਲ
ਜੋ ਉਸਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਕਮਜ਼ੋਰੀ, ਜੇਕਰ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸਦਾ ਸੂਚਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਿਸ਼ਤੇ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਉਲੰਘਣ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਾ ਤਾਂ ਉਚਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਦੱਸੀ ਗਈ ਇੱਕ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਵਜੋਂ ਵਿਚਾਰ ਜਾਂ ਕਾਰਕ। ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਪੈਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਵਿਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਆਰਡਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 354(3) ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
674 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
29. ਧਨੰਜੋਏ ਚੈਟਰਜੀ @ ਧਨਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ [(1994) 2 SCC 220] ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਏ ਜਾਣ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਕਿ 'ਵਿੱਚ
ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ, ਵਧ ਰਹੀ ਅਪਰਾਧ ਦਰ-ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਹਿੰਸਕ ਅਪਰਾਧ
ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ
ਬੀ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਇਹ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਕੱਟ ਅਤੇ ਸੁੱਕਾ ਫਾਰਮੂਲਾ ਲਗਾਉਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਪਰ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਨਾ ਮਿਲੇ ਅਤੇ ਪੀੜਤ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਅਪਰਾਧ, ਸਮਾਜ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ, ਨਿਆਂ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ:-
ਸੀ
ਡੀ
ไม่
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
“15. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਮਾਪ
ਕੇਸ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਅੱਤਿਆਚਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ; ਦੀ
ਅਪਰਾਧੀ ਅਤੇ ਰੱਖਿਆਹੀਣ ਦਾ ਆਚਰਣ ਅਤੇ
ਪੀੜਤ ਦੀ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸਥਿਤੀ. ਉਚਿਤ ਦਾ ਥੋਪਣ
ਸਜ਼ਾ ਉਹ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਮਾਜ ਦੀ ਗੁਨਾਹਗਾਰਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਇਨਸਾਫ਼ ਲਈ ਪੁਕਾਰ। ਨਿਆਂ
ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਬਣਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਅਪਰਾਧ ਤਾਂ ਜੋ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਜਨਤਕ ਨਫ਼ਰਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਕਰੇ
ਅਪਰਾਧ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧੀ, ਪਰ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਪੀੜਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸਮਾਜ
ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ।"
30. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕੇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਇਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਗਾਰਡ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਫਲੈਟ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਔਰਤ ਆਪਣੀ ਜਵਾਨ ਲੜਕੀ ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਬੱਚਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਗਾਰਡ ਔਰਤ ਦੇ ਫਲੈਟ 'ਤੇ ਗਿਆ,
ਨੇ ਆਪਣੀ ਧੀ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਫਿਰ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂੰਜੀ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਕੇਸ ਪਾਇਆ
ਸਜ਼ਾ
31. ਫਿਰ ਸੂਰਜਾ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ
[(1996) 6 SCC 271], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਭੜਕਾਹਟ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਆਈ
ਰਾਮਨਰੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ 675
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਅਪਰਾਧ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਧਿਆਨ ਰਹੇ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏ
ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਜੋ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਹੋਵੇ
ਇਨਸਾਫ਼ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਰਹਿਮ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਪਰ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਪੀੜਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਲਈ ਵੀ
ਹਮਲਾਵਰ ਨੂੰ ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਦਾ
ਉਚਿਤ ਬੀ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਵਾਜਬ ਉਮੀਦ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਿਰੋਧਕ ਸਜ਼ਾ
ਅਤੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਜਨਤਕ ਨਫ਼ਰਤ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ:-
ਸੀ
ਡੀ
"18. ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਸਾਡੀ ਚਿੰਤਾਜਨਕ ਵਿਚਾਰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲਈ
ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ, ਵਧਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕ ਅਤੇ
ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਰਲੇਪ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਾਜ਼ੁਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਤੁਲਿਤ ਹੋਣ ਲਈ. ਅਜਿਹੇ
ਸੰਤੁਲਨ ਦਾ ਕੰਮ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁਸ਼ਕਲ ਕੰਮ ਹੈ। ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੇਨਿਸ ਕਾਉਂਕਲ ਮੈਕਗੌਥਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ਼ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੈਲੀਫੋਰਨੀਆ ਕਿ ਇੱਕ ਬੇਵਕੂਫ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਕੋਈ ਫਾਰਮੂਲਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਮਾਪਦੰਡ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਦੀ ਅਨੰਤ ਕਿਸਮ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਜ਼ਾ
ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਈ ਦੇ ਜੁਰਮ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕਤਲ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੇਵਕੂਫ ਫਾਰਮੂਲੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਮਾਪਦੰਡ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰੋ
ਕਤਲ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ,
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਖਤਿਆਰੀ ਨਿਰਣਾ, ਸਿਰਫ ਐੱਫ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਜਿਹਾ ਨਿਰਣਾ ਬਰਾਬਰੀ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੱਖਰਾ।"
32. ਪ੍ਰਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
[(2008) 4 SCC 434], ਬੀ.ਏ. ਉਮੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ, ਹਾਈ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਅਦਾਲਤ [(2011) 3 SCC 85], ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ.
ਕਾਸ਼ੀ ਰਾਮ [(2006) 12 SCC 254] ਅਤੇ ਅਟਬੀਰ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ ਦੀ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ NCT [(2010) 9 SCC 1] ਨੇ ਮੌਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ
ਜੀ
ਆਈ
676 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪੂਰਵ-ਸਤਰਿਤ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਬੀ
.
ਨਿਰਣੇ.
33. ਹੁਣ, ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੁਰਲੱਭ ਤੋਂ ਦੁਰਲੱਭ ਨਾ ਮੰਨਣ ਲਈ
ਕੇਸ.
34. ਰੌਨੀ @ ਰੋਨਾਲਡ ਜੇਮਜ਼ ਅਲਵਾਰਿਸ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ਼ ਵਿੱਚ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [(1998) 3 SCC 625], ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਲਾਉਦੀਨ ਮੀਆਂ ਐਂਡ ਓਰਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੀ.
v. ਬਿਹਾਰ ਦਾ ਰਾਜ [(1989) 3 SCC 5], ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਦੀ ਚੋਣ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸਿਰਫ਼ 'ਰੈਰੇਸਟ ਆਫ਼ ਰੇਅਰ' ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਦੋਸ਼ੀਤਾ ਨੇ ਕੁਕਰਮ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਇੱਕ ਕੱਟੜ ਅਪਰਾਧੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਡੀ ਸਮਾਜ ਲਈ ਖਤਰਾ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਗੱਲ ਦਾ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘੱਟ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਅਤਿ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਜੋ
ਸਿਰਫ਼ ਅਸਧਾਰਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਜਦਕਿ
ਸਾਰੇ ਕਾਰਕਾਂ ਦੇ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
E ਅਪਰਾਧ ਅਤਿ ਮਾਨਸਿਕ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਜਾਂ ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਗੜਬੜ ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਸਨ
ਨੌਜਵਾਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੈਦ
ਐੱਫ
35. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੰਟੂ @ ਨਰੇਸ਼ ਗਿਰੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ
ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. [(2001) 9 SCC 615] ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ
ਅਤੇ ਛੇ ਸਾਲ ਦੀ ਬੱਚੀ ਦੀ ਹੱਤਿਆ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਕੇਸ ਪਾਇਆ
'ਦੁਰਲੱਭ ਦੇ ਦੁਰਲੱਭ' ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ
ਕਿ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਉਮਰ 22 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੀ
G ਅਪਰਾਧ ਦੀ, ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸੱਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਮੌਤ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੋਈ ਹੈ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਨੱਕ ਵੱਢਣਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਦੋਂ
ਇਹ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਘਿਨਾਉਣਾ ਸੀ, ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮੌਤ ਤੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਤੱਕ।
ਐੱਚ
ਰਾਮਨਰੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ 677
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
36. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ ਸਾਨੂੰ ਏ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ। ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਕਰਕੇ
ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਬਹੁਤ ਘਿਨਾਉਣਾ ਹੈ, ਇਸਦੇ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਕਾਰਕ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਹਾਲਾਤ.
37. ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਅਧੀਨ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਪਰਾਧ ਹਨ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਜਾਂ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ। ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ
ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ਼ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਵੀ
ਦੁਹਰਾਉਣਾ, ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਦੋਂ ਕਿ 'ਮੌਤ' ਅਪਵਾਦ ਹੋਵੇਗੀ। ਸ਼ਰਤ
'ਦੁਲੱਭ ਦਾ ਦੁਰਲੱਭ' ਕੇਸ ਜੋ ਇਕਸਾਰ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੇਮਿਸਾਲ ਕੇਸ. ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਾ ਜੀਵਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੁਕਮ ਹੈ। ਕਾਨੂੰਨ
ਖਾਸ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਸਮੀਕਰਨ 'ਵਿਸ਼ੇਸ਼' ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਰਥ. 'ਕਾਰਨ' ਦੇ ਉਲਟ-ਵਿਪਰੀਤ 'ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ'
ਸਿਮਪਲੀਸੀਟਰ a ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਵਿਧਾਨਿਕ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਲਗਾ ਕੇ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ
ਖਾਸ ਕਾਰਨ ਦੀ ਲੋੜ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
38. ਕਿਉਂਕਿ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ ਹਨ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦੱਸੇ ਸਿਧਾਂਤ
(ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ), ਇਹ ਮੁੜ ਰਾਜ ਐਫ
ਦੱਸੇ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਇਕਸੁਰਤਾ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹੋਏ,
ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ.
39. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ
ਨਿਰਣੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋੜਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ। ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਦੇ ਹਨ
ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਕੰਪਾਰਟਮੈਂਟ ਇੱਕ 'ਵਧਾਉਣ ਵਾਲਾ
ਹਾਲਾਤ' ਜਦਕਿ ਦੂਜੇ 'ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੇ' ਹਨ
-
ਜੀ
ਮੈਂ
'
678 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਹਾਲਾਤ '. ਅਦਾਲਤ ਸੰਚਿਤ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਇਹਨਾਂ ਦੋਵਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਕਲਾਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦੀ ਨੀਤੀ
ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਡਿੱਠ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸਿਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਦੂਜੇ ਸਿਰਲੇਖਾਂ ਅਧੀਨ ਬੀ ਕਲਾਸਾਂ। ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰਨਾ ਮੁੱਢਲਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼. ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਆਉਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰਨ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅੰਤਮ ਸਿੱਟਾ ਜੋ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚਲਾਉਣ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਅਰਥਪੂਰਨ ਤਰਕ
ਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 354(3) ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
பட
ਜੀ
ਵਿਗੜਦੇ ਹਾਲਾਤ:
(1) ਘਿਨਾਉਣੇ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜੁਰਮ
ਕਤਲ, ਬਲਾਤਕਾਰ, ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਡਕੈਤੀ ਵਰਗੇ ਅਪਰਾਧ,
ਪੂਰਵ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਗਵਾ ਆਦਿ
ਪੂੰਜੀ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ
ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ
ਗੰਭੀਰ ਹਮਲਿਆਂ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ।
(2) ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਪਰਾਧੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਗੰਭੀਰ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ
ਅਪਰਾਧ.
(3) ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਜਨਤਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਡਰ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨ ਪੈਦਾ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹਥਿਆਰ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜ
ਉਪਕਰਣ ਜੋ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੀਵਨ ਲਈ ਖਤਰਨਾਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ।
(4) ਫਿਰੌਤੀ ਲਈ ਕਤਲ ਦਾ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂ ਪੈਸੇ ਜਾਂ ਮੁਦਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪਰਾਧ ਵਰਗੇ
ਲਾਭ.
(5) ਭਾੜੇ ਦੇ ਕਤਲ।
(6)
ਇਹ ਜ਼ੁਰਮ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
ਰਾਮਨਰੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ 679
[ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਸਿਰਫ਼ ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਸਲੂਕ ਅਤੇ ਤਸ਼ੱਦਦ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਏ
ਪੀੜਤ ਨੂੰ.
(7) ਅੰਦਰ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਿਰਾਸਤ.
(8) ਕਤਲ ਜਾਂ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੈਦ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਜਾਂ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ
ਆਪਣੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਕਤਲ ਏ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੇ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਦੀ ਕਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 43 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
(9) ਜਦੋਂ ਅਪਰਾਧ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਪੂਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਕਤਲ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਮੈਂਬਰ।
(10) ਜਦੋਂ ਪੀੜਤ ਬੇਕਸੂਰ, ਬੇਸਹਾਰਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇ
ਰਿਸ਼ਤੇ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਦੇ ਭਰੋਸੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ, ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਬੱਚਾ, ਬੇਸਹਾਰਾ ਔਰਤ, ਇੱਕ ਧੀ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਭਤੀਜੀ ਪਿਤਾ/ਚਾਚੇ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ.
(11) ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਇਰਾਦੇ ਲਈ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਬਦਨਾਮੀ ਅਤੇ ਨੀਚਤਾ ਦਾ ਸਬੂਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
(12) ਜਦੋਂ ਬਿਨਾਂ ਠੰਡੇ ਖੂਨ ਦਾ ਕਤਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਕਸਾਉਣਾ।
ਐੱਫ
(13) ਅਪਰਾਧ ਇੰਨੀ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਚੁਭਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਨਾ ਸਿਰਫ ਨਿਆਂਇਕ ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਝੰਜੋੜਦਾ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਸਮਾਜ ਦੀ ਜ਼ਮੀਰ.
ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ:
ਜੀ
(1) ਢੰਗ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ
ਮਾਨਸਿਕ ਜਾਂ ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਗੜਬੜ ਜਾਂ ਅਤਿਅੰਤ
ਇਹਨਾਂ ਸਭਨਾਂ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਉਕਸਾਉਣਾ
ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤ.
ਐੱਚ

