660 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਏ. ਉਸ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੰਗਾਰਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ 'ਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਬਾਅਦ 'ਚ ਉਸ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਲੜਕਾ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹ ਸੀ। ਇਹ
ਗਵਾਹ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਵੀ ਜਾਣਦਾ ਸੀ
ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ। ਉਹ ਜ਼ਬਤੀ ਮੀਮੋ, ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P/7 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਸੀ
ਬੀ ਪੀ/10 ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੁਝ ਵੀ ਜ਼ਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਉਸਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਉਸਨੂੰ ਵਿਰੋਧੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
PW6 ਦਾ ਬਿਆਨ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਅਤੇ ਕੀ ਦਾ ਸਹੀ ਅਤੇ ਸਹੀ ਸੰਸਕਰਣ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਵਾਪਰਿਆ। ਦੇਰੀ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ,
ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਘਾਤਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ.
19. ਹੁਣ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਾਂਗੇ ਕਿ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਵਸੂਲੀ ਹਨ
ਗਲਤ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗ। ਐਫਐਸਐਲ ਦੁਆਰਾ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ,
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P/23 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਜਾਂ ਜੋੜਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦਾ ਕੇਸ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਫਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਦਲੀਲ, ਦੁਬਾਰਾ, ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਯੋਗਤਾ ਦੇ. ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, P/23 ਅਤੇ FSL ਦੇ ​​ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰੋ
ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਢੁਕਵੀਂ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਈ. ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਲੇਖ, ਮਨੁੱਖੀ ਖੂਨ ਦੇਖਿਆ
ਲੇਖ A, B, C, D, E, F1 ਅਤੇ F2 ਅਤੇ ਸੈਮੀਨਲ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ 'ਤੇ
ਲੇਖ C, D, E, F1, F2, G1, 'ਤੇ ਧੱਬੇ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਸ਼ੁਕਰਾਣੂ
H1, 1, J1 ਅਤੇ K1 ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ. ਅਰਧ ਧੱਬੇ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ
ਆਰਟੀਕਲ ਏ ਅਤੇ ਬੀ 'ਤੇ ਸ਼ੁਕ੍ਰਾਣੂ ਨਹੀਂ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਆਰਟੀਕਲ C, D, E, F1 ਅਤੇ F2 'ਤੇ F ਦਾਗ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸੀਰੋਲੋਜੀਕਲ ਜਾਂਚ ਇਹ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P23 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ G2, H2, 12, J2 ਅਤੇ
K2 ਦੀ FSL, ਰਾਏਪੁਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਲੋੜ ਪੈਣ 'ਤੇ ਡੀਐਨਏ ਟੈਸਟ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਨੇ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਕੀਤਾ। ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਲੇਖ
ਨੂੰ ਬਲੱਡ ਗਰੁੱਪ ਅਤੇ ਸੀਰਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਗਲੇਰੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਕੋਲਕਾਤਾ ਲੈਬਾਰਟਰੀ। ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਿੱਟਾ
ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮਾਹਿਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਖੁਦ ਹੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ। ਇਸ ਮਾਹਿਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਐੱਚ
ਰਾਮਨਰੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ 661
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਏ
ਸਬੂਤ। ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ/12 ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬਾਹਰੀ ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸੱਟਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਜਿਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰਨ
ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਦੀ ਮੌਤ ਗਲਾ ਘੁੱਟਣ ਕਾਰਨ ਸਾਹ ਘੁਟਣ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਸੀ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਹੈ
ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਪੇਟੀਸ਼ੀਅਲ ਬੀ
ਫੇਫੜਿਆਂ ਦਾ ਹੈਮਰੇਜ ਮੌਜੂਦ ਸੀ, ਦਿਲ ਦੇ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਸੀ
ਖੂਨ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਖੱਬਾ ਚੈਂਬਰ ਖਾਲੀ ਅਤੇ ਖੂਨੀ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਮੂੰਹ ਅਤੇ ਨੱਕ ਵਿੱਚੋਂ ਝੱਗ ਨਿਕਲ ਰਹੀ ਸੀ।
ਲਈ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਅਤੇ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਾਰਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ. PW6 ਦਾ ਬਿਆਨ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਰੋਧਤਾਈ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੇਸ ਨਾਲ ਭਿੰਨ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ. ਉਸ 'ਤੇ ਲਗਾਤਾਰ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ PW1 ਦਾ ਨੌਕਰ ਸੀ, ਜਿਸਦਾ ਭਰਾ ਰਣਜੀਤ ਸੀ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ। ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇੜੇ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਲਈ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ। ਅਸੀਂ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮਾਹਰ ਸਬੂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਮ੍ਰਿਤਕ, ਜੋ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦੋ ਜਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
ਵਧੇਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੰਭਾਵਿਤ ਅਤੇ ਕਹਾਣੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਮੌਖਿਕ/ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਦਾ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ
ਮਾਹਰ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਕੇਸ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
20. ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਪੂਰੇ ਦੋਸ਼
ਭੌਤਿਕ ਸਬੂਤ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਕੋਲ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ ਜਦੋਂ ਉਹ ਐੱਫ
ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ
ਦੋ ਗਵਾਹਾਂ ਡੀ ਡਬਲਿਊ 1, ਸੈਮਲਾਲ ਕੇਵਟ ਅਤੇ ਡੀ ਡਬਲਿਊ 2 ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ,
ਕਮਲਾ, ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਪਤਨੀ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ
313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ., ਨੇ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਨ ਪਰ ਅਸਲ 'ਚ ਉਹ ਮੌਜੂਦ ਜੀ
ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਫਸਾਇਆ. ਇਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿਚ ਦੋ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਤੱਥ DW1 ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਤਕਦੀਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰੌਲਾ ਜਾਂ ਰੋਣਾ ਨਹੀਂ ਸੁਣਿਆ
ਰਾਤ ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਰਾਮਨਰੇਸ਼ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਆਇਆ ਸੀ
ਆਈ
ਬੀ
662 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਰੀਬ 10:00 ਵਜੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸਮਾਗਮ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਰਾਮਾਇਣ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਰਾਮਨਰੇਸ਼ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ। DW2 ਹੈ
ਰਣਜੀਤ ਦੀ ਪਤਨੀ ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਦਾ ਪਤੀ ਅੰਦਰ ਸੌਂ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਘਰ ਅਤੇ ਉਕਤ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਰਾਮਨਰੇਸ਼, ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ
ਅਤੇ ਅਮਰ ਸਿੰਘ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਲੀਬ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਨੁਸਾਰ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੋਂ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਮੈਡੀਕਲ ਸਬੂਤ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਰਾਜਕੁਮਾਰੀ ਦਾ ਮੂੰਹ ਸੀ
ਬੰਦ ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਵੀ ਰੌਲਾ ਸੁਣਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਜ
ਚੀਕਣਾ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ, ਦੂਜਾ, DW2 ਦੀ ਪਤਨੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬੋਲਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਗਵਾਹ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਵੀ
ਜਦੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫ਼ਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤਾਂ ਉਹ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ 'ਤੇ ਨਾ ਕਿ ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ।
ਦਰਅਸਲ, ਇਹ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।
ਸੀ
ਡੀ
21. ਧਾਰਾ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੋਸ਼ੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਚੁੱਪੀ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਦੋਸ਼ੀ ਚੁੱਪ ਰਹਿਣ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਧਾਰਾ 313 ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਸਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਨਕਾਰ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਬੇਸ਼ੱਕ, ਅਦਾਲਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਸਮੇਤ, ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
F ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਮੁਕੱਦਮਾ, ਨਿਰਦੋਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਇਸ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰਕੇ
ਸਾਡੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੇ ਮੂਲ ਤੱਤ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ
ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੋ, ਇਹ ਦਿਖਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰੀ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ। ਅਜਿਹਾ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਹੋਈ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ। ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਦੇ ਹੋਰ ਮੁੱਖ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਸਫਲਤਾ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਰਾਮਨਰੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ 663
[ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਨਿਆਂ ਜਾਂ ਕੀ ਇਹ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਛਲਾਵਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸਮੀਕਰਨ ਏ
ਸ਼ਾਇਦ ਬਹੁਤ ਲਚਕਦਾਰ ਹੈ. [ਰੈਫ. ਰਫੀਕ ਅਹਿਮਦ @ ਰਫੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ [(2011) 8 SCC 300]।
22. ਇਹ ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਪਟਿਆ ਹੋਇਆ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਪਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਧਾਰਾ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਭੌਤਿਕ ਸਬੂਤ
ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਹੈ। ਏ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੀ ਮੁੱਖ ਵਸਤੂਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ ਇੱਕ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਹਾਲਾਤਾਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸਣ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਬਚਾਅ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ, ਜੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਇੰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਉਹ ਇਸ ਦਾ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਉਠਾਉਂਦਾ
ਮੌਕਾ, ਫਿਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਨਤੀਜੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ. ਜਿੱਥੇ ਦ
ਦੋਸ਼ੀ ਇਸ ਮੌਕੇ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਆਪਣਾ ਬਿਆਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ, ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਯਕੀਨ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਬਾਅਦ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਉਸਨੂੰ ਨਤੀਜੇ ਭੁਗਤਣੇ ਪੈਂਦੇ ਹਨ
ਕਨੂੰਨੀ ਤੋਰ ਤੇ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
23. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਗੀ, ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਮੌਜੂਦਗੀ ਅਤੇ ਅਲੀਬੀ ਦੀ ਅਪੀਲ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰੇ ਈ
ਰਾਏ, ਉਹ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ। ਦੇ ਉਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਵਿਵਹਾਰ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜਕ ਸੈਟਅਪ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੁਝ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵੀ
ਗਵਾਹ ਜਿਉਂਦੇ ਸਨ। ਉਹ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦੇ ਸਨ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ ਦਾ ਆਮ ਤਰੀਕਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਾਫ਼ੀ ਚਿੰਤਤ ਹਨ
ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਰਗਰਮੀ ਨਾਲ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਾ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ
ਉਦਾਸ ਮੌਕੇ. ਰਣਜੀਤ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਅਤੇ PW1 ਦੇ ਨਾਬਾਲਗ ਬੱਚਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਫੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਇਹ
PW6 ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਲਗਾਤਾਰ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਤੋਂ ਧਮਕੀ ਅਤੇ ਨਜ਼ਰ. ਵਰਜਨ ਪਾ ਦਿੱਤਾ
ਧਾਰਾ 313 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ਼ਯੋਗ ਅਤੇ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਹੈ। ਕੋਈ ਸੰਜੀਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ.
ਜੀ
24. ਪਹਿਲਾਂ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
664 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ। ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ
ਬੀ
ਧਾਰਾ 499, 376(2)(ਜੀ) ਅਤੇ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ। ਅਸੀਂ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਓ।
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ
25. ਪਹੁੰਚ ਅਤੇ ਰੈਡੀਕਲ ਦੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ 'ਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀ ਨੀਤੀ। ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਨੀਤੀ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦਾ ਅਟੁੱਟ ਪਹਿਲੂ, ਸੱਦਾ ਦਿੰਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਚਤਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਅਤੇ ਵੱਧ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟਤਾ. ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮਹਾਨ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਚਰਚਾ ਅਤੇ ਕੈਚਿਜ਼ਮ। ਤੋਂ
D ਜੋ ਵੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇੱਕ ਨਿਰਵਿਵਾਦ
ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਕਥਨ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਸੰਭਵ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਵਿਵੇਕਸ਼ੀਲ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਆਪਕ ਫਾਰਮੂਲੇ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਸਾਰਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪਰਾਧ ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ
ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ E ਹਾਲਾਤ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਨਿਆਂਇਕ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਹੋਣਗੇ
ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਵੇਕ ਜਿੱਥੇ ਮੁੱਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਐੱਫ
26. ਕਾਨੂੰਨ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ। ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਕਿਵੇਂ ਅਤੇ ਕਿਸ ਅਧੀਨ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਹਾਲਾਤ ਇਸ ਨੂੰ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਨਾਲ ਬੇਰਹਿਮੀ ਦੀ ਹੱਦ
ਜੋ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੁਰਮ ਦਾ ਇਰਾਦਾ,
ਦੇ ਸਮੇਂ ਕੋਈ ਵੀ ਭੜਕਾਊ ਜਾਂ ਵਿਗੜਨ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਜੀ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਸੁਧਾਰ ਜਾਂ ਪੁਨਰਵਾਸ, ਉਮਰ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੂਰਤੀ
ਕੈਦ ਅਤੇ ਹੋਰ ਹਾਜ਼ਰ ਹਾਲਾਤ. ਇਹ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਕ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਜਾਂ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ।
ਇਸ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
H ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਤੱਥ, ਬਿਆਨ ਕੀਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ. ਇਸ 'ਤੇ ਹੀ ਹੈ
ਰਾਮਨਰੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ 665
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਿ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਅੰਤਿਮ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਹੱਥ 'ਦੁਲੱਭ ਦੇ ਦੁਰਲੱਭ' ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਅਤੇ ਮੌਤ ਨੂੰ ਥੋਪਣਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਸਜ਼ਾ ਹੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਦਾਲਤ
ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਸਜ਼ਾ ਇਕੱਲੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਦੇ ਕਾਫ਼ੀ ਬੀ
ਦੰਡਕਾਰੀ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ ਰੋਕਥਾਮ.
27. ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਹੋਰ ਡੂੰਘਾਈ ਵਿੱਚ ਘੋਖਣ ਲਈ
ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੇ ਨਾਲ, ਸਾਡੇ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਕਾਰਕ. ਹਾਲੀਆ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਗੋਰਕਸ਼ ਅੰਬਾਜੀ ਅਦਸੁਲ [(2011) 7 SCC 437], ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਕਿਹਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਿਧਾਂਤ:
ਸੀ
ਈ
"30. ਸਾਡੇ ਡੀ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਘੱਟ ਜਾਂ ਘੱਟ ਇਕਸਾਰ ਰਿਹਾ ਹੈ,
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਐਲਾਨ ਤੋਂ ਠੀਕ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ।
ਸਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਔਖਾ ਕੰਮ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ,
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ,
ਵਿਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂ ਆਮ ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਇਹ
ਬਾਰੀਕੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਮਝਦਾਰੀ ਅਤੇ ਡੂੰਘਾਈ ਵਿੱਚ.
31. ਧਾਰਾ 354(3) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਪਿੱਛੇ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਖੋਹਣ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ. ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਦੀ ਚਿੰਤਾ
ਜੀਵਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜੀਵਨ ਲੈਣ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਯੰਤਰ ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ, ਵਿੱਚ ਬਚਾਓ
ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੁਰਲੱਭ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵਿਕਲਪਕ ਵਿਕਲਪ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇਗੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ.
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
666 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ.
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
32. ਧਾਰਾ 354(3) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਕ ਚਿੰਤਾ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ। ਸ਼ਬਦ,
"ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਖਾਸ ਕਾਰਨ
ਅਜਿਹੇ ਵਾਕ" ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਨ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਦੁਰਲੱਭ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਉਭਰਿਆ. ਉਸ ਕੋਣ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ, ਦੋਵੇਂ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ 'ਤੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ad idem. ਵਿਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੁਰਲੱਭ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਸੌਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਪਰ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ. ਵੀ ਅਪਵਾਦ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 354(3) ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਪੂਰਵ-ਲੋੜਾਂ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ।
33. ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਮਾਛੀਕੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 38 ਵਿੱਚ ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਦਾ ਸਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਹਨ
ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ: (ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ ਕੇਸ, SCC ਪੰਨਾ 489)
"(i) ਮੌਤ ਦੀ ਅਤਿ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤਿ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਦੋਸ਼
(ii) ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
'ਅਪਰਾਧੀ' ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਵੀ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
'ਅਪਰਾਧ' ਦੇ ਹਾਲਾਤ।
(iii) ਉਮਰ ਕੈਦ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਮੌਤ ਹੈ
ਵਾਕ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੈ। ... ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣ 'ਤੇ ਹੀ ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਮਨਰੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ 667
[ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋਣ ਲਈ ਏ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸੰਬੰਧਤ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਨੂੰ ਵਿਕਲਪ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਸਭ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਾਲਾਤ.
(iv) ਵਧਣ ਅਤੇ ਘਟਾਉਣ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਤੁਲਨ ਸ਼ੀਟ
ਹਾਲਾਤ ਨੂੰ ਉਲੀਕਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੂਰਾ ਭਾਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਹੀ ਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਧਣ ਅਤੇ ਘਟਾਉਣ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ.
ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਹਾਲਾਤ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
34. ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੁਝ ਵਿਸਤਾਰ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਗੰਭੀਰ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਉਹ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ: (SCC p. 750, ਪੈਰਾ 206)
"206. ... 'ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ।—ਵਿਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ,
ਅਦਾਲਤ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇਗੀ
ਹਾਲਾਤ:
(1) ਕਿ ਜੁਰਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਨਸਿਕ ਜਾਂ ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਗੜਬੜ
(2) ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਉਮਰ। ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਜਵਾਨ ਜਾਂ ਬੁੱਢਾ, ਉਸਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
(3) ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਹਿੰਸਾ ਦੀਆਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਰਨਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਲਈ ਇੱਕ ਲਗਾਤਾਰ ਖ਼ਤਰਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
668
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(4) ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਸੁਧਾਰਿਆ ਅਤੇ ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ ਕੀਤਾ।
ਰਾਜ ਸਬੂਤਾਂ ਰਾਹੀਂ ਦੋਸ਼ੀ ਸਾਬਤ ਕਰੇਗਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ (3) ਅਤੇ (4) ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
(5) ਉਹ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਮੰਨਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਨੈਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ।
(6) ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਦਬਾਅ ਹੇਠ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਦਬਦਬਾ।
(7) ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਹਾਲਤ ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ
ਕਿ ਉਹ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੁਕਸਦਾਰ ਸੀ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਨੁਕਸ ਨੇ ਉਸਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜ ਦਿੱਤਾ
ਉਸਦੇ ਆਚਰਣ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕਤਾ।"
35. ਹੁਣ, ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ।
36. ਵਿੱਚ ਡੀ.ਕੇ. ਬਾਸੂ ਬਨਾਮ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ
ਕਿ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਤਸੀਹੇ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੌਤ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਦੁਰਲੱਭ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲੇ. ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ
ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਂਦਿਆਂ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ।
37. ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਪੈਰਾ 56 ਤੋਂ 58 ਵਿੱਚ ਸਪੈਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਹ ਕੁਦਰਤ, ਇਰਾਦਾ, ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਦੋਸ਼, ਗੁਣਵੱਤਾ
ਸਬੂਤ ਦੇ, ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਹਾਲਾਤ, ਅਸੰਭਵ
ਪੁਨਰਵਾਸ ਦੇ ਉਹ ਕਾਰਕ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵੇਲੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ। ਉਸ ਵਿੱਚ
ਪੀੜਤਾ ਦੇ ਦੋਸਤਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਫਿਲਮ ਦੇਖਣ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਫਿਲਮ ਦੇਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਫਿਰੌਤੀ ਦੀ ਕਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਪਰ
ਫੜੇ ਜਾਣ ਦੇ ਡਰ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੀੜਤਾ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਅਪਰਾਧੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਦੇ ਅਯੋਗ ਸਨ, ਕਿ ਇਹ
ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੁਰਲੱਭ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਰਾਮਨਰੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ 669
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ।
ਏ
38. ਵਿਚਕਾਰ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਅੰਤਰ-ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਹਾਲਾਤ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਵੀ ਸਬੰਧਤ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਸ਼ਰਾਮ ਨਰਸ਼ੀਭਾਈ ਰਾਜਪਾਰਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ
ਗੁਜਰਾਤ ਜਿੱਥੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵੱਲੋਂ ਲਗਾਤਾਰ ਤੰਗ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਬੀ
ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਾਰਕ, ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੰਤੁਲਿਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਕੁੜੱਤਣ ਦੀ ਤੀਬਰਤਾ ਜੋ ਪ੍ਰਬਲ ਹੈ ਅਤੇ ਵਾਧਾ
ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਪਿਆਸ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਬਾਲਣ ਅਤੇ
ਜਵਾਬੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਵੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਸੀ
ਈ
39. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ 'ਤੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਧਾਂਤ, ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਕਾਰਕ ਜੋ ਹੋਣਗੇ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵੇਲੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਡੀ
ਪੁਨਰਵਾਸ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ
ਸਮਝਦਾਰੀ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਦੀ ਅਤੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਜ਼ਨ ਦੀ ਹੱਦ
ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਲਈ, ਇਸਨੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਪਿਛੋਕੜ। ਦ
ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ
ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੇਸ ਸੀ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਸਮਝਦਾਰੀ, ਇਸ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਸਨ
ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਨੌਕਰੀ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਨੌਜਵਾਨ ਅਤੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਅਪਰਾਧੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਦੂਜਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਇੱਕ ਦੋਸਤ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰ ਲਿਆ।
ਲੈਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਅਗਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਤੋਂ ਫਿਰੌਤੀ ਲਈ ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਸ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਫੜੇ ਜਾਣ ਦੇ ਡਰ ਕਾਰਨ, ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕੱਟ ਦਿੱਤਾ
ਲਾਸ਼ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਕਰ ਕੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ।
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ' ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ
ਮਨਜ਼ੂਰਕਰਤਾ ਦਾ ਬਿਆਨ।
ਐੱਫ
ਜੀ
40. ਐੱਚ. ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਤਰਕ ਨੂੰ ਆਧਾਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ

