ਦੀਪਾਲੀ ਗੁੰਡੂ ਸੁਰਵਾਸੇ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਜੂਨੀਅਰ
ਅਧਿਆਪਕ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ (ਡੀ.ਈ.ਡੀ.) [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
41
ਦੂਜੇ ਦੌਰ ਵਿੱਚ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਇਹ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ 'ਚ ਪਹੁੰਚ ਬਦਲਣ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਵਾਪਸੀ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
“ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਥੇ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਬਦੀਲੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਾਪਸ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ. ਪਿਛਲੀ ਤਨਖਾਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਦੇ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ 'ਤੇ ਲਗਭਗ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ
ਬੋਝ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਾਪਤੀ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਲਾਭਦਾਇਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
interregnum ਮਿਆਦ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ 'ਤੇ ਸੀ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏ
ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਹੈ
ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਨਹੀਂ। ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਉਹ ਰਿਹਾ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਿਆਂ ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰਾਂ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 106 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧ,
1872. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਕੁਝ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਹਨ ਜੋ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਕਈ
ਕੁਦਰਤ ਸਮੇਤ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ; ਭਰਤੀ ਦਾ ਢੰਗ; ਦੀ ਲੰਬਾਈ
ਸੇਵਾ; ਅਤੇ ਕੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਅਨੁਕੂਲ ਸੀ
ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਅਤੇ 16 ਦੇ ਨਾਲ
ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਆਦਿ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਇਹ ਵੀ ਤ੍ਰਿਸਕਾਰ ਹੈ ਕਿ ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸ.
ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਆਚਰਣ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਹਰੇਕ ਫੈਸਲੇ, ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
ਇਸ ਦੀ ਮਾਤਰਾ, ਇਸ ਲਈ, F ਦੇ ਤੱਥ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗੀ
ਹਰ ਕੇਸ. ਪਿਛਲੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹਨ,
ਹਰਜਾਨੇ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ।
ਇਸ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
30. ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵੀ.
ਵੈਂਕਟੇਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ), ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕੰਡਕਟਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਸੇਵਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਅਭਿਆਸ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ। ਦ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ
'ਤੇ ਬੇਕਾਰ ਅਤੇ ਅਯੋਗ ਵਜੋਂ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੇਵਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਨਿਗਮ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
42
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 33(2)(b)। ਇੱਕ ਪੜਾਅ 'ਤੇ,
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਪਰ ਸੀ
ਆਖਰਕਾਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 33-ਸੀ(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ
ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ. ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
B ਉੱਤਰਦਾਤਾ 6,54,766/- ਦੀ ​​ਹੱਦ ਤੱਕ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨੇ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੱਤਰ ਅਤੇ ਅੱਸੀ ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਵਿਚ ਸ.
ਮੁੜ ਬਹਾਲੀ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਵਾਪਸੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਹੁਕਮ 'ਤੇ ਤਨਖਾਹ ਅਵੈਧ ਪਾਏ ਜਾਣ 'ਤੇ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਰਸ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ. ਪਰ ਤਬਦੀਲੀ ਹੈ
ਹੁਣ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਹੁੰਚ ਵਿੱਚ.
ਅਸੀਂ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਜਗਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ Mktg. ਬੋਰਡ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੰਬੀ ਲਾਈਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਬਦੀਲੀ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਗਾਤਾਰ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਪਿਛਲੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲੀ ਸਵੈਚਲਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਤੱਥ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਉਚਿਤ ਹੋਵੋ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ.
ਦੂਜਾ, ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ 12-12-2000 ਨੂੰ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਬਹਾਲੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਰਿਹਾ
(15-6-2004), ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪੂਰੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕਿ ਆਮਦਨ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਪੇਸ਼ੇ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਲਾਭਦਾਇਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਤੋਂ ਆਮਦਨੀ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ। ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬੀ ਕਰਨਾਟਕ ਵਿੱਚ ਆਰ.ਟੀ.ਸੀ
v. ਐੱਮ. ਨਾਗਨਗੌੜਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ “ਲਾਭਕਾਰੀ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ" ਵਿੱਚ ਸਵੈ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ। ਅਸੀਂ
ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਵੋ।
ਐੱਚ
ਦੀਪਾਲੀ ਗੁੰਡੂ ਸੁਰਵਾਸੇ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਜੂਨੀਅਰ
ਅਧਿਆਪਕ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ (ਡੀ.ਈ.ਡੀ.) [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
43
ਸਿੱਖੀ ਸੀਨੀਅਰ ਏ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਵਕੀਲ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਮਾਈ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਕੇਸ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ। ਦ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ 2-3 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ
ਮੁੜ ਬਹਾਲੀ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪੇਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰ ਲਿਆ ਬੀ
ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਸਨੇ 12-12-2000 ਨੂੰ 15-6-2004 ਤੱਕ ਸਨਾਦ ਲਿਆ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ
ਉਸਨੇ ਸੈਟਲ ਕੀਤੀ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾਵਾਂ ਦਾ ਪੇਸ਼ਾ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ।"
31. ਜਗਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿੱਚ
ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਬੋਰਡ (ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮਿਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਛਾਂਟੀ ਦੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ 11 ਤੋਂ ਘੱਟ ਲਈ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮਹੀਨੇ ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ:
ਸੀ
“ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਡੀ
ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 25-F ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਛਾਂਟੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਇੱਕ ਪੁਰਸਕਾਰ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਪੁਰਸਕਾਰ
ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁੜ ਬਹਾਲੀ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਈ
ਵਰਕਮੈਨ ਨੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ 240 ਦਿਨ ਦਾ ਕੰਮ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ, ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਬਜਾਏ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਇੱਕ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਹੈ ਜਿਸ ਕੋਲ ਐੱਫ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੋਸਟ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ।
ਇਸ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ
ਵਿੱਚ ਬਹਾਲੀ ਅਤੇ ਵਾਪਿਸ ਤਨਖਾਹ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਖਾਮੀਆਂ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੋਣਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਨਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਬਹਾਲੀ ਅਤੇ ਵਾਪਸ ਦੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਤਨਖਾਹ।"
ਜੀ
32. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਜੇ.ਕੇ. ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਸਿੰਥੈਟਿਕਸ ਐੱਚ
ਆਈ
44
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੇ.ਪੀ. ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ। ਦੇ ਤੱਥ
ਉਹ ਕੇਸ ਇਹ ਸਨ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂਚ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ।
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਾਂਚ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ।
ਬੀ. ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
ਉਸ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ
ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦਾ. ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਮਿਆਦ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰੀ ਦੇ. ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਰਿੱਟ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦਖਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਹ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਮਾਲਕ ਨੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 6(6) ਤਹਿਤ ਯੂ.ਪੀ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947,
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦੀ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਪੂਰੀ ਬੈਕ ਵੇਜ਼ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿਓ। ਕਈ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਇੱਥੇ ਉੱਪਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
பட
ਜੀ
“ਇੱਕ ਭੁਲੇਖਾ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ
ਬਹਾਲੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, "ਸੇਵਾ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ" ਅਤੇ
"ਅਨੁਸਾਰੀ ਲਾਭ" ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕੋਰਸ. ਕਈ ਦੇਣ ਦਾ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ "ਅਨੁਸਾਰੀ ਲਾਭ" ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀਆਂ
10 ਤੋਂ 15 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕਿਸ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤਜਰਬੇ ਦਾ ਲਾਭ
ਪ੍ਰੋਮੋਸ਼ਨਲ ਪੋਸਟਾਂ ਦੇ ਉੱਚ ਫਰਜ਼ ਅਤੇ ਫੰਕਸ਼ਨ, ਘੱਟ ਹੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਪਰਿਣਾਮੀ ਲਾਭ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਆਪਣੇ ਆਪ. ਜਦੋਂ ਵੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਬਹਾਲੀ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਿਆਂਇਕ ਦਿਮਾਗ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ "ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ
ਸੇਵਾ" ਅਤੇ/ਜਾਂ "ਅਨੁਸਾਰੀ ਲਾਭ" ਵੀ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ
ਦੀਪਾਲੀ ਗੁੰਡੂ ਸੁਰਵਾਸੇ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਜੂਨੀਅਰ
ਅਧਿਆਪਕ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ (ਡੀ.ਈ.ਡੀ.) [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
45
ਬੈਕ ਟੂ ਬੈਕ ਵੇਜ ਆਉਣਾ, ਭਾਵੇਂ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਨੂੰ ਏ
ਉਜਰਤ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਸਵਾਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੀ ਬੈਕ ਵੇਜ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਸਿਰਫ
ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ (ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ)। ਇਹ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ। ਕੋਈ ਵੀ ਆਮਦਨ
ਬੀ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵਿਕਲਪਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਜਾਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਖਾਤਾ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਵਾਪਸ ਉਜਰਤ ਦੇਣ ਵੇਲੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਾਰਕ, ਵਿੱਚ
ਰੁਧਨ ਸਿੰਘ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਕਈ ਕਾਰਕਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਅਤੇ ਉਦੈ ਨਰਾਇਣ ਪਾਂਡੇ। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਲਾਭਦਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੌਕਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਸਹੁੰ ਖਾਧੀ ਕਿ ਉਹ ਨਾ ਤਾਂ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਲਾਭਦਾਇਕ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਂ ਉੱਦਮ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਆਮਦਨ ਫਿਰ ਬੋਝ ਮਾਲਕ 'ਤੇ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ. ਪਰ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਦਲਵੇਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਭਾਲ ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਰਮਚਾਰੀ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ.
ਪਰ ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਕੇਸ, ਜਿੱਥੇ ਬੈਕ ਵੇਜ ਸਨ
ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਸਮਾਪਤੀ/ਛਾਂਟਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜੋ ਸਨ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਵੈਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨੀ ਲੋੜਾਂ ਜਾਂ ਕੇਸਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਸਮਾਪਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਰਕਮ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਰ ਬੈਕ ਵੇਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਫੈਸਲੇ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਛਾਂਟੀ ਜਾਂ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ, ਜਿੱਥੇ
ਸਮਾਪਤੀ (ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਜਾਂ ਹਟਾਉਣ ਜਾਂ ਲਾਜ਼ਮੀ
ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ) a ਵਿੱਚ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ, ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਖੋਜ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਪਰ ਸਿਰਫ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ
ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੁੜ ਬਹਾਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ. ਜਿੱਥੇ ਧਾਰਾ 226 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11-ਏ (ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ
ਸਮਾਨ ਵਿਵਸਥਾ) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
៣
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
46
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾ ਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ, ਅਤੇ ਏ
ਬਹਾਲੀ ਲਈ ਪਰਿਣਾਮੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਗਲਤ ਸੀ ਜਾਂ
ਕਿ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਵੈਧ ਸੀ। ਅਦਾਲਤ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਘੱਟ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
ਸਜ਼ਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਹੈ
ਵੈਧ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਸਜ਼ਾ ਘਟਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਕੋਈ ਦਿਸ਼ਾ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਹਾਲੀ ਲਈ ਜਾਂ ਮਾਮੂਲੀ ਇੱਕਮੁਸ਼ਤ ਲਈ ਇੱਕ ਦਿਸ਼ਾ ਲਈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਬਦਲ (ਜਿਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ) ਜਾਂ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਸਾਰ, ਮਿਤੀ ਤੋਂ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ (ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਘਟਨਾ, ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਨਤੀਜਾ ਦਿਸ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ)। ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀ ਨੋਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ
ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸਾਂ ਤੋਂ ਉਲਟ
ਜਿੱਥੇ ਸਮਾਪਤੀ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਬੇਕਾਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਉਹ ਹੈ
ਕੋਈ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਬਹਾਲੀ ਨਹੀਂ ਹੈ; ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਬਹਾਲੀ ਹੈ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ, ਇਹ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ. ਇਸ ਲਈ, ਕਿੱਥੇ
ਬਹਾਲੀ ਇੱਕ ਘੱਟ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ, ਨਾ ਤਾਂ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ
ਨਾ ਹੀ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਲਾਭ, ਇੱਕ ਕੁਦਰਤੀ ਜਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਬਹਾਲੀ ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਤੀਜੇ. ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਜਿੱਥੇ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ
ਬਹਾਲੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਲਾਭ ਹੈ
ਇੱਕ ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ, ਵਾਪਸ ਉਜਰਤ ਦਾ ਪੁਰਸਕਾਰ
ਉਸ ਮਿਆਦ ਲਈ ਜਦੋਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਇਨਾਮ ਦੇਣ ਦੀ ਰਕਮ ਅਤੇ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣਾ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਿੱਥੇ ਸੇਵਾ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਹੈ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਪੈਨਸ਼ਨਰੀ/ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਲਾਭ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਲਾਭਾਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਦੀਪਾਲੀ ਗੁੰਡੂ ਸੁਰਵਾਸੇ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਜੂਨੀਅਰ
ਅਧਿਆਪਕ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ (ਡੀ.ਈ.ਡੀ.) [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ; ਜੇ.]
ਵਾਧੇ, ਤਰੱਕੀਆਂ, ਆਦਿ
47
ਏ
ਪਰ ਦੋ ਅਪਵਾਦ ਹਨ। ਪਹਿਲਾ ਉਹ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਮਾਪਤੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਬਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੂਜਾ ਉਹ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ ਏ
ਬੀ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਾਂਚ ਇੱਕ ਬੇਲੋੜੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੁੱਦਾ ਜਾਂ ਮਾਮੂਲੀ ਦੁਰਵਿਹਾਰ, ਛੁਟਕਾਰਾ ਪਾਉਣ ਲਈ ਛੁਟਕਾਰਾ ਵਜੋਂ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂ ਉਸ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ ਅਨੁਪਾਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਜ਼ਾ ਅਜਿਹੀ ਸਕੀਮ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਇਰਾਦਾ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਬੈਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਿਧਾਂਤ
ਉਜਰਤਾਂ, ਆਦਿ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਸਮਾਨ ਹੀ ਹੋਣਗੇ
ਇੱਕ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ.
ਸੀ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੀ
ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਇਆ ਕਿ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਡੀ
ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਘੱਟ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋ ਸਾਲਾਨਾ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੀ ਸਜ਼ਾ। ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਵਾਪਸ ਉਜਰਤ ਦਾ ਪੁਰਸਕਾਰ ਨਾ ਹੀ ਸੀ
ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਨਤੀਜਾ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਬੈਕ ਵੇਜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬਿਲਕੁਲ ਵਾਜਿਬ।"
33. ਤਜਵੀਜ਼ਾਂ ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ ਹਨ:
(i) ਸੇਵਾ ਦੀ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਬਹਾਲੀ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੇ ਨਾਲ ਆਮ ਨਿਯਮ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
(ii) ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ ਰਾਈਡਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ, ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ/ਕਰਮਚਾਰੀ, ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਤਾਂ G
ਕਰਮਚਾਰੀ/ਕਰਮਚਾਰੀ, ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਕਾਰਕਾਂ ਦਾ।
(iii) ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਿਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕੌਣ ਵਾਪਸ ਉਜਰਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਜਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪਹਿਲਾਂ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਐੱਚ
48
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਪਹਿਲੀ ਉਦਾਹਰਣ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਕਿ ਉਹ/
ਉਸ ਨੂੰ ਲਾਭਦਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਘੱਟ 'ਤੇ ਨੌਕਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਤਨਖਾਹ ਜੇਕਰ ਮਾਲਕ ਪੂਰੀ ਵਾਪਸੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਤਨਖਾਹ, ਫਿਰ ਇਸ ਨੂੰ ਦਲੀਲ ਦੇਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵੀ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਕਰੋ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ/ਕਰਮਚਾਰੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਹ ਉਜਰਤ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਉਜਰਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜੋ ਉਹ ਖਿੱਚ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਖਾਸ ਤੱਥ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਹੈ ਜੋ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਹੋਂਦ ਬਾਰੇ ਅਲੋਚਨਾਵਾਂ। ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਆਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਨਾਲੋਂ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਤੱਥ. ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਵਾਰ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਨੌਕਰੀ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਉਸ 'ਤੇ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਲਾਭਦਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜਾਂ
ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਾਨ ਤਨਖਾਹ.
(iv) ਉਹ ਕੇਸ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਰਤ ਅਦਾਲਤ/ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 11-ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ, 1947 ਅਤੇ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਂਚ ਹੋਈ
ਕਰਮਚਾਰੀ/ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਪਰ ਉਹ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
E ਨੂੰ ਮਿਲੀ ਦੁਰਾਚਾਰ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਨੁਪਾਤਕ ਸੀ
ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਿਆ, ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਵਾਪਸੀ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਵੇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਤਨਖਾਹ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ/ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਮਾਲਕ ਨੇ ਝੂਠਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਸੀ, ਫਿਰ
ਪੂਰੀ ਬੈਕ ਵੇਜ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਤਰਕਸੰਗਤ ਹੋਵੇਗਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(v) ਉਹ ਕੇਸ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਘੋਰ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਜਾਂ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਪੀੜਤ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ, ਫਿਰ
ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ. ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਜਾਂ 136 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਲੇਬਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਅਦਾਲਤ, ਆਦਿ, ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਏ ਦੇ ਗਠਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਦੀਪਾਲੀ ਗੁੰਡੂ ਸੁਰਵਾਸੇ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਜੂਨੀਅਰ
ਅਧਿਆਪਕ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ (ਡੀ.ਈ.ਡੀ.) [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
49
ਕਰਮਚਾਰੀ/ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਹੱਕ 'ਤੇ ਵੱਖਰੀ ਰਾਏ ਏ
ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਲਕ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਉਹੀ. ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗਲਤ/ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦਾ, ਗਲਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ
ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਪੀੜਤ ਕਰਮਚਾਰੀ/ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਬੀ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ
ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਬੋਝ ਤੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇ ਕੇ ਗਲਤ ਕੰਮਾਂ
ਕਰਮਚਾਰੀ/ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਬਕਾਏ:
ਸੀ
ਡੀ
(vi) ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੋਲ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਨਾਲ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ 'ਚ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਲੱਗਾ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਦੇਰੀ ਲਈ. ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ
ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ। ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਦ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਇਸ ਦੀ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਾਲ ਘੋਰ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਜੇ ਉਸਨੂੰ ਵਾਪਸ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮੇਂ ਦਾ ਲੰਬਾ ਸਮਾਂ ਹੈ
ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਅਤੇ ਅੰਤਮਤਾ
ਬਹਾਲੀ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਵਿੱਚ
ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਇੱਕ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ-
- ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਾਲ। ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੀੜਿਤ ਦੀ ਪੀੜਾ ਨੂੰ ਲੰਮਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦਿਮਾਗ, ਯਾਨੀ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਜੋ ਖਰਚ ਦੀ ਲਗਜ਼ਰੀ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਦੀ ਇੱਕ ਖਾਸ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਵਕੀਲ 'ਤੇ ਪੈਸੇ. ਇਸ ਲਈ, ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਮਝਦਾਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਟੀਨ ਵਰਕਸ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਐੱਫ
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਟੀਨ ਵਰਕਸ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਸੁਪਰਾ)
ਈ
(vii) ਜੇ.ਕੇ. ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਿਰੀਖਣ ਸਿੰਥੇਟਿਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕੇ.ਪੀ.
ਅਗਰਵਾਲ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ/ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅਧਿਕਾਰ G ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਜੱਜ ਬੈਂਚਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ
ਇੱਥੇ ਉੱਪਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦਾ ਇਹ ਹਿੱਸਾ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਵੀ ਬਹਾਲੀ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ/ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ।
34. ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਵੱਲ ਮੁੜਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਪਾਇਆ ਕਿ ਐਚ
50
50
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਉਸ ਦੇ ਮੁਅੱਤਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ ਭਾਵੇਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਤੁਕਬੰਦੀ ਜਾਂ
ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਨੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਮੁੜ ਜੁਆਇਨ ਕੀਤੀ ਸਮਝੀ ਜਾਵੇਗੀ
14.3.2007 ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ,
ਬੀ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਨੇ ਨਾ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਡਿਊਟੀ ਜੁਆਇਨ ਕਰਨ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਤਨਖਾਹ ਦਿੱਤੀ
ਤਨਖਾਹ ਸਗੋਂ ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਖਾਵਾ ਕਰ ਕੇ ਡੀ
ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਆਰਡਰ ਦੇ ਕੇ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
15.6.2007. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਦੀ ਇਸ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਪਾਇਆ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿੰਦਣਯੋਗ ਹੋਣਾ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦਾ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਦੋਸ਼
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਗਾਏ ਗਏ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਸਨ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਵੀ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਤੇ ਵੀ ਲਾਹੇਵੰਦ ਨੌਕਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਨਾਲ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ।
с
ਡੀ
35. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ ਕਿ
ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸੇਵਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ ਪਰ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਗੁਪਤ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰ ਕੇ ਵਾਪਸ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦਾ ਜੋ ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਈ ਨੇ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੌਰਾਨ ਗੈਰ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਮਿਆਦ. ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸ
ਨੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 8404/2006, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਨਿਯਮ 33 ਜੋ ਮਨਾਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਲੈਣ ਤੋਂ. ਦਰਅਸਲ, ਇਹ ਸੀ
ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਦੀ ਵੀ ਦਲੀਲ ਵਾਲਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੌਰਾਨ
ਮੁਅੱਤਲੀ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਉਸ ਨੂੰ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਭੱਤਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਉਹ
ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਉਹ ਲਾਭਦਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦੀ ਸੀ
ਹੋਰ ਕਿਤੇ ਜੀ.
ਐੱਫ
ਆਈ
36. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇ ਕੇ
ਪਿੱਛੇ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੀ, ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼

