ਦੀਪਾਲੀ ਗੁੰਡੂ ਸੁਰਵਾਸੇ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਜੂਨੀਅਰ
ਅਧਿਆਪਕ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ (ਡੀ.ਈ.ਡੀ.) [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
21
ਬੀ
ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸਕੂਲ ਦੀ ਉਸ ਦੀ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਜਾਂ ਏ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
• ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਕੌਣ ਹੈ
ਰੈਂਕ ਵਿੱਚ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਰਮਚਾਰੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਵੀ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਅਨੁਭਾਗ
10 ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀਆਂ ਆਮ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਗਿਣਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਢੁਕਵੀਂ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਅੰਤਮ ਅਤੇ ਬੰਧਨਕਾਰੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ. ਬੇਸ਼ੱਕ, ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ। ਸੈਕਸ਼ਨ 16(1) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ। ਸੈਕਸ਼ਨ 16(2)
ਖਾਸ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਨਿਯਮ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਡ ਆਫ ਕੰਡਕਟ ਅਤੇ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦਾ ਢੰਗ।
с
ਡੀ
13. ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 35 ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਇਸ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਹੈਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਰਤ ਹੈ ਕਿ ਮੁਅੱਤਲੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਚਾਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਅਗਾਊਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮਹੀਨੇ। ਦ
ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਮਚਾਰੀ ਈ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਭੱਤੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ (ਨਿਯਮ 34)
ਚਾਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ. ਜੇਕਰ ਮੁਅੱਤਲੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵੱਧ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਚਾਰ ਮਹੀਨੇ, ਫਿਰ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਭੱਤੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ. ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਫਿਰ
ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੱਕ ਇਸ ਨੂੰ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਭੱਤੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਪੜਤਾਲ. ਇੱਕ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਧਾਰਾਵਾਂ (3) ਵਿੱਚ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੰਕਟਕਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਭੱਤਾ
ਅਤੇ (4) ਦੇ ਨਿਯਮ 33, ਅਰਥਾਤ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਨਿੱਜੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਚੀਫ਼ ਜੀ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ ਛੱਡ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ।
14. ਸੰਦਰਭ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ, ਸੈਕਸ਼ਨ 2(7), 9, 10, 11 ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੇ 16 ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
ਐੱਫ
"2(7) "ਕਰਮਚਾਰੀ," ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਧਿਆਪਨ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਐਚ
22
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਕੂਲ ਦਾ ਗੈਰ-ਅਧਿਆਪਕ ਸਟਾਫ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਿੱਖਿਆ ਸੇਵਕ;
9. ਏ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸਕੂਲ.
(1) ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਜਾਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਏ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸਕੂਲ, -
(a) ਜਿਸਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਜਾਂ ਹਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਹਨ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਰੈਂਕ ਵਿੱਚ ਘਟਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ;
ਅਤੇ ਜੋ ਦੁਖੀ ਹੈ, ਉਸਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਅਸਤੀਫੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਕਰੋ
ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਤਹਿਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਗਠਨ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ, ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਅੱਗੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ, ਨਿਯਤ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਬਰਖਾਸਤਗੀ, ਹਟਾਉਣ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਜਾਂ
ਰੈਂਕ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
1 ਜੁਲਾਈ, 1976 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਸਮਾਂ।
(2) ਤੋਂ (4)
XXXXX
XXXX
XXXXXX
10. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀਆਂ ਆਮ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।
(1) ਦਾਖਲੇ, ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਉਹੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਜੋ ਹਨ
ਸਿਵਲ ਕੋਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1908, ਅਤੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੀਪਾਲੀ ਗੁੰਡੂ ਸੁਰਵਾਸੇ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਜੂਨੀਅਰ
ਅਧਿਆਪਕ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ (ਡੀ.ਈ.ਡੀ.) [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
23
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਹੋਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜੋ ਇਸ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।
(2) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗਾ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਥਾਂ ਜਾਂ ਸਥਾਨਾਂ ਸਮੇਤ ਜਿੱਥੇ ਅਤੇ
ਉਹ ਘੰਟੇ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਇਹ ਆਪਣੀ ਬੈਠਕ ਨੂੰ ਰੱਖੇਗਾ।
ਏ
ਬੀ
(3)
XXXX
XXXX
XXXX
11. ਢੁਕਵੀਂ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਦਿਸ਼ਾ।
(1) ਅਪੀਲ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ, ਜਿੱਥੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦਾ ਵਾਜਬ ਮੌਕਾ, ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 9 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਮਾਮਲੇ ਜਾਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ,
ਜਾਂ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕੋਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ ਇਹ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
(2) ਜਿੱਥੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਵਾਜਬ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੁਣੀ ਜਾ ਰਹੀ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਬਰਖਾਸਤਗੀ, ਹਟਾਉਣ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਈ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਰੈਂਕ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ
(ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਸਮੇਤ), ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜਾਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਾਗੂ ਹਨ ਜਾਂ ਸਨ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਅਣਉਚਿਤ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵੱਖ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼, ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਤੇ ਸਿੱਧੇ ਐੱਫ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ, -
(a) ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਉਸੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਬਹਾਲ ਕਰਨਾ ਜਾਂ a
ਹੇਠਲੀ ਪੋਸਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ;
(ਬੀ) ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਉਸ ਰੈਂਕ 'ਤੇ ਬਹਾਲ ਕਰਨਾ ਜੋ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਕਟੌਤੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੇਠਲੇ ਦਰਜੇ ਤੱਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ;"
ਜੀ
(c) ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਭੱਤੇ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੇਣਾ
ਮਿਆਦ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ;
ਐੱਚ
24
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
m
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਆਈ
H_
(ਡੀ) ਅਜਿਹੀ ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਜੋ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਰਖਾਸਤਗੀ, ਹਟਾਉਣ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਬਦਲੇ
ਜਾਂ ਰੈਂਕ ਵਿੱਚ ਕਮੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ;
(e) ਜਿੱਥੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਅੰਦਰ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਉਚਿਤ ਮਾਮਲਾ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਬਾਰ੍ਹਵਾਂ ਦੇਣ ਲਈ
ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ (ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਭੱਤੇ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ) ਜੇਕਰ ਉਹ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦਸ ਸਾਲ ਜਾਂ ਵੱਧ ਅਤੇ ਛੇ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਸਕੂਲ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ
ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਤਨਖਾਹ (ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਭੱਤੇ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ) ਜੇਕਰ ਉਹ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦਸ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸਕੂਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ, ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾਂ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਨਾ ਮਿਲਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਜਾਂ
(f) ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਹੋਰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਅਤੇ ਪਾਲਨਾ ਕਰਨਾ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ.
(3) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਲਈ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੋਈ ਵੀ ਬਕਾਏ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਕਰਮਚਾਰੀ, ਜਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਹੋਣ ਤੱਕ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਤਨਖਾਹ
ਬਹਾਲ, ਬਕਾਇਆ ਗ੍ਰਾਂਟ ਤੋਂ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ, ਜਾਂ ਜੋ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਅਤੇ ਸਿੱਧੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
(4) ਉਪ-ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼
(2) ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਤੀਹ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦਿਨ।
16. ਨਿਯਮ।
(1) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ
ਗਜ਼ਟ, ਇਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਓ
ਐਕਟ.
(2) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨਤਾ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਦੀਪਾਲੀ ਗੁੰਡੂ ਸੁਰਵਾਸੇ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਜੂਨੀਅਰ
ਅਧਿਆਪਕ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ (ਡੀ.ਈ.ਡੀ.) [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
25
ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਏ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਅਰਥਾਤ: -
(a) ਤੋਂ (c) xx
ਐਕਸ.ਐਕਸ
XX XX
(d) ਅਜਿਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਸਮੇਤ ਛੁੱਟੀ, ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ, ਮੁੜ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ
ਤਰੱਕੀਆਂ;
(e) ਅਜਿਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ ਅਤੇ ਆਚਾਰ ਸੰਹਿਤਾ
ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਮਾਮਲੇ;
(f) ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ;
(ਜੀ)
ਐਕਸ.ਐਕਸ
(2A) ਤੋਂ (4)
ਐਕਸ.ਐਕਸ
ਐਕਸ.ਐਕਸ
XX XX
XX XX"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
15. ਨਿਯਮ 33 (1) ਤੋਂ (4), 34(1), (2) ਅਤੇ 35, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋਏ:
"33. ਵੱਡੇ ਜ਼ੁਰਮਾਨੇ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।
ਐੱਫ
(1) ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਈ
ਨਿਯਮ 28 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (5) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਆਧਾਰ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਉਸ ਨੂੰ ਰੈਂਕ ਵਿੱਚ ਘਟਾਇਆ ਜਾਂ ਹਟਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਤੋਂ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਕੀ
ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਰੱਖਣ ਲਈ ਵੀ
ਮੁਅੱਤਲੀ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਹ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ
ਦੇ ਬਾਅਦ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰੇਗਾ
ਸਿੱਖਿਆ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਜਾਂ, ਵਿੱਚ
ਜੂਨੀਅਰ ਕਾਲਜ ਆਫ਼ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ ਐਂਡ ਟੈਕਨੀਕਲ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਹਾਈ ਸਕੂਲ, ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੇ. ਮੁਅੱਤਲੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਸ ਲਈ ਕੋਈ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਹਟਾਉਣਾ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ
ਸਰਗਰਮ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਮਿੰਦਾ ਹੋਣ ਜਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਐੱਚ
ਜੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
26
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਪ-ਨਿਯਮ (5) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁਅੱਤਲ ਸਟੈਂਡ
ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ।
(2) ਜੇਕਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਧੀਨ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਸਤੀਫਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਮੁਅੱਤਲੀ ਅਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਅਸਤੀਫਾ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
(3) ਮੁਅੱਤਲੀ ਅਧੀਨ ਕਰਮਚਾਰੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਨਿੱਜੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰ.
(4) ਮੁਅੱਤਲੀ ਅਧੀਨ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਛੱਡਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਮੁਅੱਤਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ
ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੇ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਮੁਖੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ ਹੈ,
ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ
ਪ੍ਰਧਾਨ.
34. ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਭੱਤੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ।
(1) (ਏ) ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਰਕਮ 'ਤੇ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਭੱਤਾ
ਤਨਖ਼ਾਹ ਛੱਡੋ ਜੋ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਖਿੱਚੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜੇਕਰ ਉਹ
ਅੱਧੀ ਤਨਖਾਹ 'ਤੇ ਛੁੱਟੀ 'ਤੇ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਮਹਿੰਗਾਈ
ਅਜਿਹੀ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਤਨਖਾਹ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਭੱਤਾ ਦੇਣਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁਅੱਤਲ ਅਧੀਨ ਕਰਮਚਾਰੀ।
(ਬੀ) ਜਿੱਥੇ ਮੁਅੱਤਲੀ ਦੀ ਮਿਆਦ 4 ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ,
ਅਥਾਰਟੀ ਜਿਸ ਨੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਜਾਂ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਮੁਅੱਤਲੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਭੱਤਾ
ਪਹਿਲੇ 4 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ:-
(i) ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਭੱਤੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਧਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ 50 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਢੁਕਵੀਂ ਰਕਮ ਦੁਆਰਾ
ਪਹਿਲੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਭੱਤਾ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ
4 ਮਹੀਨੇ, ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਮਿਆਦ
ਮੁਅੱਤਲੀ ਨੂੰ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਲੰਬਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹੋਣ ਲਈ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
(ii) ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਭੱਤੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਘਟਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੀਪਾਲੀ ਗੁੰਡੂ ਸੁਰਵਾਸੇ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਜੂਨੀਅਰ
ਅਧਿਆਪਕ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ (ਡੀ.ਈ.ਡੀ.) [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
27
ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਰਕਮ ਦੁਆਰਾ, ਦੇ 50 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਭੱਤਾ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ
ਪਹਿਲੇ 4 ਮਹੀਨੇ, ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ
ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਮੁਅੱਤਲੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲੰਮੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ।
(iii) ਮਹਿੰਗਾਈ ਭੱਤੇ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਧੀ ਹੋਈ ਜਾਂ ਗੁਜ਼ਾਰੇ ਦੀ ਘਟੀ ਹੋਈ ਮਾਤਰਾ 'ਤੇ
ਭੱਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਉਪ- ਅਧੀਨ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ
ਧਾਰਾਵਾਂ (i) ਅਤੇ (ii)।
(2) ਹੋਰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਭੱਤੇ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲੀ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਰਸੀਦ ਵਿਚ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਅਧੀਨ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਵੀ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੱਦ ਅਤੇ ਅਥਾਰਟੀ ਵਰਗੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਭੱਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਕਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਮਿਲਣਾ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਉਹ ਖਰਚਾ ਜਿਸ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਭੱਤੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਹੋਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਏ
ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ,
ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਭੱਤਾ ਘਟਾ ਕੇ ਨਾਮਾਤਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਇੱਕ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਦੀ ਰਕਮ
ਅਜਿਹੇ ਦ੍ਰਿੜ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ ਅਤੇ ਉਹ ਉਸੇ ਐਫ ਨੂੰ ਖਿੱਚਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇਗਾ
ਦੁਆਰਾ ਉਸਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਜਾਂ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ:
ਇਹ ਵੀ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ, ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਨਹੀਂ
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਤਰਜੀਹੀ ਅਤੇ ਲੰਬਿਤ ਹੈ, ਉਹ
ਆਮ ਦਰ 'ਤੇ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਭੱਤਾ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਜਾਂਚ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ:
ਜੀ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ, ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ (1) ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
FFT
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
28
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(2) ਉਪਰੋਕਤ, ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਅਸਫਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਭੱਤੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਭੱਤੇ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ
ਮੁਅੱਤਲ ਅਧੀਨ, ਉਸੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਿੱਖਿਆ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਵੇ, ਜੋ ਗੈਰ-ਤਨਖ਼ਾਹ ਵਿੱਚੋਂ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਰਕਮ ਕੱਟੇਗਾ
ਗ੍ਰਾਂਟ ਜੋ ਬਕਾਇਆ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਬਕਾਇਆ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਕੂਲ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ।
35. ਮੁਅੱਤਲੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ।
(1) ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਉਸਨੂੰ ਸਿਰਫ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਯਮ 33 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ।
(2) ਮੁਅੱਤਲੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਚਾਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਉਚਿਤ ਦੀ ਅਗਾਊਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਅਧਿਕਾਰ
(3) ਜੇਕਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਨੂੰ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਭੱਤੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਬੈਂਕਾਂ ਰਾਹੀਂ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਏ
ਸਿਰਫ਼ ਚਾਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
(4) ਜੇਕਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਸਾਰ ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ, ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਚਾਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਵੀ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਭੱਤਾ
ਮੁਅੱਤਲੀ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਗਲੀ ਮਿਆਦ ਲਈ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ.
(5) ਸਿਵਾਏ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਭੱਤਾ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ (3) ਜਾਂ (4) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਨਿਯਮ 33।"
16. ਵਿੱਚ "ਬਹਾਲੀ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮ। ਸ਼ਾਰਟਰ ਆਕਸਫੋਰਡ ਇੰਗਲਿਸ਼ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਦੀਪਾਲੀ ਗੁੰਡੂ ਸੁਰਵਾਸੇ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਜੂਨੀਅਰ
ਅਧਿਆਪਕ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ (ਡੀ.ਈ.ਡੀ.) [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
29
Vol.II, ਤੀਸਰਾ ਐਡੀਸ਼ਨ, ਸ਼ਬਦ "ਰੀਸਟੇਟ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੁੜ-ਸਥਾਪਤ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਮੁੜ-A
ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ (ਕਿਸੇ ਜਗ੍ਹਾ, ਸਟੇਸ਼ਨ, ਸਥਿਤੀ, ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਚੀਜ਼);
ਇਸਦੀ ਸਹੀ ਜਾਂ ਅਸਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ; ਮੁੜ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
"ਮੁੜ ਬਹਾਲੀ" ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ; ਦੁਬਾਰਾ-
ਸਥਾਪਨਾ। ਕਾਨੂੰਨ ਲੈਕਸੀਕਨ, 2nd ਐਡੀਸ਼ਨ, ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
"ਰੀਸਟੇਟ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੁੜ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ; ਮੁੜ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ; ਬੀ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਇੱਕ ਸਾਬਕਾ ਰਾਜ, ਸਥਿਤੀ ਜਾਂ ਦਫ਼ਤਰ; ਇੱਕ ਰਾਜ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਜ
ਸਥਿਤੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਵਸਤੂ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
"ਬਹਾਲੀ" ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪੁਰਾਣੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ,
ਅਹੁਦੇ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ (ਜਿਵੇਂ) ਇੱਕ ਬਰਖਾਸਤ ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਦੀ ਬਹਾਲੀ।
ਮੈਰਿਅਮ ਵੈਬਸਟਰ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ "ਮੁੜ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ"
ਦੁਬਾਰਾ ਰੱਖਣ ਲਈ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਜਾਂ ਪੁਰਾਣੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ), ਨੂੰ
ਇੱਕ ਪਿਛਲੀ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰੋ. ਕਾਲੇ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ
ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ, 6ਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ, "ਬਹਾਲੀ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ 'ਮੁੜ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ, ਤੱਕ
ਮੁੜ-ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ, ਇੱਕ ਪੁਰਾਣੀ ਸਥਿਤੀ, ਸਥਿਤੀ, ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਦਫ਼ਤਰ? ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਜਾਂ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿੱਥੋਂ ਆਬਜੈਕਟ ਡੀ
ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।'
с
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
17. ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਚਾਰ
ਜਿਸਨੂੰ ਉਸਨੇ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਜਾਂ ਹਟਾਉਣ ਜਾਂ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਉਸੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਉਹ ਹੁੰਦਾ ਪਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਈ
ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸੱਟ ਲੱਗੀ, ਜੋ ਹੈ
ਬਰਖਾਸਤ ਜਾਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੈਸੇ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਮਾਪਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਲੰਘਣ ਨਾਲ
ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਦਾ ਜਿਸਦਾ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਬੰਧ, ਬਾਅਦ ਦੀ ਆਮਦਨੀ ਦਾ ਸਰੋਤ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਸਬੰਧਤ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਉਸ ਦਾ ਪੂਰਾ ਪਰਿਵਾਰ
ਗੰਭੀਰ ਮੁਸੀਬਤਾਂ ਝੱਲਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਸਰੋਤ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਹਨ
ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਬੱਚੇ ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਭੋਜਨ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੌਕੇ। ਕਦੇ ਕਦੇ,
ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਤੋਂ ਉਧਾਰ ਲੈਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਭੁੱਖਮਰੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਜਾਣੂ ਇਹ ਤਕਲੀਫ਼ਾਂ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਮਰੱਥ ਨਿਰਣਾਇਕ ਫੋਰਮ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ। ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਦੀ ਬਹਾਲੀ
ਕਰਮਚਾਰੀ, ਜੋ ਕਿ ਸਮਰੱਥ ਦੀ ਖੋਜ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ/ਅਰਧ ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜਾਂ
ਜੀ
ਐੱਚ
30
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸਿਧਾਂਤ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਾਪਸ ਤਨਖਾਹ. ਜੇਕਰ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਤਨਖਾਹ ਵਾਪਸ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂ ਨਤੀਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੀ ਹੱਕਦਾਰੀ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲਾਭ, ਫਿਰ ਇਹ ਉਸ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਕਿ ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਕਰਮਚਾਰੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਸੀ
ਬੀ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹੀ ਤਨਖਾਹਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਦਾ ਇਨਕਾਰ
ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਤਨਖਾਹ, ਜਿਸਨੂੰ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਨ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਮਾਲਕ ਦਾ ਕੰਮ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇ ਕੇ ਇਨਾਮ ਦੇਣਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਉਜਰਤਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
C ਇਮੂਲਮੈਂਟਸ।
18. ਇੱਕ ਤਿੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਸਮਾਨ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੱਜ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਟੀਨ ਵਰਕਸ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਟੀਨ ਵਰਕਸ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਛਾਂਟੀ ਦੇ ਰਾਹ 56 ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਖਤਮ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ
ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਕੱਚਾ ਮਾਲ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾ ਮਿਲਣ ਕਾਰਨ ਡੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਸਥਾਪਿਤ ਸਮਰੱਥਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ। ਵਿਵਾਦ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੁੜ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਪੁਰਸਕਾਰ ਹੋਇਆ
ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਲੰਮੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਆਯੋਜਿਤ:
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
"ਇਹ ਬਹਿਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ
ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਮਾੜੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਲਈ. ਆਮ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਝਲਕ ਜੋ ਕਿ
ਨਿੱਜੀ ਸੇਵਾ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਇਸ ਸ਼ਾਖਾ ਵਿੱਚ. ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲੀ ਦੀ ਰਾਹਤ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਮਾਪਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਅਵੈਧ ਪਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਦ
ਮਾਲਕ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਖੋਹ ਲਿਆ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਜਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਕੰਮ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਮਾਈ ਜੇਕਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਗਲਤ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਮਾਲਕ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੋਂ ਭੱਜ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ

