ਦੀਪਾਲੀ ਗੁੰਡੂ ਸੁਰਵਾਸੇ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਜੂਨੀਅਰ
ਅਧਿਆਪਕ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ (ਡੀ.ਈ.ਡੀ.) [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
11
5. ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਵਿੱਚ ਪੂਰਨ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ।
ਏ
(i) ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢੇਗੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ ਅਤੇ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰੋ
31.5.2007.
(ii) ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਰੱਖਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਲਭਾ ਪੰਡਿਤਰਾਓ ਮੁੰਡੇ ਨੇ ਕੀਤੀ।
(iii) ਪਟੀਸ਼ਨਰ/ਉਸ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ, ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ, 11 ਵਜੇ ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
26.3.2007 ਨੂੰ a.m.- ਅਤੇ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ
(iv) ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨਿਯਮ 37 ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
(2) (f) ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਦੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਸਕੂਲ (ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ) ਨਿਯਮ, 1981, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਆਰਡਰ ਦੇ ਪੈਰਾ 11 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਹਾਮਿਦ ਖਾਨ ਨਈਅਰ ਪੁੱਤਰ ਹਬੀਬ ਖਾਨ ਬਨਾਮ ਸਿੱਖਿਆ
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਅਮਰਾਵਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ)। ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਤੋਂ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਮੁੜ ਜੁਆਇਨ ਕੀਤਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
14.3.2007 ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਜੋ ਕਿ ਨਿਯਮ 37 (2) (f) ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਭੁਗਤਾਨ
ਬਕਾਏ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ ਹੋਵੇਗੀ।"
5. ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
28.12.2006 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ
ਦੇ ਨਿਯਮ 36 ਅਤੇ 37. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਸ੍ਰੀਮਤੀ
ਸੁਲਭਾ ਪੰਡਿਤਰਾਓ ਮੁੰਡੇ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਮੇਟੀ, ਪਰ ਸ. ਮੁੰਡੇ ਨੂੰ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਜਾਂਚ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸਾਬਕਾ ਸ
ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੇ ਸਮਾਪਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੁਆਰਾ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 15.6.2007।
6. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਹੇਠ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9. ਵੱਲੋਂ 25.6.2007 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
12
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ।
ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦਾ ਇਕੋ ਇਕ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੰਗ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਸਬਕ ਸਿਖਾਓ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ.
ਬੀ
ਸੀ
7. ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਾਂਚ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਈ ਸੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ।
8. ਮਿਤੀ 20.6.2009 ਦੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ, ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ
ਸਕੂਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਔਰੰਗਾਬਾਦ ਡਿਵੀਜ਼ਨ (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਦੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ') ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸੇਵਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵੀ ਦਿੱਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਡੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਣਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ:
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
“ਆਓ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਕਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਅਤੇ ਕਿਸ ਵਿਸ਼ੇ ਲਈ ਟੈਸਟ ਕਰੀਏ
ਜਾਂਚ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਕਿਹੜੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਸੱਟ ਕਿੰਨੀ ਸੀ
ਸਿੱਟਾ. ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਸ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬਿੰਦੂ ਸਟਾਫ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਟੈਕਸ ਬਕਾਇਆ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਫੰਡ ਦਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਪੰਨਾ 54 ਦਾ
ਅਪੀਲ ਮੀਮੋ। ਇਸ ਦਾ ਸਮੂਹ ਸਟਾਫ਼ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਪੰਨਾ 58 ਹੱਥ ਮਿਲਾਉਣਾ। ਤੱਥ ਖੋਜ
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 62. ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਅਫਸਰ (ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ) ਸ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੰਨਾ 71. ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ
ਹੈੱਡ ਮਿਸਟ੍ਰੈਸ ਦੁਆਰਾ ਮੀਮੋ ਦਾ, ਮੈਂ ਉਸ ਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਜੋ
ਇਸ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਇਸ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪ੍ਰਤੀ ਰਵੱਈਆ ਅਸ਼ਲੀਲ ਸੀ ਅਤੇ ਮੈਂ ਵੀ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਵਿਵਹਾਰ ਵੀ ਹੈ
ਲਈ ਹੈੱਡ ਮਿਸਟ੍ਰੈਸ ਨੂੰ ਉਕਸਾਇਆ। ਭਾਸ਼ਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਬਦਨਾਮ ਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾ ਕੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਮਿਆਰੀ ਵਰਤੋਂ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਅਪਮਾਨ
ਐੱਚ
ਦੀਪਾਲੀ ਗੁੰਡੂ ਸੁਰਵਾਸੇ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਜੂਨੀਅਰ
ਅਧਿਆਪਕ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ (ਡੀ.ਈ.ਡੀ.) [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
13
ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਮੀਮੋ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੁਝ ਮੈਮੋ ਏ ਦੇ ਹਨ
ਬੇਵਕੂਫ ਗਿਣਤੀ ਯਾਨੀ 3 ਮਿੰਟ ਲਈ ਦੇਰ ਨਾਲ ਪੰਨਾ 95, ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪੰਨਾ 93 ਜਿਸ ਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਇਮਤਿਹਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਤਾਂ ਸਵਾਲ ਕਿੱਥੇ ਹੈ
ਮਾਪਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨਾ ਸਫ਼ਾ 96. ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਮੀਮੋ, 15.08.2005 ਨੂੰ ਕਾਲੇ ਪਹਿਰਾਵੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
06.12.2005 ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਬਾਰੇ
ਝੂਠਾ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਪੰਨਾ 143.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਅਸੀਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪ੍ਰਤੀ ਇਸ ਹੈੱਡ ਮਾਸਟਰ ਦਾ ਰਵੱਈਆ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
ਤਿੰਨ ਮਿੰਟ ਦੀ ਦੇਰੀ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮੂਰਖ ਜ਼ਮੀਨੀ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਜੋ ਕਿ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਕਾਲੇ ਪਹਿਨੇ ਹੋਏ
ਬਹਿਸ ਦੌਰਾਨ ਪਹਿਰਾਵੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਬਹਿਸ ਹੋਈ
ਫੋਟੋ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਫੋਟੋ ਜਮ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਰਿਕਾਰਡ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਬਹਿਸ ਦੌਰਾਨ ਸੀ
ਮੇਰੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਕਿ ਇਸ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 15.08.2005 ਨੂੰ ਸੀ
ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਦਾ ਬਲਾਊਜ਼ ਪਹਿਨਿਆ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਨੇ ਚਿੱਟਾ ਪਹਿਨਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਸਾੜੀ. ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਖੌਤੀ ਰੰਗ ਬਾਰੇ ਕਿ ਇਹ ਜਾਅਲੀ ਰੰਗ ਹੈ ਜਾਂ ਇਹ ਰੰਗ
ਵਿਰੋਧ ਜ ਹੋਰ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ. ਕਿਵੇਂ ਅਤੇ ਕਿਉਂ
ਹੈੱਡ ਮਿਸਟ੍ਰੈਸ ਅਤੇ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮੁੱਦਾ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਦਾ ਬਲਾਊਜ਼ ਮੈਂ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ। ਮੈਂ ਈ ਗਿਆ ਹਾਂ
ਪੂਰੇ ਰਿਕਾਰਡ ਰਾਹੀਂ ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਸਰਕੂਲਰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਹੈੱਡ ਮਿਸਟ੍ਰੈਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸਾਰੇ ਸਟਾਫ਼ ਮੈਂਬਰ
ਨੂੰ ਇਸ ਸਮਾਗਮ ਲਈ ਪਹਿਰਾਵੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਕਿਵੇਂ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੇ.
ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸਟਾਫ਼ ਵਿਜੇ ਗੇਡਮ ਕੋਲ ਹੈ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇਸ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ, ਇਹ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਸਟਾਫ ਅਧਿਆਪਕ ਨੇ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਹਲਫਨਾਮਾ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਕਿ ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਝੂਠਾ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਮੁਖੀ ਹੈ
ਮਾਲਕਣ ਕੋਲ ਇਹ ਕਹਿਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਹੈ
ਝੂਠੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੀ ਸਹੁੰ ਇੱਥੇ ਮੈਨੂੰ 5 ਤੋਂ 6 ਸਟਾਫ਼ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਇਸ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ, ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਕੁਝ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੇ
ਇਸ ਹੈੱਡ ਮਿਸਟ੍ਰੈਸ ਵੀ ਅੱਗੇ ਆਏ ਹਨ। ਵਿੱਚ ਸਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
14
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੁਬਿਧਾ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸ ਦਾ ਪੱਖ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਦੇ ਸਾਰੇ ਰਵੱਈਏ ਉੱਤੇ
ਇਸ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਹ ਹੈੱਡ ਮਿਸਟ੍ਰੈਸ ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਵਾਲੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਘਸੀਟਣ ਦਾ ਪਿਛਲਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ।
ਮੈਂ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਹਨ। ਆਈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਸਾਰੇ ਬਿਆਨ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਆਮ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਪਹਿਲੇ ਗਵਾਹ ਸੂਰਜਕੁਮਾਰ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੀ ਦੁਹਰਾਈ
ਖੋਬਰਾਗੜੇ। ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਘਟਨਾ ਦੇ ਨਾਲ. ਬਿਆਨ ਇੱਕ ਜਨਰਲ ਹੈ
ਬਿਆਨ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਮੈਮੋਜ਼ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜੋ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਹੈੱਡ ਮਿਸਟ੍ਰੈਸ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਵਧੇਰੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਕਰਾਸ ਐਗਜ਼ਾਮੀਨੇਸ਼ਨ ਨਹੀਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ। ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ
ਗਵਾਹ, ਮੈਨੂੰ ਉਸ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੋਈ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਸੀ ਜਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਉਸਨੇ ਪਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਜਾਂ ਹੋਰ. ਇਹ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਕਮੇਟੀ, ਇਹ ਸਭ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ
ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਲੱਭ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਮਾਮੂਲੀ ਬਦਲਾਅ ਕਰਕੇ ਹੋਰ ਗਵਾਹ।
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਹੈੱਡ ਮਿਸਟ੍ਰੈਸ ਜਿਸ ਨੇ 25 ਤੋਂ ਵੱਧ ਭਾਰੀ ਮੈਮੋ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਇਸ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਤੇ ਕਿਸਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਜਾਂ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਇਹ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਨਹੀਂ ਹੋਈਆਂ
ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਮੈਂ ਹੈਰਾਨ ਹਾਂ ਕਿ ਕਿਉਂ
ਅਜਿਹੇ ਮੁੱਖ ਗਵਾਹ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ। ਇਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ
ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਹੈੱਡ ਮਿਸਟ੍ਰੈਸ ਵਿਰੁੱਧ ਰੱਖੀਆਂ ਹਨ। ਲੈ ਕੇ
ਜਾਂਚ ਦੇ ਇਸ ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਫਾਇਦਾ i.e.
ਸੋਨੀਆ ਬਾਗਲੇ ਹੈੱਡ ਤੋਂ ਲਿਖਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਮੰਗਿਆ
ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਲਕਣ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ 21.05.2007, ਪੰਨਾ 777, 778 ਅਤੇ 781 ਦੁਆਰਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਾਲ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਇੱਕ ਮੁੱਦਾ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਗੰਭੀਰ ਹੈ
ਇਸ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਕਮੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਗਵਾਹ ਹੈਡ
ਮਾਲਕਣ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।"
ਆਈ
ਦੀਪਾਲੀ ਗੁੰਡੂ ਸੁਰਵਾਸੇ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਜੂਨੀਅਰ
ਅਧਿਆਪਕ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ (ਡੀ.ਈ.ਡੀ.) [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
15
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਫਿਰ ਏ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਾਇਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ:
“ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
22.11.2006 ਦੇ ਪੱਤਰ ਅਨੁਸਾਰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਆ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ. ਇਸ ਲਈ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਮੁਅੱਤਲੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਇਹ ਇਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਗੁਜ਼ਾਰੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭੱਤਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤੱਕ ਦਾ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਭੱਤਾ ਬਾਕੀ ਹੈ
ਅੱਜ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਹੋਰ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਧਾਰ.
00
ਸੀ
204(1)Mh. ਐੱਲ.ਜੇ. ਪੰਨਾ 676 ਅਵਧੇਸ਼ ਨਰਾਇਣ ਕੇ.
ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਆਦਰਸ਼ ਵਿਦਿਆ ਮੰਦਰ ਟਰੱਸਟ ਅਤੇ ਹੋਰ, (ਕ)
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕਰਮਚਾਰੀ (ਸ਼ਰਤਾਂ
ਸੇਵਾ) ਨਿਯਮ 1981, ਆਰ.ਆਰ. 35 ਅਤੇ 33- ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ
ਡੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਯਮ 33(1) ਅਧੀਨ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਪੂਰਵ ਅਨੁਮਤੀ
ਕਿਸੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਨਾਲ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ
ਮੁਅੱਤਲੀ ਲੰਬਿਤ ਪੁੱਛਗਿੱਛ- ਜੇਕਰ ਪਹਿਲਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ, ਨਿਯਮ 35(3) ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਧੀਨ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਭੱਤੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਬੈਂਕਾਂ ਰਾਹੀਂ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਏ
ਚਾਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੈ
ਦੀ ਅਗਾਊਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਏ ਬਿਨਾਂ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ ਅਥਾਰਟੀ, ਲਈ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਭੱਤੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਸਾਰੀ ਮਿਆਦ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਜੇਕਰ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਨਾਲ, ਅਸੀਂ ਉਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਲੱਭ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਵਿਰੁੱਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਕੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।"
▸
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਆਖਰਕਾਰ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 14.11.2006 ਤੋਂ ਮੁਅੱਤਲ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ
ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਾਭਦਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੌਕਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਦ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਹਿੱਸਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
16
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
"(1) ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
(2) ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਮਿਤੀ 15.06.2007 ਨੂੰ ਸਮਾਪਤੀ ਹੁਕਮ
ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਏ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ।
(3) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਅਸਲ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸਹਾਇਕ ਵਜੋਂ ਉਸਦੀ ਅਸਲ ਪੋਸਟ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕ ਨੰਦਨਵਨ
ਵਿਦਿਆਮੰਦਿਰ (ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਕੂਲ), ਔਰੰਗਾਬਾਦ ਪੂਰੀ ਪਿੱਠ ਨਾਲ
ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਤਨਖਾਹ
ਬਹਾਲੀ।
(4) ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ: 1 ਤੋਂ 3 ਨੂੰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਵਾਪਸੀ ਤਨਖਾਹ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰੋ ਅਰਥਾਤ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਭੱਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਮਿਤੀ ਤੱਕ
ਇਸ ਵਿੱਚ 45 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਬਹਾਲੀ
ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ.
(5) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਇਸ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਤੋਂ ਰਾਸ਼ੀ
ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ।"
9. ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
2010 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 10032 ਵਿੱਚ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਐੱਫ ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ। 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮੁਅੱਤਲੀ, ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਇਹ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ ‘ਤੇ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਮਿਤੀ 14.11.2006 ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲੀ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਦਰਖਾਸਤ ਦਿੱਤੀ।
ਦੀ ਮੁਅੱਤਲੀ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 22.11.2006 ਅਨੁਸਾਰ। ਤੋਂ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜਚੋਲ, ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਦੀਪਾਲੀ ਗੁੰਡੂ ਸੁਰਵਾਸੇ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਜੂਨੀਅਰ
ਅਧਿਆਪਕ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ (ਡੀ.ਈ.ਡੀ.) [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
17
ਬੀ
ਏ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਲਈ ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਹੈ
ਦੀ ਅਗਾਊਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਏ ਬਿਨਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਸਿੱਖਿਆ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਨੰ
ਸ਼ੱਕ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਇੱਕ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀ,
ਪਰ ਇਸਦੇ ਲਈ ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਕੁਝ ਵੀ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ ਹੈ ਕਿ ਅਸਾਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀ ਸੀ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਲਈ ਹੰਗਾਮੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਦੀ ਅਗਾਊਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਏ ਬਿਨਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ
ਸਿੱਖਿਆ ਅਧਿਕਾਰੀ (ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ), ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ, ਔਰੰਗਾਬਾਦ। ਸੀ
ਇਹ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖਿਆ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮੁਅੱਤਲੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ
ਮਿਤੀ 22.11.2006.
ਇਸ ਲਈ, ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ, ਸਕੂਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਸਕੂਲ/ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਹੈ
ਬਗਾੜੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਦਬਦਬਾ ਹੈ।"
ਡੀ
ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਫਿਰ ਖੋਜ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਈ
ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਠਿਤ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
“ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਲਈ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ
ਐੱਫ
ਨਵੀਂ ਪੁਨਰਗਠਿਤ ਕਮੇਟੀ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਤੋਂ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋਏ
ਸਕੂਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਗਠਨ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਬਿਆਨ ਦਿੰਦੇ ਰਹੇ
ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨਾਲ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ. ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ, ਸਕੂਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਅਤੇ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਭਾਵ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.3 ਇੱਥੇ। ਇਸ ਲਈ, ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ, ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਨਿਰਣਾ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
18
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਕੂਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ. ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਸਕੂਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜਿਆਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਪੀੜਤ ਹੋਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ
ਤੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੱਥ ਮਿਲਾਇਆ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਜਿਸ ਨੇ ਸੁੱਟਿਆ
ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ। ਇਹ ਏ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਧੋਖਾਧੜੀ, ਇਹਨਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਲਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕਰੇ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕੇਸ।"
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਕੂਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੇਕੇ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਿੰਥੇਟਿਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕੇ.ਪੀ.
ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ (2007) 2 SCC 433 ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ,
ਗੜ੍ਹਚਿਰੌਲੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਪੁੱਤਰ ਨਾਗੋਰਾਓ ਥੇਟੇ ਅਤੇ
ਹੋਰ 2009 (4) Mh. L. J. 628. ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
"ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 40 ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਕੂਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੇਗਾ ਕਿ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ, ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ,
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਅਧੀਨ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
14.11.2006 ਤੱਕ ਅਪੀਲ ਦੀ ਅੰਤਮ ਸੁਣਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਿਤੇ ਵੀ ਲਾਹੇਵੰਦ ਨੌਕਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੁਅੱਤਲ ਅਤੇ ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਮੁਅੱਤਲੀ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਖੰਡਨ ਨਹੀਂ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਦੀ ਦਲੀਲ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ,
ਸਕੂਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਸਿਰਫ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਵਕੀਲ
ਲਈ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਬੇਨਤੀਆਂ, ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ
ਵਾਪਸ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ. ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਂ
ਦੁਆਰਾ ਸਹੁੰ 'ਤੇ ਸਕੂਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਲਾਭਦਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੌਕਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਹਾਲੀ ਤੱਕ ਮੁਅੱਤਲੀ ਦੀ ਮਿਤੀ. ਇਸ ਲਈ, ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ
ਦੀਪਾਲੀ ਗੁੰਡੂ ਸੁਰਵਾਸੇ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਜੂਨੀਅਰ
ਅਧਿਆਪਕ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ (ਡੀ.ਈ.ਡੀ.) [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.ਜੇ
19
ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਾਏ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ
ਆਪਰੇਟਿਵ ਆਰਡਰ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 3 ਤੋਂ 5, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਪਿਛਲੀ ਉਜਰਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ, ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਮਾਨਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ
ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ।"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
10. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਟੀਨ ਵਰਕਸ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਟੀਨ ਵਰਕਸ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
(1979) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 80, ਸੁਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਵਰਮਾ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ-ਕਮ-ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ
(1980) 4 SCC 443, ਮੋਹਨ ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ (1981) 3 ਐਸਸੀਸੀ 225, ਕਲਕੱਤਾ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਡੌਕ ਲੇਬਰ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ
ਕਲਕੱਤਾ ਡੌਕ ਲੇਬਰ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਹੋਰ (1974) 3 SCC 216
ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲਾਭਦਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਸੀ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਈ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਨੂੰ ਤਨਖਾਹ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਉਸਦੀ ਗੈਰ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਉਸਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਦੂਰ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਪਾਬੰਦੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸੀ
ਨਿਯਮ 33(3) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੋਈ ਐੱਫ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਸੀ
ਹੋਰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਦੌਰਾਨ ਪੂਰੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਭੱਤਿਆਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਰਹੇ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
11. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਚਨਬੱਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਾਪਿਸ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਨਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮੁਅੱਤਲੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
20
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਤੇ ਹੋਰ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਐਮ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਜਰੀਨਾ ਬੀ (2003) 6 SCC 141,
ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਦਿਆਲਿਆ ਸੰਗਠਨ ਬਨਾਮ ਐਸ.ਸੀ.ਸ਼ਰਮਾ (2005) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
363, ਯੂ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਬ੍ਰਾਸਵੇਅਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਉਦੈ ਨਰਾਇਣ
ਪਾਂਡੇ (2006) 1 SCC 479, ਜੇ.ਕੇ. ਸਿੰਥੇਟਿਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕੇ.ਪੀ.
ਬੀ ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ), ਡਿਪੂ ਮੈਨੇਜਰ, ਸ.
A.P.S.R.T.C. v. ਪੀ. ਜੈਰਾਮ ਰੈਡੀ (2009) 2 SCC 681,
ਨੋਵਾਰਟਿਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ (2009)
3 SCC 124, ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਵੀ.
ਵੈਂਕਟੇਸ਼ਨ (2009) 9 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 601 ਅਤੇ ਜਗਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ
C ਸਟੇਟ ਐਗਰੀਕਲਚਰ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਹੋਰ (2009) 15
SCC 327 ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਬੈਕ ਨਾਲ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਯਮ
1960 ਅਤੇ 70 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਵਿੱਚ ਉਜਰਤਾਂ ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਧ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਨੂੰ ਪਤਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ/ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਾਪਸੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਬੇਸ਼ੱਕ ਹਰ ਇੱਕ ਗਲਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਜਰਤ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ. ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ
ਅਦਾਲਤ/ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਸਮਾਪਤੀ, ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਕਾਰਨ ਬਦਨਾਮ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਲਈ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼
ਬੈਕ ਵੇਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਸਬੰਧਤ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਇਹ ਵੀ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਲਾਭਦਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਡੀ
ਈ
12. ਅਸੀਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਦਲੀਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਦ
ਭਰਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਕੁਝ ਨਿੱਜੀ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਐਫ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਕੂਲਾਂ ਅਤੇ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਜਿਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਨਿਡਰ ਹੋ ਕੇ ਆਪਣੀ ਛੁੱਟੀ ਕਰ ਸਕਣ
ਵਿਦਿਆਰਥੀ, ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਪ੍ਰਤੀ ਫਰਜ਼। ਹੋਰ
ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਕਰਮਚਾਰੀ ਬਣਨਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਿਆਰ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਲਈ ਜੀ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਬਦਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਹੋਰ ਭਾਗ. ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੂੰ "ਸਕੂਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ" ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਸੈਕਸ਼ਨ 9(1) ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੈਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
H obstante ਧਾਰਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ

