ਦੀਪਾਲੀ ਗੁੰਡੂ ਸੁਰਵਾਸੇ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਜੂਨੀਅਰ
ਅਧਿਆਪਕ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ (ਡੀ.ਈ.ਡੀ.) [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
31
ਡੀ
ਮਾਲਕ ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਅਵੈਧ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਵਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਏ
ਵਾਸਤਵਿਕਤਾ ਨਾਲ ਬੋਲਣਾ, ਜਿੱਥੇ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਹੈ
ਅਵੈਧ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦੇ ਦੌਰ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘੋ, ਉਸਦੀ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ
ਲੰਮੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਕਾਰਕ ਕਿ ਉਹ ਦਿਨ ਬੀ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਬਚ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਜਦੋਂ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ ਸਾਡੇ ਸਿਸਟਮ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਹਾਵਤ ਦੇਰੀ ਬੇਚੈਨ ਹੋ ਗਈ ਹੈ। ਜੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਊਰਜਾ ਖਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਆਖਰਕਾਰ
ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਉਸ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਉਹ ਹੋਵੇਗਾ
с
ਪਿਛਲੀ ਤਨਖਾਹ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਉਸਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਵੇਗਾ,
ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲਈ ਇੱਕ ਕਿਸਮ ਦਾ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਦਾ ਕਸੂਰ ਅਤੇ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਿਸਦੀ ਸੇਵਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਖਤਮ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਹ ਲਾਹੇਵੰਦ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਲਸ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਸੀ।
ਇਹ ਆਮ ਨਿਯਮ ਹੈ. ਕੋਈ ਹੋਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਇੱਕ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਾਲਕ ਦੀ ਗੈਰ-ਜ਼ਰੂਰੀ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਗਤੀਵਿਧੀ 'ਤੇ। ਜੇਕਰ ਦ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਮਾਪਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ. ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਦੀ ਮੰਗ, ਬਰਖਾਸਤਗੀ
ਗਲਤ ਕਿਰਤ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਆਮ ਨਿਯਮ ਹੈ, ਇਹ
ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਧਾਰਾ 41 ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ 43 ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਆਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿੱਟਾ. ਇੱਕ ਢੁਕਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ, ਸਮਝਦਾਰੀ ਲਈ,
ਯੂ.ਪੀ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947, ਰਾਜ ਕੋਲ ਹੈ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਕੰਮ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਸਮਾਪਤੀ ਅਵੈਧ ਪਾਈ ਗਈ ਹੈ; ਕਾਮੇ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੰਮ ਕਰਨ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਕਮਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ, ਜੀ
ਤੋਂ ਦੂਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਦੇ ਸਿਖਰ 'ਤੇ ਉਹ ਮਜਬੂਰ ਸਨ
ਹੁਣ ਉਹ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਕਰਨ ਲਈ ਦੱਸੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਕਿ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕੁਝ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ. ਜੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਮੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਐਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
32
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇਗੀ। ਜਦੋਂ ਇਹ ਗੱਲ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਡੀ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਨਾ ਤਾਂ ਉਚਿਤ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਤਿਆਰ ਸਨ
ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਰ ਜੇ ਉਹ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਉਹ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰਨਗੇ
ਉਸੇ ਲਈ ਤਨਖ਼ਾਹ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣ। ਜੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਨ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਦੂਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੇ ਇੱਕ ਅਵੈਧ ਕੰਮ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਇੱਥੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਨਾ ਦੇਣ ਦਾ ਜਾਇਜ਼
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਹੁਤ ਹੀ ਜਾਇਜ਼ ਸਨ.
ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਟ੍ਰੇਟ-ਜੈਕਟ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੀ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦਾ ਫਾਰਮੂਲਾ। ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ
ਵਿਚਾਰ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਗੇ। ਵੱਧ ਜਾਂ ਘੱਟ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਇੱਕ ਮੋਸ਼ਨ ਹੋਵੇ।
ਪੂਰੀ ਬੈਕ ਤਨਖਾਹ ਆਮ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਨਾ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਲੋੜ. ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕਰੇਗਾ
ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਹਾਲਾਤ ਪਰ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਏ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਢੰਗ ਨਾਲ। ਕਸਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਵਿਵੇਕਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਯਕੀਨਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ. ਜਦੋਂ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਦੇ ਵਿਵੇਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੁਝ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ, ਜੋ ਕਿ ਕੁਝ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਤਰਕ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਹਾਸੇ ਇਹ ਮਨਮਾਨੀ, ਅਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਮਨਘੜਤ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਿਯਮਤ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਕੁਰਬਾਨੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਸੋਧਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਕਾਮੇ ਪਿਛਲੀ ਉਜਰਤ ਦੇ 75% ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ।
19. ਹੋਰ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਦੀਪਾਲੀ ਗੁੰਡੂ ਸੁਰਵਾਸੇ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਜੂਨੀਅਰ
ਅਧਿਆਪਕ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ (ਡੀ.ਈ.ਡੀ.) [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
33
ਵਿੱਚ ਸੁਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਵਰਮਾ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਏ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ-ਕਮ-ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਨਿਰੀਖਣ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
"ਸਧਾਰਨ ਆਮ ਸਮਝ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਲਈ। ਇਹ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਰਡਰ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤਨਖਾਹਾਂ ਵੀ ਵਾਪਸ ਲੈ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਪਰ ਬੇਮਿਸਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਅਸੰਭਵ ਜਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਅਸਮਾਨਤਾ
ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲੀ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਦ
ਉਦਯੋਗ ਬੰਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਗੰਭੀਰ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਤੀ ਮੰਦੀ; ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਕੋਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਕਿਤੇ ਬਿਹਤਰ ਜਾਂ ਹੋਰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ।
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਬਚੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਉਚਿਤ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਮੁੜ ਬਹਾਲੀ ਦੀ ਰਾਹਤ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਮੁੜ ਬਹਾਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਦਯੋਗ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਪੂਰੀ ਬੈਕ ਵੇਜ਼ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਰਾਹਤ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਜੋ ਮਾਲਕ 'ਤੇ ਅਸੰਭਵ ਬੋਝ ਪਾਵੇਗਾ।
ਅਜਿਹੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਸਧਾਰਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਢਾਲ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰਾਹਤ, ਪਰ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਰਾਹਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲੀ। ਇਹ ਰਾਹਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਖਾਸ ਰੁਕਾਵਟ ਨਾ ਆਉਣ 'ਤੇ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ, ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ
ਕਿਸੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਕਿ, ਅਕਸਰ ਨਹੀਂ, ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੂਰ ਐੱਫ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਰਾਹਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਰਾਹਤ ਹੈ
ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।"
LUJ
ਈ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਜੀ
20. ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਟਿਨ ਵਰਕਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਿਧਾਂਤ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਟੀਨ ਵਰਕਸ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਪੀ.ਜੀ.ਆਈ. ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ
ਐਂਡ ਰਿਸਰਚ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ (2001) 2 SCC 54. ਉਹ
ਕੇਸ ਇੱਕ ਦਿਲਚਸਪ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਐੱਚ
34
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
11 ਮਹੀਨੇ ਅਤੇ 18 ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਵਜੋਂ। ਉਸ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ
ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਨੇ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਛਾਂਟੀ ਅਤੇ ਗੈਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਯੋਗ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 ਦੀ ਧਾਰਾ 25-F ਦੀ ਪਾਲਣਾ।
ਇੱਕ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਸੀ
ਬੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਿਰਫ
60% ਬੈਕ ਵੇਜ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦੇ ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਪਾਈ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਪਰ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਵਾਪਸੀ ਤਨਖਾਹ ਦਾ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
C ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਟਿਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤ
ਵਰਕਸ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
“ਜਦਕਿ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 25-F ਦੇ ਨਾਲ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੀ ਧਾਰਾ 25(b) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਬੈਕ ਵੇਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਾਪਸ ਉਜਰਤ ਦੇਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਅਤੇ ਇਹ ਇਹ ਵਿਵੇਕ ਹੈ,
ਜੋ ਕਿ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਟੀਨ ਵਰਕਸ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਕੇਸ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨਾ
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੀ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ
ਕੇਸ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਬੈਕ ਵੇਜ ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ 75% ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਕਾਰਨ
ਕੇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਹੋਣ ਕਰਕੇ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ.
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਅਦਾਲਤ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਏ
ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਕਿ 60% ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲੋੜ. ਵਿਗਾੜ ਜਾਂ ਹੋਣ ਦੀ ਖੋਜ
ਗਲਤ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਖੋਜ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਨਾਂ ਨਾਲ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ। ਇਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਅਸਲ ਪਹਿਲੂਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਓ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੈ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਸੀਮਾ. ਵਿੱਚ
ਘਟਨਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਤੱਥ ਦੀ ਖੋਜ ਕਿਸੇ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
5
ਦੀਪਾਲੀ ਗੁੰਡੂ ਸੁਰਵਾਸੇ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਜੂਨੀਅਰ
ਅਧਿਆਪਕ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ (ਡੀ.ਈ.ਡੀ.) [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
35
ਸਬੂਤ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਦੁਆਰਾ ਠੀਕ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
certiorari. ਕਾਨੂੰਨ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ ਖੋਜ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਦੀ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਸੰਬੰਧਿਤ ਅਤੇ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਮੱਗਰੀ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਜਾਂ ਨਾਕਾਫ਼ੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੀ ਵਿਗਾੜਤਾ
ਇਹ ਹੁਕਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਦਖਲ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦੇਵੇਗਾ। ਦ
ਨਿਰੀਖਣ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ, ਦੇ ਬਾਅਦ ਤੋਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ
ਸਈਅਦ ਯਾਕੂਬ ਬਨਾਮ ਕੇ.ਐਸ.
ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ AIR 1964 SC 477.
ਇੱਕ ਅਖਤਿਆਰੀ ਤੱਤ ਦੇ ਨਾਲ ਵਾਪਸ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸਿੱਧਾ-ਜੈਕਟ ਫਾਰਮੂਲਾ ਨਹੀਂ
ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਧਾਨਕ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਿੱਛੇ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੇ ਸਿੱਧੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ।
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਟੀ
ਵਰਕਸ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਵਿਆਪਕ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼,
ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਰ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਮਾਮਲਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 75% ਬੈਕ ਵੇਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਸਿਰਫ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਮੁੱਦਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਐੱਫ
ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲਾ, ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਿਸ ਵਿਚ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕੁਦਰਤ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਘਟਨਾ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਆਈ
ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਦਲੀਲ ਸਾਹਮਣੇ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਘਟੀਆ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਨਿੰਦਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਵਿੱਚ
ਜਿਸ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਵਾਜਬ ਹੋਣ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ। ਉੱਥੇ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖੋਜ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਿਗਾੜ ਜਾਂ ਲੇਬਰ ਦੀ ਗਲਤ ਪਹੁੰਚ
ਜੀ
ਐੱਚ
}
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
36
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ 'ਤੇ ਹੈ
ਨੂੰ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਦਰਜ ਕਰਨਾ ਮੁਨਾਸਿਬ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ
ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਨਿੰਦਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ਲਾਘਾਯੋਗ ਕਾਰਨ।"
21. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣਾ ਲਈ ਇੱਕ ਮਾਪਦੰਡ ਬਣ ਗਿਆ
ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ. ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਮੋਟਰਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵਿੱਚ
v. ਤਪਨ ਕੁਮਾਰ ਭੱਟਾਚਾਰੀਆ (2002) 6 SCC 41, ਪੰਜਵਾਂ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਨੇ ਪਾਇਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਖੋਜ
ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ 'ਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੋਈ ਠੋਸ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਲਈ ਇੱਕ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਹੋਰ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਬਹਾਲੀ। ਸਿਖਿਆ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ
ਨੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਲਟ ਦਿੱਤਾ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਡੀ. ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐੱਸ
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਟੀਨ ਵਰਕਸ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ v.
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਟੀਨ ਵਰਕਸ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਅਤੇ ਪੀ.ਜੀ.ਆਈ. ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਖੋਜ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਬਨਾਮ.
ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ (ਸੁਪਰਾ), ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਮਨ ਦੀ ਕੋਈ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਪਿੱਛੇ ਦਾ ਸਵਾਲ। ਉਥੇ ਸੀ
ਇਸ ਪੱਖ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਦਲੀਲ ਜਾਂ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇਸ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦਾ ਸੀ
interregnum ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲੇਬਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਇਸ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਦੂਰੀ, ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦਾ
ਪਿਛਲੀ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਵਿਚਾਰਨ 'ਤੇ
ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ
ਵਾਪਸ ਉਜਰਤ ਦੇਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਚੱਲੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਉਲਟ-ਪੁਲਟ ਸਮੇਤ, ਇਹ ਕਰੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ 50% ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੋ
ਬਹਾਲੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਪਿਛਲਾ ਤਨਖ਼ਾਹ। ਧਨ - ਰਾਸ਼ੀ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਤਨਖਾਹ ਜਾਂ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਭੱਤੇ ਵਜੋਂ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1
ਦੀਪਾਲੀ ਗੁੰਡੂ ਸੁਰਵਾਸੇ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਜੂਨੀਅਰ
ਅਧਿਆਪਕ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ (ਡੀ.ਈ.ਡੀ.) [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
37
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਏ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਪਿਛਲੀ ਉਜਰਤ ਤੋਂ ਹੁਣ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਇੱਥੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਅਨੁਸਾਰ ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰੇਗਾ
ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ,
ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਰਕਮ 9% ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਲੈ ਕੇ ਜਾਵੇਗੀ।
ਪ੍ਰਤੀ ਵਰ੍ਹਾ. ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਵਾਰਡ ਜੋ ਬੀ
ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ. ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਸੀ
22. ਇੰਡੀਅਨ ਰੇਲਵੇ ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਅਜੇ ਕੁਮਾਰ
(2003) 4 SCC 579, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਨਾਲ ਵੰਡਣਾ
ਰੇਲਵੇ ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ (ਆਚਾਰ, ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਅਪੀਲ) ਡੀ
ਨਿਯਮ, 1981 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 311(2) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹੀ
ਜਾਂਚ ਅਤੇ
ਕਾਮੇ ਨੂੰ ਵਾਪਿਸ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਹਨ। ਦ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। ਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਟੀਨ ਵਰਕਸ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਟੀਨ ਵਰਕਸ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਪੀ.ਜੀ.ਆਈ. ਦੇ
ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਖੋਜ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ
(ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ 15 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਪੂਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਅੰਤ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੇਗਾ
ਨਿਆਂ।
ਐੱਫ
23. ਵਿੱਚ ਐਮ.ਪੀ. ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਜਰੀਨਾ ਬੀ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ)
(ਸੁਪਰਾ), ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪੀ.ਜੀ.ਆਈ. ਮੈਡੀਕਲ ਦੇ
ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਖੋਜ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਜੀ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ.
24. ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਦਿਆਲਿਆ ਸੰਗਠਨ ਬਨਾਮ ਐਸ ਸੀ ਸ਼ਰਮਾ ਵਿੱਚ
(ਸੁਪਰਾ), ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੇ ਐੱਚ.
38
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 19(ii) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(ਵਰਗੀਕਰਨ, ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਅਪੀਲ) ਨਿਯਮ, 1965 ਚਾਰਜ 'ਤੇ
ਕਿ ਉਹ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਸੀ। ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਨਿਯਮ 19(ii) ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਬਿਨਾਂ ਫੜੇ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯਮਤ ਪੁੱਛਗਿੱਛ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਨਿਯਮ 19(ii) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਸੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨੋਟਿਸਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਲਈ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਈ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਜਤਾਈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅੱਗੇ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੇਵਾ, ਉਸ ਨੂੰ ਲਾਭਦਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੌਕਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਪਿਛਲੀ ਤਨਖਾਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਕੁਝ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੀ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬੋਝ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿਓ ਕਿ ਉਹ ਲਾਭਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੌਕਰੀ 'ਤੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਤਨਖ਼ਾਹ, ਹੋਰ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਲਈ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਲੰਮੀ ਮਿਆਦ.
25. ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਵਿੱਚ, ਹਰਿਆਣਾ ਰੋਡਵੇਜ਼ ਬਨਾਮ ਰੁਧਨ
ਸਿੰਘ (2005) 5 SCC 591, ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਚਾਰਿਆ
ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਵਾਪਿਸ ਉਜਰਤਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਛਾਂਟੀ ਦੇ ਹਰੇਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਦ
ਉਸ ਕੇਸ ਦਾ ਤੱਥ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਸਮਾਪਤੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ-
ਕਮ-ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ 50% ਬੈਕ ਵੇਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਦਾਇਰ ਪੰਜਾਬ ਵੱਲੋਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 50% ਵਾਪਸੀ ਦਾ ਅਵਾਰਡ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ
ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਮਜ਼ਦੂਰ ਨੇ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
2 ਸਾਲ ਅਤੇ 6 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਵਕਫੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੀ
8 ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਿਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਵੇਖੋ:
ਦੀਪਾਲੀ ਗੁੰਡੂ ਸੁਰਵਾਸੇ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਜੂਨੀਅਰ
ਅਧਿਆਪਕ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ (ਡੀ.ਈ.ਡੀ.) [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
39
“ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਏ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇੱਕ ਖੋਜ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ
ਸੇਵਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25-F ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਵਾਪਸ ਤਨਖਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਵਰਗੇ ਕਾਰਕਾਂ ਦੀ ਮੇਜ਼ਬਾਨੀ
ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਅਤੇ ਤਰੀਕਾ
ਭਾਵੇਂ ਅਸਾਮੀ ਦੇ ਸਹੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਂ ਬੀ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ, ਕੁਦਰਤ ਤੋਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣਾ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ, ਅਰਥਾਤ, ਭਾਵੇਂ ਐਡਹਾਕ, ਛੋਟੀ ਮਿਆਦ, ਰੋਜ਼ਾਨਾ
ਮਜ਼ਦੂਰੀ, ਅਸਥਾਈ ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਕਿਰਦਾਰ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਨੌਕਰੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੀ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਤੋਲਿਆ ਅਤੇ ਸੰਤੁਲਿਤ
ਵਾਪਸ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਪੁਰਸਕਾਰ. ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਰਕ, ਜੋ ਕਿ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਜੋ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਮਾਲਕ ਨਾਲ ਰੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਜੇਕਰ ਦ
ਕਾਮੇ ਨੇ ਸੇਵਾ ਦਾ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਪੂਰੀ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤਨਖਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਉਮਰ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਹੋਰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਾ ਹੋਵੇ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿੱਥੇ ਏ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੇਵਾ ਦੀ ਕੁੱਲ ਲੰਬਾਈ
ਵਰਕਰ ਬਹੁਤ ਛੋਟਾ ਹੈ, ਲਈ ਵਾਪਸ ਉਜਰਤ ਦਾ ਪੁਰਸਕਾਰ
ਪੂਰੀ ਮਿਆਦ ਅਰਥਾਤ ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਜੋ ਸਾਡਾ ਤਜਰਬਾ ਅਕਸਰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਡਾ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ। ਹੋਰ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਰਕ, ਜਿਸਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਨਿਯਮਤ
ਸਥਾਈ ਚਰਿੱਤਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਛੋਟਾ ਜਾਂ ਰੁਕ-ਰੁਕ ਕੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦਿਹਾੜੀ ਵਾਲਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੈਲੰਡਰ ਸਾਲ ਵਿੱਚ 240 ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਹੋਵੇ।"
26. ਯੂ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਬ੍ਰਾਸਵੇਅਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਉਦੈ
ਨਰਾਇਣ ਪਾਂਡੇ (ਸੁਪਰਾ), ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"ਕੋਈ ਸਟੀਕ ਫਾਰਮੂਲਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਸਮੁੱਚੀ ਤਨਖਾਹ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਇਹ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
40
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣਾ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਸਿਰਫ ਤਕਨੀਕੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਸ਼ੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸਮਾਪਤੀ ਦਾ ਆਰਡਰ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੂਪੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 6-ਐਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ"
27. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਨਿਯਮ ਵੀ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ
ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਲਾਭਦਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
28. ਡਿਪੂ ਮੈਨੇਜਰ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਮਾਰਗ ਵਿੱਚ
ਸੀ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਪੀ. ਜੈਰਾਮ ਰੈਡੀ (ਸੁਪਰਾ), ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਨਵੀਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਿਆਂ, ਉਸਨੇ ਦਬਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਕਬਰ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਤੱਥ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ
ਡੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਕਠੋਰ, ਅਨੁਪਾਤੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 11-ਏ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਐਕਟ, 1947 ਨੂੰ ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੀ.ਜੀ.ਆਈ. ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ
ਈ ਐਂਡ ਰਿਸਰਚ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਜੇ.ਕੇ.
ਸਿੰਥੇਟਿਕਸ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੇ.ਪੀ. ਅਗਰਵਾਲ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਉਜਰਤ ਵਾਪਸ ਦੇਣ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ।
ਐੱਫ
29. ਨੋਵਾਰਟਿਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
(ਸੁਪਰਾ), ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼. ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ
ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਕਾਮੇ ਨੂੰ ਪਿਛਲੀ ਉਜਰਤ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਸਿਖਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪਰ ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਦੁਆਰਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ
ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਕਰਮਚਾਰੀ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਸੀ
ਐੱਚ ਨੇ ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ। ਵਿੱਚ
ਜੀ
.

