ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
364
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਜੀ.
ਐੱਚ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਆਪਣਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ।
ਅਤੇ, ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਨਾਲ ਲਿਖਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਹੋਣਗੇ
ਉਚਿਤ ਕਾਰਨ.
19. ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਮੁਅੱਤਲੀ:- ਇੱਕ ਲਾਇਸੈਂਸ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੁਅੱਤਲ ਜੇ ਉਹ-
ਰਜਿਸਟਰ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਰਸੀਦਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯਮ 12 ਦੇ ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ;
(2) ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀਆਂ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਣਆਗਿਆਕਾਰੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਨੂੰਨੀ ਆਦੇਸ਼;
(3) ਛੋਟ ਜਾਂ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦਫਤਰ ਦਾ ਸਟਾਫ'
(4) ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਵਿਵਹਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਵਿਵਹਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਦਫ਼ਤਰ.
20(2) ਦੇ ਬਾਅਦ ਮੁਅੱਤਲੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਯਮਤ ਕਾਰਵਾਈ. ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣ ਦਾ ਢੁੱਕਵਾਂ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੁਣਿਆ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕੀਤਾ। ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਬੰਧਤ.
21. ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਟੈਸਟ:- (1) ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
"ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਜ਼ ਲਾਇਸੰਸਿੰਗ ਟੈਸਟ" ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਹਰੇਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਲਾਇਸੰਸਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ।
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਜਿਸ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਲਾਇਸੰਸਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਉਚਿਤ ਮੰਨਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
י.
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ। 365
ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰਜ਼ ASSN। [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
24.
ਜ਼ਰੂਰੀ.
(2) ਟੈਸਟ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਲਿਪੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ.
(3)
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਫੀਸ
ਹਰੇਕ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਨਿਯਮ ਲਗਾਏ ਜਾਣਗੇ।
ਮਿਹਨਤਾਨੇ:- ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਦੀ ਦਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:-
(1) 100 ਸ਼ਬਦਾਂ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਨਕਲ ਕਰਨ ਲਈ
6.00 ਰੁਪਏ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 30.00 ਰੁਪਏ ਦੇ ਅਧੀਨ;
(2)
ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਦੁਆਰਾ ਟਾਈਪ ਕੀਤੀ ਕਾਪੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ, ਚਾਰਜ ਸਮਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ;
(3) 100 ਸ਼ਬਦਾਂ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਰਨ ਲਈ,
ਹਰੇਕ ਤੁਲਨਾਕਾਰ ਨੂੰ 4.00 ਰੁਪਏ ਮਿਲਣਗੇ, ਅਧੀਨ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 20.00 ਰੁਪਏ।
26. ਮੁਅੱਤਲ, ਰੱਦ ਕਰਨਾ, ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਦੀ ਦੇਣ
ਕੁਝ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੰਸ
ਹਾਲਾਤ:-
ਐੱਫ
(1) ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਨਿਯਮ, ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ
ਅਤੇ ਸਟੈਂਪ ਰੈਵੇਨਿਊ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਪੱਛਮੀ
ਬੰਗਾਲ, ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਜਾਂ ਹੋਰ,
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਸ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਲਈ ਕਾਲ ਕਰੋ
ਲਾਈਸੈਂਸ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਹ ਉਸ ਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੀ
ਉਹ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲਾਇਸੰਸਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ
ਦੇਣ ਜਾਂ ਨਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਪੱਖਪਾਤੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਸੀ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
366
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(2)
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੁਅੱਤਲੀ, ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਸਮੇਤ,
ਰੱਦ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ/ਜਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ
ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਢੁਕਵਾਂ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਨੰ
ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਵਿਅਕਤੀ, ਇੱਕ
ਸੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਬੁਲਾਏ
ਲਾਇਸੰਸਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਰਿਪੋਰਟ ਲਈ।
ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ
(1) ਵਿੱਤ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਝੂਠ ਬੋਲੇਗਾ
(ਟੈਕਸੇਸ਼ਨ) ਵਿਭਾਗ, ਜੇਕਰ ਅੰਦਰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੀਹ ਦਿਨ
ਹੁਕਮ ਉਸ ਉਪ-ਨਿਯਮ ਅਧੀਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਡੀ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸ਼੍ਰੀ ਜੈਅੰਤ ਕੁਮਾਰ ਮਿੱਤਰਾ, ਸ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਵੀ
1979 ਦੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਜ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਅਤੇ 9 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨਿਯਮ
5 ਕਾਪੀਆਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਨਿਯਮ 9 ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਈ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਅਤੇ ਕਾਪੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ। ਸਾਨੂੰ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਸਥਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਇਹ ਨਿਯਮ।
ਐੱਫ
18. 1999 ਦੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਜ਼ ਨਿਯਮਾਂ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਆਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਉਹ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹ ਨਿਯਮ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਪਰ, ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਓ ਕਿ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਜ਼ ਲਾਇਸੰਸ ਹਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ, ਇਸ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਦਾ ਕੰਮ ਹੈ
ਰਾਈਟਰ ਦਾ ਲਾਇਸੰਸ ਸਮਾਨ ਅਤੇ ਉਹ ਰੱਖਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਧਾਰਕ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕੋਈ ਵੀ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਦਾ ਪੇਸ਼ਾ। ਨਿਯਮ 3 ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ।
ਇਸ ਨੂੰ "ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਦੇ ਪੇਸ਼ੇ" ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਣਨ ਕਰਨਾ ਅਤਿਅੰਤ ਹੈ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ. ਨਿਯਮ 5 ਅਜਿਹਾ ਰੱਖਣ ਲਈ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਲਾਇਸੰਸ. ਇਹ ਵੇਖਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਸਿਰਫ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਹੈ
6ਵੀਂ ਜਮਾਤ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ। ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ 3 ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਤਜਰਬਾ। ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਨੂੰ ਵੀ ਟੈਸਟ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਪਏਗਾ, ਉਸ ਨੂੰ ਸਹੀ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
H ਸਾਫ਼-ਸੁਥਰੇ, ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਆਚਰਣ ਚੰਗਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜੀ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ। 367
ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰਜ਼ ASSN। [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਏ
ਨਿਯਮ 6 ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਅਯੋਗ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਉਸਦਾ/ਉਸਦਾ ਜੀਵਨ ਸਾਥੀ ਜਾਂ ਉਸਦਾ ਕੋਈ ਵੀ/
ਉਸਦੇ ਪੁੱਤਰ/ਧੀਆਂ/ਨੇੜਲੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਣਾਉਣ 'ਤੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਚੈਨਲ ਰਾਹੀਂ ਅਰਜ਼ੀ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ. ਨਿਯਮ 9 ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਬੀ
ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਲਾਇਸੰਸ ਸਿਰਫ਼ ਸਾਲਾਨਾ ਹੈ। ਨਿਯਮ 10 ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਵਿਆਉਣ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਨਿਯਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਕੋਲ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਵਿਆਉਣ ਦੀ ਫੀਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਪਿਛਲੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਉਸਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਉਹ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੰਤੁਲਿਤ ਜਾਂ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੰਤੁਲਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸਦਾ ਸੀ.
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਾ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਿਯਮ 12 ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ, ਨੂੰ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੂੰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਰ ਫੀਸ ਵਸੂਲ ਕਰੋ। ਉਸ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਫਾਰਮ ਨੰਬਰ 6 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਸੀਦ ਅਤੇ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉਸਨੂੰ ਏ
ਫਾਰਮ ਨੰਬਰ 5 ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰੋ, ਉਹ ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਅਤੇ ਉਹ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਜਿਸਟਰਿੰਗ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਈ
ਲਾਇਸੰਸਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ. ਨਿਯਮ 15 ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਦਫ਼ਤਰ ਦੀ ਚਾਰਦੀਵਾਰੀ ਵਿੱਚ ਬੈਠਣ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ। ਨਿਯਮ 17
ਲਾਇਸੈਂਸ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਦਕਿ ਨਿਯਮ 19 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਲਈ. ਮੁਅੱਤਲੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਿਯਮ 26 ਦੇ ਨਾਲ। ਨਿਯਮ 20(2) ਢੰਗ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਮੁਅੱਤਲੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਨਿਯਮ 24
ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਜਾਂ ਫੀਸਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਭ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਐੱਫ
19. ਸ਼੍ਰੀ ਭਾਸਕਰ ਪੀ. ਗੁਪਤਾ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਉਪਬੰਧ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ, ਮਾਸਟਰ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਅਤੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿਚਕਾਰ ਨੌਕਰ
ਸਰਕਾਰ. ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਪਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਇੱਕ ਸਵੈ-
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਕੀਮ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
368 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਧਾਰਾ 309 ਅਧੀਨ ਨਿਯਮ ਹਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਯਮ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਨਾ ਆਓ। ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਟੈਸਟ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੀ ਪੋਸਟ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਹ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦਫਤਰ ਨੂੰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਖਜ਼ਾਨੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸਾਰਾ
ਸਮਾਈ ਦਾ ਦਾਅਵਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਹੈ।
20. ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ, ਉਹ ਕਿਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਦੂਰੋਂ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ। ਇਹ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਕਨੂੰਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਅਦਾਲਤ ਕਰੇਗੀ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸਾਦੇ ਅਰਥਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ। ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਸਾਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ
1982 ਦੇ ਜਾਂ 1999 ਦੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰਾਂ ਦਾ ਦਰਜਾ ਪਹਿਨਾਉਣਾ।
E ਨਿਯਮ, ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਨਾਲ ਲੈਸ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜਿਸ ਨਾਲ, ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਕਾਪੀਰਾਈਟਿੰਗ ਦੇ ਪੇਸ਼ੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ 1982 ਦੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਜ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 3 ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
21. ਸਮਾਈ ਦੀ ਮੰਗ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਵਾਧੂ-ਮੁਹਰੀਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਭਰਤੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
LDCs ਦੇ. ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸ਼੍ਰੀ ਜੈਅੰਤ ਕੁਮਾਰ ਮਿੱਤਰਾ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਈਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਸਿੱਖਿਆ
ਸਾਨੂੰ ਯਕੀਨ ਦਿਵਾਓ ਕਿ ਵਾਧੂ-ਮੁਹਾਰਰ ਨੇ ਵੀ ਇਹੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਿੰਗ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਵਜੋਂ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ।
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਸ਼੍ਰੀ ਭਾਸਕਰ ਪੀ. ਗੁਪਤਾ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਵਾਧੂ-ਮੁਹਾਰਰ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਵੀ ਤੁਲਨਾ ਕਰੋ
ਸਧਾਰਣ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਜੋ ਕਿ ਵਾਧੂ-ਮੁਹਾਰਰ ਸਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ 'ਤੇ
ਆਈ
ਟੀ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ। 369
ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰਜ਼ ASSN। [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੀ
ਪੋਸਟਾਂ। ਇਹ ਸਭ ਉਸ ਏ ਦੇ ਨਾਮਕਰਨ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੋਸਟ, ਅਤੇ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾ ਕਿ ਉਸ ਪੋਸਟ ਦੀਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ ਲਗਭਗ ਸਨ
LDCs ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਲ.ਡੀ.ਸੀ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਸਨ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ 'ਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰ ਦਾ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਅਜਿਹਾ ਸੀ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮੰਨਿਆ, ਉਹ ਸਨ
ਕਦੇ ਵੀ ਸਰਕਾਰੀ ਅਦਾਰੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ। ਉਹ ਨਿੱਜੀ ਸਨ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਇਆ
1999 ਦੇ, ਜੋ ਕਿ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਲਾਇਸੰਸ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਦਾ ਕੰਮ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਕੇ ਆਪਣੀ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਕਮਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ. ਉਹ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਵਿਚ ਵੀ ਵਾਧੂ-ਮੁਹਾਰਰ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾਯੋਗ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਿਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਉਹ ਨਿਯਮ ਜੋ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ a
ਡੀ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਸਿਰਫ਼ Vlth ਕਲਾਸ ਪਾਸ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕਲਪਨਾਯੋਗ ਹੈ
ਅਜੋਕੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਵਜੋਂ ਏ
ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰੀ। ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖੇ ਸਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਬਿਹਤਰ ਪਕੜ ਰਹੇ ਸਨ
ਯੋਗਤਾ ਅਜਿਹਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰੋ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ
ਯੋਗਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ, ਉਸ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ
LDCs ਦੇ. ਦੁਬਾਰਾ ਬਹਿਸ ਦੌਰਾਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਚ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਅਦਾਲਤ, ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਵਾਧੂ-ਮੁਹਾਰਰ ਦੀ ਪੋਸਟ ਪੋਸਟ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾਯੋਗ ਜਾਂ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦਾ। ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਪਏਗਾ
ਇਸ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ।
ਈ
ਐੱਫ
22. ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ, ਸਾਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਸਕਰ ਪੀ. ਗੁਪਤਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ,
ਉਸ ਰਾਹਤ ਬਾਰੇ ਜੋ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਜੀ
ਇਸ ਦਲੀਲ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਨਿਰਣਾ. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 2304/1996 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਧਾਰਾ,
ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਟੀ.ਏ. 1998 ਦਾ ਨੰਬਰ 392 ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 7 ਵਿੱਚ।
ਐੱਚ
!
ਏ
370 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
23. ਸਾਰੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਦੀਵੀ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸੀ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਮੰਗ
ਐਲ.ਡੀ.ਸੀ. ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ ਨਾ ਸਿਰਫ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਮੰਗ, ਪਰ ਅੰਦੋਲਨ ਵੀ, ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਸਨ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ, ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਪੱਧਰ 'ਤੇ। ਅਸੀਂ
ਬੀ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਹੈ। ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੀ
ਡੀ
1982 ਦੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਨਿਯਮ (1999 ਦੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਜ਼ ਨਿਯਮ ਸਨ)
ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
1996), ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਨਿਯਮ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
5, 7 ਅਤੇ 14 ਇਸ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ'
ਲਾਇਸੈਂਸ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ
ਨਿਯਮ 7 ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੁਣੇ ਗਏ ਸਨ
ਅੱਗੇ ਨਿਯਮ 14 ਤੋਂ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਰਜਿਸਟਰਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ। ਰਿਟ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਨਿਯਮਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ 'ਹਾਰਨੇਸ ਵਿੱਚ ਮਰਨ' ਦਾ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਵਿਵਾਦ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਗਭਗ LDCs ਵਰਗੀਆਂ ਸਨ।
24. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਪੈਰਾ 14 ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਰਿੱਟ
ਈ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਵਜੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਥਾਈ ਸਮਾਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਰਾਜ. ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਲ 1995 ਅਤੇ ਦਖਲ ਦਾ ਹੋਰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿੱਤ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਥਿਤ ਭਰੋਸੇ
ਐੱਫ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ,
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ, ਇਸ 'ਤੇ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਲਗਾਤਾਰ ਹੜਤਾਲ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਗਈ। ਲਿਖਤ
ਪੈਰਾ 15 ਅਤੇ 16 ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ 20.6.1995 ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਜੀ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਭਰ ਗਈਆਂ ਸਨ
'ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਸੰਭਾਵੀ ਦੇ ਨਾਮ
ਤੋਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਸੀ.ਡੀ.ਡੀ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਦੁਖਦਾਈ ਬਿੰਦੂ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਮੰਗ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਧਾਰਾ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਸੀ
ਆਈ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ। 371
ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰਜ਼ ASSN। [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਏ
ਸਿਰਫ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਕਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੈ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਪੈਰਾ 17 ਵਿੱਚ, ਦ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ, ਭਾਵ 1979 ਵਿਚ ਜਾਂ ਲਗਭਗ,
ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਾਰੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜਜ਼ਬ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਪੂਰੇ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਾਰਾਂ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ B ਦੇ ਅਧੀਨ LDCs ਵਜੋਂ
ਨੇ ਉਕਤ ਦਫਤਰ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਨੌਕਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਸਾਵਧਾਨ ਸਨ ਕਿ ਉਹ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਉਦੋਂ "ਵਾਧੂ-ਮੁਹਾਰਰ" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ-ਮੁਹਰਿਰਾਂ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਨਿਰਣਾ. ਪੈਰਾ 18 ਵਿੱਚ, ਦੁਬਾਰਾ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ, ਮੁਹਾਰਤ ਅਤੇ ਤਜ਼ਰਬਾ ਸੀ
LDCs ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਟਰੇਡ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਪੈਰਾ 21 ਵਿੱਚ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਸਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬੈਠਣ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
LDCs ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਈ ਲਈ ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਜੋ.
ਇਮਤਿਹਾਨ LDCs ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਸੀ।
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਕਾਰਡ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰੁਝੇਵਿਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਰਪਣ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦਿੱਤੇ ਇੱਕ ਅਖੌਤੀ ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਉਹ ਆਖਰਕਾਰ ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਹੋ ਜਾਣਗੇ
ਲਈ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਰਜਿਸਟਰਾਰ
LDC ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੈਰਾ 26 ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਮਰ ਬਾਰ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ 35 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਸੀਮਾ ਪਾਰ ਕਰ ਚੁੱਕੀ ਹੈ। ਪੈਰਾ 28 ਵਿੱਚ, ਉਹ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਜਜ਼ਬ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ। ਵਿੱਚ
ਪੈਰਾ 30, ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਅਤੇ
LDC ਵਜੋਂ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਪੈਰਾ 31 ਵਿੱਚ, ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਭਿਆਸ ਦੀ ਤਰਫੋਂ
ਸਰਕਾਰ ਪੱਖਪਾਤੀ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੀ ਸੀ। ਕੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਨਾਲ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਤੋਂ ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੂਰੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ,
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਸਟਰ ਜੀ ਬਾਰੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁੱਪ ਹਨ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਕਾਰ ਨੌਕਰ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ
1982 ਜਾਂ 1999 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ।
ਈ
ਐੱਫ
25. ਪਟੀਸ਼ਨ ਇਸ ਦਾਅਵੇ ਬਾਰੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚੁੱਪ ਹੈ ਕਿ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ LDCs H
372 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹਨ। ਅੱਗੇ, ਉੱਥੇ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਕਾਡਰ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਨਾਮਕਰਨ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦਰਅਸਲ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਆਖਰੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ, ਡੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋਈ ਹੈ
B ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਜਵਾਬ ਦੇ ਬਾਕੀ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਉਹ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਬੈਠਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਪੈਰਾ 36 ਵਿੱਚ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
LDCs ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਫਤਰਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਜਾਂ ਲਿਖਤੀ ਟੈਸਟਾਂ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਚੋਣ ਲਈ ਕਾਲ ਕਰਨਾ
ਉਕਤ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ। ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਸਮਝਣਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ,
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਦਲਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਟੈਂਡ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ, ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ, ਮਾਸਟਰ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ
ਨੌਕਰ ਜਾਂ ਇਹ ਵੀ ਬਹਿਸ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਹ ਸਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਡਿਊਟੀਆਂ ਕਰਕੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ, ਉਹ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨੌਕਰ ਸਨ।
ਇਸ ਦੇ ਅਦਾਰੇ 'ਤੇ. ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਸਭ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
26. ਸ਼੍ਰੀ ਜੈਅੰਤ ਕੁਮਾਰ ਮਿੱਤਰਾ, ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੱਸਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਖੁਦ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
F LDCs ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਹੋਣ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ। ਇਸ ਲਈ,
ਸ਼੍ਰੀ ਮਿੱਤਰਾ ਨੇ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਫਿਰ ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਮਾਸਟਰ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਕਾਰ ਨੌਕਰ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ।
ਜੀ ਅਸੀਂ ਇਸ ਤਰਕ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ। ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਆਪਣੀਆਂ ਲੱਤਾਂ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ. ਰਿੱਟ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਕੇਸ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਐਲਡੀਸੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੀਨ ਹੋ ਗਿਆ, ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਵਾਧੂ-ਮੁਹਾਰਰ ਸਨ
ਇਸ ਲਈ ਲੀਨ ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਉਹੀ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਐੱਚ
1
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ। 373
ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰਜ਼ ASSN। [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਏ
LDCs ਵਜੋਂ ਨੌਕਰੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਰਕਾਰੀ ਸਥਾਪਨਾ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਐਲ.ਡੀ.ਸੀ. ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਜ਼ਬ ਕਰੇ ਜਾਂ ਏ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਵੱਖਰੀ ਸੇਵਾ। ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਪਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਬੀ
ਕਦੇ ਵੀ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਦੇ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਸਨ
ਐਲਡੀਸੀ ਜਾਂ ਵਾਧੂ-ਮੁਹਾਰਰ, ਕਿਹੜੀ ਸਥਿਤੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤਬਦੀਲੀ
ਖੜ੍ਹੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸੀਮਤ ਅਭਿਆਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸਹੀਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਬਾਰੇ
ਨਿਰਣਾ. ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਫ਼ਰ ਕੀਤਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਬੇਨਤੀਆਂ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਰੇ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਗਲਤੀ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਲਪਨਾਯੋਗ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਵਿੱਚ
ਡੀ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਨਾਮਕਰਨ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਬਣਾਉਣਾ। ਸਾਰੇ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸੀ।
ਈ
ਐੱਫ
27. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੂਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਦੱਸ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ,
ਜਿਸ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ,
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਕਾਪੀ WPST ਨੰਬਰ 826 ਆਫ਼ 2001, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਹੋਰ ਦੋ ਲਿਖਤਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਆਈਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਉਹ 2001 ਦਾ WPST ਨੰਬਰ 1312 ਅਤੇ WPST ਨੰਬਰ 15 ਹਨ
2002, ਜੋ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਮ ਨਿਰਣਾ. ਕਹਾਣੀ ਕੋਈ ਵੱਖਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਬੇਨਤੀ ਹੈ
ਲਗਭਗ ਉਹੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਵੀ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਾਧੂ-ਮੁਹਰੀਰ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਏ
ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਸਮਾਨਤਾ। ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਬਾਰੇ ਵੀ ਇਹੀ ਅਪੀਲ ਅਤੇ
ਮਾਲਕ-ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ G
ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਇਸ ਅਧਾਰ ਵਿੱਚ ਸੁਝਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਪਿਥ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ,
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਕੋਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਸਨ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਉਹ ਸਨ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਕਮਾਂਡ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਐੱਚ

