374
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਨ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੋਂ
ਉਹ ਲਾਇਸੰਸ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ,
ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਰਾਜ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਬਣ ਗਏ
ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਗਠਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਸਭ ਜੋ ਬਚਿਆ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਮਾਈ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਪਛਾਣਨਾ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਨਿਯਮਤ ਢਾਂਚਾ ਬੀ. ਉਹੀ ਬੇਨਤੀ, ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ
ਕਿ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਉਹ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਜੋ ਸਰਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਰਾਹੀਂ ਕਰਵਾ ਲਿਆ ਹੈ, ਨੂੰ ਵੀ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ. ਦੁਬਾਰਾ, ਉਹੀ ਸਮਾਨ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਿਹਨਤਾਨਾ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ ਨਿਯਮ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਉਹੀ ਸਿਧਾਂਤ ਆਇਆ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਡੀ
ਈ
28. ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ, ਸਾਰੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਜਜ਼ਬ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਿਯਮਤ ਕੇਡਰ ਵਿੱਚ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, LDC ਦੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਅਜਿਹੀ ਢੁਕਵੀਂ ਪੋਸਟ ਅਤੇ
ਅਨੁਭਵ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਲਈ ਵੀ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਅਸਾਮੀ ਭਰਨ ਤੋਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ
ਐਲ.ਡੀ.ਸੀ. ਬਹੁਤ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਧਾਰਾ (ਈ) ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਦਿਸ਼ਾ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ LDC ਵਜੋਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ
ਬਰਾਬਰ ਦੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ। ਅਸੀਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹਾਂ, ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ ਕੋਈ ਵੱਖਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
2001 ਦੇ WPST ਨੰਬਰ 826 ਵਿੱਚ, ਜਿਸਦੀ ਕਾਪੀ ਸਾਡੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਇਸ ਛੋਟੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਐੱਫ ਨੇ ਐਲਡੀਸੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਹੋਣ ਦੀ ਆਪਣੀ ਮੁੱਖ ਮੰਗ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਕਿ ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਰੱਦ ਹੋਣ ਯੋਗ ਹਨ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਉਹ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਰਿਆਇਤ ਦੇ ਕਾਰਨ ਗਾਇਬ,
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਾਈਕੋਰਟ
ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਦੀ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਥਿਊਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ,
ਜੋ ਕਿ ਅਸਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਬਾਹਰ ਸੀ,
ਨਾਲ ਹੀ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ। ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਵੀ, ਅਸੀਂ
ਇਹ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿ ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਾਸਟਰ ਅਤੇ ਦਾ ਕੋਈ ਰਿਸ਼ਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੇਵਕ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਦਲੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਖੜ੍ਹੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ। 375
ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰਜ਼ ASSN। [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਵੀ ਸਹੀ ਮੰਨ ਲਿਆ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ LDC ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਜਾਂ ਜਜ਼ਬ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ
ਮਿੱਤਰਾ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਬਹਿਸ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉਹ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਮਿੱਤਰਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪਲੇਨਰੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਰਾਹਤ ਨੂੰ ਢਾਲ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਥੇ ਬੀ
ਰਾਹਤ ਨੂੰ ਢਾਲਣ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦੇ ਸੰਪੂਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਮੋਲਡਿੰਗ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਰਾਹਤ, ਅਜਿਹੀ ਰਾਹਤ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਰਾਹਤ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਸਾਧਾਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਰੇ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਿਊਕਲੀਅਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਜਾਂ ਅਸਲ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ। ਬੁਨਿਆਦੀ ਕੇਸ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਵਾਧੂ-ਮੁਹਾਰਰ ਲੀਨ ਹੋ ਗਏ ਸਨ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ, ਜੋ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਵਾਧੂ-ਮੁਹਰੀਰ ਦੇ ਕੰਮ, ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਚ ਲੀਨ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ. ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਵਾਧੂ-
ਮੁਹਰੀਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਨਿਯਮਤ ਸਥਾਪਨਾ 'ਤੇ ਸਨ,
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਬਰਾਬਰੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ। ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਜਵਾਬ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਪਤਾ ਚੱਲੇਗਾ
ਆਇਆ, ਮਾਸਟਰ ਨੌਕਰ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ, ਜੋ ਕਿ ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਪੁਤਲਾ ਗਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਨਾਲ ਹੀ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਫਰਜ਼ਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ
ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜੋ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ, ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਸਸਪੈਂਸ਼ਨ ਕਿ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਲਾਇਸੰਸ ਧਾਰਕ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰਾਂ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 14 ਅਤੇ 16. ਸਾਨੂੰ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਵਿੱਚ, ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 14 ਅਤੇ 16 ਦੀ ਇਹ ਦਲੀਲ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਸਮਾਨੀ ਵਰਤਾਅ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਐਕਰੋਬੈਟਿਕਸ ਕਿ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਕੋਲ ਜੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਸੇਵਾ.
29. ਇਸ ਨੁਕਸਦਾਰ ਤਰਕ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਲੈਂਦਿਆਂ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਨਿਯਮਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੋ ਜਾਣ 'ਤੇ ਇਹ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਸਰਕਾਰੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਨ,
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਟੀ
ਸੀ
ਡੀ
376 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਤਦ ਉਹ ਹੋਰਾਂ ਵਾਂਗ ਬਰਾਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਸਾਧਾਰਨ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਇਹ ਸਭ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਸੇਵਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 309 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਅਜਿਹੇ
ਨਿਯਮ ਕਦੇ ਵੀ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੇ ਬੀ. ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ। ਕੋਈ ਸਰਕਾਰੀ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਨਿਯਮ ਸਨ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਲਈ, ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਪੜ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਸਰਕਾਰੀ ਸੇਵਾ ਬਣਾਉਣਾ। ਉਹ, ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ,
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਸਨ। ਪਹਿਲਾਂ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਇਗੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਖ਼ਜ਼ਾਨੇ ਵਿੱਚੋਂ। ਦੂਜਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਿਯੰਤਰਣ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਸਲ 'ਤੇ ਕੋਈ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਬਹਿਸ ਦੇ ਸਮੇਂ ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹਨਾਂ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਹਾਜ਼ਰੀ ਰਜਿਸਟਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਰਹਿਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਾਬੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਸਲ ਕੰਮ ਦੇ ਘੰਟੇ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਿਯੰਤਰਣ ਬਰਾਬਰ ਸੀ
ਲਾਇਸੰਸ, ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਵਧੀਆ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਲਾਇਸੰਸ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ, ਸਮਾਪਤੀ ਜਾਂ ਮੁਅੱਤਲੀ ਵੀ ਸੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ। ਪਰ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਸਕੋਪ ਸੀ. ਦ
ਨਿਯਮਾਂ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਕਿਵੇਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਉਹ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਸੁਤੰਤਰ ਸਨ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਆ ਸਕਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਛੱਡ ਸਕਦੇ ਸਨ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਸ਼੍ਰੀ ਮਿੱਤਰਾ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਿਰਫ ਅੰਦਰ ਸਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਸਨਮਾਨ. ਅਜਿਹਾ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ
ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੰਟਰੋਲ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਸ ਵੀ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਲਾਇਸੰਸ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ
ਜੀ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦਾ ਅਨੰਦ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਨਹੀਂ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀ ਮੰਨਣਾ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਸਥਾਪਨਾ 'ਤੇ. ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ, ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ
ਨਿਯਮ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਹਰ ਡੀਡ ਦੀ ਨਕਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਡੀਡ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਇਸਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
H ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਕੋਈ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ।
ਈ
ਐੱਫ
ਆਰ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ। 377
ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰਜ਼ ASSN। [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰ ਦੇ ਫਰਜ਼ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਏ
ਵੱਖਰਾ। ਇੱਥੇ, ਇਹ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ, ਸਿਰਫ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਪੇਸ਼ੇ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਅਤੇ ਨਕਲ ਕਰਕੇ ਕਮਾਈ ਕਰਨ ਲਈ। ਇੱਕ ਨੌਕਰੀ
ਕੁਝ ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਲਈ ਡੀਡ ਦੀ ਕਾਪੀ ਬਣਾਉਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
30. ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਬੋਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ। ਜੇ ਉਹ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਸਨ, ਤਾਂ ਸਰਕਾਰ ਸੀ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ ਟੈਸਟ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ।
ਭਿਆਨਕ ਲਿਖਾਈ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਅਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ।
ਹੱਥ ਲਿਖਤ ਨੂੰ ਇਹ ਲਾਇਸੈਂਸ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੰਗੀ ਲਿਖਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਡੀਡ ਦੀ ਪੜ੍ਹਨਯੋਗ ਕਾਪੀ।
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਫਰਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦ
ਡੀਡ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਚੈਕਿੰਗ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੀ ਡੀਡ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਪੜ੍ਹਨਯੋਗ ਕਾਪੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ. ਪਰ, ਕਾਪੀ ਲਿਖਣਾ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਰਕਮ। ਅਸੀਂ
ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਕਿਹਾ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕੰਮ ਦੀ ਨਕਲ ਕਰਨਾ। ਸਲਾਹਕਾਰ
ਬਹੁਤ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਹ ਲਿਖਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਸੀ ਕਰ ਸੱਕਦੇ ਹਾਂ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਕਲਪਨਾ ਕਰੋ ਕਿ ਇੱਕ ਖਾਸ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ
ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਠਾ, ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਲਿਖਤ, ਸੱਦਾ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਗਾਹਕਾਂ ਦੀ ਭੀੜ ਅਤੇ ਕੰਮ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕਿ
ਬਿਲਕੁਲ ਸੰਭਵ ਸੀ. ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਐੱਫ
ਕੋਈ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਲਾਇਸੈਂਸ ਹੈ
ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਨਕਲ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਸਨ
ਕੋਈ ਵੀ ਡਿਊਟੀ ਕਰਨਾ, ਜੋ ਕਿ ਦੂਰੋਂ ਵੀ ਸਮਾਨ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਫਰਜ਼. ਸਾਰੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ, ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ
ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ।
31. ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਦੀ ਖੋਜ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਿਸ਼ਤਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਮੁੱਖ ਧੁਨ ਸੀ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਾਰੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦੌਰਾਨ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ. ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ
ਨੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
لله
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
378
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਗਈਆਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਮੁੱਖ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਇਸ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ 'ਤੇ ਸਨ, ਅਸੀਂ
ਦਲੀਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚੁਣੇਗਾ। ਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਏ
ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਨੌਕਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਾਸਟਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫਰਜ਼ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਸਟਰ ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਮਾਲਕ ਤੋਂ ਨੌਕਰ ਨੂੰ ਮਿਲਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਨੌਕਰ ਨੂੰ ਮਾਲਕ ਦੇ ਪੂਰੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇੱਕ ਖੋਜ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ 'ਤੇ ਕੋਈ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ। ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਲਾਇਸੈਂਸੀ ਸਨ ਅਤੇ ਜੇ ਕੋਈ ਸੀ
ਕੰਟਰੋਲ, ਕੰਟਰੋਲ ਸਿਰਫ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ 'ਤੇ ਸੀ। ਕੋਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਹ ਨਕਲ ਕਰਨ ਦਾ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਉਸ 'ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ.
ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ, ਇੱਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ. ਨਿਯੰਤਰਣ ਸਿਰਫ ਬਰਾਬਰ ਸੀ
ਲਾਇਸੰਸ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ। ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ
ਸ਼੍ਰੀ ਮਿੱਤਰਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹਨ ਕਿ
ਨਿਯਮ ਦੇ ਬੇਅਰ ਰੀਡਿੰਗ, ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਕੁੱਲ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਰੱਖਣ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਉੱਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ। ਹੁਣ, ਅਸੀਂ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਵਾਂਗੇ
ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਬਾਰੇ. ਮੰਨਿਆ, ਇਹ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸਰਕਾਰ
ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵੀ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖਾਸ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਦਿਨ ਵਿੱਚ 1,000/- ਰੁਪਏ ਕਮਾਓ, ਦੂਜਾ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ
50 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ, ਉਸ ਕੰਮ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਸਨੇ ਸੌਂਪਿਆ ਹੈ।
F ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਹਰ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਨੂੰ ਕੁਝ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਨਖਾਹ ਮਿਲਦੀ ਹੈ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ "ਉਜਰਤਾਂ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ" ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਹੈ। ਕੀ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਫੀਸ ਮਿਲੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਨਿੱਜੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਜੋ ਆਪਣਾ ਡੀਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ
ਜੀ ਰਜਿਸਟਰਡ ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਸੰਚਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਦਾ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਿਸ਼ਤਾ
ਈ
ਐੱਚ
32. ਇਸ ਔਖੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਣ ਲਈ, ਸ਼੍ਰੀ ਮਿੱਤਰਾ, ਸਿੱਖੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
1
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ। 379
ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰਜ਼ ASSN। [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਕਨਕਚੰਦਰ ਦੱਤਾ (ਸੁਪਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਕੀ ਮੌਜ਼ਦਾਰਾਂ ਏ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਸੀ, ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਸੀ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਮਜ਼ਾਦਾਰੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ
ਅਸਾਮ ਘਾਟੀ ਵਿੱਚ ਮਾਲੀਆ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਮੌਜ਼ਦਾਰ ਇੱਕ ਮੌਜ਼ੇ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ
ਉਸ ਮੌਜ਼ੇ ਦੀ ਮਾਲੀਆ ਉਗਰਾਹੀ। ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਮੌਜ਼ਦਾਰ ਬੀ
"ਮਾਲੀਆ ਠੇਕੇਦਾਰ" ਵਜੋਂ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਅਸਾਮ ਲੈਂਡ ਦੇ ਪੈਰੇ 115 ਤੋਂ 159 ਅਤੇ 167(a) ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਰੈਵੇਨਿਊ ਮੈਨੂਅਲ, 6ਵੇਂ ਐਡੀਸ਼ਨ ਨੇ ਲਈ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਸਕੀਮ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮੌਜ਼ਦਾਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਬਰਖਾਸਤਗੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਫਰਜ਼ ਅਤੇ
ਭੱਤੇ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰ, ਜੋ ਕਿ ਰੱਖੇ ਜਾਣੇ ਸਨ ਅਤੇ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਅਤੇ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਅਤੇ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੌਜ਼ਦਾਰ ਦਾ ਵਾਰਿਸ ਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਚੁਣਿਆ ਜਾਵੇ। ਹਰ ਡੀ
ਮੌਜ਼ਦਾਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਿਖਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨੀ ਸੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝੌਤਾ (ਕਾਬੁਲੀਅਤ)। ਮੌਜ਼ਦਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪੋਲ-ਟੈਕਸ ਦੀ ਉਗਰਾਹੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ,
ਹਾਊਸ-ਟੈਕਸ, ਤੌਜ਼ੀ-ਬਾਹਿਰ ਮਾਲੀਆ, ਚਰਾਉਣ ਦੀ ਫੀਸ ਅਤੇ ਜੰਗਲ ਦੇ ਬਕਾਏ।
ਉਸ ਨੂੰ ਖਜ਼ਾਨੇ ਨੂੰ ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਮਾਲੀਏ ਦੀਆਂ ਕਿਸ਼ਤਾਂ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਟੈਕਸ ਵੀ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਖਾਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ. ਮੌਜ਼ਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਭੂਮੀ ਮਾਲੀਆ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜਾਂ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਜਾਂ ਨਕਸ਼ੇ ਜਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਾਗਜ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ।
ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲੀਏ ਦੀ ਉਗਰਾਹੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ। ਉਹ
ਐੱਫ
ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਦੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੌਂਬੁਰਾਸ ਦੁਆਰਾ ਕਰਤੱਵਾਂ, ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਿਸਦਾ ਉਸਨੂੰ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ, ਉਚਿਤ ਮਾਲ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ
ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਸਥਾਨਕ ਜਾਂਚ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨੂੰ ਕੇਸ ਭੇਜੇ ਗਏ
ਆਮਦਨ ਕਰ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਥਾਰਟੀਆਂ, ਨੂੰ
ਰਿਪੋਰਟ, ਜਦੋਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਮੁਨਾਸਬਤਾ 'ਤੇ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਲੋਕਲ ਬੋਰਡ ਕਿਸ਼ਤੀਆਂ ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਆਦਿ ਦੀ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਹਫ਼ਤਾਵਾਰੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਫਸਲਾਂ, ਮਨੁੱਖਾਂ ਜਾਂ ਪਸ਼ੂਆਂ ਵਿੱਚ ਮਹਾਂਮਾਰੀ ਦਾ ਪ੍ਰਚਲਨ,
ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਏ ਜੀਵਨ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਐਚ.
ਈ
ਜੀ
ਬੀ
380 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕੀੜੇ-ਮਕੌੜੇ, ਕੰਪਾਇਲ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਸਰਜਨ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਏ
ਗੌਂਬੁਰਾਸ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਕੜਿਆਂ ਦੀ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਵਾਪਸੀ
ਫੀਲਡ ਪਰਿਵਰਤਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਸਥਾਨਕ ਨਿਰੀਖਣ ਦੁਆਰਾ ਜਨਮ ਅਤੇ ਮੌਤਾਂ
ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਵਿਰੋਧ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਫੀਲਡ ਵੰਡ
ਗ੍ਰਾਮ ਸੰਗਠਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਵਿੱਚ, ਨੂੰ
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿਓ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਸੜਕ ਕਿਨਾਰੇ ਜ਼ਮੀਨਾਂ 'ਤੇ ਆਵਾਰਾ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇਣ
ਅਤੇ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਦੇ ਹਫਤਾਵਾਰੀ ਰਿਟਰਨ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਲਈ। ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਸੀ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਆਪਣੇ ਮੌਜ਼ੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ
ਸੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ, ਜਿਸ ਵਿਚ ਅੱਗੇ ਸ਼ਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 69 ਦੇ ਤਹਿਤ ਚੱਲ ਵਸਤਾਂ ਦੀ ਕੁਰਕੀ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ
ਅਸਾਮ ਲੈਂਡ ਐਂਡ ਰੈਵੇਨਿਊ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ, 1886 (ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਨੰ.
1 ਦਾ 1886) ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਵੀ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਕਿ ਮੌਜ਼ਦਾਰ ਸਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 124 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਾਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ। ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸਾਰੇ ਮੌਜ਼ਦਾਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਐਕਸ-ਆਫੀਸ਼ੀਓ ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਅਫਸਰ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਨਾਲ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਧਾਰਾ 53(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਨਾਂ ਮੁਕਾਬਲਾ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਸਾਰੇ ਕੇਸ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧਿਆਇ VI ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਪਟਾਉਣ ਲਈ
ਮਾਲੀਆ ਅਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨੰ
ਇਤਰਾਜ਼ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
"ਪੋਸਟ" ਅਤੇ "ਸਿਵਲ ਪੋਸਟ" ਦੀ ਕੋਈ ਰਸਮੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ:-
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਰਟੀਕਲ 310 ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਪੋਸਟ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੱਖਿਆ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ; ਇਹ ਸਿਵਲ 'ਤੇ ਇੱਕ ਪੋਸਟ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ,
ਯੂਨੀਅਨ ਜਾਂ ਅਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਿਵਲ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ
ਰਾਜ। ਆਰਟੀਕਲ 311 ਲਈ ਮਾਮੂਲੀ ਨੋਟ ਦੇਖੋ। ਧਾਰਾ 311 ਵਿੱਚ, ਏ
ਸੰਘ ਜਾਂ ਆਲ-ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਦਾ ਮੈਂਬਰ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਪੋਸਟ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇੱਕ ਪੋਸਟ ਜੋ ਜੁੜਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰੈਗੂਲਰ ਸਿਵਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਦੇ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ. ਇੱਕ ਪੋਸਟ ਏ
ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰ। ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਰਾਜ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ ਜੋ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 309, 310 ਅਤੇ 311 ਦੇ ਹਾਸ਼ੀਏ ਦੇ ਨੋਟ ਵੇਖੋ
ਭਾਗ XIV ਅਤੇ ਅਧਿਆਇ I ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ। 381
ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰਜ਼ ASSN। [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਤੱਤ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿਓ। ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤਾ ਏ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਦਾ
ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣਾ। ਇਸ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦੀ ਹੋਂਦ
ਨੂੰ ਚੁਣਨ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਅਹੁਦੇ ਦਾ ਧਾਰਕ, ਉਸਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਅਤੇ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ,
ਉਸਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਢੰਗ ਅਤੇ ਢੰਗ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਕੰਮ ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੀ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਜਾਂ ਮਿਹਨਤਾਨਾ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ।
ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਕਾਇਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਸੰਕੇਤਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੁਆਰਾ, ਵਿੱਚ
ਹੋਰ ਹਾਲਾਤ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਅਤੇ ਇਹ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਹੈ C
ਰਾਜ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਕਥਿਤ ਧਾਰਕ ਵਿਚਕਾਰ।
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਡੀ
33. ਇਸ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਸ਼੍ਰੀ ਜਯੰਤ ਮਿੱਤਰਾ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੀ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਦੇ ਨਾਲ ਮੌਜ਼ਦਾਰ ਦੀ ਪੋਸਟ. ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਿਵੇਂ
ਮੌਜ਼ਦਾਰਾਂ, ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਕੋਲ ਵੀ ਵਿਰਾਸਤੀ ਅਹੁਦੇ ਸਨ। ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੱਤ
ਮੌਜ਼ਦਾਰਾਂ ਦੀ 'ਨਿਯੁਕਤੀ' ਮੌਜੂਦ ਸੀ, ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਜਾਰੀ ਰਹੇ ਅਤੇ
ਈ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨਿਯਮ, ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਕਾਰਕ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਹੈ
ਮੌਜ਼ਦਾਰਾਂ ਦੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਾਨਤਾ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੌਜ਼ਦਾਰਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਫਰਜ਼ ਸਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਤੱਵਾਂ, ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ
ਮਾਲੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ ਟੈਕਸਾਂ ਦੀ ਉਗਰਾਹੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਮ. ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਮਾਣਿਆ
ਮੌਜ਼ਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਇਕ ਹੋਰ ਸੰਕੇਤਕ ਵੀ ਹੈ
ਮੌਜ਼ਦਾਰਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ, ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਉਹ ਸਭ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਰਮਾਂ ਦੀ ਨਕਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ। ਉੱਥੇ ਸਨ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਮਾਲੀਆ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੀ ਨਹੀਂ
ਮੌਜ਼ਦਾਰ, ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਫਰਜ਼ ਵੀ ਸਨ
ਕੁਦਰਤ ਉਹ ਸਰਕਾਰੀ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਵੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਨ ਅਤੇ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ। ਐੱਚ
ਐੱਫ
ਜੀ
382 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਵੰਡ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵੀ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨੂੰ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਸੌਦਾ ਕਰੋ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਇਹ ਕੇਸ ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਇਸ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਸਾਮ ਘਾਟੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੌਜ਼ਦਾਰ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਿਵਲ ਪੋਸਟ ਦਾ ਧਾਰਕ। ਰਾਜ ਕੋਲ ਹੈ
ਮੌਜ਼ਦਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਅਤੇ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ। ਉਹ ਹੈ, ਇੱਕ
ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਧੀਨ ਲੋਕ ਸੇਵਕ
ਅਤੇ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦਾ ਕੰਟਰੋਲ। ਉਹ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਉਸਦੇ ਸੰਗ੍ਰਹਿ 'ਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਕਈ ਵਾਰ ਤਨਖਾਹ. ਮਾਸਟਰ ਅਤੇ ਦਾ ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਨੌਕਰ। 'ਤੇ ਉਹ ਦਫਤਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਮਾਲੀਆ ਪੱਖ ਜਿਸ ਲਈ ਖਾਸ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਖ਼ਤ ਫਰਜ਼
ਰਾਜ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ, ਇੱਕ ਦਫਤਰ ਜੋ ਕਿ 'ਤੇ ਖਾਲੀ ਪਿਆ ਹੈ
ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਦੀ ਮੌਤ ਜਾਂ ਹਟਾਉਣਾ ਅਤੇ ਜੋ ਭਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲਗਾਤਾਰ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ। ਉਹ ਇੱਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੈ,
ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਸੌਂਪੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ। (ਜ਼ੋਰ
ਸਪਲਾਈ) ਅਸਾਮ ਘਾਟੀ ਵਿੱਚ ਮੁਜ਼ਾਦਾਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਮਾਲ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਸਾਬਕਾ ਸਹਾਇਕ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਅਧਿਕਾਰੀ। ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਮੌਜ਼ਦਾਰ ਇੱਕ ਮਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸਾਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਠੇਕੇਦਾਰ। ਪਰ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ
ਉਸਦੀ ਭਰਤੀ, ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ
ਫੰਕਸ਼ਨ, ਉਹ ਇੱਕ ਨੌਕਰ ਹੈ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਪੋਸਟ ਦਾ ਧਾਰਕ ਹੈ
ਰਾਜ।"
34. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਮਜ਼ਾਦਰਾਂ
ਤਨਖ਼ਾਹਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਿਹਨਤਾਨਾ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਬਕਾਏ ਦੀ ਉਗਰਾਹੀ 'ਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਮੁੱਚੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, ਜੋ ਅਸੀਂ
ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਮੌਜ਼ਦਾਰਾਂ ਨੇ ਸਿਵਲ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੌਜ਼ਦਾਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਖਜ਼ਾਨੇ ਵਿੱਚੋਂ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ, ਤੱਤ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ 'ਨਿਯੰਤਰਣ' ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਐੱਚ
ਮੌਜ਼ਦਾਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਸੀ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੌਜ਼ਦਾਰ ਸਨ
ਏ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ। 383
ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰਜ਼ ASSN। [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਮਾਲੀਏ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਪਹਿਨੇ ਹੋਏ ਹਨ ਅਤੇ ਏ
ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਔਖੇ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਣੇ ਪੈਂਦੇ ਸਨ
ਰਾਜ ਦਾ, ਜੋ ਕਿ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ, ਇਸ ਲਈ, ਸ਼੍ਰੀ ਮਿੱਤਰਾ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਭਰੋਸਾ, ਸਿੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਇਸ ਕੇਸ 'ਤੇ, ਅਣ-ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਈ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
35. ਇਸ ਕੇਸ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਸ਼੍ਰੀ ਮਿੱਤਰਾ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਦੂਜੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ
ਯੂਨੀਅਨ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਗਿਰੀਸ਼
ਜੈਅੰਤੀ ਲਾਲ ਵਾਘੇਲਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2006 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ (2) SCC 482 ਅਤੇ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਦੇ ਪੈਰਾ 10 ਵਿਚਲੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਲਈ, ਜਿੱਥੇ
ਕਨਕਚੰਦਰ ਦੱਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
'ਤੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਏ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਅਕਤੀ
ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਆਰਟੀਕਲ 16 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰ। ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੋਸਟ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਡਰੱਗਜ਼ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤਨਖਾਹ 'ਤੇ ਛੋਟੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਛੇ ਮਹੀਨੇ. ਜਦੋਂ ਉਹ ਇੰਨੀ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਇੱਕ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਸੀ
ਈ
ਲਈ ਉਪਰਲੀ ਉਮਰ ਸੀਮਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਡਰੱਗ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਪੋਸਟ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
30 ਸਾਲ 'ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਕਰਨਾ। ਕਿਉਂਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸੀ
ਦੋ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਮਰ ਦੇ, ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਜਿਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐੱਫ
ਉਮਰ ਛੋਟ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ. ਸਵਾਲ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਡਿੱਗ ਗਿਆ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੀ
ਇਹ ਛੋਟ ਸਿਰਫ਼ ਸਰਕਾਰੀ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਲਈ ਹੀ ਸੰਭਵ ਹੈ। ਭਰੋਸਾ
ਕੈਸੀਡੀ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ. ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
1951 (1) ਸਾਰੇ ER 574, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ "ਜੀ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ"
ਸੇਵਾ", ਮਾਸਟਰ ਆਰਡਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਹੋਰ ਕੇਸ, ਅਰਥਾਤ, "ਸੇਵਾ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ", ਉਹ ਸਿਰਫ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਜਾਂ
ਕੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੀਤਾ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ਼ਾਰਟ ਬਨਾਮ ਵਿਚ ਇਕ ਹੋਰ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
ਜੇ.ਡਬਲਿਊ. ਹੈਂਡਰਸਨ ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ 1946 (174) ਐਲਟੀ 417 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਐੱਚ

