ਸੀ
394 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੂੰ ਜਜ਼ਬ ਕਰਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਅਲੌਕਿਕ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਲਈ ਏ
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਸਟਾਫ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਕਈ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ,
ਤੱਥ ਆਮ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਫਰਜ਼, ਜੋ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਟਾਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਸੀ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਿਆ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੇਂਦਰ 'ਤੇ ਸਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਸਥਾਪਨਾ. ਇਸ ਸਟਾਫ ਨੇ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰਾਂ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ, ਜੋ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਪਰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਕੋਰਟ ਆਈ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਤੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਰਜਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਬਹੁਤ ਨੇੜੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਬਹੁਤ ਮਦਦਗਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਸਟਾਫ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਅਤੇ ਕਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ
ਪਰਿਸਰ, ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਐਡ-ਹਾਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਨ, ਉਹ
ਲਗਾਤਾਰ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਹ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਿੱਧੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਸਨ
ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜੇ ਵੀ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਸਟੇਟਸ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਸਥਿਤੀ ਹੋਰ ਹੈ ਜਾਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਸਮਾਨ। ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਯਕੀਨ ਹੈ
ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਸ਼੍ਰੀ ਮਿੱਤਰਾ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸ਼੍ਰੀ ਰਣਜੀਤ ਵਰਗੇ ਹੋਰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਕੁਮਾਰ, ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ. ਰਾਓ, ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਦੀਪਕ ਵਰਗੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਕੁਮਾਰ ਜੇਨਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਰਾਜ ਵਿਚਕਾਰ ਮਾਲਕ-ਨੌਕਰ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
45. ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਪਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜੇ ਸਾਰੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਸਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਕਲਰਕਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ,
ਜੀ ਫਿਰ 6000 ਤੋਂ ਵੱਧ ਪੋਸਟਾਂ ਬਣਾਉਣੀਆਂ ਪੈਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹ
ਇੱਕ ਅਮਲੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗੀ. ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹੋਰ ਬਹੁਗਿਣਤੀ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਹਾਰਕ ਸਮੱਸਿਆ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਹ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ. ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਇਹ ਸਭ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 309 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਈ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ। 395
ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰਜ਼ ASSN। [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ. ਦਲੀਲ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਸਹੀ ਹੈ। ਏ
ਵਿਹਾਰਕ ਮੁਸ਼ਕਲ ਦੇ ਇਸ ਕਾਰਕ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ.
ਬੀ
ਸੀ
46. ​​ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਪਤਾ ਨੇ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਲਾਇਸੰਸ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਹੋਰ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਜਿੱਥੇ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਲਪਨਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸ ਦਾਅਵੇ ਦਾ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਕਿ ਉਹ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਝੂਠੀ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਿਲਿਆਂ 'ਚ ਐੱਸ
ਬਰਦਵਾਨ, ਪੂਰਬਾ ਮੇਦਿਨੀਪੁਰ, ਪੱਛਮ ਮੇਦਿਨੀਪੁਰ, ਮਾਲਦਾਹ, ਉੱਤਰ
ਦਿਨਾਜਪੁਰ ਅਤੇ ਦੱਖਣੀ ਦਿਨਾਜਪੁਰ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਨਿਯਮ, 1999
ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਕਦੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਕੋਈ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ੇਰੋਕਸ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਲ ਕਾਪੀਆਂ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਸੀ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ, ਸਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈਆਂ ਹਨ
ਛੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ. ਵਿਦਵਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਨੇ ਕਿਸੇ ਸਰਕਾਰੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਮ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸੀ
ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਦਫ਼ਤਰ. ਦਲੀਲ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਸਹੀ ਹੈ।
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 6466 ਡੀਡ ਹਨ-
ਲੇਖਕ, 1200 ਮੈਰਿਜ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, 20,000 ਪੋਸਟ-ਆਫਿਸ ਏਜੰਟ, ਈ.
ਰਾਜ ਵਿੱਚ 40,000 ਬੀਮਾ ਏਜੰਟ ਅਤੇ 1100 ਸਟੈਂਪ ਵਿਕਰੇਤਾ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੇ. ਉਸਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੇ ਕੱਪੜੇ
ਸਰਕਾਰੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਵਿੱਤੀ ਪਤਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਲਈ. ਦਲੀਲ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਹਰ ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸਹੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਸੇਵਾ।
47. ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੀ ਚਰਚਾ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਡੀ
ਐੱਫ
(i)
ਕਿ ਅਸਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਹਨ
ਸਿਰਫ਼ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ.
ਜੀ
(ii) ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਹਨ
ਕੰਮ ਕਰਨ 'ਤੇ ਪੂਰਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਾ ਬੋਲੋ
ਇਹਨਾਂ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ। ਨਿਯਮ ਸਿਰਫ਼ ਐੱਚ
396
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ
(iii) ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਕੋਈ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਕਰਮਾਂ ਦੀ ਨਕਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ
ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਦ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਕਾਪੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ,
ਉਸ ਕਾਪੀ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣਾ ਏ
ਸਰਕਾਰੀ ਫਰਜ਼.
(iv) ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ, ਕੰਮ ਦੇ ਘੰਟੇ, ਛੁੱਟੀ, ਪੈਨਸ਼ਨ
ਅਤੇ ਕੰਮ ਦਾ ਆਉਟਪੁੱਟ ਆਦਿ, ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ।
(v)
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਨਾ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਨਿਯਮ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 309 ਦੇ ਤਹਿਤ।
(vi) ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਖਜ਼ਾਨਾ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਰੇ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪਾਰਟੀਆਂ ਜਿਹਨਾਂ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਕਾਪੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਰਮਾਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ। ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਸਬੰਧ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਰਕਾਰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ।
(vii) ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਕਾਪੀਰਾਈਟਿੰਗ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਰਕਮ. ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਮਾਲਕ-ਨੌਕਰ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣਾਉਣਾ-
ਦੂਜੀ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਸਲੂਕ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੌਕਰ
(viii) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਚਨਾ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਿਯਮ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਨਾਮਕਰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਐੱਚ
་
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ। 397
ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰਜ਼ ASSN। [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਸੇਵਾ। ਉਸ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏ
ਅਸਲ ਅਰਜ਼ੀ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਦਾ ਦਾਇਰਾ
ਪਟੀਸ਼ਨ.
48. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੋਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਹਨ
ਅਨੁਸਾਰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਫੈਸਲਾ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਹਿਤ ਐੱਸ
ਹਾਲਾਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਬੀ

