384 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਾਲਕ-ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਬੰਧਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ,
ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਸ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਸੇਵਾ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਚਾਰ ਸੰਕੇਤ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ
ਥੱਲੇ, ਹੇਠਾਂ, ਨੀਂਵਾ:
00
ਬੀ
(a) ਆਪਣੇ ਨੌਕਰ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦੀ ਮਾਲਕ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ;
(ਬੀ)
(c)
ਸੀ
(d)
ਡੀ
ਈ
ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਾਸਟਰ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਜਾਂ
ਹੋਰ ਮਿਹਨਤਾਨੇ;
ਮੁਅੱਤਲ ਜਾਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦਾ ਮਾਸਟਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ;
ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਕੰਮ.
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੇਵਾ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਅਜੇ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਤੱਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਹਨ,
ਜਾਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਅਸਾਧਾਰਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦਾ ਕਾਰਕ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਰਿਸ਼ਤੇ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ।
36. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਿਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਮੋਰੇਨ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ ਸਵਿੰਟਨ ਅਤੇ ਪੈਂਡਲਬਰੀ ਬੋਰੋ ਕੌਂਸਲ
1965 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ (2) ਸਾਰੇ ER 349, ਜਿਸਨੇ ਇੱਕ ਮਾਮੂਲੀ ਰਵਾਨਗੀ ਕੀਤੀ
ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ
ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਕਾਰਕ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਉਹ
ਨਿਰਧਾਰਨ ਟੈਸਟ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਮੋਰੇਨ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਐੱਫ
ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ, ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਇੱਕ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਆਦਮੀ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਹੁਨਰ ਵਾਲਾ ਆਦਮੀ ਅਤੇ
ਅਨੁਭਵ. ਆਖਿਰਕਾਰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਰਜੈਂਟ ਬਨਾਮ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀ ਨੇ 1968 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ (3)
ਸਾਰੇ ER 208, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਟੈਸਟ, ਜੇ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਟੈਸਟ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਤਾਂ ਸੀ
ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਸਰਵਟ ਉੱਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਹੱਦ
ਪਰ ਅਜੋਕੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਨਾਲ, ਜ਼ੋਰ:
ਬਦਲ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹੁਣ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਇੰਨੀ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ ਟਿਕ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੰਟਰੋਲ. ਨਿਯੰਤਰਣ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਕਾਰਕ ਹੈ. ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
H ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਗਲਤ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਜੀ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ। 385
ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰਜ਼ ASSN। [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਡੀ
ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਕ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਿਰ ਏ
ਕਨਕਚੰਦਰ ਦੱਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਬਣਾਏ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਗੌਰ ਕਰੋ
ਪੈਰਾ 15 ਵਿੱਚ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਅਤੇ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਕਿ ਸੰਕੇਤਕ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕੇਸ ਲਈ ਸਿਰਫ ਟੈਸਟ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਿਵਲ ਅਹੁਦਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ।
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਰਾਜ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਪੈਰਾ 23 ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਬੀ
ਕਨਕਚੰਦਰ ਦੱਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਿਧਾਂਤ
supra) ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਭਰਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਰਗੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਕਾਰਕਾਂ ਵਾਂਗ
ਅਨੁਸਾਰੀ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਹੋਰ ਘਟਨਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਬਾਦਲਾ, ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈ, ਪੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜਨਰਲ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਯੂਪੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਬਨਾਮ. ਚੰਦਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ (ਸੁਪਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ),
ਜਿੱਥੇ ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਕੁਰਕ ਅਮਿਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਕਾਇਆ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਕੁਲੈਕਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਬਕਾਏ ਵਜੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ
ਮਾਲੀਏ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ. ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੁਰਕ ਅਮੀਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਠੇਕੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.
1, ਪਰ ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨੇ ਸਨ
ਸਰਕਾਰ ਜ਼ਮੀਨੀ ਮਾਲੀਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਵਸੂਲਣ ਦਾ ਫਰਜ਼। ਅਦਾਲਤ ਨੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਉਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਕਰਮਚਾਰੀ। ਇਸ ਕੇਸ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨਜ਼ਰ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਵੇਗੀ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਲਈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਮੰਨਿਆ,
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕੋਈ ਵੀ ਸੇਵਾ। ਨਿਯਮਾਂ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਉਹ ਤਰੀਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਲਾਇਸੰਸ ਬਣਾਏ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਸਨ। ਇਹ ਇੱਕ ਭੇਦ ਹੈ.
ਸਾਡੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਕੇਸ ਵੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਇੱਥੇ ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਪੈਰਾ 15 ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ ਕਿ
ਕਨਕਚੰਦਰ ਦੱਤਾ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੂਰਾ ਟੈਸਟ, ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਾ ਕਿ ਜਾਓ।
ய
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
37. ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਬਨਾਮ. ਰਮਨ ਲਾਲ ਕੇਸ਼ਵ ਲਾਲ ਸੋਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1983 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ (2)
SCC 33. ਸਵਾਲ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ
ਕੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਲਏ ਗਏ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਅਰਥਾਤ, ਐੱਚ
386 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗ, ਨਾਲ ਹੀ, ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ, ਹੋਵੇਗੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਬਣੋ, ਚਾਹੇ ਉਹ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਅਸਲੀ ਸਥਿਤੀ. ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ
ਬੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਮਿੱਤਰਾ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੁਆਰਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਕਿਉਂਕਿ ਅੰਤਮ ਨਤੀਜਾ ਨਿਕਲਿਆ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਫੜੇ ਜਾਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ
ਸਿਵਲ ਪੋਸਟ. ਪੈਰਾ 27 ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ: -
“ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕਦੋਂ ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਚਤ ਟੈਸਟ ਦੇਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ. ਕਈ ਕਾਰਕ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਦਾ. ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਦੇ ਉਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਿਲਕੁਲ ਜ਼ਰੂਰੀ. ਸਭ ਜਾਂ ਕੁਝ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਕਾਰਕ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ,
ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ,
ਹੋਰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਰਤੱਵਾਂ, ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਢੰਗ ਅਤੇ ਤਰੀਕਾ, ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੋ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸਰੋਤ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਜਰਤਾਂ ਜਾਂ ਤਨਖ਼ਾਹਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਮੇਜ਼ਬਾਨ
ਹਾਲਾਤ, ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦੀ ਹੋਂਦ। ਵਿੱਚ
ਹਰੇਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਤੱਥ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕ ਹੈ
ਰਾਜ ਦਾ ਸੇਵਕ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।" (ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਗੁਰੂਗੋਬਿੰਦ ਬਾਸੂ ਵਿੱਚ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਨਾਮ. ਸੰਕਾਰੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਘੋਸਲ ਨੇ ਏਆਈਆਰ 1964 ਐਸਸੀ 254 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ,
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. ਬਨਾਮ. ਔਧ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਨੇ ਏਆਈਆਰ 1965 ਐਸ.ਸੀ
360, ਕਨਕਚੰਦਰ ਦੱਤਾ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਡੀ.ਆਰ.
ਗੁਰੂਸ਼ਾਂਤੱਪਾ ਬਨਾਮ ਅਬਦੁਲ ਖੁਦੁਸ ਅਨਵਰ ਨੇ 1969 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ (1)
SCC 466 ਅਤੇ S.L. ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ. ਜੀ.ਐਮ. ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਸਟੀਲ ਲਿਮਿਟੇਡ
1970 (1) SCC 177 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਪੈਰਾ 31 ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ
1
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ। 387
ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰਜ਼ ASSN। [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਦੀ ਧਾਰਾ 203 ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਪੰਚਾਇਤ ਸੇਵਾ
ਗੁਜਰਾਤ ਪੰਚਾਇਤ ਐਕਟ ਰਾਜ ਦੀ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਨ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਗੁਜਰਾਤ 15 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਜੀ.ਐਲ. ਸ਼ੁਕਲਾ ਬਨਾਮ. ਦਾ ਰਾਜ
ਮਾਨਯੋਗ ਭਗਵਤੀ ਦੁਆਰਾ ILR 1967 Guj 560 ਵਿੱਚ ਗੁਜਰਾਤ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਜੇ. ਬੀ.
(ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਉਦੋਂ ਸੀ). ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਮਾਨਯੋਗ ਭਗਵਤੀ, ਜੇ.
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:-
"ਭਰਤੀ ਦਾ ਢੰਗ, ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ, ਤਬਾਦਲਿਆਂ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ
ਪੰਚਾਇਤ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸਾਰੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਰਾਜ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹੈ
ਸਮੁੱਚੀ ਪੰਚਾਇਤੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਮਾਸਟਰ ਹੋਣਾ। ਦ
ਪੰਚਾਇਤੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਰਾਜ ਸੇਵਾ ਲਈ ਜੋ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਹਨ।
ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਈ ਜੇਕਰ ਦੋ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਸਟਰ ਵੱਖਰੇ ਸਨ।
ਫਿਰ ਇਹ ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ.....
ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ:-
"
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
“ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਨੌਕਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਵਹਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਚੈਟਲ ਜਿਸਨੂੰ ਇੱਕ ਮਾਸਟਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਉਛਾਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਤਰੀਕਾ ਹੈ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ 'ਤੇ ਅਟੱਲ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ, ਪੰਚਾਇਤ ਸੇਵਾ
ਰਾਜ ਦੀ ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੋਂ
ਦੋਵੇਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਹਨ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਮਾਸਟਰ, ਅਫਸਰ ਜਾਂ ਨੌਕਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਪੰਚਾਇਤ ਸੇਵਾ ਤੱਕ ਅਤੇ
ਪੰਚਾਇਤ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਰਾਜ ਨੂੰ ਮੁੜ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੇਵਾ.......
"
ਐੱਚ
ਏ
388 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਆਖਰਕਾਰ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਰਕਾਰੀ ਸੇਵਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣ ਅਤੇ
ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਮੌਜੂਦ ਸੀ। ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਕਸਰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਕੇਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਨੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ। ਵਿਚ ਸਾਨੂੰ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਸਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਹੱਥ 'ਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ. ਇਸ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸ਼੍ਰੀ ਮਿੱਤਰਾ ਦੁਆਰਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ ਗਏ
ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ
ਅੰਤਮ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦਿਖਾਇਆ. ਪਹਿਲੀ ਜਗ੍ਹਾ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸ਼ਕਤੀ
ਤਬਾਦਲਾ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਪੂਰਨ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸੰਖਿਆ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੀ ਅਚਨਚੇਤੀ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ। ਇਹ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਕ ਨਾ ਬਣੋ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜੋ ਅਸੀਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ ਉਹ ਹੈ
ਤੋਂ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਨੂੰ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦਾ ਕੋਈ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਖਜ਼ਾਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੰਮ 'ਤੇ ਕੋਈ ਕੰਟਰੋਲ ਹੈ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਰਗੀ ਕੋਈ ਵੀ ਸੇਵਾ ਬਣਾਉਣਾ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਬਨਾਮ. ਰਮਨ ਲਾਲ ਕੇਸ਼ਵ
ਲਾਲ ਸੋਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਕੇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
38. ਸ਼੍ਰੀ ਜਯੰਤ ਮਿੱਤਰਾ, ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਧਰਮਗਧਰਾ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਕੈਮੀਕਲ ਵਰਕਸ ਲਿਮਿਟ ਬਨਾਮ. ਏਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਸੌਰਾਸਟ੍ਰਾ ਰਾਜ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
1957 SC 264. ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਕੇਸ ਸਧਾਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
F ਕਾਰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ, ਜੇਕਰ
ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ ਨਹੀਂ, ਪਰ ਨੌਕਰੀ ਦੁਆਰਾ, ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ
ਕੰਮ ਦੇ ਘੰਟੇ ਆਦਿ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੋ ਹੋਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਇਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
G ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮੰਨਣਾ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ. ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ ਕਿ ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ, ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ।
ਦੂਸਰਾ ਮਾਮਲਾ ਚਿੰਤਾਮਨ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਸੀ. ਦਾ ਰਾਜ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਏਆਈਆਰ 1958 ਐਸਸੀ 388 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ। ਇਹ ਸੀ
ਫੈਕਟਰੀ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
*
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ। 389
ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰਜ਼ ASSN। [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਠੇਕੇਦਾਰ ਅਤੇ ਅੰਤਰ ਕੌਣ ਹੈ
ਇੱਕ ਠੇਕੇਦਾਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਿਚਕਾਰ. ਅਧੀਨ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਕਿਰਤ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੈਰਾ 10 ਅਤੇ 11 ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਵਿਵਾਦ ਇਸ ਕੇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਰਾਜ ਕੰਮ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ, ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1979 ਦੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ 'ਤੇ। ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ 'ਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਵਜੋਂ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੰਨ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਕਿ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕੰਮ 'ਤੇ ਪੂਰਨ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨੂੰ ਸਪੈਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ C
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦਾ।
ਡੀ
ਈ
39. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਕੇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੋਸਟ ਆਫਿਸ ਦੇ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਬਨਾਮ. ਪੀ.ਕੇ. ਰਾਜਮਾ
1977 (3) SCC 94 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਵਾਧੂ ਵਿਭਾਗੀ ਸ਼ਾਖਾ ਪੋਸਟ ਮਾਸਟਰ ਅਤੇ ਵਾਧੂ ਵਿਭਾਗੀ
ਡਿਲੀਵਰੀ ਏਜੰਟ. ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹਨ
ਸਿਵਲ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕੋਰਟ ਆਈ
ਦੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਿੱਟਾ
ਨਿਯੁਕਤੀ, ਛੁੱਟੀ, ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ,
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਵਿਧੀ ਅਤੇ
ਵਾਧੂ ਦੇ ਆਚਰਣ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ
ਵਿਭਾਗੀ ਏਜੰਟ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਸਿਵਲ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲ ਰਹੇ ਸਨ।
ਅਸੀਂ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਨੂੰ ਨੇੜਿਓਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ
ਵਾਧੂ ਵਿਭਾਗੀ ਸ਼ਾਖਾ ਤੋਂ ਪੋਸਟ ਮਾਸਟਰ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰੇ ਹਨ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਾਧੂ ਵਿਭਾਗੀ ਸ਼ਾਖਾ ਪੋਸਟ ਮਾਸਟਰ ਹੋ ਰਹੇ ਸਨ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਤੋਂ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਸੀ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵੀ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਥੇ. ਹੁਕਮਰਾਨ ਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਦਾ। ਹੋਰ ਭਰੋਸਾ ਸੀ
ਜੀ.ਬੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਪੰਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ਼ ਐਗਰੀਕਲਚਰ ਬਨਾਮ.
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਨੇ 2000 (7) SCC 109 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ, ਜਿੱਥੇ ਜੀ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਕੈਫੇਟੇਰੀਆ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਚਲਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਰੈਗੂਲਰ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ. ਕੰਟੀਨ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਆਖਰਕਾਰ ਫੜ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਬਣੋ। ਅਸੀਂ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਐਚ
ਐੱਫ
390 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ, ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਕੇਸ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰਾ ਹੈ। ਉੱਥੇ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਏ ਦੇ ਕੰਟੀਨ ਵਰਕਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਤੁਲਨਾ ਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਸਨ ਅਤੇ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ, ਜੋ ਸਿਰਫ਼ ਲਾਇਸੰਸ ਧਾਰਕ ਸਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
40. ਮਾਲਕ-ਕਰਮਚਾਰੀ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਕੈਨਵੈਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਿਸ਼ਤਾ, ਸ਼੍ਰੀ ਮਿੱਤਰਾ ਨੇ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਕੇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਨੇ 2004 (1) SCC 126 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ. ਸਾਡਾ
ਧਿਆਨ ਇਸ ਗੱਲ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਹੀ ਹੈ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਟੈਸਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਪਰ ਸਿਰਫ ਟੈਸਟ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਅਜਿਹੇ ਰਿਸ਼ਤੇ, ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜਾਂਚ ਲਈ ਏਕੀਕਰਣ ਟੈਸਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਲਕ ਦੇ ਨਾਲ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਹੈ
ਚਿੰਤਾ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਖ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਅਨੁਪਾਤ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ, ਏਕੀਕਰਣ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵੀ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਜਿਸਦਾ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਹੋਰ ਕਾਰਕ ਜਿਵੇਂ ਚੋਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਬਰਖਾਸਤਗੀ,
ਮਿਹਨਤਾਨਾ ਆਦਿ। ਇਹ ਕੇਸ ਬੀਮੇ ਦੇ ਯੋਗਦਾਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ,
ਸੰਦ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਆਦਿ ਦੀ ਸਪਲਾਈ, ਜੋ ਕਿ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਹੈ
ਈ ਕੇਸ. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਕੇਸ ਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ.
ਦੇ ਵਰਕਮੈਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਅਖੀਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੀਲਗਿਰੀ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ. ਰਾਜ ਦੇ ਟੀ.ਐਨ. & Ors.
2004 (3) SCC 514 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਨੀਲਗਿਰੀ ਦੇ ਮਜ਼ਦੂਰ ਸਨ
ਐਫ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਮਾਰਿਆ
ਕੁਝ ਸਿਧਾਂਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਤਨਖਾਹ ਮਾਸਟਰ,
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਖਾਰਜ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਵਿਕਲਪਕ ਸੇਵਾ ਦੀ ਲੰਬਾਈ,
ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਹੱਦ, ਨੌਕਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 37 ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਨਾ ਆਦਿ। ਆਖਰਕਾਰ, ਦ
ਜੀ ਕੋਰਟ ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 98 ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ:-
"98. ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ
ਕੰਮ ਦੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਰਮਚਾਰੀ 'ਤੇ ਹੈ
ਉਤਪਾਦਕ ਜਾਂ ਵਪਾਰੀਆਂ ਦੀ ਉਦਾਹਰਣ
ਐੱਚ
1
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ। 391
ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰਜ਼ ASSN। [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਐਡਹਾਕ ਆਧਾਰ ਜਾਂ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਨੌਕਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਉਸੇ ਹੀ ਸਿੱਟਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਅਗਵਾਈ ਨਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਲ ਏ
ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਉਤਪਾਦਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਵਪਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕਰੇਗਾ
ਵੀ ਮਹੱਤਵ ਮੰਨਦੇ ਹਨ।"
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਸੀ, ਜਿੱਥੇ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਲਗਭਗ 22,000 ਮੈਂਬਰ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ
ਸੀ. ਦੁਆਰਾ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਮੰਡੀਕਰਨ ਯਾਰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀ ਉਪਜ
ਕਿਰਾਏ ਦੀਆਂ ਲਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਟਰੱਕ। ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੋਣ ਲਈ, ਬਾਰਦਾਨੇ ਨੂੰ ਉਤਾਰਨ ਲਈ ਮਦਦ ਕੀਤੀ
ਲਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਆਲੂ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ, ਬਾਰਦਾਨੇ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਣਾ।
ਅਤੇ ਆਲੂਆਂ ਨੂੰ ਗੋਦਾਮ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਾਟ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ, ਗਰੇਡਿੰਗ ਕਰਨਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੇ ਵਿੱਚ ਆਲੂ, ਨਿਲਾਮੀ ਤੋਲ
45 ਕਿਲੋ ਵਿੱਚ ਆਲੂ ਅਤੇ ਬਾਰਦਾਨੇ ਵਿੱਚ ਪੈਕ ਕਰਕੇ ਲਿਆਏ
ਵਪਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਬਾਰਦਾਨੇ ਦੀ ਸਿਲਾਈ ਅਤੇ ਲੋਡਿੰਗ
ਵਪਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਲਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣ ਲਈ, ਕੰਮ ਦੇ ਆਉਟਪੁੱਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਉਤਪਾਦਕ ਅਤੇ ਵਪਾਰੀ ਆਪਣੀ ਖੁਦ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਜ਼ਾਦ ਸਨ
ਦਰਬਾਨ ਅਤੇ ਗ੍ਰੇਡਰ। 'ਤੇ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਗੋਦਾਮ ਵਿੱਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਰਕਰਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਲਈ, ਉਡੀਕ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਵਿਹੜੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹਾਜ਼ਰੀ ਰਜਿਸਟਰ ਜਾਂ ਤਨਖਾਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਜਿਸਟਰ ਅਤੇ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਸ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਸਨ
ਵਿਹੜੇ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਕੋਈ ਵੀ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਕੰਮ ਦੇ ਘੰਟੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਦਰਬਾਨਾਂ ਅਤੇ ਗ੍ਰੇਡਰਾਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਆਉਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਸਨ ਅਤੇ
ਮਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਜਾਓ. ਹਰ ਰੋਜ਼ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨ ਦੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਾ ਹੀ ਵਰਕਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਕੰਟਰੋਲ ਸੀ
ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਦਰਬਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕੰਮ ਅਤੇ
ਗ੍ਰੇਡ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਦਰਬਾਨਾਂ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਗ੍ਰੇਡ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸ.
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਸਥਿਤੀ ਨੰ
ਵੱਖ-ਵੱਖ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਕੁਝ ਵਿਸ਼ਿਸ਼ਟ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਐਚ
וּד
ਐੱਫ
ਜੀ
392 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕੇਸ ਸਭ ਤੋਂ ਨੇੜੇ ਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕੇਸ ਹੋਵੇਗਾ,
ਇਸ ਲਈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰੋ, ਜੋ
ਉਸੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਹੈ. ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਪਹੁੰਚ
ਲਾਗੂ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਗਏ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਬੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸਹਾਇਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ
с
41. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਪਤਾ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ।
ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਮੈਨੇਜਰ ਵਿੱਚ, ਅਰਾਵਲੀ ਗੋਲਫ ਕਲੱਬ ਬਨਾਮ. ਚੰਦਰ ਹੱਸ
2008 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ (1) SCC 683. ਇੱਥੇ, ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਮਾਲਿਸ ਜੋ
ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਟਰੈਕਟਰ ਡਰਾਈਵਰ ਵਜੋਂ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਟਰੈਕਟਰ ਡਰਾਈਵਰ ਦੀ ਕੋਈ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਪੋਸਟ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਸਨ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਟਰੈਕਟਰ ਡਰਾਈਵਰਾਂ ਵਜੋਂ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੀ
ਡੀ ਇੱਥੇ ਟ੍ਰੈਕਟਰ ਡਰਾਈਵਰ ਦੀ ਕੋਈ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਪੋਸਟ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਅਦਾਲਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਮਾਲੀਆਂ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਹਨ
ਕੋਈ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਮਨਾਹੀ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
42. ਸ਼੍ਰੀ ਮਿੱਤਰਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਨੇ ਇਸ ਕੇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਹ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਸੀਮਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਸ ਕੇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਕੋਈ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ,
ਵਿਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪੋਸਟ ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ, ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਦਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਪੋਸਟ. ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਵਿੱਚ, ਮੇਹਰ ਚੰਦ ਪੌਲੀਟੈਕਨਿਕ ਬਨਾਮ. ਅਨੁ
ਲਾਂਬਾ ਨੇ 2006(7) SCC 161 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ, ਐਡ-ਹਾਕ/ਅਸਥਾਈ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀਆਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ, ਨਿਯਮਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ, ਏ
ਸਮਾਂਬੱਧ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਿਯਮਤ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਪੋਸਟ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਇਸ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ, ਸੀਮਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਪੋਸਟਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਅਣਦੇਖੀ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਇਹ ਫੈਸਲਾ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ. 393
ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰਜ਼ ASSN। [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਏ
43. ਸ਼੍ਰੀ ਮਿੱਤਰਾ, ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ,
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਖੌਤੀ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯਮਤ ਅਧਾਰ 'ਤੇ
ਬੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਏ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਨੂੰ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਪਹਿਨ ਸਕਦੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਕੋਈ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਡਿਊਟੀ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ. ਨਵਨੀਤ ਵਰਮਾ ਨੇ 2008 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਸੀ
(2) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 65, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲੇਖਾ ਕਾਰਜਕਾਰੀ। ਜਿਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨੇਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੋਲ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘੱਟ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਕਹਿਣ ਵਿੱਚ ਝਿਜਕ ਹੈ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਕਾਰ।
ਡੀ
44. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਪਤਾ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ। ਈ
ਦਯਾਨੰਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2008 (10) SCC ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ 1. ਇਹ ਇੱਕ ਸੀ
ਕੇਸ, ਜਿੱਥੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਟਾਫ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਨੇ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਸਥਾਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ. ਦ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਅਸਥਾਈ ਕਿਸਮ ਦੇ ਸਨ, ਪਰ ਇਹ ਐੱਫ
ਸਟਾਫ਼ ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਫਰਜ਼. ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਢੰਗ ਅਤੇ ਸਰੋਤ ਅਤੇ
ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਵੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਹੈ
ਸਕੱਤਰ, ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ. ਉਮਾਦੇਵੀ ਨੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
2006 (4) SCC 1 ਵਿੱਚ, ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਸਟਾਫ ਨੇ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਕਲਾਸ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਹੀ,
ਵੱਲੋਂ ਬਣਾਏ ਫੰਡ ਵਿੱਚੋਂ ਉੱਥੇ ਦੇ ਸਟਾਫ਼ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ (ਤਰਲੀਕਰਨ ਵਿੱਚ)। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਜੀ
ਐੱਚ

