ਬੀ
ਸੀ
354 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਨਿਯਮਤ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪਾਇਆ ਕਿ ਉਕਤ ਵਾਧੂ-
muharrirs ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੇ ਮਕਸਦ ਲਈ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਮਾਲੀਆ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨਾ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਣ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਕੰਮ ਦੀ ਸਦੀਵੀ ਕਿਸਮ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ 'ਤੇ ਸਨ
ਮੌਸਮੀ ਆਧਾਰ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪਾਇਆ ਕਿ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸ.
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਆਮ ਕਾਮੇ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਸਨ
ਲਾਇਸੰਸ ਧਾਰਕ ਆਪਣੀ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼
ਕਿਉਂਕਿ ਕੁਝ ਸਹੂਲਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਆਦਿ ਸਨ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਸਨ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਕਤ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਸਿੱਧੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਨ
ਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਅੱਗੇ
ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਐਲਡੀਸੀ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉੱਥੇ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਖਾਸ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ ਸਨ/
ਇੰਟਰਵਿਊ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ
(ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਥੇ) LDC ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ,
ਬਣਾਏ ਗਏ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 309 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਲਾਇਸੈਂਸ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਖ਼ਾਨਦਾਨੀ ਸੀ,
ਈ ਜਦਕਿ, ਅਜਿਹੇ ਅਧੀਨ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ (ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ)।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਖੁਲਾਸੇ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸਾਰੇ ਮੂਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ।
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
12. ਪਟੀਸ਼ਨਰ (ਉੱਤਰ ਦੇਣ ਵਾਲੇ) ਨੇ ਫਿਰ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ 'ਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਡਬਲਯੂ.ਪੀ.ਐਸ.ਟੀ. ਦੁਆਰਾ ਆਮ ਨਿਰਣਾ 2001 ਦਾ ਨੰਬਰ 826,
ਡਬਲਯੂ.ਪੀ.ਐੱਸ.ਟੀ. 2001 ਦਾ ਨੰਬਰ 1312 ਅਤੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ.ਐਸ.ਟੀ. 2002 ਦਾ ਨੰਬਰ 15। ਸਾਰੇ
ਇਹਨਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਸਾਂਝਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਯੋਗ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਰਿਸ਼ਤਾ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਜਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰਿੱਟ
ਟੀ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ REGN.355
ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰਜ਼ ASSN। [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਰਾਹਤ ਏ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ, ਅਰਥਾਤ,
LDC ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਵਿੱਚ ਸਮਾਈ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਨੇ ਉਸ ਸਟੈਂਡ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਦੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ,
ਬੀ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14, 16 ਅਤੇ 308-311 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਰਤ, ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਈ
ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ, ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ
ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਉਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਾਹਤ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ। ਇਹ ਸੀ
ਹਾਈ ਸੀ ਅੱਗੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਸਿਰਫ਼ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਹਤਰ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਵੱਲ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕਿ ਇਹ ਲਾਇਸੰਸ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਇਸ ਲਈ. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸੀ. ਇਸ ਵਿਚ ਆਉਣ 'ਤੇ
ਸਿੱਟਾ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਲਿਆਂਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਯਮਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
1999 ਦੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਜ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਵਿਆਖਿਆ ਅਨੁਸਾਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ, ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸੀ
ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਬਣਾਉਣਾ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ।
ਡੀ
13. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਪੰਜ ਈ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਸਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਬਨਾਮ. ਸ਼੍ਰੀ ਕਨਕਚੰਦਰ ਦੱਤਾ ਨੇ ਏਆਈਆਰ 1967 ਐਸਸੀ 884 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ,
ਰਾਜ ਦੇ ਯੂ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਾਲ. ਬਨਾਮ. ਚੰਦਰਾ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਪਾਂਡੇ ਨੇ ਏਆਈਆਰ 2001 ਐਸਸੀ 1298 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ। ਵਿਵਾਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕਿ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਐੱਫ
ਪੇਸ਼ੇਵਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਹੋਰ ਵੀ ਕਈ ਫੈਸਲੇ ਸਨ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਆਖਰਕਾਰ ਇਹ ਆਈ
ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ
ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੀ
ਰਿਸ਼ਤਾ ਸਿਰਫ਼ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਅਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਸੀ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਨੇ "ਗਲਤ ਪ੍ਰਭਾਵ" ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਹ ਰਿਸ਼ਤਾ ਸਿਰਫ਼ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਅਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਸੀ। ਇਹ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਿਹਨਤਾਨਾ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ, ਜੋ ਪਾਰਟੀਆਂ ਤੋਂ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਵਸੂਲੀਯੋਗ ਸੀ
ਐੱਚ
356 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ, ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 14, 16, 21, 308-311 ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਹਰ ਦੂਜੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਾਂਗ, ਉਹ ਏ. ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਨਿਯਮਤ ਸਕੇਲ।
ਬੀ
ਸੀ
14. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ
ਐਲ.ਡੀ.ਸੀ. ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਜ਼ਬ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਰਾਜ ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਮਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗੀ
ਤਨਖ਼ਾਹ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖ ਕੇ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਨੌਕਰੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਸਿਰਫ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਕਰਨਾ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਸੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਵਿਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ,
"ਬਰਾਬਰ ਕੰਮ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਤਨਖਾਹ" ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ। ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐੱਸ
ਲੱਭਦੇ ਹੋਏ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਲਾਭ ਹਨ
ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪਹਿਲੀ, ਅਰਥਾਤ, ਰਿੱਟ
ਡੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 1643 ਆਫ 1996, ਜਿਸ ਨੂੰ ਟੀ.ਏ. ਨੰ.
1998 ਦਾ 391. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਬਕਾਏ ਦਿੱਤੇ
ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਨੂੰ ਐਡਜਸਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਕਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ।
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਕਿ ਲਗਾਤਾਰ ਸੇਵਾ ਦੇ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਵਜੋਂ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਿਟਾਇਰਲ ਦੀ ਗਣਨਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ
ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅਤੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਮਰ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਭ
ਸਰਕਾਰੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ (ਸ਼ਾਇਦ ਉਹ ਤਾਰੀਖ, ਜਦੋਂ ਉਹ
ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਵਜੋਂ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ) ਅਤੇ ਦੂਜਾ,
F ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਮਰ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਾਭ. ਅਖੀਰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਪੋਸਟ ਦਾ G ਨਾਮਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਪੈਮਾਨਾ
ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਬਕਾਏ ਦੇਣ ਲਈ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ
ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਸਰਕਾਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟਰ ਹੈ
ਬਕਾਏ, ਰਕਮ ਅੱਠ ਪ੍ਰਤੀ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਲੈ ਕੇ ਜਾਵੇਗੀ
ਸੈਂਟ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਐੱਚ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ। 357
ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰਜ਼ ASSN। [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ, ਜੋ ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਪਈਆਂ ਹਨ। ਏ
ਸੀ
ਡੀ
15. ਸ਼੍ਰੀ ਭਾਸਕਰ ਪੀ. ਗੁਪਤਾ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ, ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਿਆ
ਸਾਨੂੰ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1908 ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਦੇ ਪੱਛਮੀ ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੋਧਾਂ
ਬੰਗਾਲ। ਸਾਨੂੰ 1981 ਦੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਰਾਹੀਂ ਵੀ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ, ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ (ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਸੋਧ) ਬਿੱਲ, 1986 ਰਾਹੀਂ।
ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਪਤਾ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਯਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਲਿਆ, ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
1979 ਦੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਜ਼ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ,
1999 ਦੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ। ਦਲੀਲ ਦਾ ਪੂਰਾ ਜ਼ੋਰ
ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਨਿਯਮ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕਦੇ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ। ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਬੜੀ ਤਨਦੇਹੀ ਨਾਲ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਕਲਾਸ, ਜਿਸਨੂੰ "ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵਿਵਾਦ ਇਹ ਸੀ ਕਿ, ਪਹਿਲਾਂ, ਫਾਈਲਿੰਗ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਡੀਡ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ,
ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਕਲਾਸ ਬਣਾਈ ਗਈ
"ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰ", ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਵੱਲੋਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਉਹ ਕਾਪੀਆਂ ਬਣਾਉਣ ਲਈ. ਇਹ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਦ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਕੋਲ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਉਕਤ ਡੀਡਾਂ ਦੀ ਨਕਲ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਸੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਫੀਸਾਂ ਦੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ
ਉਦੇਸ਼, ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਦੇਣ ਲਈ
ਉਹ ਲਾਇਸੰਸ, ਉਹ ਚੁਣੇ ਗਏ ਸਨ, ਮਤਲਬ ਕਿ ਲਾਇਸੰਸ ਸਨ
ਸਭ ਨੂੰ ਅਤੇ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ, ਪਰ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ, ਐੱਫ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਵਿਖੇ ਸੀ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਦਰਦ ਹੈ ਕਿ ਕਦੇ ਵੀ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਬੰਧ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਕੰਮ ਦੇ ਘੰਟੇ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਸੀ। ਜੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਹ ਕੁੱਲ ਸੀ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਗਲਤ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਸਰਕਾਰ ਸਨ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਤੋਂ ਹੀ ਨੌਕਰ,
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਉਹ ਕੋਈ ਸਰਕਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਕਰਤੱਵਾਂ ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਆਪਣੇ ਐੱਚ
ਈ
1
358 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਇਲਜ਼ਾਮ ਭਰੇ ਫੈਸਲੇ ਨੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਗਭਗ ਦੁਬਾਰਾ ਲਿਖਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਆਰਟੀਕਲ 227 ਦੇ ਪੂਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਅਯੋਗ ਹੈ।
ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜੋ ਹੁਕਮ
ਬੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਬਿਲਕੁਲ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸਨ।
ਸੀ
16. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਸ਼੍ਰੀ ਜੈਅੰਤ ਕੁਮਾਰ ਮਿੱਤਰ, ਸਿੱਖਿਅਤ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ, ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ. ਰਾਓ,
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ
ਦੀਪਕ ਕੁਮਾਰ ਜੇਨਾ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਜਵਾਬ ਦਿਆਂ ਸ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ। ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸੰਬੋਧਨ ਵਿਚ ਸ੍ਰੀ
ਜੈਅੰਤ ਕੁਮਾਰ ਮਿੱਤਰਾ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੁੱਖ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇਹ ਨਾ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਜਾਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਇੱਕ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਾਹਤ ਨੂੰ ਢਾਲਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਨੂੰ ਐਲ.ਡੀ.ਸੀ. ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਜ਼ਬ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ,
ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਲਈ ਨਵੀਂ ਕਲਾਸ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ। ਉਹ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਵਾਧੂ-ਮੁਹਾਰਰਾਂ ਅਤੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ
ਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਕੋਈ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਇਹ ਇਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਹੈ
ਵਿਰੋਧੀ ਦਲੀਲਾਂ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
17. ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਬਿਹਤਰ ਹੋਵੇਗਾ, ਜੋ
'ਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ
ਐਕਟ, 1908 ਇੱਕ ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ।
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਨੇ ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸੋਧਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ।
ਧਾਰਾ 19ਏ 1981 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਾਜ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ, ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਅਫਸਰ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਇੱਕ ਸੱਚੀ ਕਾਪੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜੋ ਉਸ ਲਈ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਨੇ ਸੀ
ਭਾਗ XIII A. XIIIB ਅਤੇ XIIIBB 1978 ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ। ਭਾਗ XIII BB
-
f
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ। 359
ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰਜ਼ ASSN। [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਥੇ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ, ਜਿਸ ਕੋਲ ਏ
ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ, ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਭਾਵੀ ਜਾਂ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ, ਅਜਿਹੇ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ,
ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ
ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਬੀ
ਲਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਨਕਲ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਉਦੇਸ਼
ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਜਾਣੇ ਸਨ
ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ 'ਤੇ, ਉਹ
ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ, ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਆਈ
ਧਾਰਾ 80ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ। ਇਸਦੀ ਅੱਡੀ 'ਤੇ, ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ ਆਏ
1982 ਦੇ, ਨਾਲ ਹੀ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ (ਡੀਡ ਰਾਈਟਰਜ਼) ਨਿਯਮ, 1982
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "1982 ਦੇ ਡੀਡ ਰਾਈਟਰਜ਼ ਨਿਯਮ" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
ਇਹ ਦੱਸਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਮੇਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
1982 ਦੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਜ਼ ਨਿਯਮ. ਸੈਕਸ਼ਨ 80GG ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 1986 ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਨੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮ ਬਣਾਓ। ਧਾਰਾ 80ਜੀਜੀ ਬਣ ਗਈ
ਆਪਰੇਟਿਵ ਡਬਲਯੂ.ਈ.ਐਫ. 1.1.1993. 1982 ਦੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਜ਼ ਨਿਯਮ ਸਨ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 23335 ਅਤੇ 23336 ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਸਥਾਨ, 1999 ਦੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਜ਼ ਨਿਯਮ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਉਦੇਸ਼, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਸੀ
1996, ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮ 1999 ਦੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਜ਼ ਨਿਯਮ ਹਨ
1982 ਤੋਂ ਨਿਯਮ 1999 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਹ ਨਿਯਮ
ਦੁਆਰਾ ਸਵੈ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਵੀਂ ਯੋਜਨਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਡੀਡ ਲੇਖਕਾਂ ਅਤੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣਾ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਸਵੈ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਪੇਸ਼ੇ ਜਾਂ ਕਿੱਤਾ। ਸਭ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਤ ਨਿਯਮ 2(3), 3, 5, 6, 7, 8, 9,
10, 15, 17, 19, 20(2), 21, 24 ਅਤੇ 26। ਉਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:-
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
2(3) "ਲਾਇਸੈਂਸਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1908 ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(1908 ਦਾ 16).
3.
ਬਿਨਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮਨਾਹੀ: - ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਇੱਕ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
360 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਮ
5.
6.
ਜੀ
7.
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੰਸਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ, ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਦੇ ਪੇਸ਼ੇ ਵਿੱਚ.
ਲਾਇਸੰਸ ਲਈ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ:-ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ: -
(i) ਜੋ ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਾਗਰਿਕ ਹੈ;
(ii) ਜਿਸ ਨੇ ਅਠਾਰਾਂ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਪੂਰੀ ਕਰ ਲਈ ਹੈ,
ਪਰ ਮਿਤੀ ਨੂੰ, 35 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਮਰ ਦਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਸੂਚਨਾ;
(iii) ਜਿਸ ਨੇ ਸਕੂਲ ਦਾ ਫਾਈਨਲ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ
ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰ ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਨਿਯਮ 6 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਜਿਹੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਛੇਵੀਂ ਜਮਾਤ ਪਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੱਤਵੀਂ ਜਮਾਤ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ
ਏ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਵਜੋਂ ਤਜਰਬਾ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਡੀਡ ਰਾਈਟਰ ਆਪਣੇ ਪੇਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਨਹੀਂ
ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ;
(iv) ਜਿਸ ਨੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਟੈਸਟ;
(v)
ਜੋ ਸਾਫ਼-ਸੁਥਰੇ, ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਿਖਦਾ ਹੈ;
(vi) ਜਿਸਦਾ ਆਚਰਣ ਚੰਗਾ ਹੈ; ਅਤੇ
(vii) ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯਮ 7 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(ਡਾਈ-ਇਨ-ਹਾਰਨੈਸ ਸਿਧਾਂਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ)
ਅਯੋਗਤਾਵਾਂ:-
(1) ਇੱਕ ਨੂੰ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਅਕਤੀ:-
ਐੱਚ
(a)
ਜੇਕਰ ਉਹ ਕਿਸੇ ਸਮਰੱਥ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
+
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ। 361
ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰਜ਼ ASSN। [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਅਦਾਲਤ ਬੇਚੈਨ ਮਨ ਦੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਜੇਕਰ ਉਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧੀ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਉਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ; ਜਾਂ
ਐਕਸ
(2)
(c)
ਜੇ ਉਹ ਬੋਲ਼ਾ-ਗੁੰਗਾ ਹੈ; ਜਾਂ
ਏ
ਬੀ
(ਡੀ) ਜੇਕਰ ਉਹ ਕੋੜ੍ਹੀ ਹੈ ਜਾਂ ਲਾਇਲਾਜ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਛੂਤ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ; ਜਾਂ
(e) ਜੇਕਰ ਉਸਦਾ ਲਾਇਸੰਸ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ; ਜਾਂ
(f)
ਜੇਕਰ ਉਹ ਕਿਸੇ ਲਾਭਕਾਰੀ ਕਿੱਤੇ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਲਾਇਸੰਸਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਇਸਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੇਗੀ
ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਨੂੰ ਸੰਚਾਰ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ।
8. (ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ)
9.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਾ ਨਵੀਨੀਕਰਨ:- (1) ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਲਾਇਸੰਸ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਸਾਲ-ਦਰ-ਸਾਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਵਿਆਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਰਜਿਸਟਰ ਦੁਆਰਾ, ਚੰਗੇ ਆਚਰਣ ਦੇ ਅਧੀਨ,
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਤੰਦਰੁਸਤੀ, ਵਿਧੀਵਤ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਐੱਫ
ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ,
ਨਵਿਆਉਣ ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਮਰਥਨ ਦੁਆਰਾ
ਅਰਜ਼ੀ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਵਿਆਉਣ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ
ਫੀਸ ਨਵਿਆਉਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਜੀ
ਹਰੇਕ ਨਵੰਬਰ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਿੰਗ ਅਫਸਰ
ਖਜ਼ਾਨਾ ਚਲਾਨ ਜਾਂ ਬੈਂਕ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਲ
ਡਰਾਫਟ ਜਾਂ ਮਨੀ ਆਰਡਰ ਦੀ ਰਸੀਦ ਦਿਖਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਨਵਿਆਉਣ ਦੀ ਫੀਸ ਦੀ ਰਕਮ ਭੇਜਣਾ। ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਅਫਸਰ
ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦੇਵੇਗਾ
ਐੱਚ
ਏ
362
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਮਰਥਨ ਦੇ ਨਾਲ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਰਜਿਸਟਰਾਰ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸ ਨਿਯਮ ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ।
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
(2) xx
(3) XXXX
XXX
XXX
XXX
XXX
10. ਨਵਿਆਉਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ:- (1) ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਵਿਆਇਆ ਗਿਆ:-
(a) ਜੇਕਰ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਅਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਪਾਲਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ
ਨਿਯਮ 9 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਵਿਆਉਣ ਦੀ ਫੀਸ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਉਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਜਿਸ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਹੈ
ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ; ਜਾਂ
(c) ਜੇਕਰ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਯੋਗ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਦੇ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੰਤੁਲਿਤ
ਇੱਕ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ।
(2) (ਏ) ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਦਾ ਨਾਮ, ਦਾ ਨਵੀਨੀਕਰਨ
ਜਿਸ ਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਮਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਰਜਿਸਟਰਾਂ ਤੋਂ ਬੰਦ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ, ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ
ਸਬੰਧਤ.
(ਬੀ) ਇੱਕ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ, ਜੋ ਅੰਦਰ ਨਵਿਆਉਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਏ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਤਾਜ਼ਾ ਲਾਇਸੰਸ.
15. ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵ:- (1) ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਨੂੰ ਅਫਸਰ ਵਿੱਚ ਬੈਠਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸੀਮਾਵਾਂ
(2) ਉਹ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ
ਰਜਿਸਟਰਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ.
ਐੱਚ
ཏེ ཁ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ। 363
ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰਜ਼ ASSN। [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
(3) ਉਹ ਜਾਂ ਤਾਂ ਏ ਹੋਣ 'ਤੇ ਦਫਤਰ ਵਿਚ ਦਾਖਲ ਹੋਵੇਗਾ
✓ ਰਜਿਸਟਰਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅੰਦਰ ਤਲਬ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਉਸਦੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੰਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧ
ਸੱਚੀ ਕਾਪੀ ਤਿਆਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।
(4) ਇੱਕ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇਸ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰੇਗਾ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਸੱਚੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ
ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਲਈ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਡੀਡ ਲੇਖਕ.
ਬੀ
17. ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ:- (1) ਇੱਕ ਲਾਇਸੰਸ ਸੀ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ, ਜੇਕਰ-
(a) ਉਸ ਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਗਾਤਾਰ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਕੋਰਸ, ਡੀ
ਦੀ ਮੁਅੱਤਲੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਮੰਗਣ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਰਕਮ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਿਹਨਤਾਨਾ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਲਾਇਸੈਂਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਸਨੂੰ ਦੋ ਵਾਰ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਗਾਤਾਰ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ;
(ਬੀ)
ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ 'ਤੇ ਅਯੋਗ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 7 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਆਧਾਰ।
ਈ
(2) ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਕੋਲ ਐੱਫ
ਇੱਕ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਦਾ ਲਾਇਸੰਸ ਰੱਦ ਕਰੋ, ਜੋ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦਾ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ..
ਜੀ
(3) ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰੇਗਾ
ਨਿਯਮਤ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਦਾ।
ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਾਰਜ ਲੱਗੇਗਾ
ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਚਾਰਜ ਦੀ ਕਾਪੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਬੰਧਤ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਵੇ,
ਸਬੂਤ ਉਸ ਦੇ ਮੌਜੂਦ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ, ਐੱਚ
:
ਟੀ

