ਏ
ਬੀ
ਡੀ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 334
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ANR.
ਵੀ.
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ. ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰਜ਼ ASSN। ਅਤੇ ANR.
(2009 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 3414)
8 ਮਈ 2009
[ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ ਅਤੇ ਵੀ.ਐੱਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ (ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ) ਨਿਯਮ, 1999 -
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ - ਦੀ ਸਥਿਤੀ
C ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ - ਆਯੋਜਤ: ਕੋਈ ਮਾਲਕ-ਨੌਕਰ ਰਿਸ਼ਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਕਾਰ - ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਹਨ
ਸਿਰਫ਼ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ - ਲਾਇਸੰਸ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੇਵਾ - ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਦਰਜਾ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ
ਨੌਕਰ - ਉਹ ਕੋਈ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉੱਥੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮ 'ਤੇ ਪੂਰਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਸੀ - ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਖਜ਼ਾਨੇ ਤੋਂ - ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ
ਆਰਟੀਕਲ 309 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਨਾ - ਚਾਲੂ
ਤੱਥ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਨਾਮਕਰਨ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਈ ਦੀ ਬਜਾਏ ਐਲਡੀਸੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੇ ਸਮਾਈ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ - ਇਹ
ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦਾ ਕ੍ਰਮ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬਹਾਲ -
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਧਾਰਾ 309।
ਐੱਫ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਆਰਟੀਕਲ 226 - ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਰੇ ਸਫ਼ਰ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ - ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਨੂੰ ਐਲ.ਡੀ.ਸੀ.
ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਨਾਮਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ - ਹੋਲਡ: ਨਹੀਂ
ਸਹੀ - ਅਸਾਧਾਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਾਹਤ
ਇਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ - ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸਦੇ ਪੂਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਮੋਲਡਿੰਗ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਜੀ ਰਾਹਤ, ਰਾਹਤ ਦੀ ਹਮਾਇਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਜ਼ਰੂਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਮੈਂਬਰ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਪੱਛਮੀ ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਸਨ
ਬੰਗਾਲ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ (ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ) ਨਿਯਮ, 1982
334
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ। 335
ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰਜ਼ ASSN।
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਰੂਲਜ਼, 1999 ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ। ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਏ
ਮੈਂਬਰ ਦੀਆਂ ਅਸਲ ਕਾਪੀਆਂ ਤਿਆਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫੀਸਾਂ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਲੋਅਰ ਬੀ ਦੇ ਕੇਡਰ ਵਿੱਚ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਅਧੀਨ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਕਲਰਕ ਬਤੌਰ ਉਹ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਾਪੀਆਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਾਨ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
LDCs ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਲਈ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ
LDC ਦੇ ਕੇਡਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ ਸੀ
LDC ਦੇ ਉਸ ਅਹੁਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ; ਅਤੇ ਦਾਅਵਾ ਵੀ ਕੀਤਾ
"ਵਾਧੂ-ਮੁਹਾਰਰ" ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਾਨਤਾ, ਜਿਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸਨ
ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ।
ਜਵਾਬਦੇਹੀਆਂ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਵਿਚਕਾਰ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ
ਨਿਯਮ, ਨਾ ਕਿ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਜਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਨ
ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀ ਰਾਹਤ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਇਸ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ
LDCs, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਜ਼ਬ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦਾ ਨਾਮਕਰਨ ਤੈਅ ਕਰੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1. (i) ਮੂਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ- ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ
ਸਿਰਫ਼ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਹਨ।
(ii) ਹਾਲਾਂਕਿ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ
(ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ) ਨਿਯਮ, 1999 ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰ
ਕੰਮ ਕਰਨ 'ਤੇ ਪੂਰਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਾ ਬੋਲੋ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦਾ। ਨਿਯਮ ਸਿਰਫ਼ ਗ੍ਰਾਂਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(iii) ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਕੋਈ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
336 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਕਰਮਾਂ ਦੀ ਨਕਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ
ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਫਾਈਲਿੰਗ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਕਾਪੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ,
ਉਸ ਕਾਪੀ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣਾ ਏ
ਸਰਕਾਰੀ ਫਰਜ਼.
(iv) ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ, ਕੰਮ ਦੇ ਘੰਟੇ, ਛੁੱਟੀ, ਪੈਨਸ਼ਨ
ਅਤੇ ਕੰਮ ਦਾ ਆਉਟਪੁੱਟ ਆਦਿ, ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ।
(v) ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਸਥਾਪਨਾ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮ
ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 309 ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ।
(vi) ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਨੂੰ ਤੋਂ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਖ਼ਜ਼ਾਨੇ। ਉਹ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕੰਮ. ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਠਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਅਦਾਇਗੀ।
(vii) ਕਾਪੀਰਾਈਟਿੰਗ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਰਕਮ. ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮਾਸਟਰ-ਨੌਕਰ ਰਿਸ਼ਤਾ
ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਖੌਤੀ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਦੂਜੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਸਲੂਕ।
(viii) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ
ਅਜਿਹੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਨਾਮਕਰਨ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੂਲ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦਾ ਸਫ਼ਰ ਕੀਤਾ
ਅਰਜ਼ੀ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ। [ਪਰਾ 47] [395-E-H;
396-ਏ-ਐੱਚ; 397-ਏ]
2.1 ਇਹ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ
ਏ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ। 337
ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰਜ਼ ASSN।
ਏ
ਬੀ
ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾਂਹ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਦੇ ਅਰਥਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸਾਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ
ਜਾਂ ਤਾਂ 1982 ਦੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਜ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਜਾਂ
1999 ਦੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਜ਼ ਨਿਯਮ, ਕੱਪੜੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਾਲੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ। ਦ
ਨਿਯਮ ਕਿਤੇ ਵੀ ਕੋਈ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ। ਨਿਯਮ, ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਲਾਇਸੰਸ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਜਿਸ ਨਾਲ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਪਾਲਣਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਿੰਗ ਦਾ ਪੇਸ਼ਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 3 ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
1982 ਦੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ। [ਪੈਰਾ 20] [368-ਸੀ-ਈ]
ਡੀ
ਈ
2.2 ਵਾਧੂ ਮੁਹੱਰਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਚੱਲ ਰਹੇ ਸਨ
ਨਿਯਮਤ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
LDCs ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਇਹ ਸਭ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਅਹੁਦੇ ਦਾ ਨਾਮਕਰਨ, ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਲੱਭਣਾ
ਉਹ ਪੋਸਟ LDCs ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੇ ਲਗਭਗ ਸਮਾਨ ਸਨ,
ਉਹ LDCs ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਹੋ ਗਏ ਸਨ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਏ
ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਕਿ 'ਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ। ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਮੰਨਿਆ, ਉਹ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਸਥਾਪਨਾ 'ਤੇ. ਉਹ ਨਿੱਜੀ ਸਨ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਇਆ
1999 ਦੇ ਨਿਯਮ, ਜੋ ਕਿ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ ਐੱਫ
ਇੱਕ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਦੀ ਨੌਕਰੀ ਕਰਨ ਲਈ. ਉਹ ਰਹੇ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਕਮਾਉਣ ਦਾ ਇਹ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ।
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਾਧੂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ।
ਮੁਹਰਿਰ ਵੀ ਆਪਣੇ ਵਿਦਿਅਕ ਜੀ
ਯੋਗਤਾ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ
ਇੱਕ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਾਲ Vith ਕਲਾਸ ਪਾਸ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅਜੋਕੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾਯੋਗ ਨਹੀਂ
ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾ। ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਐੱਚ
338 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖੇ ਸਨ ਅਤੇ ਸਨ
ਇੱਕ ਬਿਹਤਰ ਯੋਗਤਾ ਰੱਖਣ. ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ, LDC ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ। ਅੱਗੇ
ਬੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਵਾਧੂ-ਮੁਹਾਰਰ ਦੀ ਪੋਸਟ ਜਾਂ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾਯੋਗ ਕਿਵੇਂ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੀ ਪੋਸਟ ਦੇ ਸਮਾਨ। [ਪਰਾ 21] [368-G-H;
369-A-F]
2.3 ਪਟੀਸ਼ਨ ਇਸ ਦਾਅਵੇ ਬਾਰੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਾਮੋਸ਼ ਹੈ
ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
LDCs ਦੇ ਅਤੇ ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਹਨ
ਨੌਕਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੋਈ ਫੁਸਫੁਸਾਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਨਾਮਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਕਾਡਰ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ,
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਆਖਰੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ
ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ ਬਿਨਾਂ ਜਵਾਬ ਦੇ ਬਾਕੀ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿਚ ਬੈਠਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਐਲਡੀਸੀਜ਼ ਦੀ ਪੋਸਟ ਵਿੱਚ ਸਮਾਈ. ਇਹ
ਇਹ ਸਮਝਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਵੇਂ
ਪਟੀਸ਼ਨ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਪਣਾ ਸਟੈਂਡ ਬਦਲੋ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ, ਏ
F ਮਾਸਟਰ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਦੀ ਥਿਊਰੀ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਬਹਿਸ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿ ਉਹ ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰ ਸਨ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ ਕਾਰਨ, ਉਹ ਸਨ
ਇਸ ਦੇ ਅਦਾਰੇ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸੇਵਕ. ਇਹ ਸਭ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ, ਪਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੀ ਪੱਧਰ [ਪਰਾ 25] [371-G-H; 372-ਏ-ਡੀ]
ਐੱਚ
2.4 ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਇਹ ਦੱਸਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫਨਾਮੇ ਵਿਚ ਖੁਦ
ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ। 339
ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰਜ਼ ASSN।
ਡੀ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਏ
ਐਲਡੀਸੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਹੋਣ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਮਾਸਟਰ ਦੀ ਥਿਊਰੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨੌਕਰ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਤਦ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਬੀ ਵਿਚਕਾਰ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਸੀ
ਉਹ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ. ਅਜਿਹਾ ਤਰਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਮਝਿਆ। ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੈਰਾਂ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਏ
ਵਿਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਧਾਰਨ ਕੇਸ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਐਲ.ਡੀ.ਸੀ., ਸੀ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਵਾਧੂ-ਮੁਹਰੀਰ ਇੰਨੇ ਲੀਨ ਹੋ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ
ਦੂਜਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਉਹੀ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਐਲ.ਡੀ.ਸੀ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਰਕਾਰੀ ਸਥਾਪਨਾ 'ਤੇ ਅਤੇ ਉਥੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਐਲਡੀਸੀ ਵਜੋਂ ਜਜ਼ਬ ਕਰੇਗੀ ਜਾਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਵੱਖਰੀ ਸੇਵਾ ਬਣਾਓ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਦੇ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਉਹ LDCs ਨਾਲ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਸਨ ਜਾਂ
ਵਾਧੂ-ਮੁਹਾਰਰ, ਕਿਸ ਅਹੁਦੇ ਲਈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਵਿਚ ਅਜਿਹੀ ਇਨਕਲਾਬੀ ਤਬਦੀਲੀ ਆਈ
ਸਟੈਂਡ, ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ,
ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਸਬੰਧ ਸੀ
ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸੀਮਤ ਕਸਰਤ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ। ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੇਨਤੀਆਂ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ, ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਅਕਲਪਿਤ ਰਾਹਤ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਨਾਮਕਰਨ ਨਾਲ ਸੇਵਾ। ਇਹ ਸਭ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸੀ। ਜੀ
[ਪਰਾ 26] [372-G-H; 373-ਏ-ਡੀ]
2.5 ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਦਿਸ਼ਾ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਐਲਡੀਸੀ ਵਜੋਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ ਜਾਂ
ਬਰਾਬਰ ਦੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ। ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ ਕਿ ਅਰਦਾਸਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਈ
பட
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
340 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਉਹ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ ਅਲੋਪ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਰਿਆਇਤ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਾਸਟਰ ਦੀ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਥਿਊਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਨੌਕਰ, ਜੋ ਕਿ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸੀ
ਬੀ ਮੂਲ ਅਰਜ਼ੀ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ। ਜਦੋਂ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ
ਕਿ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਦਾ ਕੋਈ ਰਿਸ਼ਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਟੈਂਡ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਦਲ ਲਿਆ ਹੈ।
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ, ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਸਹੀ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
LDCs ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਜਾਂ ਲੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਨਿਰਪੱਖ ਹਨ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਸ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇਸਦੇ ਸੰਪੂਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ, ਉੱਚ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਅਦਾਲਤ ਰਾਹਤ ਨੂੰ ਢਾਲ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਰਾਹਤ ਨੂੰ ਢਾਲਣ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਬਾਰੇ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦੇ ਪੂਰਣ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਮੋਲਡਿੰਗ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਰਾਹਤ, ਅਜਿਹੀ ਰਾਹਤ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਾਹਤ ਹੈ
ਅਸਧਾਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ
ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਜਾਂ ਮੂਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਿਊਕਲੀਅਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ। ਮੁਢਲਾ ਕੇਸ ਜਿਸ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਉਹ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਵਾਧੂ-ਮੁਹਾਰਰ ਦੁਆਰਾ ਲੀਨ ਹੋ ਗਏ ਸਨ
ਸਰਕਾਰ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ, ਜੋ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਵਾਧੂ-ਮੁਹਰੀਰ ਦੇ ਕੰਮ, ਨੂੰ ਵੀ ਲੀਨ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਐਫ ਜਦੋਂ ਕਿ ਵਾਧੂ ਮੁਹੱਰਰ ਨਿਯਮਤ ਸਥਾਪਨਾ 'ਤੇ ਸਨ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ। ਇਹ ਕੇਵਲ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਜਵਾਬ ਆਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਮਾਸਟਰ ਨੌਕਰ ਰਿਸ਼ਤਾ, ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਜੀ ਨੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਹਰੇ ਗਾਉਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ। ਹਾਈ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ
ਅਦਾਲਤ, ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਡਿਊਟੀਆਂ ਅਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜੋ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਆਪਣੀ ਗ੍ਰਾਂਟ, ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਅਤੇ
ਐਚ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਮੁਅੱਤਲ ਜੋ ਕਿ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ
ਈ
ਟੀ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ। 341
ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰਜ਼ ASSN।
ਲਾਇਸੰਸ ਧਾਰਕ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਨ ਅਤੇ, ਏ
ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਅਤੇ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ
ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਮਾਨ ਅਤੇ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਐਕਰੋਬੈਟਿਕਸ ਕਿ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਸੇਵਾ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ. [ਪਰਾ ੨੮] [੩੭੪-ਈ-ਹ; 375-ਏ- ਬੀ
ਜੀ]
ਸੀ
ਡੀ
2.6 ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਇਕ ਵਾਰ ਸੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਤੋਂ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਟਰੇਸਿੰਗ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਸੇਵਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ, ਤਾਂ ਸੀ
ਦੂਜੀਆਂ ਸਰਕਾਰਾਂ ਵਾਂਗ ਬਰਾਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ
ਨੌਕਰ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਸੇਵਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 309 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯਮ। ਅਜਿਹੇ
ਨਿਯਮ ਕਦੇ ਵੀ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦਾ ਕੇਸ। ਕੋਈ ਸਰਕਾਰੀ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰੋ। ਲਈ ਨਿਯਮ ਸਨ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ, ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਪੜ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਸਰਕਾਰੀ ਸੇਵਾ ਬਣਾਉਣਾ। ਉਹ, 'ਤੇ
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ, ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਸਨ। ਪਹਿਲਾਂ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਵਿੱਚੋਂ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦੂਜਾ, ਈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਿਯੰਤਰਣ ਸੀ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਸਲ ਕੰਮ 'ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ. ਕੋਈ ਹਾਜ਼ਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਹਨਾਂ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਲਈ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਰਹਿਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਛੁੱਟੀ ਲੈ ਲਓ। ਉਹ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਸਲ ਐਫ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਾਬੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਮ ਦੇ ਘੰਟੇ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੰਟਰੋਲ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸੀ,
ਕਰਤੱਵਾਂ ਲਈ ਨਹੀਂ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ
ਲਾਇਸੰਸ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ, ਸਮਾਪਤੀ ਜਾਂ ਮੁਅੱਤਲੀ ਵੀ ਸੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ। ਪਰ, ਉਹ ਸਿਰਫ ਜੀ
ਦਾਇਰੇ ਨਿਯਮ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਉਹ ਸਨ,
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਸੁਤੰਤਰ ਪੇਸ਼ੇਵਰ। ਉਹ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਆਓ ਅਤੇ ਚਲੇ ਜਾਓ। ਕੋਈ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
· ਹਾਜ਼ਰੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਜੋ ਕਿ ਐਚ
ਬੀ
342 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ ਸਿਰਫ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ
ਸਭ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਜਿਸ ਵੀ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਲਾਇਸੰਸ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦਾ ਅਨੰਦ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ. ਇਹ ਇਮਤਿਹਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਘੱਟ.
ਵਿਅਕਤੀ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣ ਲਈ
ਸਥਾਪਨਾ। ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ, ਸਿਰਫ਼ ਕਿਉਂਕਿ ਨਿਯਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਿ ਹਰ ਡੀਡ ਦੀ ਨਕਲ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਕਾਪੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਡੀਡ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਕੋਈ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਦ
ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰ ਦੇ ਫਰਜ਼ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਵੱਖਰਾ। ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ, ਸਿਰਫ ਅੰਦਰ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਪੇਸ਼ੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਨਕਲ ਕਰਕੇ ਕਮਾਈ ਕਰਨ ਲਈ। ਏ
ਕੁਝ ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਲਈ ਡੀਡ ਦੀ ਕਾਪੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਕੰਮ
ਕੋਈ ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਡਿਊਟੀ [ਪਰਾ 29] [375-G-H; 376-ਏ-ਐਚ; 377-ਏ]
ਸੀ
ਡੀ
2.7 ਭਿਆਨਕ ਹੱਥ ਲਿਖਤ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ
ਗਲਤ ਲਿਖਤ ਨਾਲ ਇਹ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਈ ਲਾਇਸੈਂਸ, ਜਿਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੰਗੀ ਲਿਖਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ
ਕਿ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਡੀਡ ਦੀ ਪੜ੍ਹਨਯੋਗ ਕਾਪੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ. ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਡੀਡ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
F ਵਿੱਚ ਇਹ ਜਾਂਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਡੀਡ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਇੱਕ ਪੜ੍ਹਨਯੋਗ ਕਾਪੀ ਦੇ ਨਾਲ। ਪਰ, ਲਿਖਣਾ
ਕਾਪੀ ਦੀ ਕਦੇ ਵੀ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਡਿਊਟੀ। ਇੱਕ ਖਾਸ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਕੋਲ ਚੰਗਾ ਹੈ
ਵੱਕਾਰ, ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਚੰਗੀ ਲਿਖਤ, ਇੱਕ ਕਾਹਲੀ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਜੀ ਅਤੇ ਕੰਮ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਸੀ
ਬਿਲਕੁਲ ਸੰਭਵ ਹੈ. ਇਸ ਲਈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ
ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਕੋਈ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਉਹ
ਕਰਮਾਂ ਦੀ ਨਕਲ ਕਰਨ ਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਰੱਖੋ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਕੋਈ ਵੀ ਡਿਊਟੀ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ, ਜੋ ਕਿ ਬਰਾਬਰ ਸੀ
ਐੱਚ
།
ਟੀ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ। 343
ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰਜ਼ ASSN।
ਦੂਰ ਤੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਸਮਾਨ. [ਪਰਾ ੩੦] [੩੭੭- ਅ
B-F]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
2.8 ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਨੌਕਰ ਨੂੰ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਾਸਟਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫਰਜ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਮਾਲਕ ਤੋਂ ਨੌਕਰ ਤੱਕ ਆਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਨੌਕਰ ਨੂੰ ਮਾਲਕ ਦੇ ਪੂਰੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਕੰਟਰੋਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੇ ਕੰਮ 'ਤੇ. ਉਹ ਸਨ
ਸਿਰਫ਼ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਨਿਯੰਤਰਣ ਸੀ, ਤਾਂ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਸਿਰਫ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ 'ਤੇ ਸੀ। 'ਤੇ ਕੋਈ ਕੰਟਰੋਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਹ ਨਕਲ ਦਾ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ,
ਇੱਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ। ਕੰਟਰੋਲ
ਸਿਰਫ਼ ਲਾਇਸੰਸ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸੀ
ਸਮਾਪਤੀ ਇਸ ਨੂੰ ਨੰਗੇ ਤੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ, ਦੁਆਰਾ ਪੂਰਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਸੀ
ਇਹਨਾਂ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੇ ਕੰਮ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰ.
ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਤਨਖਾਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕੋਈ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਅਦਾ ਕਰਨ ਜਾਂ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖਾਸ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਈ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਇੱਕ ਦਿਨ ਵਿੱਚ 1,000/- ਰੁਪਏ ਕਮਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਹੋਰ 50 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ ਨਾਲ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਰਹਿ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਕੰਮ 'ਤੇ ਜੋ ਉਸ ਨੇ ਸੌਂਪਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਫਰਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਹਰ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਜਰਤ. "ਐਫ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਤਨਖਾਹਾਂ" ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਹੈ। ਕੀ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਨੂੰ ਫੀਸ ਮਿਲੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਿਜੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ, ਜੋ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਡੀਡ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਸਾਰੇ ਕਾਰਕ ਹਨ
ਸੰਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਜੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦਾ ਟਰੇਸ. [ਪਰਾ ੩੧] [੩੭੮-
ਅ-ਜੀ]
2.9 ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਅਧੀਨਗੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਵੀ ਅਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨ

