344 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅੰਤਮ ਨਿਯੰਤਰਣ, ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦੀ ਪੂਰਨ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸੰਖਿਆ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੀ ਅਚਨਚੇਤੀ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਏ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਕ. [ਪੈਰਾ 37] [388-ਬੀ-ਸੀ]
ਬੀ
ਸੀ
2.10 ਲਾਇਸੰਸ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਹਿਨ ਸਕਦੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰ ਦੇ ਰੁਤਬੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਸਨ
ਕੋਈ ਵੀ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਕਾਰ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਮਾਲਕ-ਨੌਕਰ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ। [ਪਾਰਸ
43 ਅਤੇ 44] [393-ਬੀ, ਡੀ; 394-E-F]
2.11 ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕਿ ਜੇ ਸਾਰੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਸਨ
ਡੀ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਕਲਰਕਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਸੇਵਾ, ਤਾਂ 6000 ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਹਾਰਕ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗੀ; ਉਹ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਕੋਲ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਹੋਵੇਗਾ
E ਇਹਨਾਂ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਨੂੰ ਅਨੁਕੂਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਮੱਸਿਆ; ਅਤੇ ਸਾਰੇ
ਇਹ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 309 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਹੀ ਹੈ। ਇਹ
ਵਿਹਾਰਕ ਮੁਸ਼ਕਲ ਦੇ ਕਾਰਕ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ. [ਪਰਾ 45] [394-G-H; 395-ਏ]
ਐੱਫ
2.12 ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਲਾਇਸੰਸ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਅਧੀਨਗੀ
ਹੋਰ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਜਿੱਥੇ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ; ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਝੂਠੀ ਹੈ ਕਿ ਛੇ ਵਿੱਚ
ਜੀ ਡਿਸਟ੍ਰਿਕਟ, ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਨਿਯਮ, 1999 ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਰਹੇ ਹਨ
ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਉਪਲਬਧ ਹਨ; ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ੀਰੋਕਸ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੱਚ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਾਪੀਆਂ; ਜੋ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ,
H ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਹੋਵੇਗਾ
+
i
ਟੀ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ। 345
ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰਜ਼ ASSN।
ਇਹਨਾਂ ਛੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ; ਕਿ ਏ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਦਫਤਰ, ਸਹੀ ਹੈ। ਇੱਥੇ 6466 ਡੀਡ ਹਨ-
ਲੇਖਕ, 1200 ਮੈਰਿਜ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, 20,000 ਪੋਸਟ-ਆਫਿਸ
ਏਜੰਟ, 40,000 ਬੀਮਾ ਏਜੰਟ ਅਤੇ 1100 ਸਟੈਂਪ ਬੀ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੇਤਾ। ਕੱਪੜੇ
ਸਰਕਾਰੀ ਸੇਵਾ ਵਾਲੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਏ
ਰਾਜ ਲਈ ਵਿੱਤੀ ਪਤਨ, ਹਰੇਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹਰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸੇਵਾ ਲਈ ਰਕਮ. [ਪਰਾ 46] [394-F-H; 395-ਏ]
ਨੀਲਗਿਰੀ ਕੋਆਪ੍ਰੇਟਿਵ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਬਨਾਮ.
ਰਾਜ ਦੇ ਟੀ.ਐਨ. ਅਤੇ Ors. 2004(3) SCC 514; ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ
ਬਨਾਮ ਦਯਾਨੰਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2008(10) SCC 1 ਅਤੇ ਸਕੱਤਰ,
ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਉਮਾਦੇਵੀ 2006 (4) SCC 1, 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ।
ਸੀ
ਡੀ
ਧਰਮਗਧਰਾ ਕੈਮੀਕਲ ਵਰਕਸ ਲਿਮਿਟ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੀ
ਸੌਰਾਸਟ੍ਰਾ ਏਆਈਆਰ 1957 ਐਸਸੀ 264; ਚਿੰਤਾਮਨ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਏਆਈਆਰ 1958 ਐਸਸੀ 388; ਦੇ ਐਸ.ਪੀ
ਡਾਕਘਰ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਕੇ. ਰਾਜਮਾ 1977 (3) SCC 94 ਅਤੇ ਰਾਮ
ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ 2004(1) SCC 126, E
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਜੀ.ਬੀ. ਪੰਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ਼ ਐਗਰੀਕਲਚਰ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ 2000 (7) SCC 109, ਵੱਖਰਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਸਾਮ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਕਨਕਚੰਦਰ ਦੱਤਾ
ਏਆਈਆਰ 1967 ਐਸਸੀ 884; ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਚੰਦਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼
ਪਾਂਡੇ ਏਆਈਆਰ 2001 ਐਸਸੀ 1298; ਯੂਨੀਅਨ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਗਿਰੀਸ਼ ਜੈਅੰਤੀ ਲਾਲ ਵਾਘੇਲਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2006 (2)
SCC 482; ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਰਮਨ ਲਾਲ ਕੇਸ਼ਵ
ਲਾਲ ਸੋਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1983 (2) SCC 33; ਗੁਰੂਗੋਬਿੰਦ ਬਾਸੂ ਬਨਾਮ
ਸੰਕਾਰੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਘੋਸਲ ਏਆਈਆਰ 1964 ਐਸਸੀ 254; ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. ਬਨਾਮ
ਔਧ ਨਰੈਣ ਸਿੰਘ ਏਆਈਆਰ 1965 ਐਸਸੀ 360; ਡੀ.ਆਰ. ਗੁਰੂਸ਼ਾਂਤੱਪਾ
ਬਨਾਮ ਅਬਦੁਲ ਖੁਦੁਸ ਅਨਵਰ 1969(1) SCC 466; ਐੱਸ.ਐੱਲ. ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ
ਜੀ.ਐਮ. ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਸਟੀਲ ਲਿਮਿਟੇਡ 1970 (1) SCC 177; ਜੀ ਐਲ ਸ਼ੁਕਲਾ ਬਨਾਮ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ILR 1967 Guj 560; ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਮੈਨੇਜਰ ਐੱਚ.
346 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਰਾਵਲੀ ਗੋਲਫ ਕਲੱਬ ਬਨਾਮ ਚੰਦਰ ਹਾਸ 2008 (1) SCC 683;
ਬੀ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ, ਮੇਹਰ ਚੰਦ ਪੌਲੀਟੈਕਨਿਕ ਬਨਾਮ ਅਨੁ ਲਾਂਬਾ 2006(7)
SCC 161 ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਨਵਨੀਤ ਵਰਮਾ 2008 (2)
SCC 65, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਕੈਸੀਡੀ ਬਨਾਮ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲੇ 1951 (1) ਸਾਰੇ ER 574; ਛੋਟਾ
ਬਨਾਮ ਜੇ.ਡਬਲਿਊ. ਹੈਂਡਰਸਨ ਲਿਮਿਟੇਡ 1946 (174) ਐਲਟੀ 417; ਮੋਰੇਨ ਬਨਾਮ.
ਸਵਿੰਟਨ ਅਤੇ ਪੈਂਡਲਬਰੀ ਬੋਰੋ ਕੌਂਸਲ 1965 (2) ਸਾਰੇ ਈ.ਆਰ
349; ਅਰਜੈਂਟ ਬਨਾਮ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀ 1968 (3) ਸਾਰੇ ਈ.ਆਰ
208, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ.
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 13
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 32,33, 34
с
ਏਆਈਆਰ 2001 ਐਸਸੀ 1298
ਏਆਈਆਰ 1967 ਐਸਸੀ 884
ਡੀ
2006 (2) SCC 482
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 35, 36
1951 (1) ਸਾਰੇ ER 574
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 35
1946 (174) ਐਲਟੀ 417
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 35
1965 (2) ਸਾਰੇ ER 349
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 36
ਈ
1968 (3) ਸਾਰੇ ER 208 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਪੈਰਾ 36
1983 (2) SCC 33
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 37
ਏਆਈਆਰ 1964 ਐਸਸੀ 254
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 37
ਐੱਫ
ਏਆਈਆਰ 1965 ਐਸਸੀ 360
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 37
ਜੀ
.ਆਈ
ਐੱਚ
1969(1) SCC 466
1970 (1) SCC 177
ਆਈਐਲਆਰ 1967 ਗੁਜ 560
ਏਆਈਆਰ 1957 ਐਸਸੀ 264
ਏਆਈਆਰ 1958 ਐਸਸੀ 388
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 37
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 37
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 37
ਲਾਗੂ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਪੈਰਾ 38 ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਲਾਗੂ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਪੈਰਾ 38 ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
1977 (3) SCC 94
ਲਾਗੂ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਪੈਰਾ 39 ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
.
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ। 347
ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰਜ਼ ASSN।
2000 (7) SCC 109
ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 39
ਏ
2004(1) SCC 126
ਪੈਰਾ 40 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
2004(3) SCC 514
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 40
2008 (1) SCC 683
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 41
ਬੀ
2006(7) SCC 161
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 42
2008 (2) SCC 65
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੪੩
2008(10) SCC 1
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ ੪੪
с
:
2006 (4) SCC 1
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ ੪੪
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2009 ਦਾ 3414
ਦੇ 16.4.2007 ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਹਾਈ ਡੀ
ਕਲਕੱਤਾ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ W.P.S.T. 2001 ਦਾ ਨੰਬਰ 826।
ਨਾਲ
ਸੀ.ਏ. 2009 ਦਾ 3415, 3416 ਨੰ.
ਈ
ਭਾਸਕਰ ਪੀ. ਗੁਪਤਾ, ਜਯੰਤ ਕੇ. ਮਿੱਤਰਾ (ਐਨ.ਪੀ.), ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ
(ਐਨ.ਪੀ.) ਜੈਦੀਪ ਕਰ, ਰਾਣਾ ਮੁਖਰਜੀ, ਸਦਭਾਵਨਾ ਇੰਦਰਵੀਰ, ਸੰਜੀਵ
ਸੇਨ, ਅਨੁਰਾਗ ਪਾਂਡੇ, ਅਨੀਪ ਸੱਚੇ, ਦੀਪਕ ਕੁਮਾਰ ਜੇਨਾ,
ਮਿਨਾਕਸ਼ੀ ਘੋਸ਼ ਜੇਨਾ, ਸੁਸ਼ੀਲ ਠਾਕੁਰ, ਵੀ.ਐਨ. ਰਘੁਪਤੀ,
ਹੁਮਾਯੂੰ ਸਾਹੂ, ਐਫ.ਆਈ. ਚੌਧਰੀ, ਆਰ.ਪੀ.ਗੋਇਲ, ਸੌਮਿਆ ਐੱਫ
ਚਕਰਬੋਤਰੀ, ਪੀ.ਨਰਸਿਮਹਨ, ਆਰ.ਕੇ. ਗੁਪਤਾ, ਐਸ.ਕੇ. ਗੁਪਤਾ, ਸ਼ੇਖਰ
ਕੁਮਾਰ, ਅਨੀਪ ਸੱਚੇ ਨੇ ਹਾਜ਼ਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਜੀ
2007 ਦਾ ਐਸਐਲਪੀ (ਸਿਵਲ) ਨੰਬਰ 9921, 2007 ਦਾ ਐਸਐਲਪੀ (ਸਿਵਲ) ਨੰਬਰ 10191
ਅਤੇ 2007 ਦਾ SLP (ਸਿਵਲ) ਨੰਬਰ 12048।
2. ਸਾਰੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਛੁੱਟੀ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
348 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
3. ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ, ਸਾਂਝਾ ਫੈਸਲਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ W.P.S.T. 2001 ਦਾ ਨੰਬਰ 826,
ਡਬਲਯੂ.ਪੀ.ਐਸ.ਟੀ. 2001 ਦਾ ਨੰਬਰ 1312 ਅਤੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ.ਐਸ.ਟੀ. 2002 ਦਾ ਨੰਬਰ 15, ਵਿੱਚ ਹੈ
ਚੁਣੌਤੀ
4. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਏ
22.6.2001 ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਫੈਸਲਾ ਪੱਛਮੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਦ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ' ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ) ਟੀ.ਏ. 1998 ਦਾ ਨੰਬਰ 391, ਟੀ.ਏ. ਦੇ ਨੰ. 392
1998, ਓ.ਏ. ਨੰਬਰ 2377 ਆਫ 1999 ਅਤੇ ਓ.ਏ. 1999 ਦਾ ਨੰਬਰ 4636,
ਸਾਰੀਆਂ ਅਸਲ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ, ਚੁਣੌਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਕੁਝ ਰਾਹਤਾਂ ਵੀ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ। ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦਾ ਰਾਜ ਹੈ
ਇਸੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਗਏ ਹਨ।
5. ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ।
ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 1996 ਦੇ ਨੰਬਰ 1643, ਦੁਆਰਾ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰਡ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਮਾਨ
ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਰਾਹੀਂ ਵੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। 1996 ਦਾ ਨੰਬਰ 2304. ਇਹ
ਦੋ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਆਈਆਂ, ਜਦੋਂ ਕਿ
ਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੋ ਹੋਰ ਅਸਲ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਵੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ।
ਐੱਫ
6. ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਭਰਦਾ ਆਮ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਕਿ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ), ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਨਾਲ ਹੀ, ਅਸਲ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਬਿਨੈਕਾਰ ਸਨ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ (ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ
ਨਿਯਮ, 1982 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ '1982 ਦੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਜ਼ ਨਿਯਮ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਖੇਪ ਲਈ), ਜਿਸ ਨੂੰ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
(ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ) ਨਿਯਮ, 1999 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਜ਼' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)
G Rules of 1999' ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ)। ਇਹ ਨਿਯਮ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹਨ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਸੱਚੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਣੀਆਂ ਸਨ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
(ਸੱਚੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਦੀ ਫਾਈਲਿੰਗ) ਨਿਯਮ, 1979 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਦੀ
1979 ਦੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਨਿਯਮ' ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ)। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਠੀਕ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
H ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਫੀਸ. ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਨ
+
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ। 349
ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰਜ਼ ASSN। [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲਾਇਸੰਸ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਏ
ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਹ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਦੀਆਂ ਅਸਲ ਕਾਪੀਆਂ ਤਿਆਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫੀਸਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਅਜਿਹਾ ਸੱਚ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਜੋ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ (ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ) ਨੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਬੀ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਮਾਈ/ਨਿਯਮਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
ਲੋਅਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਕਲਰਕ ਦੇ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਮਚਾਰੀ
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਲਡੀਸੀ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਸਬੰਧਤ ਅਧੀਨ
ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਸੀ
LDC ਦੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
LDC ਦੇ ਉਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਸ ਗੱਲ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ
ਉਹ ਕਾਪੀਆਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
LDCs ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਇਤਿਹਾਸ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ/ਮੂਲ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੰਘਰਸ਼ ਦਾ। ਵਿੱਚ
ਡੀ
ਛੋਟਾ, ਬੇਨਤੀ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਅਸੁਰੱਖਿਆ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸਨ,
ਕਾਰਜ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਜਾਂ ਸਥਿਰਤਾ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਵੀ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਚਲੇ ਵੀ ਗਏ ਸਨ
ਹੜਤਾਲਾਂ 'ਤੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਜਿਹੇ ਅੰਦੋਲਨ ਨੂੰ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਵਿੱਤ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਭਰੋਸੇ ਦਾ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਅਜੇ ਤੱਕ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਈ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਫਿਰ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਖਾਲੀ ਹੋ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਪੂਰੇ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਜਨਰਲ ਆਫ਼ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਰਜਿਸਟਰਾਰਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਦੇ ਨਾਮ ਸਪਾਂਸਰ ਕਰਨ ਲਈ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ
ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰ
LDC ਦੇ. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਲ 1978 ਵਿਚ ਡੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕੁਝ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਨੂੰ ਜਜ਼ਬ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਪੱਛਮ ਦੇ ਪੂਰੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਜੀ
ਬੰਗਾਲ ਨੂੰ ਐਲਡੀਸੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਰੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਵਿਭਾਗ. ਇਹ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ, ਜੋ ਕਿ ਸਨ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਅਨੁਕੂਲਿਤ ਸਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ "ਵਾਧੂ-ਮੁਹਾਰਰ" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਵਾਧੂ-ਮੁਹਰਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਥਾਈ ਨੌਕਰੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਢਿੱਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇੱਕ ਸਮਾਨਤਾ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ, ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ, ਜੋ ਕਿ ਐੱਚ
พ.
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਲ
350 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਇਸੰਸ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਹ ਵਾਧੂ-ਮੁਹਾਰਰ ਵਜੋਂ ਅਤੇ 1984 ਤੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ ਸੀ
ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ, ਮੁਹਾਰਤ ਅਤੇ ਤਜਰਬਾ
LDC ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
7. ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਉਹ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਹਨ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ, ਉਹ ਹੁਣ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੁਆਰਾ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ
ਲਾਇਸੰਸ ਟੈਸਟਾਂ ਅਤੇ ਚੋਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ
ਅੱਗੇ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਧਾਰਕ ਸਨ_
ਐਕਸਚੇਂਜ ਕਾਰਡ. ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਇਮਾਨਦਾਰੀ, ਲਗਨ, ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਨਿਰੰਤਰ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤੋੜੋ ਅਤੇ ਦਾਗ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਵਾਧੂ-
muharrirs ਜੋ ਅਨੁਕੂਲਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਬਿਲਕੁਲ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਉਹੀ ਕੰਮ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਨ
LDCs ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਨੁਕੂਲਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਵੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਉਹ ਵੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਕਤ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪੂਰੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਉਹ ਹੋ ਰਹੇ ਸਨ
ਸਮਾਈ/ਨਿਯਮਿਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਐੱਸ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਅਰਦਾਸਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ: -
(a) ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦੇਣਾ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਤਹਿਤ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਤੁਹਾਡੇ ਨੂੰ ਜਜ਼ਬ ਕਰਕੇ ਭਰੋਸਾ ਅਤੇ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਅਤੇ ਨਿਯਮਤ ਕੇਡਰ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਪੋਸਟ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ ਦੀ
ਲੋਅਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਕਲਰਕਾਂ ਦਾ;
(ਬੀ) ਹੁਕਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਹੇਠਲਾ ਨਿਯੁਕਤ ਨਾ ਕਰਨ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਕਲਰਕ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਸੇਵਾ ਦੇ ਸਮਾਨ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ
ਪਹਿਲਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ;
H (c) ਹੁਕਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
1
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ REGN.351
ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰਜ਼ ASSN। [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਏ
ਅਧੀਨ ਤੁਹਾਡੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਜਾਂ ਲਿਖਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟੈਸਟ ਲਈ ਬੈਠਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲੋਅਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਕਲਰਕਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਚੋਣ
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਖਾਲੀ ਹੋਣਾ;
(d) ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦੇਣਾ ਅਤੇ
ਅਧੀਨ ਹਰੇਕ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਚੋਣ ਲਈ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਬੈਠਣ
ਲੋਅਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਕਲਰਕ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਲਾਇਸੰਸ ਅਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਟਾਂਦਰਾ ਕਾਰਡ;
(e) ਮਨਾਹੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਮਨ੍ਹਾ ਕਰਨਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਮੈਂਬਰ ਪਹਿਲਾਂ ਲੋਅਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਕਲਰਕ ਵਜੋਂ;
(f) ਤੋਂ (ਕੇ)
ਐਕਸ ਐਕਸ
Χ
ਐਕਸ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
8. ਇਸ ਦਾ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਵਾਬ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਮਾਈ
LDC ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮਤ ਕੇਡਰ ਵਿੱਚ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ
ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ-ਕਰਮਚਾਰੀ ਰਿਸ਼ਤਾ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਭਾਵ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ, ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਐੱਫ
ਉਠਾਇਆ. ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਲਾਇਸੰਸ ਸਨ
1982 ਦੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਜ਼ ਰੂਲਜ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ ਧਾਰਕ (ਇਸ ਸਮੇਂ ਅਧੀਨ
1999 ਦੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਜ਼ ਰੂਲਜ਼) ਅਤੇ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਰੱਖ ਰਹੇ ਸਨ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣ ਲਈ ਲਾਇਸੰਸ।
ਅਜਿਹੀਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ ਜੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਨ ਅਤੇ ਕਮਾਈ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨੌਕਰੀ ਲਈ ਫੀਸਾਂ, ਜੋ ਇਸ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਲਈ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਦਫ਼ਤਰ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੇ ਲਾਇਸੰਸ ਸਿਰਫ਼ ਯੋਗ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਐੱਚ
ਬੀ
.ਸੀ
352 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਲੋੜ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਸੱਚੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ, ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਨਿਯਮ ਸਨ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸਨ
ਅਸਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਕਾਪੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਅਕਤੀ।
ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਮਾਈ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮਾਈ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਨੂੰ ਅਨੁਕੂਲਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
LDCs ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਨ
LDC ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ ਅਤੇ
ਭਰਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵਾਧੂ-ਮੁਹਰੀਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਨੁਕੂਲਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਸੀ
ਪੂਰੀ ਕਲਾਸ. ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੇ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਸਨ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਹ ਇਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕੇਡਰ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਮੁੜ-
ਪਹਿਲੀ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਦੇ ਬਾਅਦ ਐਲਡੀਸੀ ਵਜੋਂ ਮਨੋਨੀਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਤਨਖ਼ਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ (ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ) ਨੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਗੁੰਮਰਾਹ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ, ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਵਾਧੂ-ਮੁਹਾਰਰ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ
ਸਿਰਫ਼ ਐਲਡੀਸੀ ਵਜੋਂ ਮੁੜ-ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਹ ਵੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਸੀ
ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਲਈ
LDC ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਉਕਤ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ। ਕੋਈ ਵੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਵਿਤਕਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਨੰ
ਸਹੀ, ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ, LDCs ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਨੁਕੂਲਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
9. ਜਦੋਂ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਮਲੇ ਲੰਬਿਤ ਸਨ, ਦੋ
ਹੋਰ ਅਸਲ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ, ਉਹ ਹਨ
ਓ.ਏ. ਨੰਬਰ 4636 ਆਫ 1999 ਅਤੇ ਓ.ਏ. ਇਸੇ 'ਤੇ 1999 ਦੀ 2377 ਨੰ
ਜੀ ਵਿਸ਼ਾ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਕੱਠੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ 22.6.2001 ਦੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਾਰੀਆਂ ਅਸਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ, ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ, ਅਰਥਾਤ,
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ (ਇੱਥੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ) ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੇ ਸਨ
LDCs ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ.
ਐੱਚ
་
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ। 353
ਕਾਪੀ ਰਾਈਟਰਜ਼ ASSN। [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
10. ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਸਵਾਲ, ਜਿਸਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਏ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਹੈ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਰੈਂਡਰਿੰਗ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ
LDCs ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ (ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਥੇ) ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਮਾਈ ਲਈ ਯੋਗ ਹਨ
LDCs ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸੱਚ ਸੀ ਬੀ
ਕਿ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੇ ਜੀਵ ਸਨ
1999 ਦੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਜ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ 1982 ਦੇ ਨਿਯਮ,
ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਲਾਇਸੰਸ ਧਾਰਕ ਸਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਰਸਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਾਇਸੰਸਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ
ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਸਿਰਫ ਤਿਆਰੀ ਕਰਨਾ ਸੀ, ਸੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਲ ਕਾਪੀਆਂ, ਜੋ ਕਿ ਸਨ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ।
ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਸੀ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਉੱਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ/
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਦੇ ਲਾਇਸੰਸ, ਨਵਿਆਉਣ ਆਦਿ ਦੀ ਮੁਅੱਤਲੀ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਨੂੰ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਬੈਠਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਅਹਾਤੇ ਅਤੇ ਕੰਮ
ਦਫਤਰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ, ਅਜੇ ਤੱਕ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਗਾਤਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਹੱਕ ਸੀ
LDCs ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਹੋਣ ਲਈ 1982 ਤੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਦ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵੀ ਇਸ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ ਉਹ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਵਾਧੂ-ਮੁਹਰਿਰਾਂ ਨਾਲ ਸਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਵਿਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਘੋਰ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਨੂੰ ਐਲਡੀਸੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਐੱਫ
11. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਸਮਾਈ ਜਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ, ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਨੀਤੀ ਸੀ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਰਾਂ ਨੂੰ ਐਲਡੀਸੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਜਜ਼ਬ ਕਰਨਾ। ਜੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਵਾਧੂ ਮੁਹੱਰਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਉਹ
ਅਧੀਨ ਮੌਸਮੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਮੰਨੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ
ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ ਜਾਂ ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਪਾਰਟ ਟਾਈਮ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਲੈਂਡ ਮੈਨੂਅਲ, 1977 ਦੇ ਨਿਯਮ 15 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਤਨਖ਼ਾਹ/ਮੁਹਾਲੀ ਸਰਕਾਰੀ ਖਜ਼ਾਨੇ ਤੋਂ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਸੀ ਐਚ

