ਏ
ਬੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ ਏ.ਪੀ.
ਵੀ.
SPL. ਡਿਪਟੀ ਕੁਲੈਕਟਰ (LA) ਏ.ਪੀ. ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਮਾਰਚ 21, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ-
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੋਣਾ-ਹੇਲਡ: ਕੰਟੈਂਪਟ ਕੇਸ ਹੋਣੇ ਹਨ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਦੀ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ-ਅੰਸ਼ਕ-ਸੁਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਮਲਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਬੈਂਚ ਜਾਂ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ-ਚੀਫ਼ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਹਿੱਸਾ-ਸੁਣਾਈ ਕੇਸ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਪਰ
ਬੇਮਿਸਾਲ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ- ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਨਿਰਾਦਰੀ ਨਿਯਮ, 1980-
ਡੀ ਨਿਯਮ 12 ਅਤੇ 15.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਖਿਲਾਫ ਲੈਟਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੇ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਏ
ਨੋਟਿਸ ਮਿਤੀ 04.08.2003 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੇ ਕੇਸ
ਮੁੱਖ ਕੇਸਾਂ ਜਾਂ ਫੁਟਕਲ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿੰਗਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੱਜ ਜਾਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਜਿਸ ਕੋਲ ਮੁੱਖ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੈ
ਰੋਸਟਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦਾ ਕੇਸ ਨਾ ਪੋਸਟ ਕਰਨ ਲਈ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜੋ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਰੂਲਜ਼ ਆਫ਼ ਕੰਟੈਂਪਟ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ
ਅਦਾਲਤੀ ਨਿਯਮ, 1980 ਦਾ। ਇਸ ਨੇ ਰਜਿਸਟਰੀ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ।
ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੂਓ ਮੋਟੂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਪਮਾਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਉਹ ਜੱਜ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨਿਯਮ 12 ਅਤੇ 15 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਮਾਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ
ਕੰਟੈਂਪਟ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
06.01.2007 ਕਿ ਮੁੱਖ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਕੰਟੈਂਪਟ ਕੇਸ
ਫੁਟਕਲ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਜੱਜਾਂ ਅੱਗੇ ਪੋਸਟ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਨਿਰਣਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪਮਾਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਜਿਸਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਹਲਚਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ
308
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ ਏ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਐਸ.ਪੀ.ਐਲ. ਡਿਪਟੀ ਕੁਲੈਕਟਰ (LA) ਏ.ਪੀ. [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.] 309
ਮਿਤੀ 04.08.2003 ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਏ
ਹੋਲਡ: ਮਿਤੀ 06.01.2007 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਭੰਬਲਭੂਸਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਮੌਕੇ ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਿੱਥੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਬੈਂਚ ਜਾਂ ਸਿੰਗਲ ਬੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੱਜ. ਪਰ ਕਈ ਵਾਰ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਹਨ
ਅੰਸ਼ਕ-ਸੁਣਿਆ ਜਾਣ ਲਈ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਅਜਿਹਾ ਅਭਿਆਸ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਨਿਰਾਸ਼. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਕੋਲ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਬੈਂਚ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਬੈਂਚ ਜਾਂ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਤੋਂ ਇੱਕ ਅੰਸ਼-ਸੁਣਿਆ ਕੇਸ
ਹੋਰ ਪਰ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਸਧਾਰਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 5] [312-ਬੀ-ਸੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2004 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 4662।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 24.9.2003 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਐੱਲ.ਪੀ.ਏ. ਵਿੱਚ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ 2002 ਦਾ ਨੰਬਰ 184.
ਆਰ.ਸੁੰਦਰਵਰਧਨ, ਟੀ.ਵੀ. ਰਤਮ, ਮਨੋਜ ਸਕਸੈਨਾ, ਰਜਨੀਸ਼ ਕ੍ਰਿ. ਸਿੰਘ, ਰਾਹੁਲ
ਸ਼ੁਕਲਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਟੀ.ਵੀ.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਏ. ਸੁਬਾ ਰਾਓ।
ਵੈਂਕਟੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ ਅਨੁਮੋਲੂ ਇੰਟਰਵੀਨਰ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. 1. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਨੰ. 184-85/2002. ਦੋ ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਐੱਫ
ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਮਿਤੀ 11.9.2002 ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਸੀਸੀ ਨੰਬਰ 493/01 ਅਤੇ ਸੀਸੀ ਨੰਬਰ 1211/01। ਇਹ ਹੁਕਮ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ
ਇੱਕ ਖੋਜ ਹੈ ਕਿ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ 1999 ਦੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੰ. 6511 ਅਤੇ 6513 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ।
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ CC 185/2002 ਵਿਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਗਲਤ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 6513/99 ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਹੋਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਝੂਠੀ ਗਵਾਹੀ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਨਤੀਜੇ. ਪਰ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਨਰਮ ਰਵੱਈਆ ਅਪਣਾਇਆ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਮੁਆਫੀ ਸਮੇਤ ਕਈ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ। ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਉਹਨਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ
ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਹਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
310
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਮਾਨਤ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਡੀ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਰੋਸਟਰ ਅਤੇ ਭਰਾ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਕੰਮ ਅਲਾਟ ਕਰੋ। ਪਰ ਜੋ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦਾ ਕੇਸ ਨਾ ਪੋਸਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਨਿਯਮ, 1980 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਅਵਮਾਨ ਨਿਯਮ') ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਐਕਟ, 1971 ਦੀ ਧਾਰਾ 23 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਕੰਟੈਂਪਟ ਐਕਟ')
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 215 ਅਤੇ 227 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
'ਸੰਵਿਧਾਨ') ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1908 ਦੀ ਧਾਰਾ 129। ਇਸ ਲਈ
ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪੀੜਤ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪੋਸਟ ਕਰਨ ਲਈ ਰਜਿਸਟਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
C ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਖ਼ੁਦ-ਬ-ਖ਼ੁਦ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜਾਂ ਜੱਜ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਰਾਦਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਜੱਜ
ਜਾਂ ਉਹ ਜੱਜ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਅਪਮਾਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ
ਕੰਟੈਂਪਟ ਰੂਲਜ਼ ਦੇ ਨਿਯਮ 12 ਅਤੇ 15।
2. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਡੀ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਗੁਹਾਰ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਗੰਭੀਰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਣ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮਾਪਦੰਡ ਤੈਅ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
3. ਮੁਢਲੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਉਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਜਾਪਦੀ ਹੈ ਜੋ ਸਨ
"CAV", "ਨਿਰਣੇ ਲਈ" ਅਤੇ "ਲਈ" ਸਿਰਲੇਖਾਂ ਹੇਠ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਐਲਾਨ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
(ਏ) ਹਫ਼ਤਾਵਾਰੀ ਕਾਰਨ ਸੂਚੀ ਮਿਤੀ 4.8.2003 ਵਿਚ ਛਾਪੇ ਜਾਣ ਲਈ ਨੋਟ
ਮਾਣਯੋਗ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਠਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਅੰਤ।
ਟ੍ਰ
ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੇ ਕੇਸ (ਦਾਖਲਾ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਸੁਣਵਾਈ)
ਮੁੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਫੁਟਕਲ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮਾਨਯੋਗ ਸਿੰਗਲ ਬੈਂਚ ਜਾਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁੱਖ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਰੋਸਟਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
(ਅ) “ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਮਾਨਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਿਆਂ ਡੀ
21 ਜੁਲਾਈ ਦੀ ਹਫਤਾਵਾਰੀ ਕਾਰਨ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਨੋਟ ਛਾਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ,
2003.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ ਏ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਐਸ.ਪੀ.ਐਲ. ਡਿਪਟੀ ਕੁਲੈਕਟਰ (LA) ਏ.ਪੀ. [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.] 311
"ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੁਰਖੀਆਂ ਹੇਠ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ "ਨਿਰਣੇ ਲਈ" ਏ.
ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਬੈਂਚਾਂ ਤੋਂ ਰਿਹਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰੋਸਟਰ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਬੈਂਚਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਰੋਸਟਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਵਿਸ਼ਾ"
ਮੈਨੂੰ ਅੱਗੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੀ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਿੱਥੇ
"CAV" ਬੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗਾ ਇਸ ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ ਫੈਸਲੇ ਰਾਖਵੇਂ ਹਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟ ਦੇ "ਨਿਰਣੇ ਲਈ" ਸੁਰਖੀ ਦਾ ਘੇਰਾ। ਜਲਦੀ ਹੀ
ਅਦਾਲਤੀ ਸਲਿੱਪਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਂ ਤਾਂ ਅਦਾਲਤੀ ਅਫਸਰਾਂ ਤੋਂ ਜਾਂ
ਮਾਨਯੋਗ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਸਕੱਤਰ, ਜਿੱਥੇ ਕੇਸ ਹਨ
ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਹੈ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਵਿੱਚ ਥਾਂ ਮਿਲੇਗੀ
ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ ਸੂਚੀ "ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਐਲਾਨ ਲਈ" ਦਿਨ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਫੈਸਲਾ ਤਿਆਰ ਹੈ ਅਤੇ ਸੁਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਮੈਂ ਅੱਗੇ ਹਾਂ
ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਮਾਮਲੇ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਆ ਰਹੇ ਹਨ
"ਨਿਰਣੇ ਲਈ" ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਣਯੋਗ ਜੱਜ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
ਮਾਨਯੋਗ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਸਕੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਡੀ
ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮਾਨਯੋਗ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ।"
4. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਗੁਆ ਦਿੱਤਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ 6.1.2007 ਨੂੰ ਤਾਜ਼ਾ ਸਰਕੂਲਰ। ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਹੀ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ:-
“ਆਰ.ਓ.ਸੀ. ਨੰ.2/ਆਰ-ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ/2007
ਸਰਕੂਲਰ
ਈ
ਮਿਤੀ 6.1.2007
ਵਿੱਚ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕੰਟੈਂਪਟ ਕੇਸ (ਦਾਖਲਾ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਸੁਣਵਾਈ)
ਮੁੱਖ ਕੇਸਾਂ ਜਾਂ ਫੁਟਕਲ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਐੱਫ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੋਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮਾਨਯੋਗ ਸਿੰਗਲ ਬੈਂਚ ਜਾਂ ਮਾਨਯੋਗ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਜਿਸਦਾ ਨਿਰਣਾ, ਫ਼ਰਮਾਨ, ਨਿਰਦੇਸ਼, ਆਦੇਸ਼, ਰਿੱਟ ਜਾਂ ਹੋਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਅਪਮਾਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਜਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਦਾ ਆਦਰ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਣਯੋਗ ਜੱਜ ਜਾਂ ਮਾਣਯੋਗ ਜੱਜ ਮਾਨਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਵਜੋਂ
ਮਾਨਯੋਗ ਜੱਜ ਜਾਂ ਮਾਨਯੋਗ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੈ ਜਾਂ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਮੁੱਢਲੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਵਿਰੋਧੀ ਜਾਂ ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ,
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੇ ਨਿਯਮ, 1980 ਦੇ ਨਿਯਮ 12 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਇਹ ਅੱਗੇ ਹੈ
ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟਿਸ ਮਿਤੀ 4 ਅਗਸਤ, 2003 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੰਟੈਂਪਟ
ਕੇਸ (ਦਾਖਲਾ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਸੁਣਵਾਈ) ਮੁੱਖ ਵਿੱਚ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
312
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੇਸ ਜਾਂ ਫੁਟਕਲ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਪੋਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮਾਨਯੋਗ ਸਿੰਗਲ ਬੈਂਚ ਜਾਂ ਮਾਣਯੋਗ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਜਿਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਰੋਸਟਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁੱਖ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਤੁਰੰਤ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ।
ਐੱਸ.ਡੀ. ਰਜਿਸਟਰਾਰ (ਨਿਆਂਇਕ)"
5. ਮਿਤੀ 6.1.2007 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਭੰਬਲਭੂਸਾ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਸਾਫ਼ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਮੌਕੇ ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਿੱਥੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਹਿੱਸਾ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਬੈਂਚ ਜਾਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੱਜ. ਪਰ ਕਈ ਵਾਰ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਹਨ
ਅੰਸ਼ਕ-ਸੁਣਿਆ ਜਾਣ ਲਈ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਅਜਿਹਾ ਅਭਿਆਸ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਨਿਰਾਸ਼. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਕੋਲ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਬੈਂਚ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਜਾਂ ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਤੋਂ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ-ਸੁਣਿਆ ਕੇਸ
ਹੋਰ ਪਰ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਸਧਾਰਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਐਨ.ਜੇ.
6. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
i
༥
ふ

