ਟੀ
ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਟੀ. ਜੇ ਯਸ਼ੋਦਾ
ਵੀ.
ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਟੀ. ਕੇ ਸ਼ੋਭਾ ਰਾਣੀ
ਅਪ੍ਰੈਲ 19, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਭਾਰਤੀ ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872; ਐੱਸ. 63 ਅਤੇ 65(a):
ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ-ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਫੋਟੋਕਾਪੀਆਂ-ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗਤਾ
ਸਬੂਤ-ਲੋੜੀਂਦੀ-ਹੋਲਡ: ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਸਿਰਫ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਜਦੋਂ ਇਸਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦੀ ਸਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹੋਵੇ
ਦਿੱਤਾ - ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਸਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਫੋਟੋ ਕਾਪੀਆਂ ਦਾਖਲ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਬੂਤ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਧਾਰਾ 65 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ - ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹਨ,
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ ਸੀ ਉਹ ਸੀ
ਕੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਫੋਟੋ ਕਾਪੀਆਂ ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਮੁੱਖ 'ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ'
ਭਾਰਤੀ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 65
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਅਧਿਨਿਯਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 63 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜਾਂ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਕਾਪੀਆਂ ਬਣਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਅਤੇ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 65 (ਏ) ਵਿਚਲੇ ਨੁਸਖ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ, ਇੱਕ ਆਮ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ, ਸਿਰਫ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ. ਜੇ ਮੂਲ ਆਪੇ ਪਾਇਆ ਜਾਏ
ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗ, ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦਾਇਰ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਜੀ
ਉਹੀ ਧਿਰ ਆਪਣੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
[ਪਰਾ 7] [370-E]
1.2 ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਇੱਕ ਸਬੂਤ ਹੈ ਜੋ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
367
ਐੱਚ
368
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
A ਉਸ ਬਿਹਤਰ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਜਦੋਂ ਇਸਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦੀ ਸਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦਾ 63 ਸੰਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਇਸ ਨੂੰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ "ਮਤਲਬ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ" ਅਤੇ ਫਿਰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਦੀਆਂ ਪੰਜ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ
ਸਬੂਤ। [ਪੈਰਾ 8] [370-F]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
1.3 ਇੱਕ ਧਿਰ ਨੂੰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇਹ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਲਈ ਅਸਲ ਦੀ ਹੋਂਦ ਅਤੇ ਅਮਲ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 64 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਬੂਤ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 65, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ, ਸਥਿਤੀ ਜਾਂ ਸਮੱਗਰੀ ਬਾਰੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ. ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ
ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਦੇ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ
ਦੇ ਗੈਰ-ਉਤਪਾਦਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਸਲੀ ਹੋਣ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਿਆਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੋਰ ਕੇਸ। [ਪਰਾ 9] [370-H; 371-ਏ, ਬੀ]
ਅਸ਼ੋਕ ਦੁਲੀਚੰਦ ਬਨਾਮ ਮਾਧਵਲਾਲ ਦੂਬੇ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [1975] 4 SCC 664,
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
2. ਕੇਵਲ ਉਦੋਂ ਹੀ ਜਦੋਂ 10 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 65 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹਨ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਤਤਕਾਲ ਵਿਚ
ਕੇਸ, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 65 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਾਰੰਟ ਦੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਲਈ ਕਿਸੇ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਹਨ।
[ਪੈਰਾ 10] [372-ਸੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2060।
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 18.02.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਸਿਵਲ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 5946 ਵਿੱਚ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਐੱਫ
2003 ਦੇ.
ਜੀ
ਬੀਨਾ ਮਾਧਵਨ (ਮੈਸਰਜ਼ ਵਕੀਲਜ਼ ਨਿਟ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ), ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਐਮ.ਐਨ. ਰਾਓ, ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਰਾਓ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਮਿਲਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਐਚ
369
ਜੇ. ਯਸ਼ੋਦਾ ਬਨਾਮ ਕੇ. ਸ਼ੋਭਾ ਰਾਣੀ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.}
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਉਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ 3.11.2003 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
1999 ਦੇ OS ਨੰ. 30 ਵਿੱਚ ਵਿਦਿਅਕ ਪਹਿਲੇ ਵਧੀਕ ਚੀਫ਼ ਜੱਜ, ਸਿਟੀ ਦੀ ਫਾਈਲ 'ਤੇ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ, ਸਿਕੰਦਰਾਬਾਦ ਜਿਸ ਵਿਚ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਐਕਸ.ਐੱਚ. ਬੀ-1 ਤੋਂ ਬੀ-8 ਮਾਰਕ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਤੇ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਸਿਵਲ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਸੈਕੰਡਰੀ ਵਜੋਂ ਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਫੋਟੋ ਕਾਪੀਆਂ ਹਨ।
ਬੀ
3. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਫੋਟੋ ਕਾਪੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਅਤੇ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਤੱਥ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਅਸਲ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪਰ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 63 ਦੀ ਲੋੜ
ਭਾਰਤੀ ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ') ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸੀ
ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ ਇੱਕ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤਾਂ ਹੀ ਜਦੋਂ
ਕਾਪੀਆਂ ਤੋਂ ਬਣਾਈਆਂ ਜਾਂ ਅਸਲ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀਆਂ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹਨ
ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਇਆ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਫੋਟੋ ਕਾਪੀਆਂ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 63 ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਸਬੂਤ। ਕਿਉਂਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸਵੀਕਾਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੋਟੋ ਕਾਪੀਆਂ ਸਨ,
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਅਸਲ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿਵਲ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਡੀ
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਸਖ਼ਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਈ. ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਧਿਨਿਯਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 63 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜਾਂ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਕਾਪੀਆਂ ਬਣਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 65(ਏ) ਵਿੱਚ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨੁਸਖੇ ਖਤਮ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਦੀ ਨਜ਼ਰ.
5. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 65 (ਏ) ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਕਿ ਡੀ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
6. ਵਿਰੋਧੀ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 63 ਅਤੇ 65 (ਏ)। ਸੈਕਸ਼ਨ 63 ਅਤੇ 65(a) ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"63: ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ - ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
(1) ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀਆਂ ਐਚ
ਸ਼ਾਮਿਲ;
370
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
(2) ਮਕੈਨੀਕਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੂਲ ਤੋਂ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਜੋ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਕਾਪੀ ਅਤੇ ਕਾਪੀਆਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਨਾਲ;
(3) ਕਾਪੀਆਂ ਅਸਲੀ ਨਾਲ ਬਣਾਈਆਂ ਜਾਂ ਤੁਲਨਾ;
(4) ਉਹਨਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਹਮਰੁਤਬਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਓ;
(5) ਕੁਝ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਮੌਖਿਕ ਖਾਤੇ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨੇ ਖੁਦ ਇਸਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ।
65. ਕੇਸ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ - ਹੋਂਦ, ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਜਾਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ:-
(a) ਜਦੋਂ ਅਸਲੀ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਤੋਂ ਬਾਹਰ, ਜਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ, ਅਤੇ ਕਦੋਂ,
ਧਾਰਾ 66 ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਨੋਟਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਇਹ।"
7. ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ, ਇੱਕ ਆਮ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸਿਰਫ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ. ਜੇ ਮੂਲ ਆਪ ਹੀ ਅਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦੁਆਰਾ, ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਫਾਈਲ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਹੀ ਪਾਰਟੀ
ਇਸਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
8. ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਇੱਕ ਸਬੂਤ ਹੈ ਜੋ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਬਿਹਤਰ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
F ਜਦੋਂ ਇਸਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦੀ ਸਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
63 ਸੰਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ “ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਤੇ
ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ" ਅਤੇ ਫਿਰ ਪੰਜ ਕਿਸਮ ਦੇ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ।
9. ਉਹ ਨਿਯਮ ਜੋ ਸਭ ਤੋਂ ਵਿਆਪਕ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਸਬੂਤ
ਇਸ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਕੇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
G ਉਸ ਨਿਯਮ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਹੀ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉੱਚ ਜਾਂ ਉੱਤਮ ਸਬੂਤ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਐੱਚ
ਤੁਹਾਡਾ ਕਬਜ਼ਾ ਜਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੋਈ ਘਟੀਆ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਧਾਰਾ 65 ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਸਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਧਾਰਾ 64 ਤਹਿਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੋਣੇ ਹਨ
371
ਜੇ. ਯਸ਼ੋਦਾ ਬਨਾਮ ਕੇ. ਸ਼ੋਭਾ ਰਾਣੀ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.}
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਸੈਕਸ਼ਨ 65, ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਏ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ, ਸਥਿਤੀ ਜਾਂ ਸਮੱਗਰੀ ਬਾਰੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ. ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ
ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ
ਕਿਸੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਉਤਪਾਦਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਸਲ ਹੋਣ ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲੇਖਾ ਜੋਖਾ ਇਸ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਲਿਆਉਣਾ ਹੈ
ਬੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਜਾਂ ਹੋਰ। ਅਸ਼ੋਕ ਦੁਲੀਚੰਦ ਵਿਚ
v. ਮਾਧਵਲਾਲ ਦੂਬੇ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [1975] 4 SCC 664, ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
ਸੀ
ਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ, ''ਪੱਖਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਸੀਂ ਡੀ
ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਨਾਂਹ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀ. ਭਾਰਤੀ ਸਬੂਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 65 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਅਨੁਸਾਰ
ਐਕਟ, ਮੌਜੂਦਗੀ, ਸ਼ਰਤ ਜਾਂ ਦਾ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਜਦੋਂ ਅਸਲੀ ਦਿਖਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਤੋਂ ਬਾਹਰ, ਜਾਂ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ
ਨੂੰ, ਡੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਇਹ, ਅਤੇ ਜਦੋਂ, ਸੈਕਸ਼ਨ 66 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਨੋਟਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਧਾਰਾ 65 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (ਬੀ) ਤੋਂ (ਜੀ) ਕੁਝ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਹੋਰ ਸੰਕਟਕਾਲਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ
ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਕੇਸ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਨੂੰ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਦੇ ਦਾਇਰੇ 'ਚ ਆਪਣਾ ਮਾਮਲਾ ਲਿਆਉਣ ਲਈ
ਧਾਰਾ 65 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 4 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ,
1973, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਕਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਅਸਲ ਖਰੜਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਜਿਸ ਦੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਸਨੇ ਫੋਟੋਸਟੇਟ ਕਾਪੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਵੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੇ ਐੱਫ
ਕਿ ਉਕਤ ਹੱਥ-ਲਿਖਤ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖੀ ਗਈ ਸੀ, ਫੋਟੋਸਟੈਟ ਕਾਪੀ
ਲਿਖਤੀ ਮਾਹਰ ਤੋਂ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੀ
ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਕਿਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੇ ਹਲਫਨਾਮੇ 'ਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਿਸ ਦਾ ਫੋਟੋਸਟੇਟ ਹੈ
ਦੀ ਕਾਪੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1. ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਅਸਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਨੰ.1. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅੱਗੇ ਇਹ ਦੱਸਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਕੀ ਸਨ
ਫੋਟੋਸਟੈਟ ਕਾਪੀ ਕਿਸ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਕਿਸ ਨੇ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਇਸਦੀ ਫੋਟੋ ਅਸਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਆਪਣੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿਚ ਐਚ
ਜੀ
+
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
372
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਕਬਜਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਨਾ ਹੋਣ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ। ਵਿੱਚ
ਸਾਰੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ।
ਸਾਰੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਆਈ
ਕਿ ਮੋਹਰੀ ਸੈਕੰਡਰੀ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਨੀਂਹ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਫੋਟੋਸਟੈਟ ਕਾਪੀ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ। ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ।"
10. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥ ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਅਸਲ ਨਾਲ ਸੀ
ਇੱਕ ਪੀ. ਸ਼੍ਰੀਨਿਬਾਸ ਰਾਓ। ਕੇਵਲ ਉਦੋਂ ਜਦੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
65 ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 65 ਦੀ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਧਾਰਾ (ਏ) ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨਾਲ ਵਾਰੰਟ ਦੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੀ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ।
11. ਅਪੀਲ ਅਸਫ਼ਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਬਿਨਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਲਾਗਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਆਰਡਰ.
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

