ਪੀ. ਮੋਹਨਨ ਪਿੱਲਈ
ਵੀ.
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
23 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਸੀ
ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਭਰਤੀ-ਮਾਪਦੰਡ-ਵੈਧਤਾ-ਭਰਤੀ
ਚੌਕੀਦਾਰ/ਮੈਸੇਂਜਰ/ਅਟੈਂਡਰ-ਲਿਖਤ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਟਾਪ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਹੀਂ
ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ-ਚੁਣੌਤੀ-ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣਾ: ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕੋਈ ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਭਰਤੀ, ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਅਭਿਆਸ ਜਦੋਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਜ਼ੋਨ ਨੂੰ ਵੱਡਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕੱਟ-ਆਫ ਅੰਕ ਘੱਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ 100
ਲਿਖਤੀ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਅੰਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਚੰਗੇ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਬਿਨਾਂ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨੀਤੀ ਡੀ
ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਆਪਹੁਦਰਾ ਸੀ-ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਇੰਟਰਵਿਊ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਅੰਕ ਅਜਿਹੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਉੱਚ ਬੌਧਿਕ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ-ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਅਸਫ਼ਲ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ.
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਬਾਰ੍ਹਵੀਂ ਈ
ਚੌਕੀਦਾਰ/ਮੈਸੇਂਜਰ/ਅਟੈਂਡਰ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਖਾਲੀ ਪਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਭਰਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ। ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣੇ ਸਨ
ਮੰਨਿਆ. ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਮੰਗੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। 253 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ। ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਸੀ
ਕਰਵਾਏ ਗਏ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਹਿਲੇ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਰਿਹਾ ਅਤੇ 36 ਵਿੱਚੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਸਿਰਫ ਉਨ੍ਹਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਓ ਜੋ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਦੇ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਏ ਸਨ
ਪੋਸਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ. ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ 46 ਅੰਕ ਅਤੇ 11 ਹੋਰ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਇੰਟਰਵਿਊ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਲਈ 100 ਅੰਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ viva-voce ਦੋਵੇਂ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਫਿਰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 4 ਅਤੇ 5 ਸਨ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ ਇਹ ਚੋਣ ਜੀ
ਸੂਚੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਦੋਵੇਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ।
ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
53
ਐੱਚ
54
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਆਪਹੁਦਰੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ; ਅਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਚੌਕੀਦਾਰ/ਮੈਸੇਂਜਰ/ਅਟੈਂਡਰ, ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਲਈ 100 ਅੰਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਸਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇੰਟਰਵਿਊ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮ ਜੋ ਉਸ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸਨ, ਜਦੋਂ
ਖਾਲੀ ਪਈਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। 'ਤੇ ਯੋਗਤਾ ਤੈਅ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸੀ
ਖਾਲੀ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 11] [58-ਡੀ]
1.2 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਵਰਕਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਜੋ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਅਭਿਆਸ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸੀ। ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਿਯਮ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਰਥਾਤ,
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 36 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ 73% ਤੋਂ ਵੱਧ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸਿਖਰ 'ਤੇ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਵਿਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਯੋਗ ਸੀ
ਪੋਸਟ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਅੰਕ ਸਨ
ਸਥਿਰ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ 50% ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਪਰ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ 46% ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ। [ਪਰਾ 8] [57-E-F]
1.3 ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਕਿਉਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਅਤੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ 36 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਕੰਪਨੀ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਕਿਉਂ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
13 ਤੋਂ 1:4 ਤੱਕ ਦਾ ਵੀ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੱਟ-ਆਫ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਵੀ ਕਿਉਂ ਸੀ
ਨੀਵਾਂ ਇੱਕ ਰਹੱਸ ਬਣਿਆ ਰਿਹਾ। [ਪਰਾ 9] [58-ਬੀ-ਸੀ]
1.4 ਇੱਕ ਦਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ
ਇਸ ਲਈ ਚੰਗੇ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਾਰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਕੰਪਨੀ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਮਨਮਾਨੀ ਦਾ ਮੂੰਹ ਚਿੜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਾਂਗ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ। [ਪੈਰਾ 10] [58-ਸੀ-ਡੀ]
1.5 ਸਵਾਲ ਕਿ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਕਿੰਨੇ ਨੰਬਰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ। ਕੁਦਰਤ
ਚੌਕੀਦਾਰ/ਮੈਸੇਂਜਰ/ਅਟੈਂਡਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਭਾਈਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ ਹਨ
ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਲਈ ਉੱਚ ਬੌਧਿਕ ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗੁਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। [ਪਰਾ 14] [59-F]
1
55
ਪੀ. ਮੋਹਨਨ ਪਿੱਲਈ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲ ਰਾਜ [S.B. ਸਿੰਹਾ। ਜੇ.]
1.6 ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 ਅਤੇ 5 ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੰਪਨੀ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ। [ਪੈਰਾ 17] [60-E]
ਪਿ੍ਤਾ ਨਵੀਨ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜਾ ਨਰਸਈਆ ਜ਼ੰਗੀਤੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (2006)
9 ਸਕੇਲ 298; ਵਿਜੇ ਸਿਆਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ Ors., [2003] 9 SCC
401; ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਯਾਦਵ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ, [1985] 4 SCC 417; ਆਲ ਇੰਡੀਆ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫੀਸਰਜ਼ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, [1997] 9 SCC 151; ਬੀ
ਜਸਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ, [2003] 2 SCC 132; ਆਈ.ਆਈ.ਟੀ., ਕਾਨਪੁਰ ਬਨਾਮ ਉਮੇਸ਼
ਚੰਦਰਾ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [2006] 5 SCC 664; ਇੰਦਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ
ਅਤੇ Ors., [2004] 6 SCC 786; ਪ੍ਰਬੰਧਕ, ਸਰਕਾਰ ਬ੍ਰਾਂਚ ਪ੍ਰੈਸ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v.
ਡੀ.ਬੀ. ਬੇਲੀਅੱਪਾ, ਏਆਈਆਰ (1979) ਐਸਸੀ 429; ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਜ਼ੋਰਾ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2005] 6 SCC 776 ਅਤੇ ਕੇ.ਕੇ. ਭੱਲਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ Ors.,
[2006] 3 SCC 581, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 927।
ਸੀ
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 7.2.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
W.A. ਨੰਬਰ 273/2006 ਵਿੱਚ ਏਰਨਾਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਕੇਰਲ ਦਾ ਨਿਆਂ।
ਡੀ
ਡਾ: ਕੇ.ਪੀ. ਕੈਲਾਸਨਾਥ ਪਿੱਲਈ, ਪਾਠਕ ਆਲੋਕ ਕੌਸ਼ਿਕ ਅਤੇ ਜੀ. ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪ੍ਰਸਾਦ।
ਸੀ.ਐਨ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਸ੍ਰੀ ਕੁਮਾਰ, ਜੀ. ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਅਤੇ ਆਰ. ਸਤੀਸ਼।
ਈ
1
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਆਇਲ ਪਾਮ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਹੈ (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਦੀ
ਕੰਪਨੀ)। ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਘ ਅਤੇ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਇਸਦੇ ਹਿੱਸੇਦਾਰ ਹਨ।
ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ 'ਰਾਜ' ਹੈ।
ਭਾਰਤ ਦੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਲ 1982 ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ। ਚੌਕੀਦਾਰ/ਮੈਸੇਂਜਰ/ਅਟੈਂਡਰ ਦੀਆਂ 12 ਅਸਾਮੀਆਂ ਘਟੀਆਂ।
ਖਾਲੀ ਉਕਤ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਮੰਨਿਆ, ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿਚ ਸਾਰੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣੇ ਸਨ
ਇਸ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਮੰਗੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
12 ਅਸਾਮੀਆਂ, 253 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ। 'ਤੇ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਈ ਗਈ
18.01.2001. ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾ ਸਥਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਉਤਪਾਦਕਤਾ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਜ਼ ਦੇ ਮਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਿਤੀ
13.06.2000 ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਈ ਗਈ ਸੀ, ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਹੜੇ ਲਿਖਤੀ H ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਸਨ
ਜੀ
56
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਟੈਸਟ. ਇਹ ਵੀ ਵਿਵਾਦਤ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਕਿ 253 ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ਼ 197 ਹਨ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪੋਸਟਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜੋ ਕਿ
ਭਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ, ਸਿਰਫ 36 ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ
ਨੂੰ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਕਿ ਸਿਰਫ ਉਨ੍ਹਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਦਾ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੋ ਪੋਸਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਤਿੰਨ ਗੁਣਾ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਗਏ ਸਨ,
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ 46 ਅੰਕਾਂ ਤੱਕ ਘਟਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ 11 ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ
ਇੰਟਰਵਿਊ 'ਤੇ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵੀਵਾ-ਵੋਸ ਦੋਵਾਂ ਲਈ 100 ਅੰਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਬੀ
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਦੀ ਚੋਣ ਨਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ, 'ਤੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
C ਆਧਾਰ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 4 ਅਤੇ 5 ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸਦੇ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਘਰ ਗਏ ਸਨ
ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 4 ਅਤੇ 5 ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਸੌਂਪੇ
22.05.2001, ਜੋ ਕਿ ਐਤਵਾਰ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸੂਚੀ
ਡੀ ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
22.12.2005 ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"...ਕਾਊਂਟਰ ਐਫੀਡੇਵਿਟ ਤੋਂ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਸੂਚੀਆਂ ਤੋਂ ਵੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਖੁਦ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ 11 ਵਿੱਚੋਂ 11 ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ ਲੜੀ ਨੰਬਰ 6 ਅਤੇ 8 ਵਿੱਚ ਹਨ
ਵਾਧੂ ਸੂਚੀ. ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ 50% ਅੰਕ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ 50% ਅੰਕ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਕਿ
ਸੁਬਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਚੋਣ ਨੂੰ ਖਰਾਬ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਚੰਦਰ ਵਰਮਾ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, [1995] ਸਪਲਾਈ. 12 SCC 325. ਚੋਣ
ਨੀਤੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਿਆ
ਚੋਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ 1:4 ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਹੈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਚੋਣ ਸਿਰਫ ਉਸੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਰਾਬ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਹੁਣ ਸੈਟਲ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਉਸ ਪਾਰਟੀ ਲਈ ਹੈ ਜੋ ਪੱਖਪਾਤ ਵਰਗੇ ਵਿਗਾੜ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਾਉਂਦੀ ਹੈ,
ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਲਾ ਫਿਡਸ ਆਦਿ...'
5. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ, ਵਿਚਾਰ:
"7. ਸਾਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਦਲੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਪਦਾਰਥ ਮਿਲੇ। ਇੰਟਰਵਿਊ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕਦਮ ਸੀ. ਨੂੰ ਚੋਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਚੌਕੀਦਾਰ ਦੀ ਪੋਸਟ, ਅਸੀਂ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ ਕਿ 50% ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕਰਨਾ ਵਧੇਰੇ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਪੀ. ਮੋਹਨਨ ਪਿੱਲਈ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲ ਰਾਜ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
57
ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਅੰਕ. ਸਰੀਰਕ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਅਤੇ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਏ
ਚੌਕੀਦਾਰ ਲਈ ਲੋੜਾਂ; ਸੰਸਾਧਨ, ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਪਹਿਲਕਦਮੀ
ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਮੈਸੇਂਜਰ ਅਤੇ ਅਟੈਂਡਰ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਗੁਣ ਹਨ
ਕਿਤਾਬੀ ਗਿਆਨ. ਉਪਰੋਕਤ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੰਟਰਵਿਊ।"
6. ਡਾ: ਕੇ.ਪੀ. ਕੇਲਾਸਨਾਥ ਪਿੱਲੇ, ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ, ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਵੀ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ:
(1) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਉਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ੋਨ
ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਆਪਹੁਦਰੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਧਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ।
(2) ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਚੌਕੀਦਾਰ/ਮੈਸੇਂਜਰ/ਅਟੈਂਡਰ ਦੁਆਰਾ, 100 ਅੰਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਸਨ।
ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ.
7. ਸ੍ਰੀ ਸੀ.ਐਨ. ਕੰਪਨੀ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਸ੍ਰੀ ਕੁਮਾਰ
ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਜੀ. ਪ੍ਰਕਾਸ਼
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਨੰਬਰ 5, ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੇਗਾ।
8. ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਵਰਕਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਜੋ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਈ
ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕੋਈ ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਵਾਲ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਅਭਿਆਸ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸੀ। ਲਈ ਖੇਡ ਦਾ ਨਿਯਮ
ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਰਥਾਤ 36 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ।
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਲਿਖਤੀ ਵਿੱਚ 73% ਤੋਂ ਵੱਧ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਅਤੇ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਚੋਟੀ ਦਾ ਸਥਾਨ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉਹ ਯੋਗ ਐੱਫ
ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਕੋਲ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਕਿ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਅੰਕ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ 50% ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਪਰ ਫਿਰ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ 46% ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ। ਦੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ:
ਜੀ
“ਕਿਉਂਕਿ ਭਰਨ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਸੀ
12, ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ 36 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
22.3.2001 ਨੂੰ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਵੋ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਫਿਰ ਇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ 1:4 ਤੱਕ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ ਐਚ
58
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਗਲੇ 11 ਨੂੰ ਫਿਰ ਤੋਂ ਕਾਲ ਲੈਟਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਉਮੀਦਵਾਰ, 100 ਵਿੱਚੋਂ 46 ਦਾ ਕੱਟ ਆਫ਼ ਮਾਰਕ ਫਿਕਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਉਮੀਦਵਾਰ ਜੋ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੈਨਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ,
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿਭਾਗ, ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਕੱਤਰ
ਕੇਰਲਾ ਅਤੇ ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਉਤਪਾਦਕਤਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰੀ ਮਾਹਰ ਮੈਂਬਰ
ਕੌਂਸਲ, ਕਲਾਮਾਸਰੀ..."
9. ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਕਿਉਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਅਤੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ 36 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਕੰਪਨੀ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਕਿਉਂ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
13 ਤੋਂ 14 ਤੱਕ ਦਾ ਵੀ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੱਟ-ਆਫ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਵੀ ਕਿਉਂ ਸੀ
ਨੀਵਾਂ ਇੱਕ ਰਹੱਸ ਬਣਿਆ ਰਿਹਾ।
10. ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਦਾ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਇਸ ਲਈ ਚੰਗੇ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਾਰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਦ
ਕੰਪਨੀ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ। ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਹੰਗਾਮਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਮਨਮਾਨੀ. ਇਸ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਾਂਗ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
11. ਹੁਣ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸਨ
ਉਹ ਸਮਾਂ, ਜਦੋਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਯੋਗਤਾ
ਉਸ ਵੇਲੇ ਠੀਕ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ
ਖਾਲੀ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੋਣ ਦਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
12. ਪਿਟਾ ਨਵੀਨ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜਾ ਨਰਸਈਆ ਜ਼ੰਗੀਤੀ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ.,
[2006] 9 ਸਕੇਲ 298, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਘਟਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਾਰਕ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ:
"55. ਸਵਾਲ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਰਾਜ ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੱਟ-ਆਫ ਨਿਸ਼ਾਨ ਘਟਾਓ. ਜੇਕਰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਾਰਕ ਹੈ
ਮਨਮਾਨੇ, ਧਾਰਾ 14 ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਟ-ਆਫ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਟ-ਆਫ ਮਾਰਕ 66% ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1:50 ਵਜੇ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ 'ਤੇ ਬੈਠਣ ਲਈ ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਇੱਕ
ਅੰਤਰਿਮ ਆਰਡਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸੀਮਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨਾਲ
ਇਸਦੇ ਕਾਰਨ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਅੰਤਿਮ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ।
56. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕੁਝ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਜੋ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ। ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਪਰਿਵਰਤਨ ਜਾਂ ਸੋਧ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਦੋਂ ਮੁੱਖ ਮਾਮਲਾ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਬਚ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ। ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਵੀ
ਐੱਲ
ਐੱਚ
ਪੀ. ਮੋਹਨਨ ਪਿੱਲਈ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲ ਰਾਜ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
59
ਉਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਰਾਜ ਨੂੰ ਏ
ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰੋ। ਇਹ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਕਿਹਾ
ਇਸ ਦੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 6.1.2005 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ, GOMs 200 ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਉਕਤ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਦੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਮਨ ਦੀ ਕੋਈ ਸੁਤੰਤਰ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਵਿਧਾਨਕ
ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਸਰਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜਾਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਅੰਤਰਿਮ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਸਨ।"
ਬੀ
ਸੀ
13. ਸ਼੍ਰੀ ਕੁਮਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਜੇ ਸਿਆਲ ਅਤੇ ਐਨਆਰ 'ਤੇ ਰਿਲਾਇੰਸ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ। v. ਰਾਜ
ਪੰਜਾਬ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., [2003] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 401 ਰਨ
ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ. ਇਸ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਨ। ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੂਸਰੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਇੰਟਰਵਿਊ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ।
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜੋ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਨ ਅਤੇ ਸੀ
ਨੇ ਵੱਧ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਡੀ
ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਚੁਣਿਆ ਜਾ ਸਕਿਆ।
ਈ
14. ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
Viva Voce ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅੰਕ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ 12.5% ​​ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਯਾਦਵ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ
ਹਰਿਆਣਾ, [1985] 4 SCC 417, ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫਿਸਰਜ਼ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, [1997] 9 ਐਸਸੀਸੀ 151 ਅਤੇ ਜਸਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ
[2003] 2 SCC 132. ਸਵਾਲ ਕਿ ਕਿੰਨੇ ਅੰਕ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਪੋਸਟ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ।
ਚੌਕੀਦਾਰ/ਮੈਸੇਂਜਰ/ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਭਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਅਟੈਂਡਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਉੱਚ ਬੌਧਿਕ ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐੱਫ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਜਿਸਦਾ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। [ਉਦਾਹਰਣ ਲਈ ਵੇਖੋ
I.I.T., ਕਾਨਪੁਰ ਬਨਾਮ ਉਮੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਅਤੇ Ors., [2006] 5 SCC 664]
15. ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇੰਦਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਅਤੇ
Ors., [2004] 6 SCC 786, ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ:
"34. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਵੀਵਾ ਵਾਇਸ ਟੈਸਟ ਲਈ ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਲਈ, ਕੋਈ ਸਖ਼ਤ-
ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਤੇਜ਼ ਨਿਯਮ ਜੋ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗਾ
ਸਾਰੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਵੰਡ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਇੱਕ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ ਜੋ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਕਸਰਤ ਵਿੱਚ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਜਾਂ ਦੁਰਵਰਤੋਂ, ਇਹ ਅਤਿ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਮਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
60
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
36. ਅਸੀਂ ਇਸ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਾਂਗੇ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਸੀ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਕਹਿਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡਾਂ, ਸਰਟੀਫਿਕੇਟਾਂ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ
ਯੋਗਤਾ, ਤਜਰਬੇ, ਆਦਿ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਪਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੀਵਾ ਵੌਸ ਟੈਸਟ ਵੀ ਲਓ। ਪਰ ਇਸ ਲਈ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅੰਕ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣਾ. 1979 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 8 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਵੀਵਾ ਵਾਇਸ ਟੈਸਟ ਲਈ ਵੱਧ ਅੰਕ ਅਲਾਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਦੇਖਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਨਿਯਮ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ,
ਢੁਕਵੇਂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮੁੜ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।"
16. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਦੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਅਨੁਪਾਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ
ਯਾਦਵ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਕੇਸ, ਪਰ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣਾ ਵਾਜਬ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬਦਨਾਮੀ ਦੀ ਰਕਮ [ਦੇਖੋ ਪ੍ਰਬੰਧਕ, ਸਰਕਾਰ। ਬ੍ਰਾਂਚ ਪ੍ਰੈਸ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v.
ਡੀ.ਬੀ. ਬੇਲੀਅੱਪਾ, ਏਆਈਆਰ (1979) ਐਸਸੀ 429, ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਜ਼ੋਰਾ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2005] 6 SCC 776 ਅਤੇ ਕੇ.ਕੇ. ਭੱਲਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ Ors.,
[2006] 3 SCC 581].
17. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਕਾਇਮ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਲੱਗ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 ਦੀ ਚੋਣ।
ਅਤੇ 5 ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦੇ ਨਾਲ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਹੈ। ਵਕੀਲ ਦੀ ਫੀਸ ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੀ ਗਈ। 10,000/-।
ਐਨ.ਜੇ.
ਐੱਫ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
"

