1
ਜਗਤ ਰਾਮ
ਵੀ.
ਵਰਿੰਦਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼
22 ਮਾਰਚ 2006
[ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1963-ਧਾਰਾ 65-ਅਚੱਲ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਹਿੰਦੂ ਔਰਤ ਦੀ ਮੌਤ 'ਤੇ ਜਾਇਦਾਦ-ਲਈ ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ--12 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਔਰਤ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ-ਹੇਲਡ: ਅਜਿਹਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜੇ 12 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਹਿੰਦੂ ਔਰਤ ਦੀ ਮੌਤ, ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ--- ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਤੋਂ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਮਿਤੀ ਜਦੋਂ ਔਰਤ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਿਤੀ ਤੋਂ।
ਡੀ
ਈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਸ' ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਮੁਦਈ ਦੀ ਮਾਤਾ ਨੂੰ ਤੋਹਫ਼ੇ ਵਜੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
'S' ਦੀ ਵਿਧਵਾ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਸ ਵਿਧਵਾ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ
'S' ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਕਾਲ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣੇਗਾ,
ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਮਿਲ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਵਿਧਵਾ
'S' ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਮੁਦਾਇਕ ਨੂੰ ਗੋਦ ਲਿਆ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੋਹਫ਼ਾ ਡੀਡ ਕੀਤਾ।
ਗੋਦ ਲੈਣ ਅਤੇ ਗਿਫਟ ਡੀਡ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ। 'ਐਸ' ਦੀ ਵਿਧਵਾ ਦੀ 1967 ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਇਸ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਪੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ, ਜਿਸ ਨੂੰ 1981 ਵਿੱਚ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮਾਤਾ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ 1982 ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ। ਇਹ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਨਿਰਣਾ
ਅਦਾਲਤ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਸੀ। ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ 12 ਸਾਲਾਂ F ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
'S' ਦੀ ਵਿਧਵਾ ਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਹਿੰਦੂ ਔਰਤ ਦੀ ਮੌਤ ਦੇ 12 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ, ਅਤੇ
12 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਇਰ ਨਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ।
ਸੀਮਾ ਐਕਟ, 1963 ਦੀ ਧਾਰਾ 65 ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਲਈ ਜਾਂ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵਿਆਜ ਕਿੱਥੇ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਹਿੰਦੂ ਜਾਂ ਮੁਸਲਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਹੈ ਜੋ ਅਚੱਲ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
207
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
ਏ
1
208
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਿੰਦੂ ਜਾਂ ਮੁਸਲਮਾਨ ਔਰਤ ਦੀ ਮੌਤ 'ਤੇ ਜਾਇਦਾਦ। ਆਰਟੀਕਲ 65(ਬੀ) ਵਿੱਚ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ "ਮੁਦਾਇਕ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਾਦਾ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਹੀ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸੀਮਾ
ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ 12 ਸਾਲ ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੁਦਾਲਾ ਮੁਦਈ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਲੇਖ ਆਪਣੇ ਆਪ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦਾ ਬੀ ਕਬਜ਼ਾ ਉਦੋਂ ਹੀ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ
ਸੀ
ਔਰਤ ਮਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਚਲਦਾ
ਜਿਸ ਦਿਨ ਹਿੰਦੂ ਔਰਤ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਉਸ ਦਿਨ ਤੋਂ ਚੱਲਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਤਾਰੀਖ. [210-C-F]
2. ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਲੰਬਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗੋਦ ਲੈਣ ਅਤੇ ਤੋਹਫ਼ੇ ਦੇ ਡੀਡ ਨੂੰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ, ਵਿੱਚ
ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ 1981 ਤੱਕ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ- ਮੁਦਈ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਸੂਟ. ਜਿਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੈ
ਨੇ ਸਹੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਮੁਦਈ ਨੇ ਸੋਧ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਡੀ ਨੇ ਬਕਾਇਆ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਲਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ,
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਵੱਖਰੀ ਹੋਣੀ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ 12 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮੌਤ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ। 1210-F-H; 211-ਏ|
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1558/1999।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 3.10.1997 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਐੱਚ.ਪੀ. R.S.A. ਵਿੱਚ ਨੰ: 410/1991.
ਬੀ.ਐਸ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਬੰਠੀਆ।
ਐਲ.ਨਾਗੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ, ਰਾਜ ਜਯੰਤ, ਰਾਜੀਵ ਸ਼ਰਮਾ, ਕੇ.ਕੇ. ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਰੁਪੇਸ਼
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਕੁਮਾਰ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਜੇ. ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਰਾਹੀਂ ਇਹ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ 3.10.1997 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਸ਼ਿਮਲਾ ਦੀ ਨਿਯਮਤ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1991 ਦਾ 410. ਦ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਹ ਮੁਦਈ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਧਾਰਨਾ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
1
ਜਗਤ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਵਰਿੰਦਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ [ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਜੇ.]
209
ਜਿਹੜੇ ਤੱਥ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ ਉਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਇਕ ਸੁੰਦਰ ਆਪਣੀ ਵਿਧਵਾ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਮਰ ਗਿਆ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕਿਰਪੀ ਅਤੇ ਦੋ ਬੇਟੀਆਂ, ਅਰਥਾਤ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ। ਮਨਸ਼ਾਨ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਸੀਤਾ ਦੇਵੀ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਮੁਦਈ, ਅਰਥਾਤ ਜਗਤ ਰਾਮ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਹੈ। ਮਨਸ਼ਾਨ ਜਦਕਿ
ਵਰਿੰਦਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਸੀਤਾ ਦੇਵੀ ਪਰ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨੇ ਗੋਦ ਲਿਆ।
ਸੁੰਦਰ ਦੀ ਕ੍ਰਿਪਾ ਵਿਧਵਾ।
-
ਏ
ਬੀ
ਸੁੰਦਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਕਾਲ ਦੌਰਾਨ, 23.6.1920 ਨੂੰ ਇੱਕ ਤੋਹਫ਼ਾ ਡੀਡ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਧੀ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦਾ ਪੱਖ ਮਨਸ਼ਾਨ (ਮੁਦਈ ਦੀ ਮਾਤਾ)। 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
17.9.1941 3 ਅਗਸਤ, 1945 ਨੂੰ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਸੁੰਦਰ ਦੀ ਵਿਧਵਾ ਕਿਰਪੀ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮਨਸ਼ਾਨ ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ
ਕਿ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕਿਰਪੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਜ਼ਿੰਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੂਟ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣੇਗੀ
ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਉਸਦੀ ਧੀ ਮਨਸ਼ਾ ਨੂੰ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਮਿਲੇਗੀ। ਦਿਸਦਾ ਹੈ
ਕਿ 23.8.1958 ਨੂੰ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਕਿਰਪੀ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਦੂਜੇ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਗੋਦ ਲੈਣ ਦੀ ਡੀਡ ਕੀਤੀ
ਧੀ ਦਾ ਪੁੱਤਰ, ਅਰਥਾਤ ਵਰਿੰਦਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ - ਮੁਦਾਲਾ ਅਤੇ ਫਾਂਸੀ ਦਾ ਤੋਹਫਾ ਵੀ
ਉਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੰਮ. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੁਦਈ ਦੀ ਮਾਂ ਮਨਸ਼ਾ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕਰਾਇਆ
27.5.1959 ਤੋਹਫ਼ੇ ਡੀਡ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਕਿ
ਗੋਦ ਲੈਣਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ। ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 16.1.1960 ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਸੀ।
5.9.1967 ਨੂੰ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ. ਸੁੰਦਰ ਦੀ ਵਿਧਵਾ ਕਿਰਪੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਫ਼ਰਮਾਨ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮਨਸ਼ਾਨ ਨੂੰ ਆਖਰਕਾਰ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਜਿਸ ਨੂੰ 18.11.1981 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
18.11.1981 ਨੂੰ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਦੇ ਖਾਰਜ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ.
ਮਨਸ਼ਾਨ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
14.12.1982. ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾ ਕੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
24.6.1986 ਦੀ ਡਿਕਰੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਵਧੀਕ ਦੁਆਰਾ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਸੀ
19 ਸਤੰਬਰ, 1991 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ। ਉਪਰੋਕਤ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ 'ਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਮਿਤੀ 3 ਅਕਤੂਬਰ, 1997 ਨੂੰ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
3 ਅਗਸਤ 1945 ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਕਿਰਪੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਜੀਵਨ ਕਾਲ ਦੌਰਾਨ ਸੂਟ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਆਨੰਦ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਕਿਰਪੀ ਕੋਲ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦਾ ਕੋਈ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਕੇਸ ਸੀ
ਹਿੰਦੂ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 14(2) ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ
14(1) ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮਾ-
14.12.1982 ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਧਵਾ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
5.9.1967 ਅਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਉਸ ਦੇ ਐੱਚ ਦੇ 12 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜੀ
210
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮੌਤ.
ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਪੁਰਾਣੇ ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, ਆਰਟੀਕਲ 141 ਇਸ ਕੇਸ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਹੁਣ ਤੱਕ ਸੀਮਾ
1963 ਦੇ ਐਕਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਬਦਲ ਗਈ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਬਦੀਲੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਅਤੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੁਰਾਣੇ ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀਮਾ.
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸੀ
ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦੀ. ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1963 ਦੀ ਧਾਰਾ 65 ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
C ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਆਜ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਲਈ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਿਸੇ ਹਿੰਦੂ ਜਾਂ ਮੁਸਲਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਹਿੰਦੂ ਜਾਂ ਮੁਸਲਮਾਨ ਔਰਤ ਦੀ ਮੌਤ 'ਤੇ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ। ਲੇਖ
65(ਬੀ) ਸਪੱਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਮੁਦਾਇਕ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਾਦਾ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਹੀ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਡੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ 12 ਸਾਲ ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਮੁਦਾਲਾ ਮੁਦਈ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵਿਦਵਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1963 ਦੀ ਧਾਰਾ 65 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 12 ਸਾਲ ਜਿਸ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੋ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਹਿੰਦੂ ਔਰਤ ਦੀ ਮੌਤ ਕਦੋਂ ਹੋਈ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਮਹੱਤਵ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਆਰਟੀਕਲ ਖੁਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਈ
ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਦੋਂ ਔਰਤ ਮਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਸੀਮਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਹਿੰਦੂ ਔਰਤ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਚੱਲਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ 12 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਹਿੰਦੂ ਔਰਤ ਦੀ ਮੌਤ, ਅਰਥਾਤ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ। ਕਿਰਪੀ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮਾਨ
ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ 12 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਹੋਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਗੋਦ ਲੈਣ ਅਤੇ ਤੋਹਫ਼ੇ ਦੇ ਡੀਡ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਬਕਾਇਆ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਅਜੇ ਵੀ ਲੰਬਿਤ ਸੀ ਅਤੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੁਦਈ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ 16.1.1960 ਨੂੰ ਹੋਇਆ ਸੀ,
G ਮੁਦਈ ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਤੁਰੰਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਚਿੱਠੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ
ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 18.11.1981 ਤੱਕ ਖਾਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਦ
ਸਪੁਰਦਗੀ ਦਾ ਕੋਈ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿਚ ਜੋ ਲੰਬਿਤ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁਦਈ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਮੁਦਈ ਨੇ ਸੀ
ਲੰਬਿਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਕਬਜ਼ੇ ਲਈ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਵੱਖਰੀ ਹੋਣੀ ਸੀ। ਉਸ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਚ
-
-
܂ܐ
ਜਗਤ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਵਰਿੰਦਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ [ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਜੇ.] ੨੧੧
ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ, ਉਸ ਨੂੰ ਏ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦੇ 12 ਸਾਲ ਕਿਰਪੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ।
ਸਾਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਟਾਲਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ। ਇਹ
ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਬੀ
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

