ਬੀ
514 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2013] 13 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦਰਸ਼ਨ, ਅਗਮ ਤੰਤਰ ਸਮੇਤ ਵੈਦਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ,
ਇਤਿਹਾਸ, ਪੁਰਾਣ ਅਤੇ ਉਪਵੇਦ। 'ਦਰਸ਼ਨ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਯੋਗ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ। ਅਗਮ ਤੰਤਰ
ਪੂਰਬੀ ਖੋਜ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਤਿਹਾਸ ਅਤੇ ਭੂਗੋਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
ਇਤਿਹਾਸ, ਪੁਰਾਣ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ।
ਉਪਵੇਦ ਵੇਦਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵੈਦਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸਾਂ ਦਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗਿਆਨ ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-
ਵਿਗਿਆਨ, ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਦੇ ਅਧਿਐਨ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ
ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਹ
ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਖੋਜ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰ ਲਈ
ਗਿਆਨ।
ਸੀ
71. ਸ਼੍ਰੀ ਐਲ. ਨਾਗੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵਕੀਲ, ਸ਼ਬਦ "ਅਤੇ" ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਡੀ ਸਮੀਕਰਨ "ਗਿਆਨ-ਵਿਗਿਆਨ", "ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ
ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦਾ ਅਧਿਐਨ", "ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਅਤੇ
ਗਿਆਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰ”, ਨੂੰ ਨਿਰਵਿਘਨ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਨਹੀਂ ਅਰਥਾਤ,
"ਵੈਦਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ"।
ਈ
ਐੱਫ
72. ਉਪਰੋਕਤ ਅਧੀਨਗੀ ਦੇ ਉਲਟ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮਖੀਜਾ ਦ
ਰਾਜ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦਲੀਲ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਪਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਵਿਅੰਜਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ।
73. ਦੋਵੇਂ ਵਿਦਵਾਨ ਸਲਾਹਕਾਰ ਨੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ। ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
1995 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ, ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਇੱਕ ਐਕਟ ਟੂ
ਮੱਧ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਵੈਦਿਕ ਸਿੱਖਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸਾਂ ਵਿੱਚ ਜੀ ਖੋਜ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲੇ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਇਤਫਾਕਿਕ।" ਇੱਥੇ ਦੁਬਾਰਾ,
ਜਦੋਂ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਨਾਗੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਕਰਨਗੇ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿਓ ਕਿ "ਅਤੇ" ਵਰਤੇ ਗਏ ਸਮੀਕਰਨ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦਾ ਸਮੂਹ,
H ਨੂੰ ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ।
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਵਿ.
ਐਮ.ਪੀ. [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
515
74. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਏ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
ਵੇਦਾਂ ਦੀਆਂ ਪੇਚੀਦਗੀਆਂ, ਉਹ ਖੇਤਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਹ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੈਂਚ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਸੰਕਲਪ, ਜੋ ਕਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵਿਦਵਾਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਸੀਂ ਪਿਛਲੇ ਭਾਗ ਬੀ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਨਿਰਣੇ ਦੇ, ਸਾਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਹਨ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਹਰ ਦੂਜੇ ਵਿਸ਼ੇ ਦਾ ਅਧਾਰ ਹੈ
ਸਿੱਖਣ ਦੇ. ਇਸ ਲਈ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਡਾ
ਵਿਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਰਾਜ ਨੂੰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਇਹ ਰੱਖਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਸੀ
ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਸੀ, ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ,
ਵਿਚ ਖੋਜ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿਚ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵੈਦਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਇਤਫਾਕਿਕ. ਇਸ ਨੂੰ ਫੜਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ
ਨਿਰਵਿਵਾਦਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਦੱਸਣਾ ਪਵੇਗਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਡੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਖਾਸ ਹਵਾਲਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੈਦਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਖੋਜ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਵਿਸ਼ਾ ਇਕੱਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ।
75. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੀ ਤੰਗ ਵਿਆਖਿਆ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸੰਕਲਪ ਲਈ ਹਿੰਸਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ,
ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਪਾਬੰਦੀ ਬਣਾਏਗੀ, ਜਿੱਥੇ,
ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਖਾਸ ਵਿਸ਼ਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਿਆਨ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਕੋਈ ਵੀ ਅਜਿਹਾ
ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਸੰਕਲਪ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ।
76. ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਅਜਿਹੀ ਤੰਗ
ਵਿਆਖਿਆ ਰੱਖਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਇੱਕ ਬਣਾਵੇਗੀ
ਵੈਦਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪਾਬੰਦੀ ਅਤੇ
ਅਮਲ. ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ,
ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਟੀਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਵੇਦਾਂ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਅਛੂਤਾ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
ਡੀ
516 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਪੈਰੇ 20 ਅਤੇ 30 ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜੋ
ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਵੇਦਾਂ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਹਿ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਕੁਝ ਵਿਗਿਆਨੀ ਸ
'ਨਟਰਾਜ' ਦੇ ਦੇਵਤੇ ਵਿਚ ਪਰਮਾਣੂ ਨਾਚ ਦੇਖਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਗਣਿਤ ਦੇ ਫਾਰਮੂਲੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੰਖੇਪ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਵੇਦ ਵਿੱਚ ਸਟੀਕ. ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵੈਦਿਕ ਵਿੱਦਿਆ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੀਰ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਵਿਗਿਆਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਵੇਦਾਂ ਵਿਚ ਕਾਫੀ ਸਮੱਗਰੀ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਨ, ਫਸਲ ਉਤਪਾਦਨ, ਰੇਸ਼ਮ ਦੀ ਖੇਤੀ, ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ,
ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਸੁੰਦਰਤਾ ਸੱਭਿਆਚਾਰ, ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਅਤੇ ਲੇਖਾਕਾਰੀ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ,
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ, ਜੋ ਪਿੱਛੇ ਆਦਮੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ, ਵਿਕਾਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਅਸੀਮ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸੰਭਾਵਨਾ, ਸਿਰਫ
ਹੱਲ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਵੈਦਿਕ ਵਿਗਿਆਨ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਨੂੰ
ਮਨੁੱਖੀ ਚੇਤਨਾ ਦੀ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਲਈ. ਵਿੱਚ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਤਕਨੀਕ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਫੀਲਡ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਟਰਾਂਸੈਂਡੈਂਟਲ ਮੈਡੀਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਅੰਤਰਜਾਮੀ ਧਿਆਨ ਸਿਧੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਟਰਾਂਸੈਂਡੈਂਟਲ ਮੈਡੀਟੇਸ਼ਨ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਮਿਲੀਅਨ ਲੋਕ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ
20 ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ, ਕਾਲਜਾਂ, ਸਕੂਲਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਦਿਅਕਾਂ ਰਾਹੀਂ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਇਸ ਲਈ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਕਸਦ ਅਤੇ ਇਰਾਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਦੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਨਿਰੰਤਰ ਲੜਾਈ ਲੜੀ
ਲਗਭਗ ਚਾਰ ਦਹਾਕਿਆਂ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਦੇ ਵੀ ਇਹ ਨਾ ਸੋਚੋ ਕਿ ਉਸਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਮਕਸਦ ਸਿਰਫ ਵੈਦਿਕ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਸਿੱਖਣਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ
ਅਸੀਂ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਵਿੱਚ ਤਾਕਤ ਲੱਭੋ
ਜੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਸੋਧ, ਅਣ-ਸੋਧਿਆ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਰਥਹੀਣ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਕਸਦ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਇੱਕ ਵਿਅਰਥ ਅਭਿਆਸ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਹੁੰਦਾ
ਇਸ ਦੇ ਕੋਰਸਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਵੈਦਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ, ਬਿਨਾਂ
ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਇਤਫਾਕੀਆ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਸਿੱਖਣ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
i
ਮਹਾਰਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਸੰ. 517
ਐਮ.ਪੀ. [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹੀਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਵੇਦਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਜਿੱਠੇ ਗਏ ਵਿਸ਼ੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਸੰਸਾਰਿਕ ਵਿਸ਼ੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਵਿੱਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਫਸਲ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੋਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਗਣਿਤ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਗਿਆਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਵੇਦਾਂ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਦਰਸ਼ਨ,
ਅਗਮ ਤੰਤਰ, ਇਤਿਹਾਸ, ਪੁਰਾਣਾਂ ਅਤੇ ਉਪਵੇਦ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
77. ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਪਵੇਗਾ ਕਿ ਸ਼ਬਦ ਗਿਆਨ-
ਵਿਗਿਆਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਨਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼
ਵੇਦਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੈ ਦਾ ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਐਨ ਵੀ ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਬਣਾਈ ਗਈ। ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਵੇਦਾਂ ਬਾਰੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਅਸੀਂ ਹੈਰਾਨ ਹਾਂ ਕਿ ਕੀ ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਹ ਹੋਰ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵੇਦਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਹਨ
ਵਿਸ਼ੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਗਣਿਤ, ਪਰਮਾਣੂਆਂ ਬਾਰੇ ਅਧਿਐਨ, ਮਨੁੱਖ
ਸਰੀਰ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਫਾਰਮੂਲੇ। ਇਸ ਮੌਕੇ ਸ.
ਸਮੀਕਰਨ "ਗਿਆਨ-ਵਿਗਿਆਨ" ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਧੁਨਿਕ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਮੌਜੂਦ ਹਨ ਅਤੇ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵੇਦਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਪੁਰਾਣ ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੀ ਪਹੁੰਚ, ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋਏ
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ, ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਸਹੀ ਤਰੀਕਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਨਾ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਾਜ ਲਈ ਵਕੀਲ ਕਿ ਗਿਆਨ-ਵਿਗਿਆਨ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਦਾਂ ਅਤੇ ਵੈਦਿਕ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਅਸੂਲ. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਮਝਾ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਕਿ "ਗਿਆਨ ਵਿਗਿਆਨ" ਕੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਲੇਖ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ "ਨਿਊਟਨ ਤੋਂ ਨਿਰਵਾਣ ਤੱਕ:
ਦੇ ਡੀਨ ਡਾ. ਸੁਭਾਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਗਿਆਨ, ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਗਿਆਨ
ਇੰਡੀਅਨ ਬਿਜ਼ਨਸ ਅਕੈਡਮੀ, ਨੋਇਡਾ ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸ.
ਅਸੀਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਗਿਆਨ ਵਿਗਿਆਨ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਰ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਜੀ
ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਗਿਆਨ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨਾ
ਪੂਰਨ ਚੇਤਨਾ. ਜੇ ਇਸ ਦਾ ਗੁਣ ਹੋਣ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
"ਗਿਆਨ ਵਿਗਿਆਨ" ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ, ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਪਏਗਾ ਕਿ
ਧਾਰਾ 4(1) ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸਮੀਕਰਨ ਨੂੰ ਏ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵੇਦਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਭਿਆਸਾਂ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਅਧਿਐਨ। ਅਜਿਹਾ ਤੰਗ
ਐੱਫ
ਆਈ
518 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਸਾਰੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਹਿੰਸਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਗਿਆਨ ਵਿਗਿਆਨ, ਜਿਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਡਾ. ਸੁਭਾਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਇਹ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਇੰਦਰੀਆਂ, ਮਨ ਅਤੇ ਚੇਤਨਾ ਦਾ ਸੁਮੇਲ, ਜੋ
ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਦੇ ਹਰ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਵਿਗਿਆਨ, ਗਣਿਤ,
ਬੀ ਦਰਸ਼ਨ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਆਦਿ.
ਸੀ
78. ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦੇ ਅਧਿਐਨ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ", ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਪਾਉਂਦੇ ਹਾਂ
ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦੇ ਅਧਿਐਨ ਲਈ ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਵੇਦ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗੀ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਨਹੀਂ,
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਵੇਦਾਂ ਦੀਆਂ ਲਿਪੀਆਂ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਉਸਦੇ ਲਈ
ਉਦੇਸ਼, ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਖਾਸ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜੋ ਕਿ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦਾ ਅਧਿਐਨ. ਇਸ ਲਈ, ਵੈਦਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਤੇ
ਡੀ ਇਸ ਦੇ ਅਮਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਸੀ
ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ, ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦੀ ਤੀਬਰ ਸਿੱਖਣ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਹਰ ਦੂਜੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਅਤੇ
ਗਿਆਨ ਦੀ ਵੰਡ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
79. ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰੇ ਹੋਏ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੇਵਲ ਅਜਿਹੇ
ਅਣ-ਸੋਧਿਆ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਜੋ ਉਕਤ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਵਾਰ, ਅਸੀਂ ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਤੋਂ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਿਹਾ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੋਧ, ਜੋ ਕਿ
2000 ਦੇ ਐਕਟ 5 ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਇਸ ਦੇ ਅਸਲ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰ ਦਿਓ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਵੇਦ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਭਿਆਸਾਂ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ। ਦ
ਸੋਧ ਪੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਬਣਾਈ ਗਈ ਪਾਬੰਦੀ ਸਵੈ- ਸੀ
ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮੂਲ ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਸੰਦਰਭ, ਆਰਡੀਨੈਂਸ 15 ਦੀ ਰੂਪ ਰੇਖਾ, ਜੋ ਕਿ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੋਰਸਾਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
1
:
ਸ
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਵੀ.
ਐਮ.ਪੀ. [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
519
ਬੀ
ਰੋਕ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਏ ਵਿੱਚ ਕੋਰਸ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਪੜਚੋਲ
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ 49 ਕੋਰਸ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਵੈਦਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸਾਂ ਅਤੇ ਲਗਭਗ 33 ਕੋਰਸਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਹੋਰ ਵਿਸ਼ੇ. ਦੇ ਐਕਟ 5 ਤਹਿਤ ਸੋਧ ਪੇਸ਼ ਕਰਕੇ
2000 ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਵੈਦਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਵੀ ਸਿਰਫ ਲਈ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵੇਦ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਭਿਆਸਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
'ਤੇ ਇੱਕ ਜ਼ਬਰਦਸਤ ਪਾਬੰਦੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਨਾਂ ਝਿਜਕ ਕਿਹਾ
ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਜੋ ਇੱਕ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ 21 ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ।
ਬਰਾਬਰ, ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਜੋੜ "ਉਪਰੋਕਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਇਹਨਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ" ਸਮੀਕਰਨ ਨੂੰ ਮਿਟਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
"ਗਿਆਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰ", ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ,
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਦੁਆਰਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਡੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ
ਐਕਟ 1995, ਜਿਸ 'ਤੇ ਹੁਣ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਦੇ ਵੀ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਜਿਹੀ ਪਾਬੰਦੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਕੋਈ ਤਰਕ ਹੋਣਾ
ਧਾਰਾ 4(1) ਵਿੱਚ ਸੋਧ।
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
80. ਲਈ ਸਾਡੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਮੁੱਦਾ ਅਤੇ ਸਾਡਾ ਸਿੱਟਾ ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਸਾਨੂੰ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਦਲੀਲਾਂ
ਯੋਗਤਾ ਵੀ ਮਾਮੂਲੀ ਵਿੱਚ ਫਿੱਕੀ ਪੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਵੀ ਬਿਨਾ
ਉਕਤ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਪਾਇਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 4(1) ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੋਧ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਏ
ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪਾਬੰਦੀ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਬੁਨਿਆਦੀ ਹੈ
ਸੱਜਾ। ਇਸ ਲਈ, ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 21 ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਸੋਧ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਜੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ. ਸਾਡੇ ਸਿੱਟੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ
ਮੋਹਿਨੀ ਜੈਨ ਕੇਸ ਤੋਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ,
ਜਿਵੇਂ,
(i)
ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਅਨਏਡਿਡ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸਕੂਲਾਂ ਲਈ ਸੁਸਾਇਟੀ
v. ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ- (2012) 6 SCC 1
ਐੱਚ
520
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(ii) ਭਾਰਤੀ ਸੇਵਾ ਸਮਾਜ ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ ਯੋਗੇਸ਼ਭਾਈ
ਅੰਬਾਲਾਲ ਪਟੇਲ - (2012) 9 SCC 310
(iii) ਰਾਜ ਦਾ ਟੀ.ਐਨ. v. ਕੇ. ਸ਼ਿਆਮ ਸੁੰਦਰ (2011) 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
737
(iv) ਸਤਿੰਬਲਾ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸੇਂਟ ਪੌਲਜ਼ ਸੀਨੀਅਰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਵਿਦਿਆਲਾ
(2011) 13 SCC 760
(v)
ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਠਾਕੁਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ - (2008)
6 SCC 1;
ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਗਾਤਾਰ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਡਾ ਸਿੱਟਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮਜ਼ਬੂਤ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੇ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ,
ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਬਹੁਤ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਆ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਵੈਦਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼. ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਰਾਜ ਨੂੰ ਉਕਤ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ, ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ
ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
E ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਸੋਧ, ਜੋ ਕਿ ਅਧੀਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
1995 ਐਕਟ ਤੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਦਾ ਸੰਮਿਲਨ,
ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ-ਵਾਇਰਸ ਰੱਖਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
81. ਉਪਰੋਕਤ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ
ਰਾਜ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ, ਬਿਲਕੁਲ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਆ
ਕਿ ਸੋਧ ਸਿਰਫ ਦੇ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਰਾਹ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ. ਦਰਅਸਲ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ 'ਗਿਆਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰ' ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਮੌਜੂਦ ਸੀ, ਨੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਵੇਦਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਭਿਆਸਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੋਰਸਾਂ ਲਈ। ਮਹਾਨ ਨਾਲ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ
ਪਹੁੰਚ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿਚ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ, ਅਧਿਕਾਰ
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਵਿ.
ਐਮ.ਪੀ. [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
521
ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਤਰਕ ਦੀ ਕਹੀ ਗਈ ਲਾਈਨ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅਤੇ ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਏ
82. ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਫੈਸਲਾ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
(1987) 4 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਰਾਜ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਬੀ
SCC 671 (ਓਸਮਾਨੀਆ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਟੀਚਰਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ.
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ) ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਰਾਜ ਨੂੰ ਲਾਭਦਾਇਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
"ਗਿਆਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰ" ਹਰ ਪੱਖੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 30 ਵਿੱਚ, ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਦੇ ਹੋਏ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਿੱਖਿਆ, ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"
с
…..ਨਵੇਂ ਦੀ ਖੋਜ ਨਾਲ ਸਿੱਖਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰ
ਹਰ ਪਾਸੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਨਾਲ ਗਿਆਨ ਡੀ
ਹਰ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ. ਇਹ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਭਾਏਗੀ
ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਵਧਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ।" (ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
83. ਉਪਰੋਕਤ ਵਾਕ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਖਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰ ਗਿਆਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਹੈ
ਹਰ ਕਿਸਮ ਦਾ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਧਾਰਨਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਹਰ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਉਸ "ਪ੍ਰਸਾਰ ਨੂੰ" ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
ਗਿਆਨ ਦਾ" ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
2000 ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਐਕਟ 5 ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਮਿਟਾਇਆ ਗਿਆ, ਤਬਾਹੀ ਮਚ ਗਈ
ਗਿਆਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਕੇ
ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਸਹੂਲਤਾਂ ਤੋਂ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਤਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ. ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਅਣ-ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸਮੀਕਰਨ
4(1) ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਅਰਜ਼ੀ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਵਲ ਵੇਦਾਂ ਦਾ ਗਿਆਨ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਹੋਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
84. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ H ਸੀ
522 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਬੰਧਤ, ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਐਕਟ. ਜੇਕਰ ਮੁੱਖ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਨ ਅਤੇ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
B ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
85. ਦਰਅਸਲ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਐਲਫਿੰਸਟਨ
ਸਪਿਨਿੰਗ ਐਂਡ ਵੀਵਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ, ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
AIR 2001 SC 724. ਇੱਕ ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦੀ ਹੱਦ
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
$$
‘…..ਇੱਕ ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਵੀ ਪੜ੍ਹੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਐਕਟ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅਰਥ
ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਜਾਂ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹਨ ਪਰ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਐਕਟਿੰਗ ਉਪਬੰਧ ਨਾ ਹੋਣਾ ਸਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਸਹਾਇਤਾ ਵਜੋਂ ਭਾਰ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਤ ਐਕਟਿੰਗ ਸ਼ਬਦ ਲੱਭੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਕਿਤੇ। ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦੀ ਉਪਯੋਗਤਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸਪਸ਼ਟਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਘੱਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਇਸ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਹੈ
ਅਰਥ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਜੋ ਵਰਣਨਯੋਗ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਿੱਸੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਾਰਨ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਇਸਦੇ ਲਈ. ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਆਮ ਜਾਂ ਸੰਖੇਪ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਦਾ ਬਿਆਨ, ਇਹ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਲ.... ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਇੱਕ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ ਹੈ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਜਾਂ ਬਹੁਤ ਆਮ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਸੰਸਦ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ ਕਿ ਇਸਦੀ ਸੀਮਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ...." (ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
86. ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਬਿਆਨ ਸਥਿਤੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਐਚ ਭਰਪੂਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ, ਜੋ ਹੋਵੇਗੀ
1
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਵੀ.
ਐਮ.ਪੀ. [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹੀਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
523
ਏ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪੜ੍ਹਿਆ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੰਖੇਪ ਬਿਆਨ ਬਹੁਤ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਥੋੜ੍ਹਾ ਮੁੱਲ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਸੀਂ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਨਿਰਣਾ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦਾ ਪੜ੍ਹਨਾ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੀ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਮਹੱਤਤਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਣਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਸਭ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂਆਂ ਬਾਰੇ ਜ਼ਿਕਰ
ਦੁਆਰਾ ਵੇਦਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਭਿਆਸਾਂ 'ਤੇ ਖੋਜ-ਮੁਖੀ ਸਿੱਖਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ.
ਸੀ
87. ਸਾਡੀਆਂ ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾਵਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਰਾਜ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਏ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹਵਾਲਾ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਸਹਾਇਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਦੀ ਦਲੀਲ
ਵਿੱਚ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੋਰਸ ਬਾਰੇ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ
ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵੈਦਿਕ ਕੇਂਦਰਿਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਮੂੰਹ ਕੀਤਾ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿੱਚ
ਓਸਮਾਨੀਆ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕੇਸ, "ਗਿਆਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰ" ਵਜੋਂ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਕੱਲੇ ਅਣ-ਸੋਧਿਆ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕੰਮਕਾਜ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰੇਗਾ
ਹਰ ਦੂਜੇ ਈ 'ਤੇ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਫੈਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ
ਖੇਤਰ ਉਪਲਬਧ, ਤੀਬਰ ਵਿਦਿਅਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਵੈਦਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਭਿਆਸਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਠਕ੍ਰਮ।
88. ਸਾਡੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿੱਟੇ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਨੂੰ ਮਨਮਾਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਣ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਰਾਜ ਦੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਜਿੰਨਾ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਸਨ
1973 ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ,
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣੋ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ, ਇਕੱਲੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੀ ਕਰਨਗੇ
ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਕੇ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਵੇਦ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਅਮਲ.
ਐੱਫ
ਜੀ
89. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸਿੱਖਿਅਤ ਐਚ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਟੀ

