ਏ
494 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
27. ਬਾਰੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਕਾਨਫਰੰਸਾਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਸੰਮੇਲਨ, ਪਰ ਇਹ ਸੰਚਾਲਨ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਰਨਾਰਥੀਆਂ, ਪ੍ਰਵਾਸੀਆਂ, ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ,
ਬੀ ਦੇਸੀ ਲੋਕ, ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ ਅਪਾਹਜ। ਭਾਰਤ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਦੇ ਖਰੜੇ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਅਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨੇਮ. ਇਸ ਲਈ, ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਬੰਧ. ਹਿਊਮਨ ਰਾਈਟਸ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ
ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ
ਸਵੈਚਲਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ।
ਸੀ
ਡੀ
28. ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨਾਂ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚਲੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ,
ਜੋ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਅਤੇ ਲੋੜ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਬਾਨੀ ਪਿਤਾ, ਮਹੱਤਵ ਨੂੰ ਪਛਾਣਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬਣਾਇਆ
ਟੀਚਾ, ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਅਧਿਆਇ IV ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਰਾਜ ਨੀਤੀ। ਦੀ ਧਾਰਾ 45
ਸੰਵਿਧਾਨ ਰਾਜ ਨੂੰ 10 ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਤੱਕ ਸਾਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ 'ਮੁਫ਼ਤ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਿੱਖਿਆ' ਲਈ ਸਾਲ
ਈ ਉਹ 14 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਪੂਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
29. ਅੱਗੇ, ਧਾਰਾ 46 ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਤਰੱਕੀ ਕਰੇਗਾ
ਦੇ ਵਿਦਿਅਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇਖਭਾਲ ਨਾਲ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗ। ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ
ਭਾਰਤੀ ਦੇ ਭਾਗ IV ਅਧੀਨ ਦਰਜ ਕਈ ਲੇਖਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਧਾਰਾ 45 ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸਿੱਖਿਆ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀ ਮੁੱਢਲੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇ
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਲੋਕਤੰਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਧਰੰਗ ਹੋਣਾ; ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਦੇ ਅਧਿਆਇ IV ਵਿੱਚ ਅਨੁਛੇਦ 45 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਉਦੇਸ਼
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਪਣਾਉਣ ਦੇ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ. ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਕੇ,
ਸੰਸਥਾਪਕ ਪਿਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰਾਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਤਿਆਰ ਕਰਨ
ਦਿੱਤੇ ਟੀਚੇ, ਪਰ ਦੇ ਗੈਰ-ਜਵਾਬਦੇਹ ਅਤੇ ਸੁਸਤ ਰਵੱਈਏ
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਵਿ.
ਐਮ.ਪੀ. [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
495
ਸਰਕਾਰ ਆਰਟੀਕਲ ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
45, ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ ਅਤੇ ਅਕਾਂਖਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਝੁਠਲਾਇਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੇ ਮੁਫਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਡੂੰਘੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦਿਖਾਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਮਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਿੱਖਿਆ
ਚੌਦਾਂ ਸਾਲ ਮੋਹਿਨੀ ਜੈਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਵੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ - (1992) 3 SCC 666, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਿੱਖਿਆ ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੀਵਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਆਨੰਦ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਸਿੱਖਿਆ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
"ਜੀਵਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ" ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹੈ
ਉਹ ਅਧਿਕਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਹਨ
ਜੀਵਨ ਦੇ ਮਾਣਮੱਤੇ ਆਨੰਦ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ। ਤੱਕ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਚਾਲ-ਚਲਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ।
ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਸਿੱਧਾ ਪ੍ਰਵਾਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੀਵਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਸ਼ਾਨ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਨਾਲ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੁਆਰਾ। ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਵਿਦਿਅਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਯਤਨ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਇਸਦੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਹਰ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ।
30. ਉਨੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਜੇਪੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ (1993) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
645, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮੋਹਿਨੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੈਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ। ਉਨੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਮੋਹਿਨੀ ਜੈਨ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਖੀ
ਕਿ, ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੁਆਰਾ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਨੀਤੀ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ 41, 45 ਅਤੇ 46 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਵਿਦਿਅਕ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
(i) ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਹਰ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਮੁਫਤ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਚੌਦਾਂ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਲੈਂਦਾ;
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
496 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(ii) ਉਸ ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਪਰੇ, ਉਸ ਦਾ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਸਮਰੱਥਾ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਮਿਸਟਰ ਜਸਟਿਸ ਮੋਹਨ ਕੋਲ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਉਦੋਂ ਸੀ
ਪੈਰਾ 10 ਅਤੇ 11 ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
“10. ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਮੂਲ ਉਦੇਸ਼ ਇੱਕੋ ਹੈ
ਹਰ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ। ਇਹ ਬਦਲਣਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਦੇ ਪੈਟਰਨ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ
ਸਰੀਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਸਿੰਥੈਟਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ,
ਮਨ ਦੀ ਅਮੀਰੀ, ਜਜ਼ਬਾਤਾਂ ਦੀ ਉੱਤਮਤਾ
ਅਤੇ ਆਤਮਾ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ. ਸਿੱਖਿਆ ਏ
ਇੱਕ ਜੀਵਣ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਲਈ, ਇੱਥੇ ਅਤੇ ਇਸਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਤਿਆਰੀ.
11. ਇੱਕ ਪੁਰਾਣੀ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਕਹਾਵਤ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ: "ਇਹ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ
ਜੋ ਮੁਕਤੀ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ "- ਅਗਿਆਨਤਾ ਤੋਂ ਮੁਕਤੀ
ਜੋ ਮਨ ਨੂੰ ਢੱਕਦਾ ਹੈ; ਅੰਧਵਿਸ਼ਵਾਸ ਤੋਂ ਮੁਕਤੀ
ਜੋ ਯਤਨਾਂ ਨੂੰ ਅਧਰੰਗ, ਪੱਖਪਾਤ ਤੋਂ ਮੁਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਸੱਚ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅੰਨ੍ਹਾ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।"
(ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
31. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ V ਰਾਜ ਤਾਮਿਲ
ਨਾਡੂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੇ (1996) 6 SCC 756 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ, ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਕਿ, ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖਤਰਨਾਕ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀਆਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਤਿਆਰ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਸਿੱਖਿਆ, ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਣ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣ
ਇਸ ਲਈ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਾ ਹੋਵੇ।
ਜੀ
32. ਫਿਰ ਤੋਂ ਬੰਧੂਆ ਮੁਕਤੀ ਮੋਰਚਾ ਵੀ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ
ਹੋਰ, (1997) 10 SCC 549 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ, ਜਸਟਿਸ ਕੇ. ਰਾਮਾਸਵਾਮੀ
ਅਤੇ ਜਸਟਿਸ ਸਗੀਰ ਅਹਿਮਦ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਅਨਪੜ੍ਹਤਾ ਬਹੁਤ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ ਮਾੜੇ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਇਹ
ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖੇ ਨਾਗਰਿਕ ਅਰਥਪੂਰਨ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਧਿਕਾਰ, ਸਮਾਜਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਅਤੇ ਸਹਿਣਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰੋ।
H ਇਸ ਲਈ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਿੱਖਿਆ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਵਿ.
ਐਮ.ਪੀ. [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹੀਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.}
497
ਜਮਹੂਰੀਅਤ ਦੀ ਸਥਿਰਤਾ, ਸਮਾਜਿਕ ਏਕੀਕਰਨ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਏ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ
ਬੁਰਾਈਆਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਹੀ ਅਤੇ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ III ਅਤੇ IV ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨੇ 'ਅਧਿਕਾਰ' ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ 'ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
33. ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ (86ਵੀਂ
ਸੋਧ ਐਕਟ) ਐਕਟ, 2002 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਧਾਰਾ 21 ਏ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਰਾਜ ਮੁਫ਼ਤ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ 6 ਤੋਂ 14 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਾਜ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।" ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਹ
ਨੇ ਧਾਰਾ (k) ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਜੋੜ ਕੇ ਇਸ ਧਾਰਾ 21A ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕੀਤਾ ਹੈ
51-ਏ, ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਮਾਤਾ ਜਾਂ ਪਿਤਾ ਜਾਂ ਸਰਪ੍ਰਸਤ ਹਨ
ਉਸ ਦੇ ਬੱਚੇ ਜਾਂ ਵਾਰਡ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮੌਕੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
6 ਅਤੇ 14 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ. ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਧਾਰਾ 41, 45, 46, 21- ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਆਦੇਸ਼-
ਏ, 51-ਏ(ਕੇ) ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲੇ, ਦੋਵੇਂ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਕਈ ਲਏ ਹਨ
ਅਨਪੜ੍ਹਤਾ ਦੇ ਖਾਤਮੇ, ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਕਦਮ
ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਸਕੂਲ ਛੱਡਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ੀਰੋ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੈਸ਼ਨਲ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਹਨ
ਮਿਸ਼ਨ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ, ਅਤੇ ਪੋਸ਼ਣ
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਲਈ ਸਹਾਇਤਾ, ਨੈਸ਼ਨਲ ਓਪਨ ਸਕੂਲ, ਮਿਡ-ਡੇ ਈ
ਭੋਜਨ ਯੋਜਨਾ, ਸਰਵ ਸਿੱਖਿਆ ਅਭਿਆਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਪਹਿਲਕਦਮੀਆਂ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਈ ਰਾਜਾਂ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਮੁਫਤ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ: ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਮੁਫਤ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਸਿੱਖਿਆ ਐਕਟ, 2009, ਕੇਰਲ ਸਿੱਖਿਆ ਐਕਟ 1959, ਦ
ਪੰਜਾਬ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਐਕਟ 1960, ਗੁਜਰਾਤ ਲਾਜ਼ਮੀ
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਐਕਟ 1961, ਯੂ.ਪੀ. ਮੁੱਢਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਐਕਟ 1972,
ਰਾਜਸਥਾਨ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਐਕਟ 1964, ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਮੁਫਤ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨਿਯਮ, 2011, ਆਦਿ।
34. ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਕੇਵਲ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਸਾਰਥਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪੱਧਰ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਰਗਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹਨ,
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਹ ਸਾਡੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਟੀਚੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇਗਾ
ਪਿਤਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਭਾਰਤੀ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਸਮਾਨਤਾਵਾਦੀ ਬਣਾਉਣਾ ਸੀ
ਸਮਾਜ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
498 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
35. ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ 15ਵੀਂ ਅਧਿਕਾਰਤ ਜਨਗਣਨਾ ਦੀ ਗਣਨਾ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਲ 2011. ਭਾਰਤ ਵਰਗੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ, ਸਾਖਰਤਾ ਮੁੱਖ ਅਧਾਰ ਹੈ
ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਲਈ. ਜਦੋਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਰਾਜ ਖ਼ਤਮ ਹੋਇਆ
1947 ਵਿੱਚ, ਸਾਖਰਤਾ ਦਰ ਸਿਰਫ਼ 12% ਸੀ। ਸਾਲਾਂ ਦੌਰਾਨ, ਭਾਰਤ
ਸਮਾਜਿਕ, ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਬਦਲ ਗਿਆ ਹੈ। 2011 ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮਰਦਮਸ਼ੁਮਾਰੀ, ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਾਖਰਤਾ ਦਰ 2011 ਦੌਰਾਨ ਪਾਈ ਗਈ
74.04% ਇੱਥੇ ਬਾਲਗ ਸਾਖਰਤਾ ਦਰ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਨੌਜਵਾਨ
ਸਾਖਰਤਾ ਦਰ ਲਗਭਗ 9% ਵੱਧ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਮਹਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜੇ ਵੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਪੜ੍ਹ-ਲਿਖ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ। ਨੰਬਰ
ਜਿਹੜੇ ਬੱਚੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਖੇਤਰ ਅਜੇ ਵੀ ਉੱਚੇ ਹਨ। ਭਾਵੇਂ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਿ 14 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਮਰ ਦੇ ਹਰ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਮੁਫਤ ਸਿੱਖਿਆ ਮਿਲਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ,
ਅਨਪੜ੍ਹਤਾ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਅਜੇ ਵੀ ਵੱਡੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਹੈ।
36. ਹੁਣ, ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਸਾਖਰਤਾ ਦਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੀਏ, ਤਾਂ
D ਇਹ ਮਰਦ ਸਾਖਰਤਾ ਦਰ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਪੇ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਬੱਚੀਆਂ ਨੂੰ ਸਕੂਲਾਂ ਵਿਚ ਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ। ਉਹ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਬੰਦ. ਭਾਵੇਂ ਬਾਲ ਵਿਆਹ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਨੀਵੇਂ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ, ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪਰਿਵਾਰ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਮਰਦ ਬੱਚਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਬਿਹਤਰ ਹੈ
ਬੱਚੀ ਹੋਣ ਨਾਲੋਂ ਈ. ਇਸ ਲਈ ਨਰ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਲਾਭ ਮਿਲਦੇ ਹਨ।
ਅੱਜ, ਸਾਖਰਤਾ ਦਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਸਾਖਰਤਾ ਦਾ ਪੱਧਰ
2011 ਦੀ ਜਨਗਣਨਾ 65.46% ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਮਰਦ ਸਾਖਰਤਾ ਦਰ ਵੱਧ ਹੈ
80%। ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਾਖਰਤਾ ਦਰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੀ ਇੱਕ ਗੱਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਚਿੰਤਾ, ਪਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ NGO ਪਹਿਲਕਦਮੀਆਂ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ,
F ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਫੈਲਾਉਣ ਲਈ ਮੁਹਿੰਮਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਸਾਖਰਤਾ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਬਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ. ਨਾਲ ਹੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਹਨ।
ਪਿਛਲੇ 10 ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਸਾਖਰਤਾ ਦਰ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸਾਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
37. ਸਾਡੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਨਪੜ੍ਹਤਾ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ
ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਅਫਰੀਕਾ ਅਤੇ ਦੱਖਣ ਪੂਰਬੀ ਏਸ਼ੀਆ ਵਿੱਚ,
ਇਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਸਮਾਜਿਕ ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ
ਨੈਤਿਕ ਟਕਰਾਅ ਜੋ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਕਸਰ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ,
ਸਾਖਰਤਾ ਹੁਣ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਸੰਵਾਦ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਗਈ ਹੈ।
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਵਿ.
ਐਮ.ਪੀ. [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
499
ਹੁਣ ਦੁਨੀਆ ਦੀਆਂ ਬਹੁਤੀਆਂ ਕੌਮਾਂ ਨੇ ਵੀ ਆਪਣਾ ਏ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮੁਫ਼ਤ ਮੁਢਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਨਾਗਰਿਕ.
38. ਓਵਨਸ ਅਤੇ ਸ਼ਾਅ ਨੇ ਆਪਣੀ ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ
'ਵਿਕਾਸ ਪੁਨਰ-ਵਿਚਾਰ' "ਇਹ ਸਵੈ-ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸਾਖਰਤਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਵਿਆਪੀ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਤ। ਸਭ
ਸਾਖਰਤਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੱਤ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ, ਪਰ ਸਾਖਰ ਬਣਨ ਅਤੇ ਬਣੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਪ੍ਰੇਰਣਾ।"
39. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਵਜੋਂ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਹੁਨਰ ਅਤੇ
ਉਤਪਾਦਕ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ ਵਿਕਸਿਤ ਅਤੇ ਸੰਪੰਨ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਸਾਖਰਤਾ
ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮੌਕਾ ਇੱਕ ਅਸਲੀਅਤ.
40. ਬੜੇ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਣਾ ਪਵੇਗਾ ਕਿ
ਵਿਦਿਅਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵ, ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਪਏਗਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਅਜੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣਾ ਹੈ
ਮਿਆਰੀ ਸਾਹਿਤ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੱਧਰ
ਵਿਵਹਾਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਪਹਿਲੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਸਾਖਰਤਾ ਪੱਧਰ
ਹੁਣ ਜਿੰਨਾ ਉੱਚਾ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਮਨੁੱਖੀ ਮੁੱਲ ਦਾ ਆਪਣਾ ਸੀ
ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਸਤਿਕਾਰਤ ਸਥਾਨ। ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਨਾ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨਾ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਉੱਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਡੀ ਹਾਰਸ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਘਾਟ. ਇਹ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਹੈ ਕਿ ਅੱਜ ਸਿੱਖਿਆ
ਮਨੁੱਖੀ ਵਿਵਹਾਰ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਸਾਡੀ ਨਿਮਰਤਾ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ ਆਪਣੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਜਾਪਦੀ ਹੈ। ਇਸਦੀ ਬਜਾਏ
ਸਾਨੂੰ ਸਮਾਜ ਵਿਚ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਵਾਲਾ ਮਾਹੌਲ ਮਿਲਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਨਾਲ ਤੁਰੰਤ ਸੁਧਾਰ ਲਈ।
ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਥਾ,
ਅਧਿਆਪਕ, ਮਾਪੇ, ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਅਤੇ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਾਜ
ਅਜਿਹੀ ਤਬਦੀਲੀ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਵੱਡਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਾਖਰਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਸੁਧਾਰ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਘੱਟੋ ਘੱਟ
60% ਤੋਂ ਵੱਧ, ਲਈ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਵਿਚ ਸਮਾਜ ਦੇ ਹਰ ਵਰਗ 'ਤੇ ਹਾਵੀ ਹੋਣ ਲਈ ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖੇ ਜਨ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕ੍ਰਮਬੱਧ ਸਮਾਜ ਉਭਰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
500 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਰ ਮਨੁੱਖ ਲਈ ਇੱਕ ਵਧੀਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਜੀਵਨ ਲਈ ਰਾਹ ਪੱਧਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਸਮਾਜ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
41. ਅਸੀਂ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਨੂੰ ਲਾਭਦਾਇਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੱਤ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪੀ.ਏ.
ਇਨਾਮਦਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ -
(2005) 6 SCC 537. ਪੈਰੇ 81, 85 ਅਤੇ 90 ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:
81. ਚੈਂਬਰਜ਼ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ "ਸਿੱਖਿਆ" ਹੈ
"ਪਾਲਣ ਜਾਂ ਸਿਖਲਾਈ; ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮਜ਼ਬੂਤੀ
ਸਰੀਰ ਜਾਂ ਮਨ ਦਾ; ਸੱਭਿਆਚਾਰ"।
85. ਕਵਾਦਰੀ, ਜੇ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਈ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦ:
"287. ਸਿੱਖਿਆ ਏ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਭਿਅਕ ਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜ. ਇਹ ਤਰੱਕੀ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਹਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਦਾ. ਨੰ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਪਿੱਛੇ ਛੱਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਆਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਪੂਰਾ. ਇਹ ਰਾਜ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਜੋ ਵੀ ਕਰ ਸਕੇ, ਉਹ ਕਰੇ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਹਰ ਵਰਗ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕਰੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਦਦ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਵਿੱਚ ਹੱਥ ਵਟਾਉਣਾ।"
90. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਆ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੌਲਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ।
42. ਵਿੱਚ ਮਾਣਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹਵਾਲਾ
ਊਨੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਦਾ ਕੇਸ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ;
"ਜਿੱਤਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਸ਼ਾਂਤੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਤਰੱਕੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ, ਸਭਿਅਤਾ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਤਿਹਾਸ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ
ਜੰਗ ਦੇ ਮੈਦਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਭਿਆਨਕ ਕਤਲ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਦੇਸ਼ ਭਗਤੀ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ, ਕੌਂਸਲ ਚੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਜਿੱਥੇ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਬੇਤੁਕੇ ਭਾਸ਼ਣ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਬਹਿਸ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜਿੱਥੇ ਨਿਰਮਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟਣ ਲਈ ਨਾਵਲ ਯੰਤਰ, ਪਰ ਵਿਦਿਅਕ ਵਿੱਚ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜੋ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੇ ਬੀਜ-ਬਿਸਤਰੇ ਹਨ, ਜਿੱਥੇ
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਵਿ.
ਐਮ.ਪੀ. [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
501
ਉਹ ਬੱਚੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸਮਤ ਦਾ ਭਵਿੱਖ ਹੈ, ਏ
ਸਿਖਲਾਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਉਹ ਵੱਡੇ ਹੋਣਗੇ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਲੀਹਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉੱਪਰ, ਰਾਜਨੇਤਾ ਅਤੇ ਸਿਪਾਹੀ, ਦੇਸ਼ ਭਗਤ ਅਤੇ ਦਾਰਸ਼ਨਿਕ,
ਜੋ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੇਗਾ।"
43. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮੁੱਖ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਉਕਸਾਉਣਾ ਸੀ
2000 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ 5 ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੋਧ, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ,
ਐਕਟ 1995 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2, 4, 9 ਅਤੇ 17 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਧਾਰਾ 31-ਏ, 31-ਬੀ, 31-ਸੀ, 37-ਏ ਅਤੇ 37-ਬੀ ਸੀ.
ਪਾ ਦਿੱਤਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
44. ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ adverting ਅੱਗੇ
ਦੋ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਉਪਬੰਧਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੋਧਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ।
ਧਾਰਾ 4(1) ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 9(2) ਅਣ-
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
1995 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨਾਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ
ਇਸ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਨੰ.15 ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ। ਆਰਡੀਨੈਂਸ
No.15, ਅਧਿਐਨ ਦੇ ਕੋਰਸ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਹਨ।
ਵੇਦਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਵੀ ਸਨ
ਪ੍ਰੋਫੈਸ਼ਨਲ ਕੋਰਸ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ, ਹਿਊਮਨ ਈ
ਸਰੋਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਲੇਖਾ ਅਤੇ ਆਡਿਟਿੰਗ, ਬੈਂਕਿੰਗ, ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਟਾਈਪਿੰਗ, ਸਟੈਨੋਗ੍ਰਾਫੀ, ਸਕੱਤਰੇਤ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਕਿੱਤਾਮੁਖੀ ਕੋਰਸ,
ਕੰਪਿਊਟਰ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ, ਡਰੈੱਸ ਡਿਜ਼ਾਈਨਿੰਗ ਅਤੇ
ਨਿਰਮਾਣ, ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਡਿਜ਼ਾਈਨਿੰਗ ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਟਿੰਗ, ਬਾਗਬਾਨੀ, ਬੀਜ
ਉਤਪਾਦਨ, ਫਸਲ ਉਤਪਾਦਨ, ਰੇਸ਼ਮ ਦੀ ਖੇਤੀ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ, ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਕੋਰਸ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜਨੀਤੀ ਵਿਗਿਆਨ,
ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ, ਰੱਖਿਆ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ, ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ,
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਆਦਿ
ਐੱਫ
ਜੀ
45. ਨੋਟ ਕਰਨ ਲਈ ਇਕ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(f) ਅਧੀਨ,
1956..ਇਸੇ ਹੀ ਇੱਕ ਸੰਚਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਿਤੀ 24.08.1998, ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਐਚ
f
502
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ, ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1956 ਨੂੰ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਕ ਹੋਰ ਕਾਰਕ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਣ ਦੁਆਰਾ
ਅਣ-ਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਵੀ 55 ਸੈਂਟਰ ਖੋਲ੍ਹੇ ਹਨ
ਬੀ ਜੋ ਕਿ ਔਸਤਨ 35 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਧਿਐਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੋਰਸਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ।
ਸੀ
46. ​​ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਕਾਂ ਅਤੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਜਦੋਂ
ਅਸੀਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਵਿੱਚ
ਸਭ ਤੋਂ ਅੱਗੇ, ਚੁਣੌਤੀ ਸੋਧ ਨੂੰ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
1995 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
47. ਅਗਲੀ ਚੁਣੌਤੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਤੇ ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨੂੰ ਸੀ
ਤੀਜੀ ਅਹਿਮ ਚੁਣੌਤੀ ਧਾਰਾ 9(2) ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਦੀ ਸੀ।
1995 ਐਕਟ ਦੇ. ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਾਗੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ, ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖਿਆ
ਡੀ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਆਪਣੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਸੋਧਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
48. ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਸੋਧ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਤੱਕ। ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਬੰਧਤ ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ, ਇਹ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਣ-ਸੋਧਿਆ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1), ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1), ਨੋਟ ਕਰੋ:
ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
"4 (i) ਵੈਦਿਕ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਦਰਸ਼ਨ, ਅਗਮ ਤੰਤਰ ਸਮੇਤ ਸਿੱਖਣ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ,
ਇਤਿਹਾਸ, ਪੁਰਾਣਾਂ, ਉਪਵੇਦ ਅਤੇ ਗਿਆਨ-ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਦ
ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦੇ ਅਧਿਐਨ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਖੋਜ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰ."
ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
"ਸਿਰਫ਼ ਵੈਦਿਕ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਦਰਸ਼ਨ, ਅਗਮ ਤੰਤਰ ਸਮੇਤ ਸਿੱਖਣ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ,
ਇਤਿਹਾਸ, ਪੁਰਾਣਾਂ, ਉਪਵੇਦ ਅਤੇ ਗਿਆਨ-ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਦ
'
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਵਿ.
ਐਮ.ਪੀ. [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹੀਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
503
ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦੇ ਅਧਿਐਨ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੋ
ਉਪਰੋਕਤ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ....
ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ:
"1
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਐਕਟ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਵੈਦਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ ਅਤੇ
ਅਭਿਆਸਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਇਤਫਾਕਨ।"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
49. ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਸੋਧਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਇਹ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੋਧ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ, ਸਮੀਕਰਨ "ਸਿਰਫ਼"
ਅਤੇ ਸਮੀਕਰਨ "ਉਪਰੋਕਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ..." ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਦਾ ਆਖਰੀ ਸੈੱਟ ਡੀ
"ਗਿਆਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰ" ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਬਾਅਦ
ਸੋਧ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸੀ ਕਿ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਐਕਟ ਦਾ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ 2000 ਦਾ ਐਕਟ 5,
ਉਚੇਰੀ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਸਿੱਖਿਆ, ਨੂੰ ਮੰਗ ਪੱਤਰ ਭੇਜ ਕੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਕੋਰਸ ਦੇ ਐੱਸ
ਈ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਨੰਬਰ 15 ਦੇ ਕਲਾਜ਼ 1(i) ਅਤੇ (j) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਧਿਐਨ,
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਸਨ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ, ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਰਾਹੀਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਅਨੇਕਚਰ P-7 ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬ ਦਿਓ, ਕੋਜੈਂਟ ਨਾਲ ਵਿਸਤਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਇਹਨਾਂ ਕੋਰਸਾਂ ਨੂੰ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਕਿਉਂ ਸੀ। ਇਹ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸੋਧ ਐਕਟ 5
2000 ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਓਜ
ਐੱਫ
50. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4 (1) ਵਿੱਚ ਸੋਧ, ਜੋੜ ਕੇ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ G ਵਿੱਚ ਸਮੀਕਰਨ "ਹਿਦਾਇਤ" ਦੇ ਬਾਅਦ "ਸਿਰਫ਼" ਸ਼ਬਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਸਮੀਕਰਨ ਜੋੜ ਕੇ
ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ...", ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਦਾਇਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਵੈਦਿਕ ਦੀਆਂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸਿੱਖਣ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ, ਦਰਸ਼ਨ, ਅਗਮ ਤੰਤਰ, ਇਤਿਹਾਸ, ਐਚ.

