ਏ
ਬੀ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 464
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ
ਵੀ.
ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
(2004 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 6736)
3 ਜੁਲਾਈ 2013
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ ਅਤੇ ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ
ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ
ਸੀ ਅਧਿਨਿਯਮ, 1995:
ਡੀ
ਈ
-
-
ਐੱਸ. 4(1) (2000 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ 5 ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ) -
ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ - ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਵੇਦਾਂ ਵਿੱਚ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ, ਅਤੇ ਇਸਦੇ
ਸਹਿਯੋਗੀ ਵਿਸ਼ੇ - ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਲੱਗ
ਵੇਦਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕੋਰਸ - ਐੱਸ. 4(1) ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਗਿਆਨ ਦੀ ਵੰਡ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕੇਵਲ ਵੈਦਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਖੇਤਰ ਤੱਕ ਸੀਮਤ - ਆਯੋਜਿਤ:
ਵਿਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵੇਦ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ, ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਸਿਖਾਉਣ ਲਈ
ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਗਿਆਨ ਫੈਲਾਉਣ ਲਈ - ਜੇ
ਗਿਆਨ ਦੇਣ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਕੇਵਲ ਵੈਦਿਕ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਸੋਧ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਿੱਖਣਾ, ਦਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਉਦੇਸ਼
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ ਹੋਵੇਗੀ - ਅਧਿਕਾਰ
ਸਿੱਖਿਆ ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ - ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ - ਸੋਧ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ - ਇਸ ਲਈ, ਇਹ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਅਤੇ 21 ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ, ਸੰਵਿਧਾਨ - ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ,
G 1950 - ਧਾਰਾ 14, 21, 21A, 41, 45, 46 ਅਤੇ 51A(k)।
ਐੱਫ
ਐੱਚ
-
ਐੱਸ. 4 ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ (2000 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ 5 ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ)
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ 'ਤੇ ਸ਼ਰਤ ਰੱਖ ਰਹੀ ਹੈ
ਕਰਵਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਓ
-
464
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਸੰਮਤ ੪੬੫
ਐਮ.ਪੀ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੋਰਸ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ -
ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ - ਆਯੋਜਿਤ: ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ
ਕੋਰਸਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਐੱਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ 12 ਜੋ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਸੂਚੀ I ਦੀ ਐਂਟਰੀ 66 ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਐਂਟਰੀ 25 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ VII ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ III - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਰਾਜ
ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ -
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - VII ਅਨੁਸੂਚੀ, ਸੂਚੀ I-ਐਂਟਰੀ 66 ਅਤੇ
ਸੂਚੀ II-ਐਂਟਰੀ 25 - ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1956।
-
ਏ
ਬੀ
-y
ਸੀ
ਐੱਸ. 9(2) (2000 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ 5 ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ)
ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹੋਲਡ: ਹਾਲਾਂਕਿ ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ, ਪਰ ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਪੈਨਲ ਤੋਂ ਹੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਤੇ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਆਈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਾਂ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਡੀ
ਇਸਦੀ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
-
-
ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
-
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਲਾਗੂਯੋਗਤਾ - ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ E ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਕਨੂੰਨ - ਜੇਕਰ ਮੁੱਖ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧ ਸਪਸ਼ਟ ਹਨ
ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਉੱਥੇ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਨੂੰ ਵੇਖਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
-
ਮੈਕਸਿਮ - 'Noscitur a Sociis' - ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ - ਹੋਲਡ: ਇਹ
ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਨਿਯਮ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਜਿਸ ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਨੁਸਾਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਾਲ ਬਣਾਓ।
-
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼:
ਗਿਆਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰ' - ਦਾ ਅਰਥ.
'ਗਿਆਨ-ਵਿਗਿਆਨ' ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ - ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਅਧਿਨਿਯਮ, 1995 -
ਦਾ ਅਰਥ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਐੱਚ.
ਏ
ਸੀ
ਡੀ
466 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2013] 13 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਅਧਿਨਿਯਮ, 1995
(1995 ਐਕਟ), ਜੋ ਸਿੱਖਿਆ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਵੈਦਿਕ ਸਿੱਖਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸਾਂ ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ
ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਇਸ 'ਤੇ ਬੀ. ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਨੰ.
15 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਾਈ ਦੇ ਕੋਰਸ ਸਨ। ਆਰਡੀਨੈਂਸ,
ਵੇਦਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਹੋਰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕੋਰਸ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਬੰਧਨ,
ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੋਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ,
ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਲੇਖਾ ਅਤੇ ਆਡਿਟਿੰਗ,
ਬੈਂਕਿੰਗ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਟਾਈਪਿੰਗ ਵਿੱਚ ਕਿੱਤਾਮੁਖੀ ਕੋਰਸ,
ਸਟੈਨੋਗ੍ਰਾਫੀ, ਸਕੱਤਰੇਤ ਅਭਿਆਸ, ਕੰਪਿਊਟਰ ਤਕਨਾਲੋਜੀ
ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ, ਪਹਿਰਾਵੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨਿੰਗ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ,
ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਡਿਜ਼ਾਈਨਿੰਗ ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਟਿੰਗ, ਬਾਗਬਾਨੀ, ਬੀਜ
ਉਤਪਾਦਨ, ਫਸਲ ਉਤਪਾਦਨ, ਰੇਸ਼ਮ ਦੀ ਖੇਤੀ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ, ਛੋਟਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਿਆਦੀ ਕੋਰਸ ਜਿਵੇਂ ਕਿ,
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਵਿਗਿਆਨ, ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ, ਸਿਧਾਂਤ
ਰੱਖਿਆ, ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਆਦਿ।
ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਦੀ ਧਾਰਾ 2(f) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1956। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਵੀ 55 ਕੇਂਦਰ ਖੋਲ੍ਹੇ ਹਨ। ਦ
ਉਚੇਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਮੰਗ ਪੱਤਰ
ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕਲਾਜ਼ 1 (i) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਧਿਐਨ ਦਾ ਕੋਰਸ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਨੰਬਰ 15 ਦੇ ਐਫ ਅਤੇ (ਜੇ), ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਸਨ ਅਤੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨਹੀਂ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 2000 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ 5 ਆਇਆ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ। 2000 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ 5 ਦੁਆਰਾ, ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
u/ss. ਐਕਟ ਦੀਆਂ 2, 4, 9, 17 ਵਿਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਐੱਸ. 31-ਏ, 31-
ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਜੀ.ਬੀ., 31-ਸੀ, 37-ਏ, 37 ਬੀ. ਇਹ
ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਸੋਧਾਂ ਅਤੇ ਸੰਮਿਲਨਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ
ਅਪੀਲ.
ਈ
ਆਈ
ਮੈਨੂੰ
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਸੰਮਤ ੪੬੭
ਐਮ.ਪੀ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼-
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਪੁਰਾਤਨ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੀ
ਵੇਦ, ਉਪਵੇਦ, ਅਗਮ ਤੰਤਰ, ਇਤਿਹਾਸ,
ਪੁਰਾਣ ਆਦਿਕ ਗਿਆਨ ਦੀ ਦੌਲਤ ਸਾਂਭੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵੇਦਾਂ, ਉਪਵੇਦਾਂ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੁਆਰਾ ਫੈਲਾਓ, ਪਰ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਕੇ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨਾ ਕਿ ਗਿਆਨ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਭੰਡਾਰ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ। [ਪਰਾ 9] [486-ਬੀ-ਸੀ]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
1.2 ਹਾਲਾਂਕਿ ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਵੈਦਿਕ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਸਿੱਖਣ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਜ਼ਾ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਵਲ ਵੇਦਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਪਰ ਇਹ ਸੀ
ਵੇਦਾਂ ਅਤੇ ਡੀ ਦੇ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਫੈਲਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਨਾਲ ਹੀ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ, ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਪੜ੍ਹਾਉਣ ਲਈ
ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਲਈ
ਸਾਰੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਗਿਆਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰ। [ਪਰਾ 69] [512-ਈ-ਜੀ]
1.3 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੋਧ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1), ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਜੋ ਕਿ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ। ਇਸ ਲਈ,
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 14 ਅਤੇ 21 ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਕਿਸੇ ਸੋਧ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ. [ਪੈਰਾ 80] [519-F-G]
ਸੋਸਾਇਟੀ ਫਾਰ ਅਨਏਡਿਡ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸਕੂਲਾਂ ਆਫ ਰਾਜਸਥਾਨ ਬਨਾਮ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (2012) 6 SCC 1: 2012 (2) SCR 715; ਭਾਰਤੀ
ਸੇਵਾ ਸਮਾਜ ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ ਯੋਗੇਸ਼ਭਾਈ ਅੰਬਾਲਾਲ ਪਟੇਲ (2012) 9
SCC 310: 2012 (7) SCR 1054; ਰਾਜ ਦੇ ਟੀ.ਐਨ. ਬਨਾਮ ਕੇ. ਸ਼ਿਆਮ
ਸੁੰਦਰ (2011) 8 SCC 737: 2011 (11) SCR 1094; ਸਤਿੰਬਲਾ
ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸੇਂਟ ਪੌਲਜ਼ ਸੀਨੀਅਰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਕੂਲ (2011) 13 SCC 760:
2011 (10) SCR 203; ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਠਾਕੁਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ
(2008) 6 SCC 1: 2008 (4) SCR 1 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
468 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1.4 ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।
ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੀ, ਜਦਕਿ
ਵੈਦਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਬੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼. ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਰਾਜ ਨੂੰ ਉਕਤ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ,
ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ, ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਸੋਧ, ਜੋ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਪਰਵੀਸੋ, ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ-ਵਾਇਰਸ ਰੱਖਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 80] [520-ਸੀ-ਈ]
ਸੀ
1.5 ਆਰਡੀਨੈਂਸ 15 ਦਾ ਫਰੇਮਿੰਗ, ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੋਰਸਾਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੁਚੇਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰੋਕ-ਟੋਕ ਦੇ ਡੀ. ਕੋਰਸ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਇੱਕ ਪੜਚੋਲ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਸਨ
ਵੈਦਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ 49 ਕੋਰਸ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ਿਆਂ 'ਤੇ ਲਗਭਗ 33 ਕੋਰਸ। ਪੇਸ਼ ਕਰਕੇ
2000 ਦੇ ਐਕਟ 5 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੋਧ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਈ
ਕੇਵਲ ਵੈਦਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਨੂੰ ਵੀ ਸਿਰਫ ਲਈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵੇਦ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਭਿਆਸਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਸਿਰਜਣਾ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਜ਼ਬਰਦਸਤ ਪਾਬੰਦੀ, ਜੋ ਕਿ
F ਇੱਕ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਅਤੇ 21 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ। ਬਰਾਬਰ,
ਉਪਰੋਕਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਜੋੜ "ਅਤੇ
ਇਹਨਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ........." ਸਮੀਕਰਨ ਨੂੰ ਮਿਟਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
"ਗਿਆਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰ", ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ 1995 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਰਚਨਾ ਦੁਆਰਾ,
ਜਿਹੜੀ ਪਾਬੰਦੀ ਹੁਣ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਉਹ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਪਾਬੰਦੀ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਕੋਈ ਤਰਕਸੰਗਤ ਹੋਣਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਦਾ ਤਰੀਕਾ। [ਪਰਾ ੭੯] [੫੧੮-ਹਿ;
519-ਏ-ਡੀ]
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਸੰਮਤ ੪੬੯
ਐਮ.ਪੀ.
1.6 ਸਿੱਖਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰ ਏ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਹੈ
ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਏ
ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਹਰ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
"ਗਿਆਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰ" ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1), ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਮਿਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
2000 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ 5, ਨੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾ ਕੇ ਤਬਾਹੀ ਮਚਾਈ
ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਤਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਗਿਆਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼
ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਸਹੂਲਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ. [ਪਰਾ 83] [521-ਈ-ਜੀ]
ਈਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਬਿੰਦਰਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਏਆਈਆਰ 1968
SC 1450: 1969 SCR 219 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਓਸਮਾਨੀਆ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਟੀਚਰਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ (1987) 4 SCC 671: 1987 (3)
SCR 949 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
1.7 ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਮਿਟਾਉਣਾ “ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰ
ਗਿਆਨ", ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਨਮਾਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਰਾਜ ਦਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਬਰਾਬਰੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 14, ਬਾਕੀ ਸਭ ਦੇ ਬਰਾਬਰ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ
1973 ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਿਤ, ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣੋ
ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਕੋਈ ਵੀ ਕੋਰਸ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਇਕੱਲਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਰੇਗਾ
'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾ ਕੇ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼
ਵੇਦ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਭਿਆਸ. [ਪਰਾ 88] [523-F-G]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1.8 ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਤਮ Noscitur A Sociis, ਸਿਰਫ਼ ਏ
ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਨਿਯਮ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜਿੱਥੇ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਜੀ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਸਾਰੀ ਚੌੜਾ. ਇਹ ਸਿਰਫ ਜਿੱਥੇ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਪਾਲਿਕਾ
ਸੰਕੁਚਿਤ ਮਹੱਤਤਾ ਸ਼ੱਕੀ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਚ
470 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਕਿ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਯਮ ਅਰਥਾਤ Noscitur A
Sociis ਨੂੰ ਲਾਭਦਾਇਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. [ਪਰਾ 58] [508-ਸੀ-ਡੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸਟੇਟ ਆਫ ਬੰਬਈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਹਸਪਤਾਲ ਮਜ਼ਦੂਰ ਸਭਾ
ਅਤੇ ਹੋਰ AIR 1960 SC 610: 1960 SCR 866; ਰੋਹਿਤ ਪਲਪ ਅਤੇ
ਪੇਪਰ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਏਆਈਆਰ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ 1991 ਐਸ.ਸੀ
754: 1990 (2) SCR 797; ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਮਪ੍ਰਿਯਾ ਹੋਟਲਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਹੋਰ (1994) 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
672: 1994 (2) Suppl. SCR 338; ਸਮੰਥਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਏਆਈਆਰ 1997 ਐਸਸੀ 3297: 1997 (2) ਸਪਲਾਈ. ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
305; ਕੇ. ਭਾਗੀਰਥੀ ਜੀ. ਸ਼ੇਨੋਏ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ. ਕੇ.ਪੀ. ਬੱਲਾਕੁਰਾਯਾ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ AIR 1999 SC 2143: 1999 (2) SCR 438;
ਬ੍ਰਿੰਦਾਵਨ ਬੈਂਗਲ ਸਟੋਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸਹਾਇਕ
ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2000
SC 691: 2000 (1) SCR 97%; ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ., ਏ.ਐਚ.ਡੀ., ਪਟਨਾ ਬਨਾਮ. ਬ੍ਰਜ
ਭੂਸ਼ਣ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 2001 ਐਸਸੀ 4014: 2001 (3)
ਸਪਲ. SCR 627 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਮਮਤਾ ਮੋਹੰਤੀ (2011) 3
SCC 436: 2011 (2) SCR 704; ਰਮੇਸ਼ ਰਾਊਤ ਬਨਾਮ ਰਬਿੰਦਰ
ਨਾਥ ਰਾਊਟ (2012) 1 SCC 762: 2011 (16) SCR 254; ਦਾ ਰਾਜ
ਈ ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਸ੍ਰੀਪਾਲ ਜੈਨ ਏਆਈਆਰ 1963 ਐਸਸੀ 1323: 1964
SCR 742; M/s ਸ਼੍ਰੀਰਾਮ ਵਿਨਾਇਲ ਅਤੇ ਕੈਮੀਕਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਬਨਾਮ.
ਕਸਟਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੁੰਬਈ (2001) 4 SCC 286;
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (UOI) ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਹੰਸਾਲੀ ਦੇਵੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2002)
7 SCC 273: 2002 (2) Suppl. SCR 324 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਫ
-
1.9 ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਮੀਕਰਨ 'ਅਤੇ' ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਦੇ ਸਮੀਕਰਨ 'ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ' ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦਾ ਅਧਿਐਨ.....' ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਦੇ ਸੈੱਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਉਨਤੀ ਲਈ' ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦਾ ਸਮੂਹ 'ਗਿਆਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰ', the
G ਸੰਦਰਭ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਉਕਤ ਭਾਗ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਉਪ ਧਾਰਾਵਾਂ, ਸਮੀਕਰਨ 'ਅਤੇ' ਹੈ
ਸੰਯੁਕਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸਮੀਕਰਨ 'ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰ
ਐਚ ਗਿਆਨ', ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ 'ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ
ਮਹਾਰਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਸੰ. 471
ਐਮ.ਪੀ.
ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦਾ ਅਧਿਐਨ' ਅਤੇ 'ਏ
ਖੋਜ', ਸਾਰੇ ਸਮੀਕਰਨ ਸਨ ਜੋ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਵੈਦਿਕ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ ਵਿਅੰਗਮਈ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਸਿੱਖਣ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ. [ਪਰਾ 95] [527-ਡੀ-ਜੀ]
ਈਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਬਿੰਦਰਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਏਆਈਆਰ 1968 ਬੀ
SC 1450: 1969 SCR 219; ਪ੍ਰੋ: ਯਸ਼ਪਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.) (2005) 5 SCC 420: 2005 (2) SCR
23; ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਪੀਰਲੈਸ ਜਨਰਲ ਵਿੱਤ ਅਤੇ
ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਹੋਰ 1987 (1) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 424: 1987 (2) ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1; ਜੁਆਇੰਟ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਆਫ ਮਾਈਨਜ਼ ਐਂਡ ਸੇਫਟੀ ਬਨਾਮ ਟੀ ਐਂਡ ਐਨ ਸਟੋਨ
ਖੱਡਾਂ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ (1987) 3 ਐਸਸੀਸੀ 208: 1987 (2) ਐਸਸੀਆਰ 801 -
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਉਤਕਲ ਕੰਟਰੈਕਟਰਜ਼ ਐਂਡ ਜੋਇਨਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਉੜੀਸਾ ਅਤੇ ਹੋਰ (1987) 3 SCC 279: 1987 (3) SCR 317
- ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਗ੍ਰੀਨ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰੀਮੀਅਰ ਗਲੀਨਰੋਨਵੀ ਸਟੇਟ ਕੰਪਨੀ (1928) 1 ਕੇ.ਬੀ
561; ਮਰਸੀ ਡੌਕਸ ਅਤੇ ਹਾਰਬਰ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਹੈਂਡਰਸਨ ਬ੍ਰੋਸ.
(1888) 13 AC 595 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1.10 ਹੁਣ ਤੱਕ ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ "ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਜੋਂ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦੇ ਅਧਿਐਨ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ" ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਹੈ, ਅਧਿਐਨ
ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦੇ ਸਿੱਖਣ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵੇਦ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਇਸ ਦੀਆਂ ਲਿਪੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਵੇਦ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ, ਲੋੜ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕੋਈ ਖਾਸ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਧਿਐਨ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦਾ। ਇਸ ਲਈ, ਵੈਦਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ
ਅਭਿਆਸ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੀ
ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦੀ, ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦੀ ਤੀਬਰ ਸਿੱਖਣ
ਅਤੇ ਹਰ ਦੂਜੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਗਿਆਨ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਵੰਡ. ਸਿਰਫ
ਗੈਰ-ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਧਾਰਾ 4(1) ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ Н ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੀ
472 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਅਨੁਸਾਰ ਏ. ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਵਿਆਖਿਆ, ਸੋਧ ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
2000 ਦਾ ਐਕਟ 5, ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਇਸਦੇ ਮੂਲ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰੋ
ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦਾ ਘੇਰਾ
B ਵੇਦਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਭਿਆਸਾਂ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ। ਦ
ਇਸ ਲਈ ਸੋਧ ਪੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਸਵੈ-ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮੂਲ ਵਸਤੂ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਦੂਰ ਕੀਤਾ. [ਪਾਰਾ 78 ਅਤੇ 79] [518-ਬੀ-ਜੀ]
ਸੀ
ਡੀ
1.11 ਗਿਆਨ-ਵਿਗਿਆਨ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਗਿਆਨਕ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਵੇਦਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੈ ਦਾ ਅਧਿਐਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਐਨ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਉਦੇਸ਼ ਪੂਰਾ ਨਾ ਕਰੇ ਜਿਸ ਲਈ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਸੀ
ਬਣਾਇਆ. ਜੇਕਰ ਵੇਦਾਂ ਬਾਰੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਉਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਇਕੱਲੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਕੀਤੀ
ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਹ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ, ਜਿੰਨਾ ਵੇਦਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਵਿਸ਼ੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਗਣਿਤ,
ਪਰਮਾਣੂ, ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੀਰ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਵਿਗਿਆਨ ਬਾਰੇ ਅਧਿਐਨ ਕਰੋ ਅਤੇ
E ਹੋਰ ਫਾਰਮੂਲੇ. ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ, ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
ਸਮੀਕਰਨ "ਗਿਆਨ-ਵਿਗਿਆਨ" ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਆਧੁਨਿਕ ਵਿਗਿਆਨ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸੇ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵੇਦਾਂ ਵਿਚਲੇ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
F ਅਤੇ ਪੁਰਾਣਾਂ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੀ ਪਹੁੰਚ, ਪੜ੍ਹਦੇ ਸਮੇਂ
ਉਪਬੰਧ ਕਹੇ ਗਏ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਸਹੀ ਤਰੀਕਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਗਿਆਨ ਵਿਗਿਆਨ ਇੱਕ ਤਰਤੀਬਵਾਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਗਿਆਨ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨਾ
ਪੂਰਨ ਚੇਤਨਾ ਨਾਲ. ਜੇਕਰ ਇਹ ਹੋਣ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
G ਦਾ ਗੁਣ "ਗਿਆਨ ਵਿਗਿਆਨ" ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸਮੀਕਰਨ
ਸਿਰਫ਼ ਵੇਦਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਐਨ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਮਲ. ਅਜਿਹੀ ਤੰਗ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋਣਗੇ
ਗਿਆਨ ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਸੰਕਲਪ ਨੂੰ ਹਿੰਸਾ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਮਨੁੱਖ ਦਾ ਸੁਮੇਲ
ਇੰਦਰੀਆਂ, ਮਨ ਅਤੇ
ਐੱਚ
"
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਵਿ.
ਐਮ.ਪੀ.
473
ਚੇਤਨਾ, ਜੋ ਹਰ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਏ
ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਦਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ
ਵਿਸ਼ੇ ਜਿਵੇਂ ਵਿਗਿਆਨ, ਗਣਿਤ, ਦਰਸ਼ਨ,
ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਆਦਿ। [ਪੈਰਾ 77] [517-ਬੀ-ਜੀ; 518-ਏ-ਬੀ]
ਬੀ
ਸੀ
1.12 ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵਜੋਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਸਭ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਇਹ ਰੱਖਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਏ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਚਿੰਤਤ ਸੀ, ਧਿਆਨ ਕੇਂਦ੍ਰਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵੈਦਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਅਭਿਆਸਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਜਾਂ ਇਤਫਾਕ ਨਾਲ। ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਖਾਸ
ਵੈਦਿਕ ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੱਖਣ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਜਾਵੇ
ਇਕੱਲੇ ਉਕਤ ਵਿਸ਼ੇ ਲਈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ,
ਅਜਿਹੀ ਤੰਗ ਵਿਆਖਿਆ ਹਿੰਸਾ ਨੂੰ ਕਰ ਰਹੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਬਹੁਤ ਹੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਧਾਰਨਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਏ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਰੋਕ, ਜਿੱਥੇ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਵਿਸ਼ਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਈ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਿਆਨ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਕੋਈ ਵੀ
ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਵਿਆਖਿਆ ਮੂਲ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ, ਜੋ ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਰਾਜ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਦਮ. [ਪਾਰਾ 74 ਅਤੇ 75] [515-B-F]
ਡੀ
ਐੱਫ
1.13 ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ ਜੇਕਰ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਐਕਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਵਿਧਾਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਸਮਝਿਆ, G ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦੇਖੋ। [ਪਰਾ 84]
[522-ਏ-ਬੀ]
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਐਲਫ਼ਿੰਸਟਨ ਸਪਿਨਿੰਗ ਐਂਡ ਵੇਵਿੰਗ ਕੰਪਨੀ
ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ ਏਆਈਆਰ 2001 ਐਸਸੀ 724: 2001 (1) ਐਸਸੀਆਰ 221
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
-
ਆਈ

