534 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕੈਂਪਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਥਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਂਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਏ
ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਲਜ।
ਬੀ
105. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਧਾਰਾ 12
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1956 ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਕੋਰਸ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਜੋ ਅਧਿਆਪਨ ਦਾ ਮਿਆਰ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ ਜੋ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕੈਂਪਸਾਂ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਂਦਰ, ਵਿੱਚ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਮਿਆਰ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਆਦੇਸ਼, ਅਧਿਆਪਨ ਅਤੇ
ਇਮਤਿਹਾਨ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਖੋਜ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਟੈਂਡਰਡ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗ ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਬੰਦੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ ਕੋਰਸਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ
ਡੀ ਸਰਕਾਰ, ਉਸੇ ਸਾਹ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੀ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਘਾਟ
ਕੇਂਦਰਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ 'ਤੇ ਵੀ ਬਰਾਬਰ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਸੀ
106. ਵਿੱਚ ਡਾ. ਪ੍ਰੀਤੀ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ (ਸੁਪਰਾ) ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ
ਸੂਚੀ-1 ਦੀ ਐਂਟਰੀ 66 ਦਾ ਘੇਰਾ ਸੂਚੀ-III ਦੀ ਐਂਟਰੀ 25 ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ
ਈ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਮਿਆਰ ਕਿਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪੈਰਾ 36 ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
ਐੱਫ
ਜੀ
"36... ਕਿਸੇ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਿਆਰ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਹਨ:
(1) ਅਧਿਆਪਨ ਅਮਲੇ ਦੀ ਯੋਗਤਾ; (2) ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਸਿਲੇਬਸ
ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਿੱਤੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਮਿਆਦ; (3) ਵਿਦਿਆਰਥੀ-ਅਧਿਆਪਕ ਅਨੁਪਾਤ; (4) ਦ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਅਤੇ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਬਿਸਤਰਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਨੁਪਾਤ
ਹਰੇਕ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਲਈ ਉਪਲਬਧ; (5)। ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ; (6) ਉਪਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਿਖਲਾਈ ਲਈ ਸਹੂਲਤਾਂ, ਜਾਂ ਹਸਪਤਾਲ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ; (7) ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਰਿਹਾਇਸ਼
ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਨੱਥੀ ਹਸਪਤਾਲ; ਅਤੇ (8) ਮਿਆਰ
ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਦੇ ਐੱਚ
1
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਵਿ.
ਐਮ.ਪੀ. [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
535
ਪੇਪਰਾਂ ਨੂੰ ਸੈੱਟ ਅਤੇ ਜਾਂਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਲੀਨਿਕਲ ਏ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
107. ਸੂਚੀ-1 ਦੀ ਐਂਟਰੀ 66 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਬਿਆਨ-
ਸੂਚੀ-III ਦੀ ਐਂਟਰੀ 25 ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਰੌਸ਼ਨੀ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਲਈ
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਸਦਾ ਆਪਣਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ 'ਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ 15 ਵਿੱਚ ਸਪੈਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੋਰਸ, ਜੋ ਖੁੱਲ੍ਹ ਗਏ ਹਨ
ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਦੀ
ਬਹੁਤ ਹੀ 'ਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ 15 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਉਹੀ ਕੋਰਸ। ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 36 ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਿਧਾਂਤ, ਜਿੱਥੇ
ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ 'ਤੇ ਮਿਆਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਮਿਆਰ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਉਕਤ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਕ ਕੱਢੇ ਗਏ ਹਨ
ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕ ਮੰਨੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਉਸੇ ਵਿੱਚ
ਤਰਕ ਦੀ ਲਾਈਨ, ਇਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੇਂਦਰਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ, ਵੀ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗ ਜਾਵੇਗਾ
ਅੱਠ ਆਈਟਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਆਈਟਮਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ.
108. ਉਕਤ ਤਰਕ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿਚ ਵੀ, ਇਹ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੇਂਦਰ ਚਲਾਏ ਜਾਣ
ਸੂਚੀ - I ਦੇ ਐਂਟਰੀ 66 ਦੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੋ
ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ
ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਘਾਟ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਜਿਹੇ ਕੇਂਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ।
109. ਇਸਲਈ, ਅਸੀਂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਪੂਰੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ
4(1) ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ-ਵਾਇਰਸ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦਾ ਵਿਵਾਦ
ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਦਲੀਲ
ਰਾਜ ਲਈ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਈ.
ਐੱਫ
ਜੀ
110. ਨੋਟ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸਥਾਪਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ, ਹੋਰ ਐਚ
ਸੀ
536 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 12 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਖਰਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਲਗਭਗ 60 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਖਰਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੇਂਦਰ ਹਨ।
ਆਵਰਤੀ ਖਰਚਾ 11 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਬੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਆਪਣੀ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ
ਵੱਡੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਕੇ, ਜਿਸ ਦਾ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਫੀਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਜੋ
ਆਪਣੀ ਵਿਦਿਅਕ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ ਸਨ
ਕੈਰੀਅਰ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਤੋਂ ਅਜਿਹੀ ਉੱਚੀ ਉਮੀਦ ਹੈ ਜੋ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਇਆ ਕਮਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖਰਚੇ, ਉਚਿਤ ਰਿਟਰਨ
ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰ, ਜੋ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜੋੜਨਾ ਚੁਣਦੇ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾ ਕੇ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ, ਇਹ ਵੀ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਲਈ ਬਹੁਤ ਹਲਕੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਲਈ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਕੰਮਕਾਜ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ ਲਿਆਉਣਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ. ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ
ਜੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ, ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ a ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਇਜ਼ ਉਮੀਦ ਅਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਦੇ ਹੋਏ
'ਤੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੋਧ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਉਦਾਹਰਣ, ਦੀ ਜਾਇਜ਼ ਉਮੀਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਭਾਈਚਾਰਾ, ਕਰੇਗਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦਾ ਵੀ ਬਰਾਬਰ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੋਧਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਕਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
111. ਇੱਕ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਜਿਸ ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਮਨ ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਹੈ
ਮਹਾਂਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਦਾ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਵੇਦਾਂ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਸ਼ਿਆਂ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਵਿਸ਼ਿਆਂ, ਜੋ ਵੇਦਾਂ ਵਿਚ ਮਿਲਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇਸ ਦੇ
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਵਿ.
ਐਮ.ਪੀ. [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
537
ਸੀ
ਡੀ
ਅਭਿਆਸ, ਇਤਿਹਾਸ, ਪੁਰਾਣ ਆਦਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਦੋ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸੰਸਥਾ ਅਜਿਹੇ ਸ਼ਲਾਘਾਯੋਗ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ
ਸਿੱਖਿਆਵਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਵੇਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਬਹੁਤ ਦੁਰਲੱਭ ਸੀ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਵਿਲੱਖਣ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਬੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਉਕਤ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਸੰਸਥਾਪਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ। ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਸਥਾਪਨਾ 1995 ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਕਟ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਯੋਗ ਬਣਾ ਕੇ ਜਿਉਂਦਾ ਰਹਿਣ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕੋਰਸ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ 15 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਬਣਾਉ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਇੱਕ ਵਿਹਾਰਕ ਇੱਕ. ਅਜਿਹੀ ਪਹੁੰਚ ਇਕੱਲੇ, ਵਿਚ
ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਨਜ਼ਰੀਆ, ਸਫਲ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ
ਅਗਲੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਪੀੜ੍ਹੀ ਜੋ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਬਾਰੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਿੱਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਸਮਝ ਕੇ ਵਿਸ਼ੇ
ਸਿੱਖਿਆਵਾਂ ਜੋ ਵੈਦਿਕ ਸਿੱਖਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਈਆਂ ਅਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ,
ਇਸ ਦੇ ਅਭਿਆਸ, ਇਤਿਹਾਸ ਅਤੇ ਪੁਰਾਣ ਆਦਿ ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ
ਨਾਲ ਹੀ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਕੁਆਰਟਰ, ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦੌੜ ਵਿੱਚ ਵਿਘਨ ਪਾਵੇਗਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਸਿਰਫ ਇਸ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਾਲ ਦਖਲ ਦੀ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨੋਟਿਸ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਬਚਾ ਕੇ ਬਚਾਓ
ਇਸ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਹੋਂਦ 'ਤੇ ਹਮਲੇ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ। ਅਸੀਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਵਿੱਚ ਤਾਕਤ ਲੱਭੋ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਸੈਕਸ਼ਨ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵਕੀਲ
4(1) ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜੀ
ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਇਸ ਦੇ ਕੀਮਤੀ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਹਨ
ਕੋਰਸ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਆਰਡੀਨੈਂਸ 15 ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਇਸਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੀ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਈ
ਇਸ ਦੇ ਵਿੱਦਿਅਕ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਜੋਂ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
538 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
112. ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਸੀਂ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਆਖਰੀ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਆਉਂਦੇ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜੋ ਕਿ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
1995 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9(2) ਵਿੱਚ ਸੋਧ। ਅਨ-
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾ, ਪਹਿਲੇ ਚਾਂਸਲਰ ਅਰਥਾਤ, ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ, ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
B ਉੱਘੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਵੈਦਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਵਿਦਵਾਨ ਜੋ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਅਤੇ ਕੌਣ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਸੈਕਸ਼ਨ 9(2) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਚਾਂਸਲਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੋਰਡ ਆਫ
ਸੀ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਨੂੰ ਤਿੰਨਾਂ ਦਾ ਪੈਨਲ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਪੈਨਲ ਦੇ ਬਾਹਰ ਵਿਅਕਤੀ, ਇੱਕ
ਦੇ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਚਾਂਸਲਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਰਾਜ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਰਕਾਰ. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਹੁਦੇ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਮਿਆਦ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ, ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤਬਦੀਲੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਅਧੀਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਉਕਤ ਸੋਧ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਬੈਂਚ
ਐਕਟ 5 ਆਫ 2000, ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ,
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕੋਲ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਇੱਕ ਉੱਘੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਵਿਦਵਾਨ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕਰੋ
ਵੈਦਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਅੰਤਮ ਨਿਯੁਕਤੀ ਹੋਣੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ
ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਿਰਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਪੈਨਲ ਤੋਂ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ, ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਰਤ
ਸੋਧ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਅੜਿੱਕਾ ਨਹੀਂ ਪਾਉਂਦੀ
ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਘੱਟ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
113. ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਗੰਭੀਰ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਨਾਲ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿੱਟੇ ਤੋਂ, ਸਾਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਉਕਤ ਸਿੱਟੇ ਨਾਲ ਗਲਤ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਿਹਾ
G ਉਪਬੰਧ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ। ਉਪਰੋਕਤ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਹੋਰ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪੇਸ਼ਗੀ ਸਨ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਬਹਿਸ ਕੀਤੀ।
ਐੱਚ
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਵਿ.
ਐਮ.ਪੀ. [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
539
114. ਸਾਡੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿੱਟੇ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅਪੀਲ ਹੈ
ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ
2000 ਦਾ ਐਕਟ 5 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਅਤਿ-ਵਿਰੋਧੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦਾ ਨਿਰਣਾ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਦਖਲ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਮੰਨਿਆ, ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕਲਪਨਾ ਕੇ. ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ
ਅਪੀਲ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ।
ਏ
ਬੀ

