524 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਾਜ ਲਈ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਇਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਲਈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ "ਅਤੇ" ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਰਥਾਤ, ਫੈਸਲਾ (1987) 3 SCC 279 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(ਉਤਕਲ ਕੰਟਰੈਕਟਰਜ਼ ਅਤੇ ਜੁਆਇਨਰਜ਼ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਉੜੀਸਾ ਅਤੇ ਹੋਰ), ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਾਡੇ ਸਿੱਟਿਆਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਬੀ ਸੰਦਰਭ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 1995 ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 4(1) ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ, ਸਮੀਕਰਨ "ਅਤੇ"
ਉਪਰੋਕਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਰਵਿਘਨ. ਸਾਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
90. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਫੈਸਲਾ 1987 (1) SCC 424 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਪੀਰਲੈਸ ਜਨਰਲ ਵਿੱਤ ਅਤੇ
ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਅਤੇ ਹੋਰ), ਸਾਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਵਰਤਮਾਨ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਢੁਕਵਾਂ
ਵਿਵਾਦ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ; ਪੈਰਾ 33 ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
33. ਵਿਆਖਿਆ ਪਾਠ ਅਤੇ ਸੰਦਰਭ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਉਹ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਅਧਾਰ ਹਨ। ਕੋਈ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੇ ਟੈਕਸਟ ਟੈਕਸਟਚਰ ਹੈ, ਤਾਂ ਪ੍ਰਸੰਗ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਰੰਗ. ਨਾ ਹੀ ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਦੋਵੇਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ। ਕਿ
ਵਿਆਖਿਆ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੈ ਜੋ ਪਾਠ ਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਕਿਉਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਨਾਲ
ਗਿਆਨ, ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਪਹਿਲਾਂ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਫਿਰ ਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਭਾਗ, ਧਾਰਾ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ, ਵਾਕਾਂਸ਼ ਦੁਆਰਾ
ਸ਼ਬਦ ਦੁਆਰਾ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਅਤੇ ਸ਼ਬਦ. ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ,
ਇਸ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਐਨਕਾਂ ਨਾਲ-
ਨਿਰਮਾਤਾ, ਅਜਿਹੇ ਸੰਦਰਭ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸਦੀ ਸਕੀਮ, ਭਾਗ,
ਧਾਰਾਵਾਂ, ਵਾਕਾਂਸ਼ ਅਤੇ ਸ਼ਬਦ ਰੰਗ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਦਰਭ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐਨਕਾਂ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਐਨਕਾਂ ਨਾਲ ਅਸੀਂ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਕੀ ਹੈ
ਭਾਗ, ਹਰੇਕ ਧਾਰਾ, ਹਰੇਕ ਵਾਕੰਸ਼ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਹਿਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪੂਰੀ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਫਿੱਟ ਹੋਵੇ
ਐਕਟ. ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਏ
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਵਿ.
ਐਮ.ਪੀ. [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
525
ਇਕੱਲਤਾ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ. ਕਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਏ
ਕਿ ਹਰ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਇੱਕ ਸਥਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਉਸ ਵਿੱਚ ਹੈ।
ਥਾਂ...।"
(ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
ਬੀ
91. ਉਕਤ ਪੈਰੇ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨਾ
1995 ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ, ਧਾਰਾ 4(1) ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (ii) ਤੋਂ
(xxviii) ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ, ਸਾਨੂੰ ਉਸ ਸਮੀਕਰਨ ਨੂੰ "ਅਤੇ" ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਸੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੋ: ਯਸ਼ਪਾਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ),
ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਇਸਨੂੰ ਪੈਰਾ 17 ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਈ
"17. ਸੇਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ, ਵਿਦਵਾਨ ਡੀ
ਲੇਖਕ ਨੇ ਪੈਰਾ 2.12 (3rd Edn.) ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸੁਨਹਿਰੀ
ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਨਿਯਮ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਮ, ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਅਰਥ
ਰਾਈਡਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਦਾਰਵਾਦੀ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦਾਂ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਚੌੜੇ ਐਪਲੀਟਿਊਡ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਕੁਝ ਅਪਵਾਦਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੇਕਰ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇ
ਦੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਇੰਦਰਾਜ਼ਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ ਨੂੰ ਰੋਕੋ।"
(ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
ਐੱਫ
92. ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ, ਅਸੀਂ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਈਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਫੈਸਲੇ
ਬਿੰਦਰਾ (ਸੁਪਰਾ), ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੈਰਾ 11 ਵਿੱਚ ਇਸਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ: ਜੀ
"11........ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਅਸੰਬੰਧਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹਨ ਲਈ। ਸਟ੍ਰਾਡਜ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਵਿੱਚ,
3rd Edn. ਪੀ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। 135 ਕਿ "ਅਤੇ" ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਸੰਚਤ ਭਾਵ, ਸਾਰੇ H ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐਲ.ਐਲ.ਆਈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
526 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਇਕੱਠੇ ਜੁੜਦੀਆਂ ਹਨ, ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਇਹ ਹੈ
ਜ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ. ਕਈ ਵਾਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਕਨੈਕਸ਼ਨ, ਇਹ, ਇੱਕ ਪ੍ਰਸੰਗ ਦੇ ਬਲ ਦੁਆਰਾ, "ਜਾਂ" ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੈਕਸਵੈੱਲ ਆਨ ਇੰਟਰਪ੍ਰੀਟੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਸਟੈਚੂਟਸ, 11ਵੇਂ
ਐਡ., ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਇਹ ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੋੜਾਂ 'ਜਾਂ' ਅਤੇ 'ਅਤੇ' ਇੱਕ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਲਈ"।" (ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
93. ਅਸੀਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 4 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ (1987) 3 SCC 208 (ਜੁਆਇੰਟ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਆਫ਼ ਮਾਈਨਜ਼ ਅਤੇ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਨਾਮ. ਟੀ ਐਂਡ ਐਨ ਸਟੋਨ ਕੁਆਰੀਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ,):
“4. ਸਾਦੇ ਅਰਥਾਂ ਅਨੁਸਾਰ, ਬੇਦਖਲੀ ਵਾਲਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾਵਾਂ (a) ਅਤੇ (ਬੀ), ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਦੋ ਉਪਬੰਧ
ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (ii) ਦੇ ਪੈਰਾ (ਬੀ) ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ "ਅਤੇ"
ਪ੍ਰਸੰਗ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 3(1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, "ਜਾਂ" ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ; ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਅਰਥਾਤ, ਤਿੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦੀ ਹੋਂਦ
ਪਾਰਸ (a), (b) ਅਤੇ (c) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਉਪ- ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਅਤੇ (ਬੀ) ਵੱਲ ਪਰਿਵਰਤਨ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰੋ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਾਨ ਬਣਾਉ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਤਿੰਨਾਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ "ਅਤੇ"
ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਨੂੰ ਅਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ।
ਸਾਡੀ ਇਹ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦਾ
ਜੋ ਕਿ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੈ
ਖਾਣਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਮੇ।'
"
(ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
94. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਫੈਸਲੇ, ਸਾਨੂੰ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡਾ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿੱਟਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਝੁਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵਿੱਚ "ਅਤੇ" ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਵਿ.
ਐਮ.ਪੀ. [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
527
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਵਿੱਚ ਏ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਦੂਜੇ 'ਤੇ
hand, ਜਿਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਸਮੀਕਰਨ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੂੰ "ਜਾਂ" ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
95. ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕਿਸ ਗੱਲ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਸਾਰਥਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਕ੍ਰਟਨ, ਐਲ.ਜੇ. ਨੇ ਮਸ਼ਹੂਰ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਹਰੇ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ. ਪ੍ਰੀਮੀਅਰ ਗਲੀਨਰੋਨਵੀ ਸਟੇਟ ਕੰਪਨੀ (1928) 1 KB 561,
"ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ ਕਿਸੇ ਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ 'ਜਾਂ' ਨੂੰ 'ਅਤੇ' ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹੋ। ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹੋ
ਇਹ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਨਾ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਤੁਸੀਂ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਕਿਉਂਕਿ 'ਜਾਂ' ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਮਤਲਬ 'ਅਤੇ' ਅਤੇ 'ਅਤੇ' ਦਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਤਲਬ 'ਜਾਂ' ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ
ਲਾਰਡ ਹੈਲਸਬਰੀ ਦੁਆਰਾ 'ਜਾਂ' ਨੂੰ 'ਅਤੇ' ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, 'ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਸੇ ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਹਿੱਸਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਸਪਸ਼ਟ ਇਰਾਦੇ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। [ਹਵਾਲਾ
ਮਰਸੀ ਡੌਕਸ ਅਤੇ ਹਾਰਬਰ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ. ਹੈਂਡਰਸਨ ਬ੍ਰੋਸ.,
(1888) 13 AC 595 ਤੇ pg.603 (HL)]। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੱਥ 'ਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ 'ਅਤੇ' ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਸਮੀਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 'ਅਧਿਐਨ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ
ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦਾ.....' ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਸੈੱਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ' ਲਈ
ਤਰੱਕੀ' ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਸੈੱਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
'ਗਿਆਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰ', ਉਹ ਸੰਦਰਭ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਉਪ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਸਮੀਕਰਨ 'ਅਤੇ' ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਲਈ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਲਾਰਡ ਸਕ੍ਰਟਨ ਅਤੇ ਲਾਰਡ ਹੈਲਸਬਰੀ ਦੁਆਰਾ, ਸਾਨੂੰ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ ਹੱਥ 'ਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
'ਗਿਆਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰ', ਨਾਲ ਹੀ 'ਪ੍ਰਚਾਰ ਅਤੇ
ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦੇ ਅਧਿਐਨ ਦਾ ਵਿਕਾਸ' ਅਤੇ 'ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ
ਖੋਜ ਲਈ', ਸਾਰੇ ਸਮੀਕਰਨ ਸਨ ਜੋ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਵੈਦਿਕ ਲਰਨਿੰਗ ਜੀ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਅੰਗਮਈ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ.
96. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਹੰਸੋਲੀ ਦੇਵੀ (ਸੁਪਰਾ), ਪੈਰਾ 9 ਵਿੱਚ ਵੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਪੈਰਾ 9 ਨੇ ਕਿਹਾ
ਫੈਸਲਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
528
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"9. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੀਏ ਕਿ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 28-ਏ ਦੀ ਸਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹੋਵੇ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ
ਦੇ ਕੁਝ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ. ਟਿੰਡਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਨਿਯਮ, ਸੀ.ਜੇ.
ਸਸੇਕਸ ਪੀਰੇਜ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਜੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਹੈ. ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ: (ER p. 1057)
“ਜੇ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਸਟੀਕ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ, ਫਿਰ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਨਾਲੋਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਆਮ ਭਾਵਨਾ. ਸ਼ਬਦ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਵਧੀਆ ਐਲਾਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਇਰਾਦਾ।"
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਅਰਥ, ਇਸ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਸੰਗਤੀਆਂ, ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਬੇਹੂਦਾ, ਫਿਰ ਅਦਾਲਤ
ਉਹ ਉਦੇਸ਼ ਦੇਖ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਲਿਆਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਰਥ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ..
"
97. ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਅਦਾਲਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਪੂਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੀ ਹੈ।
98. ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਦੇ ਦੂਜੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਾਂ
ਚੁਣੌਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਧਾਰਾ 4 ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਪਰੋਵੀਸੋ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
F ਨੂੰ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਕੋਰਸ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਕੇਂਦਰ ਸਥਾਪਿਤ ਜਾਂ ਚਲਾਏ ਨਹੀਂ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ। ਸਿੱਖੀ ਦਾ ਝਗੜਾ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ
ਸਾਡੇ ਅੱਗੇ ਕੋਰਸ ਦੀ ਰਚਨਾ ਸੀ, ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਜੀ ਕੇਂਦਰ 1995 ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੁਸਖ਼ਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, ਦੀ ਸੂਚੀ-1 ਦੀ ਐਂਟਰੀ 66 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਐੱਚ
ਵਾਈ
i
ਆਰ
i
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਵਿ.
ਐਮ.ਪੀ. [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹੀਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.}
529
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਏ
ਉਕਤ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ।
99. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਾਦ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਐਂਟਰੀਆਂ ਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੈਂਚ
ਸੂਚੀ-1 ਦੇ ਇੰਦਰਾਜ਼ 63 ਤੋਂ 66 ਤੱਕ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਦਾਖਲਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੂਚੀ-III ਦਾ 25 ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਵੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1956 ਨੇ ਆਖਰਕਾਰ ਮੰਨਿਆ ਕਿ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 2(f) ਅਧੀਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ
ਐਕਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਨੁਬੰਧ ਪੀ-5, ਮਿਤੀ 24.08.1988 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਆਰਡੀਨੈਂਸ 15 ਦੀ ਹੋਂਦ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਈ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜੋ ਇੱਕ ਵਾਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੈ, ਕੋਰਸ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨੂੰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਪਰਿਵਰਤਨ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਕੋਰਸ ਨਹੀਂ
ਕਰਵਾਏ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਕੇਂਦਰ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਦ
ਪਾਬੰਦੀ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕੋਰਸਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ, ਇਹ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸੀ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ. ਇਸ ਲਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਨੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਹੁਣ ਤੱਕ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਕੋਈ ਕੋਰਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ, ਅਲਟਰਾ ਵਿਅਰ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸੀ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਯੋਗਤਾ.
100. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋ: ਯਸ਼ਪਾਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਪੈਰੇ 28, 33 ਅਤੇ 34 ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"28. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨਕ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਸਿਰ ਇੱਕ ਰਾਜ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ (ਐਂਟਰੀ 32 ਸੂਚੀ II) ਪਰ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਏ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਖੋਜ ਸੂਚੀ I ਦੀ ਐਂਟਰੀ 66 ਹੈ ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ
ਉੱਚ ਲਈ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਸਿੱਖਿਆ ਜਾਂ ਖੋਜ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦਾ ਅਤੇ ਸੰਘ ਦਾ। ਦੀ ਇੰਟਰਪਲੇਅ
ਐਚ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਸੂਚੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਐਂਟਰੀਆਂ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
530
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਸੂਚੀ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 66 ਦਾ ਅਸਲ ਆਯਾਤ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੇਰੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਵਿਚ ਗੁਜਰਾਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਰੰਗਨਾਥ ਮੁਧੋਲਕਰ ਏ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ
42ਵੀਂ ਸੋਧ ਜਦੋਂ ਸੂਚੀ II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 11 ਵਿੱਚ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਗੀ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੂਚੀ I ਦੀਆਂ ਆਈਟਮਾਂ 63 ਤੋਂ 66 ਹਨ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਅਤੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ. ਵਿੱਚ "ਦੇ ਅਧੀਨ" ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ II ਦੀ ਆਈਟਮ 11 ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੱਢੇ ਗਏ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਾਮਲੇ ਨਹੀਂ ਲਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਏਆਈਆਰ ਪੈਰਾ 23 ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ: (ਐਸਸੀਆਰ ਪੰਨਾ 137-
38)
"ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਸਮੇਤ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਆਈਟਮਾਂ 63 ਤੋਂ 66 ਤੱਕ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਇਹ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਵੱਡੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸਮੇਤ
ਸੰਸਦ ਨਾਲ ਝੂਠ ਬੋਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ... ਸੂਚੀ II ਅਤੇ ਆਈਟਮ ਦੀ ਆਈਟਮ 11
ਸੂਚੀ ਦੇ 66 ਮੈਨੂੰ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਦੋ
ਇੰਦਰਾਜ਼ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਓਵਰਲੈਪ: ਪਰ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਓਵਰਲੈਪਿੰਗ, ਆਈਟਮ 66 ਸੂਚੀ I ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ
ਆਈਟਮ ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਉੱਤੇ ਹਾਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੂਚੀ II ਦਾ 11. ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਾਹਰ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਿਰ ਸੌਦੇ ਹਨ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਹੱਤਤਾ ਅਤੇ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਖੋਜ, ਵਿਗਿਆਨ, ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਅਤੇ ਵੋਕੇਸ਼ਨਲ ਸਮੇਤ
ਕਿਰਤ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ।"
***
33. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇਕਸਾਰ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ,
ਇਸ ਲਈ, ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਮੁਖੀ ਵਜੋਂ ਹਨ
"
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਵਿ.
ਐਮ.ਪੀ. [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
531
ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਰੂਪ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਅਧਿਆਪਨ, ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ,
ਪਾਠਕ੍ਰਮ, ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਮਿਆਰ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਖੋਜ ਗਤੀਵਿਧੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
'ਤੇ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਤਾਲਮੇਲ 'ਤੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਦੇ ਖਾਤੇ ਅਤੇ ਬੀ
ਉੱਚ ਲਈ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਸਿੱਖਿਆ ਜਾਂ ਖੋਜ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ
ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਘ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਸੰਸਦ
ਇਕੱਲਾ ਹੀ ਸਮਰੱਥ ਹੈ। ਇਹ ਸੰਸਦ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ C ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਮਾਪਦੰਡ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਜਾਂ ਖੋਜ ਲਈ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮਿਆਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਕਸਾਰਤਾ ਹੈ
ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ।
34. ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ, ਸੰਸਦ
ਨੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਪਹਿਲਾਂ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਪੈਰਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1956 (ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ "ਦ
ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ”) ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ ਹੈ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇਹ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
ਡੀ
ਈ
"ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਸੌਂਪਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ
ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਜਾਂ ਖੋਜ ਲਈ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਆਰ
ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ'। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਨਾ ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮਿਆਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਐੱਫ
ਸੰਭਵ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਕੋਈ ਆਵਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਧਿਆਪਨ ਦੇ ਮਿਆਰਾਂ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇਮਤਿਹਾਨ, ਪੁਰਾਣੇ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਦੋਵੇਂ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਉਪਲਬਧ ਸਰੋਤ ਹਨ
ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਸੰਭਵ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਤੀਬਰ ਬਣ ਗਏ ਹਨ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨੂੰ ਗੁਣਾ ਕਰਨ ਲਈ. ਇੱਕ ਦੀ ਲੋੜ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵੰਡਣ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨੂੰ ਫੰਡ ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਵੀ ਇਸ ਬਾਰੇ ਹੋਰ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਖਾਤਾ।" (ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
ਜੀ
ਐੱਚ
ਟੀ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
532 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
101. ਇੱਕ ਹੋਰ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੈਰਾ 7 ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਆਰ. ਚਿਤਰਲੇਖਾ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ:
"7. ...ਇਹ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੋਰ ਹਵਾਲੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਜੇਕਰ
ਦੀ ਸੂਚੀ II ਦੇ ਇੰਦਰਾਜ਼ 11 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਸੰਭਵ ਜਾਂ ਔਖੀ
ਇੰਦਰਾਜ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਦੀ "ਕੋਆਰਡੀਨੇਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਉੱਚ ਲਈ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਸਿੱਖਿਆ ਜਾਂ ਖੋਜ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ" ਯੂਨੀਅਨ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਹਨ, ਰਾਜ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੁਰਾ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਦਾਜ਼ੇ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਤੇ ਕਾਲਪਨਿਕ ਤਰਕ। ਜੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਸੂਚੀ I ਦੇ ਇੰਦਰਾਜ਼ 66 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਪਦੰਡ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਭਾਰੀ ਜਾਂ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੂੰਝਣ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾਯੋਗ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਖੇਪ
ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤਰ, ਇਸ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਉਹ ਏ
ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਸਵਾਲ ਪੁਛਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ....
102. ਸਿੱਖੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਏ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਈ ਐਕਟ, 1956 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਸ਼ਰਤ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਆਮ ਡਿਊਟੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਜਾਂ ਸਬੰਧਤ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਇਸ ਵਰਗੇ ਸਾਰੇ ਕਦਮ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਤਾਲਮੇਲ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਲਈ
ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਨ, ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਖੋਜ ਦੇ ਮਿਆਰ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ, ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ।
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੁਝ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਕਰੋ। ਦਰਅਸਲ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਜਦੋਂ ਸੀ
ਕੋਰਸਾਂ ਦਾ ਆਚਰਣ ਰੱਖਣਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦਾ ਖੇਤਰ, ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ
ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
103. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਉਕਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ, ਜਦਕਿ
H ਆਖਰਕਾਰ ਇਹ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਦੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੀ
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਵੀ.
ਐਮ.ਪੀ. [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
533
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਯਾਨੀ ਕਿ ਏ
ਕੋਰਸ. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ “ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇਵੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੈ, ਕੋਰਸ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨੂੰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ" ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਮੂਹ ਬੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸਮੀਕਰਨ ਤੋਂ ਘੱਟ ਜਾਂ ਘੱਟ ਉਧਾਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
104. ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਦੇ ਅੰਤਮ ਸਿੱਟੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਰਾਹੀਂ ਅਜਿਹਾ ਕੰਟਰੋਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਵਧਾਏਗਾ, ਅਸੀਂ
ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਹਨ ਕਿ ਸਾਰੇ ਆਚਰਣ ਲਈ ਕੀ ਲਾਗੂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕੋਰਸ, ਕੇਂਦਰਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਣਾਉਣਾ ਸਾਰਥਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, ਜੋ ਕਿ ਸਥਿਤੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਾਫ਼ ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਤਹਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਜਨਰਲ ਡਿਊਟੀ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ, ਕੀ ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਕਦਮ ਹਨ ਜੋ ਇਹ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਸਮਝ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ ਲਈ
ਅਧਿਆਪਨ ਦੇ ਮਿਆਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ,
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਖੋਜ. ਇਹ ਵੀ ਅੱਗੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਖੁਦ ਸੀ
ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਰਸ ਚਲਾਉਣਾ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਐੱਫ
ਇਸ ਦਾ, ਕੇਵਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਜੇਕਰ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨਾ, ਅਜਿਹੇ ਕਦਮ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਅਤੇ ਤਾਲਮੇਲ, ਫਿਰ ਜੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਕੋਰਸ ਸਮੱਗਰੀ, ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਿੱਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ.
ਸਿਖਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਜਦਕਿ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਆਪਨ ਦੇ ਮਿਆਰ ਨੂੰ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਕੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਅਧਿਆਪਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਐੱਚ

