ਸੀ
504 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪੁਰਾਣਾਂ, ਉਪਵੇਦ ਅਤੇ ਗਿਆਨ-ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਵੀ
ਅਤੇ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦੇ ਅਧਿਐਨ ਦਾ ਵਿਕਾਸ, ਜੋ ਹੋਣਾ ਬਾਕੀ ਸੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਵੀ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਖੋਜ ਅਤੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ. ਦੇ ਸੈੱਟ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾਂ ਮਿਟਾ ਕੇ
B ਸਮੀਕਰਨ "ਗਿਆਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰ", ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਜ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ
ਵੈਦਿਕ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਅਧਿਐਨ ਦਾ ਦਾਇਰਾ
ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਸ਼ੇ। ਦੇ ਮਿਟਾਉਣ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ
ਸਮੀਕਰਨ "ਗਿਆਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰ", ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਅਧਿਐਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਵੈਦਿਕ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ
ਇਕੱਲੇ ਨਿਰਦੇਸ਼. ਸਮੀਕਰਨ "ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰ
ਗਿਆਨ" ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਹੀ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਗਿਆਨ ਦਾ ਫੈਲਣਾ
ਚੌੜੀਆਂ ਸਰਹੱਦਾਂ ਉੱਤੇ। ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਦੇ ਅਰਥ ਅਤੇ ਪਾ ਕੇ ਜਾਣਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, "ਗਿਆਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ
ਗਿਆਨ ਦਾ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਲਣਾ ਜਾਂ ਗਿਆਨ ਦਾ ਵੰਡਣਾ
ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਇਸ ਲਈ, ਆਪਣੇ ਆਪ 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦਾ ਸੈੱਟ,
ਕੇਵਲ ਗਿਆਨ ਦੇ ਫੈਲਾਅ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ
ਗਿਆਨ ਦੀ ਵੰਡ. ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਕਹੇ ਸਮੂਹ ਦੇ ਨਾਲ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਲਈ ਸਵਾਲ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਗਿਆਨ ਦਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫੈਲਣਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਗਿਆਨ ਦੀ ਵੰਡ ਸਿਰਫ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਵੈਦਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਖੇਤਰ, ਜਾਂ ਕੀ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਫੈਲਣ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਅਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਗਿਆਨ, ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ 'ਤੇ. ਦਰਅਸਲ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੀ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖ ਕੇ ਵੀ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ,
ਸਥਿਤੀ ਇਹ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿ ਗਿਆਨ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਸਾਰ
ਸਿਰਫ਼ ਵੈਦਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਲਈ ਹੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਨਾ ਕਿ ਆਮ ਲਈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
51. ਸ਼੍ਰੀ ਨਾਗੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ, ਆਪਣੇ ਵਿਚ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਦਰਦ ਲਿਆ ਕਿ ਅਣ ਪੜ੍ਹ ਕੇ-
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 'ਅਤੇ' ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਕਾਰਨ ਧਾਰਾ 4(1) ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ
"ਉੱਨਤੀ ਲਈ" ਅਤੇ "ਪ੍ਰਸਾਰ ਲਈ" ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਸਮੂਹ
ਗਿਆਨ ਦਾ", ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਪੂਰਾ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਵਿ.
ਐਮ.ਪੀ. [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹੀਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.}
505
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਏ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਫੈਲਾਅ ਦੇ ਕਾਰਨ ਲਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਗਿਆਨ ਨਾ ਕਿ ਇਸ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਕੇ
ਇਕੱਲੇ ਵੈਦਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਖੇਤਰ। ਉਸ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਲਈ,
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 4(1),
ਵੈਦਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸਾਂ ਲਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸ਼ਨ, ਅਗਮ ਤੰਤਰ, ਇਤਿਹਾਸ, ਪੁਰਾਣਾਂ ਅਤੇ ਉਪਵੇਦਾਸ ਬੀ
"ਗਿਆਨ-ਵਿਗਿਆਨ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜੋ ਕਿ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ. ਇਸ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ.
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸਿੱਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਫੈਲਾਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਵੇਦ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਹੋਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ
ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਿੱਤਾਮੁਖੀ ਕੋਰਸ, ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਗਿਆਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ
ਇਸ ਲਈ, ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੋਧ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਲਿਆ ਕੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1), "ਸਿਰਫ਼" ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ
ਅਤੇ "ਉਪਰੋਕਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ...", ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਰਟੀਕਲ 14, 19 ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 21.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
52. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ, ਜਿੰਨੀ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ
ਸੂਚੀ-1 ਦੀ ਐਂਟਰੀ-66 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1956 ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਰਾਜ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਯੋਗ
ਇੱਕ ਸੋਧ ਲਿਆ ਕੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਫ ਦੇ ਐਕਟ 5 ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
2000
53. ਉਪਰੋਕਤ ਅਧੀਨਗੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ
ਵਕੀਲ ਨੇ 1995 ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ ਇਹ ਐਕਟ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਵੈਦਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸਾਂ ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਜਾਂ ਇਤਫਾਕਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ
ਇਸ ਲਈ. ਵਿਦਵਤਾ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਣਾ, ਦਾ ਮਕਸਦ
ਕਾਨੂੰਨ ਸਭ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਸੀ,
ਜੀ
ਐੱਚ
506 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵੈਦਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਤੇ
ਅਮਲ. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦਲੀਲ ਦੇਣਗੇ ਕਿ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ਗੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੱਕ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ
ਸਮੀਕਰਨ "ਗਿਆਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰ" ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ
B ਸਿਧਾਂਤ Noscitur A Sociis. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਕਰਨਗੇ
ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
(2011) 3 SCC ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
436 (ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨਆਰ. ਬਨਾਮ ਮਮਤਾ ਮੋਹੰਤੀ), (2012)
1 SCC 762 (ਰਮੇਸ਼ ਰਾਊਟ ਬਨਾਮ ਰਬਿੰਦਰ ਨਾਥ ਰਾਊਟ), AIR 1963
SC 1323 (ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਸ੍ਰੀਪਾਲ ਜੈਨ), (2001)
4 SCC 286 (M/s. ਸ਼੍ਰੀਰਾਮ ਵਿਨਾਇਲ ਅਤੇ ਕੈਮੀਕਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਬਨਾਮ.
ਕਸਟਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੁੰਬਈ) ਅਤੇ (2002) 7 ਐਸਸੀਸੀ 273
(ਭਾਰਤ ਸੰਘ (UOI) ਅਤੇ Anr. ਬਨਾਮ ਹੰਸਾਲੀ ਦੇਵੀ ਅਤੇ Ors.)
ਸੀ
54. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ, 1973 ਦੇ ਡੀ
ਕਿ "ਗਿਆਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰ" ਫੈਲਾਉਣ ਲਈ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਗਿਆਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵੈਦਿਕ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਖਣਾ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਏਆਈਆਰ 1968 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
SC 1450 (ਈਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਬਿੰਦਰਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ),
ਈ (1987) 3 ਐਸਸੀਸੀ 208 (ਜੁਆਇੰਟ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਆਫ਼ ਮਾਈਨਜ਼ ਸੇਫਟੀ ਬਨਾਮ ਤੰਦੂਰ।
ਅਤੇ ਨਯੰਦਗੀ ਸਟੋਨ ਕੁਆਰੀਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ) ਅਤੇ (2005) 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 420
(ਪ੍ਰੋ. ਯਸ਼ਪਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.)
ਸਮੀਕਰਨ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਸਮਝਣਾ ਹੈ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਲਈ
"ਅਤੇ".
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
55. ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸਿੱਖਿਆ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੋਧ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਪਰੋਵੀਸੋ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੋਰਸਾਂ ਦੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕੇਂਦਰ ਖੋਲ੍ਹਣੇ
ਚਿੰਤਤ ਹਨ, ਉਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹਨ
ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼, ਜੋ ਕਿ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ, ਉਕਤ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਅਲਟਰਾ-ਵਾਇਰਸ
.
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਸੰ. ੫੦੭
ਐਮ.ਪੀ. [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਏ
ਪ੍ਰੋ. ਯਸ਼ਪਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ), (1995) 4 SCC 104
(ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨਆਰ. ਬਨਾਮ ਅਧਿਆਮਨ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ ਅਤੇ
ਰਿਸਰਚ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਅਤੇ ਹੋਰ) ਅਤੇ 1963 Supp. 1 SCR 112
(ਗੁਜਰਾਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਰੰਗਨਾਥ
ਮੁਧੋਲਕਰ)। ਬੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ
ਅਧੀਨਗੀ।
56. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਦੀ ਧਾਰਾ 9(2) ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਚੁਣੌਤੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਸਬੰਧ ਸੀ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੂਚੀ-1 ਦੀ ਐਂਟਰੀ 66 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸਪੁਰਦਗੀ
ਉਕਤ ਚੁਣੌਤੀ 'ਤੇ ਬਰਾਬਰ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਹ ਵੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਬਤੌਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਏ
ਕਨੂੰਨ, ਸੋਧ ਸਿਰਫ ਇਸਦੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਸਖ਼ਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪਾ ਕੇ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਪੈਨਲ ਸੌਂਪਣ ਲਈ,
ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ
ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਪੂਰਵ ਸ਼ਰਤ ਵਜੋਂ।
ਜਾਣਕਾਰ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਰਤ ਸੀ
ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਨਮਾਨੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਪਾਸੇ
57. ਇਸ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਵਿੱਚ "ਸਿਰਫ਼" ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਸੰਮਿਲਨ ਸੀ
ਸਮੀਕਰਨ "ਪ੍ਰਸਾਰ" ਨੂੰ ਮਿਟਾਉਣ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਗਿਆਨ ਦਾ" ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਣ-ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਰਥਹੀਣ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ। ਜਾਣਕਾਰ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਵੀ
ਮਿਟਾਉਣਾ, ਸਥਿਤੀ ਉਹੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ, ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਹਰ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਿਧਾਂਤ Noscitur A Sociis ਕੇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹੱਥ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਬਦ "ਗਿਆਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰ" ਦਾ ਹੈ
ਵਿਆਪਕ ਆਯਾਤ.
58. ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੰਬਈ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਇੱਕ ਕੈਟੇਨਾ ਵਿੱਚ
ਸੀ
ਡੀ.
ਈ
508 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਬਨਾਮ ਹਸਪਤਾਲ ਮਜ਼ਦੂਰ ਸਭਾ ਅਤੇ ਹੋਰ (AIR 1960 SC 610),
ਰੋਹਿਤ ਪਲਪ ਐਂਡ ਪੇਪਰ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ. ਸੈਂਟਰਲ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ
ਆਬਕਾਰੀ (AIR 1991 SC 754), ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਬਨਾਮ. ਰਾਮਪ੍ਰਿਯਾ ਹੋਟਲਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਹੋਰ, (1994) 5
SCC 672), ਸਮੰਥਾ ਬਨਾਮ. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ (AIR 1997
B SC 3297), ਕੇ. ਭਾਗੀਰਥੀ ਜੀ. ਸ਼ੇਨੋਏ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ. ਕੇ.ਪੀ.
ਬੱਲਾਕੁਰਾਯਾ ਅਤੇ ਹੋਰ (AIR 1999 SC 2143), ਬ੍ਰਿੰਦਾਵਨ
ਬੈਂਗਲ ਸਟੋਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ. ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ (AIR 2000 SC 691) ਸਮਾਪਤ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ., ਏ.ਐਚ.ਡੀ., ਪਟਨਾ ਬਨਾਮ. ਬ੍ਰਜ ਭੂਸ਼ਣ
ਸੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਹੋਰ (ਸਫ਼ਾ 4020 'ਤੇ ਏਆਈਆਰ 2001 ਐਸਸੀ 4014)। ਇਸਦੇ ਕੋਲ
ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਤਮ Noscitur A Sociis, ਸਿਰਫ਼ ਏ
ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਘੇਰੇ ਨੂੰ ਅਨੁਸਾਰੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਾਲ ਬਣਾਉਣ ਲਈ।
ਇਹ ਸਿਰਫ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸੰਕੁਚਿਤ ਮਹੱਤਤਾ ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਾਲੇ ਚੌੜੇ ਸ਼ਬਦ ਸ਼ੱਕੀ ਹਨ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸਪਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਯਮ ਅਰਥਾਤ
Noscitur A Sociis ਨੂੰ ਲਾਭਦਾਇਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
59. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੀ ਈ ਸਪੁਰਦਗੀ ਸੀ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਰਸ ਕੇਂਦਰਾਂ 'ਤੇ ਬਰਾਬਰ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੀ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕੋਰਸਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ,
ਇਸੇ ਤਰਕ 'ਤੇ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਤੈਅ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
F ਇਸਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ।
ਜੀ
ਐੱਚ
60. ਉਪਰੋਕਤ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਉਲਟ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਵਿਭਾ ਦੱਤਾ
ਮਖੀਜਾ, ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਮਿਆਰ ਅਤੇ ਕੋਰਸਾਂ 'ਤੇ ਨਹੀਂ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, 1995 ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਇਹ ਹੈ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੇਵਲ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ
ਵੈਦਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਕੋਰਸਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
}
:
509
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਵਿ.
ਐਮ.ਪੀ. [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਵੇਦਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਏ
ਵੈਦਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਨਾਲ ਨਾ ਜੁੜੇ ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
61. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵੀ
ਅਣ-ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਸੈਕਸ਼ਨ 4, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ ਵੈਦਿਕ ਅਧਿਐਨ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪ-
ਧਾਰਾ 4 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਵਧੇਰੇ ਵੈਦਿਕ ਸੀ
ਆਮ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੀ ਬਜਾਏ ਕੇਂਦਰਿਤ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ
17, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ ਦੀ ਡਿਗਰੀ
ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਸੀਮਤ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
62. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ ਨੇ ਵੀ ਵਸਤੂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਅਧਿਨਿਯਮ ਦਾ ਦਾਇਰਾ,
1973 (1973 ਦਾ ਐਕਟ 22) ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਲਈ
ਅਤੇ ਕਹੀ ਗਈ ਵਸਤੂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਐਕਟ, ਜੋ ਕਿ ਡੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਲਈ ਬਿਹਤਰ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੱਧ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦਾ ਸੰਗਠਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(17), ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1) ਅਤੇ
(8), ਸੈਕਸ਼ਨ 7, 12, 24, 25, 26 ਅਤੇ 39 ਲੋੜੀਂਦੇ ਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਸਮੇਤ।
ਐੱਫ
63. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸੂਚੀ-1 ਦੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ 63 ਤੋਂ 66 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ, ਜੋ ਕਿ
ਵਿੱਚ ਮਿਆਰਾਂ ਦੇ ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਜਾਂ ਖੋਜ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਲਈ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ।" ਸੂਚੀ - II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 32 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ, ਜੋ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਇਨਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਵੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਸੂਚੀ - III ਦੇ ਇੰਦਰਾਜ਼ 25 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਦੁਬਾਰਾ ਸਿੱਖਿਆ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ,
ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਮੇਤ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ, ਇੰਦਰਾਜ਼ 63, 64, 65 ਅਤੇ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸੂਚੀ 1 ਦੇ 66, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੀ ਖੋਹ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦਾ ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਹੀ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਆ" ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੰਦਰਾਜ਼ 63 ਤੋਂ 66 ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਐਚ
ਜੀ
510 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੂਚੀ-II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 32 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਯੋਗ ਉਪਬੰਧ, ਜੋ ਸਸ਼ਕਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਇਸ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਰਾਜ ਕੋਲ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਅਸ਼ਲੀਲ ਕਾਨੂੰਨ ਪਾਸ ਕਰੇ। ਸਿਖਿਆ
ਇਸ ਲਈ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 4(1) ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
B ਉਹ ਦਾਇਰੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿ ਇਹ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਜਾਂ ਮਿਆਰ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ, ਜਦੋਂ ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਰੈਗੂਲੇਟ ਕਰਕੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕੁਝ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਨਾਲ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ
ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਸਰਤ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਯੋਗਤਾ
ਸੀ
ਡੀ
64. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦਲੀਲ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੋਧ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਵਿਆਜ, ਜੋ ਕਿ ਸੂਚੀ-II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 32 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੂਚੀ-III ਦੀ ਐਂਟਰੀ 25 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਕੋਈ ਅਪਵਾਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੂਚੀ-1 ਦੀ ਐਂਟਰੀ 66 ਦੇ ਨਾਲ। ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਸਪੁਰਦਗੀ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਧਾਰਾ 2(f) ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1956 ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ ਉਕਤ ਐਕਟ ਅਧੀਨ 'ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਜਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ, ਇੱਕ ਸੂਬਾਈ ਐਕਟ ਜਾਂ ਰਾਜ ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜੋ ਕਿ 1995 ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਾਸ ਕਰਕੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਉਕਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਐੱਫ.
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
65. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਧਾਰਾ 12 ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1956 ਦਾ ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ
ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਜਨਰਲ ਫਰਜ਼ ਲੈਣਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਜਾਂ ਸਬੰਧਤ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਇਸ ਵਰਗੇ ਸਾਰੇ ਕਦਮ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਤਾਲਮੇਲ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਲਈ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਖੋਜ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਧਿਆਪਨ ਦੇ ਮਿਆਰ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਇਹ ਕੁਝ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਏਆਈਆਰ 1964 ਐਸਸੀ 1823 (ਆਰ. ਚਿੱਤਰਲੇਖਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਵਿ.
ਐਮ.ਪੀ. [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
511
ਮੈਸੂਰ), 1963 Supp (1) SCR 112 (ਗੁਜਰਾਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਏ
ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਰੰਗਨਾਥ ਮੁਧੋਲਕਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.),
1987 (3) SCR 949 (ਓਸਮਾਨੀਆ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਅਧਿਆਪਕ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.) ਅਤੇ (1999)
7 SCC 120 (ਡਾ. ਪ੍ਰੀਤੀ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਐਮ.ਪੀ.) ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ (2009) 4 SCC 590 B 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
(ਅੰਨਾਮਲਾਈ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ,
ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਵਿਭਾਗ) ਅਤੇ (2004) 4 SCC 513
(ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਐੱਸ.ਵੀ.ਬ੍ਰਾਥੀਪ)।
66. ਦੀਆਂ ਸਬਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਜੋੜ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ
ਰਾਜ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਰਾਜ ਨੇ ਸੀ
ਸੋਧਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ, ਜੋ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ ਵੀ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇਕੋ ਚੀਜ਼ ਹੈ
ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਉਪਾਅ ਵਾਜਬ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 19(1)(j) ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
67. ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਪਰੋਵੀਸੋ 'ਤੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੇਂਦਰ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ, ਇਹ ਸੂਚੀ ਦੇ ਐਂਟਰੀ 32 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਵੇਗੀ-
II ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਉਕਤ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅੰਤਰ-
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਜਾਣਕਾਰ ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਸੋਧ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕੋਈ ਕਟੌਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਪਰ ਸਿਰਫ ਸੀ
ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੋਧ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ, ਮਿਸਚਿਫ ਰੂਲ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਐੱਫ
ਸ਼ਬਦ "ਅਤੇ" ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਧਾਰਾ (4) ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ 1987 (2) SCR 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
1 (ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਪੀਰਲੈਸ ਜਨਰਲ ਵਿੱਤ ਅਤੇ
ਨਿਵੇਸ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਅਤੇ ਹੋਰ) ਅਤੇ (1987) 3 ਐਸਸੀਸੀ 279 (ਉਤਕਲ)
ਠੇਕੇਦਾਰ ਅਤੇ ਜੁਆਇਨਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ, ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਬਨਾਮ. ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਹੋਰ).
ਜੀ
68. ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਰਾਜ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਅਤੇ
ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਸਾਡੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬੇਨਤੀਆਂ ਅਤੇ ਐਚ. ਦੇ ਵਿਦਵਤਾਪੂਰਣ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ
512 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ ਕਾਗਜ਼, ਬਿਲਕੁਲ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ
ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਚਿੰਤਾ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼, ਜਦਕਿ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
ਸਿਰਫ ਇਤਫਾਕਿਕ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਭਰਤਰੁਹਰੀ ਦੁਆਰਾ 'ਨੀਤੀਸ਼ਤਕਮ' (ਪਹਿਲਾ
Century B.C.) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ: "ਅਨੁਵਾਦ: ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ
ਮਨੁੱਖ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ; ਸਿੱਖਿਆ ਖਜ਼ਾਨਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਡਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਸਿੱਖਿਆ
ਭੌਤਿਕ ਅਨੰਦ, ਖੁਸ਼ੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਦਾ ਹੈ; ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ
ਸੀ ਅਧਿਆਪਕ ਦਾ ਅਧਿਆਪਕ; ਸਿੱਖਿਆ ਰੱਬ ਅਵਤਾਰ ਹੈ;
ਸਿੱਖਿਆ ਪੈਸੇ ਦੀ ਨਹੀਂ, ਰਾਜ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਸਨਮਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੀ ਹੈ;
ਸਿੱਖਿਆ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮਨੁੱਖ ਜਾਨਵਰ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ।'' ਇਸ ਲਈ
ਕਾਰਨ, ਅਸੀਂ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਨੂੰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਰਾਸ਼ਟਰ ਪਿਤਾ, ਹੋਰ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਲੇਖਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਮਹਾਨ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਾਡੀ ਮਾਨਸਿਕਤਾ
ਪੈਰੇ 22 ਤੋਂ 42 ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਫਰੇਮਰ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਵੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਏ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੁਆਰਾ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ।
ਡੀ
ਈ
69. ਕਹੇ ਗਏ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ, ਦਾ ਬੋਝ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੈਦਿਕ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੱਖਣ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਾਕ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ 1995 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਫ ਐਕਟ, ਕੇਵਲ ਵੇਦਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ,
ਪਰ ਇਸ ਦਾ ਮਕਸਦ ਵੇਦਾਂ ਦੇ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਫੈਲਾਉਣਾ ਸੀ
ਨਾਲ ਹੀ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ, ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਾਉਣਾ ਅਤੇ
ਦੇ ਫੈਲਣ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਗਿਆਨ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਪਿੱਛਾ ਵਿੱਚ
ਜੀ ਧਾਰਨਾ, ਅਸੀਂ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਖਸੀਅਤਾਂ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ
ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਜੋ ਕਿ ਸਨ
ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਫੈਲਾਉਣ ਲਈ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੁਤੰਤਰ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਸੁਸਾਇਟੀ ਹੈ
ਐਚ ਗਿਆਨਵਾਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਗਿਆਨ ਦੁਆਰਾ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਵਿ.
ਐਮ.ਪੀ. [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
513
ਅਤੇ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਮਬੱਧ ਸਮਾਜ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਨਾਲ ਹੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਏ
ਮਮਤਾ 'ਚ ਦਿੱਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਮੋਹੰਤੀ (ਸੁਪਰਾ), ਸਿੱਖਿਆ ਦੇਣ ਦਾ ਮਹੱਤਵ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਬੀ
"29. ਸਿੱਖਿਆ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਹਦਾਇਤਾਂ, ਸਕੂਲਿੰਗ ਜਾਂ
ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਲਈ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿਖਲਾਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਜੀਵਨ ਦਾ ਕੰਮ. ਇਹ ਪੂਰੇ ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਵੀ ਸੰਕੇਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਦਿਅਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜੋ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ.
ਸਿੱਖਿਆ ਸਿਖਲਾਈ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਗਿਆਨ, ਹੁਨਰ, ਮਨ ਅਤੇ ਚਰਿੱਤਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ
ਸੀ
ਰਸਮੀ ਸਕੂਲਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ..."
སྐ
***
33. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸਿਖਲਾਈ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ, ਹੁਨਰ, ਦਿਮਾਗ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਰਸਮੀ ਸਕੂਲਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਅੱਖਰ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਉੱਚ ਅਕਾਦਮਿਕ ਮਿਆਰ ਅਤੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਅਕਾਦਮਿਕ ਕਠੋਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ
ਇੱਕ ਕੌਮ. ਲੋਕਤੰਤਰ ਆਪਣੀ ਹੋਂਦ ਲਈ ਏ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵੋਕੇਸ਼ਨਲ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਉੱਚ ਮਿਆਰ।
ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਕਮੀ ਰਾਜ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਆਪਣੇ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਮਿਆਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ। ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਿਆਰ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਨੂੰ ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਕੂਲਾਂ ਨੂੰ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਸੁਚਾਰੂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚਲਾਉਣ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਤਾਂ ਜੋ ਅਧਿਆਪਨ ਦੇ ਮਿਆਰ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਨੁਕਸਾਨ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਫੰਡਾਂ ਦਾ।"
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
70. ਉਪਰੋਕਤ ਕਹੇ ਗਏ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦੇ ਨਾਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜੀ
ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਿਤ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਆਈ
ਮੁੱਖ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ ਸੀ
2000 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ 5 ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ 1995 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1)
ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਰਾਜ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕੇਵਲ ਐਚ. ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ

