484 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਪੋਸਟ; ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਾਲ ਸਹਿਯੋਗ ਜਾਂ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ; ਹੋਰ ਕੈਂਪਸ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਕੇਂਦਰ, ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾਵਾਂ ਆਦਿ, ਸੰਸਥਾਨ ਅਤੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇਣ ਲਈ
ਫੈਲੋਸ਼ਿਪਾਂ, ਵਜ਼ੀਫੇ ਆਦਿ, ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ; ਖੋਜ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਬੀ ਸਲਾਹਕਾਰ ਸੇਵਾ; ਰਿਫਰੈਸ਼ਰ ਕੋਰਸਾਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨਾ;
ਮਹਿਲਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਾਉਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ;
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਫਿਰ ਵਿਜ਼ਿਟਿੰਗ ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰਾਂ, ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੂੰ;
ਕਿਸੇ ਕਾਲਜ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰ ਦਰਜਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਏ
ਵਿਭਾਗ; ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਦਿ; ਰਾਖਵੇਂ ਵਰਗ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਲਈ ਕੋਟਾ ਤੈਅ ਕਰਨਾ; ਨੂੰ
ਫੀਸਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖਰਚਿਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ; ਲੈਣ ਲਈ
ਦੇ ਹੋਰ ਕੈਦੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਹੋਸਟਲਾਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ
ਕਾਲਜ; ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਰਮਚਾਰੀ; ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ; ਲਾਭ, ਤੋਹਫ਼ੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ,
ਆਦਿ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਭ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ, ਇਤਫਾਕਿਕ ਜਾਂ ਅਨੁਕੂਲ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ।
ਡੀ
6. ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਪੂਰੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਤੱਕ ਫੈਲੇਗਾ। ਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਵਿੱਚ ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ E ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਪ-
ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ (1) ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਇਸ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਚਾਂਸਲਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਰੱਖਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਕਾਲ ਦੌਰਾਨ ਦਫਤਰ. ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਤੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਗਲਾ ਚਾਂਸਲਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
F ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ
ਚਾਂਸਲਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ, ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਉਕਤ ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਭਰਨਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਪ੍ਰੋ-ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ। ਸੈਕਸ਼ਨ 12, 13 ਅਤੇ 14 ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਡੀਨ, ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਅਤੇ ਵਿੱਤ ਦੀ ਜੀ ਸਥਿਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਐੱਚ
7. ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ,
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ, ਜੋ ਕਿ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ 17 ਅਤੇ 18
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਵਿ.
ਐਮ.ਪੀ. [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
485
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਬੋਰਡ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਏ
ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ। ਸੈਕਸ਼ਨ 19 ਅਕਾਦਮਿਕ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਕੌਂਸਲ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 20 ਯੋਜਨਾ ਬੋਰਡ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 24 ਵਿਧਾਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਗਿਣਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧ। ਸੈਕਸ਼ਨ 25 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਿਣਦਾ ਹੈ
ਮੂਰਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 26 ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬੀ
ਸਾਰੇ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਕਿਵੇਂ ਬਣਾਏ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਸੈਕਸ਼ਨ 28 ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਾਲਾਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਤਿਆਰੀ, ਸਮੇਤ
ਸਲਾਨਾ ਖਾਤਿਆਂ ਅਤੇ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਦਾ ਆਡਿਟ a ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਹੇਠ ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ. ਸੈਕਸ਼ਨ 30 ਅਤੇ 31 ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਸਾਲਸੀ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 32 ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਬਣਾਉਣ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਫੰਡ। ਧਾਰਾ 34 ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੇ ਗਠਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ,
ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 35 ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹਨ। ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 38 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਆਖਰੀ ਧਾਰਾ 39
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਰੇਕ ਕਾਨੂੰਨ, ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਜਾਂ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਇਹ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
8. ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਰੀਡਿੰਗ
ਐਕਟ 1995, ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਥਾਪਿਤ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਤੇ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਖੁਦ ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਜੋ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਆਦਮੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਸਰੋਤ ਸੀ,
ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਕੰਮਕਾਜ ਲਈ
ਇਸ ਦੇ. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਆਈ ਹੈ
ਉਸ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ
ਪਹਿਲਕਦਮੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰੇਰਣਾ. ਇਹ ਕੁੱਲ ਜੀ ਫੈਲਾਉਣ ਦਾ ਉਸਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਸੀ
'ਵੇਦ' ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਸੰਪੂਰਨ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਗਿਆਨ
ਕਿਹਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਦਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸਦੀ ਚਾਲ ਅਤੇ
ਚੇਤਨਾ ਦੀ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਬਹੁਤ ਸ਼ਲਾਘਾਯੋਗ ਸੀ. ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਵਿਖੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਹਿਮ ਯੋਗਦਾਨ ਸੀ
ਸੰਸਾਰ ਭਰ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਾਨ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਉਸਦਾ ਦਰਸ਼ਨ ਸੀ,
ਐੱਚ
486 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮਿਸ਼ਨ, ਇਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਸ਼ਲਾਘਾਯੋਗ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸੰਪੂਰਨ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਫੈਲਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਵੇਦ, ਉਪਵੇਦ, ਅਗਮ ਤੰਤਰ, ਇਤਿਹਾਸ, ਪੁਰਾਣਾਂ, ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਗਿਆਨ-ਵਿਗਿਆਨ।
ਬੀ
9. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਇਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨਾ ਸੀ ਕਿ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਗਿਆਨ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਵੇਦ, ਉਪਵੇਦ, ਅਗਮ ਤੰਤਰ, ਇਤਿਹਾਸ, ਪੁਰਾਣ ਆਦਿ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵੇਦਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਗਿਆਨ ਦਾ ਭੰਡਾਰ ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ,
ਉਪਵੇਦ ਆਦਿ ਕੇਵਲ ਸੰਸਥਾ ਬਣਾ ਕੇ ਹੀ ਨਹੀਂ ਫੈਲਾਏ ਜਾਂਦੇ।
ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੜ੍ਹਾ ਕੇ ਅਤੇ
ਸੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨਾ ਕਿ ਗਿਆਨ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਭੰਡਾਰ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਲਈ।
10. ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿਦਵਤਾਪੂਰਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਡੀ ਨੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਭੰਡਾਰ ਦੀਆਂ ਪੇਚੀਦਗੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਵੇਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਕਈ ਪੰਨਿਆਂ ਤੱਕ ਚੱਲਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ ਬਿਆਨ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਅਤੇ ਪਾਰਸਲ ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸਦੀ ਬਿਹਤਰ ਸਮਝ ਲਈ।
ਈ
ਐੱਫ
11. ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਵੇਦਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਇਹ
ਵਿੱਚ ਇਕੱਤਰ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਏ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
1995 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਦਰਭ ਨਾਲ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਪਟਾਇਆ ਹੈ
ਪੰਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਇਹ ਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕੁਝ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਇੱਕ ਬਿਹਤਰ ਸਮਝ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਵੇਦਾਂ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਗਿਆਨ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਆਮ, ਨਾਲ ਹੀ ਮਨੁੱਖੀ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ. ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 29 ਅਤੇ 30 ਤੱਕ, ਜਿੱਥੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਵੇਦਾਂ ਦੀਆਂ ਚਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ.
ਰਿਗਵੇਦ, ਸਾਮਵੇਦ, ਯਜੁਰਵੇਦ ਅਤੇ ਅਥਰਵਵੇਦ ਸਮੇਤ
ਚਾਰ ਉਪਵੇਦ ਜਿਵੇਂ, ਆਯੁਰਵੇਦ, ਗੰਧਰਵਵੇਦ, ਧਨੁਰਵੇਦ
ਐਚ ਅਤੇ ਸਟਾਪਤਯਵੇਦ. ਜੇ ਇਹ ਸਾਰੇ ਵੇਦਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਜੀ
1
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਵੀ.
ਐਮ.ਪੀ. [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
487
ਸਹੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ, ਅਸੀਂ ਲੱਭ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਏ
ਜੀਵਨ ਦੇ ਪਹਿਲੂ, ਰਹਿਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ, ਸੱਭਿਆਚਾਰ, ਮੂਰਤੀ,
ਦਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਸਭਿਅਤਾ ਦਾ ਗੁਣ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੋਰ
ਅੱਗੇ
12. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਵੇਦਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਫਾਰਮੂਲੇ ਹਨ, ਜੋ ਗਣਿਤ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ। ਵੈਦਿਕ ਸੂਤਰ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਗਣਿਤ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਸਹਿਜਤਾ, ਸੰਖੇਪਤਾ ਅਤੇ ਸਾਦਗੀ ਦੇ ਕਾਰਨ। ਦ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਿ ਵੇਦ ਕੇਵਲ ਰੀਤੀ ਰਿਵਾਜਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ। ਇਹ
ਅੱਗੇ ਇਹ ਜੋੜਿਆ ਕਿ ਗਣਿਤ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਵਿੱਚ ਸਧਾਰਨ ਗੁਣਾ ਵਿਧੀਆਂ ਲਈ ਕਈ ਕਦਮਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸੂਤਰ, ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਲਾਈਨ ਵਿਧੀ ਹੀ ਕਾਫੀ ਹੈ। ਕੁਝ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ, ਦ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ 'ਉਰਧਵਾ', 'ਤਿਰਯਕ ਸੂਤਰ',
'ਏਕਾਧਿਕੇਨ ਪੂਰਵ ਸੂਤਰ' ਅਤੇ 'ਕਲਾਨਾ-ਕਾਲਨਾ ਸੂਤਰ'। ਥੋੜਾ ਹੋਰ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਵੇਦ ਵਿੱਚ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਲਾਭਦਾਇਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 33 ਨੂੰ ਕੱਢਦੇ ਹੋਏ,
ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"33. ਆਧੁਨਿਕ ਭੌਤਿਕ ਵਿਗਿਆਨੀ ਵੀ ਕੁਝ ਖਾਸ ਜੋੜ ਰਹੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਭਾਰਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਸਿਧਾਂਤ। ਕੁੱਝ
ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਨੇ 'ਨਟਰਾਜ' ਦੇ ਦੇਵਤੇ 'ਚ ਐਟਮੀ ਡਾਂਸ ਦੇਖਿਆ ਹੈ।
ਜੋ ਅਨੁਭਵੀ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸੀ
ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਗਿਆਨ ਜੋ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਪ੍ਰਾਚੀਨ 'ਦ੍ਰਾਸਤਾਂ' ਦੁਆਰਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਦ
ਸੈੱਲਾਂ ਦੀਆਂ ਯਾਦਾਂ, ਜੋ ਕਿ ਆਧੁਨਿਕ ਖੋਜ ਹੈ
ਅਤੀਤ ਦੇ ਸਿਆਣੇ ਬੰਦਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਥਾਨ. ਮਨੋਵਿਗਿਆਨ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨ, ਨਿਊਰੋਲੋਜੀ ਦਾ ਵੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਾਸਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਅਜੋਕੇ ਵਿਦਵਾਨ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਨਿਰੰਤਰ ਚਮਕਦਾ ਪਿਛੋਕੜ ਜਿਸਦਾ ਅਧਾਰ ਸੀ
ਸ਼ੁੱਧ ਚੇਤਨਾ ਹੈ। ਥੋਰੋ, ਉੱਘੇ ਚਿੰਤਕ,
ਇਸ ਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਲਿਖਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ,
ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਸ਼ਾਂਤਤਾ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੁਰਾਣੇ ਸਿਧਾਂਤ ਕਿ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਰੀਰ ਅਤੇ ਮਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਮਹਾਨ
ਅਮਰੀਕਨ, ਐਮਰਸਨ ਨੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
488
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
"ਉਹ ਬਿਮਾਰ ਸਮਝਦੇ ਹਨ ਜੋ ਮੈਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਹਨ; ਜਦੋਂ ਉਹ ਮੈਨੂੰ
ਉੱਡਣਾ ਮੈਂ ਖੰਭ ਹਾਂ; ਮੈਂ ਸ਼ੱਕੀ ਅਤੇ ਸੰਦੇਹ ਹਾਂ, ਅਤੇ,
ਮੈਂ ਬ੍ਰਹਮਣ ਦਾ ਭਜਨ ਗਾਉਂਦਾ ਹਾਂ।"
ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਟੀ.ਐਸ. ਇਲੀਅਟ ਨੇ ਲਿਖਿਆ:
"ਮਨੁੱਖਤਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਸਲੀਅਤ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ."
13. ਪੈਰਾ 43 ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ
ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਵੈਦਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਮਨੁੱਖ ਨਾਲ ਵੀ ਸੰਬੰਧ ਹੈ
ਸਰੀਰ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਵਿਗਿਆਨ. ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਥਰਵਵੇਦ ਏ
ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵ-ਹੋਂਦ ਦੀ ਤਸਵੀਰ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਸੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵੇਦ ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੀਰ ਵਿਗਿਆਨ, ਘੱਟ ਜਾਂ ਘੱਟ ਮੇਲ ਖਾਂਦੇ ਹਨ
ਅੱਜ ਦੇ ਡਾਕਟਰੀ ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ. ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵੱਖਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਸਾਰ
ਵਿਗਿਆਨ ਦਾ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਹੈ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਅਥਰਵਵੇਦ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਸਰੀਰ ਵਿਗਿਆਨ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਡੀ ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਸੂਖਮ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਤੱਤ, ਨਾੜੀਆਂ ਦਾ ਖਾਸ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ,
ਵਿਨਾਸ਼, ਸਾਹ ਛੱਡਣਾ, ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਹਵਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਹਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵਾਯੂ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਨੋਟ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
14. ਅਸੀਂ ਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦਾ ਉੱਦਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਲਈ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਵੇਦ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਹੋਰ ਹਵਾਲੇ ਦੇ ਕੇ ਸਮਝੋ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਤੋਂ, ਕੋਈ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦਾ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ
ਰੀਤੀ ਰਿਵਾਜਾਂ ਅਤੇ ਕੁਝ ਧਾਰਮਿਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ
ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਏ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਅਧਿਐਨ ਇਹ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵੇਦਾਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜੀਵਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਵਿੱਚ ਰੋਸ਼ਨੀ ਦਿਓ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ
ਧਰਮ ਜਾਂ ਰੀਤੀ ਰਿਵਾਜਾਂ ਨੂੰ ਸਰਲ ਕਰਨ ਲਈ।
15. ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਦੀਆਂ ਪੇਚੀਦਗੀਆਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਵੇਦ, ਜੋ ਕਿ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਕਈ ਪੰਨਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਨਿਰਣਾ, ਅਸੀਂ ਵੀ ਦੇ ਅਰਥ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ
ਸਮੀਕਰਨ "ਗਿਆਨ ਵਿਗਿਆਨ", ਜਿਵੇਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਚ ਡਾ. ਸੁਭਾਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ, ਭਾਰਤੀ ਵਪਾਰ ਅਕੈਡਮੀ, ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਡੀਨ
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਵਿ.
ਐਮ.ਪੀ. [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
489
ਬੀ
ਸੀ
ਆਪਣੇ ਲੇਖ "ਨਿਊਟਨ ਤੋਂ ਨਿਰਵਾਣ ਤੱਕ: ਵਿਗਿਆਨ, ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਏ
ਗਿਆਨ। ਦੁਆਰਾ "ਗਿਆਨ ਵਿਗਿਆਨ" 'ਤੇ ਉਕਤ ਨੋਟ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਲੇਖਕ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਸੰਕਲਪ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਤਸਵੀਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ
ਮਹਿਸੂਸ ਕਰੋ ਕਿ ਜੋ ਕੁਝ ਹੈ ਉਸ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ
ਉਕਤ ਲੇਖਕ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਅਨੁਸਾਰ
ਲੇਖਕ ਲਈ, "ਗਿਆਨ ਵਿਗਿਆਨ" ਦਾ ਦੋ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ.
ਵਿਸ਼ਾ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਾ ਗਿਆਨ। ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਗਿਆਨ ਕੋਲ ਹੈ
ਇੰਦਰੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਵਿਗਿਆਨਕ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਇੰਦਰੀਆਂ ਵਿੱਚ। ਉਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਵਾਇਤੀ ਗਿਆਨ
ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਤਾਂ ਹੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਸ ਨੂੰ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਰਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਇੰਦਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ. ਉਹ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਵਿਗਿਆਨ ਇੰਦਰੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਵਿਗਿਆਨ ਅਰਥਾਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਿਆਨ, ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
'ਮਨ' ਰਾਹੀਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਲਈ, ਵਿਗਿਆਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
'ਮਨ' ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਗਿਆਨ ਇੰਦਰੀਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ। ਉਹ ਆਪਣੀ ਸਮਾਪਤੀ ਕਰੇਗਾ
ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨਾ ਕਿ 'ਗਿਆਨ' ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਪੱਖੋਂ
ਅਤੇ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਅਰਥ, 'ਚੇਤਨਾ' ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿ ਇਹ ਵਿਗਿਆਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ 'ਚੇਤਨਾ' ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
'ਮਨ'। ਜੇ ਲੇਖਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਸਮਝ ਲਿਆ ਜਾਵੇ, ਤਾਂ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਜੇ ਕੋਈ ਇੰਦਰੀਆਂ, ਮਨ ਅਤੇ ਚੇਤਨਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਚੱਕਰਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਉਸ ਘੇਰੇ ਨੂੰ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਚੇਤਨਾ ਦਾ ਮਨ ਦੇ ਘੇਰੇ ਨਾਲੋਂ ਵੱਡਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਮਨ ਦਾ ਘੇਰਾ ਇੰਦਰੀਆਂ ਦੇ ਘੇਰੇ ਨਾਲੋਂ ਵੱਡਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
16. ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਸਮਾਪਤ ਕਰੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇੰਦਰੀਆਂ, ਮਨ ਅਤੇ ਚੇਤਨਾ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ, ਤਿੰਨੇ
ਵਿਗਿਆਨ, ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਚੱਕਰ ਵੀ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਗਿਆਨ ਵਿਗਿਆਨ" ਐੱਫ
ਇੰਦਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਅਧਿਐਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ
ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਪੂਰਨ ਚੇਤਨਾ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ।
17. ਦੀਆਂ ਮੂਲ ਗੱਲਾਂ ਬਾਰੇ ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ
ਵੇਦ ਅਰਥਾਤ ਉਪਵੇਦ, ਅਗਮ ਤੰਤਰ, ਇਤਿਹਾਸ, ਪੁਰਾਣਾਂ ਆਦਿ।
ਗਿਆਨ ਵਿਗਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਅੰਜਨ, ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਿਵੇਂ ਹੋਈ, ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿਓ
1995 ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ। ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸਦੀ ਤੁਰੰਤ ਲੋੜ ਹੈ
ਜਿੰਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ, ਅਜਿਹੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਰਕਮ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼
ਜੀ
ਐੱਚ
490 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵੇਦ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਸ਼ਿਆਂ 'ਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ, ਸਮੇਤ
ਬੀ
ਸੀ
ਗਿਆਨ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਪ੍ਰਸਾਰ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ
1995 ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੋਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ।
18. ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਮੁੱਖ ਥੀਮ ਦੇ ਇੱਕ
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦਾ ਹੱਲ ਸਨ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਬੇਅੰਤ ਅੰਦਰੂਨੀ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ। ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਨੂੰ
ਕਿਹਾ ਟੀਚਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਦੇ ਵਿਵਸਥਿਤ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਲਈ ਵੈਦਿਕ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਗਿਆਨ
ਮਨੁੱਖੀ ਚੇਤਨਾ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ. ਸੋਚਣ ਵਾਲੀ ਲਾਈਨ
ਦੇ ਯੋਗੀ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਫੀਲਡ ਦੀ ਤਕਨੀਕ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ
ਟਰਾਂਸੈਂਡੈਂਟਲ ਮੈਡੀਟੇਸ਼ਨ (TM) ਅਤੇ
ਅੰਤਰਜਾਮੀ ਧਿਆਨ ਸਿਧੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ। ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਯੋਗੀ ਦੁਆਰਾ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮੱਗਰੀ ਸੀ
ਵੇਦ, ਜੋ ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਨ, ਫਸਲ ਉਤਪਾਦਨ,
ਸੇਰੀਕਲਚਰ, ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਸੁੰਦਰਤਾ ਸੱਭਿਆਚਾਰ, ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ
ਅਤੇ ਲੇਖਾ. ਅੱਗੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵੇਦ ਹਨ
ਸ਼ੁੱਧ ਗਿਆਨ ਦੀ ਬਣਤਰ, ਬੇਅੰਤ ਰਚਨਾਤਮਕ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ,
ਜਿਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਵਾਢੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੀ ਮੁੱਲਯੋਗਤਾ, ਕਾਫ਼ੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ।
ਡੀ
19. ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਯੋਗੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਫ ਨੇ ਕਰੀਬ ਚਾਰ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਆਏ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ 'ਤੇ ਦਸਤਕ ਦਿੱਤੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਜਿਵੇਂ, 1995 ਐਕਟ
ਵੇਦ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਫੈਲਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾਯੋਗ ਉਦੇਸ਼
ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਵਿਸ਼ੇ, ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਰਾਹੀਂ। ਦੇ ਬਾਅਦ
ਸਟੈਚੂਟ ਜਿਵੇਂ, 1995 ਐਕਟ, ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ
ਉੱਚ ਲੋੜੀਂਦਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਨ ਵਿੱਚ ਮਿਆਰ. ਇਹ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਦ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਥਾਈ ਸਜਾਵਟੀ ਇਮਾਰਤਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ,
ਅਧਿਆਪਕ, ਸਟਾਫ਼, ਆਵਾਜਾਈ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ, ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ, ਹੋਸਟਲ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਆਦਿ,
ਅਤੇ 31.03.2000 ਤੱਕ ਪੂੰਜੀ ਖਰਚੇ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਵਿ.
ਐਮ.ਪੀ. [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
੪੯੧॥
ਬੀ
12.74 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਆਵਰਤੀ ਏ
ਖਰਚਾ ਵੀ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਸੀ: ਇਸ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ 3006 ਵਿਦਿਆਰਥੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ/ਡਿਪਲੋਮੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਡਿਗਰੀ. ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2000-01 ਵਿੱਚ, ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਤਾਕਤ
3136 ਦੱਸੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੇ ਪੀ.ਐਚ.ਡੀ
10 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਡਿਗਰੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ, ਜਦਕਿ 70 ਹੋਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਡਾਕਟਰੇਟ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ 70 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਨਾਮ ਦਰਜ ਕਰਵਾਇਆ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਡਾਕਟਰੇਟ ਕੋਰਸਾਂ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨ ਲਈ, 46 ਵਿਦਿਆਰਥੀ
ਨੂੰ 1500 ਤੋਂ 2000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰੇਂਜ ਵਿੱਚ ਵਜ਼ੀਫ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ
20. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ, ਡੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ 60 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਜਮ੍ਹਾਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਨੇ ਟਿਊਸ਼ਨ ਫੀਸਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 2.5 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵੇਦਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਕਲਾ ਵਿਸ਼ੇ, ਜੋ ਕਿ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਨ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਲੋੜਾਂ
ਇਸਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
21. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਇਸ ਲਈ ਦਲੀਲ ਦੇਵੇਗੀ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਵੇਦਾਂ, ਉਪਵੇਦਾਂ, ਦੀ ਮਹਾਨਤਾ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨਾ ਸੀ।
ਅਗਮ ਤੰਤਰ, ਇਤਿਹਾਸ, ਦਰਸ਼ਨ, ਉਪਨਸ਼ੀਦ, ਪੁਰਾਣ ਆਦਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜਿੰਨਾ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਹਰ ਹੋਰ ਖੇਤਰ ਅੰਦਰੂਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਗਿਆਨ ਫੈਲਾਉਣ ਦੇ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਵੇਦ ਦੇ. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਰਾਜ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪੰਗ ਕਰਨ ਲਈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਵੇਦਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ
ਇਕੱਲਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨਾਲ ਵੀ ਘੋਰ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸਦੇ ਲਾਭਪਾਤਰੀਆਂ ਲਈ।
ਜੀ
22. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਉਭਰਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਐਕਟ, 1995 ਐਕਟ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੇ ਹਾਂ
ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ ਵੀ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਐੱਚ. ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਾਭ
ਸੀ
492 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਇੱਕ ਮੁੱਦਾ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਕੁਝ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੋਧਾਂ, ਜੋ ਕਿ 1995 ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ, ਦੁਆਰਾ
ਸੋਧ ਐਕਟ. ਇਹ ਦੱਸਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖਿਆ, ਏ
ਵਿਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬੀ ਹਰ ਇੱਕ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ. ਇਸਦੇ ਪਰਿਣਾਮੀ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸਮਾਜ 'ਤੇ, ਰਾਸ਼ਟਰ ਪਿਤਾ, ਮਹਾਤਮਾ
ਗਾਂਧੀ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਹੈ, “ਜਿਵੇਂ ਜੀਓ
ਕੱਲ੍ਹ ਮਰਨਾ ਸੀ। ਸਿੱਖੋ ਜਿਵੇਂ ਜੀਣਾ ਸੀ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਲਈ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨੈਲਸਨ ਮੰਡੇਲਾ ਦੁਆਰਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕੀਤਾ ਗਿਆ "ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਹਥਿਆਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਬਦਲਣ ਲਈ ਵਰਤ ਸਕਦੇ ਹੋ
ਦੁਨੀਆ". ਸਿੱਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦੁਆਰਾ, ਇੱਕ ਦੀ ਲੋੜ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਦੀਵੀ ਪਿਆਸ
ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖਿਆ ਸਭ ਤੋਂ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਹੈ
ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਧੀ। ਇਹ ਵੱਡਾ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਚਿੱਤਰ ਨੂੰ ਅਮੀਰ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰਦਾ ਹੈ। ਏ
ਸਿੱਖਿਆ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮਨੁੱਖ ਇੱਕ ਜਾਨਵਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਿੱਖਿਆ
ਮਨੁੱਖਾਂ ਨੂੰ ਮੁਕਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁਕਤੀ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਗਿਆਨਤਾ ਪੇਸਟਲੋਜ਼ੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜੋ ਇੱਕ ਸਵਿਸ ਪੈਡਾਗੋਗ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿਦਿਅਕ ਸੁਧਾਰਕ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿੱਖਿਆ ਇੱਕ ਸਥਿਰ ਹੈ
ਮਨੁੱਖ ਦੀਆਂ ਪੈਦਾਇਸ਼ੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਕੁਦਰਤੀ, ਇਕਸੁਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ। ਕਿਹਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ 21 ਵਿਚ
ਸਦੀ, 'ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਦੌਲਤ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਦੀ ਇੱਕ ਕੌਮ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਅਤੇ ਨਵੀਨਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਸਮਾਜਿਕ ਭਲਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਭਵਿੱਖ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ।' ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ 21ਵੀਂ ਸਦੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
'ਗਿਆਨ ਦੀ ਸਦੀ' ਵਜੋਂ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
23. ਮਿਸਟਰ ਵਿਲ ਡੁਰੈਂਟ ਨੇ 'ਸਿੱਖਿਆ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
'ਸਭਿਅਤਾ ਦਾ ਸੰਚਾਰ'। ਜਾਰਜ ਪੀਬੌਡੀ ਨੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
'ਸਿੱਖਿਆ' "ਵਰਤਮਾਨ ਤੋਂ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ" ਵਜੋਂ।
ਜੀ ਸਿੱਖਿਆ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਮਾਣ ਬਖਸ਼ਦੀ ਹੈ। ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ
ਯੂਐਸ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ, ਬਰਾਊਨ ਵੀ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ - 347 ਯੂ.ਐਸ.
483 (1954), ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ: "ਇਹ ਚੰਗੇ ਦੀ ਨੀਂਹ ਹੈ
ਨਾਗਰਿਕਤਾ. ਅੱਜ, ਇਹ ਜਗਾਉਣ ਦਾ ਮੁੱਖ ਸਾਧਨ ਹੈ
ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਮੁੱਲ ਲਈ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਐੱਚ
ਮਹਾਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਯੋਗੀ ਵੈਦਿਕ ਵਿਸ਼ਵਵਿਦਿਆਲਿਆ ਵਿ.
ਐਮ.ਪੀ. [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
493
ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਏ
ਵਾਤਾਵਰਣ।" ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਬੱਚੇ ਦਾ ਭਵਿੱਖ ਹੈ
ਕੌਮ
24. ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਸੰਸਥਾ, ਜਿਸਦਾ ਨਾਮ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਬਿਊਰੋ ਹੈ
ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ, 1924 ਵਿੱਚ ਜਿਨੀਵਾ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਬੀ
1929 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅੰਤਰ-ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਗਠਨ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਗਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸਬੰਧਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਤਾਲਮੇਲ ਕੇਂਦਰ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ. ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਪਹੁੰਚ ਚੁਣੀ ਗਈ ਸੀ,
ਹਾਲਾਂਕਿ 1945 ਵਿੱਚ ਯੂਨੈਸਕੋ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਨਾਲ. ਸੰਯੁਕਤ
ਰਾਸ਼ਟਰਾਂ ਨੇ 10 ਦਸੰਬਰ, 1998 ਨੂੰ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ (UDHR)। ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ
UDHR ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ: "ਸਮਾਜ ਦੇ ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਅੰਗ ....,
ਲਈ ਆਦਰ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ...." ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
UDHR ਦੇ, ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਹੁਨਰ ਆਯਾਤ ਕਰਨਾ
ਰਾਜ।
25. ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 26
⚫ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ:
“ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮੁਢਲੇ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਜ਼ਾਦ ਹੋਵੋ
ਪੜਾਅ ਮੁਢਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋਵੇਗੀ।
ਤਕਨੀਕੀ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਿੱਖਿਆ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਪਲਬਧ ਅਤੇ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਪਹੁੰਚਯੋਗ।" (ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
26. ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹੀ ਸੰਕਲਪ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਾਲ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ, ਜੋ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ;
"ਮੁਫ਼ਤ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ
ਆਮ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁੱਢਲੇ ਪੜਾਅ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ
ਸੱਭਿਆਚਾਰ, ਯੋਗਤਾਵਾਂ, ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਭਾਵਨਾ
ਸਮਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਲਾਭਦਾਇਕ ਮੈਂਬਰ ਬਣੋ ਅਤੇ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਮਨੋਰੰਜਨ, ਅਤੇ ਉਸੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਖੇਡੋ
ਸਿੱਖਿਆ।"
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

