ਮੈਸਰਜ਼ ਨਾਹਰ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼
ਵੀ.
ਮੈਸਰਜ਼ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਐਲਵਿਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR.
ਫਰਵਰੀ 9, 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1908:
ਜਾਂ। 5,r.2-ਮੁਦਾਇਕ 'ਤੇ ਸੰਮਨ ਦੀ ਸੇਵਾ-ਜਦੋਂ ਸੰਮਨ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ, ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਭੇਜਣ ਲਈ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ।
ਜਾਂ। 9, ਆਰ.6(1)(ਸੀ)-ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੰਮਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸੰਮਨ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਵੇਗੀ।
ਡੀ
ਜਾਂ। 9, ਆਰ.13—ਇਕ-ਪਾਰਟ ਡਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ-ਸੀਮਾ-
ਆਯੋਜਿਤ, ਸੰਮਨ ਨੂੰ ਜਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਧੀਵਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 5, ਆਰ.2 ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਆਰਟੀਕਲ 123 ਦਾ ਦੂਜਾ ਹਿੱਸਾ, ਆਰ.6(1)(ਸੀ) ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸ਼ਡਿਊਲ ਟੂ ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਸੀਮਾਬੰਦੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ
ਐਕਸ-ਪਾਰਟ ਡਿਕਰੀ ਦੇ ਗਿਆਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਚੱਲਣਾ- ਐਕਸ-ਪਾਰਟ ਡਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ- ਈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰਕਮ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ-ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰੇਗਾ
ਐਕਟ, 1963-ਤਹਿ-ਕਲਾ। 123.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪੈਸੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 10.10.1988 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਸੰਮਨ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
14.10.1988 ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਦੀ ਕਾਪੀ ਨੱਥੀ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਉਸ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਐੱਫ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ 2.12.1988 ਲਈ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਸੰਮਨ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਾਬਕਾ ਧਿਰ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਿਤੀ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੀ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ 13.12.1988 ਨੂੰ ਇੱਕ-ਪਾਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
2.12.1991 ਨੂੰ ਫਾਂਸੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ।
13.12.1991 ਨੂੰ ਐਕਸ-ਪਾਰਟ ਡਿਕਰੀ ਸੈੱਟ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ (1) ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਨਕਲ ਦੀ ਗੈਰ-ਰਸੀਦ
ਸੰਮਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਐਕਸ-ਪਾਰਟ ਡਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ;
(2) ਕਿਉਂਕਿ 10.10.1988 ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਦੀ ਸੇਵਾ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਰਿਪੋਰਟ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਉੱਥੇ
ਤਾਜ਼ਾ ਸੰਮਨ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ; ਅਤੇ (3) ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਸਾਬਕਾ-ਪਾਰਟ ਫ਼ਰਮਾਨ
413
ਜੀ
ਐੱਚ
414
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ 13.12.1988 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
13.12.1991 ਨੂੰ ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਅਪੀਲ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਖਾਰਜ ਕਰਕੇ ਉਸ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਜਦੋਂ ਮੁਦਾਲੇ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਬੁਲਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਸੰਮਨ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਆਪਣਾ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਭੇਜਣ ਲਈ, ਵਿੱਚ
ਆਰਡਰ V ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਨਿਯਮ 2 CPC। {ਪਰਾ ੮] [੪੧੬-ਅ.
1.2 ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਹੁਣ ਤੱਕ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਕਿ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਉਸਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਅਤੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਤਾਰੀਖ ਤੈਅ ਕਰਨਾ ਇਸਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸੰਮਨ ਦੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰੋ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
CPC ਦੇ ਆਰਡਰ IX ਨਿਯਮ 6(1)(c) ਦੁਆਰਾ। [ਪਰਾ 9] [416-ਡੀ-ਈ]
"
1.3 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਰਡਰ V ਨਿਯਮ 2 ਸੀਪੀਸੀ ਜਾਂ ਆਰਡਰ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
IX ਨਿਯਮ 6(1)(c) ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਧਾਰਾ 123 ਦਾ ਦੂਜਾ ਭਾਗ
ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਉਕਤ ਐਕਸ-ਪਾਰਟ ਡਿਕਰੀ ਉਹ ਤਾਰੀਖ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਸੀਮਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਈ. 13.12.1988 ਦਾ ਸਾਬਕਾ-ਪਾਰਟ ਫ਼ਰਮਾਨ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਆਰਡਰ IX, ਨਿਯਮ 13 CPC ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰੇਗਾ
ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 15,000/- ਰੁਪਏ। [ਪਾਰਾ 11,12 ਅਤੇ 14]
ਐੱਫ
[416-ਐਚ; 417-ਏ-ਬੀ; 418-ਬੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 714।
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 28.6.2004 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਨਿਆਂਇਕ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਸੀ.ਐਮ.ਏ. ਨੰਬਰ 1253/1996.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ
ਜੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿੰਹਾ। ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ।
ਐੱਚ
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਅਤੇ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
"
ਜੇ
4
一直
ਨਾਹਰ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਬਨਾਮ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਆਲ ਵਿਨ ਲਿਮਿਟੇਡ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੪੧੫
28.6.2004 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਏ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦਿਆਂ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਵਧੀਕ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ 19.7.1996 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ। ਸਿਵਲ ਜੱਜ ਹੈਦਰਾਬਾਦ
ਆਈ.ਏ. ਨੰ: 6/1992.
4. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇੱਥੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ।
ਬੀ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ 18.5% ਸਲਾਨਾ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਭਵਿੱਖੀ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ 1,87,904.62
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸੰਮਨਾਂ ਵਿਚ ਸੀ. 10.10.1988 ਸੀ
ਉਸਦੀ ਦਿੱਖ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਿਉਂਕਿ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ 2.12.1988 ਤੱਕ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
14.10.1988 ਨੂੰ ਪਰ ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਦਈ ਦੀ ਕਾਪੀ ਨੱਥੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ. ਉਸਨੇ 17.10.1988 ਨੂੰ ਇੱਕ ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਮ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਵੀ ਭੇਜਿਆ
ਚਿੰਤਤ ਹੈ ਪਰ, ਮੰਨਿਆ, ਇਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਪੇਸ਼ੀ ਲਈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਤਰੀਕ ਤੈਅ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹੋਰ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਇੱਕ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਸ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਪਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਿਤੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਐਕਸ-ਪਾਰਟ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ। 13.12.1988 ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੀ
5. ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਡੀ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਫਾਂਸੀ ਦਾ ਕੇਸ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਫਰਮਾਨ ਨੇ ਕਿਹਾ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਬੇਲੀਫ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ 2.12.1991 ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ। ਉਕਤ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਸਾਬਕਾ ਧਿਰੀ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਕ
13.12.1991 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐਕਸ-ਪਾਰਟ ਡਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ। ਨਾਲ
ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 17.1.1992 ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ. ਸਿਟੀ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉਕਤ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ:
(1) ਮੁਦਈ ਦੀ ਕਾਪੀ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਾ ਹੋਣਾ
ਸੰਮਨ ਕਿਸੇ ਐਕਸ-ਪਾਰਟ ਡਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।
ਈ
(2) ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਦੀ ਸੇਵਾ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਰਿਪੋਰਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
10.10.1988 ਨੂੰ ਸੰਮਨ, ਤਾਜ਼ਾ ਐਫ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੰਮਨ
(3) 13.12.1988 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਸਾਬਕਾ-ਪਾਰਟ ਫ਼ਰਮਾਨ ਅਤੇ ਇੱਕ
'ਤੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐਕਸ-ਪਾਰਟ ਡਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
13.12.1991, ਉਸੇ ਨੂੰ ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
6. ਇਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ.
7. ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
416
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹੁਣ ਤੱਕ ਫੇਲ੍ਹ ਹੋਏ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ
ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਭਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ: (i) CPC ਦੇ ਆਰਡਰ V ਨਿਯਮ 2 ਦੇ ਉਪਬੰਧ: (ii)
ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਆਰਡਰ IX ਨਿਯਮ 6 (1) (ਸੀ) ਦੇ ਉਪਬੰਧ: ਅਤੇ (iii) ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੀ 123
8. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ ਸਹੀ ਜਾਪਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਸੰਮਨ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਅਤੇ ਆਪਣਾ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ,
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਮੁਦਈ ਦੀ ਕਾਪੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਭੇਜਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਆਰਡਰ 5, ਨਿਯਮ 2 ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼।
CPC ਦਾ ਆਰਡਰ V ਨਿਯਮ 2 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਸੀ
"ਸੰਮਨ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਮੁਦਈ ਦੀ ਕਾਪੀ
ਮੁਦਈ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਦੇ ਨਾਲ।"
-
ਹਰ ਸੰਮਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡੀ
9. ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਏ
ਮੁਦਾਲਾ, ਮੁਦਈ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਕਰੇਗਾ
ਆਪਣਾ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕਰ ਸਕੇ। ਅਦਾਲਤ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ,
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਭੇਜੇ ਗਏ ਹਨ
ਉਸਦੀ ਦਿੱਖ, ਉਸਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਤਰੀਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨਾ ਇਸਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ
ਤਾਜ਼ਾ ਸੰਮਨ ਦੀ ਸੇਵਾ ਲਈ. ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਆਰਡਰ IX ਨਿਯਮ 6 (1) (ਸੀ) ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜੋ ਪੜ੍ਹਦੀਆਂ ਹਨ:
ਐੱਫ
"ਜਦੋਂ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਰ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਨਹੀਂ - ਜੇਕਰ ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਪਰ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਨ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਅਤੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਓ,
ਅਦਾਲਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਦਿਨ ਲਈ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਦਿਨ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੁਦਾਲਾ।"
10. ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐਕਸ-ਪਾਰਟ ਡਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ। ਇਹ ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਸੀ ਜਿੱਥੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਆਰਡਰ IX ਨਿਯਮ 13 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
11. ਤੀਜਾ ਆਧਾਰ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਐਕਸ-ਪਾਰਟ ਡਿਕਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀਮਾ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਜ਼ਮੀਨ ਵੀ ਪਦਾਰਥ ਰਹਿਤ ਹੈ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ
ਆਰਡਰ IX ਨਿਯਮ 2 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਆਰਡਰ IX ਨਿਯਮ 6 (1) (ਸੀ) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
-ਏ
ਨਾਹਰ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਬਨਾਮ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਆਲਵਿਨ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿੰਹਾ। ਜੇ.] ੪੧੭
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਧਾਰਾ 123 ਦੇ ਦੂਜੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਏ
ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਬਾਰੇ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਪਾਸ ਹੋਣ ਦਾ ਗਿਆਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਕਤ ਐਕਸ-ਪਾਰਟ ਡਿਕਰੀ ਦੀ ਉਹ ਮਿਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਸੀਮਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਚਲਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ, ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਨਾ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੇ.
12. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਬੀ
ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਐਕਸ-ਪਾਰਟ ਫ਼ਰਮਾਨ
ਮਿਤੀ 13.12.1988 ਨੂੰ ਵੀ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
13. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹਾ ਆਦੇਸ਼ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ।
ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਆਰਡਰ IX ਨਿਯਮ 13 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਰਤ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚਾਹ ਨਿਲਾਮੀ ਲਿਮਟਿਡ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਵੇਗਾ।
ਗ੍ਰੇਸ ਹਿੱਲ ਟੀ ਇੰਡਸਟਰੀ ਐਂਡ ਐਨ.ਆਰ., (2006) 9 ਸਕੇਲ 223, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"ਹਾਲਾਂਕਿ, 'ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ' ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਨਹੀਂ ਆਇਆ।
ਸੀ
Ꭰ
CPC ਦੇ ਆਰਡਰ IX ਨਿਯਮ 13 ਵਿੱਚ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸੋਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
1976. ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ, ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਸਨ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗਤਾਂ ਜਾਂ ਹੋਰਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਏ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ 'ਤੇ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਐਕਸ-ਪਾਰਟ ਡਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਨਾ ਸਿਰਫ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਈ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਆਪਣੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਵੀ ਦਿੱਖ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਉਹ ਮਿਤੀ ਜਦੋਂ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਹੋਰ ਤੱਥ ਵੀ
ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ. ਇਹ ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਪਾਉਣ ਦੀ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ, ਐੱਫ
ਹਾਲਾਂਕਿ, tritc ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਜਾਂ ਕਠੋਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਇੱਕ ਵਾਰ ਗੈਰਵਾਜਬ ਜਾਂ ਕਠੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਗਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ,
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ। ਪਰ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਜੀ
ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇਸਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ
ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅੰਤਮ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕੀਤਾ, ਪਰ, ਫਿਰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਕਰਨਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਟੀ
ਐੱਚ
ਏ
418
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰੁਪਏ ਦੀ ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਸੁਰੱਖਿਆ। ਬੈਂਕ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ 37 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਹਨ
ਗਾਰੰਟੀ ਦਿਓ ਜਾਂ ਰਕਮ ਨਕਦ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰੋ। ਸ਼ਰਤ ਲਗਾਈ ਜਾਵੇ
ਵਾਜਬ ਰਹੇ ਹਨ। ਵਾਜਬ ਸ਼ਰਤਾਂ ਕੀ ਹੋਣਗੀਆਂ ਇਹ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ।
14. ਇਸਲਈ, ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਏ।
ਬੀ 15,000/- ਤੋਂ ਛੇ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਹੇਠਲੀ ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਅੱਜ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸ.
ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

