'
ਐਟਜ਼
906
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਕਾਦਮਿਕ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1992 ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
31. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ. ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਜੇ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਲਈ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਅਖੌਤੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ ਲਾਭਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਸਨ
ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਲਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਂ ਮੰਗ ਭੇਜਣਾ
ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਪਾਂਸਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਐਕਸਚੇਂਜ
ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜ਼ਰੂਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪਹਿਲਾਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਹਕੀਕਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜੋ ਕਿ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਰਿਪੋਰਟ
ਤਤਕਾਲੀ ਖੇਤਰੀ ਡਾ. ਦਾਰੋਗੀ ਰਜ਼ਾਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੋਈ ਜਾਂਚ ਦੀ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਗਯਾ (ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਕਾਪੀ ਅੱਗੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਵਾਧੂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ) ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਦੀ ਗਵਾਹੀ
ਕਲਾਸ III ਅਤੇ ਕਲਾਸ IV ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਇਸ ਲਈ ਬਹੁਤ ਕੁਝ, ਨਾਲ ਏ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦੇ ਹਰ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ,
ਡਾ: ਦਾਰੋਗੀ ਰਜ਼ਾਕ ਨੇ ਸਾਰੇ ਕਾਗਜ਼ਾਤ ਗਾਇਬ ਹੋਣ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ
ਉਸਦੇ ਦਫਤਰ ਤੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੀ ਇੱਕ ਰੀਡਿੰਗ
ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸਾਰੇ ਪੰਜ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਡਾ. ਦਾਰੋਗੀ ਰਜ਼ਾਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ:
“ਚਾਰਜ ਨੰਬਰ 1: ਤੁਸੀਂ ਖੇਤਰੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ, ਗਯਾ ਨੇ ਅਨਿਯਮਿਤ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
ਕਲਾਸ-3 ਦੀਆਂ 23 ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ 61 ਕਲਾਸ-4 ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ 61 ਵਿਅਕਤੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਰਾਜ ਦੇ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ 'ਤੇ ਦੁਰਵਰਤੋਂ / ਬਰਬਾਦੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਅਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਭੱਤੇ ਆਦਿ।
'
ན
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵੀ.
ਉਪੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
907
ਚਾਰਜ ਨੰਬਰ 2: ਤੁਸੀਂ ਖੇਤਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਏ
ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ, ਗਯਾ, ਸਟੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਪੱਧਰ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਿਲਕ ਰਿਕਾਰਡਰ (ਦੁਗਧ ਅਭਿਲੇਖਕ),
ਪੋਲਟਰੀ ਅਟੈਂਡੈਂਟ (ਕੁਕੂਟ ਸਹਾਇਕ), ਸਟੈਟਿਸਟਿਕਸ ਟੈਲਰ
(ਸਾਂਖਿਆਕੀ ਗਣਕ), ਪ੍ਰਗਤੀ ਸਹਾਇਕ (ਪ੍ਰਗਤੀ ਸਹਾਇਕ,
ਆਦਿ) ਜਦੋਂ ਕਿ ਖੇਤਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕਾਂ ਕੋਲ ਬੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਹੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ।
ਚਾਰਜ ਨੰਬਰ 3: ਤੁਸੀਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਥਾ ਅਪਣਾਈ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਜਾਂ ਚਾਰ ਤੋਂ ਘੱਟ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਲਈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿਚ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਪਰ ਸੀ
ਰੋਸਟਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਤੋਂ ਨਾਮ ਮੰਗਣ ਦੀ ਮੰਗ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਟਾਂਦਰਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਇਸ ਨਿਯਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ।
ਚਾਰਜ ਨੰਬਰ 4: ਤੁਸੀਂ ਡੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਤਾਕਤ.
ਚਾਰਜ ਨੰਬਰ 5: ਸਬੰਧਤ ਰਿਕਾਰਡ
ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਕਾਤਾਂ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ, ਇਹ ਤੱਥ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਰਿਕਾਰਡ
ਤੁਹਾਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਹਟਾਏ/ਗਲਤ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ।"
ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਵਿਭਾਗੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ
ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ
ਪੂਰੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ ਨੰਬਰ 1 ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ, ਦੋਸ਼ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 3 ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਬਤ ਹੋਏ, ਦੋਸ਼ ਨੰਬਰ 4 ਹੈ
ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ ਨੰਬਰ 5 ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
ਚਾਰਜ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 3 ਅਤੇ ਚਾਰਜ ਨੰਬਰ 5 ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ। ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹੀ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
“ਚਾਰਜ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 3:- ਤਿੰਨ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਵਿੱਚ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ, ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕਿੰਨਾ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਸਬੰਧੀ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ। ਜਿਵੇਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਥੇ 'ਸਬੂਤ' ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਚਾਰਜ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
908
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਧਿਕਾਰੀ 54 ਦੇ ਨੇੜੇ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਦੋ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਤਿੰਨ ਘੱਟ ਜਾਂ ਵੱਧ। ਵਿਚ ਵਿਹਾਰਕ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਕਿਉਂਕਿ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਪੜ੍ਹਨਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕਿ ਕੀ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਿੱਟਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲ ਸਕਿਆ
ਇਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ ਜਾਂ ਇਸ ਦੀ ਦੂਜੀ ਕਾਪੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਆਰਡਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ ਅਚਨਚੇਤ ਵੇਖ ਲਏ ਗਏ ਸਨ। ਕੁੱਝ
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਐਨ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੱਥ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਹਨ। ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਨੰ.ਐਮ.ਕੈਂਪ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ ਮਿਲੇ ਹਨ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ: -
ਸੀ
ਐੱਸ. ਪੱਤਰ ਨੰ.
ਤਾਰੀਖ਼
ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਨਾਮ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ
1.
ਡੀ
14/ਐੱਮ. ਕੈਂਪ, 9.5.89
ਨਬਾਡਾ
ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਰਜਕ
ਕਲਾਸ-4
2.
12/ਐੱਮ. ਕੈਂਪ, 9.5.89
ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ
ਕਲਾਸ-4
ਨਬਾਡਾ
ਰਜਕ
3.
15/ਐੱਮ. ਕੈਂਪ, 9.5.89
ਨਾਜਾਇਜ਼.
ਕਲਾਸ-4
ਨਬਾਡਾ
ਈ
4.
21/ਐੱਮ. ਕੈਂਪ, 3.5.90
ਸੁਨੀਲ ਪ੍ਰਸਾਦ
ਕਲਾਸ-4
ਨਬਾਡਾ
5.
16/ਐੱਮ. ਕੈਂਪ, 19.3.90 ਕੈਲਾਸ਼ ਰਾਜਕ
ਕਲਾਸ-4
ਨਬਾਡਾ
ਐੱਫ
6.
95/ਕੈਂਪ,
26.5.90 ਓਂਕਾਰ ਕੁਮਾਰ
ਕਲਾਸ-4
ਜਹਾਨਾਬਾਦ
ਸਿੰਘ
7.
266/ਕੈਂਪ,
ਔਰੰਗਾਬਾਦ
17.2.90 ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਕਲਾਸ-4
ਜੀ
ਐੱਚ
ਨਾਲ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਮੁੱਦਾ ਨੰ. "ਕੌਨ.", ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੁਪਤ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ, ਅਤੇ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਉਸੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਦਫ਼ਤਰ ਕੰਮ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ ਲਈ ਨੰਬਰ ਦਾ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵੀ.
ਉਪੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
12 3 4 5
909
ਏ
1. 3/Con.
30.4.91
ਰਾਜ ਕਿਸ਼ੋਰ ਗੁਪਤਾ
ਕਲਾਸ-4
2.
5/Con.
10.6.91
ਮਾਧੁਰੀ ਰਾਮ
ਕਲਾਸ-4
3.
26/Con. 27.10.91
ਸ਼ਿਆਮ ਪਿਆਰੇ ਸਿੰਘ
ਕਲਾਸ-4
ਬੀ
4.
25/Con. 27.10.91
ਉਪੇਂਦਰ ਕੁਮਾਰ
ਕਲਾਸ-4
ਸਿੰਘ
ਪ੍ਰਸਨਜੀਤ ਕੁਮਾਰ
ਸਿੰਘ
5.
22/Con. 27.10.91
ਸੰਜੇ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ
ਕਲਾਸ-4
ਸੀ
6.
16/Con. 25.10.91
ਸਤਰੁਘਨ ਸਾਹ
ਕਲਾਸ-4
ਸਾਹੇਂਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ
ਸਿੰਘ
7.
15/Con.
24.10.91
-ਰਾਮਜੀ ਰਵੀਦਾਸ
ਕਲਾਸ-4
ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ
ਡੀ
8. 6/Con.
2.7.91
ਰਾਜ ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਿੰਘ
ਕਲਾਸ-4
9. 8/Con.
19.12.90
ਰਾਮ ਪਿਆਰੇ ਸਿੰਘ
ਕਲਾਸ-4
10. 7/Con.
10.12.90
ਰਾਮ ਬਚਨ ਸਿੰਘ
ਕਲਾਸ-4
ਪਵਨ ਕੁਮਾਰ
ਈ
11. 11/Con. ੧.੨.੮੯
ਗਣੇਸ਼ ਰਾਜਕ
ਕਲਾਸ-3
12. 13/Con. 2.2.89
ਅਜੈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦਿਵਾਕਰ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਇਆ ਪਰ ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਨੰ.28/Con ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਿਤੀ. ਅਗਸਤ, ਐੱਫ
89 ਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
13. 3/Con.
12.2.92
ਵਿਨਾ ਸ਼ਰਮਾ
ਕਲਾਸ-3
14. 18/Con. 26.10.91
ਵਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ
ਪਵਨ ਕੁਮਾਰ
ਕਲਾਸ-4
ਜੀ
15. 8/Con.
25.10.91
ਬੋਧ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ
ਕਲਾਸ-4
16. 8/Con.
17. 14/Con. ੭.੪.੮੯
11.10.88
ਨਰਾਇਣ ਤਿਵਾਰੀ
ਕਲਾਸ-4
ਉਮਾ ਸ਼ੰਕਰ ਸ਼ਰਮਾ | ਕਲਾਸ-4
ਐੱਚ
910
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
18.2/Con.
30.4.91
ਲੀਲਾ ਕੁਮਾਰੀ
ਕਲਾਸ-3
x
19. 10/Con. 23.10.91
ਵਿਜੇਂਦਰ ਮੰਡਲ
ਕਲਾਸ-3
20. 5/Con.
੯.੧੧.੯੦
ਅਜੇ ਕੁਮਾਰ
ਕਲਾਸ-4
21. 11/Con.
23.10.91
ਲਖਨ ਲਾਲ ਮੰਡਲ
ਕਲਾਸ-3
ਬੀ
22. 2/Con.
23. 9/Con. ੨.੧੧.੮੮
23.01.92
ਪਵਨ ਕੁਮਾਰ
ਕਲਾਸ-3
ਬ੍ਰਿਜ ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਿੰਘ
ਕਲਾਸ-3
24. 20/Con.
31.5.89
ਰਵਿੰਦਰ ਸ਼ਰਮਾ
ਕਲਾਸ-4
ਸੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ ਮਿਲੇ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਪਾ ਕੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ “Con”। ਅਤੇ "ਕੈਂਪ":-
1 2
3
4
5
1.
7/Con./Camp- 21.8.90
ਰਾਘਵੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਕਲਾਸ-4
ਡੀ
ਸਦਰ, ਗਯਾ
ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ
ਕਲਾਸ-4
2.
3/Con./Camp- 3.1.90
ਪਾਂਡੇ
ਕਲਾਸ-4
ਸਦਰ, ਗਯਾ
ਅਮਰ ਕੁਮਾਰ
3.
6/Con./Camp- 3.8.90
ਮਿਥਲੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ
ਕਲਾਸ-4
ਈ
ਸਦਰ, ਗਯਾ
ਸੁਮਨ
ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਅਭੈ ਕਲਾਸ-4
4.
8/Con./Camp- 2.9.90
ਮਹਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ
ਕਲਾਸ-4
ਸਦਰ, ਗਯਾ
ਯਾਦਵ
ਪੰਕਜ ਕੁਮਾਰ
ਕਲਾਸ-4
ਐੱਫ
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅੰਕ ਨੰਬਰ ਅਤੇ ਮਿਤੀ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਸਬੰਧ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਮੁੱਦਾ
ਸੰਖਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ 1,2,3 ਨੂੰ ਸਾਲ ਦੇ ਨੌਵੇਂ ਅਤੇ ਦਸਵੇਂ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:-
3
1
2
4
5
ਜੀ
1. 1 18.9.91
ਆਨੰਦ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਕਲਾਸ-4
2.
2
18.9.91
ਗਯਾ ਪ੍ਰਸਾਦ
ਕਲਾਸ-4
3. 3
22.10.91
ਸੁਦਾਮਾ ਸਿੰਘ
ਕਲਾਸ-4
ਐੱਚ
ਜੇ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵੀ.
ਉਪੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
911
ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸੱਤ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਏ
ਚਿੱਠੀਆਂ ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜ ਅਫਸਰ ਕੋਲ ਇਹ ਜਾਂ ਉਹ ਤਰੀਕਾ ਹੈ
ਸਦਰ, ਗਯਾ ਦੇ ਇੱਕ ਕਲਰਕ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸਦਾ ਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਅਵਦੇਸ਼ ਸੀ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇ ਗੁਪਤ ਮੁੱਦੇ ਰਜਿਸਟਰ ਤੋਂ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉਪ ਮੰਡਲ ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਅਫ਼ਸਰ, ਸਦਰ, ਗਯਾ। ਉੱਥੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਪ੍ਰਬਲ ਸੰਭਾਵਨਾ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਬੀ
ਅਜਿਹੇ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਅਜਿਹਾ ਲਿਖਤੀ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ
ਕੇਵਲ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕਲਰਕ ਨੂੰ.
ਉਪਰੋਕਤ ਅੱਖਰਾਂ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ 'ਤੇ ਵਧੇਰੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਬਾਕੀ ਅੱਖਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਵਜੋਂ, ਕੁਝ ਸੀ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੰਬਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪੱਤਰ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ:-
12345
1. 423
ਨਾਜਾਇਜ਼.
1. ਨਾਜਾਇਜ਼।
ਕਲਾਸ-3
2. ਨਾਜਾਇਜ਼।
ਕਲਾਸ-3
ਡੀ
2. 978
4.7.91
ਗਿਰਿਜਾ ਯਾਦਵ
ਕਲਾਸ-3
3.
913
ਨਾਜਾਇਜ਼.
ਜਨ ਵਿਕਾਸ ਕੁਮਾਰ
ਕਲਾਸ-3
ਚੌਧਰੀ
ਈ
4.
1616
15.11.91
ਮਹਿੰਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ
ਕਲਾਸ-4
ਸਿੰਘ
5.
1467
੯.੧੦.੯੧
ਉਪੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ
ਕਲਾਸ-4
ਸਿੰਘ
ਐੱਫ
6.
1432
੧.੧੦.੯੧
ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ
ਕਲਾਸ-4
ਭਰਤ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਕਲਾਸ-4
7.
221
28.6.89
ਮੁਨੇਂਦਰ ਕੁਮਾਰ
ਭਾਰਤੀ
8.
1365
11.9.91
ਮੇਘ ਨਾਥ ਸਾਹ
ਕਲਾਸ-4
ਕਲਾਸ-4
ਜੀ
ਇਹ ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕੁਝ ਅੱਖਰ ਸ
ਇੱਕ ਆਮ ਰੁਟੀਨ ਵਿੱਚ ਦਫ਼ਤਰ ਤੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਫਿਰ ਹੋਰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਕੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ "ਗੁਪਤ" ਪਾ ਕੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਅੱਖਰ, H
912
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਦੇ "ਮੁੱਖਿਆ" ਅਤੇ ਕਦੇ "ਕੈਂਪ" ਲਗਾਉਣਾ
ਅਤੇ ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ "ਕੈਂਪ" ਅਤੇ "ਗੁਪਤ" ਦੋਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਰੋਧੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਕਿਤੇ ਵੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਬਹੁਤ ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਵੀ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ ਖੇਤਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ ਸੀ
ਗਯਾ ਵੀ ਸੀ ਪਰ ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ ਦਿਖਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਥਾਣਾ ਸਦਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਏ. ਡਿਵੀਜ਼ਨ, ਗਯਾ ਨੂੰ "ਕੈਂਪ" ਵਜੋਂ, ਅੱਖਰ
ਉਥੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਜਾਰੀ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ
"ਕੈਂਪ" ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅੱਖਰ ਸਮਝਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਜਦੋਂ
ਚਾਰਜ ਅਫਸਰ ਦਾ ਦਫਤਰ ਗਯਾ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸੀ, ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਪੱਤਰ ਜੋ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ, ਉਥੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੇ ਤੋਂ ਜਾਰੀ ਕਰਵਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦਫਤਰ ਆਪਣੇ ਆਪ. ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿ ਉਹ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਬੈਠਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਚੈਂਬਰ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਉਪ ਮੰਡਲ ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਅਫਸਰ, ਦਾ ਜਾਇਜ਼ਾ
ਡੇਰੇ ਤੋਂ ਪੱਤਰ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ।
"ਕੈਂਪ" ਤੋਂ ਜਾਰੀ ਪੱਤਰਾਂ ਬਾਰੇ, ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਹੈ
ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਮੁੱਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਪੱਤਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਪੱਤਰ ਤੁਰੰਤ. ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵੀ ਹੰਗਾਮੀ ਸਥਿਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਸੋਚਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਚਾਰਜ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਹੁੰਦਾ
ਦਫਤਰ ਪਰਤਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ
ਕੰਮ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇਗਾ। ਅੱਖਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
"ਕੈਂਪ" ਤੋਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਫਿੱਟ ਰਹੋ।
ਅੱਖਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸਨੂੰ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅੰਕ ਨੰਬਰ ਪਾ ਕੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਚਾਰਜ ਅਫਸਰ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣਾ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ
ਉਹ ਪੱਤਰ ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਦੇ ਹਨ, ਇਸ ਲਈ
ਜਾਰੀ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਵੱਖਰਾ ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵੀ
ਉਪਲਬਧ ਨੰਬਰਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣ 'ਤੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ
ਖਾਸ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
“Con.” ਜਾਰੀ ਰਜਿਸਟਰ ਜਿਸ ਤੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਮੁਲਾਕਾਤ ਹੈ
ਟੀ
+
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵੀ.
ਉਪੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
913
ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਅੰਕ ਨੰਬਰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਏ
ਘੱਟ ਇਕਾਈਆਂ/ਅੰਕ। ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਮਾਮਲਿਆਂ/ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਨੰ.
ਦੋਹਰੇ ਅੰਕ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹੈ। ਸਾਲ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਸਵਾਲੀਆ ਨਿਸ਼ਾਨ-
ਅਜਿਹੇ ਰਜਿਸਟਰ ਦੀ ਸਹੀ ਦੇਖਭਾਲ - ਜੋ ਕਿ ਕੁਦਰਤੀ ਹੈ।
-
ਬੀ
ਹੁਣ ਇਹ ਸਵਾਲ ਵੀ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਨੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ, ਫਿਰ ਅਜਿਹਾ ਕਿਉਂ?
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਈ ਕਿ ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਮੁੱਦੇ ਨੰ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰਾਂ 'ਤੇ ਪਾਓ ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਪੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਦਫ਼ਤਰ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਤੋਂ ਦੂਰ ਰੱਖਣ ਲਈ। ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਤਾਂ ਹੋਰ ਵੀ ਮਹਿਜ਼ ਆਪਣੀ ਦੇਣ ਹੀ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਹੇਠ ਲਿਖੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਬਾਰੇ ਬਿਆਨ C
ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਜਿਹਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਹੇਠ ਲਿਖੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ/
ਫਾਈਲਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ/ਉਪਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਕਾਲ ਕਰਨਾ
ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਦੀ ਲੋੜ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣਾ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ, ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਰੋਸਟਰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਡੀ
ਰੋਸਟਰ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਉਸੇ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ,
ਰੋਸਟਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਪਲਬਧ ਮੁਲਾਕਾਤਾਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ,
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਅਖਬਾਰਾਂ, ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ, ਲਈ ਹੇਠ ਲਿਖੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ, ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਈ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ, ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ
ਸਿਲੈਕਸ਼ਨ ਕਮੇਟੀ, ਮਿੰਟਾਂ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਅਤੇ ਦਾ ਮੁੱਦਾ
ਕੰਮ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ। ਇਹ ਸਾਰੇ
ਗੁੰਮ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਸੰਭਵ ਜਾਪਦੇ ਹਨ। ਨਾਲ
ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਵਿਧੀ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਬੂਤ ਬਣ. ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਇਸਦੇ ਉਲਟ
ਸਥਿਤੀ ਬਿਆਨਾਂ ਤੋਂ ਵਧੇਰੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਦਫਤਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਉੱਥੇ
ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਆਧਾਰ ਹਨ
ਨੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਚਾਰਜ ਨੰਬਰ (5):-ਇੱਥੇ ਸਥਿਤੀ ਅਜਿਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਫਾਈਲ ਕਦੇ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖੀ ਗਈ ਸੀ। ਨੰ
ਇੱਕ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਮੰਨਿਆ ਹੈ। ਦ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ ਖੁਦ ਚਾਰਜ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕੋਈ ਵੀ ਫਾਈਲ ਨੰਬਰ ਸਹਿਣ ਨਾ ਕਰੋ। ਇਹ ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ H ਲਈ ਸਹੀ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
914
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਦਫਤਰ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਫਾਈਲ ਰਿਕਾਰਡ ਰਜਿਸਟਰ ਆਦਿ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਲਰਕ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਤਕਨੀਕੀ ਦਲੀਲ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਲੈਂਦੇ ਹਨ, ਫਿਰ ਉਹ
ਇਹ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਲੈਣ ਲਈ ਵੀ ਪਾਬੰਦ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ
ਦੇ ਨਾਲ ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹੋਰ ਫਾਈਲਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਫਾਈਲ ਨੰ.
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖ ਕਾਪੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਸਮੇਂ, ਫਾਈਲ
ਉਸ ਫਾਈਲ ਤੋਂ ਜਾਰੀ ਪੱਤਰਾਂ 'ਤੇ ਨੰਬਰਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਬਚਾਅ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਅਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਚੌਕਸੀ ਰੱਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਚਾਰਜ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 3 ਤੱਕ ਦੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦੌਰਾਨ ਸ.
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਅਜਿਹੇ ਪੱਤਰਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ
ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨੰਬਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਓਥੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਅੱਖਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅੰਕ ਨੰ. ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਿੱਤਾ. ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਪਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਲਈ ਜੋ ਵੀ ਫਾਈਲ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ ਉਸ ਲਈ ਉਸਦਾ ਦਫਤਰ
ਅੱਖਰ ਇਹ ਸਵਾਲ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਕਿ ਅੱਖਰ ਕਿਉਂ?
ਅੰਕ ਨੰਬਰ "ਕੌਨ" ਪਾ ਕੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਦਾ ਇਲਾਜ
ਗੁਪਤ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਰਗਾ ਵਿਸ਼ਾ।
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਦਲੀਲ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬਣਦੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਕਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ ਕਿਉਂ ਆਏ ਸਨ
"ਕੈਂਪ" ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਾਰਜ ਅਫਸਰ ਸਟੇਟਸ
- ਫਾਈਲਾਂ ਦਾ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਦਫਤਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਉਸੇ ਦੀ "ਕਸਟਡੀ", ਫਿਰ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਨੰਬਰ "ਕੈਂਪ" ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪੱਤਰ ਕਿਵੇਂ ਆਏ ਸਨ
ਦਫ਼ਤਰ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਾਲੀਆਂ ਫਾਈਲਾਂ ਵਿੱਚ. ਜੇ ਆਇਆ ਤਾਂ ਕਿਵੇਂ
ਦਫਤਰ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। "ਕੈਂਪ" ਦੇ ਵੀ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੇ. ਤੋਂ "ਕੈਂਪ" ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਦਰ ਸਬ ਡਵੀਜ਼ਨਲ ਦਫ਼ਤਰ ਤੋਂ ਹੀ ਬੈਠ ਕੇ ਜੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਕੁਝ ਕਲਰਕ ਵੀ ਲਿਖਤੀ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਆਰਡਰ ਅਜਿਹੇ ਕਾਗਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਰੋਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫਾਇਲ ਦੀ ਸੰਭਾਲ. ਕੁਝ "ਕੈਂਪ" ਦੇ ਹੁਕਮ ਵੀ ਹੋਏ ਹਨ
ਨਬਾਦਾ-ਔਰੰਗਾਬਾਦ ਅਤੇ ਹੋਰ ਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਉਸ ਅੱਗੇ ਕਿਹੜੀ ਫਾਈਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਬਾਡਾ ਤੋਂ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ
ਇਸ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਖੁਦ ਔਰੰਗਾਬਾਦ ਦੀ ਸੀ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵੀ.
ਉਪੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
915
ਖੇਤਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਗਯਾ ਦਾ ਦਫਤਰ - ਇਹ ਵੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਸਮਝੋ।
ਬੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਪਾਸਾ. ਮਾਮਲਾ ਸਿਰਫ ਅੰਕ ਨੰਬਰ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜਦੋਂ
ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਸਭ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਵਿੱਚ
ਰਸਮੀ, ਫਿਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਰਗੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਤੋਂ ਨਾਮ ਲੈ ਕੇ
ਬਦਲੀ ਜਾਂ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣਾ, ਦੀ ਸੂਚੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਉਮੀਦਵਾਰ, ਇਸਦੇ ਲਈ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਅਤੇ ਮਿੰਟ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਵੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਚਲੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਲਾਪਤਾ. ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਅਤ
ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣਾ ਦਫ਼ਤਰ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੀ
ਨਾ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਪਰ ਇਸ ਕਥਨ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਹੁਣ ਸਵਾਲ ਇਹ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੀ
ਦੌਰਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਮੁਲਾਕਾਤਾਂ ਦੀਆਂ ਫਾਈਲਾਂ/ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਉਸਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਖੋਹ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਰਿਕਾਰਡ. ਇਹ ਤਿੰਨੋਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਉਦੋਂ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਦੋਂ
ਅਜਿਹੇ ਰਿਕਾਰਡ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ। ਦੀ ਕਿਸਮ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ ਦਿਖਾਏ ਗਏ ਹਨ ਜਿਸ ਤੋਂ ਚੌਥੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਇਹ ਵੀ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਤੇ ਵੀ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਵੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਕੋਈ ਵੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਲੈ ਜਾਓ। ਜਿਸ ਲਈ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸਹਿਯੋਗ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਨ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚੋਂ ਜੀ
ਤਿੰਨ ਜਾਂ ਚੌਥੀ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ, ਜੋ ਕਿ ਸਹੀ ਹੈ। ਇੱਕ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਗੱਲ ਸਾਫ਼ ਹੈ ਕਿ ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਕੋਈ ਛੱਡਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਗਜ਼ਾਤ ਅਤੇ
ਦੀ ਕਾਰਜ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ, ਇਹ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਸੰਭਾਵਨਾ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ
ਐੱਚ

