ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
886
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਲਾਕਾਤਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਕਬਰ
ਆਪਹੁਦਰੇਪਣ ਦਾ ਤੱਤ ਜ਼ਰੂਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਜੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ 16 ਹੋਣੇ ਹਨ ਤਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਰਹੇਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਕੋਈ ਵੀ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਉਸ ਜ਼ੋਰ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ
ਇੰਪਲਾਇਮੈਂਟ ਐਕਸਚੇਂਜ ਐਡਵਾਂਸ ਦੁਆਰਾ ਭਰਤੀ 'ਤੇ
ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੁਆਰਾ ਗਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 16. ਅਧੀਨਗੀ ਕਿ
ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਹਰ ਜਗ੍ਹਾ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਦੇ ਬਰਾਬਰ
ਅਪਣਾਇਆ. ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਪ੍ਰੈਸ ਵਿੱਚ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਹੈ
ਇਹ ਵੀ ਬਰਾਬਰ ਬੇਅਸਰ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਹਰ ਕਿਸੇ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਦਾ।
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਇੱਛਾ. ਇੱਕ ਬਿਹਤਰ ਢੰਗ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ.
ਭਰਤੀ ਦੇ, ਸਾਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਪਾਬੰਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਰੁਜ਼ਗਾਰ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਧਿਅਮ ਰਾਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਨੂੰ ਅਪਮਾਨਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 16.
ਆਬਕਾਰੀ ਸੁਪਰਡੈਂਟ, ਮਲਕਾਪਟਨਮ, ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ,
ਏ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਕੇ.ਬੀ.ਐਨ. ਵਿਸ਼ਵੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ ਅਤੇ ਹੋਰ [(1996) 6 SCC 216],
ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਮੰਗ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਅਥਾਰਟੀ/ਸਥਾਪਨਾ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਭੇਜਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਈ ਐਕਸਚੇਂਜ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਪਾਂਸਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“….ਇਹ ਆਮ ਗਿਆਨ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹਨ
ਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਪਾਂਸਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਮ
ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹਨ ਜਾਂ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੋਣ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਮੁਦਰਾ, ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦੀ ਚੋਣ
ਚੋਣ ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਨਾਮ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਪਾਂਸਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਵਟਾਂਦਰਾ ਇਹਨਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਇੱਕ ਲਾਇਕ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਬਿਹਤਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਦਿਸਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ/ਸਥਾਪਨਾ।
ਐਕਸਚੇਂਜ, ਅਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਨੂੰ ਸਪਾਂਸਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਂ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਅਤੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਚੋਣ ਲਈ,
'
f
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵੀ.
ਉਪੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
887
ਮੰਗ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਚਿਤ ਵਿਭਾਗ ਏ
ਜਾਂ ਉੱਦਮ ਜਾਂ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਨਾਮ ਮੰਗਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਵਿਆਪਕ ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ ਵਾਲੇ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਫਤਰ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਬੋਰਡਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰੋ ਜਾਂ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰੋ
ਰੇਡੀਓ, ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਅਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਖ਼ਬਰਾਂ ਦੇ ਬੁਲੇਟਿਨਾਂ 'ਤੇ; ਅਤੇ
ਫਿਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬੀ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ। ਜੇਕਰ ਇਹ ਵਿਧੀ ਅਪਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਨਿਰਪੱਖ ਖੇਡ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ। ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੌਕੇ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ
ਸਾਰੇ ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇਗਾ।"
'
ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ ਨਾਇਕ ਵਿਚ ਵੀ ਇਹੀ ਸਿਧਾਂਤ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
v. ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ [(2006) 8 SCC 111] ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ C ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦ:
“ਇਸ ਲਈ ਵਿਸ਼ਵੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਅਸਾਮੀ ਬਾਰੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ
ਅਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਤੋਂ ਸਪਾਂਸਰ ਕੀਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਤੇ
ਨਿਰਪੱਖ ਖੇਡ, ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ
ਮੌਕਾ, ਉਚਿਤ ਵਿਭਾਗ ਜਾਂ ਸਥਾਪਨਾ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਕੇ ਨਾਮ ਵੀ ਮੰਗਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਅਖ਼ਬਾਰਾਂ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ, ਘੋਸ਼ਣਾ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਰੇਡੀਓ, ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਅਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਖ਼ਬਰਾਂ ਦੇ ਬੁਲੇਟਿਨ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਸਾਰੇ ਯੋਗਾਂ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਮੌਕੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰ. ਤਰਕ
ਅਜਿਹੀ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਵੀ ਆਵਾਜ਼ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਜੋ ਐਫ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਮੌਕੇ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਾਲ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਖ਼ਬਾਰਾਂ, ਰੇਡੀਓ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਖਾਲੀ ਥਾਂ,
ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਅਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨਿਊਜ਼ ਬੁਲੇਟਿਨ, ਬਿਹਤਰ
ਬਿਹਤਰ ਯੋਗਤਾ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ
ਉਚਿਤ ਚੋਣਾਂ ਉਪਲਬਧ ਹਨ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹਨ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਜੀ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਬਿਹਤਰ।"
16. ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਤਿੰਨ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ
1959 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਹਰ ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਐੱਚ
888
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਐਕਸਚੇਂਜ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਮ ਸਪਾਂਸਰ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਵਿਆਪਕ ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ ਹੋਣ, ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਖ਼ਬਰਾਂ ਦੇ ਬੁਲੇਟਿਨ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਰੇਡੀਓ ਅਤੇ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਤੇ ਸਭ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਅੱਗੇ ਭੇਜੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
B ਸਬੰਧਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕੌਣ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂ
ਰੇਡੀਓ/ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ 'ਤੇ ਕੀਤੀਆਂ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ।
ਸੀ
th
17. ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਮੂਲ ਹੁਕਮ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਲਈ ਮੌਕੇ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਰਾਜ, ਲੁੱਟ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਜੋ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ 17 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸੀ" ਅਤੇ
18 ਸਦੀਆਂ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਤੰਬੂ ਫੈਲਾਏ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਉਪਕਰਣ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰ
ਦੇਸ਼ 'ਚ ਬਜ਼ਾਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨੀ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਡੀ ਅਤੇ ਲੱਖਾਂ ਹੋਣਹਾਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਦੇਸ਼ ਦੀ ਨੌਜਵਾਨ ਪੀੜ੍ਹੀ ਜੋ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਇਕੱਠੇ ਨਿਆਂ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਨੀ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਪੋਇਲ ਸਿਸਟਮ - ਇੱਕ ਪੰਛੀ ਦੀ ਅੱਖ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼:
th
-
th
18. 17 ਅਤੇ 18" ਸਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਜੀਬ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦਾ ਬੋਲਬਾਲਾ ਹੈ। ਉਸ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਨੇਤਾ
ਜਿਸ ਰਾਜਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਸੱਤਾ ਵਿੱਚ ਆਈ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ
ਆਪਣੇ ਵਫ਼ਾਦਾਰ ਪੈਰੋਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਹਟਾਓ। ਸਿਸਟਮ
ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਿਊਯਾਰਕ ਅਤੇ ਪੈਨਸਿਲਵੇਨੀਆ ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਤੇ ਹੋਰ, ਜਿਆਦਾਤਰ ਉਹਨਾਂ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਉਦਾਸੀਨ ਗੈਰ-ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵੋਟਰਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਸਮੂਹ। ਨਿਊਯਾਰਕ ਵਿੱਚ, ਦ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬਣਾਈ ਗਈ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਸੀ
ਇਸ ਸਿਸਟਮ ਦੇ. ਫੈਡਰਲ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ, ਜੇਫਰਸਨ
ਨੇ ਇਸ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਦਾ ਨੁਸਖ਼ਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਫਤਰਾਂ ਲਈ ਚਾਰ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਅਹੁਦਿਆਂ ਅਤੇ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਸਿਆਸੀ ਵਫ਼ਾਦਾਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ।
ਜੈਕਸਨ ਨੂੰ ਘੇਰਨ ਵਾਲੇ ਸਿਆਸਤਦਾਨਾਂ ਨੇ ਇਸ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਲਿਆਂਦਾ
ਪਾਰਟੀ ਯੁੱਧ ਦੇ ਇੰਜਣ ਵਜੋਂ ਇਸਦਾ ਪੂਰਾ ਵਿਕਾਸ. ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਇਹ
ਹਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਯਮਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਬਣ ਗਈ. ਵਾਕੰਸ਼
!
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵੀ.
ਉਪੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
889
ਸੀ
ਡੀ
'ਵਿਗਾੜ ਪ੍ਰਣਾਲੀ' ਸੈਨੇਟਰ ਡਬਲਯੂ ਐਲ ਏ ਦੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਊਯਾਰਕ ਦੀ ਮਾਰਸੀ, 1832 ਵਿੱਚ ਸੈਨੇਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਭਾਸ਼ਣ ਵਿੱਚ। ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਊਯਾਰਕ ਦੇ ਸਿਆਸਤਦਾਨਾਂ ਬਾਰੇ, ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ: 'ਉਹ ਕੁਝ ਵੀ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਨ
ਇਹ ਨਿਯਮ ਹੈ ਕਿ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦੀ ਲੁੱਟ ਦਾ ਮਾਲ ਜੇਤੂ ਦਾ ਹੈ। ਨਾਲ
1840, ਲੁੱਟ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਨਕ, ਰਾਜ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਫੈਡਰਲ ਸਰਕਾਰਾਂ। ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਮਰੀਕਾ ਬੀ
ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੇ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਮਿਆਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਰਾਸ਼ਟਰ।
ਜਦੋਂ ਵਿਲੀਅਮ ਹੈਨਰੀ ਹੈਰੀਸਨ 1841 ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਬਣੇ,
ਸਿਆਸੀ ਪੈਰੋਕਾਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਸਿਖਰ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ।
'ਤੇ 30,000 ਤੋਂ 40,000 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ।
ਪੂੰਜੀ ਨੂੰ 23,700 ਨੌਕਰੀਆਂ ਲਈ ਝੰਜੋੜਨਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਫਿਰ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਸੰਘੀ ਸੇਵਾ. ਲੁੱਟ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲਏ ਗਏ
ਸਿਸਟਮ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਲਈ ਅਣਸਿਖਿਅਤ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਪ੍ਰਤੀ ਉਦਾਸੀਨ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਮ ਸਾਦਾ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸਰਕਾਰ ਵਧੀ, ਯੋਗ ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ ਗੰਭੀਰ ਲੋੜ
ਵਿਕਸਿਤ. ਘਰੇਲੂ ਯੁੱਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦਬਾਅ ਵਧਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ
ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਦੇ ਘੋਰ ਘੋਟਾਲੇ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਯੂਲਿਸਸ ਐਸ. ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਿੱਤਾ
ਸੁਧਾਰਕ ਜਾਰਜ ਡਬਲਯੂ. ਕਰਟਿਸ, ਡੋਰਮਨ ਬੀ. ਈਟਨ ਦੇ ਯਤਨ
ਅਤੇ ਕਾਰਲ ਸ਼ੁਰਜ਼। 1871 ਵਿੱਚ, ਕਾਂਗਰਸ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਈ
ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇਹ ਮੈਰਿਟ ਪ੍ਰਣਾਲੀ 1875 ਵਿਚ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਕਿਉਂਕਿ ਕਾਂਗਰਸ ਅਸਫਲ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਫੰਡ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ. ਫਿਰ ਵੀ, ਪ੍ਰਯੋਗ
ਮੈਰਿਟ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਦੋਵੇਂ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ।
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਰਦਰਫੋਰਡ ਬੀ. ਹੇਅਸ ਸੁਧਾਰਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰੇਮੀ ਸਨ ਅਤੇ
ਐੱਫ ਦੇ ਆਧਾਰ ਵਜੋਂ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਮੁਲਾਕਾਤਾਂ 1881 ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਭਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਗੋਲੀ ਮਾਰ ਕੇ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜੇਮਸ ਏ. ਗਾਰਫੀਲਡ। ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਭੜਕਾਇਆ
ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਰੌਲਾ ਪਾਉਣਾ ਅਤੇ ਏ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਹ ਪੱਧਰਾ ਕੀਤਾ
ਓਹੀਓ ਦੇ ਸੇਨ ਜਾਰਜ ਐਚ ਪੈਂਡਲਟਨ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਬਿੱਲ। ਉਸਦਾ ਬਿੱਲ
1883 ਦਾ ਸਿਵਲ ਸਰਵਿਸ ਐਕਟ ਬਣ ਗਿਆ ਅਤੇ ਜੀ
ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਐਕਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਭਰਨਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਲੁੱਟ ਸਿਸਟਮ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਘੀ ਦਫ਼ਤਰ. ਉਦੋਂ ਤੋਂ, ਬਹੁਤ ਕੁਝ
ਸਿਸਟਮ ਦੀਆਂ ਬੁਰਾਈਆਂ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਫੈਡਰਲ ਸਿਵਲ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਬਹੁਤ ਵਿਸਥਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਈ
ਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਨੇ ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਤਜਰਬੇ ਨੂੰ ਐੱਚ
ਜੇ
890
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਨਤਕ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਦੀ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਵਜੋਂ। ਵਿੱਚ
ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਸਨ ਕੀਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਦਾ ਵੀ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਨੌਕਰੀਆਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਵਫ਼ਾਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਯੋਗ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਲਈ.
ਬੀ
19. ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਉਪਕਰਨ ਨੂੰ ਇੰਸੂਲੇਟ ਕਰਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
ਲੁੱਟ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਵਾਇਰਸ ਤੋਂ ਆਜ਼ਾਦ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ, ਫਰੇਮਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਮੌਕੇ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਅਨਿੱਖੜਵੇਂ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦਾ।
ਹਰੇਕ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਪਰ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਹਿੱਸਾ ਵੀ ਬਣਾਇਆ,
ਅਰਥਾਤ, ਭਾਗ XIV ਸਿਰਲੇਖ ਨਾਲ "ਯੂਨੀਅਨ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਸੀ ਸਟੇਟਸ
ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ
ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ
ਸੰਘ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧ। ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦਾ ਡੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਉਸ ਵਰਗੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਘ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਹੁਦਿਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਭਰਤੀ, ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੱਕ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਚਿਤ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ. ਧਾਰਾ 311 ਜਿਸ ਨੂੰ ਵੀ ਥਾਂ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਇਸੇ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਅਹੁਦਿਆਂ ਦੇ ਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬਰਖਾਸਤਗੀ, ਹਟਾਉਣ ਜਾਂ ਰੈਂਕ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਉਹ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਇਹ ਲੇਖ
F ਬਰਖਾਸਤਗੀ, ਹਟਾਉਣ ਜਾਂ ਘਟਾਉਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਈ
ਰੈਂਕ ਵਿਚ ਸਿਰਫ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਅਤੇ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦਾ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ। ਦ
ਭਾਗ XIV ਦੇ ਅਧਿਆਇ II ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧ ਜਨਤਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਆਰਟੀਕਲ 315 ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
G ਸੰਘ ਲਈ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਪਬਲਿਕ ਹੋਵੇ
ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਲਈ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ। ਆਰਟੀਕਲ 320(1) ਇੱਕ ਫਰਜ਼ ਲਗਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ
ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਕਰਵਾਉਣ
ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਰਾਜ ਕ੍ਰਮਵਾਰ. ਧਾਰਾ 320 ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਬਣਦੀ ਹੈ
ਸੰਘ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਾਂ ਰਾਜ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨਾ
ਨ
•
'
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵੀ.
891
ਸੀ
ਉਪੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਏ
ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ
ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ, ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਪਾਲਣ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ
ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਬਣਾਉਣਾ
ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀਆਂ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ, ਤਰੱਕੀਆਂ ਬੀ
ਜਾਂ ਤਬਾਦਲੇ, ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਏ
ਅਜਿਹੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਯਾਦਗਾਰਾਂ ਜਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਸਮੇਤ ਸਿਵਲ ਸਮਰੱਥਾ
ਮਾਮਲੇ, ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ
ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਤਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਰਾਜ ਦੀ, ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਲਾਗਤ
ਵਿਚ ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ।
ਉਸ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਫੰਡ ਵਿੱਚੋਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਡੀ ਦੇ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਫੰਡ ਵਿੱਚੋਂ
ਰਾਜ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸੱਟਾਂ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਅਧੀਨ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਤਾਜ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਭਾਰਤੀ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਏ
ਸਿਵਲ ਸਮਰੱਥਾ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਈ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸਵਾਲ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਇਹ ਧਾਰਾ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ 'ਤੇ ਵੀ ਫਰਜ਼ ਲਗਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਲਈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਰਾਜਪਾਲ।
20. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਫਰੇਮਰਾਂ ਦੀ ਉਮੀਦ ਅਤੇ ਉਮੀਦ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਕਿ ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਰ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਮੌਕੇ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਫਤਰ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਕਰਨਗੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰਤੀ ਵਚਨਬੱਧ ਰਹੋ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਕਰੋ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਦੁਆਰਾ ਝੂਠਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਚਾਰ ਦਹਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਜੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਜੋ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵੇਲੇ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ
ਧਾਰਾ 320 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲੁੱਟ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਵਿੱਚ
ਸ਼ੁਰੂਆਤ, ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਲੱਖਣਤਾ ਵਾਲੇ ਲੋਕ
ਐੱਚ
892
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
ਸੀ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਚੇਅਰਮੈਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਪਰ ਨਾਲ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਨਾਲ ਇਨ੍ਹਾਂ ਉੱਚ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਹੋ ਗਈਆਂ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਿਆਸੀ ਮੁਖੀ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਤੇ ਸ਼ੱਕੀ ਪਿਛੋਕੜ ਵਾਲੇ ਪੁਰਸ਼ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਹਨਾਂ ਮਨਭਾਉਂਦੇ ਅਹੁਦਿਆਂ ਲਈ. ਅਜਿਹੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੋਲ, ਦੀ ਬਜਾਏ
ਦੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਚੋਣ ਕਰਨਾ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਆਪਣੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਜਾਣ ਹਨ।
ਇਹ ਕਈ ਕਾਰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋਣਹਾਰ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਨਿੱਜੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ ਉੱਦਮਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਦ
ਸਥਿਤੀ ਸਭ ਤੋਂ ਮਾੜੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਹੇਠਲੇ ਵਰਗ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਗੱਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ. ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਾਲ ਨਿਵਾਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਲਾਸ III ਅਤੇ ਕਲਾਸ IV ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਇਸਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਡੀ ਅਤੇ ਦੰਡ ਦੇ ਨਾਲ ਭਾਈ-ਭਤੀਜਾਵਾਦ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਕਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 16 ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮਾਨਤਾ ਧਾਰਾ।
ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਕੇਸ ਪੀੜਤਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਲਾਸ Ill ਅਤੇ
ਦਰਜਾ ਚਾਰ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਲਈ ਮੰਗ ਭੇਜਣਾ
1959 ਐਕਟ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਅਦਲਾ-ਬਦਲੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸੱਤਾ ਵਿਚ ਪਾਰਟੀ ਜਾਂ ਸਿਆਸੀ ਨੇਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਹੈ ਜਾਂ
ਜੋ ਪਾਵਰ ਕੋਰੀਡੋਰ ਵਿੱਚ ਤਾਰਾਂ ਨੂੰ ਖਿੱਚ ਸਕਦਾ ਹੈ ਦਾ ਕੇਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਸਮੇਤ ਕੇਸ ਵੀ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਉੱਚ ਵਰਗ ਲਈ ਭਰਤੀ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਾਇਰਸ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਏ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਪ ਅਤੇ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਲੁੱਟ ਸਿਸਟਮ ਦੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰਾਂ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ।
ਐੱਫ
21. ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੁਝ ਆਦੇਸ਼ ਹਨ
ਜੀ ਨੇ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਲੁੱਟ-ਖਸੁੱਟ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਫੈਲਾਅ ਵਿੱਚ ਵੀ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ।
1980 ਅਤੇ 1990 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਸਮਾਨਤਾ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ
ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ 16 ਅਤੇ ਅਸਥਾਈ/ ਇਲਾਜ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਵਿੱਚ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਐਡਹਾਕ/ਦਿਹਾੜੀ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਤਨਖ਼ਾਹਾਂ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਆਦਿ ਸਕੀਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਐੱਚ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵੀ.
ਉਪੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
893
ਸੀ
ਡੀ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਏ
ਅਸਥਾਈ/ਐਡਹਾਕ/ਦਿਹਾੜੀ ਮਜ਼ਦੂਰੀ/ਆਮ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਸਕੀਮਾਂ ਨੂੰ ਫਰੇਮ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸਾਧਨ/ਏਜੰਸੀਆਂ
ਅਜਿਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
ਹਰਿਆਣਾ ਬਨਾਮ ਪਿਆਰਾ ਸਿੰਘ [(1992) 4 SCC 118], ਇਹ ਕੋਰਟ ਬੀ.
ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਜਨਤਕ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮਤ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਜਿੱਥੇ ਐਡਹਾਕ ਜਾਂ ਅਸਥਾਈ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜ਼ਰੂਰੀ,
ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਤੋਂ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਪਾਂਸਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਟਾਂਦਰਾ, ਕੁਝ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨੋਟਿਸ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਕੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਜੋ ਇਸਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਨਿਰਪੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਪਰ ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਐਡਹਾਕ
ਜਾਂ ਅਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ
ਉਸਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਸੇਵਾ ਦੀ ਲੋੜ. ਤਜਵੀਜ਼ਾਂ ਰੱਖੀਆਂ
ਪਿਆਰਾ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ (ਸੁਪਰਾ) ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਉੱਚੇ ਸਨ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ
ਐਡਹਾਕ/ਅਸਥਾਈ/ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਨਤਕ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਿਰਫ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਨ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਇੱਕ ਖਾਸ ਲੰਬਾਈ ਲਈ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ। ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਦ
ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਕੀਮਾਂ
ਬੈਕਡੋਰ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸ.
ਲੁੱਟ-ਖਸੁੱਟ ਦੇ ਸਿਸਟਮ ਅਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਲਾਭਪਾਤਰੀਆਂ ਨੇ ਕਾਫ਼ੀ ਕਮਾਈ ਕੀਤੀ
ਕਲਾਸ III ਅਤੇ ਕਲਾਸ IV ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਅਤੇ ਇਸ ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ
ਹੇਠਲੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਨਾ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਨੁਕਸਾਨ।
ਜਿਹੜੇ ਬੈਕਡੋਰ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜਾਂ ਜੀ
ਪੱਖਪਾਤ, ਭਾਈ-ਭਤੀਜਾਵਾਦ ਜਾਂ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਕੋਈ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਉਂਦੇ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਹਨ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਯੋਗ ਜਾਂ ਅਯੋਗ ਪਾਇਆ ਗਿਆ।
22. ਦਿੱਲੀ ਵਿਕਾਸ ਬਾਗਬਾਨੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
894
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਹੋਰ [(1992) 4 SCC 99],
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਬਾਜ਼ਾਰ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ
ਜੋ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਤ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
“ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ ਜਿਸ ਨਾਲ
ਸਿਰਫ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 240 ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਕੰਮ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਮੋਹਰੀ। ਭਾਵੇਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਟਾਂਦਰਾ ਐਕਟ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੰਪਲਾਇਮੈਂਟ ਐਕਸਚੇਂਜ, ਇਹ ਇੱਕ ਆਮ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੰਪਲਾਇਮੈਂਟ ਐਕਸਚੇਂਜ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ
ਇੰਪਲਾਇਮੈਂਟ ਐਕਸਚੇਂਜਾਂ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਡ ਵਿਅਕਤੀ, ਅਤੇ ਨੂੰ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦਿਓ ਅਤੇ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਦਿਓ ਜੋ ਜਾਂ ਤਾਂ ਹਨ
ਇੰਪਲਾਇਮੈਂਟ ਐਕਸਚੇਂਜ ਜਾਂ ਕਿਸ ਕੋਲ ਰਜਿਸਟਰਡ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਰਜਿਸਟਰਡ ਲੋਕ ਲੰਬੀ ਉਡੀਕ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਹਨ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਰਜਿਸਟਰ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਨੋਟਿਸ ਲੈ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਮੰਗਿਆ ਅਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਸੇ ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ।
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸਥਾਈ ਸਮੇਂ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤਕਨੀਕੀ ਬਰੇਕਾਂ, ਅਤੇ ਹੈ
ਦੇਣ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ 240 ਜਾਂ ਵੱਧ ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਰੁਝਾਨ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮਤਕਰਨ ਦਾ ਲਾਭ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 240 ਜਾਂ ਵੱਧ ਦਿਨ ਪੂਰੇ ਕਰ ਲਏ ਹਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਵੈਚਲਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮਤ ਹੋਣ ਲਈ। ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਦਾ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਸੌਦਾ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਬਜ਼ਾਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਹੈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਦਾ ਸਰੋਤ ਜੋ ਹਨ
ਇੰਪਲਾਇਮੈਂਟ ਐਕਸਚੇਂਜ 'ਤੇ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਸਾਰੇ ਨਹੀ
ਜਿਹੜੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਪਿਛਲੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਨਾਲ ਦਾਖਲਾ ਹਾਸਲ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਖਾਸ ਨੌਕਰੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ
ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਨੌਕਰੀ 'ਤੇ, ਉਹ ਬਿਹਤਰ ਅਤੇ ਨੌਕਰੀਆਂ ਲਈ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਕੇਸ ਜੋ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵਿਭਾਗ, ਜਨਤਕ ਅਦਾਰੇ ਜਾਂ ਏਜੰਸੀਆਂ।
ਆਖਰਕਾਰ ਇਹ ਲੋਕ ਹੀ ਹਨ ਜੋ ਦਾ ਭਾਰੀ ਬੋਝ ਹੈ
ਵਾਧੂ ਮਜ਼ਦੂਰੀ। ਦੇ ਹੋਰ ਬਰਾਬਰ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ
:
ਟੀ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵੀ.
ਉਪੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
895
ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਇਹ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਕਈ ਏ
ਏਜੰਸੀਆਂ ਨੇ ਆਮ ਜਾਂ ਅਸਥਾਈ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਇਸ ਡਰ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ ਕਿ ਜੇ
ਜਿਹੜੇ ਅਜਿਹੇ ਕੰਮ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ, ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ 240 ਜਾਂ ਵੱਧ ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੀਨ ਹੋ ਗਏ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੰਮ ਬੀ
ਸਮਾਂਬੱਧ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ। ਜਨਤਾ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿਚ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
(ਜੋੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
23. ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ [(1994) 2 SCC 204], ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 26 ਲਾਅ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਰੀਮੇਬਰੈਂਸਰਜ਼ ਮੈਨੂਅਲ ਦਾ
ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਨਿਰੀਖਣ:
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
“ਇਹ ਉਕਤ ਮੈਨੂਅਲ ਈ ਦੇ ਚੈਪਟਰ V ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿ ਚੀਫ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਕਾਉਂਸਲ, ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ
ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ, ਵਧੀਕ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ, ਡਿਪਟੀ ਸਰਕਾਰੀ ਐਡਵੋਕੇਟ ਅਤੇ
ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਐਡਵੋਕੇਟ-ਜਨਰਲ ਨਾਲ ਵੀ ਸਲਾਹ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜੱਜ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ ਹੈ
ਕਮੇਟੀ ਜੋ ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਗਠਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਵਿਵੇਕ ਹੈ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਕਿਹਾ ਬਣਾਉਣ ਵੇਲੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਓ
ਮੁਲਾਕਾਤਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਨਾ ਚੁਣਦਾ ਹੈ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਇਸ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ,
ਇਸ ਲਈ, ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਆਈ

