[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 866
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
ਵੀ.
ਉਪੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ
2009 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.1741
ਮਾਰਚ 20, 2009
(ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ ਅਤੇ ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.ਜੇ.)
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਇੰਪਲਾਇਮੈਂਟ ਐਕਸਚੇਂਜ (ਦੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ) ਐਕਟ, 1959:
ਵੱਡੀ ਨੰ. ਬਿਨਾਂ ਐਡਹਾਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ - ਸਰਕਾਰ
ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ - ਹਾਈਕੋਰਟ ਰੱਦ
ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼
D ਪਰਿਣਾਮੀ ਲਾਭ - ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਹੋਲਡ: ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਘੋਰ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਅਤੇ 16 ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮਾਨਤਾ
ਅਤੇ 1959 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ - ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਆਦੇਸ਼
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ - ਸੰਵਿਧਾਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ, ਆਰਟੀਕਲ 14, 16.
ਈ
ਐੱਫ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਅਪੀਲ ਵੱਡੀ ਸੰਖਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਐਡਹਾਕ ਦਾ
ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਪਰਿਣਾਮੀ ਲਾਭਾਂ ਵਾਲੇ ਅਜਿਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1. ਅਨੁਛੇਦ 16 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ
ਜਨਤਕ ਅਹੁਦਿਆਂ ਜਾਂ ਦਫਤਰਾਂ ਲਈ ਹਰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਯੋਗ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
G. ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਚੋਣ ਲਈ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਰੇ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਕੁਝ ਅਪਵਾਦ ਬਣਾਏ ਹਨ
ਇਸ ਨਿਯਮ ਲਈ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਦੀ ਹਮਦਰਦ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਆਸ਼ਰਿਤ
ਐੱਚ
866
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵੀ.
ਉਪੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ
867
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਏ
[ਪਰਾ 13] [883-G-H; 884-ਏ]
ਈ.ਪੀ. ਰੋਯੱਪਾ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ (1974) 4
SCC 3; ਉਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਨਾਗਪਾਲ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ
(1994) 4 SCC 138; ਯੂਨੀਅਨ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਗਿਰੀਸ਼
ਜੈਅੰਤੀ ਲਾਲ ਵਾਘੇਲਾ (2006) 2 SCC 482; ਮਨੀਪੁਰ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਹੋਰ v. Y. ਟੋਕਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ (2007) 5 SCC 65 ਅਤੇ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਨਗਰ ਨਿਗਮ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਅਤੇ ਹੋਰ
v. ਪੀ. ਮੈਰੀ ਮਨੋਰੰਜਨੀ ਅਤੇ ਹੋਰ (2008) 2 SCC 758 - ਭਰੋਸਾ
'ਤੇ।
2.1 ਵਿੱਚ ਮੌਕੇ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਹਕੀਕਤ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ,
ਸੰਸਦ ਨੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਦਾਰੇ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ
(ਖ਼ਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੂਚਨਾ) ਐਕਟ, 1959. ਸੈਕਸ਼ਨ
ਉਸ ਐਕਟ ਦਾ 4 ਹਰ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਫਰਜ਼ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਨਾ
ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਨੂੰ ਹਰ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਭਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ. [ਪਰਾ 15] [885-ਬੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
2.2 1959 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਹਰ ਜਨਤਕ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਈ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਪਾਂਸਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ, ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਖ਼ਬਰਾਂ ਦੇ ਬੁਲੇਟਿਨ, ਘੋਸ਼ਣਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ-
ਰੇਡੀਓ ਅਤੇ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਯੋਗ ਐੱਫ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਅੱਗੇ ਭੇਜੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕੌਣ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖ਼ਬਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ-
ਰੇਡੀਓ/ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਕਾਗਜ਼ ਜਾਂ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ
16] [887-ਜੀ-ਐਚ; 888-ਏ-ਬੀ]
ਆਬਕਾਰੀ ਸੁਪਰਡੈਂਟ, ਮਲਕਾਪਟਨਮ, ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ,
ਏ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਕੇ.ਬੀ.ਐਨ. ਵਿਸ਼ਵੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ ਅਤੇ ਹੋਰ (1996) 6 SCC 216
ਅਤੇ ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ ਨਾਇਕ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ (2006) 8
SCC 111 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
ਜੀ
ਐੱਚ
868
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਐਨ. ਹਰਗੋਪਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ (1987)
3 SCC 308 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
3. ਦੇ ਫਰੇਮਰਾਂ ਦੀ ਉਮੀਦ ਅਤੇ ਉਮੀਦ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜੋ ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਰ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਮਿਲੇਗਾ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਮੌਕੇ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਫਤਰ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਵਚਨਬੱਧ ਰਹਿਣਗੀਆਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੋ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੋਇਆ ਹੈ ਦੁਆਰਾ ਝੂਠ ਬੋਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਚਾਰ ਦਹਾਕੇ. ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜੋ ਕਿ
ਸੀ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਜੋ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਤੰਤਰ ਮੰਨੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨਿਰਪੱਖ
ਧਾਰਾ 320 ਲੁੱਟ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਗਈ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਸ਼ੁਰੂਆਤ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਲੱਖਣਤਾ ਵਾਲੇ ਲੋਕ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਜੀਵਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਪਰ ਸਮਾਂ ਬੀਤਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਉੱਚ ਅਹੁਦਿਆਂ ਲਈ ਨਿੱਜੀ ਅਧਿਕਾਰ ਬਣ ਗਏ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਿਆਸੀ ਮੁਖੀ ਅਤੇ ਨਾਲ ਆਦਮੀ
ਈ ਸਵਾਲੀਆ ਪਿਛੋਕੜ ਵਾਲੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੋਭੀ ਅਹੁਦੇ. ਅਜਿਹੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੋਲ, ਦੀ ਬਜਾਏ
ਦੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਚੋਣ ਕਰਨਾ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਲਾਹਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਾਰੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਜਾਣ
F ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ। ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਾਰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਵਿੱਚ ਹੋਣਹਾਰ ਨਿੱਜੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਉੱਦਮ. ਜਦੋਂ ਗੱਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਸਥਿਤੀ ਸਭ ਤੋਂ ਮਾੜੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਵਰਗ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਉਹ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਲਾਸ III ਅਤੇ ਕਲਾਸ IV ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਦੀ ਵੱਡੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਤੇ ਦੰਡ ਦੇ ਨਾਲ ਭਾਈ-ਭਤੀਜਾਵਾਦ ਜਿਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਕਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 16 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਸਮਾਨਤਾ ਧਾਰਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ. 'ਚ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਕੇਸ ਦਰਜ ਹਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵੀ.
ਉਪੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ
869
ਪੀੜਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੇ ਕੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕਿ ਏ
ਕਲਾਸ III ਅਤੇ ਕਲਾਸ 4 ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਭੇਜੇ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਲਈ ਮੰਗ
1959 ਐਕਟ ਦੀ ਲੋੜ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਹਨ
ਸੱਤਾ ਵਿਚ ਪਾਰਟੀ ਜਾਂ ਸਿਆਸੀ ਆਗੂ ਜਾਂ ਜੋ ਬੀ
ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਗਲਿਆਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤਾਰਾਂ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦਾ ਕੇਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਉੱਚ ਵਰਗ ਲਈ ਭਰਤੀ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇਸ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਏ ਹਨ
ਵਿਗਾੜ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਵਾਇਰਸ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਪਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰਾਂ ਲਈ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ [ਪੈਰਾ 20] [891-F-H; 892-A-F]
ਏ. ਉਮਰਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਕੋਪ. ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ
(2004) 7 SCC 112 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪਿਆਰਾ ਸਿੰਘ (1992) 4 SCC 118; ਦਿੱਲੀ
ਵਿਕਾਸ ਬਾਗਬਾਨੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਹੋਰ (1992) 4 SCC 99 ਰਾਜ ਦੇ
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਲਾਅ ਅਫਸਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ
(1994) 2 SCC 204; ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ
ਵਿਕਾਸ, ਯੂ.ਪੀ. v. ਪੁਸ਼ਪਾ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ (1992) 4 SCC 33;
ਡਾ. ਐਮ.ਏ. ਹੱਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ (1993)
2 SCC 213; ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ.
ਡਾ: ਨਰਿੰਦਰ ਮੋਹਨ ਅਤੇ ਹੋਰ (1994) 2 SCC 630; ਡਾ.
ਅਰੁੰਧਤੀ ਅਜੀਤ ਪਾਰਗਾਓਂਕਰ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ
1994 ਸਪਲ. (3) SCC 380; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਕਿਸ਼ਨ
ਗੋਪਾਲ ਵਿਆਸ (1996) 7 SCC 134; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਮੋਤੀ ਲਾਲ (1996)
7 SCC 481; ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਸ਼ਿਪਯਾਰਡ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਡਾ: ਪੀ.
ਸੰਬਾਸਿਵਾ ਰਾਓ ਅਤੇ ਹੋਰ (1996) 7 SCC 499; ਐਚ.ਪੀ.
v. ਸੁਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ (1996) 7 SCC 562; ਡਾ.
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਜਾਮਵਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੀ
(1996) 9 SCC 619; ਈ. ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਕੇਰਲਾ ਅਤੇ ਹੋਰ (1996) 10 SCC 565; ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਬਿਸ਼ੰਬਰ ਦੱਤ 1996 (11) SCC 341; ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ 1997 (1) SCC 245;
ਪੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਅਤੇ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
870
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹੋਰ 1997 (1) SCC 350; ਅਸ਼ਵਨੀ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਬਿਹਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ 1997 (2) SCC 1; ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਵਰਮਾ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ (1997) 2 SCC 713;
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਅਜੇ ਕੁਮਾਰ (1997) 4 SCC 88;
ਪਟਨਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਡਾ: ਅਮਿਤਾ ਤਿਵਾਰੀ (1997) 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
198 ਅਤੇ ਮਾਧਿਅਮਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ, ਯੂ.ਪੀ. v. ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ
ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਹੋਰ (2005) 5 SCC 122 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
4. ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਖੌਤੀ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਪੈਰਾ 4 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਐਵਰਮੈਂਟਾਂ ਦਾ ਸੰਦਰਭ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.3 ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਭਾਈ-ਭਤੀਜਾਵਾਦ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦੀ ਕਾਪੀ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸ਼ਾਇਦ
ਕੋਈ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਬਿਆਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਮਾਰਕ ਕੀਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹਨ
'ਏ' ਅਤੇ 'ਬੀ', ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ 7 ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੀ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ (ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕੌਣ
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ 9.10.1991 ਤੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ),
ਡਾ: ਦਾਰੋਗੀ ਰਜ਼ਾਕ ਨੇ ਗੁਪਤ ਲਿਖਿਆ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਬੇਅਰਿੰਗ ਨੰ. 20 ਮਿਤੀ 11.5.1992 (ਅੰਗ੍ਰੇਜ਼ੀ 'ਏ')
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਅਫ਼ਸਰ, ਔਰੰਗਾਬਾਦ, ਗਯਾ ਨੂੰ
ਕਿ ਐਡਹਾਕ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਨੰ.1467 ਮਿਤੀ 9.10.1991 ਨੂੰ ਆਰਜ਼ੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੈਗੂਲਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
'ਤੇ ਗਠਿਤ ਸਥਾਨਕ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ
11.5.1992. ਸਭ ਤੋਂ ਹੈਰਾਨੀਜਨਕ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਥਾਨਕ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਮੇਟੀ 11.5.1992 ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ,
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਉਸੇ ਦਿਨ ਮੀਟਿੰਗ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ
ਐਡਹਾਕ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਉਸੇ ਦਿਨ ਖੇਤਰੀ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮਾਤਹਿਤ ਨੂੰ ਗੁਪਤ ਪੱਤਰ ਭੇਜਿਆ, ਯਾਨੀ ਕਿ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਅਫ਼ਸਰ ਡਾ
ਐਡਹਾਕ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਨੀਤੀ ਨਹੀਂ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਐਡਹਾਕ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
7 ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ।
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵੀ.
ਉਪੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ
871
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਡਾ. ਦਾਰੋਗੀ ਰਜ਼ਾਕ ਦੁਆਰਾ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
11.5.1992 ਨੂੰ ਸਥਾਨਕ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਮੇਟੀ ਇੱਕ ਮਜ਼ਾਕ ਸੀ।
[ਪੈਰਾ 32] [916-ਸੀ-ਐਚ; 917-ਏ]
ਸਕੱਤਰ, ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਉਮਾ ਦੇਵੀ 2006 (4) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
1 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਬੀ
5. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਸਨ
ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਘੋਰ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ
ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ 16 ਅਤੇ ਸੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ
- 1959 ਐਕਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਲਾਭ. [ਪਰਾ 33] [917-ਬੀ]
6. ਹੁਣ ਤੱਕ ਇਹ ਤੈਅ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬਰਾਬਰੀ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ
ਧਾਰਾ 14 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸੰਕਲਪ ਡੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨਾਗਰਿਕ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਢੰਗ. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਬੇਨਿਯਮੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਏ
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਫੋਰਮ, ਹੋਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਗਲਤ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉੱਚ ਜਾਂ ਉੱਤਮ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾ ਸਕਦਾ
ਉਸੇ ਅਨਿਯਮਿਤਤਾ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣ ਜਾਂ ਗੁਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਗਲਤ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ।[ਪੈਰਾ 34] [917-D-E]
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ (1995) 1 SCC 745; ਸਕੱਤਰ, ਜੈਪੁਰ ਵਿਕਾਸ
ਅਥਾਰਟੀ, ਜੈਪੁਰ ਬਨਾਮ ਦੌਲਤ ਮਲ ਜੈਨ ਅਤੇ ਹੋਰ (1997) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
35; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ] ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਜੇ.ਵੀ. ਸੁਭਾਈਆ
ਅਤੇ ਹੋਰ (1996) 2 SCC 258; ਗੁਰਸ਼ਰਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ
ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਮੇਟੀ (1996) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 459; ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਵਿ.
ਰਾਮ ਕੁਮਾਰ ਮਾਨ (1997) 1 SCC 35; ਫਰੀਦਾਬਾਦ ਸੀਟੀ ਸਕੈਨ
ਕੇਂਦਰ ਬਨਾਮ ਡੀ.ਜੀ. ਸਿਹਤ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ (1997) 7 SCC 752; ਜੀ
ਸਟਾਈਲ (ਡਰੈਸ ਲੈਂਡ) ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਹੋਰ
(1999) 7 SCC 89; ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਕਾਮੇਸ਼ਵਰ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ (2000) 9 SCC 94; ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਟਰੇਡਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ (2003) 5
ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 437 ਅਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਆਫ਼ ਫਿਲਮ ਫੈਸਟੀਵਲਜ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ. ਐੱਚ
872
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਗੌਰਵ ਅਸ਼ਵਿਨ ਜੈਨ ਅਤੇ ਹੋਰ (2007) 4 SCC 737 - ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬੀ
ਨੂੰ.
7. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਤੇ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 37] [924-H]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
(1974) 4 SCC 3
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 12
(1994) 4 SCC 138
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 13
ਸੀ
(2006) 2 SCC 482
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 13
:
(2007) 5 SCC 65
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 13
(2008) 2 SCC 758
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 13
ਡੀ
(1987) 3 SCC 308
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 15
3
(1996) 6 SCC 216
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 15
ਆਈ
(2006) 8 SCC 111
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 15
(1992) 4 SCC 118
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21
ਈ
(1992) 4 SCC 99
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 22
(1994) 2 SCC 204
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 23
(1992) 4 SCC 33
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
ਐੱਫ
(1993) 2 SCC 213
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
(1994) 2 SCC 630
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
1994 ਸਪਲ.
(3) SCC 380
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
ਜੀ
(1996) 7 SCC 134
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
(1996) 7 SCC 481
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
(1996) 7 SCC 499
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
ਐੱਚ
(1996) 7 SCC 562
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵੀ.
ਉਪੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ
873
(1996) 9 SCC 619
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
ਏ
(1996) 10 SCC 565
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
1996 (11) SCC 341
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
1997 (1) SCC 245
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
ਬੀ
1997 (1) SCC 350
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
1997 (2) SCC 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
(1997) 2 SCC 713
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
ਸੀ
(1997) 4 SCC 88
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
(1997) 7 SCC 198
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
(2005) 5 SCC 122
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
(2004) 7 SCC 112
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 25
ਡੀ
2006 (4) SCC 1
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 26
:;
(1995) 1 SCC 745
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 34
(1997) 1 SCC 35
(1996) 2 SCC 258
_
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 34
ਈ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 34
(1996) 2 SCC 459
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 34
(1997) 1 SCC 35
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 34
ਐੱਫ
(1997) 7 SCC 752
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 34
(1999) 7 SCC 89
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 34
(2000) 9 SCC 94
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 34
(2003) 5 SCC 437
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 34
ਜੀ
(2007) 4 SCC 737
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 34
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1741
2009 ਦੇ
ਐੱਚ
874
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਦੇ 19.03.2007 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਪਟਨਾ ਵਿਖੇ ਮਾਣਯੋਗ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ, ਐਲ.ਪੀ.ਏ. 2007 ਦਾ 61.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਮਨੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਗੋਪਾਲ ਸਿੰਘ।
ਨਗੇਂਦਰ ਰਾਏ, ਸ਼ਾਂਤਨੂ ਸਾਗਰ, ਅਵਿਨਾਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ, ਟੀ.
ਬੀ ਮਹੀਪਾਲ, ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੀ.ਐਸ.ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.
1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
2. ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਐਡਹਾਕ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ,
ਬਿਹਾਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਰਕੂਲਰ ਨੰਬਰ 7260 ਮਿਤੀ 27.4.1979 ਰਾਹੀਂ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਰਕੂਲਰ ਨੰ. 3001 ਮਿਤੀ
16.3.1982 ਨੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਐਡਹਾਕ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਰਹੀਆਂ
ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਰਦੇਸ਼. ਇਸ ਨੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਮਿਤੀ 10.3.1985 ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰੇਗੀ
ਐਡਹਾਕ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ. ਇਕ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਵੱਡੇ ਪੈਮਾਨੇ 'ਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ
ਐਡਹਾਕ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ
ਬਿਹਾਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ
ਨੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਚਿੰਤਾ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਹੈ। ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਵਿਕਾਸ ਬਿਹਾਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 11.6.1986 ਨੇ ਸਾਰੇ ਸਕੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ, ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ ਮੁਖੀ, ਮੰਡਲ
ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਹੋਣਗੇ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਲਈ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਐਡਹਾਕ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ। ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈ ਗਈ ਪਾਬੰਦੀ ਸੀ
ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਵਿਡੀਓ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
4.7.1987, ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅੰਡਰ ਸੈਕਟਰੀ ਨੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ
ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ, ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੀਆਂ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕਲਾਸ IV ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਜਾਣ
ਐੱਫ
ਜੀ
+
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵੀ.
ਉਪੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
875
ਖੇਤਰੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ, ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਖੇਤਰੀ ਏ
ਸੰਯੁਕਤ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ/ਸਹਾਇਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਪਸ਼ੂ
ਸੈਕਟਰੀ ਵਜੋਂ ਪਾਲਣ ਪੋਸ਼ਣ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਜਾਤੀਆਂ/ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ।
ਬੀ
3. ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 4.7.1987 ਦਾ ਲਾਭ ਲੈ ਕੇ ਡਾ
ਰਜ਼ਾਕ, ਤਤਕਾਲੀ ਖੇਤਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ, ਗਯਾ,
ਕਲਾਸ III ਅਤੇ ਕਲਾਸ IV ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਕਈ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ।
ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਮੰਗ ਭੇਜੇ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਟਾਂਦਰਾ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੇ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵੀ ਵੱਡੀਆਂ ਡੋਲਡਾਂ ਦੇ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਸਨ
ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਿਆਂ ਡਾ. ਦਾਰੋਗੀ ਰਜ਼ਾਕ ਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ
ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਵਿਭਾਗ। ਉਹ
9.10.1991 ਨੂੰ ਦਰਜਾ IV ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
(ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1), 24.10.1991 (ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.2) ਅਤੇ
27.10.1991 (ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 3, 4 ਅਤੇ 5)। ਹੁਕਮਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਡੀ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਡਾ. ਰਾਮ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਦੇ 8.9.2008 ਦੇ ਹਲਫਨਾਮੇ ਸਮੇਤ,
ਸੰਯੁਕਤ ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਹੈਡਕੁਆਰਟਰ), ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ, ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਅਤੇ
ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਸਰੋਤ ਵਿਭਾਗ, ਬਿਹਾਰ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ
ਹਵਾਲਾ, ਆਰਡਰ ਦੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਅਨੁਵਾਦ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਐਬਸਟਰੈਕਟ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਉਪੇਂਦਰ ਨਾਰਾਇਣ ਈ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਿੰਘ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
-
"ਖੇਤਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ, ਜਾਨਵਰ
ਪਤੀ, ਮਗਧ ਰੇਂਜ, ਗਯਾ
ਆਰਡਰ ਕਰੋ
ਐੱਫ
ਪੱਤਰ ਨੰ.5094 ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ ਮਿਤੀ
04.07.1987 ਅਤੇ ਪੱਤਰ ਨੰ. 3430 ਮਿਤੀ 14.12.1977 ਦਾ
ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਸ
ਸਹਿਕਾਰੀ, ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਦੀਆਂ ਐਡਹਾਕ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
775-12-ਜੀ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੇਣੀ IV ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਅਕਤੀ
955-14-1025 ਬਣੀਆਂ ਹਨ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਗਾਊਂ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਖਤਮ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
i
ਸਿਵਲ ਸਰਜਨ ਤੋਂ ਸਿਹਤ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਲੈਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਚ

