ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
896
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਇਕੱਲੇ ਇਕੱਲੇ ਨੂੰ ਹੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਕੀਤੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰ। ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਿੱਜੀ ਜਾਂ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਵਿਚਾਰਾਂ, ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੇ ਹੋਵੋ। ਇਹ
ਇਸ ਲਈ ਜਿਹੜੇ ਅਜਿਹੇ ਮਨਮਾਨੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਜੇਕਰ ਵਿਧੀ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਾਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਬਰਾਬਰ ਮਨਮਾਨੀ ਹੈ। ਦੁਆਰਾ ਆਉਣ ਵਾਲੇ
ਪਿਛਲੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਨੂੰ ਉਸੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਹੋਰ ਵੀ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਚ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਨ. ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਦੋਵਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਹੋਣ ਲਈ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰੁਝੇਵਿਆਂ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉਹ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀਆਂ।
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਦਫ਼ਤਰ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹਰ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਭਾਵੇਂ ਹੀ ਹੋਵੇ
ਬਣਾਇਆ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਨਾਲ ਨਿਹਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉੱਥੇ
ਇਸ ਲਈ, ਸਭ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੋਡ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ। ਤੋਂ
ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੁਝ ਰੁਝੇਵਿਆਂ ਅਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਲੁੱਟ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦਾ ਉਤਪਾਦ. ਉੱਥੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਚਿੰਤਾ ਨਾ ਕਰੋ।"
[ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ]
24. ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਲੋਚਨਾਤਮਕ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਵਿਕਾਸ ਬਾਗਬਾਨੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ
ਐੱਫ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ
ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਲਾਅ ਅਫਸਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ),
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਬਾਜ਼ਾਰ ਲਗਾਤਾਰ ਵਧਦਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ
ਜੋ ਸੱਤਾ ਦੇ ਗਲਿਆਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤਾਰਾਂ ਨੂੰ ਖਿੱਚ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਨੇ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਕੀਤੀ
ਜੀ ਸਿਸਟਮ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਸੰਦੀਦਾ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਮਿਲੇ
ਬਰਾਬਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ ਦੀ ਪੂਰੀ ਅਤੇ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਅਣਦੇਖੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 4 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ
1959 ਐਕਟ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਇਆ
ਲੁੱਟ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਸੰਤਾਨ ਪ੍ਰਤੀ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹਮਦਰਦੀ ਦਿਖਾਈ ਗਈ
ਐਚ ਨੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸੇਵਾ ਢਾਂਚੇ ਦੀਆਂ ਅਹਿਮੀਅਤਾਂ ਨੂੰ ਖਾ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵੀ.
897
ਉਪੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
-
ਸੀ
ਜਨਤਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਬਹਾਲੀ ਦੀ ਰਾਹਤ ਏ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਿਯਮਤਕਰਨ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ/ਬੈਕਡੋਰ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ, ਯੂ.ਪੀ. v.
ਪੁਸ਼ਪਾ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ [(1992) 4 SCC 33], ਡਾ. ਐਮ.ਏ. ਹੱਕ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ [(1993) 2 SCC 213], J & K B
ਨਰਿੰਦਰ ਮੋਹਨ ਵੱਲੋਂ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਡਾ
ਅਤੇ ਹੋਰ [(1994) 2 SCC 630], ਡਾ. ਅਰੁੰਧਤੀ ਅਜੀਤ ਪਰਗਾਓਂਕਰ
v. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ [1994 Suppl. (3) SCC 380],
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਕਿਸ਼ਨ ਗੋਪਾਲ ਵਿਆਸ [(1996) 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
134], ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਮੋਤੀ ਲਾਲ [(1996) 7 SCC 481], ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ
ਸ਼ਿਪਯਾਰਡ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਪੀ. ਸੰਬਾਸਿਵਾ ਰਾਓ ਅਤੇ ਹੋਰ
[(1996) 7 SCC 499], ਐਚ.ਪੀ. v. ਸੁਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਵਰਮਾ ਅਤੇ
ਹੋਰ [(1996) 7 SCC 562], ਡਾ. ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਜਮਵਾਲ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ [(1996) 9 ਐਸਸੀਸੀ 619], ਈ.
ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ [(1996)
10 SCC 565], ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਬਿਸ਼ੰਬਰ ਦੱਤ
[1996 (11) SCC 341], ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਮਹਿੰਦਰ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ [1997 (1) SCC 245], ਪੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ ਅਤੇ ਹੋਰ
v. ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ [1997 (1) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
350], ਅਸ਼ਵਨੀ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ
[1997 (2) SCC 1], ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਬਿਹਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ [(1997) 2 SCC 713], ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਹੋਰ
ਬਨਾਮ ਅਜੇ ਕੁਮਾਰ [(1997) 4 SCC 88], ਪਟਨਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਅਮਿਤਾ ਤਿਵਾਰੀ [(1997) 7 SCC 198] ਅਤੇ ਮੱਧਮਿਕ
ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ, ਯੂ.ਪੀ. ਵੀ. ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਹੋਰ
[(2005) 5 SCC 122].
25. ਏ. ਉਮਰਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਕੋਪ. ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ
[(2004) 7 SCC 112], ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮ ਅਤੇ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਕੇ, ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਰਾਜ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 162 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਭਰਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਢੰਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
898
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 12 ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੋਈ ਵੀ ਰਾਜ ਜਾਂ
ਕੋਈ ਵੀ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਐਕਟ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹਾਸਲ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
26. ਸਕੱਤਰ, ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਉਮਾ ਦੇਵੀ [2006 ਵਿੱਚ
(4) SCC 1], ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਐਡਹਾਕ/ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦੇ ਦਾ
ਅਸਥਾਈ/ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਿਯਮਤ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸੱਜੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ. ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਹੋਈਆਂ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ ਐੱਸ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"ਸੰਘ, ਰਾਜ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ
ਸਾਧਨਾਂ ਨੇ ਅਨਿਯਮਿਤ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਹੈ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਬਿਨਾਂ
ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ
ਅਨਿਯਮਿਤ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਠੇਕੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਮਜ਼ਦੂਰੀ, ਸਾਲ ਦਰ ਸਾਲ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਬਾਹਰ ਰੱਖਣਾ
ਜਿਹੜੇ ਸਬੰਧਤ ਪੋਸਟ ਲਈ ਅਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰਨਾ
ਪੋਸਟ. ਇਸ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜੋ ਬਿਨਾਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਨਿਯਮਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦੁਆਰਾ
ਪਿਛਲੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਜਾਂ ਦਿਹਾੜੀ 'ਤੇ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਸਥਾਈ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯਮਤ ਭਰਤੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ।
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ
ਅਤੇ ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ ਵੀ ਦੀ ਨਿਯਮਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨੂੰ ਗਤੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਹ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ, ਅਨਿਯਮਿਤ ਜਾਂ ਗਲਤ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਹੋਣਾ। ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜੋ
ਸਿਰਫ "ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਾਲਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ" ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਧਿਆ ਹੈ
ਫੀਨਿਕਸ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਗਾੜ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵੀ.
ਉਪੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
899
ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਆਪਕ ਏ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਕੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਅਧੀਨ ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਮੌਕੇ ਦੀ ਧਾਰਨਾ,
ਜਨਤਕ ਬੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹਾਂ-ਪੱਖੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਸੋਚਿਆ. ਹੁਣ ਸਮਾਂ ਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਣ
ਨਿਯਮਤ ਚੋਣ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਵਾਲੇ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਜਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਅਤੇ ਤੋਂ ਭਰਤੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਧੀ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯਮਤ ਮੁਲਾਕਾਤਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ. ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਲਈ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਲਈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਇਹ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਲਈ ਭੂਮਿਕਾ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ, ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਜਾਂ ਅਣਉਚਿਤਤਾਵਾਂ ਜਾਂ ਛੇੜਛਾੜ ਲਈ
ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਪੂਰੀ ਯੋਜਨਾ। ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਭੂਮਿਕਾ
ਸੈਂਟੀਨਲ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਸਰਪ੍ਰਸਤ ਵਜੋਂ
ਭੁੱਲਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ।"
ਡੀ
ਈ
"ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਈ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ ਜੋ ਕਿ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਯੋਜਨਾ. ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਰਾਬਰੀ ਵਾਲੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਐੱਫ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਵਿਅਕਤੀਗਤਕਰਨ। ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਕੁਇਟੀ ਨੂੰ
ਕਿਸਨੂੰ? ਮੁੱਠੀ ਭਰ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਇਕੁਇਟੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਦਾਅਵੇ, ਜਾਂ teeming ਲਈ ਇਕੁਇਟੀ ਦੇ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲੱਖਾਂ ਲੋਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਭਾਲ ਅਤੇ ਭਾਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਲਈ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ? ਜਦੋਂ
ਸਿੱਕੇ ਦਾ ਇੱਕ ਪਾਸਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਦਾ ਦੂਜਾ ਪਾਸਾ
ਸਿੱਕੇ ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਲਈ ਵੀ ਰਾਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਨਿਆਂ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ 'ਤੇ
ਵਾਰ, ਭਾਵੇਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
>>
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
900
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਕੀਮ, ਜ਼ਰੂਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਥੱਲੇ ਪਾਣੀ ਕਰਨ ਲਈ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਲੋੜਾਂ ਇਹ ਟਕਰਾਅ ਹੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਝਲਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਗਏ ਹਨ।"
ਇਕੁਇਟੀ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ:
".....ਪਰ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਰੁਝੇਵਿਆਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਜਨਤਾ ਦੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਕਹਿ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਯੂਨੀਅਨ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕ ਅਵਧੀ ਲਈ ਜਾਂ ਉਦੋਂ ਤੱਕ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਸਹੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ ਅਤੇ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ, ਇੱਥੇ ਆਉਣ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸਿੱਧੇ ਸਮਾਈ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਥਾਈ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਜੋ ਰਹੇ ਹਨ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੋਣ ਦੀ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਦੁਆਰਾ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਸ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜੋ ਕੁਝ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਉਹ ਹੈ
ਅਸਥਾਈ ਦੇ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਅਖੌਤੀ ਇਕੁਇਟੀ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਮਜ਼ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਜਾਂ ਰੁਝੇਵੇਂ ਅਤੇ
ਏ. ਲਈ ਲੱਗੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਲੰਬਾਈ। ਅਜਿਹੇ ਵਿਚਾਰ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਖੇਡਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਭੂਮਿਕਾ, ਜਦੋਂ ਹਰੇਕ ਯੋਗ ਨਾਗਰਿਕ ਕੋਲ ਏ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਸੰਕਲਪ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਲਈ
ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਭੁੱਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ, ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਦੇ ਬਾਹਰ ਕੀਤੀਆਂ ਮੁਲਾਕਾਤਾਂ ਜਾਂ ਰੁਝੇਵਿਆਂ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਕੀਮ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਆਦੇਸ਼
ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਜਾਂ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਥਾਈ ਰਹਿਣਗੇ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਦੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਠੱਗਣ ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਰੁਜ਼ਗਾਰ।
:
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵੀ.
ਉਪੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
901
ਅਜਿਹੇ ਐਕਟਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਏ
ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਲਈ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੌਕੇ ਦਾ। ਅਸੀਂ
ਇਸ ਲਈ, ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ।
[ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ]
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਫਿਰ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ ਇਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਂ ਜੋ ਇਸ ਦੇ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਹਨ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਬਾਜ਼ਾਰ ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ:
ਬੀ
ਸੀ
"ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਧੁਰਾ ਹੈ, ਏ
ਅਦਾਲਤ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ ਡੀ
ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਜਾਂ ਆਰਡਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨਾ
ਆਰਟੀਕਲ 14 ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 16 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ।
ਇਸ ਲਈ, ਜਨਤਾ ਲਈ ਸਕੀਮ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵਿਅਕਤੀ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇਗਾ
ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ। ਜੇਕਰ ਇਹ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਨਿਯੁਕਤੀ ਹੈ, ਤਾਂ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅੰਤ 'ਤੇ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਐੱਫ
ਜੇਕਰ ਇਹ ਰੁਝੇਵੇਂ ਜਾਂ ਦਿਹਾੜੀ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਹੁੰਦੀ
ਜਾਂ ਆਮ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਉਦੋਂ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਇਹ
ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ ਸਥਾਈ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ. ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ਼
ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਆਮ ਉਜਰਤ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਉਹ ਨਿਯਮਤ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਲੀਨ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਿਰਫ਼ ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਤਾਕਤ 'ਤੇ
ਨਿਰੰਤਰਤਾ, ਜੇਕਰ ਮੂਲ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
902
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦੁਆਰਾ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਚੋਣ ਦੀ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮ. ਇਸ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਖੁੱਲ੍ਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਐਡਹਾਕ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਜੋ ਆਪਣੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਦੁਆਰਾ,
ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਾ ਕਰੋ। ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਸਮਾਈ, ਨਿਯਮਤ, ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਭਰਤੀ ਖੁਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਸਿਰਫ਼
ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਇੱਕ ਦੇ ਕਵਰ ਹੇਠ ਜਾਰੀ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ "ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ" ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ" ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਜਜ਼ਬ ਕਰਨ ਜਾਂ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸਥਾਈ. ਦਰਅਸਲ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ
ਅੰਤਰਿਮ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਕਿਉਂਕਿ, ਆਖਰਕਾਰ, ਜੇ ਆਖਰਕਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਇਸ ਦੇ ਨੇੜੇ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਰਾਹਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਪਾਇਆ ਗਿਆ, ਇਸ ਨੂੰ ਢਾਲਣਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਹਤ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਿ ਆਖਰਕਾਰ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਦਕਿ ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਸ ਦਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨਿਯਮਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇਗਾ
ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਬੋਝ ਰਾਜ 'ਤੇ ਚੁਣਨਾ ਜਾਂ ਥੋਪਣਾ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਿਸਦੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਾਵਧਾਨ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਬੇਲੋੜੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਨਾ ਕਰਨ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਵਿਵਸਥਾ
ਯੰਤਰ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਯੰਤਰ ਉਧਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਕ ਨੂੰ ਬਾਈਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ
ਹੁਕਮ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਰੈਗੂਲਰ ਨਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਿਰਪੱਖ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕਾਨੂੰਨ. ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ ਰਾਜ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੇ ਕੁਝ ਲੰਬਾਈ ਲਈ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਮਾਂ ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਵੀ ਲੰਬਿਤ ਕਰਕੇ ਲਿਆਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ
v
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵੀ.
ਉਪੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
903
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇੱਕ ਏ
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ।
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ ਇਹ ਇੱਕ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ।
ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਬੀ
ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਦਿਸ਼ਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦਿਹਾੜੀ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ। ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਰਾਹੀਂ ਰਾਹਤ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁੱਛਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਕੀ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ। ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਪਸ਼ਟ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਕੀਮ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਸਥਾਈ ਭਾਵੇਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 16.
ਸੀ
ਡੀ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਜੀਵਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਧਾਰਾ 21 ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਗਤੀਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਸਾਡਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਇੱਕ ਜੀਵਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੈ। ਮਈ
ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ, ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ E
ਨੂੰ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੀ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਵਜੋਂ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਨਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਸ਼ਾਇਦ ਇੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹੁਣ ਖੜ੍ਹੀਆਂ ਹਨ, ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਹੋਣ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਈ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਮੌਕੇ ਦੇ ਹੋਰ ਚਾਹਵਾਨਾਂ ਦੀ
ਪੋਸਟ ਜਾਂ ਨੌਕਰੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਏ
ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ, ਤਰਜੀਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਹੜੇ ਅਚਨਚੇਤ ਆਏ ਹਨ ਜਾਂ ਜਿਹੜੇ ਆਏ ਹਨ
ਪਿਛਲੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੁਆਰਾ. ਰਾਜ 'ਤੇ ਲਗਾਈ ਗਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 39 (ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਸਾਧਨਾਂ ਦਾ ਬਰਾਬਰ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ। ਇਹ ਉਸ ਨੀਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਵਧੇਰੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ,
ਜੀ
ਐੱਚ
+
ਏ
ਬੀ
с
904
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਹੀ ਚੋਣ ਕਰਕੇ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ. ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ
ਨਿਆਂ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਬਣਾਉਣਾ, ਸਾਡਾ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਵੀ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵੱਲ ਅੱਖਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਕੁਝ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ.
ਰਾਜ ਨੀਤੀ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤ ਵੀ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਅਧੀਨ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਭਾਗ III ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਇੱਕ ਅਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਮੂਹ ਲਈ ਨਹੀਂ। ਅਸੀਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 21 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰੋ
ਸੰਵਿਧਾਨ।"
27. ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਕੀ
ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਰਿਣਾਮੀ ਲਾਭਾਂ ਵਾਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ। ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਡੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਯੋਗ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਪਾਲਿਸੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
16.4.1996 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ
ਈ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੱਟ ਆਫ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਯਾਨੀ 28.10.1991
ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਲਗਭਗ 10 ਲਈ ਲਗਾਤਾਰ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਾਲ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਮੁਢਲੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ
ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਨੇ ਨਾ ਤਾਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਨੂੰ ਕੋਈ ਮੰਗ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਯੋਗ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਦਾਅਵਿਆਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀ
ਐੱਫ
28. ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਜੀ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਨਿਯੁਕਤੀ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਜੋ ਸਿੱਖੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਮੁਦਰਾ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਗਈ ਮੰਗ ਅਤੇ ਪੱਤਰ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਦਾ H, ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
'
↓
ན
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵੀ.
ਉਪੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
905
ਨਿਰਪੱਖ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਏ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਬਣਾਏ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੁਝ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ, ਸਿੱਖੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਬੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹੁਕਮ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਕਿ ਰਿੱਟ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ (ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ) ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਕੱਟ ਆਫ ਮਿਤੀ 28.10.1991 16.4.1996 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ।
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਲਗਭਗ 10 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ।
29. ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਚੋਣ ਦੇ. ਉਹ ਵੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ,
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਗਯਾ ਨੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ 'ਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਬਣਾਏ ਸਨ
ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ ਪੁੱਛਗਿੱਛ 'ਚ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਹਨ
ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੀ
ਅਪੀਲ ਵਿਚ ਉਠਾਏ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਅਤੇ ਖਾਰਜ ਨਾ ਕਰਨ
ਐਲਪੀਏ ਨੰ. 325/ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ
2000, ਸਿਵਲ ਰਿਵਿਊ ਨੰ.279/2000 ਅਤੇ ਐਲਪੀਏ ਨੰ.47/2005 ਅਤੇ
ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਦਕਿ ਬਾਕੀਆਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
30. ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਵਿਦਵਾਨ ਐੱਫ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਆਪਣੇ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਐਡਹਾਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਖੇਤਰੀ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਗਯਾ ਨੇ ਇੱਕ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਭੇਜਿਆ ਸੀ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਲਈ ਮੰਗ ਅਤੇ ਚੋਣ ਕੀਤੀ
ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਾਲੇ ਦਾਅਵਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੀ
ਪਰ ਉਹ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵੱਲ ਨਹੀਂ ਖਿੱਚ ਸਕਿਆ ਜਿਸ ਤੋਂ
ਇਹ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੋਸਟਾਂ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਤਰੀਕਾ ਅਪਣਾ ਕੇ ਜੋ
ਹੋਰ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਹੋਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਨੇ ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਐਚ

