876
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਜੁਆਇਨ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਕੋਈ TA/DA ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਨੰ.
ਨਾਮ ਅਤੇ ਪਤਾ
1.
00
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸ਼੍ਰੀ ਉਪੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ
ਪੁੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀ ਅਵਧੇਸ਼ ਸਿੰਘ
ਵਿਲ + ਪੀ.ਓ. ਕੁੰਡਾ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਔਰੰਗਾਬਾਦ
Sd/-
ਪੋਸਟ
ਕਲਾਸ IV
ਖੇਤਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ
ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ,
ਮਗਧ ਰੇਂਜ, ਗਯਾ
ਮੀਮੋ ਨੰਬਰ 1467 (CON) ਮਿਤੀ 09.10.1991
ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 1 'ਤੇ ਕਾਪੀ ਕਰੋ।"
4. ਐਡਹਾਕ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਮਿਲਣ 'ਤੇ
ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਸਰਕਾਰ, ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਅਤੇ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਦੇ ਸਕੱਤਰ।
ਵਿਭਾਗ ਨੇ 28.10.1991 ਨੂੰ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
4.7.1987 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹਦਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ
ਚੀਫ਼ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ
ਸਕੱਤਰ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਕੋਈ ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ/ਅਨਿਯਮਿਤ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਤੱਕ
ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 16.4.1996 ਦਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਤਤਕਾਲੀ ਖੇਤਰੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਵਿਰੁੱਧ ਕੇਸ
ਗਿਆ, ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰੋਕਿਆ.
5. ਸਕੱਤਰ ਤੋਂ ਸੰਚਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ,
ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਤਤਕਾਲੀ ਖੇਤਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਪਸ਼ੂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਪਤਿ, ਗਇਆ । ਉਸ ਪੁੱਛਗਿਛ ਵਿੱਚ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਕਰੀਬ 5 ਦਰਜਨ ਦੇ ਕਰੀਬ ਸੀ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਅਸਾਮੀਆਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਮਿਤੀ 4.7.1987 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮਿਤੀ 3.5.2001 ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਏ
;
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵੀ.
877
ਉਪੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ। ਆਪਣੇ ਜਵਾਬਾਂ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਏ
ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਖੇਤਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਚਿਤ ਚੋਣ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਜਾਂਚ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ,
ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਲਗਭਗ 10 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਵਕਫੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੇਵਾਵਾਂ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜਵਾਬ, ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਮਿਤੀ 23.5.2001 ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਵੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ, ਜੋ ਕਿ 2001 ਦੇ CWJC ਨੰਬਰ 7816 ਵਜੋਂ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੀ ਸੀ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਿਉਂਕਿ ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਅਤੇ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਮੌਕਾ
16.4.1996 ਦੇ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
28.10.1991 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕੱਟ ਆਫ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਥੇ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਨ।
ਡੀ
6. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
1998 ਦੇ CWJC ਨੰਬਰ 5140 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਈ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਨਾਲ. 2007 ਦੀ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਨੰ.61
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿਚ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਤੇ ਅਰਜੁਨ ਚੌਧਰੀ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿਓ.
ਐੱਫ
7. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜੀ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਕੇ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਸਾਬਕਾ ਸਨ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਅਤੇ 16 ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਦਾਇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਐਡਹਾਕ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਐੱਚ
878
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਐਡਹਾਕ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵੀ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ, ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਜਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਲਈ ਮੰਗ ਭੇਜੋ
ਵਟਾਂਦਰਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਚੋਣ ਕਰੋ।
ਵਿਅਕਤੀ, ਪਰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਬੀ ਖੇਤਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ, ਗਯਾ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸ਼੍ਰੀ ਨਗੇਂਦਰ ਰਾਏ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
ਆਪਣੇ ਗਾਹਕਾਂ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ।
ਕਿਉਂਕਿ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਸਥਿਤੀ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਨੂੰ
ਇਸ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦਬਾਉ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ
ਸੀਡਬਲਯੂਜੇਸੀ ਨੰਬਰ 13328/1992 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵੱਲ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਧਿਆਨ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
-
ਰੰਗੋਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਜੇ.ਸੀ
ਨੰਬਰ 15571/2001 - ਅਰਜੁਨ ਚੌਧਰੀ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ,
CWJC No.6554/2000 - ਬੀਰੇਂਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਹੋਰ, LPA ਨੰ.325/2000 - ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ v.
ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਤੇ ਐਲਪੀਏ ਨੰਬਰ 47/2006 - ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਅਰਜੁਨ ਚੌਧਰੀ। ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਏ ਨੇ ਫਿਰ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪ੍ਰਤੀ-ਹਲਫਨਾਮੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 4 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਐਵਰਮੈਂਟਸ
ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ 1992 ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਉਹ ਐਡਹਾਕ ਨਿਯੁਕਤ ਸਨ।
8. ਅਸੀਂ ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਵੀ ਪੜ੍ਹਿਆ
ਬਹਿਸ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ। ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ
ਜਾਤ, ਰੰਗ, ਨਸਲ, ਨਸਲ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸਭ ਨੂੰ ਮੌਕਾ,
ਧਰਮ ਅਤੇ ਜਨਮ ਸਥਾਨ ਜੋ ਕਿ ਮੂਲ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਦੇ ਮੁੱਲ ਵੀ ਬਣਦੇ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ, ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ:-
“ਅਸੀਂ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ, ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਸੰਕਲਪ ਲਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੰਪ੍ਰਭੂ ਸਮਾਜਵਾਦੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਧਰਮ-ਨਿਰਪੱਖ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਗਣਰਾਜ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸਦੇ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕ:
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵੀ.
ਉਪੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਨਿਆਂ, ਸਮਾਜਿਕ, ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ;
879
ਵਿਚਾਰ, ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ, ਵਿਸ਼ਵਾਸ, ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਪੂਜਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ;
ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਮੌਕੇ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ;
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨਾ;
ਭਾਈਚਾਰਾ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਏਕਤਾ ਅਤੇ ਅਖੰਡਤਾ;
ਇਸ 26ਵੇਂ ਦਿਨ ਸਾਡੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ
ਨਵੰਬਰ, 1949, ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਓ, ਕਾਨੂੰਨ ਕਰੋ ਅਤੇ ਕਰੋ
ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦਿਓ।"
9. ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਟੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ,
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਭਾਗ III ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਿਰਲੇਖ "ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ" ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਮੂਹ ਦੇ ਨਾਲ
ਭਾਗ IV ਵਿੱਚ "ਰਾਜ ਨੀਤੀ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤ" ਸਿਰਲੇਖ ਨਾਲ।
ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ III ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧ
ਵੱਡੇ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੇ ਦਖਲ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਹੁਕਮ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਉਪਾਅ ਲਈ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਸਿੱਧੀ ਪਹੁੰਚ। ਭਾਗ IV
ਨੀਤੀਆਂ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਰਾਜ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਗਿਣਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਸਮਾਜ ਦੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗ (ਨਹੀਂ ਹਨ)
ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦੇ ਮੌਕੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਜਿੱਥੇ
ਉਹ ਦੂਜਿਆਂ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
10. ਭਾਰਤ ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਐੱਫ
ਵਿਚ ਸੰਚਾਲਿਤ ਤਾਕਤਾਂ ਵਿਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਉਤਪੱਤੀ ਸੀ
ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਰਾਜ ਦੌਰਾਨ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਘਰਸ਼ ਕੁਝ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਜਿਵੇਂ
ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ, ਕਿਸੇ ਦੇ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਅੰਗ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਚੰਗਾ ਨਾਮ, ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਤੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ, ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ। ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ,
1883 ਦੇ ਚਾਰਟਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 87 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਭਾਰਤ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਮੂਲ ਨਿਵਾਸੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਵਲ ਉਸਦੇ ਧਰਮ, ਜਨਮ ਸਥਾਨ, ਵੰਸ਼, ਰੰਗ, ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਾਨ, ਦਫਤਰ ਜਾਂ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਹੋ ਜਾਵੇ
ਐੱਚ
880
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ. ਇਸ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦਾ ਪਦਾਰਥ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 96 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
1915. ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਐਕਟ, 1935 ਵਿੱਚ, ਗਾਰੰਟੀ
ਵਿਤਕਰੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ
ਮਤਲਬ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਬੀ ਅਧਿਆਇ ਅਤੇ ਵੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਲਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦੂਰ
(ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਰੂਪ ਰੇਖਾ, ਭਾਗ II, ਬੀ. ਸ਼ਿਵਾ ਦੁਆਰਾ ਸੰਪਾਦਿਤ
ਰਾਓ)।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
11. ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜਿਸ ਨੇ ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ 'ਤੇ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਹਿਸ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵੱਖਰਾ ਅਧਿਆਇ। ਸਿਧਾਂਤ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰੀ ਦੀ ਗਰੰਟੀ ਦੇਣ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਪਹਿਲਾਂ ਡਰਾਫਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਸਬ-ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ
ਕੇ.ਐਮ. ਮੁਨਸ਼ੀ ਅਤੇ ਡਾ: ਬੀ.ਆਰ. ਅੰਬੇਡਕਰ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ
ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐਨ. ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਸੁਝਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ. ਰਾਉ, ਅਲਾਦੀ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਸਵਾਮੀ ਅਈਅਰ, ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਐਮ. ਮੁਨਸ਼ੀ ਅਤੇ ਹੋਰ, ਅੰਤਿਮ ਖਰੜਾ
ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਹੁਣ ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
“ਰਾਜ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਭਾਰਤ ਦਾ।"
ਧਰਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਤਕਰਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ,
ਜਨਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਸਲ, ਰੰਗ, ਜਾਤ ਜਾਂ ਭਾਸ਼ਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਐਮ. ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਡਰਾਫਟਾਂ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ।
ਮੁਨਸ਼ੀ ਅਤੇ ਡਾ: ਬੀ.ਆਰ. ਅੰਬੇਡਕਰ। ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਟੀ. ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਨਾਮ
ਸਿੰਘ ਨੇ ਇਸ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 2 ਅਤੇ 8 ਵਿਚ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਡਰਾਫਟਾਂ ਦੇ. ਜਦੋਂ ਸਬ-ਕਮੇਟੀ ਤੇ ਸ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਟੀ. ਸ਼ਾਹ
ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਦਬਾਇਆ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਗੈਰ-
ਵਿਤਕਰਾ, ਨਾ ਸਿਰਫ਼ "ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ" ਵਿੱਚ, ਸਗੋਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ
"ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਂ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉੱਦਮ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰ"।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੁਝਾਅ ਨੂੰ ਉਪ-ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ।
ਕਮੇਟੀ। ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਫਿਰ ਬਹਿਸ ਹੋਈ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵੀ.
881
ਉਪੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਰਾਜ ਨੂੰ ਏ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ
ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਆਦਿ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਆਖਰਕਾਰ ਡਰਾਫਟ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ (ਭਾਰਤ ਦੀ ਫਰੇਮਿੰਗ.
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਵੋਲ. II, ਬੀ. ਸ਼ਿਵਾ ਰਾਓ ਦੁਆਰਾ ਸੰਪਾਦਿਤ) ਧਾਰਾਵਾਂ (4A) ਅਤੇ
(4ਬੀ) ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ (77) ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 16 ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1995। ਇਸ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 16 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ:
th
ਬੀ
“16. ਜਨਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੌਕੇ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ - (1) ਮੌਕੇ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਲਈ ਜਾਂ
ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ।
(2) ਕੋਈ ਵੀ ਨਾਗਰਿਕ, ਕੇਵਲ ਧਰਮ, ਨਸਲ, ਜਾਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ,
ਲਿੰਗ, ਵੰਸ਼, ਜਨਮ ਸਥਾਨ, ਨਿਵਾਸ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ, ਹੋਵੇ
ਕਿਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਯੋਗ, ਜਾਂ ਵਿਤਕਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਜਾਂ ਦਫ਼ਤਰ।
ਡੀ
(3) ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਜਮਾਤ ਜਾਂ ਜਮਾਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ
ਸਰਕਾਰ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਏ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਨਿਵਾਸ ਲਈ ਕੋਈ ਲੋੜ E
ਅਜਿਹੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਰਾਜ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਜਾਂ ਮੁਲਾਕਾਤ।
(4) ਇਸ ਅਨੁਛੇਦ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਰਾਜ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕੇਗਾ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਅਹੁਦਿਆਂ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੱਛੜੇ ਵਰਗ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਦੀ ਰਾਏ, ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ।
(4A) ਇਸ ਲੇਖ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਰਾਜ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕੇਗਾ
ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨਾ
ਤਰੱਕੀ, ਪਰਿਣਾਮੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਰਗ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਜੋ,
ਰਾਜ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
882
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(4ਬੀ) ਇਸ ਲੇਖ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਰਾਜ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕੇਗਾ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧੂਰੀ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ, ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਭਰੇ ਜਾਣ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂ ਹਨ
ਧਾਰਾ (4) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਜਾਂ
(4A) ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਜੋਂ ਭਰੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਜਾਂ ਸਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਾਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਭਰੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਉਸ ਦੀ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਪੰਜਾਹ ਫੀਸਦੀ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਸੀਮਾ
ਸਾਲ
(5) ਇਸ ਲੇਖ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਕਿਸੇ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਦਫਤਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਾਰਮਿਕ ਜਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ
ਸੰਪ੍ਰਦਾਇਕ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੈਂਬਰ
ਇਸ ਦਾ ਸਰੀਰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਰਮ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਪਰਦਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ।"
12. ਵਿੱਚ ਈ.ਪੀ. ਰੋਯੱਪਾ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ
[(1974) 4 SCC 3], ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਚੀਫ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਉਸ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਡਿਊਟੀ ਅਫਸਰ ਦੇ ਰਾਜ ਦਾ ਸਕੱਤਰ। ਪੀ.ਐਨ.
ਭਗਵਤੀ, ਜੇ. (ਉਸ ਵੇਲੇ ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਸੀ) ਆਪਣੇ ਲਈ ਬੋਲ ਰਹੀ ਸੀ,
ਵਾਈ.ਵੀ. ਚੰਦਰਚੂੜ ਅਤੇ ਵੀ.ਆਰ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਲਾਇਰ, ਜੇ.ਜੇ. ਦਾਇਰੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ 16 ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
“ਆਰਟੀਕਲ 14 ਜੀਨਸ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ 16 ਇਸਦੀ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 14 ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਮਾਨਤਾ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ. ਆਰਟੀਕਲ 16 ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਆਰਟੀਕਲ 16 ਬੁਨਿਆਦੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਗਾਰੰਟੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਮੌਕੇ ਹੋਣਗੇ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਾਗਰਿਕ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਫ਼ਤਰ ਨੂੰ. ਕੋਈ ਵੀ ਨਾਗਰਿਕ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜਾਂ ਉਸ ਨਾਲ ਵਿਤਕਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਧਰਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਦਫ਼ਤਰ,
ਨਸਲ, ਜਾਤ, ਲਿੰਗ, ਵੰਸ਼, ਜਨਮ ਸਥਾਨ, ਨਿਵਾਸ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ
י
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵੀ.
ਉਪੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ (ਜੀ. ਐੱਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
883
ਸੀ
ਉਹਣਾਂ ਵਿੱਚੋਂ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਏ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਕਿਉਂਕਿ ਏ
ਜਨਤਾ ਵਿੱਚ ਮੌਕੇ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਜੋ ਕਿ ਨਵੇਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਵਰਗ ਰਹਿਤ ਸਮਾਨਤਾਵਾਦੀ ਸਮਾਜ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ, ਇਸਲਈ, ਦੋਵਾਂ ਆਰਟੀਕਲ ਬੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
14 ਅਤੇ 16 ਵਿਤਕਰੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬਰਾਬਰੀ ਅਤੇ ਰੋਕ ਹੈ।
ਹੁਣ, ਇਸ ਮਹਾਨ ਬਰਾਬਰੀ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਪਹੁੰਚ ਕੀ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ? ਬੋਸ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਵਰਤਣਾ, ਇਹ ਇੱਕ ਸਥਾਪਿਤ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ.
ਜੇ., "ਜੀਵਨ ਦਾ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ", ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤੰਗ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੈਡੈਂਟਿਕ ਜਾਂ ਲੈਕਸੀਕੋਗ੍ਰਾਫਿਕ ਪਹੁੰਚ। ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸੱਕਦੇ
ਇਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਗਲੇ ਨੂੰ ਕੱਟਣ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰੋ
ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ ਅਰਥ, ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਇਸਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਰਕੁੰਨ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ। ਸਮਾਨਤਾ ਨਾਲ ਇੱਕ ਗਤੀਸ਼ੀਲ ਸੰਕਲਪ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂ ਅਤੇ ਮਾਪ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ "ਕਰਿਬਡ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ,
ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੈਬਿਨਡ ਅਤੇ ਸੀਮਤ"
ਸੀਮਾਵਾਂ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ, ਸਮਾਨਤਾ ਵਿਰੋਧੀ ਹੈ
ਮਨਮਾਨੀ ਕਰਨ ਲਈ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰੀ ਅਤੇ ਆਪਹੁਦਰੇਪਣ ਦੀ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੁਸ਼ਮਣ; ਇੱਕ ਗਣਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਜਦਕਿ
ਦੂਸਰਾ, ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦੀ ਹੁਸ਼ਿਆਰੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਲਈ।
ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਕੰਮ ਆਪਹੁਦਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਸਮਾਨ ਹੈ
ਦੋਵੇਂ ਸਿਆਸੀ ਤਰਕ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਹ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਾ, ਇਸ ਦੀ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 16. ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ 16 ਵਿੱਚ ਆਪਹੁਦਰੇਪਣ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਲਾਜ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਸਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ।"
13. ਅਨੁਛੇਦ 16 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਮਾਨਤਾ ਧਾਰਾ
ਕਿ ਜਨਤਕ ਅਹੁਦਿਆਂ ਜਾਂ ਦਫਤਰਾਂ ਲਈ ਹਰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਖੁੱਲੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੁਆਰਾ ਤਾਂ ਜੋ ਸਾਰੇ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਚੋਣ ਲਈ ਮੁਕਾਬਲਾ - ਉਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਨਾਗਪਾਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
of Haryana and others [(1994) 4 SCC 138], Union Public
ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਗਿਰੀਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਾਲ ਵਾਘੇਲਾ [(2006) 2
SCC 482], ਮਨੀਪੁਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਵਾਈ. ਟੋਕਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ
ਹੋਰ [(2007) 5 SCC 65] ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮਿਉਂਸਪਲ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਪੀ. ਮੈਰੀ ਮਨੋਰੰਜਨੀ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ [(2008) 2 SCC 758]। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
884
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨੇ ਇਸ ਨਿਯਮ ਦੇ ਕੁਝ ਅਪਵਾਦ ਬਣਾਏ ਹਨ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ,
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਆਸ਼ਰਿਤ ਦੀ ਹਮਦਰਦ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਕਰਮਚਾਰੀ, ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਰੋ।
ਬੀ
14. ਗਿਰੀਸ਼ ਜਯੰਤੀ ਲਾਲ ਵਾਘੇਲਾ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਜਦਕਿ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਣਾ
ਜਿਸ ਨੇ ਯੂਨੀਅਨ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਉਮਰ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਢਿੱਲ ਦਿਓ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਅਰਥ "ਸਭ ਲਈ ਮੌਕੇ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ
ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਾਗਰਿਕ” ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਵਿੱਚ
C ਸ਼ਬਦ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
“ਆਰਟੀਕਲ 16 ਜੋ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ III ਵਿੱਚ ਸਥਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਲਈ ਮੌਕੇ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀ।
ਧਾਰਾ 16 ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਕੇ ਅਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਦਫ਼ਤਰ। 'ਰੁਜ਼ਗਾਰ' ਜਾਂ 'ਨਿਯੁਕਤੀ' ਸ਼ਬਦ ਕਵਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਹੀ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਵੀ
ਸੇਵਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ, ਆਦਿ।
ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਤੋਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਲਡਿੰਗ
ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਠਿਤ ਦੁਆਰਾ ਚੋਣ
ਕਮੇਟੀ ਜਿਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਹਨ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਜਾਂ ਇੰਟਰਵਿਊ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਤਰਕਸੰਗਤ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਅੰਤਰ-ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਜੋ
ਨੇ ਕੀਤੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਏ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਸੰਘ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਨਿਯਮਤ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਵਿੱਚ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਢੰਗ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਤੋਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣਾ ਜਿੱਥੇ
ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰ ਆਪਣੇ ਨਾਮ ਦਰਜ ਕਰਵਾ ਲੈਣ। ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਯਮਤ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਸੰਘ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਤੋਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਮੰਗਣ ਵਾਲਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ ਸਹੀ ਚੋਣ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
こ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵੀ.
ਉਪੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
885
ਜਿੱਥੇ ਸਾਰੇ ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਏ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਅਧੀਨ ਦਰਜ ਗਾਰੰਟੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ।"
ਬੀ
15. ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੌਕੇ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਭ ਲਈ ਇੱਕ ਹਕੀਕਤ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਸੰਸਦ
ਇੰਪਲਾਇਮੈਂਟ ਐਕਸਚੇਂਜ (ਲਾਜ਼ਮੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਆਫ ਵੈਕੈਂਸੀਜ਼) ਐਕਟ, 1959 (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ '1959 ਐਕਟ')। ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 4
ਇਹ ਐਕਟ ਹਰ ਅਦਾਰੇ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ 'ਤੇ ਫ਼ਰਜ਼ ਲਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਹਰ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਨੂੰ ਭਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਨੂੰ। ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ
of India and others v. N. Hargopal and others [(1987) 3 SCC C
308], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਕੀ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੁਆਰਾ ਸਪਾਂਸਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਸੀ ਕਿ 1959 ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਸਥਾਪਨਾ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹਨ; ਕਿ ਐਕਟ ਡੀ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਨਹੀਂ ਲਗਾਉਂਦਾ ਜਾਂ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿੱਜੀ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ 'ਤੇ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਪਾਂਸਰ ਕੀਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਸਿਰਫ ਐਕਸਚੇਂਜ, ਅਤੇ ਉਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜੋ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਜੋ ਕਿ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਪਾਂਸਰ ਕੀਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਈ
ਇਕੱਲੇ ਐਕਸਚੇਂਜ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਜੋ ਲੇਖਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹਨ
14 ਅਤੇ 16. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 1959 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਅਤੇ 4 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਐਕਟ, ਜਵਾਬੀ ਹਲਫਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਲਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਭਾਰਤੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਓ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੁਆਰਾ ਸਪਾਂਸਰ ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ:
"ਆਈ
ਐੱਫ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵੇਂ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਨੌਕਰੀ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਮੰਗ। ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਜੀ
ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਅਤੇ ਦੀ ਇਕਸਾਰਤਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮਿਆਰ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ।
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦਾ ਇੱਕ ਤੱਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਰਤੀ. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚੁਣਦਾ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਕਿੱਥੇ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਐੱਚ

