ਰਾਮ ਬਚਨ ਰਾਏ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਏ
ਵੀ.
ਰਾਮ ਉਦਾਰ ਰਾਇ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ.
18 ਜਨਵਰੀ 2006
ਬੀ
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀਮਾ ਐਕਟ, 1963:
ਆਰਟੀਕਲ 136-ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀਮਾ-ਰੋਕਿਆ ਹੋਇਆ, ਹਵਾਲਾ
ਚਿਰੰਜੀ ਲਾਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਵੀ ਉਸ ਕੇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਕਿ ਕੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸੀਮਾ ਸੀ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਜਾਂ ਕਦੋਂ ਤੋਂ ਚੱਲਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਲਾਗੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਭਾਵ ਜਦੋਂ ਇਸ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ,
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਰੱਖੀ ਗਈ। ਕਈ ਦੋ-ਜੱਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ ਦਾ ਕੋਈ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ। ਟਕਰਾਅ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਚਿਰੰਜੀ ਲਾਲ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ*। ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਹੁਕਮਾਂ ਲਈ ਮਾਨਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਨੂੰ ਚਿਰੰਜੀ ਲਾਲ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
ਡੀ
ਈ
* ਚਿਰੰਜੀ ਲਾਲ (ਮ੍ਰਿਤਕ) Lrs ਦੁਆਰਾ. v. ਹਰੀ ਦਾਸ (ਮ੍ਰਿਤਕ) by Lrs. [2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
261; ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ v. ਸਵਦੇਸ਼ ਐਗਰੋ ਫਾਰਮਿੰਗ
ਅਤੇ ਸਟੋਰੇਜ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [1999] 8 SCC 315; ਹਮੀਦ ਜੌਹਰਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐੱਫ
ਅਤੇ Ors. v. ਅਬਦੁਲ ਸਲਾਮ (ਮ੍ਰਿਤਕ) Lrs ਦੁਆਰਾ. ਅਤੇ Ors., [2001] 7 SCC 573 ਅਤੇ
ਸ਼ੰਕਰ ਬਲੰਤ ਲੋਖੰਡੇ (ਮ੍ਰਿਤਕ) by Lrs. v. ਚੰਦਰਕਾਂਤ ਐਸ. ਲੋਖੰਡੇ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.,
[1995] 3 SCC 413, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1100।
ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 22.8.95 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਸੀ.ਆਰ. ਨੰਬਰ 729/94 ਵਿੱਚ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਐੱਸ. ਚੰਦਰ ਸ਼ੇਖਰ।
455
ਜੀ
ਐੱਚ
456
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਾਨਿਆਲ, ਅਖਿਲੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਪਾਂਡੇ, ਸੁਧਾਂਸ਼ੂ ਸਰਨ ਅਤੇ ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਪਟਨਾ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੀਵਾਨੀ ਨੂੰ ਖਾਰਿਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਬੀ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ। ਸਿਵਲ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ
ਵਿਦਿਆਲੇ ਅਧੀਨ ਜੱਜ, VII, ਪਟਨਾ, ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਲਈ ਸੀ
ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਅਧੀਨ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਉਣ ਬਾਰੇ ਉਠਾਈ ਗਈ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1963 ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਸੀਮਾ
ਐਕਟ') ਅਸਮਰੱਥ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
. ਐੱਫ
ਜੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਧੀਨ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਰਿਹਾ, ਪਰ ਜਦੋਂ ਫ਼ਰਮਾਨ ਲਾਗੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਵ ਜਦੋਂ ਇਸ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਨਿਰਭਰਤਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਯਾਨੀ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ v. ਸਵਦੇਸ਼
ਐਗਰੋ ਫਾਰਮਿੰਗ ਐਂਡ ਸਟੋਰੇਜ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [1999] 8 ਐਸਸੀਸੀ 315 ਹਮੀਦ
ਜੋਹਾਰਨ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਅਬਦੁਲ ਸਲਾਮ (ਮ੍ਰਿਤਕ) Lrs ਦੁਆਰਾ. ਅਤੇ Ors., [2001] 7
SCC 573
ਹਮੀਦ ਜੌਹਰਾਨ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੋਂ 'ਲਾਗੂ ਕਰੋ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ 'ਜਦੋਂ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਲਾਗੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ' ਨੂੰ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥਾਂ ਵਿਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 12 ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਗਿਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਲਾਗੂ ਹੋ ਗਿਆ ਅਰਥਾਤ ਫ਼ਰਮਾਨ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਮਿਤੀ।
ਇਸਦੇ ਉਲਟ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਹੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ LRs ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੰਕਰ ਬਲੰਤ ਲੋਖੰਡੇ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। v.
ਚੰਦਰਕਾਂਤ ਐਸ. ਲੋਖੰਡੇ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [1995] 3 ਐਸਸੀਸੀ 413 ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੋ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਹੈ
ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਦੇ ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਖੇਤਰ। ਇਹ ਹੋਣਾ ਵੀ ਹੈ
ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਚਿਰੰਜੀ ਲਾਲ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਵਿਚ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। v. ਹਰੀ ਦਾਸ
(ਮ੍ਰਿਤਕ) Lrs. ਦੁਆਰਾ. [2005] 2 SCC 261.
ਇਹ ਕੇਸ ਮਾਨਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚਿਰੰਜੀ ਲਾਲ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਨਾਲ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹੁਕਮਾਂ ਲਈ।
ਐੱਚ
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜੀ ਗਈ।

