782
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 12. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੰਭਾਲਯੋਗਤਾ ਬਾਰੇ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਕੁਝ ਖਾਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹਨ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਰਾਜ ਨੇ ਇਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ
ਅੰਤਮ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੇਕਰ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਇਹ ਇੱਕ ਨਾਲ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਸੀ
ਦੇਰੀ ਦੀ ਮੁਆਫੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤੱਥ ਇਹ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨੋਟ ਕਰਨਾ
ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਅਹਿਮੀਅਤ, ਮੰਤਰੀ 'ਤੇ ਲੱਗੇ ਦੋਸ਼
ਅਤੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਗੁਪਤ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਸ
ਰਾਜ ਸਾਰੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੰਤਰੀ ਸਮੇਤ ਦੋਸ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਐੱਸ
ਏ-5 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਜਦੋਂ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਮਾਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਛੁੱਟੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਇਆ
E ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲਯੋਗਤਾ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇੱਕ ਬੈਂਚ
ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ* ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਅਤੇ ਸੈੱਟ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਆਖਰਕਾਰ,
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਏ-1, ਏ-3 ਅਤੇ ਏ-6 ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ। ਦੇ ਨਜ਼ਾਰੇ ਵਿੱਚ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਵਜੋਂ. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਹੱਥ 'ਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਉਜਾਗਰ ਹਾਲਾਤ,
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ
ਜੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਬਰੀ ਕਰਨਾ ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ। [ਪਰਾ 45] [825-
F; 826-ਐੱਚ; 827-ਏ-ਐੱਫ]
ਐੱਚ
*ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਤਾਨੰਦਨ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿੱਲਈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
1994 (1) ਸਪਲ. SCR 95 = (1994) 4 SCC 299] - ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨੂੰ.
ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਥਾਨੰਦਨ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿਲਾਇ 783
ਅਤੇ ORS.
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਹਿਲਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ
ਹੋਰ 2010 11 ਸਕੇਲ 17; ਅਤੇ ਕੇ. ਅੰਬਾਜ਼ਗਨ ਬਨਾਮ
ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਅਤੇ ਹੋਰ 2003 (5) Suppl.
SCR 610 = (2004) 3 SCC 767- 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਲਾਲੂ ਪ੍ਰਸਾਦ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., 2010
(4) SCR 334 = (2010) 5 SCC 1 ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਯੋਗ
13. ਸਿੱਟਾ
ਬੀ
13.1. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਏ-1, ਏ-3 ਅਤੇ ਏ-6 ਹਨ
ਸਬੰਧਤ: (ਏ) ਦੋਵਾਂ ਸੀ ਲਈ ਠੇਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਦਮਾਲਾਯਾਰ ਦੇ ਕੰਮ ਬਹੁਤ ਉੱਚੇ ਅਤੇ ਬੇਮਿਸਾਲ ਦਰ 'ਤੇ
ਭਾਰੀ ਵਿੱਤੀ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਪ੍ਰਭਾਵ; (ਬੀ) ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਖਾਲੀ ਸੀਮਿੰਟ ਦੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਪੰਜਾਹ ਫੀਸਦੀ; ਅਤੇ (c)
ਰਿਟੇਨਸ਼ਨ ਘਟਾ ਕੇ ਠੇਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਡੀ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਰਕਮ. [ਪੈਰਾ 47] [828-ਡੀ-ਈ]
13.2. ਹਾਈਕੋਰਟ ਸਹੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਪਰਿਪੇਖ ਅਤੇ
ਸਬੂਤ ਦੀਆਂ ਕਈ ਅਹਿਮ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਈ ਦਾ ਸਿੱਟਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਲਾਤ ਇਹ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ ਕਿ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ, ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦੂਜੇ 'ਤੇ
ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨੁਕਤੇ ਤੈਅ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ
ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਐੱਫ
ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏ
ਬਿਨਾਂ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ
ਦੁਆਰਾ ਜੋੜੇ ਗਏ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੀ
ਅਤੇ ਤਿੰਨੋਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ. [ਪੈਰਾ 47] [828-F-H; 829-ਏ-ਬੀ]
13.3. ਹੁਣ, ਵਾਕ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵੱਲ ਆਉਂਦੇ ਹਾਂ, ਇਹ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ
ਨੋਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਠੇਕਾ A-4 ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ (ਕਿਉਂਕਿ
ਮ੍ਰਿਤਕ) 19.11.1982 ਨੂੰ ਛੇਤੀ ਤੋਂ ਛੇਤੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਐੱਚ
784 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅੰਦੋਲਨ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ, ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਇੱਕ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਵੰਬਰ ਤੱਕ ਲੰਬਾ ਹੋਇਆ
19, 1999. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਪੈਂਡਿੰਗ ਰਿਹਾ
ਅਕਤੂਬਰ 2003 ਤੱਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬੀ
ਨੇ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੁਣਾਇਆ। ਦ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ।
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸੰਤਾਪ ਹੰਢਾਇਆ ਹੈ
ਲਗਭਗ ਦੋ ਦਹਾਕਿਆਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਇਸ ਲਈ, ਖਤਮ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾ ਕੇ ਇਨਸਾਫ਼ ਮਿਲੇਗਾ
ਰੁਪਏ ਦੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ 10,000/- ਹਰੇਕ। ਆਰਡਰ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ। [ਪੈਰਾ 48] [829-ਸੀ-ਈ]
14. ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਉਚਿਤ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਜੋ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਡੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਮਾਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਮਤਾ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਵਿਭਾਗ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਵਿਭਾਗ ਤੇਜ਼ੀ ਲਈ ਸਾਰੇ ਯਤਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਠਿਤ ਕਰਕੇ ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਮਾਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਮੰਜ਼ਿਲ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਈ. ਜਦੋਂ ਇਸ ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਨਿਯਮਤ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ
ਪਹਿਲ ਦੇਣ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਉਚਿਤ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਤਮ
ਸਮਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਜਿਸਦਾ ਸਮੁੱਚਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 227 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਬੁਲਾਉਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਤਿਮਾਹੀ ਰਿਪੋਰਟ ਲਈ
ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰੇ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਜਲਦੀ ਨਿਆਂ, ਇਹ ਸਭ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਇਹ ਵੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਮਸਲਾ ਇਸ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ
ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ ਖਤਮ ਕਰੋ. [ਪੈਰਾ 49] [829-ਜੀ; 830-ਸੀ-ਈ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
1994 ( 1 ) ਸਪਲਾਈ SCR 95 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 2
ਐੱਚ
ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਤਾਨੰਦਨ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿਲਾਈ 785
ਅਤੇ ORS.
2010 11 ਸਕੇਲ 17
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
2010 (4) SCR 334
ਪੈਰਾ 43
ਏ
ਪੈਰਾ 46 ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
2003 (5) ਸਪਲ. SCR 610 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 46
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ: ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਬੀ
2006 ਦਾ 350 ਨੰ.
ਹਾਈ ਦੇ 31.10.2003 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
Crl ਵਿੱਚ ਏਰਨਾਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਕੇਰਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ। ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ: 823, 824
1999 ਅਤੇ 822 ਦੇ 1999 (ਬੀ).
ਸ਼ਾਂਤੀ ਭੂਸ਼ਣ, ਏ.ਸ਼ਰਨ, ਯੂ.ਯੂ. ਲਲਿਤ, ਐੱਸ. ਗੋਪਾਕੁਮਾਰਨ
ਨਾਇਰ, ਆਰ.ਐਸ. ਸੋਢੀ, ਮਾਲਿਨੀ ਪੋਡੂਵਾਲ, ਰੋਵਿਨ ਵੀ.ਐਸ., ਦੀਪਕ ਪ੍ਰਕਾਸ਼,
ਬੀਜੂ ਪੀ. ਰਮਨ, ਊਸ਼ਾ ਨੰਦਿਨੀ, ਬਬੀਤਾ ਸੰਤ, ਵਿਸ਼ਨੂੰ ਬੀ ਸਹਾਰਿਆ,
ਜੈਰੋਜ ਮੈਥਿਊ, ਸਹਾਰਿਆ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ, ਈ.ਐਮ.ਐਸ. ਅਨਮ, ਫਜ਼ਲੀਨ ਅਨਮ,
ਜੇਮਸ ਕੋਸ਼ੀ, ਵਿਨੋਦ ਕੁਮਾਰ, ਟੀ.ਜੀ. ਨਰਾਇਣ ਨਾਇਰ, ਕੇ.ਐਨ.
ਮਹਸੂਧਨਨ, ਪੀ.ਵੀ. ਦਿਨੇਸ਼, ਜੋਜੋ ਜੋਸ, ਸਿੰਧੂ ਟੀ.ਪੀ., ਪੀ.ਵੀ.
ਵਿਨੋਦ ਨੇ ਹਾਜ਼ਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ.
ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ. 1. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ, ਈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ, ਮਿਤੀ 31.10.2003 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ।
ਏਰਨਾਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਕੇਰਲ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ 1999 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 822, 823 ਅਤੇ 824
ਦੋਸ਼ੀ 10.11.1999 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੱਜ ਇਦਮਾਲਾਯਾਰ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨਜ਼, ਏਰਨਾਕੁਲਮ ਵਿੱਚ ਸੀ.ਸੀ.
1991 ਦੇ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਨੰ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਅਤੇ 409 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ
ਕੋਡ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'IPC') ਅਤੇ ਧਾਰਾ 5(1)(c) ਅਤੇ 5(2)
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, 1947 (1947 ਦਾ ਐਕਟ 2) (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ)
'ਪੀ.ਸੀ. ਐਕਟ') ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜੀ
ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ
2. ਸੰਖੇਪ ਤੱਥ:-
(a) ਇਦਮਲਯਾਰ ਹਾਈਡਰੋ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਇੱਕ ਬਹੁ-
ਕੇਰਲ ਵਿੱਚ ਉਦੇਸ਼ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਐਚ
786 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਾਲ 1985 ਵਿੱਚ ਏ. ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
1973 ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਜਲ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(ਬੀ) ਡੈਮ ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਬਾਕੀ ਬਚਿਆ
ਪਾਵਰ ਟਨਲ ਅਤੇ ਸਰਜ ਸ਼ਾਫਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਕੰਮ,
ਜੋ ਕਿ ਵਾਟਰ ਕੰਡਕਟਰ ਸਿਸਟਮ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹਨ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਇਕ ਕੇ.ਪੀ. ਨੂੰ ਠੇਕੇ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਪੌਲੁਸ
(ਏ 4), ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਨੁਸਾਰ
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਬੋਰਡ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ), 19.11.1982 ਨੂੰ। ਦ
ਪਾਵਰ ਸੁਰੰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੰਮ ਨੂੰ 188% ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਸੰਭਾਵੀ ਰਕਮ (PAC) ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੰਮ
ਸਰਜ ਸ਼ਾਫਟ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਕੰਮ ਅੰਦਾਜ਼ੇ ਤੋਂ 162% ਵੱਧ ਹਨ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਰਕਮ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਠੇਕੇਦਾਰ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵ/ਫਾਇਦਿਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਉਸ ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਦੇ ਖਰਚੇ 'ਤੇ. ਅੱਗੇ, ਬੇਲੋੜਾ ਸੀ
ਕੰਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ.
(c) ਟਰਾਇਲ ਰਨ ਦੌਰਾਨ, 15.07.1985 ਨੂੰ, ਕਈ ਲੀਕ ਅਤੇ
ਸੁਰੰਗ ਦੀ ਲਾਈਨਿੰਗ ਵਿੱਚ ਤਰੇੜਾਂ ਦੇਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਵੱਡੀ ਜਨਤਕ ਚਿੰਤਾ ਅਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਚਿੰਤਾ ਅਤੇ ਡਰ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਿਆ
ਜਨਤਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿਚਕਾਰ ਵੀ। ਚਰਚਾਵਾਂ ਅਤੇ ਬਹਿਸਾਂ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਈ.
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂਚ ਲਈ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੌਲਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ।
ਸੁਰੰਗ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਸੁਧਾਰ ਦਾ ਕੰਮ
ਲਾਈਨਿੰਗ ਅਤੇ ਸਰਜ ਸ਼ਾਫਟ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਲਾਗਤ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਰੁਪਏ ਸੀ. 1.75 ਕਰੋੜ
ਐੱਫ
(d) 02.08.1985 ਨੂੰ, ਪਬਲਿਕ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਕਮੇਟੀ ਦੀ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਸਾਈਟ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂਚ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਮੌਜੂਦਾ ਜੱਜ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਫ ਇਨਕੁਆਰੀ। ਕਮਿਸ਼ਨ
ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦਰਜ ਕੀਤੀ, ਕਾਫ਼ੀ ਸਬੂਤ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਅਤੇ
ਨੇ ਜੂਨ, 1988 ਵਿਚ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ। ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਆਈ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਕਿ ਸਮੱਗਰੀ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਪੀ.ਸੀ. ਐਕਟ ਅਤੇ
ਐੱਚ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਰਾਜ
ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਤਾਨੰਦਨ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿਲਾਈ 787
ਅਤੇ ORS. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਏ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਟੀਮ, ਜਿਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਐਸ.ਪੀ
ਜਾਂਚ. ਵਿਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਸਤੇ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 14.12.1990 ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਨੰਬਰ ਸੀ.ਸੀ. ਨੰ.
1991 ਦਾ 1.
(e) ਕੇਸ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਵਾਪਸ ਲੈਣ - ਜੀ.
ਗੋਪਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿੱਲਈ, ਜੋ ਕੇਰਲ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਸਨ
ਸਰਕਾਰ, ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਧੀਨ 24.08.1992 ਨੂੰ ਤਤਕਾਲੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
'Cr.P.C.') ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਸਫਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ। 'ਤੇ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ - V.S. ਅਚੁਤਾਨੰਦਨ, ਤਦ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨੇਤਾ, ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ, ਦਾਇਰ
ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੇ ਕਦਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਜੀ. ਗੋਪਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿੱਲਈ (A5) ਵਿਰੁੱਧ ਕੇਸ। ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ
16.10.1992 ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(f) 03.02.1993 ਨੂੰ, ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 762 ਈ.
1992 ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੇ ਜ਼ੋਰ 'ਤੇ
ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਰਾਜ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਫੌਜਦਾਰੀ ਕੇਸ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਐੱਫ
(g) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 1994 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 122 ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਜਿਸ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਬਹਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਵਾਪਿਸ ਲੈਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
[ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਤਾਨੰਦਨ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿੱਲਈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਜੀ
(1994) 4 SCC 299]. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਮਲਾ ਹੋਰ ਵਧ ਗਿਆ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੱਜ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ।
(h) ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 22, ਪਾਲ ਮੁੰਡਕਲ ਬਣ ਗਿਆ
ਪਾਗਲ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੇਸ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਦੋਸ਼ੀ ਐੱਚ
788 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A No.4K.P. ਪੋਲੋਜ਼, ਠੇਕੇਦਾਰ, ਦੀ ਮੌਤ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 11 ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ 14 ਤੋਂ 21 ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅੰਤਿਮ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ.
ਬੀ
(i) 14.12.1995 ਨੂੰ, ਹੋਰਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਧਾਰਾ 120-ਬੀ, 409, 430 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ
ਅਤੇ 201 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਧਾਰਾ 5(2) ਧਾਰਾ 5(1)(ਸੀ) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
(d) ਪੀ.ਸੀ. ਐਕਟ. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਦਾ ਇਹ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਪਰ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਚਾਰਜ ਅਧੀਨ
ਪੀ.ਸੀ. A5 ਅਤੇ A8 ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਐਕਟ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹੈ
с
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਚਾਰਜ ਸੀ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਏ1 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੁਨਰਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
A11 ਨੂੰ. ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਏ7 ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ।
ਡੀ
(j) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ, ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ, ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ
ਮਿਤੀ 10.11.1999 ਨੂੰ ਆਰ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿੱਲਈ (ਏ1), ਪੀ.ਕੇ. ਸਜੀਵ
(A3) ਅਤੇ ਰਾਮਭਦਰਨ ਨਾਇਰ (A6) ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ
ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਅਤੇ 409 ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ
P.C ਦਾ E 5(1)(c) ਅਤੇ 5(2) ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਐਕਟ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ 120-ਬੀ ਅਤੇ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਕੱਟਣ ਲਈ ਏ
ਧਾਰਾ 409 ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਚਾਰ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ
P.C ਦੇ 5(2) ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਆਈਪੀਸੀ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਐਕਟ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਏ
10,000/- ਹਰ ਇੱਕ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ, ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਸਧਾਰਨ ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨ ਲਈ
ਹਰੇਕ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ। ਹਾਲਾਂਕਿ, A1, A3 ਅਤੇ A6 ਸਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 161, 201 ਅਤੇ 430 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਰੀ
P.C ਦੀ ਧਾਰਾ 5(1)(d) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ। ਐਕਟ. ਨੂੰ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਿ ਵਾਕ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਚੱਲਣਗੇ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.
2,4,5,8,9,10 ਅਤੇ 11 ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਤੋਂ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਸਨ
ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
(k) ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਦੁਖੀ, ਸਾਰੇ
ਐਚ ਤਿੰਨ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਯਾਨੀ (ਏ1), (ਏ3) ਅਤੇ (ਏ6) ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਤਾਨੰਦਨ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿਲਾਈ 789
ਅਤੇ ORS. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਏਰਨਾਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਕੇਰਲ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਵੱਲੋਂ ਏ
31.10.2003, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਆਮ ਇਮਪਿਊਨਡ ਫੈਸਲਾ
ਤਿੰਨਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
(ਆਈ) ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾ - ਵੀ.ਐਸ.
ਅਚੁਤਾਨੰਦਨ ਨੇ ਆਮ ਵਿਰੁੱਧ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
27.03.2006, ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਬੀ
3. ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਭੂਸ਼ਣ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ, ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਮਿਸਟਰ ਯੂ.ਯੂ. ਲਲਿਤ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸੀ
ਆਰ.ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿੱਲਈ (A1), ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਰੇਂਦਰ ਸ਼ਰਨ, ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ
ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਪੀ.ਕੇ. ਸਜੀਵ (ਏ 3), ਸ਼੍ਰੀ ਐਸ. ਗੋਪਕੁਮਾਰਨ ਨਾਇਰ,
ਰਾਮਭਦਰਨ ਨਾਇਰ (A6) ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ.ਐਸ.
ਸੋਢੀ, ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ।
ਬੇਨਤੀਆਂ:
4. ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਭੂਸ਼ਣ, ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਪੂਰੀ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਿਆ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸਟੈਂਡ, ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਵਿਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਰਕ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਤਰਕ ਨੇ ਉਠਾਇਆ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ: -
ਡੀ
ਈ
(i) ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮੱਗਰੀ ਸੀ ਕਿ (A1) ਬਹੁਤ ਸੀ
(A3) ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ। ਐੱਫ
ਬੋਰਡ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ (A6) ਰਾਹੀਂ
ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਨੇ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਟੈਂਡਰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤਾ
ਕੇ.ਪੀ. ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪੌਲੁਸ (A4) ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਰ 'ਤੇ
ਖਾਸ ਹਾਲਾਤ.
(ii) ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ: -
(a) ਇਦਮਲਯਾਰ ਦੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਰਚਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇ ਕੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉੱਚ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਰ
ਭਾਰੀ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
790
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
(ਬੀ)
ਧਾਰਨ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ.
(c)
ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਪੰਜਾਹ ਫੀਸਦੀ ਹੀ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਕੇ
ਸੀਮਿੰਟ ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਬੋਰੀਆਂ ਦਾ।
ਬੀ
(d) ਟੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਰਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਕੇ
& P ਆਈਟਮਾਂ (ਟੂਲ ਅਤੇ ਪਲਾਂਟ) ਜੋ ਵੇਚੀਆਂ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਆਮ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ
(iii) ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸਰਕੂਲਰ/ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਉਲਟ
ਬੋਰਡ ਨੇ ਕੇ.ਪੀ. ਪੌਲੁਸ (A4), ਜੋ ਇੱਕ ਦੋਸਤ ਸੀ
(A1) ਦੇ ਸੀ, ਬੋਰਡ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਪੱਖ ਲੈਣ ਲਈ ਮੰਨ ਲਈਆਂ ਹਨ
(A1) ਅਤੇ (A3)।
ਡੀ
ਈ
5. ਮਿਸਟਰ ਯੂ ਯੂ ਲਲਿਤ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਰੇਂਦਰ ਸ਼ਰਨ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਐਸ.
ਗੋਪਕੁਮਾਰਨ ਨਾਇਰ, (A1) ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ,
(A3) ਅਤੇ (A6) ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਦੇ ਅੰਤਮ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ:
(i) ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਕੇਪੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪੌਲੁਸ
(A4) ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ "ਸਮੂਹਿਕ ਫੈਸਲੇ" 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸੀ ਅਤੇ
(A1) ਸਮੇਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਬਾਹਰੀ ਦਬਾਅ ਨਹੀਂ ਸੀ।
(ii) ਲਏ ਗਏ ਸਾਰੇ ਫੈਸਲੇ ਨਿਯਮਾਂ/ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਸਮੇਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ.
(iii) ਉੱਚੀ ਦਰ ਦੀ ਸਿਰਫ਼ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਦੀ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
F ਅਪਰਾਧਿਕਤਾ.
ਜੀ
(iv) ਕੋਈ ਇਲਜ਼ਾਮ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਠੇਕਾ ਦੇ ਕੇ
ਕੇ.ਪੀ. ਦਾ ਪੱਖ ਪੌਲੁਸ (A4), (A1) ਨੂੰ ਮੁਦਰਾ ਲਾਭ ਹੋਇਆ।
(v) ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਗਲਤ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਬੋਰਡ.
(vi) ਕਿਉਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਅਤੇ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਬਹੁਤ ਸੀਮਤ ਹੈ।
H ਅਜਿਹੇ ਸਿੱਟੇ ਵਿੱਚ ਵਿਪਰੀਤਤਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ
ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਤਾਨੰਦਨ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿਲਾਈ 791
ਅਤੇ ORS. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਅਦਾਲਤ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗੀ।
(vii) ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਜ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ, ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾ ਤਾਂ ਏ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਜਾਂ ਵਾਰਸ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਕੋਈ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲ
ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ।
ਏ
ਬੀ
6. ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ, ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਤਰਕ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਦਲੀਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ। ਸੀ
ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲ
ਡੀ
ਈ
7. ਡਰਾਇੰਗ ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਤਰਕ ਵੱਲ ਅਤੇ ਸਤਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲਾਏ ਗਏ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਪਰੀਤਤਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਸਧਾਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਇਹ ਨਿਪਟਾਰਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ, ਮੁੜ-ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦਾ ਕੋਡ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'Cr.P.C') ਕੋਈ ਸੀਮਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ,
ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਜਾਂ ਸ਼ਰਤ ਅਤੇ ਇੱਕ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਆਜ਼ਾਦ ਹੈ, ਦੋਵੇਂ ਹੀ
ਤੱਥ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ. ਇੱਕ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ ਕਿ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦੋਹਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਧਾਰਨਾ। ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਜੋ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੇਕਸੂਰ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਇਹ ਵੀ ਨਿਪਟਾਇਆ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਦੋ ਵਾਜਬ ਸਿੱਟੇ ਨਿਕਲਦੇ ਹਨ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੰਭਵ ਹੈ, ਅਪੀਲੀਟ
ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ. ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਆਓ ਚਰਚਾ ਕਰੀਏ
ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਤਰਕ ਐੱਚ
ਐੱਫ
ਜੀ

