812
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 3, PWs 6, 7 ਅਤੇ 8 ਦੇ ਸਬੂਤ ਜੋ ਕਿ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਸਨ
ਇਦਮਾਲਾਯਾਰ ਵਰਕਸਾਈਟ 'ਤੇ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੇ PW-3 ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ। PWs 24, 25 ਅਤੇ
26 ਨੇ ਵੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ। PW-25,
ਇਦਮਾਲਾਯਾਰ ਦੇ ਇੱਕ ਵਰਕਰ ਨੇ ਵੀ ਇਹ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਬੀ ਏ6 ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਜੋ ਇਦਮਲਯਾਰ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। PW-
26, ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ ਘਰ ਗਿਆ ਸੀ
A3 ਵਿੱਚੋਂ, ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਿੱਚ A1 ਦੇਖਿਆ।
ਸੀ
29. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਸਬੰਧ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਸਬੂਤ ਦੇ ਕੇ A1 ਅਤੇ A3 ਵਿਚਕਾਰ ਦੋਸਤੀ।
ਬੋਰਡ ਦੀ ਸਲਾਹਕਾਰ ਕੌਂਸਲ ਲਈ ਏ3 ਦੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਸੀ
A1 ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ
(ਸਪਲਾਈ) ਐਕਟ, 1948, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਰਾਜ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਏ3 ਦਾ ਨਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਏ1 ਨੇ ਪਹਿਲ ਕੀਤੀ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ ਨਾਮਜ਼ਦ ਡੀ. ਦ
PWs 18, 27 ਅਤੇ 51 ਅਤੇ Ext.180(c) ਦੇ ਸਬੂਤ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ. ਸਬੂਤ ਹੋਰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰੀਆਂ ਗਈਆਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜਾਂ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਗਠਨ ਬਾਰੇ ਐਕਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
E ਦਾ ਪਾਲਣ A1 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜੋ A3 ਨੂੰ ਪੈਨਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਜੋ
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਲਾਹਕਾਰ ਕੌਂਸਲ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਅਰਥਾਤ, ਉਦਯੋਗ,
F ਕਾਮਰਸ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ, ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਆਦਿ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ >>
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨਾ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮੈਂਬਰ
ਕਮੇਟੀ। ਪਰ ਹੱਥ 'ਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸਬੂਤ ਤੱਕ, ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਸਲਾਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
A3 ਦੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜੋ ਦਾ ਸਕੱਤਰ ਸੀ
ਕੋਠਾਮੰਗਲਮ ਬੱਸ ਮਾਲਕ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਇਸ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇਕੱਲੇ ਦੇ ਬਾਅਦ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ। ਮੰਨਿਆ,
ਐੱਚ
ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਤਾਨੰਦਨ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿਲਾਈ 813
ਅਤੇ ORS. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਏ
A3 ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ ਬੱਸ ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ. ਇਹ PWs 31 ਅਤੇ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
16. ਸਬੂਤਾਂ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ 30.07.1983 ਨੂੰ ਏ
ਇਦਮਾਲਾਯਾਰ ਨਿਰੀਖਣ ਬੰਗਲਾ ਵਿਖੇ ਹੋਈ ਕਾਨਫਰੰਸ ਵਿਚ ਸ਼ਿਰਕਤ ਕੀਤੀ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਰਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਇਦਮਾਲਾਯਾਰ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ, A1 ਨੇ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ A3 B
ਉਸ ਦਾ ਬੁਜ਼ਮ ਦੋਸਤ ਸੀ ਅਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਸਹਿਯੋਗ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸਦੇ ਨਾਲ.
ਸੀ
ਡੀ
30. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ A1 ਦਾ ਸਬੰਧ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਤੇ K.P Poulose ਵੀ ਠੇਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਵਿੱਚ
ਨਵੰਬਰ 1982 ਹੀ ਏ1 ਨੇ ਕੇ.ਪੀ. ਪੌਲੁਸ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਕੰਮ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਸੰਭਾਵੀ ਠੇਕੇਦਾਰ ਜੋ ਤੱਥ ਹੈ
T.M ਦੁਆਰਾ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਭਾ (PW-122) ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਵੀ
ਮੁਰਲੀਧਰਨ ਪਿੱਲੈ (PW-46)। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਪੈਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ PW-46 ਦਾ ਸਬੂਤ। ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਸਬੂਤ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ ਪੁਰਸਕਾਰ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ A1 ਨੂੰ ਮਿਲੇ ਸਨ
ਇਦਮਾਲਾਯਾਰ ਵਿਖੇ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੰਗ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਕੰਮ, ਜੋ
ਇਡੁੱਕੀ, ਕੁਲਮਾਵੂ ਆਦਿ ਤੋਂ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ, A1 ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ
ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ
ਕੇ.ਪੀ. ਪੌਲੁਸ. ਇਹ 29.06.1981 ਨੂੰ ਸੀ, ਯਾਨੀ ਇਸ ਤੋਂ ਠੀਕ ਪਹਿਲਾਂ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਈ
A1 ਅਤੇ K.P ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਸੰਬੰਧੀ ਪੌਲੁਸ
Idamalayer ਵਿਖੇ ਠੇਕੇ ਦਾ ਕੰਮ.
31. ਕੇ.ਪੀ. ਨੂੰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਏ3 ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਭੂਮਿਕਾ
ਪੌਲੁਸ ਸਮਝੌਤੇ F ਦੇ ਗਠਨ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਵੀ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਅਤੇ ਏ1 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ। ਇਸਦੇ ਇਲਾਵਾ
ਉਸੇ ਲਈ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਜੋੜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈਡਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਨਾਮ ਦੀ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ
ਕੰਪਨੀ ਕੇ.ਪੀ. ਨਾਲ ਇੱਕ ਭਾਈਵਾਲੀ ਫਰਮ ਵਜੋਂ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਪਾਰਟਨਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੌਲੁਸ ਅਤੇ ਏ3 ਅਤੇ ਪਾਲ ਮੁੰਡਕਲ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਭਾਈਵਾਲ। ਅੱਗੇ, ਕੇ.ਪੀ. ਪੌਲੁਸ, ਏ 3
ਅਤੇ ਪਾਲ ਮੁੰਡਕਲ ਭਾਈਵਾਲੀ ਡੀਡ ਦੇ ਪੱਖ ਸਨ। ਦ
ਭਾਈਵਾਲੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਦਮਲਯਾਰ ਸੁਰੰਗ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ ਸੀ
ਕੰਮ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਸਰਜ ਸ਼ਾਫਟ ਦਾ ਕੰਮ ਵੀ।
ਉਕਤ ਫਰਮ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸੀ
::
ਜੀ
ਐੱਚ
814 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਸਾਬਕਾ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ. P245, ਫਰਮ ਦਾ ਆਮਦਨ-ਕਰ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਸਾਲ 1984-85 ਅਤੇ 1985-86 ਵਿੱਚ। ਕੇ.ਪੀ. ਪੌਲੁਸ, ਏ3 ਅਤੇ ਪਾਲ
ਮੁੰਡੱਕਲ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਰਿਟਰਨ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
PW-123, ਇੱਕ ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਅਭਿਆਸੀ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਦੋਂ ਏ.3 ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਬੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ, ਉਸਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਚੰਗਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੰਮ ਲਈ ਰਕਮ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਤੀ ਦੇਖਣ ਲਈ ਸਾਈਟ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ
ਕੰਮ ਦੇ. ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ ਹੁੰਦਿਆਂ ਏ.1.
ਬੋਰਡ ਦੇ ਠੇਕੇ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
PW-64, PW-66, PW-138 ਅਤੇ PW-146 ਦੁਆਰਾ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਅਸੀਂ
ਪਿਛਲੇ ਪੈਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ A1 ਆਪਣੇ ਸੰਭਾਵੀ ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਇਦਮਲਯਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ।
с
32. ਇਦਮਲਯਾਰ ਵਿਖੇ ਮਜ਼ਦੂਰ ਅੰਦੋਲਨ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਕੰਮ ਦੀ ਸਾਈਟ. ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਮੂਲਮੱਟੋਮ, ਕੁਲਮਾਵੂ ਤੋਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
. ਡੀ ਆਦਿ ਦਾ ਕੰਮ ਟੁਕੜੇ 'ਤੇ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਹੜਤਾਲ 'ਤੇ ਚਲੇ ਗਏ |
ਦੀ ਸਥਾਈ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਦਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਫੱਟੀ. ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਕੰਮ ਦੀ ਟੈਂਡਰਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਇੰਜਨੀਅਰ ਵੱਲੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਹੜਤਾਲ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਸੀ
ਇਦਮਲਯਾਰ ਵਿਖੇ ਲੰਬਿਤ ਜੋ ਕੰਮ ਹੋਣ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ
ਈ ਨੂੰ 1982 ਵਿੱਚ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਫਾਂਸੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕੇ.ਪੀ. ਦੁਆਰਾ ਇਦਮਲਯਾਰ ਕੰਮ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਪੌਲੁਸ, ਸੀ
ਹੜਤਾਲੀ ਵਰਕਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ
ਵਰਕਸਾਈਟ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ A1 ਨੇ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇ ਕੇ ਮਜ਼ਦੂਰ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ।
ਐਫ ਵੱਲੋਂ ਹੜਤਾਲੀ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ 11 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਵਰਕਸਾਈਟ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਜ਼ਦੂਰ ਬੇਚੈਨੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ. ਇਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਜਿਹਾ ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਇੱਕ ਧਿਰ
ਕੰਮ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਾਭ ਕਮਾਉਣ ਲਈ। ਦ
PW-7 ਦੇ ਸਬੂਤ, ਚੀਫ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ
ਕਿ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਰ 'ਤੇ ਇਦਮਲਯਾਰ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਅਵਾਰਡ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੇਬਰ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਟਾਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਇਦਮਾਲਾਯਾਰ ਵਿਖੇ ਮਜ਼ਦੂਰ ਬੇਚੈਨੀ ਨੂੰ ਵੀ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ A1 ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਲੰਬਿਤ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਕਿ ਕੋਈ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨਹੀਂ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਆਵੇਗਾ, ਇਸ ਲਈ ਬਹੁਤ ਕੁਝ
ਐੱਚ
ਜੀ
ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਤਾਨੰਦਨ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿਲਾਈ 815
ਅਤੇ ORS. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਏ ਲਈ ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦਾ ਠੇਕੇਦਾਰ ਚੁਣਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ.
33. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੇ.ਪੀ. ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਠੇਕਾ ਲੱਭਣ ਦਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਦੇਸ਼
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਰ 'ਤੇ ਪੌਲੁਸ, ਪੂਰਵ-ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਸੀ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। P576 ਮਿਤੀ 24.09.1981.
ਇਦਮਾਲਾਯਾਰ ਲਈ ਟੈਂਡਰਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਜਿਹਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
_ ਕੰਮ। ਇਕ ਅਲੈਗਜ਼ੈਂਡਰ ਵੇਲਾਪੱਲੀ, ਜਿਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.- ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
138, ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ ਪ੍ਰੀ-ਯੋਗਤਾ ਬੋਲੀ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਨਿੱਜੀ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਲਈ ਸਿਸਟਮ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਠੇਕੇਦਾਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਕੇ। ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ 19.11.1982 ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕਰਕੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇ.ਪੀ. ਨੂੰ ਕੰਮ ਦਾ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪੌਲੁਸ, ਪੂਰਵ-ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਇੱਕ ਸਕੀਮ
'ਤੇ ਬੋਰਡ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬੋਲੀ ਨੂੰ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਪੀ ਲਈ ਰਸਤਾ ਸਾਫ਼ ਕਰਨ ਲਈ A1 ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ Poulose ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਉੱਚ ਦਰ 'ਤੇ ਕੰਮ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
34. A1 ਅਤੇ A3 ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ PW-19 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ,
ਪੈਰਾਮਾਉਂਟ ਟੂਰਿਸਟ ਹੋਮ ਦੇ ਰਿਸੈਪਸ਼ਨਿਸਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਕਿ A3 17.11.1982 ਅਤੇ 19.11.1982 ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਮਰੇ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਪੈਰਾਮਾਉਂਟ ਟੂਰਿਸਟ ਹੋਮ ਵਿਖੇ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ। ਐਕਸ. ਪੀ 185, 186 ਅਤੇ 187
ਟੂਰਿਸਟ ਹੋਮ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਰਜਿਸਟਰ ਹਨ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੀਡਬਲਯੂ-19 ਦੁਆਰਾ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਨੁਸਾਰ
ਉਸ ਨੂੰ, A3 ਨੇ ਸਵੇਰੇ 11:50 ਵਜੇ ਟੂਰਿਸਟ ਹੋਮ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਮਰਾ ਲਿਆ
17.11.1982 ਅਤੇ ਸ਼ਾਮ 5:00 ਵਜੇ ਕਮਰਾ ਖਾਲੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। 19.11.1982 ਨੂੰ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਦੇ ਸਟੇਅ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਤਿਰੂਵਨੰਤਪੁਰਮ ਵਿਖੇ ਉਪਰੋਕਤ ਮਿਆਦ. A3, ਸਾਰੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵਿੱਚ, ਸੀ
ਤਿਰੂਵਨੰਤਪੁਰਮ ਵਿਖੇ A1 ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਲਈ ਅਤੇ PW-7 ਨੂੰ ਵੀ ਮਿਲਣ ਲਈ,
ਮੁੱਖ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਏ6 ਅਤੇ ਏ7, ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੇ.ਪੀ. ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਦੇ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਉੱਚ ਦਰ 'ਤੇ poulose
ਹੋਰ ਟੈਂਡਰਾਂ ਤੋਂ ਬਚਣਾ। ਇਹ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਏ3 ਨੇ ਲੈ ਲਿਆ
17.11.1982 ਨੂੰ ਕਮਰਾ ਜਦੋਂ ਫੁੱਲ ਬੋਰਡ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਸੀ
ਦੇ ਟੈਂਡਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੇ.ਪੀ. ਪੌਲੁਸ ਅਤੇ ਕਮਰੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
ਸ਼ਾਮ 5:00 ਵਜੇ 19.11.1982 ਨੂੰ ਟੈਂਡਰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੇ.ਪੀ.
ਪੌਲੁਸ. A1 ਨਾਲ A3 ਦੀ ਨੇੜਤਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
A1 ਉੱਤੇ ਉਸਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੇ A6 ਅਤੇ A7 ਨੂੰ H ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਸੀ
ਡੀ
816 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੇ.ਪੀ 'ਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਪੌਲੁਸ. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-7, ਚੀਫ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ A3 ਉਸ ਨੂੰ 04.11.1982 ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇਣ ਲਈ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਕੇਪੀ ਨੂੰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਪੌਲੁਸ. A3 ਨੇ PW-7 ਨੂੰ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ A1 ਸੀ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-7 ਨਾਲ ਫੋਨ 'ਤੇ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਦਫਤਰ ਵਿਚ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਬੀ, ਗਵਾਹ ਏ1 ਦੇ ਚੈਂਬਰ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਅਤੇ PW-7 ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਸੀ
A1 ਦੁਆਰਾ ਉਸਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ। ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ,
ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਏ3 ਆਦਮੀ ਹੈ
ਕੇ.ਪੀ. ਨੂੰ ਠੇਕਾ ਦਿਵਾਉਣ ਲਈ ਖਾਦ ਪਾਉਣ ਪਿੱਛੇ
ਪੌਲੁਸ. ਕੇ.ਪੀ. ਪੌਲੁਸ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੇਨਾਮੀਦਾਰ ਸੀ ਅਤੇ
ਏ3 ਅਤੇ ਪਾਲ ਮੁੰਡਕਲ ਕੰਮ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਸਨ
ਕੇ.ਪੀ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਪੌਲੁਸ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਹੈ
ਨੂੰ ਵੀ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਕਿ A1 ਬਿਹਤਰ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਠੇਕੇਦਾਰ, ਜੋ ਉੱਚ ਦਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਵੇਗਾ, ਜਦੋਂ PW-146
ਕਮਲਾਸਨਨ, ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਪਾਰਟਨਰ, ਵੀ-ਬਿਲਡ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
A1 ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉੱਚੀ ਦਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿਓ। ਵਿੱਚ ਏ6 ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਭੂਮਿਕਾ
ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਅਤੇ ਪੂਰਤੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ, ਤੋਂ
PW-7 ਦਾ ਸਬੂਤ। ਉਪਰੋਕਤ ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਏ
A1, A3 ਅਤੇ A6 ਵਿਚਕਾਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। A1,
ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਸਾਰੇ ਯਤਨਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਹੇ ਹਨ
ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਸਮੇਤ ਬੋਰਡ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਬੋਰਡ ਮੈਂਬਰ ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਨ
ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਦਬਾਅ ਅਤੇ ਡਰ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਗਵਾਹ, ਅਰਥਾਤ, PWs 8, 36, 60, 62, 138, 140,
F 64, 66 ਆਦਿ। ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਵੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਕਿ A6 ਅਤੇ A7
ਭੇਜੇ ਗਏ ਆਪਣੇ ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਮ ਵਿੱਚ PW-4 ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਚਿਆ
ਬੋਰਡ ਨੂੰ. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਸੰਨੀ ਕੇ. ਪੀਟਰ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-4, ਜਿਸ ਨੇ ਕੇ.ਪੀ. ਤੋਂ ਘੱਟ ਦਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
ਪੌਲੁਸ. ਉਸਨੇ PAC ਤੋਂ ਸਿਰਫ 135% ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ। ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਕੇ
ਜੀ ਬੋਰਡ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ 19.11.1982 ਨੂੰ, ਘੱਟ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਨਾਲ
24 ਘੰਟੇ, ਇਰਾਦਾ ਹੋਰ ਟੈਂਡਰਾਂ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੇ.ਪੀ. ਨੂੰ ਠੇਕਾ ਦੇਣ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਪੌਲੁਸ ਜੋ ਇਕੱਲੇ 17.11.1982 ਨੂੰ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ ਅਤੇ
19.11.1982. ਇੱਕ ਹੋਰ ਤਰੀਕ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ ਈ.ਐਮ.ਵਰਕੇ ਦੀ ਬੇਨਤੀ
ਠੇਕਾ ਦੇਣ ਲਈ ਹੋਈ ਚਰਚਾ ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ ਐੱਚ
ਈ
ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਤਾਨੰਦਨ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿਲਈ 817
ਅਤੇ ORS. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਹਨਾਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਤੋਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ.
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ, ਇਹ ਇੱਕ ਸਿੱਟੇ ਵੱਲ ਖੜਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਈ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
A1 ਲਈ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਤਰੀਕੇ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ.
ਬੀ
ਡੀ
35. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਹਾਈਡਰੋ ਪਾਵਰ ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ
A3, A4 ਅਤੇ ਪਾਲ ਮੁੰਡਾਕਲ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸਾਥੀਆਂ ਅਤੇ
ਇਦਮਲਯਾਰ ਕੰਟਰੈਕਟ ਵਰਕ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਸਬੰਧ, A3
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਅਤੇ ਦੇ ਦੌਰੇ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨਾ
ਕੰਮ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ A4 ਸਿਰਫ ਦੁਰਲੱਭ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ, ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਸੀ
ਏ 3 ਅਤੇ ਪਾਲ ਮੁੰਡਕਲ ਦੁਆਰਾ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੇ ਸਾਬਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਹੈ
ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਮੁਲਜ਼ਮ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਰਹੇ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਅਨੁਸਾਰ, “ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ
ਹਾਲਾਤ ਉੱਥੇ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀ ਹਨ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ।” ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਦਾਰਥਕ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਪੈਰਾਮਾਉਂਟ ਟੂਰਿਸਟ ਹੋਮ ਵਿਖੇ ਏ3 ਦਾ ਠਹਿਰਨ, ਈ
ਤਿਰੂਵਨੰਤਪੁਰਮ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤਾਰੀਖਾਂ ਨੂੰ ਯਾਨੀ 17.11.1982 ਨੂੰ
19.11.1982 ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਸਹੀ ਨਜ਼ਰੀਆ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਕਿ ਏ3 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਬੂਤ
ਪੈਰਾਮਾਉਂਟ ਟੂਰਿਸਟ ਹੋਮ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਐਫ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ। ਅਸਲ 'ਚ ਏ3 ਨੇ ਆਪਣੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਗੱਲ ਮੰਨ ਲਈ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਤਿਰੂਵਨੰਤਪੁਰਮ ਵਿਖੇ ਬਿਆਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਤਾਰੀਖਾਂ 'ਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਲੱਭਦਿਆਂ,
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨਾਲ ਨੁਕਸ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਏ1 ਅਤੇ ਏ3 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਇੱਕੋ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸਬੰਧ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ, ਸਲਾਹਕਾਰ ਵਿੱਚ ਏ3 ਦੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ
Ex.P-180 ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਬੋਰਡ ਦੀ ਕੌਂਸਲ ਸੀ
ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਮੱਗਰੀ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
818 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਬੂਤ। PW-3 ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਹੀ ਜਾਂਚ ਬੰਗਲੇ ਵਿੱਚ ਬਿੱਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਸੀ,
ਉਸਦੇ ਸਾਰੇ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਇਸ ਕੇਸ ਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਵਰਕਸਾਈਟ ਦੇ ਦੌਰੇ ਦੌਰਾਨ A1 ਅਤੇ A3 ਵਿਚਕਾਰ. PW-7,
ਬੀ ਸਾਬਕਾ ਚੀਫ ਇੰਜਨੀਅਰ, ਸਭ ਤੋਂ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਗਵਾਹ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
A3 ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ 04.11.1982 ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ.
ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
PW-7 ਦੇ ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤ ਦੇ ਨਾਲ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
PW-7 ਦਾ C ਸਬੂਤ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੋਰਡ 'ਤੇ A3 ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ
ਮੀਟਿੰਗ PW-7 ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਡੀ
36. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ
ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਕਿ ਇਹ ਬੋਰਡ ਦਾ ਸਮੂਹਿਕ ਫੈਸਲਾ ਸੀ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
Ex P-550(a) ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਕਾਰਨਾਂ ਬਾਰੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੇਪੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਠੇਕਾ ਦੇਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਰ 'ਤੇ ਪੌਲੁਸ.
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਭੁੱਲ ਦਾ ਪਰਦਾਫਾਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
PW-146 ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਤੈਅ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਵੱਲੋਂ ਅਣਗਹਿਲੀ।
ਕਮਲਾਸਨਨ ਜਾਂ ਈ.ਐਮ.ਵਰਕੀ ਜਾਂ ਕੁਰਿਆਕੋਸ ਪੀਡਬਲਯੂ-22 ਜਾਂ ਪੀਡਬਲਯੂ- ਨਾਲ
ਈ 4 ਸਨੀ ਕੇ. ਪੀਟਰ, ਜਿਸ ਨੇ ਘੱਟ ਦਰਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਕੇ.ਪੀ. ਪੌਲੁਸ.
ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ, ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਇਹ ਸਮੂਹਿਕ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਕੇ.ਪੀ.
ਪੌਲੁਸ. ਦੇ ਤਰਕ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਜਾਗਰ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਐੱਫ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੱਥ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸੀ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਰ, ਧਾਰਨ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰਕਮ, 50% ਖਾਲੀ ਸੀਮਿੰਟ ਦੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਸੰਦਾਂ ਅਤੇ ਪੌਦਿਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ।
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਸਾਰੇ ਤੱਤ ਹਨ
G ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਲਈ A1, A3 ਅਤੇ A6 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ.
ਐੱਚ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-7 ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜ਼ਿਕਰ, ਦੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਚੀਫ਼ ਇੰਜੀ
ਬੋਰਡ ਅਤੇ PW-46
37. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਵੀ
ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਤਾਨੰਦਨ ਬਨਾਮ ਆਰ ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿਲਾਇ 819
ਅਤੇ ORS. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-7 ਏ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ
ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਕਿ ਇੱਥੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਸੰਭਵਤਾਵਾਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਅਸੰਗਤਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਠੋਸ ਅਤੇ ਯਕੀਨਨ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਕਈ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਇਸਤਗਾਸਾ
PW-7, ਇੱਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਚੀਫ਼ ਦੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਇੰਜੀਨੀਅਰ. ਉਹ ਮਾਰਚ 1985 ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਏ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬੀ
ਜੁਲਾਈ 1954 ਨੂੰ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਵਜੋਂ ਬੋਰਡ ਦੀ ਸੇਵਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਬਿਜਲੀ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸਨ। ਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਤਜਰਬਾ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚਕੁਲਮ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ,
ਨੇਰੀਆਮੰਗਲਮ, ਇਡੁੱਕੀ, ਕਾਕਕਡ ਅਤੇ ਇਦਮਾਲਾਯਾਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ। ਇਹ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਚਾਰ ਮੇਜਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ. ਉਸ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
28.03.1996 ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਹ 66 ਸਾਲ ਦੇ ਸਨ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਪਿਛੋਕੜ, ਆਓ ਅਸੀਂ ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਡੇ ਆਰਡਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਸ਼ਾਂਤੀ ਭੂਸ਼ਣ ਨੇ ਆਪਣੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ PW-7 ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਆਪਣੇ ਅਮੀਰ ਅਨੁਭਵ ਦੁਆਰਾ
ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਮੁੱਖ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ, ਅਰਥਾਤ,
ਜਦੋਂ ਇਦਮਾਲਾਯਾਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਚਾਲੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਤਾਂ PW-7 ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਵੇਰਵੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਦੇ
ਨਾਲ ਬੋਰਡ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਰਾਏ, ਮਿੰਟ
ਇਦਮਲਯਾਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ. ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ, ਤਿੰਨੇ ਸੀਨੀਅਰ
ਦੋਸ਼ੀ A1, A3 ਅਤੇ A6 ਲਈ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਨਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਵਿਹਾਰ ਦੀ ਆਲੋਚਨਾ ਕੀਤੀ
ਉਸ ਦੀ ਜਿਰਾਹ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਖ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿਚ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-
7 ਨੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਰਾਏ, ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਬੋਰਡ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਮਿੰਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਉਸ 'ਤੇ. ਉਸਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢੋ ਕਿ ਉਸਨੇ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੇ ਵਕੀਲ ਵੱਲੋਂ ਪੁੱਛੇ ਸਵਾਲ। ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੱਚ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ G ਤੋਂ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਕੁਝ ਸਵਾਲਾਂ ਲਈ ਉਸਨੇ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ "ਉਸਨੂੰ ਯਾਦ ਨਹੀਂ"। ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਮਾਰਚ 1985 ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਟੌ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਤਕਰੀਬਨ 15 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਮਾਰਚ 1996 ਵਿੱਚ ਹੀ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ
ਇਦਮਾਲਾਯਾਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੀ
820
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਹਨਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ ਤੋਂ, ਉਸਦੇ ਪੂਰੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ/ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿਚ, ਉਸ ਨੇ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕੇ.ਪੀ. ਪੌਲੁਸ,
ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੇ PAC ਤੋਂ 189% ਉੱਪਰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ। ਸਮਝੌਤਾ
ਕੇਪੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪੌਲੁਸ ਨੂੰ ਸਾਬਕਾ ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪੀ-52 ਅਤੇ
ਬੀ ਵਿਚ ਪਾਲ ਮੁੰਡਕਲ ਨੂੰ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਮੁੱਖ ਇੰਜਨੀਅਰ ਵਜੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੇ.ਪੀ. ਪੌਲੁਸ ਅਤੇ
ਕੁਰਿਆਕੋਸ ਜੋ ਕਿ ਟੈਂਡਰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ
28.07.1982. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਟੈਂਡਰ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫਾਰਮ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਮਾਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗਲਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰੋ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਇਹ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਬਿਆਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਸਨੇ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿਹਾ ਕਿ “ਮੈਂ ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਮੈਂਬਰ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਭਦਰਨ ਨਾਇਰ (ਏ6)
ਮੈਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿੱਲਈ (A1) ਕੋਲ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੈ
ਇਸ ਕੰਮ ਨੂੰ ਅਵਾਰਡ ਕਰਨ ਦੀ ਰੁਚੀ ਸ੍ਰੀ ਕੇ.ਪੀ. ਪੌਲੁਸ (A4), ਇਸ ਲਈ
ਟੈਂਡਰ ਵਿੱਚ ਹੋਈਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਿਆ ਜਾਵੇ
ਕੇ.ਪੀ.ਪੌਲੋਜ਼ ਖੁਦ ਅਤੇ ਅਵਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਹਾਲਾਤ ਬਣਾਉ
ਕੇਪੀ ਨੂੰ ਕੰਮ ਪੌਲੁਸ..." ਟੈਂਡਰ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਬਾਰੇ
ਕੁਰਿਆਕੋਸ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਪੀਡਬਲਯੂ-7 ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਗਲਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰ ਨਹੀਂ ਸਕਿਆ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ. ਬਾਰੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-7 ਨੂੰ ਪੁੱਛੇ ਗਏ ਸਵਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
A6 ਅਤੇ A7 ਦੇ ਜਵਾਬ, ਉਸਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ “ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ
ਮਿਸਟਰ ਕੁਰਿਆਕੋਸ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਉਣ ਵਿੱਚ ਖੁਸ਼ ਹਨ।
ਉਸ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਨੋਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੇ.ਪੀ.
ਪੌਲੁਸ ਦਾ ਰੇਟ ਉੱਚਾ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਕਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀ
FA ਅਤੇ CAO ਦੀਆਂ F ਟਿੱਪਣੀਆਂ। ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏ 6 ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
A1-ਮੰਤਰੀ ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿੱਲਈ ਪੁਰਸਕਾਰ ਲਈ ਬਹੁਤ ਖਾਸ ਹਨ
ਦੋਵੇਂ ਕੰਮ ਕੇ.ਪੀ. ਪੌਲੁਸ. ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੁਰੰਗ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਕੋਈ ਵੀ ਠੇਕੇਦਾਰ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ। ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੇ ਕਾਰਨ
G ਇਸ ਕਾਰਨ ਉਸਨੇ ਏ6 ਨੂੰ ਸਮੱਸਿਆ ਦੇ ਹੱਲ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਵਰਕਰਾਂ ਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ PW-7 04.11.1982 ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ A6 ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ
ਸਵੇਰੇ 11:00 ਵਜੇ ਜਦੋਂ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਚਰਚਾ ਅਧੀਨ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-7 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਪੀ.ਏ. ਬੋਰਡ ਦੇ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਸੰਕਰਨ ਨਾਇਰ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
H ਮੰਤਰੀ ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿੱਲਈ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਨ
ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਤਾਨੰਦਨ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿਲਾਈ 821
ਅਤੇ ORS. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਡੀ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਟੈਲੀਫੋਨ। ਇਸੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਏ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-7 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ ਅਚਾਨਕ ਦੇ ਕੈਬਿਨ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਗਿਆ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਜੋ ਕਿ ਅਗਲਾ ਕਮਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲੈ ਗਏ
ਟੈਲੀਫੋਨ. ਉਸਨੇ ਫੋਨ ਰਾਹੀਂ ਆਪਣੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਕਰਵਾਈ ਅਤੇ
PW-7 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ "A1 ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੇ ਇਦਮਲਯਾਰ ਸੁਰੰਗ ਅਤੇ ਸਰਜ ਬੀ ਦੇ ਟੈਂਡਰਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ
ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਸ਼ਾਫਟ. ਮੈਂ A1 ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਮੈਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਨ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹਾਂ
ਅੱਜ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨਾਲ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਆ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ. ਕੇ.ਪੀ. ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਟੈਂਡਰ ਹੈ।
ਪੌਲੁਸ, ਦਰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ, ਜੇ ਕੰਮ ਦਾ ਇਨਾਮ ਹੈ
ਸੁਰੰਗ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਹੱਲ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕੇ.ਪੀ. ਪੌਲੁਸ ਸੀ
ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ। A1 ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ,
ਕੇ.ਪੀ. ਪੌਲੁਸ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਖਰੀਦ ਲਵੇਗਾ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਲਈ ਵੀ ਉੱਚ ਦਰ, ਇਸ ਲਈ ਤੁਸੀਂ ਬੋਰਡ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੋ
ਕੇ.ਪੀ. ਨੂੰ ਦੋਵੇਂ ਰਚਨਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ। ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਰੀ ਦੇ ਪੌਲੁਸ. ਫਿਰ .
ਗੱਲਬਾਤ ਸਮਾਪਤ ਹੋਈ। ਮੈਂ ਤੁਰੰਤ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ
A6 ਦਾ ਕਮਰਾ। ਮੈਂ ਏ6 ਨੂੰ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਕਾਲ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਜਵਾਬ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ
ਅਤੇ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ। ਉਸ ਸਮੇਂ ਏ6 ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੰਤਰੀ ਸ
ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁੱਛਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆਂ
ਬਿਆਨ A1 ਦੇ ਆਚਰਣ ਬਾਰੇ ਵੀ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ
ਉਹ ਕੇਪੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਠੇਕਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦਾ ਸੀ।
ਪੌਲੋਸ. ਪੀਡਬਲਯੂ-7 ਡਿਪੋਜ਼ਡ” ਏ1 ਦਾ ਚਿਹਰਾ ਬਹੁਤ ਗੁੱਸਾ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਉਸਨੇ ਏ1 ਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਟੈਂਡਰ ਮੰਗੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸੁਰੰਗ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ, ਦਰ ਘਟੇਗੀ, ਯਾਨੀ
ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਲਾਭਦਾਇਕ. A1 ਨੇ ਵਧੇਰੇ ਗੁੱਸੇ ਨਾਲ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਮੈਂ ਜਾਣਦਾ ਹਾਂ
ਬੋਰਡ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਿਵੇਂ ਕਰਨੀ ਹੈ, ਮੈਨੂੰ ਤੁਹਾਡੀ ਕੋਈ ਸਲਾਹ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦੀ
ਲੋਕੋ, ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਗੂੜ੍ਹੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਸੀ।'' ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਨੋਟ ਸ਼੍ਰੀਧਰਨ ਪਿੱਲਈ ਅਤੇ ਉਨੀਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇ.ਪੀ. ਨੂੰ ਦੋਵੇਂ ਰਚਨਾਵਾਂ ਦੇਣ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ। ਪੌਲੁਸ.
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਮਿਲੇ ਹਨ
A1 ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਈ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਅਤੇ ਮਿੰਟ ਜੀ
ਬੋਰਡ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ/
ਦੋਸ਼ੀ ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਲਈ ਸਭ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਕੇ.ਪੀ. ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਫੈਸਲੇ ਪੌਲੁਸ
ਕਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਰਤਾਂ ਆਦਿ ਸਮੇਤ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰਨ
ਏ6 ਦੇ ਦਬਾਅ, ਬੋਰਡ ਦੇ ਤਤਕਾਲੀ ਮੈਂਬਰ, ਜੋ ਸੀ
}
ਈ
FL
ਐੱਚ

