802 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1980 ਦੀ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਦਰ ਨਾਲ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕਿ
1982 ਅਨੁਸੂਚੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲੇਬਰ 'ਤੇ 25% ਦਾ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਕੰਮ ਦੇ ਵਾਧੇ ਦੇ ਬਾਅਦ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਰਾਂ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਸੀ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ 1980 ਦੀ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਦਰ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ 1982 ਦੀ ਦਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ ਦਰ ਵਿੱਚ 25% ਦਾ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
1980 'ਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ 25 ਫੀਸਦੀ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਹੈ |
Ext.P299 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਵਾਧੇ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਕੇ ਜੋ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੇ 10% ਦੇ ਮੁਨਾਫੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, 10% ਦੇ ਓਵਰਹੈੱਡ ਖਰਚੇ
ਅਤੇ ਕਿਰਤ ਲਾਭਾਂ ਲਈ 5%। ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਹਾਮੀ ਭਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
1980-82 ਦੀ ਦਰ ਵਿੱਚ 25% ਵਾਧੇ ਦੇ ਨਾਲ, ਕੋਈ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਸਟ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। P-299 ਅਤੇ P174(2)।
с
ਡੀ
ਕੇ.ਪੀ. ਨੂੰ ਠੇਕੇ ਦਾ ਅਵਾਰਡ ਪੌਲੁਸ (A4)
20. ਇਹ ਸ੍ਰੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਭੂਸ਼ਣ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵਕੀਲ ਜੋ ਕਿ ਟੈਂਡਰਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਟੈਂਡਰਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਸੀ ਅਤੇ
ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਟੈਂਡਰਕਰਤਾ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਰਥਾਤ, ਕੇ.ਪੀ.ਪੌਲੋਜ਼।
ਇਹ ਦੱਸ ਕੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੁਰਿਆਕੋਸ ਸੀ
ਈ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦਾ ਢੁੱਕਵਾਂ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਪੂਰਵ-ਯੋਗਤਾ ਕਮੇਟੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ
ਕੇ.ਪੀ.ਪੌਲੋਜ਼ ਨੂੰ ਯੋਗ ਐਲਾਨਿਆ ਗਿਆ। ਉਕਤ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿਚ ਸ.
ਸਿਰਫ਼ A6 ਅਤੇ A7 ਮੌਜੂਦ ਸਨ ਅਤੇ A8, ਅਤੇ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ
ਪ੍ਰੀ-ਕੁਆਲੀਫੀਕੇਸ਼ਨ ਕਮੇਟੀ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ 19.11.1982 ਨੂੰ ਫੁੱਲ ਬੋਰਡ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਦਮਾਲਾਯਾਰ ਠੇਕੇ, PW-7 ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਟੈਂਡਰਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ। ਸਮੱਗਰੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ 18.11.1982 ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ
ਐਚ.ਸੀ.ਸੀ., ਈ.ਐਮ.ਵਰਕੀ, ਸਨੀ ਕੇ. ਪੀਟਰ ਅਤੇ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਕੇ.ਪੀ.ਪੌਲੋਜ਼ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਕੇ.ਪੀ.ਪੌਲੋਜ਼ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
19.11.1982. ਸਨੀ ਕੇ ਪੀਟਰ ਪੀਡਬਲਯੂ-4 'ਤੇ ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਮ ਭੇਜਿਆ
19.11.1982 ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਐਚ.ਸੀ.ਸੀ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਸਮਰੱਥਾ
22.11.1982 ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਇੰਜਨੀਅਰ ਦੇ ਦਫਤਰ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਥੇ
ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਤਾਨੰਦਨ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿਲਾਈ 803
ਅਤੇ ORS. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਡੀ
19.11.1982. ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਕੀ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਏ
ਟੈਂਡਰ ਤਿਆਰ ਸਨ, 19.11.1982 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਖੁਦ ਕੇ.ਪੀ.ਪੌਲੋਜ਼ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਕੇ
ਹਾਲਾਤ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਹੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਬੋਰਡ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਟੈਂਡਰਕਰਤਾ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ B ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਕਾਰਨ। ਇਹ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਇਹ K.P.Poulose ਨੂੰ ਕੰਮ ਦੇਣ ਦੀ ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਸੀ
ਇਕੱਲੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਟੈਂਡਰਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨੋਟਿਸ ਫਾਰਮ ਵਿਚ ਸਨ
ਇੱਕ ਅਲਟੀਮੇਟਮ ਦੇ. ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਗੱਲਬਾਤ ਲਈ ਸੀ
04.11.1982 ਨੂੰ, ਭਾਵ 19.11.1982 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, PW-7 ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ, ਨਾਲ
ਸੀ.
ਟੈਂਡਰਕਰਤਾ, ਬੋਰਡ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਕੇਵਲ ਕੇ.ਪੀ.ਪੌਲੋਜ਼ ਅਤੇ
ਸੰਨੀ ਕੇ ਪੀਟਰ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ। ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਈ.ਐਮ.ਵਰਕੀ
ਅਤੇ HCC ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ PW-7 ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
E.M.Varkey ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿਓ ਜਿਸਨੇ ਘੱਟ ਰੇਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ HCC, ਇੱਕ ਨਾਮਵਰ
ਦੂਜੀ ਗੱਲਬਾਤ ਲਈ ਉਸਾਰੀ ਕੰਪਨੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਏ
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਮ E.M.Varkey ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਟੈਂਡਰ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਦੂਰ ਸੀ ਅਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਤਾਰੀਖ ਤੈਅ ਕਰੋ, ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਟੈਂਡਰਕਰਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੀ
ਆਪਣਾ ਮੌਕਾ ਗੁਆ ਦਿੱਤਾ। ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੋਰਡ ਬੇਨਤੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਚਰਚਾ ਲਈ ਈ.ਐਮ.ਵਰਕੀ ਦਾ। ਇੱਥੇ ਇਸਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ
ਏ7 ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰੀ-ਕੁਆਲੀਫ਼ਿਕੇਸ਼ਨ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਮੌਕੇ ਦਿੱਤੇ।
ਕੇ.ਪੀ.ਪੌਲੋਜ਼ ਨੂੰ ਟੈਂਡਰ ਵਿਚਲੀਆਂ ਤਰੁੱਟੀਆਂ ਅਤੇ ਗਲਤੀਆਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਕੰਮਾਂ ਲਈ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫਾਰਮ
ਹੱਥ, ਅਜਿਹੀ ਰਿਆਇਤ ਦੂਜੇ ਟੈਂਡਰਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, E.M. Varkey. ਦੋਵੇਂ ਸਨੀ ਕੇ ਪੀਟਰ ਅਤੇ
ਕੁਰਿਆਕੋਸ ਦੀ ਕ੍ਰਮਵਾਰ PWs-4 ਅਤੇ 22 ਵਜੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦ
ਕੁਰੀਆਕੋਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਤਜਰਬੇਕਾਰ ਸੀ
ਠੇਕੇਦਾਰ, ਕੰਮ ਲਈ PAC ਤੋਂ 124% ਉੱਪਰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
30.06.1982 ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਟੈਂਡਰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਇਆ। ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਚਰਚਾ ਲਈ ਸੱਦਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਜੀ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
09.09.1982 ਅਤੇ ਉਦਘਾਟਨ ਲਈ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਲਈ ਸੱਦਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਟੈਂਡਰ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਭਟਕਣਾ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ.
ਸੰਨੀ ਕੇ. ਪੀਟਰ ਪੀਡਬਲਯੂ-4 ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਕਿਵੇਂ
ਵਿਤਕਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸਨੇ ਉੱਪਰ ਸਿਰਫ 135% ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪੀ.ਏ.ਸੀ., ਉਸ ਨੂੰ ਐੱਚ. 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਈ
ਐੱਫ
804 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਈਆਂ ਦਰਾਂ ਦੀ ਵਾਜਬਤਾ। ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਉਸ ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ 2.40 ਵਜੇ ਹੀ ਨੋਟਿਸ ਮਿਲਿਆ। 18.11.1982 ਨੂੰ ਅਤੇ
ਬਿਮਾਰ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਉਹ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੇ
19.11.1982. ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਬੋਰਡ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਅਤੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ 19.11.1982 ਨੂੰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ
ਕੇ.ਪੀ.ਪੌਲੋਜ਼ ਦਾ ਬੀ.
ਸੀ
21. ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ A1 ਦੇ ਆਚਰਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਕਿਰਤ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ. ਸਬੂਤ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸੀ
ਸੁਰੰਗ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਦੂਰ ਹੜਤਾਲ ਜੋ ਅਪ੍ਰੈਲ, 1981 ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਸੀ
05.06.1981 ਨੂੰ ਟੈਂਡਰ ਮੰਗਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਦੇਣ ਦਾ ਸਮਾਂ. ਇਹ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਰਤ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ A1 ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਟੈਂਡਰਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਸੀਂ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਏ-1 ਨੂੰ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕਈ ਵਾਰ ਦਿੱਤੇ ਮੰਗ ਪੱਤਰ
ਡੀ ਮੌਕੇ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ। ਇਹ ਸੀ
ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਟੈਂਡਰ ਤੈਅ ਹੋਣ ਤੱਕ ਮਾਮਲਾ ਜਿਉਂ ਦਾ ਤਿਉਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
K.P.Poulose ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ 19.11.1982 ਨੂੰ. ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੀ ਸੀ
ਠੇਕੇ ਦਾ ਅਵਾਰਡ, A1 ਨੇ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਹਿਲ ਕੀਤੀ
ਵਿਵਾਦ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਉਸਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ
E K.P.Poulose ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਾਈਟ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਠੇਕੇ 'ਤੇ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ। ਇਹ ਬਿੰਦੂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
PW-7 ਨੇ A1 ਅਤੇ A6 ਨੂੰ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਾਰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਕਿਰਤ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਦਰ 'ਤੇ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. PW ਦਾ ਸਬੂਤ-
F7 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ A1 ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
A6.
ਜੀ
22. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸਬੂਤ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਦਰ
ਸੰਨੀ ਕੇ. ਪੀਟਰ (PW-4) ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ,
PAC ਉਪਰ 135% ਸੀ, ਜੋ PAC ਤੋਂ 188% ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੀ,
ਕੇਪੀ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਪੌਲੁਸ ਅਤੇ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ. ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ PW- ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ-
4 ਅਤੇ ਟੈਂਡਰ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬੋਰਡ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ
'ਤੇ ਘੱਟ ਦਰ ਨਾਲ ਸਨੀ ਕੇ ਪੀਟਰ (ਪੀਡਬਲਯੂ-4) ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਸਦਾ ਟੈਂਡਰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਐਗਰੀਮੈਂਟ ਵਿਚ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕਲਾਜ਼ ਹੈ। ਅੱਗੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ PW-4
ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਥਾਨੰਦਨ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿਲਾਈ 805
ਅਤੇ ORS. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਨੇ ਕੇ.ਪੀ. ਤੋਂ ਘੱਟ ਦਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਪੌਲੁਸ, ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਏ
ਨੇ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਦਰ ਦੀ ਵਾਜਬਤਾ ਭਾਵ 135% ਉੱਪਰ
ਪੀ.ਏ.ਸੀ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਉਸ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਪਰ
ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਸਰਜ ਸ਼ਾਫਟ ਦੇ ਕੰਮ ਲਈ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਦਰ ਹੈ
ਕੇਪੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਇੱਕ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਦਰ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਬੀ
ਪੌਲੁਸ ਯਾਨੀ PAC ਤੋਂ 188% ਉੱਪਰ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਸਹੀ ਪਾਇਆ ਕਿ ਸਨੀ ਕੇ ਪੀਟਰ ਨੇ ਰੇਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਕੇਪੀ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਪੌਲੁਸ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਗਲਤੀ 'ਤੇ
ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਖੋਜ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੋ ਕਿ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ.
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਰਿਆਇਤਾਂ ਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ
ਸੀ
ਈ
23. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ (ਸਾਬਕਾ P588)
ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਵਿਸ਼ਾਲ ਵਿੱਤੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਖਾਸ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ, ਸ਼ਰਤ ਨੰਬਰ 4 ਹੈ ਜੋ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਵੇਚੇ ਗਏ ਔਜ਼ਾਰਾਂ ਅਤੇ ਪੌਦਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਆਮ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਇਹ ਖਾਸ ਹਾਲਾਤ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸਮੇਤ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਨੁਸਾਰੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ। ਸਾਬਕਾ P52 (c)
ਨੂੰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਆਮ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਹਦਾਇਤਾਂ ਹਨ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਠੇਕੇਦਾਰ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ,
ਸਾਬਕਾ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ E1-091 P52(c) ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਔਜ਼ਾਰਾਂ ਅਤੇ ਪੌਦਿਆਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਠੇਕੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ. ਇਹ ਧਾਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਬੋਰਡ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਠੇਕੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੇ ਸੰਦ ਅਤੇ ਪੌਦੇ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ
ਇਸ ਨਾਲ ਨੱਥੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ, ਉਹ ਵੀ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਉਪਲਬਧਤਾ ਸੰਦਾਂ ਅਤੇ ਪੌਦਿਆਂ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਜੋ ਸੂਚੀਬੱਧ ਹਨ
ਸਾਬਕਾ P52 ਸਮਝੌਤਾ ਸਾਬਕਾ ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। P52(d) ਦੀਆਂ 8 ਆਈਟਮਾਂ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਦ ਅਤੇ ਪੌਦੇ ਜੋ ਠੇਕੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੇ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਸਾਬਕਾ ਵਿੱਚ. P58, ਵਿਵਹਾਰ ਅਤੇ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਆਈਟਮ ਨੰਬਰ 4 ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਸਾਬਕਾ ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਅਜਿਹੇ ਸੰਦ ਅਤੇ ਪੌਦੇ. P52(d) ਉਸਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੁੱਕ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਘਟਾਓ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਬਿੱਲਾਂ ਤੋਂ ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲਾਗਤ ਵਸੂਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਪੂਰਾ ·
ਬੋਰਡ ਨੇ 19.11.1982 ਦੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਐਚ
ਐੱਫ
ਜੀ
-ਐਕਸ--
806 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਰਤ। ਇਹ ਬਿੰਦੂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਸਤੂਆਂ ਵਿੱਚ ਟਿਪਰ ਵੈਗਨ ਲੋਕੋ, ਉੱਚੀ, ਮੌਜੂਦਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਟਰੱਕ ਲਾਈਨਾਂ ਅਤੇ ਪਾਈਪਾਂ, ਆਈਟਮਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਆਮ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ E1-091 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਠੇਕੇਦਾਰ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਇਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਬੋਰਡ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਮਹਿੰਗੀ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਆਯਾਤ ਸਮੱਗਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਦ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਆਮ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਸੰਦਾਂ ਅਤੇ ਪੌਦਿਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣਾ
ਠੇਕੇਦਾਰ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੁਝ ਸਮੱਗਰੀ
ਬੋਰਡ ਕਲਾਜ਼ E1-093 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਲਾਜ਼ E1-091 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਠੇਕੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇ। ਵਿਚ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਬੂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਲਾਜ਼ E1-093 ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਇਸ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਆਮ ਸ਼ਰਤਾਂ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਇਸ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਮੱਗਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਰਤਾਂ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਚ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਵਿਕਰੀ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਇਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ
ਉਦੈਭਾਨੂ ਕੰਡੇਥ PW-136, ਆਡੀਟਰ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਜਨਰਲ ਆਫਿਸ ਜੋ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਔਜ਼ਾਰਾਂ ਦੀਆਂ 126 ਆਈਟਮਾਂ
ਅਤੇ ਪੌਦੇ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਵੇਚੇ ਗਏ ਜਿਸ ਦੀ ਕੀਮਤ 117 ਰੁਪਏ ਹੈ
ਆਈਟਮ ਰੁਪਏ ਸੀ. 16.5 ਲੱਖ ਬੋਰਡ ਦੇ ਆਡੀਟਰ ਜੋ ਸੀ
PW-130 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ, ਟੂਲਸ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਬਾਰੇ ਵੀ ਦੱਸਿਆ
ਅਤੇ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਪੌਦੇ, ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਮਝੌਤਾ। ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸੰਦਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ
ਅਤੇ ਪੌਦੇ ਜੋ ਸਿਰਫ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
E1-091 ਵਿੱਚ ਸੂਚੀ ਏ8 ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੀ,
ਬੋਰਡ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਸਲਾਹਕਾਰ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਲੇਖਾ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਸਬੰਧਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ. ਏ8 ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਔਜ਼ਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ
ਜੀ ਪਲਾਂਟਾਂ ਬਾਰੇ ਨਾ ਤਾਂ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਫ਼ਸਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਪੂਰੇ ਬੋਰਡ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਰਤ ਨੰ. 4। ਇਹ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਅਰਥਾਤ, ਸੰਦ ਅਤੇ ਪੌਦੇ ਜੋ ਕਿ ਸਿਰਫ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲਏ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਐਚ ਪ੍ਰਤੀ ਕਲਾਜ਼ E1-091 ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬੋਰਡ
ਐੱਫ
ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਤਾਨੰਦਨ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿਲਾਈ 807
ਅਤੇ ORS. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਸਿੱਧੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਵਿੱਤੀ ਏ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਹਿੱਤ. ਇਹ ਅਹਿਮ ਪਹਿਲੂ ਰਹੇ ਹਨ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ.
24. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਹੋਰ ਸਬੂਤ ਕਿ ਠੇਕੇਦਾਰ ਦਾ ਪੱਖ ਪੂਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਈ ਪਹਿਲੂ. PW-128, ਵੀ. ਰਾਮਾਨਾਰਾਇਣਨ, ਸੁਪਰਡੈਂਟ
ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਪੈਂਟਲ ਪਲੇਸਰ, ਏ
ਆਯਾਤ ਆਈਟਮ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ, ਜਿਸਦਾ ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਰੁਪਏ ਸੀ। 4 ਲੱਖ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿਰਫ ਇਕਮੁਸ਼ਤ ਵਸੂਲੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਰਾਟਾ ਰਿਕਵਰੀ ਦੀ ਬਜਾਏ ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੇ ਸੀ.ਸੀ
ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਦਾ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ
ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ. ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 30 ਆਈਟਮਾਂ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਵਾਲੇ ਸਪੇਅਰਜ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। 6 ਲੱਖ ਅਤੇ
ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਸਪੇਅਰਾਂ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਕੁੱਲ ਮੁੱਲ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਇਹ ਲਗਭਗ ਰੁਪਏ ਆਇਆ. 36 ਲੱਖ, ਵਿੱਚੋਂ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਬੋਰਡ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੀ ਵਸੂਲਿਆ ਸੀ
ਸਾਬਕਾ P517-P519 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਠੇਕੇਦਾਰ। ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੇ ਵੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਕਈ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵੇਚੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਬੋਰਡ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ।
ਠੇਕੇਦਾਰ ਵੱਲੋਂ ਸੀਮਿੰਟ ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਬੋਰੀਆਂ ਦੀ ਵਾਪਸੀ
25. ਵਿੱਚ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਰਤ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਦਾ ਪੱਖ ਖਾਲੀ ਸੀਮਿੰਟ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਬੈਗ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਰਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਠੇਕੇਦਾਰ ਕਰੇਗਾ
ਸਿਰਫ਼ 50% ਖਾਲੀ ਸੀਮਿੰਟ ਦੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਚੰਗੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਕਰੋ। Ext.
ਪੀ-33, ਇਦਮਲਯਾਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸਰਕਲ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਆਡਿਟ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ
ਕਿ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਸੀਮਿੰਟ ਦੀਆਂ 65,100 ਖਾਲੀ ਬੋਰੀਆਂ ਵਾਪਸ ਕਰਨੀਆਂ ਪਈਆਂ।
ਜਿਸ ਦੀ ਕੀਮਤ 1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਗਿਣੀ ਗਈ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਆਡੀਟਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਜੀ
ਬੋਰਡ ਨੂੰ 1,08,879.75 ਰੁਪਏ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਵਿੱਤੀ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਲੇਖਾ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜੋ ਕਿ ਏ8 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ, ਨੇ ਸੀ
Ext ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। P-416 ਜੋ ਕਿ ਸਹੀ ਵਿੱਤੀ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਭਾਵ, ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਚ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਸੀਮਿੰਟ ਦੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਬਾਰੇ ਸ਼ਰਤ
i
808 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
' ਵਿੱਤੀ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਠੇਕੇਦਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਫਾਇਦਾ। ਪਰ
ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਰਤ ਸਿਰਫ 50% ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਖਾਲੀ ਸੀਮਿੰਟ ਦੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਚੰਗੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਬਚੀਆਂ ਲਈ,
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਆਮ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਤੱਥ ਇਹ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਖਾਸ
B ਸ਼ਰਤ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਅਸੀਂ ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ, ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਬਾਕੀ ਰਹਿ ਗਏ ਸੀਮਿੰਟ ਦੇ ਥੈਲਿਆਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ।
26. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਟੈਂਡਰ ਵਿੱਚ ਯੋਗ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਰਤਾਂ ਮਿਲਣਗੀਆਂ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
C ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਭਟਕਣਾਵਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇੱਥੇ, ਹਾਈਕੋਰਟ ਅਸਲ ਤੋਂ ਖੁੰਝ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਸਾਰੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਆਮ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਜਿਸਦਾ ਸਥਾਈ ਆਰਡਰ ਹੈ
D ਸਾਰੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਨੀਤੀ
ਬੋਰਡ. ਨੂੰ ਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ, ਕਿਉਕਿ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਉਸ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ,
ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਠੇਕੇਦਾਰ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੁਝਾਅ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਈ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਔਜ਼ਾਰਾਂ ਅਤੇ ਪੌਦਿਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਰਤ ਨੰਬਰ 4 ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪੱਖ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਜੋਖਮ 'ਤੇ ਵਿੱਤੀ ਲਾਭ। ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਡੀਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਸਟ ਡੀ-28 ਖਾਲੀ ਸੀਮਿੰਟ ਦੇ 50% ਬਕਾਇਆ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੈਗ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਾਂ ਖਰਾਬ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ
ਰਿਕਵਰੀ ਟੈਂਡਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗੀ,
ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਰਤ ਨੰ. 10 ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਠੇਕੇਦਾਰ ਸਿਰਫ 50% ਖਾਲੀ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਚੰਗੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸੀਮਿੰਟ ਬੈਗ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਸ਼ਰਤ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਆਮ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਠੇਕੇਦਾਰ 50% ਖਾਲੀ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਸੀਮਿੰਟ ਦੇ ਥੈਲੇ ਚੰਗੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਹਨ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1
'
ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਤਾਨੰਦਨ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿਲਾਈ 809
ਅਤੇ ORS. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਬਕਾਇਆ ਦੀ ਕੀਮਤ 50%। ਇਸ ਮੁਤਾਬਕ ਬੋਰਡ ਸਿਰਫ਼ ਏ
ਵਾਪਸੀ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਰਤ ਨੰਬਰ 10 ਦਾ ਆਧਾਰ
ਖਾਲੀ ਸੀਮਿੰਟ ਦੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਦਾ ਅਤੇ ਮੁੱਲ ਵਸੂਲਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਾਕੀ 50% ਵਾਪਸ ਨਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੀਮਿੰਟ ਦੇ ਥੈਲਿਆਂ ਦਾ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ
ਖਾਲੀ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਸੀਮਿੰਟ ਦੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ।
ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਧਾਰਨ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ:
00
ਬੀ
ਈ
27. ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਰਤ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿੱਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਧਾਰਨ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ। ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਥਿਤੀ c
Ext.P-588 ਦਾ ਨੰਬਰ 1 ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਇਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਧਾਰਨ ਰਕਮ ਦੀ ਪਾਬੰਦੀ ਹੈ
ਆਮ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਪੱਖ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਖਰਚੇ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ। ਧਾਰਾ E1-008 ਡੀ
Ext ਦਾ P52(c) ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਜੋ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵੱਡੇ ਕੰਮਾਂ ਲਈ ਜਿੱਥੇ ਲਾਗਤ
ਉਸਾਰੀ 25 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
PAC ਦਾ 2% ਹੋਣਾ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਇਦਮਾਲਾਯਾਰ ਦੇ ਪੀ.ਏ.ਸੀ
ਠੇਕੇ ਦੇ ਕੰਮ 25 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹਨ। ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮਾਨ. ਦੋਵਾਂ ਕੰਮਾਂ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ 2% ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੀ.ਏ.ਸੀ. ExtP-52 ਦੀ ਧਾਰਾ E1-011 ਆਮ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹਨ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਅਤੇ ਟੈਂਡਰਾਂ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਹਦਾਇਤਾਂ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਬਿੱਲਾਂ ਤੋਂ ਪੈਸੇ ਦੀ ਧਾਰਨਾ।
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੇ ਹਰੇਕ ਬਿੱਲ ਤੋਂ 10% ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਾਧੂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਧਾਰਨ
PAC ਦੇ 5% ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਕੰਮ ਦੀ ਲਾਗਤ ਵੱਧ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
25 ਲੱਖ ਰੁਪਏ। ਇਸ ਲਈ, PAC ਦਾ 5% ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਦੋਵਾਂ ਕੰਮਾਂ ਲਈ ਧਾਰਨ ਦੀ ਰਕਮ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਇਹ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ। ਸੁਰੰਗ ਦੇ ਕੰਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਧਾਰਨ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ 5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੈ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
* Ext.P-71 ਤੋਂ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਰਜ ਸ਼ਾਫਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੈ
Ext.P-69 ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ 1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਸੀਮਤ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
PW-8 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਕੀਤਾ ਜੋ ਸੀ
ਇਦਮਾਲਾਯਾਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸ
ਐਚ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਸੁਰੱਖਿਆ ਰਕਮ ਅਤੇ ਧਾਰਨ ਦੀ ਰਕਮ
ਐੱਫ
ਜੀ
:
810 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਕ ਠੇਕੇਦਾਰ 12 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਆਵੇਗਾ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੀ.ਏ.ਸੀ
ਡੀ
ਦੋਵਾਂ ਕੰਮਾਂ ਲਈ 2,45,80,796/- ਰੁਪਏ, ਰਿਟੇਨਸ਼ਨ ਆਵੇਗਾ
ਸਰਜ ਸ਼ਾਫਟ ਕੰਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਕਮ 7.2 ਰੁਪਏ ਹੋਵੇਗੀ
ਲੱਖ, ਜੋ ਕਿ PAC ਦਾ 5% ਹੈ। PW-8 ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਧਾਰਨ ਰਕਮ ਦੀ ਪਾਬੰਦੀ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਲਾਭ ਹੈ
ਬੀ ਠੇਕੇਦਾਰ। Ext.P-65 ਵਿੱਚ, PW-7 ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਵਿੱਤੀ ਦੀ ਵੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨੁਕਸਾਨ ਜੋ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਸੀਮਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੀ ਧਾਰਨ ਦੀ ਰਕਮ। ਇਸੇ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-7
ਇਸ ਲਈ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਧਾਰਨ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਰਤ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ ਦੀ ਰਕਮ, ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਠੇਕੇਦਾਰ, ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹਰਜਾਨਾ
ਧਾਰਨਾ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਪੂਰੀ ਰਕਮ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਜਮ੍ਹਾ. ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਧਾਰਨ ਦੀ ਪਾਬੰਦੀ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ ਕਿ
ਕੰਟਰੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹਰਜਾਨਾ ਵੀ ਹੈ
ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਹੀ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀਮਤ. ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਬੋਰਡ ਹੈ
ਲਿਕਵੀਡੇਟ ਦੇ ਰਾਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੁਕਸਾਨ ਭਾਵੇਂ ਠੇਕੇਦਾਰ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਵੇ ਜਾਂ
ਡਿਫਾਲਟ। ਵੱਲੋਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੀ ਸਹੀ ਪੜਤਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਮਾਧਵਨ ਪੋਟੀ (PW-5) ਦੀ ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਇੱਕ ਆਮ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ.
ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰਾਮਨਾਰਾਇਣਨ (PW-21) ਜੋ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਅਤੇ
ਧਾਰਨ ਦੀ ਰਕਮ ਵੀ ਇੱਕ ਆਮ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ। ਦੀ ਇੱਕ ਪੜਚੋਲ
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਟੈਂਡਰ ਨਿਯਮ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਸਿਰਫ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ
ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਫਰਮ/ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਏ
ਨਵੇਂ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕੋਰਸ
ਬੋਰਡ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨੰਬਰ 25(c)। ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਜੀ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸਾਰੇ ਵੱਡੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਅਭਿਆਸ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਧਾਰਨ ਦੀ ਰਕਮ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸੀਮਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ ਉੱਥੇ
ਅਜਿਹੀ ਖੋਜ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਇਸ ਟਿੱਪਣੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ ਕਿ "ਲਈ
ਵੱਡੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸਫਲਤਾ, ਛੋਟੇ ਪੱਖ
H ਅਟੱਲ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣ
ਈ
ਐੱਫ
ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਥਾਨੰਦਨ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿਲਾਈ 811
ਅਤੇ ORS. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇੱਕ ਆਮ ਰਾਏ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਏ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਜਾਂ ਸਬੂਤ।
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼
ਬੀ
ਡੀ
28. ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਸਬੂਤ ਹਨ ਕਿ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਹੈ
ਏ1 (ਆਰ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿੱਲਈ, ਦ
ਤਦ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ) ਅਤੇ ਪੀ.ਕੇ. ਸਜੀਵ (ਏ.3) ਜੋ ਕਿ ਏ
A1 ਦਾ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸਹਿਯੋਗੀ ਅਤੇ ਸਿਆਸੀ ਸਹਿਯੋਗੀ। ਇਸ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਈ.ਕੇ. ਪ੍ਰਭਾਕਰਨ, ਸਹਾਇਕ ਇੰਜਨੀਅਰ, ਕੁਆਲਿਟੀ
ਨਿਯੰਤਰਣ, ਇਦਮਾਲਾਯਾਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਜਿਸ ਦੀ ਜਾਂਚ PW-21 ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਗਵਾਹ. ਕਿਸੇ ਨੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
A1 ਅਤੇ A3 ਵਿਚਕਾਰ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਏ 1 ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਦਮਲਯਾਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ
ਇੱਕ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਲਾਭ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਇਹ ਵੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ
ਕੰਮ ਨੂੰ ਕੇ.ਪੀ.ਪੌਲੌਸ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਦੋਸ਼ੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਏ3 ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਾਲ ਮੁੰਡਕਲ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਇਹ ਸਬੂਤ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ
ਕੰਮ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਮੁੰਡਕਲ ਅਤੇ ਏ3. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
A1 ਅਤੇ A3 ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਹੈ
ਦੇ ਗਠਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼. ਸਬੂਤ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ A3 ਇੱਕ ਸੀ
A1 ਦਾ ਗੂੜ੍ਹਾ ਦੋਸਤ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਨੇੜਿਓਂ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ। PW-21,
ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ, ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ A3 ਇੱਕ ਸਰਗਰਮ ਮੈਂਬਰ ਸੀ ਅਤੇ
ਕੇਰਲਾ ਕਾਂਗਰਸ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਨੇਤਾ ਏ1 ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਸ ਸਮੇਂ
ਕੰਮ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-3 ਦਾ ਚੌਕੀਦਾਰ ਸੀ
ਇਦਮਾਲਾਯਾਰ ਵਿਖੇ ਨਿਰੀਖਣ ਬੰਗਲੇ ਦੇ ਪਾਸੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਏ1 ਅਤੇ ਏ3 ਆਉਂਦੇ ਸਨ ਅਤੇ
ਨਿਰੀਖਣ ਬੰਗਲੇ ਵਿਚ ਠਹਿਰਿਆ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਏ3 ਸੀ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਾਲ ਮੁੰਡਾਕਲ, ਜੋ ਸੀ
ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਕੰਮ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ. PW- ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਐਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ

