ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 762
ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਤਾਨੰਦਨ
ਵੀ.
ਆਰ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿੱਲਈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2006 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 350)
10 ਫਰਵਰੀ, 2011
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ ਅਤੇ ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜ਼ਰ, 1973:
ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ - ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
-ਹੋਲਡ: ਕੋਡ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸੀਮਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਤਾਂ ਤੱਥਾਂ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ - ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਦੋਹਰੀ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਧਾਰਾ 136।
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
-
ਆਰਟੀਕਲ 136 - ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਰਾਹੀ ਅਪੀਲ - ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਗੈਰ-ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ/ਗੈਰ-ਪਾਰਟੀ -ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ
ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਈ ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ
ਬੋਰਡ - ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਅਤੇ ਠੇਕਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਦੋਸ਼ੀ-ਠੇਕੇਦਾਰ ਵੱਧ ਰੇਟਾਂ 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਬੋਰਡ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਬਰੀ - ਸਾਬਕਾ ਨੇਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ
ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ -ਹੋਲਡ: ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕੁਝ ਖਾਸ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹਨ - ਰਾਜ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ - ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ
ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਮੰਤਰੀ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼, ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੇਸ, ਜਿਸ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ - ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਟਿਕਾਣੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਹਿਲੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਉਠਾਇਆ - ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਹਾਲਾਤ, ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
762
ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਤਾਨੰਦਨ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿਲਾਈ 763
ਅਤੇ ORS.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਏ
.-ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡੀ.
1
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860:
x
ਬੀ
ss 120-ਬੀ ਅਤੇ 409, ਅਤੇ ਐਸ.ਐਸ. ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ 5(1)(C) ਅਤੇ 5(2)
ਦੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ। 120-ਬੀ IPC-ਕੰਟਰੈਕਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਹੱਦੋਂ ਵੱਧ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ-ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ
ਦਰਾਂ - ਬੋਰਡ ਦਾ ਮੈਂਬਰ, ਸਲਾਹਕਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਮੈਂਬਰ
ਬੋਰਡ ਦੇ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ,
ਠੇਕੇਦਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ - ਦੀ ਮੌਤ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ - ਸੀ ਦੀ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ
ਬੋਰਡ ਦਾ ਮੈਂਬਰ, ਇਸਦੀ ਸਲਾਹਕਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਮੈਂਬਰ
ਅਤੇ ਮੰਤਰੀ -ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਬਰੀ -ਹੇਲਡ: ਬੋਰਡ
ਨੂੰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇਣ ਦੇ ਅਥਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਪਰ ਹੋਣ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਅਦਾਰੇ ਤੋਂ ਟੈਂਡਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਰਾਂ ਜੋ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ - ਪਾਲਿਸੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਡੀ
ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੋਰਡ ਦੇ - ਸਬੂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮੰਤਰੀ
ਸਬੰਧਤ ਬੋਰਡ ਦੇ ਠੇਕੇ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ-ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ - ਸਬੂਤ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਈ
ਦੋਸ਼ੀ-ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ
ਟੈਂਡਰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ - ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਹੀ ਕਿਹਾ ਹੈ
'ਤੇ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਉਦਾਹਰਣ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਕੌਂਸਲ - ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਐੱਫ
ਤਿੰਨ ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਿ ਠੇਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ-ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਅਤੇ ਵੱਧ ਦਰਾਂ 'ਤੇ - ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਵਿਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ-ਠੇਕੇਦਾਰ ਦਾ ਪੱਖ ਪੂਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਹੋਰ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ - ਉੱਥੇ ਸਨ
ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਅਤੇ ਭੁੱਲਾਂ
ਟੈਂਡਰ ਅਤੇ ਠੇਕਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੋਸ਼ੀ-ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ- ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ - ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਜੋੜੇ ਗਏ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਸਬੂਤਾਂ ਲਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
764 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ - ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਿੰਨੋਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ - ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਕਰੀਬ ਦੋ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਚੱਲ ਰਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸੰਤਾਪ ਝੱਲਿਆ,
ਬੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਇਕ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ 10,000/- ਹਰੇਕ - ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ
ਟੈਂਡਰ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ - ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 25 (ਸੀ)।
ਸੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ:
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
-ਜਦੋਂ ਇਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਨਿਯਮਤ ਅਦਾਲਤ, ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਹਨ
ਤੋਂ ਤਿਮਾਹੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਡੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਹਨ - ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਜਲਦੀ ਨਿਆਂ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ, ਇਹ ਸਭ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਇਹ ਵੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਮੁੱਦਾ ਆਪਣੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ
ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ - ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਆਰਟੀਕਲ 227।
ਈ
ਐੱਫ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ (ਏ-1, ਏ-3 ਅਤੇ ਏ-6) ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, ਵਿੱਚ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ
ਪਾਵਰ ਟਨਲ ਅਤੇ ਸਰਜ ਸ਼ਾਫਟ ਦਾ ਕੰਮ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਦਮਲਯਾਰ ਹਾਈਡਰੋ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪਾਵਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਡੈਮ ਦਾ
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ (ਇਦਮਾਲਾਯਾਰ ਕੰਟਰੈਕਟ)। ਦ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਕੇਰਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ
ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ (ਬੋਰਡ), ਸਬੰਧਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਪਾਵਰ ਸੁਰੰਗ ਨੂੰ 19.11.1982 ਨੂੰ ਏ-4 ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਸੰਭਾਵਿਤ ਰਕਮ (PAC) ਤੋਂ 188% ਵੱਧ ਅਤੇ
G ਸਰਜ ਸ਼ਾਫਟ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਕੰਮਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੰਮ 162%
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਰਕਮ ਤੋਂ ਉੱਪਰ
'ਤੇ ਭਾਰੀ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ
ਬੋਰਡ ਦਾ ਖਰਚਾ; ਕਿ ਏ-1 ਲਈ ਮੰਤਰੀ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ ’ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਜੀ
ਐੱਚ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਬੋਰਡ ਨੇ ਠੇਕਾ ਦਿੱਤਾ
ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਤਾਨੰਦਨ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿਲਾਈ 765
ਅਤੇ ORS.
ਏ
ਏ-4. ਏ-3 ਸਲਾਹਕਾਰ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਨ
ਬੋਰਡ ਦਾ ਅਤੇ ਏ-6 ਵਿਚ ਬੋਰਡ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਸੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮਾਂ ਠੇਕੇਦਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੰਮ
ਕਈ ਲੀਕ ਅਤੇ ਚੀਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨੁਕਸ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ,
ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਸਨ
ਸੁਰੰਗ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਖਿੱਚ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਬਣਾਇਆ ਅਤੇ ਬੀ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿਚ ਵੀ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਹੋਈ
ਅਸੈਂਬਲੀ ਅਤੇ, ਆਖਰਕਾਰ, ਕਈਆਂ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਸਮੇਤ ਵਿਅਕਤੀ। ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਏ-4 ਅਤੇ
ਏ-7 ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ, ਏ-22 ਪਾਗਲ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕੁਝ ਦੋਸ਼ੀ ਸਨ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ ਦੇ ਏ-1, ਏ-3 ਅਤੇ ਏ-6 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
120-ਬੀ ਅਤੇ 409 ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ ਐੱਸ.ਐੱਸ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ। 5(1)
(c) ਅਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ ਦੇ 5(2) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਸ. 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ 5 ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਹੈ। 10,000/- ਹਰੇਕ। ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮ
ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਤਿੰਨੋਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਦੁਖੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਆਗੂ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ, ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ (i) ਸੀ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ ਕਿ A-1 ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀ
A-3 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਨਾਲ/
ਬੋਰਡ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਏ-6 ਰਾਹੀਂ, ਬੋਰਡ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਨੇ ਬੋਰਡ ਬਣਾਇਆ
ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਏ-4 ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਟੈਂਡਰ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ/ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ, ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਬੇਲੋੜੀ ਦੇਰੀ; ਅਤੇ (ii) ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ:
(a) ਜੀ ਵਿਖੇ ਇਦਮਾਲਾਯਾਰ ਠੇਕੇ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਅਵਾਰਡ ਕਰਕੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਉੱਚੀਆਂ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਰਾਂ
ਭਾਰੀ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਣ; (ਬੀ) ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ
ਧਾਰਨ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਰਕਮ; (c) ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਕੇ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਪੰਜਾਹ ਫੀਸਦੀ ਹੀ ਖਾਲੀ ਮੋੜਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਐੱਚ
766 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੀਮਿੰਟ ਬੈਗ; ਅਤੇ (ਡੀ) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਰਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਕੇ
ਟੀ ਐਂਡ ਪੀ ਆਈਟਮਾਂ (ਟੂਲਜ਼ ਅਤੇ ਪਲਾਂਟ) ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਜੋ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਆਮ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਵੇਚਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਕੇਸ ਇਹ ਸੀ ਕਿ:
(i) ਕਿਉਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਅਤੇ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਦਖਲ
ਬਹੁਤ ਸੀਮਤ ਸੀ; ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਵਿਪਰੀਤਤਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਸਿੱਟਾ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗੀ
ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ; (ii) ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਨਤੀਜਾ
ਏ-4 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ "ਸਮੂਹਿਕ ਫੈਸਲੇ" 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸੀ
ਬੋਰਡ ਦਾ ਕੋਈ ਬਾਹਰੀ ਦਬਾਅ ਨਹੀਂ ਸੀ
A-1 ਸਮੇਤ ਕੋਈ ਵੀ; (iii) ਕਿ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿ ਏ-4 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਠੇਕਾ ਦੇ ਕੇ ਏ-1 ਸੀ
ਮੁਦਰਾ ਲਾਭ; ਅਤੇ (iv) ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਬੇਸ਼ੱਕ
ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਜ ਨੇ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜੋ ਨਾ ਤਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਦਾ ਪੱਖ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਟਿਕਾਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਿਨਾਂ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ
ਕੇਸ ਦੇ ਮੈਰਿਟ 'ਚ ਜਾ ਕੇ ਈ.
ਡੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਆਯੋਜਿਤ:
F 1. ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਦਖਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਹ ਨਿਪਟਾਰਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਪੂਰੀ ਹੈ
ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ, ਮੁੜ-ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸਬੂਤ ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 ਕੋਈ ਸੀਮਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ,
ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਜਾਂ ਸ਼ਰਤ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ,
ਤੱਥ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ। ਇੱਕ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਉੱਥੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਦੋਹਰੀ ਧਾਰਨਾ ਹੈ। ਦ
ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਤਾਨੰਦਨ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿਲਈ 767
ਅਤੇ ORS.
ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਏ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਜੋ ਕਿ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ a ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ। ਇਹ ਵੀ ਸੈਟਲ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਦੋ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਾਜਬ ਸਿੱਟੇ ਕੱਢੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ, ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬੀ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਖੋਜ। [ਪੈਰਾ
7] [791-ਈ-ਜੀ]
2. ਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ
2.1 ਸੀ 'ਤੇ ਬਿਜਲੀ (ਸਪਲਾਈ) ਐਕਟ, 1948 ਲਾਗੂ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਬੋਰਡ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਲਈ s.5 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਐੱਸ. 78-ਏ, ਬੋਰਡ, ਇਸਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਵਿੱਚ
ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਨੀਤੀ ਦੇ ਸਵਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜ ਡੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ; ਅਤੇ ਨੀਤੀਗਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਰਾਜ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। [ਪੈਰਾ
8] [792-ਬੀ-ਸੀ]
3. ਬੋਰਡ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਏ-1 ਦੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ:
ਈ
3.1 ਇਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ ਏ.1
ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲ ਰਿਹਾ ਸੀ,
ਕੇਰਲ ਸਰਕਾਰ ਦਿਨ-ਬ-ਦਿਨ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਵੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਠੇਕੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ। ਮੁੱਖ ਦੇ ਇੱਕ
ਐੱਫ
ਏ 1 ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ, ਉਸਦੇ ਵਿੱਚ
ਸਮਰੱਥਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਮਨਪਸੰਦ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਜਾਂ
ਉਸ ਦੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਅਲਟੀਰਿਅਰ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਰਾਂ 'ਤੇ
ਆਪਣੇ ਲਈ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਜੀ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਾਭ ਕਮਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਮਨਪਸੰਦ ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਸਤਗਾਸਾ
ਨੇ PW-64, PW-66, PW-138 ਰਾਹੀਂ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਹਨ,
ਅਤੇ PW-146, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ। [ਪੈਰਾ
9] [792-E-H]
ਐੱਚ
ਏ
768 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
3.2 ਰਿਕਾਰਡ ਵਿਚ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਇਦਮਲਯਾਰ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਟੈਂਡਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਕਈ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਘਨ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਟੈਂਡਰਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਟੈਂਡਰ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ
ਟੈਂਡਰਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਾਰ ਵਧਾਉਣਾ।
ਬੀ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਸੀ
ਟੈਂਡਰ ਭਾਵ 30.06.1982 ਨੂੰ, ਜੋ ਕਿ ਏ-4 ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਖਾਸ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸਦਾ ਟੈਂਡਰ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਬੋਰਡ ਦੀ ਮਿਤੀ 19.11.1982 ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ, ਬੋਰਡ ਦੇ ਮਤੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
[ਉਦਾ. P550(a)], ਨੇ ਸਹੀ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਕੰਮ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਬੇਲੋੜੀ ਦੇਰੀ ਜੋ ਤਰਕ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਰੱਖੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਲਗਭਗ ਤਿੰਨ ਸੀ
ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਸਾਲ। ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪੀਡਬਲਯੂਜ਼ 64, 66, 138 ਅਤੇ 146 ਜੋ ਕਿ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ ਸਥਾਪਿਤ ਹਨ
ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ A-1 ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਬੋਰਡ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੁਦਰਾ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਸਿੱਟਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਪੁੱਜੀ, ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਲਿਹਾਜ਼ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ। [ਪੈਰਾ 14] [795-E-H]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
4. ਕੀ ਇਦਮਲਯਾਰ ਦਾ ਠੇਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਰਾਂ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ:
4.1 ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਮੂਲ ਪੱਖ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਏ.-1
ਵਿਵਾਦਿਤ ਨੂੰ ਇਨਾਮ ਦੇਣ ਲਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚਿਆ
ਏ-4 ਅਤੇ ਨੂੰ ਭਾਰੀ ਵਿੱਤੀ ਲਾਭ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਰਥਿਕ ਫਾਇਦਾ ਕਮਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ
2,39,64,253/- ਰੁਪਏ, ਹੋਏ ਵਿੱਤੀ ਨੁਕਸਾਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਬੋਰਡ ਨੂੰ. ਇਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਖਾਸ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਠੇਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਦਰਾਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹਨ। ਇਹ
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਠੇਕਾ 188% 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਰੰਗ ਦੇ ਕੰਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੀਏਸੀ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਅਤੇ 162% ਉੱਪਰ
ਸਰਜ ਸ਼ਾਫਟ ਦੇ ਕੰਮ ਲਈ ਪੀ.ਏ.ਸੀ. ਐਕਸਟ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ P-52(b)
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੁਰੰਗ ਦੇ ਕੰਮ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰ ਅਨੁਮਾਨ
ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਤਾਨੰਦਨ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿਲਾਇ 769
ਅਤੇ ORS.
1,17,20,633.90 ਰੁਪਏ ਸੀ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਏ
ਠੇਕੇ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਅਨੁਸਾਰ ਟੈਂਡਰ ਦੀ ਰਕਮ ਸੀ
2,45,80,796/- ਜੋ ਕਿ ਐਕਸਟ P 52 ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ।
Ext P-68 ਸਮਝੌਤਾ, ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਅਨੁਮਾਨ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਸਰਜ ਸ਼ਾਫਟ ਲਈ ਰੁਪਏ ਸੀ। 74 ਲੱਖ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1,42,94,901/- ਰੁਪਏ। ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-7 ਦਾ ਸਬੂਤ ਮੁੱਖ ਬੀ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਇੰਜਨੀਅਰ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-156, ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਫਸਰ, ਅਤੇ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦਿਖਾਏਗੀ ਕਿ
ਏ-4 ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਠੇਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। [ਪੈਰਾ 15-
16] [796-ਏ-ਡੀ; 797-ਏ-ਡੀ]
4.2 PWs-46 ਅਤੇ 122 ਦੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਦ
ਏ-1 ਦੁਆਰਾ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
A-4 A-1 ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਠੇਕੇਦਾਰ ਸੀ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮ ਜੋ ਉਸ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦੇ ਸਨ। ਦ
ਸਬੂਤ ਕੰਮ ਦੇਣ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਏ-4 ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਏ-4 ਅਤੇ ਹੋਰ ਟੈਂਡਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਟੈਂਡਰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣੇ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ
A-4 ਨੂੰ ਉੱਚ ਦਰ 'ਤੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ। [ਪੈਰਾ-17] [798-ਡੀ-ਈ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
4.3 ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਠੇਕੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਟੈਂਡਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਵੇਕ ਰੱਖਦਾ ਹੈ,
ਪਰ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਪਬਲਿਕ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ, ਇਸ ਤੋਂ ਟੈਂਡਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਐੱਫ
ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਬੋਰਡ ਤੋਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਠੇਕੇ ਦੇਣ ਵੇਲੇ ਇਸਦੇ ਵਿੱਤੀ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ।
ਬੋਰਡ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੇਬਰ ਸਮੱਸਿਆ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਚਲਿਤ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਇਹ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਿ ਇਦਮਲਯਾਰ ਦੇ ਕੰਮ ਲਈ ਟੈਂਡਰ ਸਨ
ਮਾਰਚ, 1982 ਵਿੱਚ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਚਾਰ ਠੇਕੇਦਾਰਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਟੈਂਡਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ Exts ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ। P78 ਸੀਰੀਜ਼ ਮਿਤੀ 21.03.1982।
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸੁਰੰਗ ਦੇ ਮਜ਼ਦੂਰ ਹੜਤਾਲ 'ਤੇ ਗਏ ਸਨ
20.04.1981 ਅਤੇ ਠੇਕੇਦਾਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਟੈਂਡਰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਏ
ਜਦੋਂ ਮਜ਼ਦੂਰ ਬੇਚੈਨੀ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਾਰਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
770 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇਰੀ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਉੱਥੇ ਸਨ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਅਤੇ ਭੁੱਲਾਂ
ਟੈਂਡਰਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਧਿਕਾਰੀ
A-4 ਅਤੇ PW 64 ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜੋ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.64, ਏ-4 ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਟੈਂਡਰ ਵਜੋਂ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ,
ਬੋਰਡ ਦੀ ਪੂਰਵ-ਯੋਗਤਾ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਬੀ;
ਅਤੇ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਅਵਾਰਡ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਸਨ
'ਤੇ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿਚ ਏ-4 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
19.11.1982. ਇਹ ਸਾਰੇ ਤੱਥ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹਨ ਕਿ
A-4 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਠੇਕੇ ਦਾ ਅਵਾਰਡ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀ।
ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ, ਦੁਆਰਾ
Ext 550(a) ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ
'ਤੇ ਏ-4 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਠੇਕਾ ਦੇਣ ਲਈ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਰਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਹਨ। [ਪੈਰਾ 17] [798-F-H;
799-ਏ-ਸੀ]
ਸੀ
ਡੀ
5. ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਗੰਭੀਰ ਚਰਚਾ ਨਹੀਂ:
ਬੋਰਡ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੰਭੀਰ ਚਰਚਾ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
19.11.1982 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਅਤੇ ਦੇ ਮਿੰਟ
A7 ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੀਟਿੰਗ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਉਸ ਸਮੇਂ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਈ. ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦੇ ਪੂਰੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਬੋਰਡ, ਜੋ ਕਿ ਜਾਂਚ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸਨ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਭਟਕਣਾ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ, ਇਹ ਸਭ ਦੇਖਣ ਲਈ
F ਲੈਣ-ਦੇਣ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਸੀਮਾ. ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਕਿ
ਨਾਲ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਹਨ,
ਜੋਖਮ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ 'ਤੇ ਵੱਡੇ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਬੋਰਡ ਦੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ
ਪਾਰਟ-ਟਾਈਮ ਮੈਂਬਰ ਜੋ Ex550(a) 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਨ
ਨੇ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਮਿੰਟ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੀ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਫੁੱਲ-ਟਾਈਮ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਪਾਰਟ-ਟਾਈਮ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ
ਠੇਕਾ ਦੇਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ
ਜੀ
ਨ
ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਤਾਨੰਦਨ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿਲਾਈ 771
ਅਤੇ ORS.
ਹਾਜ਼ਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਏ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ
A-4 ਨੂੰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਦੇਣ ਦੇ ਮਿੰਟ. ਇਸ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਕਿ ਏ-8, ਬੋਰਡ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਸਲਾਹਕਾਰ,
ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਰੇਟ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਬਹੁਤ ਉੱਚੇ ਹਨ। ਤਤਕਾਲੀ ਕਾਨੂੰਨ ਸਕੱਤਰ ਵੀ
ਨੇ ਬੋਰਡ ਬੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ ਦਰਾਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਨ। ਇਹ ਪਹਿਲੂ ਲਏ ਗਏ ਸਨ
'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਤਤਕਾਲੀ ਡਿਪਟੀ ਸਕੱਤਰ ਸ
ਬੋਰਡ (PW-140) ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ
ਸੀ. ਦੀ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੰਭੀਰ ਚਰਚਾ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
19.11.1982 ਨੂੰ ਉਸਨੇ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ Ex.550(a) ਮਿੰਟ
ਮੀਟਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਤਾਨਾਸ਼ਾਹ ਦਾ ਪ੍ਰਜਨਨ ਹੈ
ਬੋਰਡ (ਏ-7) ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸ. ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੈ
ਸਹੀ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਗੰਭੀਰ ਚਰਚਾ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਮਿਤੀ 19.11.1982 ਦੀ ਬੋਰਡ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਦਾ ਕੰਮ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੀਟਿੰਗ ਏ-7 ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਉਸ ਸਮੇਂ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸ. [ਪੈਰਾ 18] [799-E-H; 800-ਏ-ਜੀ]
6. A-4 ਨੂੰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਅਵਾਰਡ:
ਡੀ
ਈ
6.1 ਪੂਰੇ ਬੋਰਡ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ 19.11.1982 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਦਮਲਯਾਰ ਠੇਕੇ ਦਾ ਅਵਾਰਡ, ਪੀਡਬਲਯੂ-7 ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਟੈਂਡਰਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ। ਦੁਆਰਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਸਮੱਗਰੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ 18.11.1982 ਨੂੰ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਨੋਟਿਸ ਐੱਫ
ਠੇਕੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਸਿਰਫ ਏ-4 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
19.11.1982. ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਕੀ ਸਾਰੇ
ਹੋਰ ਟੈਂਡਰ ਤਿਆਰ ਸਨ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
19.11.1982 ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਾਲ ਏ-4 ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਹਾਲਾਤ. ਬੋਰਡ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਹੋਰ ਟੈਂਡਰਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਹਨ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਕਾਰਨ. ਇਹ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਇਹ ਏ- ਨੂੰ ਕੰਮ ਦੇਣ ਦੀ ਪੂਰਵ-ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਸੀ-
4 ਇਕੱਲੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਟੈਂਡਰਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜੀ
ਨ

