822 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A1 ਦੇ ਨੇੜੇ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਠੇਕਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ A1 ਦੀ ਇੱਛਾ
ਕੇ.ਪੀ. ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਉੱਚੀ ਦਰ ਨਾਲ ਪੌਲੁਸ, PW-7 ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
A6 ਅਤੇ A1 ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਵਿਕਲਪ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
38. ਇੱਕ ਹੋਰ ਘਟਨਾ ਜੋ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ
PW-7 ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਅਤੇ A1 ਅਤੇ A6 ਤੋਂ ਜਵਾਬ, ਉਸਦੇ ਵਿੱਚ
ਸਬੂਤ, ਉਸਨੇ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਤੋਂ
ਕੰਮ ਬਹੁਤ ਹੌਲੀ ਸੀ, ਉਸਨੇ 23.09.1983 ਨੂੰ ਸਾਈਟ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ। ਬਕਾਇਆ
ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਤੀ ਨੂੰ ਹੌਲੀ ਕਰਨ ਲਈ, ਉਸਨੇ ਪਾਲ ਮੁੰਡਕਲ ਦੀ ਨਿੰਦਾ ਕੀਤੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕੀਤਾ। ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ, ਏ3 ਅਤੇ ਪੌਲ
ਮੁੰਡਕਲ ਉਸਦੇ ਘਰ ਆਇਆ ਅਤੇ ਏ3 ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਚਿੱਠੀਆਂ ਭੇਜ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟਾਂ, A3 ਨੇ ਅੱਗੇ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇਹ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ, ਤਾਂ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਸਰਜ ਸ਼ਾਫਟ ਦੇ ਕੰਕਰੀਟ ਲਾਈਨਿੰਗ ਕੰਮਾਂ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਪਰ ਸਿਰਫ PW-7
ਇਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-7 ਆਪਣੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਉਹ ਕੁਝ ਵੀ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਨ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਉਸ ਲਈ ਅਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਤਕਨੀਕੀ
ਮੁੱਖ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਉਸ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ। ਤੋਂ ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ
ਇਸ ਘਟਨਾ ਨੂੰ 13.10.1983 ਨੂੰ ਬਦਲ ਕੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪਣ-ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਵਜੋਂ
ਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਸ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਪੋਸਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ 13.10.1983 ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਆਰਡਰ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਲਏ ਗਏ ਸਨ
ਰਾਤ 8.00 ਵਜੇ ਇੱਕ ਲਾਜ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਤਿਰੂਵਨੰਤਪੁਰਮ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਸ.
ਕੁਰਸੀ, ਮੇਜ਼ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਟੈਲੀਫੋਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਕੋਈ ਸਹੂਲਤ ਨਹੀਂ,
ਐਫ ਸਰਕਾਰੀ ਵਾਹਨ ਸਟੈਨੋ ਅਤੇ ਟਾਈਪਿਸਟ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਏ ਗਏ। ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਏ 2
ਇਦਮਾਲਾਯਾਰ ਦੇ ਮੁੱਖ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਨੇ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
P.K ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਮਤਭੇਦ ਪੌਲੁਸ, ਏ3 ਅਤੇ ਪੌਲ
ਮੁੰਡਕਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
39. ਬੋਰਡ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਉਹ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਚੀਫ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਰਾਇ ਜਾਂ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ, ਉਹ ਕਹੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਦਿਸ਼ਾ। ਐਕਸਪੀ-65 ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਨੋਟ ਹੈ
ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਤਾਨੰਦਨ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿਲਾਈ 823
ਅਤੇ ORS. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਕੰਮ ਦੇ ਨਾਲ. ਪੀ-64 ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਏ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਨੋਟ ਹੈ
ਸਰਜ ਸ਼ਾਫਟ ਦੇ ਕੰਮ ਨਾਲ ਜੋ ਕਿ ਮਿਤੀ 06.11.1982 ਵੀ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 1982 ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬਦਲੀ ਹੋ ਗਈ
40. ਆਪਣੀ ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਉਹ
ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਬਿਲਟ-ਅੱਪ ਏਰੀਆ ਵਾਲੀ ਦੋ ਮੰਜ਼ਿਲਾ ਇਮਾਰਤ ਬਣਾਈ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਤੋਂ ਕਰਜ਼ਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 1965 ਵਿਚ 2700 ਵਰਗ ਫੁੱਟ
ਆਪਣੀ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਇਮਾਰਤ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਵੇਚ ਦਿੱਤੀ। ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਛੇ ਧੀਆਂ। ਉਸਨੇ 15 ਫੁੱਟ ਲੰਬਾਈ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਦੁਕਾਨ ਦਾ ਕਮਰਾ ਬਣਵਾਇਆ
ਅਤੇ 12 ਫੁੱਟ ਚੌੜਾਈ।
41. PW-7 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
ਹੋਰ ਇਸਤਗਾਸਾ ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨੋਟਸ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ
ਬੋਰਡ ਲਈ ਤਿਆਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਕੇਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸਨੇ ਯਾਦ ਦਿਵਾਇਆ
ਕਿ ਕੁਝ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਿ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਲਾਭਪਾਤਰੀ A1 ਅਤੇ A6 ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹਨ, ਉਹ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੋਟਸ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਆਖਰਕਾਰ ਬੋਰਡ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
42. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ PW- ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
46 ਜੋ ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ RSP ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਸੀ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਸ ਨੂੰ, ਇਦਮਲਯਾਰ ਦੇ ਵਰਕਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਯੂਨੀਅਨ ਹੈ। ਦਾ ਨਾਮ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਯੂਨੀਅਨ ਕੇਰਲ ਨਿਰਮਾਣ ਮਜ਼ਦੂਰ ਯੂਨੀਅਨ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਸੀ
ਉਸ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਜਨਰਲ ਸਕੱਤਰ. ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿਚ, ਉਸ ਨੇ
ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮਜ਼ਦੂਰ ਜੋ ਸੁਰੰਗ ਬਣਾ ਰਹੇ ਸਨ
ਇਦਮਲਯਾਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ 10.04.1981 ਤੋਂ ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰ ਹੋ ਗਿਆ। ਉਹ
ਹੁਨਰਮੰਦ ਮਜ਼ਦੂਰ ਸਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦਾ ਚੰਗਾ ਅਨੁਭਵ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਡੁੱਕੀ, ਕੁਲਾਨਮ ਆਦਿ। ਉਹ, ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਮੰਤਰੀ ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਮੰਗ ਪੱਤਰ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪਿੱਲੈ। ਦੇ ਲੈਟਰ ਪੈਡ ਵਿੱਚ ਮੰਗ ਪੱਤਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੇਰਲ ਨਿਰਮਾਣ ਮਜ਼ਦੂਰ ਯੂਨੀਅਨ PW-46 ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਕਾਂਤਨ ਨਾਇਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਨੇ ਉਕਤ ਮੰਗ ਪੱਤਰ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ। ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਆਇਆ ਹੈ
ਕਿ ਆਪਣਾ ਮੰਗ ਪੱਤਰ ਸੌਂਪਣ ਸਮੇਂ PW-46 ਅਤੇ ਜੀ
ਹੋਰਨਾਂ ਨੇ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਗਰੀਬ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਕੰਮ ਦੇਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਪੀਸ ਰੇਟ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਜਿਸ ਲਈ A1 ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ "ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਕੰਮ ਦੇਣ ਲਈ। ਇਸ ਨੂੰ ਠੇਕੇ ਵਜੋਂ ਕੇ.ਪੀ.
ਪੌਲੁਸ...." ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
PW-46 ਦਾ ਬਿਆਨ ਜੋ A1 ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ H
824 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਇਦਮਾਲਾਯਾਰ ਦਾ ਠੇਕਾ ਦੇਣ ਦਾ ਪੱਕਾ ਇਰਾਦਾ
ਕੇ.ਪੀ.ਪੌਲੌਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਨਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ
ਟੁਕੜੇ-ਦਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ।
ਬੀ.
ਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਦੀ ਸਾਂਭ ਸੰਭਾਲ ਬਾਰੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ:
43. ਸ਼੍ਰੀ ਲਲਿਤ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸਰਨ ਆਪਣੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਜਾਂ ਰਾਜ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਉਪਰੋਕਤ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਬਹੁਤ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ 23.07.2010 ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
2009 ਦੇ SLP ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਨੰਬਰ 2506 ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ - ਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਮਹਿਲਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ 2010
11 ਸਕੇਲ 17. ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸੁਨੀਤਾ, ਜਿਸਦੀ ਉਮਰ 21 ਸਾਲ,
ਡੀ ਨੇ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਫਾਸਫਾਈਡ ਦੀਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਖਾ ਕੇ ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਕਰ ਲਈ
14.04.2003 ਨੂੰ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਪਿੱਛੇ ਇੱਕ ਸੁਸਾਈਡ ਨੋਟ ਛੱਡਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅਮਿਤ ਤੋਂ ਟਿਊਸ਼ਨਾਂ ਲਈਆਂ ਸਨ
ਰਾਜਗੜ੍ਹ ਕਲੋਨੀ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਉਸਨੇ ਸੀ
ਉਸ ਨਾਲ ਇੱਕ ਡੂੰਘੀ ਦੋਸਤੀ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਰੀਰਕ ਬਣ ਗਿਆ
ਰਿਸ਼ਤੇ ਵੀ. ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਵਾਅਦਾ ਵੀ ਕੀਤਾ
ਵਿਆਹ ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਆ ਗਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਖ਼ੁਦਕੁਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਦਿਓ ਕਿ ਨਾ ਸਿਰਫ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਸਰੀਰਕ ਸਬੰਧ ਬਣਾਏ
ਉਸ ਨਾਲ ਪਰ ਉਸ ਨਾਲ ਸਰੀਰਕ ਸਬੰਧ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵੀ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ
ਹੋਰਾਂ ਨੇ ਵੀ, ਜੋ ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸੀ।
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਨੇ ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਐਲਾਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਸੁਸਾਈਡ ਨੋਟ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 306 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ
ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ 10 ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
5000/- ਦੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਵੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 376 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ 5000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ। ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਉੱਪਰ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਅਪੀਲ. ਆਖਰਕਾਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ
ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਧਾਰਾ 306 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 376 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਨੋਟ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ 5 ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ ਕੱਟ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਸਾਲ ਅਤੇ 6 ਮਹੀਨੇ ਅਤੇ ਮੁਆਫੀ ਲਈ ਉਸਦਾ ਹੱਕਦਾਰ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਥਾਨੰਦਨ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿਲਾਈ 825
ਅਤੇ ORS. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਵਿਵਹਾਰ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਉਸਦੀ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਮਿਆਦ ਏ
ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਲੰਘ ਚੁੱਕੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਨਾ ਹੀ ਰਾਜ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨੈਸ਼ਨਲ
ਮਹਿਲਾ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'NCW') ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਬੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਘਟਾਉਣ ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਉਸ ਮਿਆਦ ਤੱਕ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲੰਘ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 376 ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ। ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
: NCW ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਜਾਂ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਹਾਈ ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਅਦਾਲਤ. ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਰਥਾਤ, ਧਾਰਾ 377 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਖੋਜ
ਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਰਾਜ, ਜੋ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਹੈ, ਨਾ ਹੀ ਵਾਰਸ'
ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ NCW ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ SLP ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਡੀ
ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ SLP ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 02.04.2009.
44. ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ NCW ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਰਾਜ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਵਾਰਸ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਈ. ਅੱਗੇ ਕੋਈ ਅਪੀਲ/ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਸਜ਼ਾ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਐਸ.ਐਲ.ਪੀ.
-
45. ਸਾਡੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਕੁਝ ਖਾਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸੀਂ
ਪਹਿਲਾਂ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਇਹ ਇਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੈ. ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਐੱਫ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣਾ, ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਸਿਰਫ ਜੀ. ਗੋਪਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ
ਪਿੱਲੈ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.5 ਨੂੰ ਸਪੈਸ਼ਲ ਪਬਲਿਕ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੇ 24.08.1992 ਨੂੰ ਧਾਰਾ 321 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਜੋ
1992 ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 79 ਸੀਸੀ ਨੰ.
1991 ਦਾ 1. ਅਜਿਹੇ ਕਢਵਾਉਣ ਦਾ ਮੁੱਖ ਆਧਾਰ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਨਾਲ
ਉਪਲਬਧ ਸਮੱਗਰੀ ਜੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਫਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ।
ਗੋਪਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿੱਲਈ - ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਨੂੰ ਲਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ,
ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਬੇਲੋੜਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਰਾਜ
ਇਹ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਏ-5 ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਟਿਕਾਊ। ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੰਦਿਆਂ ਸਪੈਸ਼ਲ ਪਬਲਿਕ ਐੱਚ
ਜੀ
ਸੀ
ਡੀ
826 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 321, ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
5ਵੇਂ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ - ਜੀ.
ਗੋਪਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿੱਲੈ ਅਤੇ ਉਕਤ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
B ਸਮੁੱਚੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕਾਫ਼ੀ ਹਨ
A-5 ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਢਵਾਉਣਾ ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਸੋਧ ਕੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸੋਧ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੇਰਲ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਰਥਾਤ, ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਤਾਨੰਦਨ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਛੱਡੋ. ਛੁੱਟੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਸ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ 1994 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 122 ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਦੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਤਰਕ ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ ਕਿ
“ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਾ ਚੰਗੀ ਤਰਕ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਆਦੇਸ਼
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜੱਜ
ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ। ਅਸੀਂ
ਇਹ ਵੀ ਜੋੜ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜੋ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਧਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੱਜ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਅਤੇ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਅੱਗੇ. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ.
ਅਰਥਾਤ, ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਤਾਨੰਦਨ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਉਹੀ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਦੋਸ਼ੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਪੀਲ ਵਿਚ ਜੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
V.S. ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ
ਅਚੁਤਾਨੰਦਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਰਾਜ ਨੇ ਕੋਈ ਵੀ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ
ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
Ḥ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਆਪਣਾ ਪੱਖ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਦਰਅਸਲ, ਸ੍ਰੀ ਆਰ.ਐਸ. ਸੋਢੀ,
ਈ
ਐੱਫ
i
i
ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਥਾਨੰਦਨ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿਲਈ 827
ਅਤੇ ORS. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਹਾਈਲਾਈਟ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਏ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈ ਗਈ ਅੰਤਿਮ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ।
ਜੱਜ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ
ਮੁਆਫੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਨ
ਦੇਰੀ ਦੇ. ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਅਰਦਾਸ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਦਿਆਂ ਸ੍ਰੀ ਆਰ.ਐਸ.
ਸੋਢੀ, ਅਸੀਂ ਇਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਪੜਾਅ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤੱਥ ਇਹ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨੋਟ ਕਰਨਾ
ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ, ਮੰਤਰੀ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼ ਅਤੇ
ਨਾਲ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬੋਰਡ ਦੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਪਿਛਲਾ ਇਰਾਦਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਕਾ ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਮੰਤਰੀ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੀ. ਗੋਪਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ
ਪਿੱਲੈ, ਏ-5. ਅੱਗੇ ਜਦੋਂ ਉਹੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਦੁਆਰਾ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਲਈ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇੱਕ ਬੈਂਚ
ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਸੀ
ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਅਤੇ ਆਖਰਕਾਰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਏ-
1, ਏ-3 ਅਤੇ ਏ-6। ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸੀਨੀਅਰ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਵਕੀਲ ਗੰਭੀਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ
ਇਤਰਾਜ਼ ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ NCW ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
ਜਿਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੱਥ 'ਤੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀ ਹੈ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
46. ​​ਇਸੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਲਾਲੂ ਪ੍ਰਸਾਦ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., (2010) 5
SCC 1 ਵੀ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਫੈਸਲਾ, ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
(ਬਿਹਾਰ ਦੇ) ਕੋਲ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ 18.12.2006 ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ, ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
ਪਟਨਾ, ਜਦੋਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਇਸਟੈਬਲਿਸ਼ਮੈਂਟ (ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.) ਵੱਲੋਂ ਜਾਂਚ
ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਸਰਕਾਰ ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਚ
828 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜੋ ਹਾਲਾਤ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਹਨ, ਅਸੀਂ ਉਸ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ - ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਤਾਨੰਦਨ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸੁਣਵਾਈ ਯੋਗ ਹੈ।
ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਮਿਲੀ ਹੈ
ਕੇ. ਅਨਬਾਜ਼ਗਨ ਬਨਾਮ ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਅਤੇ ਹੋਰ
B (2004) 3 SCC 767. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਸੀਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ।
ਸਿੱਟਾ
47. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ,
C ਦੋਸ਼ੀ ਵੱਲੋਂ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਅਪੀਲ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਤਰਕ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਪਹਿਲੂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ (A1), (A3) ਅਤੇ (A6) ਸਬੰਧਤ ਹਨ:-
ਡੀ
(a) ਇਦਮਲਯਾਰ ਦੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਰਚਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇ ਕੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉੱਚ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਰ
ਭਾਰੀ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ.
(ਬੀ)
ਧਾਰਨ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ.
ਈ
(c)
ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਪੰਜਾਹ ਫੀਸਦੀ ਹੀ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਕੇ
ਸੀਮਿੰਟ ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਬੋਰੀਆਂ ਦਾ।
ਐੱਫ
ਅਜਿਹੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਸਹੀ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਜੋੜੇ ਗਏ ਸਬੂਤ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ। ਬਰਾਬਰ, ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, “the
ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਹਾਲਾਤ ਇਹ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹਨ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼. ਦੂਜੇ ਹਥ੍ਥ ਤੇ,
ਅਸੀਂ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
G ਨੁਕਤੇ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਚਰਚਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਨ
ਐੱਚ
ਦੇ ਕੰਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਸਰਜ ਸ਼ਾਫਟ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ, ਸਰਜ ਸ਼ਾਫਟ ਨੂੰ ਲਾਈਨਿੰਗ ਕਰਨਾ, ਬੈਲੇਂਸ ਡਰਾਈਵਿੰਗ
ਪਾਵਰ ਟਨਲ ਅਤੇ ਇਦਮਲਯਾਰ ਹਾਈਡਰੋ ਦੇ ਹੋਰ ਸਹਾਇਕ ਕੰਮ
ਨੂੰ ਉੱਚ ਜਾਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਤਾਨੰਦਨ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿਲਾਈ 829
ਅਤੇ ORS. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਠੇਕੇਦਾਰ ਕੇ.ਪੀ. ਪੋਲੋਜ਼ ਅਤੇ ਕਥਿਤ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਹੁਦੇ. ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਏ1 ਦੇ ਨਾਲ ਕੇ.ਪੀ. ਪੌਲੁਸ,
ਪਾਲ ਮੁੰਡੱਕਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਅੰਦਰ ਦਾਖਲ ਹੋਏ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ। ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬੀ
ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਜੋੜੇ ਗਏ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਸਬੂਤ।
48. ਹੁਣ, ਵਾਕ ਭਾਗ ਵੱਲ ਆਉਂਦੇ ਹਾਂ, ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਠੇਕਾ ਕੇ.ਪੀ. ਪੌਲੁਸ, (ਉਦੋਂ ਤੋਂ
ਮ੍ਰਿਤਕ) ਚੌਥਾ ਦੋਸ਼ੀ, 19.11.1982 ਨੂੰ ਛੇਤੀ ਹੀ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅੰਦੋਲਨ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ, ਨਿਯੁਕਤੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਏ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸੀ.ਸੀ. 1991 ਦਾ 01 ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ
19 ਨਵੰਬਰ, 1999 ਤੱਕ ਲੰਮਾ ਰਿਹਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਡੀ
1999 ਤੋਂ ਅਕਤੂਬਰ 2003 ਤੱਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਰੱਖਿਆ,
ਜਦੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੁਣਾਇਆ
ਵਲੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਵਿਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
2005, 2006 ਵਿੱਚ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਈ ਤੱਕ ਲੰਬਿਤ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਤਰੀਕ ਨੂੰ, ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਤਿੰਨੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਲੰਘ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਕਰੀਬ ਦੋ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਸੰਤਾਪ ਹੰਢਾ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂ ਦਾ ਅੰਤ ਅਵਾਰਡ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ 10,000/-
ਹਰੇਕ, ਅਤੇ ਉਸੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਅੱਠ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਐੱਫ
ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨ ਕੈਦ ਕੱਟਣੀ ਪਵੇਗੀ।
49. ਸਮੇਟਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਸਾਡਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਵਿੱਚ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰੀਏ
ਉਹ ਕੇਸ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸਦੀ ਅੰਤਮਤਾ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਵਧੇਰੇ ਸਮਾਂ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਦ
ਤੱਥ ਅਤੇ ਅੰਕੜੇ, ਮੌਜੂਦ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜੀ
ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
1982 ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 1991 ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਲਗਭਗ ਨੌਂ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਲੰਮਾ ਰਿਹਾ ਅਤੇ
ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
19.11.1999. ਜਦੋਂ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਅਪੀਲ ਰਾਹੀਂ ਚੁੱਕਿਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਐੱਚ
830 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1999 'ਚ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਹੀ ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਸਿਰਫ 2003 ਵਿਚ. ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੇ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 2005 ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ 2011 ਵਿੱਚ ਬੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਮਾਮਲਾ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੱਭਣ ਦੇ ਇੱਕੋ-ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਗਠਿਤ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਜਾਂ ਹੋਰ ਤੱਥ, ਤੱਥ
ਇਸ ਦੇ ਅੰਤਮ ਰੂਪ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਲਗਭਗ ਦੋ ਦਹਾਕੇ ਲੱਗ ਗਏ ਸਨ।
ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਸੁਚੇਤ ਹਾਂ ਕਿ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ,
C ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਵਿਭਾਗ ਇਸ ਲਈ ਸਾਰੇ ਯਤਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਗਠਿਤ ਕਰਕੇ ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਮਾਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਮੰਜ਼ਿਲ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦਾ ਸਮਾਂ. ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਏ
ਇਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਨਿਯਮਤ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ, ਇਹ ਦੇਣਾ ਸਹੀ ਹੈ ਪਰ ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦੇਣਾ
ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਮਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਜਿਸ ਦਾ ਸਮੁੱਚਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 227 ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਤੋਂ ਇੱਕ ਤਿਮਾਹੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਲਦੀ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਜਲਦੀ ਨਿਆਂ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ, ਇਹ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਮਸਲਾ ਆਪਣੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ
ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ।
ਡੀ
ਈ
50. ਸਾਰੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
F ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ, ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚੇ ਸਿੱਟੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਪਕੜ ਜੋ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਆਰ.
ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿੱਲਈ (ਏ.1), ਪੀ.ਕੇ. ਸਜੀਵ (A3) ਅਤੇ ਰਾਮਭਦਰਨ
ਨਾਇਰ (A6) ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ 10,000/- ਹਰੇਕ, ਅਤੇ ਉਸੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅੱਠ ਹਫ਼ਤੇ, ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਲਈ ਸਧਾਰਨ ਕੈਦ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣ ਲਈ
ਹਰ ਮਹੀਨੇ. ਤਿੰਨੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਮਾਫੀ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲੰਘ ਚੁੱਕੀ ਮਿਆਦ। ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ
ਉੱਪਰ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹੱਦ ਤੱਕ ਆਗਿਆ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ.ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

