792 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਕਤ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨੋਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ
8. ਬਿਜਲੀ (ਸਪਲਾਈ) ਐਕਟ, 1948 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ') ਸੀ।
ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਬੀ. ਐਕਟ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੇਗਾ
ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 78ਏ ਤਹਿਤ ਜੋ ਸੀ
1956 ਦੇ ਐਕਟ 101 ਦੁਆਰਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ
30.12.1956, ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ, ਬੋਰਡ ਹੋਵੇਗਾ
C ਅਜਿਹੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਨੀਤੀ ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਹੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ੍ਰੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਭੂਸ਼ਣ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਕਿ ਨੀਤੀਗਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ 'ਤੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸੀ
D A1 ਜੋ ਕੇਰਲ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ ਸਨ,
ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਕਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਬੋਰਡ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ A1 ਦੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ:
9. ਇਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੀ
ਈ, ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ, ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਦਾ ਹੈ
ਕੇਰਲ ਬੋਰਡ ਦੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਤਬਾਦਲੇ, ਤਰੱਕੀਆਂ, ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਮੇਤ,
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਦੇਣਾ
ਬੋਰਡ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ. ਇਹ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਏ1 ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੌਰਾਨ ਬੋਰਡ ਦੇ ਠੇਕੇ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਵੀ ਐੱਫ
ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂ ਲਾਏ ਗਏ ਮੁੱਖ ਦੋਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
A1 ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ, ਆਪਣੀ ਹੈਸੀਅਤ ਵਿੱਚ, ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂ
ਵਿੱਚ ਬੋਰਡ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਬਿਜਲੀ ਲਈ
ਉਸਦੇ ਮਨਪਸੰਦ ਜਾਂ ਉਸਦੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਨਾਮ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁਨਾਫਾ ਕਮਾਉਣ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਦੀ ਵਸਤੂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੀ ਦਰਾਂ ਜਾਂ ਤਾਂ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਮਨਪਸੰਦਾਂ ਲਈ. ਉਪਰੋਕਤ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਡੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਕੁਰਿਆਕੋਸ ਰਾਹੀਂ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਚੇਨਾਕੱਕਦਨ (PW-64), ਜਗਨਾਦ ਪ੍ਰਸਾਦ (PW-66),
ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਪਾਰਟਨਰ, ਸੀਐਸ ਕੰਪਨੀ, ਕੋਟਾਯਮ, ਅਲੈਗਜ਼ੈਂਡਰ
ਐਚ ਵੇਲਾਪੱਲੀ (ਪੀਡਬਲਯੂ-138), ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਏਸ਼ੀਅਨ ਟੈਕ ਅਤੇ
ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਤਾਨੰਦਨ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿਲਾਈ 793
ਅਤੇ ORS. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
.
ਬੀ
ਕਮਲਾਸਨਨ (PW-146), ਮੈਸਰਜ਼ ਵੀ-ਬਿਲਡ ਦੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ। ਏ
ਕਮਲਾਸਨਨ (PW-146) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਸੀ
ਸਰਜ ਸ਼ਾਫਟ ਦੇ ਕੰਮ ਲਈ ਟੈਂਡਰਕਰਤਾ, ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਦਰਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ,
ਦੇ ਦਖਲ ਕਾਰਨ ਠੇਕੇ ਦਾ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
A1. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਇੰਜਨੀਅਰ ਮਰਹੂਮ ਭਰਥਨ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
ਨੇ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ, ਪਰ ਉਹ
ਸ਼੍ਰੀ ਭਰਥਨ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਏ6 ਅਤੇ ਨੂੰ ਮਿਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੀਏਸੀ ਦਾ 5% ਖਰੀਦ ਖਰਚਿਆਂ ਵਜੋਂ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ, ਇਸ ਲਈ ਉਹ
ਏ6 ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਜਿਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਦਰ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਇਹ ਸੁਲਝਾਉਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਕੰਮ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿਸ ਸਮੇਂ A1 ਮੰਤਰੀ ਸੀ, A6 ਸੀ
ਬੋਰਡ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਜੋ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਾਲਾ ਸੀ
ਮੰਤਰੀ ਉੱਤੇ. ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, A1 ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ A6 ਦੁਆਰਾ।
ਡੀ
10. ਸ਼੍ਰੀ ਅਲੈਗਜ਼ੈਂਡਰ ਵੇਲਾਪੱਲੀ (PW-138), ਪ੍ਰਬੰਧ
ਏਸ਼ੀਅਨ ਟੈਕ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿਚ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
A1 ਦੁਆਰਾ ਲੋਅਰ ਪੇਰੀਆਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਹੈੱਡਰੇਸ ਲਈ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਪਾਵਰ ਟਰਮੀਨਲ 1980-81 ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰੀ-ਕੁਆਲੀਫ਼ਿਕੇਸ਼ਨ ਸਿਸਟਮ
ਬੋਰਡ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸ਼੍ਰੀ ਸਿਕੰਦਰ ਦਾ ਟੈਂਡਰ
ਵੇਲਾਪੱਲੀ ਯੋਗ ਸੀ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਇਸਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੀ। ਈ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਗੱਲਬਾਤ ਲਈ ਅਗਲੇ ਕਦਮ ਅਤੇ
ਟੈਂਡਰ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਥਾਨ_ਸਿਰਫ਼ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਏ 1 ਨੂੰ ਕਈ ਵਾਰ ਮਿਲਿਆ ਅਤੇ ਚਿੱਠੀਆਂ ਵੀ ਭੇਜੀਆਂ
ਉਸਨੂੰ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ A1 ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਗਏ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਨੂੰ Ext ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪੰਨਾ-544. ਐੱਫ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਟੈਂਡਰ ਵਾਲਾ ਸੀ ਪਰ ਕੰਮ
ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਐਚ.ਸੀ.ਸੀ. ਉਸਨੇ ਵੀ ਸਮਝਾਇਆ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੀ-ਕੁਆਲੀਫ਼ਿਕੇਸ਼ਨ ਬੋਲੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਲੋਅਰ ਪੇਰੀਆਰ ਵਰਕਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ।
11. ਅਗਲਾ ਗਵਾਹ ਜਿਸਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੁਰਿਆਕੋਸ ਚੇਨਾਕੱਕਦਨ (PW-64)। ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦ
ਮੰਤਰੀ ਕਦੋਂ ਠੇਕੇ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦਿੰਦੇ ਸਨ
ਉਹ A6 ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ, ਉਸਨੂੰ A1 ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
A1 ਇੱਕ K.P.Poulose (A4) ਲਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦਾ ਸੀ। ਉਸਦਾ ਕੰਮ ਸੀ
ਜੀ
ਆਈ
794 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਟੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕੇ.ਪੀ.ਪੌਲੋਜ਼ ❤ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਬੀ
ਸੀ
(A4)।
12. ਜਗਨਾਦ ਪ੍ਰਸਾਦ (PW-66), ਮੈਸਰਜ਼ ਦਾ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਪਾਰਟਨਰ
ਸੀ.ਐਸ. ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੀ
ਕੱਕੜ ਹਾਈਡਰੋ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਲਈ ਇੱਕ ਸੁਰੰਗ ਦਾ ਠੇਕਾ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਬਾਰੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਚੀਫ਼ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਭਰਥਨ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ
ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੰਮ ਸਿਰਫ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ (A1) ਦਾ। ਉਸ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਫਾਂਸੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਯਾਕੋਚਨ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ 5,30,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਨੋਟ,
ਜਿਸ ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਲਈ ਵਿਚੋਲੇ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ। ਉਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਫੱਟੀ.
13. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪੱਖ 'ਤੇ ਇਹ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਸੀ, ਜਦੋਂ A1 ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ ਸੀ,
ਡੀ ਇਦਮਲਯਾਰ ਸੁਰੰਗ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਕੰਕਰੀਟ ਲਾਈਨਿੰਗ ਦੀ ਟੈਂਡਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਅਤੇ ਸਰਜ ਸ਼ਾਫਟ ਦਾ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਆਰ.
ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿੱਲਈ (A1) ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ ਸਨ
27.01.1980 ਤੋਂ 21.10.1981, 26.05.1982 ਤੋਂ 05.06.1985 ਅਤੇ
25.05.1986 ਤੋਂ 25.03.1987 ਤੱਕ। ਸਰਜ ਸ਼ਾਫਟ ਲਈ ਟੈਂਡਰ ਸੀ
E ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇੱਕ E.M. ਵਰਕੀ ਨੂੰ 21% ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਦਰ. ਵਾਧੇ ਲਈ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਦਰ 74 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਸੀ
ਸ਼ਾਫਟ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੰਮ 28.03.1981 ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਜ਼ਦੂਰ ਹੜਤਾਲ ਨੂੰ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੁਬਾਰਾ ਟੈਂਡਰ ਮੰਗੇ ਗਏ
ਸਰਜ ਸ਼ਾਫਟ ਅਤੇ ਚਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਟੈਂਡਰਾਂ ਲਈ ਆਪਣੀਆਂ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ਾਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਈਆਂ।
ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦਰ ਮੈਸਰਜ਼ ਵੀ-ਬਿਲਡ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਦ
ਅਗਲੀ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦਰ E.M. Varkey ਦੁਆਰਾ PAC ਤੋਂ 57% ਉੱਪਰ ਸੀ। ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਬੋਰਡ ਨੇ ਕੰਮ ਦਾ ਦੁਬਾਰਾ ਟੈਂਡਰ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਟੈਂਡਰ ਦੁਬਾਰਾ ਮੰਗੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਇਕੱਲੇ ਈ.ਐਮ. ਵਾਰਕੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਮ ਲਈ. ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਦਾ ਟੈਂਡਰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਰ. ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਪੂਰਵ-ਯੋਗਤਾ ਬੋਲੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਬੋਰਡ ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਐਕਸਟ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ। ਪੰਨਾ-576
ਮਿਤੀ 24.09.1981, ਜੋ ਕਿ ਇਦਮਲਯਾਰ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਕੰਮ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋਵਾਂ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਟੈਂਡਰ ਹੋਏ
ਸ਼੍ਰੀ ਭਰਥਨ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਚੀਫ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਤਾਨੰਦਨ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿਲਾਈ 795
ਅਤੇ ORS. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਬੀ
Ext ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ। ਪੀ-46 ਮਿਤੀ 05.06.1981। ਹਾਲਾਂਕਿ ਟੈਂਡਰ ਏ
ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਐਕਸਟੈਂਟ ਪੀ-47 ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
22.10.1981. ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੇ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ
29.04.1982 ਤੱਕ ਟੈਂਡਰ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦੇਹਾਂਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਤਕਾਲੀ ਚੀਫ਼ ਸ
ਇੰਜੀਨੀਅਰ (PW-7) ਨੇ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ 30.06.1982 ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ। ਦੌਰਾਨ
ਉਸ ਸਮੇਂ, ਦੋ ਟੈਂਡਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਸਨ, ਇੱਕ ਕੇ.ਪੀ.ਪੌਲੋਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਕੁਰੀਆਕੋਸ ਚੇਨਾਕੱਕਦਨ (PW-64), ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਹੋਰ
ਹਾਲਾਤ. ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਭਟਕਣਾਵਾਂ ਵਾਲਾ ਕਵਰ
30.06.1982 ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਕੇ.ਪੀ.ਪੁਲੋਸ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੁਰਿਆਕੋਸੇ, ਹੋਰ ਟੈਂਡਰਰ
ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ 09.09.1982 ਨੂੰ ਕੇ.ਪੀ.ਪੌਲੋਜ਼ ਸੀ
ਪ੍ਰੀ-ਕੁਆਲੀਫਾਈਡ ਅਤੇ ਕੁਰਿਆਕੋਸ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਸ ਨੂੰ, ਬਿਨਾ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਸੀ. ਸੰਤੁਲਨ ਸ਼ਕਤੀ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਸੁਰੰਗ ਅਤੇ ਕੰਕਰੀਟ ਲਾਈਨਿੰਗ ਦਾ ਕੰਮ ਇਦਮਲਯਾਰ ਦਾ ਕੰਮ ਸੀ
ਆਖਰਕਾਰ ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ 188% 'ਤੇ ਕੇ.ਪੀ.ਪੌਲੋਸ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨੂੰ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਦਰ ਅਤੇ ਸਰਜ ਸ਼ਾਫਟ ਦਾ ਕੰਮ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਦਰ ਤੋਂ 162% ਵੱਧ।
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
14. ਉਪਰੋਕਤ ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਇਦਮਾਲਾਯਾਰ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਟੈਂਡਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਕਈ ਵਾਰ ਵਿਘਨ ਪਿਆ
ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਟੈਂਡਰਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਕੇ ਅਤੇ
ਰੀ-ਟੈਂਡਰ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਈ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਧਾ ਕੇ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਾਰ ਟੈਂਡਰ. ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਸੀ
ਟੈਂਡਰ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਭਾਵ 30.06.1982 ਨੂੰ ਕੇ.ਪੀ.ਪੌਲੋਜ਼
ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਟੈਂਡਰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਇਆ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਬੋਰਡ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ
19.11.1982. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ, ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਰੈਜ਼ੋਲੂਸ਼ਨ (ਐਕਸ. P550(a)), ਨੇ ਸਹੀ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਕੰਮ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਬੇਲੋੜੀ ਦੇਰੀ ਜੋ ਤਰਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ। ਰੱਖੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਸਾਫ਼-ਸਾਫ਼ ਦਿਖਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਲੱਗ ਗਏ ਸਨ। ਇਹ ਵੀ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਪੀਡਬਲਯੂਜ਼ 64, 66, 138 ਅਤੇ 146 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਜੋ ਕਿ ਚਿਪਕ ਕੇ ਜੀ.
ਉਹਨਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ A1 ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਹੋਈ
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਰ 'ਤੇ ਬੋਰਡ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਚਾਰ
ਮੁਦਰਾ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ, ਇਸਦੇ ਉਲਟ
ਸਾਡੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚਿਆ ਸਿੱਟਾ, ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ।
ਐੱਚ
796 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੀ ਇਦਮਲਯਾਰ ਦਾ ਠੇਕਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਰ ਨਾਲ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਬੀ
15. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਮੁਢਲਾ ਸਟੈਂਡ ਇਹ ਹੈ ਕਿ A1 ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
ਵਿਵਾਦਿਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਦੇਣ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
K.P.Poulose (A4) ਅਤੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਭਾਰੀ ਵਿੱਤੀ ਲਾਭ
ਅਤੇ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਇਆ
2,39,64,253 ਰੁਪਏ ਦਾ ਆਰਥਿਕ ਲਾਭ ਕਮਾਉਣ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚਣ ਵਾਲੇ
- ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਹੋਏ ਵਿੱਤੀ ਨੁਕਸਾਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ। ਇਹ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਖਾਸ ਕੇਸ ਜੋ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸੀ
C ਸੁਰੰਗ ਦੇ ਕੰਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ PAC ਤੋਂ 188% ਉੱਪਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਰਜ ਸ਼ਾਫਟ ਦੇ ਕੰਮ ਲਈ PAC ਤੋਂ 162% ਉੱਪਰ। ਐਕਸਟ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ
P-52(b) ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੁਰੰਗ ਦੇ ਕੰਮ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰ ਅਨੁਮਾਨ
1,17,20,633.90 ਰੁਪਏ ਸੀ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਟੈਂਡਰ ਜੀ
ਠੇਕੇ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਅਨੁਸਾਰ ਰਕਮ 2,45,80,796/- ਰੁਪਏ ਸੀ।
D ਜੋ ਕਿ Ext P 52 ਤੋਂ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ। ਇਸਨੂੰ ਅੱਗੇ Ext P-68 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਝੌਤਾ, ਸਰਜ ਸ਼ਾਫਟ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰ ਅਨੁਮਾਨ ਰੁਪਏ ਸੀ। 74
ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ 1,42,94,901/- ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਫਲੋਰ ਕੰਕਰੀਟਿੰਗ ਲਈ 479.5 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ M3 ਅਤੇ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਦਰ ਸੀ
ਪਾਸਿਆਂ ਅਤੇ ਮੇਨਾਂ ਲਈ 476.20 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ M3 ਸੀ। ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ /
PW-151 ਏ ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਯੋਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਫਲੋਰ ਕੰਕਰੀਟਿੰਗ ਲਈ ਦਰ
K.P.Poulose ਨੂੰ 825.47 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ M3 ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦਰਅਸਲ, ਦ
PW-151 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਗਣਨਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੱਖਿਆ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
16. ਸਟੈਂਡ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਦਰ
ਅਤੇ ਕੇ.ਪੀ.ਪੌਲੋਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਟੈਂਡਰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਸਾਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਭੂਸ਼ਣ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਲਿਆਂਦੇ ਹੁਨਰਮੰਦ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੰਮ ਦੀ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਲਾਗਤ
ਕੁਲਮਾਵੂ ਅਤੇ ਮੂਲਮੱਤਮ ਤੋਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਟੁਨਲ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਦਾ ਕੰਮ ਪੀਸ ਰੇਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੁਰੰਗ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਡ੍ਰਾਈਵਿੰਗ ਵਰਕ ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। 1,250/-
ਪ੍ਰਤੀ M3 ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਉਸ ਸਮੇਂ, ਜਦੋਂ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੇ ਕੰਮ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਰੇਟ ਸੀ. 1,900/- ਪ੍ਰਤੀ M3।
ਇਹ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਐਕਸਟੈਟ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ। ਪੰਨਾ-212
ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਥਾਨੰਦਨ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿਲਾਇ 797
ਅਤੇ ORS. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਅਤੇ ਬੋਰਡ ਵਿਚਕਾਰ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਇਹ ਤੱਥ ਏ.
PW-7 ਦੇ ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੇ ਚੀਫ ਇੰਜੀਨੀਅਰ
ਫੱਟੀ. ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜਿਸ ਰੇਟ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਮੇ ਰੁਪਏ ਹੋਣਗੇ। ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਲਾਗਤ ਸਮੇਤ 2,500/- ਪ੍ਰਤੀ M3।
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-156, ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਵੀ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ
ਉਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. Ext.P-52 ਬੀ
ਸਮਝੌਤਾ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਮੀਟਰ ਦੀ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਈ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਦਰ
ਸੁਰੰਗ ਰੁਪਏ ਸੀ। 4,090/-। Ext. P-19/ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ
ਪਾਵਰ ਸੁਰੰਗ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਅਦਾਇਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ
24 ਮੀਟਰ ਟਨਲ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਰੁਪਏ ਸੀ। 2,39,961/-। ਇਸ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੁੱਲ ਕੰਮ ਟੁਕੜੇ ਸੀ
ਦਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ। 2,500/- ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਤੀ M3। ਦ
24 ਮੀਟਰ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਸੁਰੰਗ ਦਾ ਮਿਹਨਤਾਨਾ ਹੀ ਮਿਲੇਗਾ।
60,000 ਰੁਪਏ/- ਅੰਤਰ ਅਰਥਾਤ 1,79,961 ਰੁਪਏ (2,39,961-60,000)
ਨੂੰ ਦਿਖਾਏਗਾ ਕਿ ਸੁਰੰਗ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਕੰਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
K.P.Poulose (A4) ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਰ 'ਤੇ.
ਡੀ
17. ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ
ਕਿ ਸੁਰੰਗ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮਜ਼ਦੂਰ ਤਿਆਰ ਸਨ
ਦੀ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਦਰ 'ਤੇ ਸੁਰੰਗ ਦੇ ਸੰਤੁਲਨ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ
ਰੁ. 4,090/-। ਇਸ ਮੌਕੇ ਸਬੰਧਤ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਨੇ ਡਾ
ਵਰਕਰਾਂ ਨੇ ਤਤਕਾਲੀ ਮੰਤਰੀ ਈ
ਬਿਜਲੀ, ਅਰਥਾਤ ਆਰ ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿੱਲਈ (ਏ.1) ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਉਹ ਸੁਰੰਗ ਦਾ ਕੰਮ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਨ
ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਦਰ. ਦਿਵਾਕਰਨ ਕੁੱਟੀ (PW-24), ਵਦਾਯਤੂਪਰਾ
ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ (PW-33), ਸ਼ਸੀਧਰਨ ਨਾਇਰ (PW-34) ਅਤੇ
ਮੁਰਲੀਧਰਨ ਪਿੱਲੈ (PW-46) ਨੇ ਸਬੂਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਐੱਫ
ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਬੋਰਡ ਅਤੇ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੀ ਤਿਆਰੀ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਦਰ ਅਤੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਮਾਈ ਲਈ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਸੇਵਾ। ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸ੍ਰੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਭੂਸ਼ਨ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਸੀਨੀਅਰ ਸ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੇ ਜੀ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
PW-46 ਦਾ ਸਬੂਤ ਜੋ (ਦੇਰ) ਨਾਲ A1 ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਨ ਸ਼੍ਰੀਕਾਂਤਨ ਨਾਇਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮੈਮੋਰੰਡਮ Ext.P-287 ਸੌਂਪਿਆ
ਮਿਤੀ 01.06.1982. ਦੇ ਜਵਾਬ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਬੇਨਤੀ ਲਈ ਮੰਤਰੀ (A1)। PW-46 ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਏ1
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੰਮ ਨੂੰ ਦੇਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਐੱਚ
798 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਰਕਰ ਅਤੇ ਉਹ ਕੇ.ਪੀ.ਪੌਲੋਜ਼ ਨੂੰ ਕੰਮ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਸੀ
ਡੀ
ਉਦਾਹਰਣ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ A1 ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਸੀ
ਕੇ.ਪੀ.ਪੌਲੋਜ਼ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸੌਂਪਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਸਮੇਂ, ਉਕਤ ਕੇ.ਪੀ.ਪੌਲੋਜ਼ ਨੇ ਜਮ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕੰਮ ਲਈ ਟੈਂਡਰ. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੇ.ਪੀ. ਪੌਲੁਸ
ਬੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਟੈਂਡਰ ਸਿਰਫ 30.06.1982 ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਯਾਨੀ ਕਿ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ
ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਮਿਤੀ 01.06.1982 PW-46 ਦੁਆਰਾ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ। ਵਿੱਚ
ਇਸੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ, PW-122 ਦੇ ਸਬੂਤ, ਟੀ.ਐਮ. ਪ੍ਰਭਾ,
ਕੇਰਲ ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ ਲੇਬਰ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸਨ
ਉਹ A1 ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਅਤੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਦਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਸੋਸ਼ਣ ਵੀ
ਬੋਰਡ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਪੱਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹੈ
ਵੀ ਸੰਬੰਧਿਤ. ਇੱਥੇ ਦੁਬਾਰਾ, ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਕਿ PW-122 ਸੀ
ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕੰਮ ਦੇਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ, ਪਰ ਕੰਮ ਕੇ.ਪੀ.ਪੌਲੋਜ਼ ਨੂੰ ਦੇਣਾ ਪਿਆ। ਦ
PWs-46 ਅਤੇ 122 ਦੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ A1 ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ
ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੇ.ਪੀ. ਪੌਲੁਸ ਸੀ
A1 ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਠੇਕੇਦਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਕੌਣ ਹਨ
ਵੀ ਉਸ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦੇ ਸਨ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਭੂਸ਼ਣ, ਇਸ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੇ.ਪੀ.ਪੌਲੋਜ਼ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਰੇਟ 'ਤੇ ਕੰਮ ਦੇਣ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼
ਕੰਮ ਲਈ ਟੈਂਡਰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ
ਕੇ.ਪੀ.ਪੌਲੋਜ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ ਟੈਂਡਰਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਸਿੱਟਾ
ਉੱਚ ਦਰ 'ਤੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ
ਕੇ.ਪੀ.ਪੌਲੋਜ਼ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਬੋਰਡ ਹੈ
ਨੂੰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇਣ ਦੇ ਅਥਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਹੋਣ ਦਾ ਵਿਵੇਕ
ਕਨੂੰਨ ਅਤੇ ਪਬਲਿਕ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਟੈਂਡਰ ਜਿਸ ਨਾਲ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਬੋਰਡ ਤੋਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਸ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਠੇਕੇ ਦੇਣ ਵੇਲੇ ਵਿੱਤੀ ਵਿਆਜ। ਬੋਰਡ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਜੀ ਨੇ ਲੇਬਰ ਸਮੱਸਿਆ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜੋ ਕਿ ਸੰਬੰਧਿਤ 'ਤੇ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸੀ
ਸਮਾਂ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਕਿ ਲਈ ਟੈਂਡਰ
ਇਦਮਲਯਾਰ ਕੰਮ ਨੂੰ ਮਾਰਚ, 1982 ਅਤੇ ਚਾਰ ਵਿੱਚ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀ, ਅਰਥਾਤ, ਕਮਲਾਸਨਨ (PW-146), ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ,
ਅਸੀਂ-ਬਿਲਡ, ਸੀ.ਕੇ. ਵਰਗੀਸ, ਈ.ਐਮ.ਵਰਕੀ ਅਤੇ ਵੀ.ਏ. ਥੰਕਚਨ
ਐੱਚ ਨੇ ਐਕਸ਼ਟਸ ਰਾਹੀਂ ਟੈਂਡਰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਏ। P78 ਸੀਰੀਜ਼ ਮਿਤੀ 21.03.1982। ਇਹ
ਈ
ਐੱਫ
ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਥਾਨੰਦਨ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿਲਾਈ 799
ਅਤੇ ORS. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸੁਰੰਗ ਦੇ ਕਾਮੇ 20.04.1981 ਨੂੰ ਹੜਤਾਲ 'ਤੇ ਚਲੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਏ
ਲੇਬਰ ਹੋਣ 'ਤੇ ਠੇਕੇਦਾਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਟੈਂਡਰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਏ
ਬੇਚੈਨੀ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇਰੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਹੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਸਨ
ਵਿੱਚ ਬੋਰਡ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਅਤੇ ਭੁੱਲਾਂ
ਕੇ.ਪੀ.ਪੌਲੋਜ਼ ਅਤੇ ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਟੈਂਡਰਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਢੰਗ
ਕੁਰਿਆਕੋਸ, ਜਿਸ ਨੇ ਆਖਰਕਾਰ ਤੋਂ ਕੁਰਿਆਕੋਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸੀਨ, ਕੇ.ਪੀ.ਪੌਲੋਜ਼ ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਟੈਂਡਰਰ ਵਜੋਂ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਦੁਆਰਾ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਬੋਰਡ ਦੀ ਪ੍ਰੀ-ਕੁਆਲੀਫ਼ਿਕੇਸ਼ਨ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਵਿਚ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਦਮ ਸਨ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਠੇਕਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਕੇ.ਪੀ.ਪੌਲੋਜ਼ ਨੇ 19.11.1982 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਕੇ.ਪੀ.ਪੌਲੋਜ਼ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਠੇਕੇ ਦਾ ਅਵਾਰਡ
ਇੱਕ ਬੇਮਿਸਾਲ ਇੱਕ ਸੀ. ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਜੱਜ ਨੇ ਐਕਸਟ 550 (ਏ) ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਕੇ ਇਹ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਕੇਪੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਠੇਕਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਪੌਲੁਸ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਗੰਭੀਰ ਚਰਚਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
18. ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਬੋਰਡ ਦੀ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੰਭੀਰ ਚਰਚਾ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
19.11.1982 ਨੂੰ ਅਤੇ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਮਿੰਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੋਰਡ ਦੇ ਤਤਕਾਲੀ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਏ7 ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਹੈ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਪੂਰਾ ਸਮਾਂ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਜੋ ਪੜਤਾਲ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸਨ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਭਟਕਣਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਭ ਦੇਖਣ ਲਈ ਵੱਡੇ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਸੀਮਾ. ਸ਼੍ਰੀ ਲਲਿਤ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਰਨ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ
A1 ਅਤੇ A3 ਲਈ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਭਾਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਬੋਰਡ ਦਾ ਸਮੂਹਿਕ ਫੈਸਲਾ ਸੀ ਅਤੇ
* A1 ਸਮੇਤ ਕਿਸੇ ਦਾ ਕੋਈ ਬਾਹਰੀ ਦਬਾਅ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਹੈ
ਜੀ
ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਕਿ ਫੈਸਲਾ ਆਖਿਰਕਾਰ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਾਲ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ, ਜੋ ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੈਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕਰੋ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਦੇ ਜੋਖਮ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਫੱਟੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਟ ਟਾਈਮ
ਐੱਚ
800 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
Ex550(a) 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਸੀ
ਮਿੰਟ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਕੀਤਾ
ਫੁੱਲ-ਟਾਈਮ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਪਾਰਟ-ਟਾਈਮ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਠੇਕਾ ਦੇਣ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ
ਕੇ.ਪੀ.ਪੌਲੋਜ਼ ਨੂੰ ਠੇਕਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਬੀ. ਇਸ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ, A8, ਬੋਰਡ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਸਲਾਹਕਾਰ, ਉਸਦੇ ਵਿੱਚ
ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਰੇਟ ਹਨ
ਬਹੁਤ ਉੱਚਾ. A8 ਦੁਆਰਾ ਭੇਜੇ ਗਏ ਪੱਤਰਾਂ ਨੂੰ Exs ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਪੰਨਾ-੪੧੫
ਅਤੇ 416. ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਵੀ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ
ਸਕੱਤਰ, ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ ਨਾਇਰ ਨੇ ਵੀ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ
ਬੋਰਡ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦਰਾਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹਨ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਗੰਭੀਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੇ.ਪੀ.ਪੌਲੋਜ਼ ਨੂੰ ਠੇਕੇ ਦਾ ਅਵਾਰਡ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਸਮੂਹਿਕ ਫੈਸਲਾ ਸੀ। ਦ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਤੋਂ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਹੁਮਤ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਉੱਚ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਨ ਅਤੇ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਸਨ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੂਕ ਗਵਾਹ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਇਹ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਹੀ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਬੋਰਡ ਵਿਚ ਕੋਈ ਗੰਭੀਰ ਚਰਚਾ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
19.11.1982 ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਜਦੋਂ ਐਵਾਰਡ ਦਾ ਸਵਾਲ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਮਿੰਟ ਸਨ
F, ਬੋਰਡ ਦੇ ਤਤਕਾਲੀ ਚੇਅਰਮੈਨ, A7 ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਤਤਕਾਲੀ ਡਿਪਟੀ ਸਕੱਤਰ ਆਰ.ਸੰਕਰਨ ਸੀ
PW-140 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ, ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੰਭੀਰ ਚਰਚਾ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
19.11.1982. ਉਸਨੇ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ Ex.550(a) ਮਿੰਟ
ਜੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਡਿਕਸ਼ਨ ਦਾ ਪ੍ਰਜਨਨ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ (A7)
ਐੱਚ
19. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ
ਨੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮਕਾਲੀ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਦਰਾਂ
ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਥਾਨੰਦਨ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿਲਈ 801
ਅਤੇ ORS. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਠੇਕਾ ਏ
ਸੁਰੰਗ ਦੇ ਕੰਮ ਲਈ PAC ਤੋਂ 188% ਅਤੇ PAC ਤੋਂ 162% ਉੱਪਰ
ਸਰਜ ਸ਼ਾਫਟ ਦੇ ਕੰਮ ਲਈ। ਦੇ ਪਾਸਿਓਂ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੋਰਡ ਕਿ ਅਨੁਮਾਨ ਦਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਰੰਗ ਵਰਗੇ ਕੰਮ ਦੀਆਂ ਸਮਾਨ ਚੀਜ਼ਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਚਲਿਤ PWD ਦਰਾਂ
ਡਰਾਈਵਿੰਗ, ਕੰਕਰੀਟ ਲਾਈਨਿੰਗ, ਧਰਤੀ ਦਾ ਕੰਮ, ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਲਾਗਤ, ਲੇਬਰ ਬੀ
ਖਰਚੇ, ਵਰਕਸਾਈਟ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਖਰਚੇ ਆਦਿ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਈਟ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜੁੜੇ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਸ ਦੇ ਟੈਂਡਰ ਦਰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਲਈ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਅਮਲ ਦੇ ਨਾਲ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਠੇਕੇਦਾਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿਚ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਜੋ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੱਲਬਾਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਦੀਆਂ ਆਮ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਹਾਲਾਤ. ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ
ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ N.K.Kuriakose (PW-30) ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਦਰ ਲਈ
ਡੀ.
ਟਨਲ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਅਤੇ ਸਰਜ ਸ਼ਾਫਟ ਦਾ ਕੰਮ 21.75% ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੀ
ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਦਰ ਅਤੇ ਹਵਾਲਾ ਦਰ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਅੰਤਰ ਸੀ
ਕੇ.ਪੀ.ਪੌਲੋਜ਼ ਅਤੇ ਕੁਰਿਆਕੋਸ ਦੁਆਰਾ। ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੰਮ
ਕੁਰਿਆਕੋਸ ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 1,092.3 ਪ੍ਰਤੀ M3
ਪਾਸਿਆਂ ਅਤੇ ਕਮਾਨਾਂ ਲਈ. ਕੁਰੀਆਕੋਸ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੰਮ ਸੀ
ਉਸਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਬੋਰਡ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਸਮਝੌਤਾ। ਉਸ ਨੇ ਉਕਤ ਤਿਆਗ ਦੇ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ
ਅਤੇ ਉਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਜਿਸ ਲਈ ਬੋਰਡ ਸੀ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ. ਇਸ ਕੰਮ ਨੂੰ ਐਨ.ਕੇ. ਕੁਰੀਆਕੋਸ ਵਿੱਚ
1979. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਉਥੇ
ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਸਲ ਦਰ ਦਾ 25% ਦਾ ਵਾਧਾ ਸੀ
Kuriakose, ਅਜੇ ਵੀ 'ਤੇ ਦਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਆਪਕ ਅੰਤਰ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੋ ਰਚਨਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ ਸ.
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਫਲੋਰ ਕੰਕਰੀਟਿੰਗ ਦੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਜੀ
ਪਾਸਿਆਂ ਅਤੇ ਕਮਾਨਾਂ ਲਈ ਕੇ.ਪੀ.ਪੌਲੋਜ਼ ਨੂੰ ਉੱਚੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਰ ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਨਾਲ ਅਸਹਿਮਤੀ ਜਤਾਈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਇਸਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ
Ext.P174(2), ਜੋ ਕਿ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਦਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਹੈ
ਇਦਮਲਯਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ. ਰਿਪੋਰਟ 'ਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ

