:
ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ
ν.
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਏ
23 ਜਨਵਰੀ 2007
ਬੀ
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਮੌਰਗੇਜ:
ਗਿਰਵੀ ਰੱਖੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਛੁਡਾਉਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ SLP-ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅੰਤਮਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਛੁਟਕਾਰਾ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਮਲ ਵਿੱਚ-ਉਸ ਦਾ ਵਿਵਾਦ ਜਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੰਪਤੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਉਸਦੇ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਭਰਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਿਡੀਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-ਹੋਲਡ: ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਰਸੀਦ ਅਤੇ
ਉਸਦਾ ਭਰਾ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ, ਇਸਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਛੁਟਕਾਰਾ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬੇਲੋੜੇ ਇਤਰਾਜ਼ - ਭਾਵੇਂ ਹੋਰ ਵੀ,
ਉਸ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਉਸਾਰੂ ਰੈਜ਼ਿਊਡੀਕੇਟਾ-ਕੋਡ ਆਫ਼ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1908-ਰੈਜ਼ ਨਿਆਂਇਕਤਾ-ਰਚਨਾਤਮਕ ਰੈਜ਼ ਨਿਆਂਦਾਤਾ।
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖੇ ਹੋਏ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਛੁਡਾਉਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਸੰਪਤੀ. ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਐਸ.ਐਲ.ਪੀ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਦਾਲਤ। ਮੁਕਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ ਕੀਤੇ। ਉਸ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਕਤ ਜਾਇਦਾਦ ਪਹਿਲਾਂ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਭਰਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ, ਜਿਸਨੂੰ ਛੁਡਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਜਾਇਦਾਦ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਭਰਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
425 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦੀ ਕਥਿਤ ਰਸੀਦ। ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਇਤਰਾਜ਼
ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਪਰ ਵਿੱਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮਾਲ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਿੱਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ, ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਮੌਰਗੇਜ ਰੀਡੀਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਦੂਜੀ ਮੌਰਗੇਜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਰੀਡੀਮ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਸ, ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 12] [1189-A]
1185
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
1186
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1.2 ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਆਚਰਣ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਣਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ
ਕਥਿਤ ਦੂਜਾ ਮੌਰਗੇਜ, ਪਹਿਲਾ ਮੌਰਗੇਜ ਰੀਡੀਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਦੂਜੀ ਮੌਰਗੇਜ ਡੀਡ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ. [ਪਰਾ 13] [1189-ਬੀ]
2.1 ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿਚ, ਉਸ ਹੁਕਮ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਛੁਟਕਾਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵੈਧ ਸੀ ਲਈ. ਇਹ ਹੁਕਮ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅੰਤਮਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ. [ਪਰਾ 15] [1189-ਈ]
2.2 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਿ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਉਕਤ ਰਸੀਦ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ। 425 ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਸੀ, ਪਿਛਲੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ. ਜੇਕਰ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਰਸੀਦ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਣਾ ਸੀ, ਤਾਂ ਇਹ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸੀ। ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ, ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੂੰ ਮੁੜਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਰਸੀਦ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ. [ਪਰਾ 16] [1189-F]
2.3 ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ 'ਚ ਲਿਆ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ. ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਗਰਭਪਾਤ
ਨਿਆਂ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਪ੍ਰਾਪਤ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਬੇਲੋੜੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਕਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਛੁਟਕਾਰਾ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਮਲ ਵਿੱਚ। ਵੀ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸਾਰੂ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਸੀਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ, ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 17 ਅਤੇ 18] [1189-ਜੀ-ਐਚ, 1190-ਏ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 325।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 10.4.2003 ਦੇ ਫੈਸਲੇ/ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਤੋਂ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 5717/2003.
ਜੀ
ਰਾਜੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਐੱਚ
ਚੰਦਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਪਾਂਡੇ, ਸੰਜੇ ਜੈਨ, ਮੁਕੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਵਿਨੈ ਅਰੋੜਾ
ਅਤੇ ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਐਸ. ਰਾਵਤ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐਮ.ਐਲ
}
ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
1187
,
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.: 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਵਿੱਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ 28.08.2002 ਦੇ ਆਰਡਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਮਾਲ), ਪੰਜਾਬ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
10.04.2003 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
3. ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਏ
ਬੀ
ਇੱਕ ਤੇਲੂ ਰਾਮ ਪੁੱਤਰ ਹੀਰਾ, ਵਾਸੀ ਕੋਟਲਾ ਪਾਵਰ ਹਾਊਸ, ਤਹਿਸੀਲ ਆਨੰਦਪੁਰ।
ਸਾਹਿਬ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਰੋਪੜ, ਪੰਜਾਬ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ 38 ਹਜ਼ਾਰ 14 ਮੀਟਰ ਜ਼ਮੀਨ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖੀ
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਭਰਾ ਲਛਮਣ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਸੀ ਦੀ ਰਕਮ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਵਿੱਚ
ਰੁ. 425. ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਇਕਸੁਰਤਾ 'ਤੇ, ਨਵਾਂ ਖਸਰਾ ਨੰਬਰ 159, 160, 536,
ਪੁਰਾਣੇ ਖਸਰਾ ਦੇ ਬਦਲੇ 538, 541, 545, 546, 547 ਅਤੇ 549 ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ।
ਨੰਬਰ।
4. ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਭਰਾ ਨੂੰ Ꭰ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਗਿਰਵੀ ਰੱਖੀ ਹੋਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨੂੰ ਰੀਡੀਮ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਗਿਰਵੀ ਰੱਖ ਕੇ ਤੇਲੂ ਰਾਮ ਨੇ ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਹਰਜਾਪ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਫਿਰ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀ
ਸਿੰਘ, ਸੋਹਣ ਸਿੰਘ, ਸੁਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ। ਦੇ ਕਹੇ ਕੰਮ ਵਿਚ
ਮੌਰਗੇਜ ਮਿਤੀ 21.11.1978, ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
“ਹੁਣ ਮੈਂ ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ 1/4 ਹਿੱਸਾ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਜਾਪ ਸਿੰਘ ਪੁੱਤਰ ਹਰਜਾਪ ਸਿੰਘ ਕੋਲ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਦਾ ਹਾਂ
ਜਗਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਚੌਥਾ ਹਿੱਸਾ ਸੋਹਣ ਸਿੰਘ ਪੁੱਤਰ ਲਛਮਣ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ
ਸਿੰਘ ਉਰਫ ਬਖਤਾਵਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਚੰਨਣ ਸਿੰਘ ਦਾ ਗੋਦ ਲਿਆ ਪੁੱਤਰ ਅਤੇ ਸਾਢੇ ਸ
ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਸੁਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਪੁੱਤਰ ਸ੍ਰੀ ਜਗਤ ਸਿੰਘ ਵਾਸੀ ਬਢਲ ਦਾ
ਤਹਿਸੀਲ: ਅਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਲਈ ਰੁ. 5000 ਜਿਸ ਦਾ ਅੱਧਾ ਰੁਪਏ ਹੈ। 2500
ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ। 4075 ਅਤੇ ਰੁ. ਦੇ ਖਰਚੇ ਵੱਲ 500
ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਰੁਪਏ 425 ਲਈ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲਿਆਂ ਕੋਲ ਅਮਾਨਤ ਵਜੋਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਛਮਣ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਮਹਿੰਦਰ ਨੂੰ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਲਈ ਇੱਕ ਰਸੀਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਭੁਗਤਾਨ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਅੱਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਆਮਦਨ.
ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਗਿਰਵੀ ਦੇ ਵਿਆਜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪੈਸੇ।"
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
5. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਉਕਤ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ। 425
ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲਿਆਂ ਤੋਂ ਜਿਸ ਲਈ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ 20.02.1979 ਨੂੰ ਰਸੀਦ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਐਚ
1188
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤੇਲੂ ਰਾਮ ਦੇ ਵਾਰਸਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਨੇ ਕਲੈਕਟਰ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ
17.06.1991 ਨੂੰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ.
ਬੀ
6. ਮਿਤੀ 28.04.1992 ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ, ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ '
ਉਕਤ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਛੁਟਕਾਰਾ। ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
20.02.1979 ਦੀ ਕਥਿਤ ਰਸੀਦ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਾਰਵਾਈ.
7. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਿ ਉਹੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਹ ਜਾਂ ਉਸਦਾ ਭਰਾ ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਗਲਤ ਥਾਂ 'ਤੇ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਬਾਰ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
C ਦੂਜੀ ਮੌਰਗੇਜ ਦੀ ਡੀਡ ਖੁਦ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
8. ਹਰਜਾਪ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
28.04.1992 ਦੇ ਕਲੈਕਟਰ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਏ
ਤੇਲੂ ਦੇ ਵਾਰਸਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਰੋਪੜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਜਿਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
03.03.1997. ਉਕਤ ਹਰਜਾਪ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰਨਾਂ ਵੱਲੋਂ ਤਰਜੀਹੀ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ
ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
9. ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਾਰਸਾਂ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਚ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸਨ
ਤੇਲੂ ਰਾਮ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਭਗਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੋ
ਸਹਾਇਕ ਕੁਲੈਕਟਰ, 1 ਗ੍ਰੇਡ, ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ,
ਸ੍ਰੀ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਰੋਪੜ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਲਈ ਸ
ਕਲੈਕਟਰ ਦਾ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 28.04.1992। ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਇਤਰਾਜ਼
ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਫਿਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਮਿਤੀ 11.06.2002 ਨੂੰ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ
ਇੱਥੇ ਵਿੱਤੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਮਾਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
10. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦੂਜਾ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਪਰਿਵਾਰ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਭਰਾ।
11. ਇਹ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਕਿਸ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਉਕਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਮੌਰਗੇਜ ਦੀ ਛੁਟਕਾਰਾ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ
ਕਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ H, ਇਸ ਲਈ, ਅੰਤਮਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ.
ਵਾਈ
ਵਾਈ
ਆਰ
'
ਆਈ
ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
1189
12. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ, ਕਿ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕਿ ਪਹਿਲਾ ਮੌਰਗੇਜ ਰੀਡੀਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦੂਜਾ ਮੌਰਗੇਜ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਰੀਡੀਮ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕੇਸ, ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹੈ।
13. ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਣਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ
ਦੂਸਰਾ ਮੌਰਗੇਜ, ਪਹਿਲਾ ਮੌਰਗੇਜ ਰੀਡੀਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਰਜਾਪ ਸਿੰਘ
ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਦਾ ਭਰਾ ਹੈ, ਸੋਹਣ ਸਿੰਘ ਲਛਮਣ ਸਿੰਘ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਹੈ।
ਸੁਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਹਨ। ਦੂਜਾ
ਮੌਰਗੇਜ ਡੀਡ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉੱਤੇ.
14. ਕਹਾਣੀ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਰਕਮ 425 ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਸੀ
ਤੇਲੂ ਰਾਮ ਦੁਆਰਾ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲਿਆਂ ਤੋਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਇਹ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਿਛਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ. ਸਾਡੇ ਪੁੱਛਣ 'ਤੇ ਕਿ ਕੀ ਉਕਤ ਰਸੀਦ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਕਤ ਰਸੀਦ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਲੈਕਟਰ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ
15. ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿਚ, ਉਸ ਹੁਕਮ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਤੇਲੂ ਰਾਮ ਅਤੇ ਰਾਧਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਛੁਟਕਾਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ
ਅੰਤਮਤਾ
16. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਿ ਤੱਥ ਹੈ
ਉਕਤ ਰਸੀਦ ਜਾਰੀ ਨਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਪਿਛਲੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ, ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ,
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਰਸੀਦ ਮਿਤੀ 20.02.1979 ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਣਾ ਸੀ, ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸੀ। ਉਸ ਕੋਲ ਹੋਣ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਹੁਣ ਚੱਕਰ ਕੱਟਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਅਤੇ
ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਰਸੀਦ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ।
17. ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 28.08.2002 ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ। ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਗਰਭਪਾਤ
ਨਿਆਂ ਹੋਇਆ ਸੀ।
18. ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਥੇ ਬੇਲੋੜੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1190
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਛੁਟਕਾਰਾ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਇਤਰਾਜ਼।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸਾਰੂ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਸੀਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ, ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਉਸਦੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ
ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵਕੀਲ ਦੀ ਫੀਸ ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੀ ਗਈ। 25,000
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ।

