ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਲੀਲਾ ਸਿੰਘ
22 ਜਨਵਰੀ 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ-ਅਨੁਭਵ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ-
ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ - ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ
ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ ਕਰਨਾ-ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਬੋਰਡ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਅਜਿਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ - ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਦੀ ਸੇਵਾ
ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਵੀ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬੋਰਡ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਰਮਚਾਰੀ-ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ - ਧਾਰਾ 142 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖੋ-ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ-ਆਰਟੀਕਲ 142।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਤਜਰਬੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲਾਈਨਮੈਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਸਲੀਅਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਿਸ ਦੀ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ 'ਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਮਿਤੀ
15.6.2001 ਨੂੰ ਇਕ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਟੌਤੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ।
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਸਮਾਨ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਬੋਰਡ ਨੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਖੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਬੋਰਡ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(ਮੈਂ)
ਈ
ਐੱਫ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਫੜੇ ਗਏ: 1. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਾਅਲੀ ਤਜਰਬੇ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਧੋਖਾਧੜੀ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ। ਉਕਤ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਵਿਧੀਵਤ ਗਠਿਤ ਵਿਚ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਸਨ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ/ਜਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਮਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬੋਰਡ। ਨਿਆਂ ਦਾ ਵਿਆਜ ਉਪ-
1139
ਜੀ
ਐੱਚ
1140
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ. ਅਨੁਸਾਰ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਬੀ
[ਪਾਰਾ 5 ਅਤੇ 6] [1141-D-F]
2. ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ ਦੇ 15.6.2001 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 142 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਿ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੋਰਡ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਇਹ ਹੁਕਮ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਾਏ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਸੈਟਿੰਗ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੀ ਦੋਵਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। [ਪਰਾ 7] [1141-G-H]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 486।
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 17.8.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲੇ/ਹੁਕਮ ਤੋਂ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 17530/2004.
ਸਤਿੰਦਰ ਐਸ.ਗੁਲਾਟੀ, ਕਮਲਦੀਪ ਕੌਰ ਅਤੇ ਕੈਲਾਸ਼ ਚੰਦ ਲਈ ਡਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਸੰਜੀਵ ਸ਼ਰਮਾ, ਗੋਪਾਲ ਦੱਤ ਅਤੇ ਏ.ਪੀ. ਮੋਹੰਤੀ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.: 1. ਛੱਡ ਦਿਓ।
2. ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲਾਈਨਮੈਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਥਿਤ ਤਜ਼ਰਬੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ. ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਵੱਲੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਸਦੀ ਸੱਚਾਈ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਿਯਮਤ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕੀਤੀ
15.6.2001 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੋਰਡ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਸੀ.
ਜੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਸਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲੋਂ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਵਿੱਤੀ ਲਾਭ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੋਰਡ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ. ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਈ ਦੱਸੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
'ਤੇ ਐੱਚ.
"
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਲੀਲਾ ਸਿੰਘ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.] 1141
ਏ
ਬੀ
3. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੋਰਡ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਆ ਕੇ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਹੋਣ ਦੀ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ
ਪੂਰੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰੱਖੇ ਗਏ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵੀ ਇੱਥੇ ਸੀ
ਸਮਾਪਤ ਵੱਲੋਂ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ
ਅਦਾਲਤ ਜਿਸ ਨੇ 17.8.2005 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਨੂੰ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਜ਼ਾ ਭੁਗਤਣੀ ਪਈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ
ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਨੰਬਰ 12 ਮਿਤੀ 16.7.2002 ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ।
ਸਾਰੇ ਨਤੀਜੇ ਵਾਲੇ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੋਰਡ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਸਾਨੂੰ.
4. ਛੋਟਾ ਸਵਾਲ ਜੋ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਖਤਮ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
5. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਾਅਲੀ ਅਨੁਭਵ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ.
ਉਕਤ ਦੋਸ਼, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਿਚ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਿਧੀਵਤ ਗਠਿਤ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
'ਤੇ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਮਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬੋਰਡ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ।
6. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਨਿਆਂ ਦਾ ਹਿੱਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
7. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਕਿ ਆਰਡਰ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੋਰਡ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ ਦੇ 15.6.2001 ਨੂੰ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ. ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਾਡੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 142, ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੋਰਡ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੋਰਡ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੁਕਮ ਖੂਹ ਨੂੰ ਦੇਖਦਿਆਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਦੇਸ਼
ਡੀ
(ਮੈਂ)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
1142
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
8. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਮਾਪਤੀ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਅਸੀਂ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਵੀ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਮਿਤੀ 15.6.2001-
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦੇਣ 'ਤੇ ਬੋਰਡ-ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਿਰੁੱਧ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਉਸਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਟੀ ਗਈ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੋਰਡ ਦੇ. ਦੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਦਿਸ਼ਾ.
ਸੀ ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
:

