362 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਹਨ ਜੋ ਸੰਕਲਪ ਵਿੱਚ ਅਸ਼ਲੀਲ ਅਤੇ ਬੇਰਹਿਮ ਹਨ
ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਅਜਿਹੇ ਕਤਲਾਂ ਨੂੰ ਲੱਭ ਕੇ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਤਲ ਦੇ ਸਮਾਜਕ ਵਿਗਾੜ ਵਿੱਚ ਅਲੀਬਿਸ। ਪ੍ਰਚਲਤ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਬੋਲਦਾ ਹੈ, ਅਟੱਲਤਾ ਲਈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਸਗੋਂ ਇੱਕ ਟੋਕਨ ਵਜੋਂ
ਸਮਾਜ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਦਾ ਬੀ.
55. ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (1980) ਵਿਚ 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 684
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ 302 ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 354 (3) ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ IPC ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਸੀ
ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860 ਨੇ ਧਾਰਾ 19 ਜਾਂ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 21. ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਦਕਿ
ਲਈ ਲਗਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕਤਲ ਦਾ ਜੁਰਮ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹਰ ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਪਰਾਧੀ ਅਤੇ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੁਰਮ ਇੱਕ ਬੇਮਿਸਾਲ ਹੈ
ਘਟੀਆ ਅਤੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਚਰਿੱਤਰ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਇਸਦਾ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ, ਕਬਰ ਦਾ ਇੱਕ ਸਰੋਤ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸਮਾਜ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ, ਇਹ ਮੌਤ ਲਗਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਾਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਗੜਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ
ਸੁਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਈ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧੀ 'ਤੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਵਿਕਲਪਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਲਪ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"209.
-
ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਖੂਨ ਦੇ ਪਿਆਸੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਲਟਕਣਾ
ਕਾਤਲਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਕਦੇ ਵੀ ਚੰਗੀ ਨਹੀਂ ਰਹੀ। ਤੱਥ
ਅਤੇ ਅੰਕੜੇ, ਭਾਵੇਂ ਅਧੂਰੇ ਹਨ, ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਭਾਰਤ, ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਤੀਤ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਤਿਅੰਤ ਬਾਰੰਬਾਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤਿਅੰਤ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਇੱਕ ਤੱਥ ਜੋ
ਸਾਵਧਾਨੀ ਅਤੇ ਹਮਦਰਦੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਅਭਿਆਸ 'ਤੇ ਸਹਿਣ ਲਈ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਇੰਨੇ ਗੰਭੀਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਵੇਕ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਸ ਚਿੰਤਾ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਵਿਆਪਕ ਦੁਆਰਾ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਵਿਆਖਿਆਤਮਿਕ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰੇਗਾ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਬੇਵਕੂਫ ਦੇਖਭਾਲ ਦੇ ਨਾਲ ਔਖੇ ਕਾਰਜ ਅਤੇ
ਸ਼ੀਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ 363
ਅਤੇ ANR. [ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
ਮਨੁੱਖੀ ਚਿੰਤਾ, ਵਿਧਾਨਿਕ ਏ ਦੇ ਹਾਈਰੋਡ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 354(3) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਨੀਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ
ਕਤਲ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦਾ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਵਾਕ. ਲਈ ਇੱਕ ਅਸਲੀ ਅਤੇ ਸਥਾਈ ਚਿੰਤਾ
ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਦੀ ਮਾਣ-ਮਰਿਆਦਾ ਜੀਵਨ ਲੈਣ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਧਨ ਦੁਆਰਾ. ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਚਾਓ ਜਦੋਂ ਵਿਕਲਪਕ ਵਿਕਲਪ ਹੋਵੇ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।"
56. ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (1983)
3 SCC 470 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਸਮੂਹਿਕ ਜ਼ਮੀਰ ਇੰਨੀ ਸਦਮੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਧਾਰਕਾਂ ਤੋਂ ਮੌਤ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰਨਗੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜੁਰਮਾਨਾ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇੱਛਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਤੌਰ 'ਤੇ a
ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਵਿਕਲਪ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਨੂੰ ਗਿਣਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਭਾਵਨਾ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੁਆਰਾ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
"(1) ਜਦੋਂ ਕਤਲ ਬਹੁਤ ਹੀ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਈ
ਵਿਅੰਗਾਤਮਕ, ਸ਼ੈਤਾਨੀ, ਵਿਦਰੋਹੀ ਜਾਂ ਘਿਨਾਉਣੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਦੇ ਤੀਬਰ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗੁੱਸੇ ਨੂੰ ਜਗਾਉਣ ਲਈ
ਭਾਈਚਾਰਾ।
(2) ਜਦੋਂ ਕਤਲ ਕਿਸੇ ਇਰਾਦੇ ਲਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਪੂਰੀ ਬਦਨਾਮੀ ਅਤੇ ਨੀਚਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ; ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਕਤਲ
ਪੈਸੇ ਜਾਂ ਇਨਾਮ ਲਈ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਕਾਤਲ; ਜਾਂ ਠੰਡੇ ਲਹੂ ਵਾਲਾ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਮੁਨਾਫ਼ੇ ਲਈ ਕਤਲ ਜਿਸਨੂੰ ਕਾਤਲ
ਇੱਕ ਦਬਦਬਾ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ; ਜਾਂ
ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਵਾਸਘਾਤ ਲਈ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਤ ਭੂਮੀ।
(3) ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਕਤਲ ਜਾਂ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਆਦਿ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ, ਨਿੱਜੀ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਕਾਰਨ ਪਰ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜੋ ਸਮਾਜਿਕ ਗੁੱਸੇ ਨੂੰ ਜਗਾਉਂਦੇ ਹਨ;
ਜਾਂ "ਲਾੜੀ ਸਾੜਨ" ਜਾਂ "ਦਾਜ ਕਾਰਨ ਮੌਤਾਂ" ਜਾਂ ਜਦੋਂ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
364 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਖਾਤਰ ਦੁਬਾਰਾ ਵਿਆਹ ਕਰਨ ਲਈ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਦਾਜ ਕੱਢਣਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਔਰਤ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰਨਾ
ਮੋਹ ਦੇ ਕਾਰਨ.
(4) ਜਦੋਂ ਅਪਰਾਧ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਲਈ
ਜਦੋਂ ਕਈ ਕਤਲ, ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਬਾਰੇ ਕਹੋ
ਇੱਕ ਪਰਿਵਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਦੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ
ਜਾਤ, ਭਾਈਚਾਰਾ, ਜਾਂ ਇਲਾਕਾ, ਵਚਨਬੱਧ ਹਨ।
(5) ਜਦੋਂ ਕਤਲ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕੋਈ ਮਾਸੂਮ ਬੱਚਾ ਜਾਂ ਏ
ਬੇਸਹਾਰਾ ਔਰਤ ਜਾਂ ਬੁੱਢੀ ਜਾਂ ਬਿਮਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ
ਜਿਸਨੂੰ ਕਾਤਲ ਇੱਕ ਦਬਦਬੇ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਜਾਂ ਏ
ਜਨਤਕ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਿਆਰ ਅਤੇ ਸਤਿਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਈਚਾਰੇ"
57. ਫਾਰੂਕ ਉਰਫ਼ ਕਰੱਤਾ ਫਾਰੂਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਦਾ ਰਾਜ
ਕੇਰਲ (2002) 4 SCC 697 ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਕੇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਹੀ ਸੀ
ਜਿੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਇੱਕ ਬੰਬ ਸੁੱਟਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਸੀ
ਜੇਲ੍ਹ ਦੇ ਗੇਟ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਅਧੀਨ ਕੈਦੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ
ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
(ਸੁਪਰਾ) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਅਤਿਅੰਤ ਸਜ਼ਾ ਸੀ
ਲਈ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕੈਦ
58. ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ (2009) 6 SCC 498 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ
ਐੱਫ ਨੇ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸਿਧਾਂਤ ਸਨ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੇ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ ਤੋਂ ਦੂਰ
ਨਿਯਮ ਹੈ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੈ, ਜਿਸਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦੀ ਉਚਿਤਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ
G ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਬਹੁਤ ਹੀ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਸੁਧਾਰ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਵਿਵੇਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਹੱਤਤਾ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਕਸਰਤ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਉਸ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਅਟੱਲ ਚਰਿੱਤਰ ਦੇ ਕਾਰਨ। ਅਦਾਲਤ
ਐਚ ਨੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਦੋ ਵਿਚਾਰ ਸੰਭਵ ਹਨ
ਸ਼ੀਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ 365
ਅਤੇ ANR. [ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ ਏ
ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਸੁਧਾਰ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ। ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ
ਕੇਸ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਨਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦੇਣ ਲਈ "ਦੁਰਲੱਭ ਤੋਂ ਦੁਰਲੱਭ" ਟੈਸਟ,
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਦੋਂ ਪੀੜਤ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦਾ ਸਿਰ ਵੱਢਿਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਬੇਰਹਿਮ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
59. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸਾਖਾ ਵਸਾਵੇ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2009) 11 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 193 ਵੀ ਇੱਕ ਕੇਸ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਏ ਜਾਣ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਕੈਦ. ਇਹ ਉਹ ਮਾਮਲਾ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਸੀ
ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਕੁਹਾੜੀ ਨਾਲ ਵਾਰ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਇੰਨਾ ਜ਼ੋਰ ਲਗਾ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਿਰ ਵਿੱਚ ਕੁਹਾੜੀ ਮਾਰੀ ਗਈ ਅਤੇ
ਕੁਹਾੜੀ ਦਾ ਹੈਂਡਲ ਵੀ ਟੁੱਟ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
60. ਹੱਥ 'ਤੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਾਉਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਮੌਤ ਦਾ. ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਜਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਇੱਕ ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕਾਤਲ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਸਨ
ਇਲਾਕੇ 'ਚ ਸਰਗਰਮ ਕੋਲਾ ਮਾਫੀਆ ਤੋਂ ਕੋਲਾ ਚੋਰੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
collieries. ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਜਿਹੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਗੁੱਸਾ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ। ਦੂਜਾ,
ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਇੱਕ ਸਿਆਸਤਦਾਨ ਸੀ ਤਾਂ ਵੀ ਐੱਫ
ਉਸ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਦਾ ਕੋਈ ਸਿਆਸੀ ਕੋਣ ਨਹੀਂ। ਤੀਜਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਸਾਰੇ
ਇਸ ਲਈ ਕਤਲ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਨੈਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਅਜੇ ਵੀ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਰਹਿਮ, ਵਿਅੰਗਾਤਮਕ, ਸ਼ੈਤਾਨੀ, ਵਿਦਰੋਹੀ ਜਾਂ ਘਿਨਾਉਣੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤਾਂ ਜੋ ਤੀਬਰ ਅਤੇ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗੁੱਸਾ ਜਾਂ ਥਕਾਵਟ ਭਰਿਸ਼ਟਤਾ ਅਤੇ
ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤਿਅੰਤ ਲਈ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਚੌਥਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਮਤਭੇਦ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਏ ਜਾਣ ਦਾ ਸਵਾਲ। ਦ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਅਤੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
366 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਸਿਰਫ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਾਲ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਰਿਹਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਸਭ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਕੈਦ
ਬੀ
ਸੀ
61. ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਅਧੀਨ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸੋਧ ਨਾਲ ਅਪੀਲ ਕਰੋ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਮਿਲੇਗੀ
ਉਮਰ ਕੈਦ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਪਰ
ਸਿਰਫ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉੱਪਰ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹੱਦ ਤੱਕ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।

