322 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੰਸਕਰਣ ਇੱਕਸਾਰ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਹੋਣ ਲਈ। ਉੱਥੇ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਬਾਰੇ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੰਭਵ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
PW16 ਨੇ ਘਟਨਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ
ਸਥਾਨ ਕਿਸੇ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਗਵਾਹ ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪੱਖਪਾਤ
ਬੀ ਆਪਣੇ ਸੰਸਕਰਣ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਪੱਖ ਪੂਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਬਿਰਤਾਂਤ ਕੁਦਰਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਦਾਰਥਕ ਅਸੰਗਤਤਾ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਅਸੰਭਵਤਾ. 'ਤੇ ਗਵਾਹ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ PWs 1 ਅਤੇ 2 ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਦੋਵੇਂ ਪਹੁੰਚੇ ਸਨ
C ਬਾਰੇ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਅਤੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ PW16 ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਟੀ-ਸ਼ਰਟ ਪਹਿਨੀ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲੱਥਪੱਥ ਅਤੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਉਹ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪਿਆ ਸੀ
ਕੁਝ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਡੀ. ਉਹ ਦੋਵੇ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ PW16 ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਪੁਲਿਸ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਬਣਦੀ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਜਿਸ ਵਿਚ ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਐਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਜਾਂਦੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਪਛਾਣ ਸਕੇ। ਮੌਜੂਦਗੀ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ PW16 ਦੀ ਗਵਾਹੀ PW6 ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇੱਕ
ਘਟਨਾ ਦਾ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ PW16 ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਦੀ
ਸਬੰਧਤ ਮੈਡੀਕਲ ਅਫਸਰ, ਅਤੇ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਟੀ-ਸ਼ਰਟ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਨੇ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਪਾਟ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਸੱਟਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸੰਸਕਰਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ
ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਗੋਲੀ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। [ਪਰਾ 34] [348-F-H; 349-ਏ-
ਈ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2.7 ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਰੀ ਦੇ ਅਤੇ PW16 ਦੀ ਡਾਕਟਰੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੇਰ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ. ਸਾਰੇ
ਇਹ ਹਾਲਾਤ ਪੂਰੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਖਤਮ
ਲਗਾਏ ਗਏ ਗਵਾਹ ਦੇ ਐਚ. ਦੀ ਗਵਾਹੀ
ਸ਼ੀਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ 323
ਅਤੇ ANR.
ਇਹ ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂਜ਼ 1 ਅਤੇ 2 ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਏ ਸਾਬਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸਦਾ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਹੋਣਾ
ਨਾਲ ਘਟਨਾ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਮੌਕੇ 'ਤੇ
ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸਦੇ ਕੱਪੜਿਆਂ 'ਤੇ ਖੂਨ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਨ
ਨੇੜੇ ਪਏ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਖੋਜ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਦੋ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਬੀ
ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਦੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ 'ਤੇ PW16 ਨਾਲ ਯਾਤਰਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਧਨਬਾਦ ਤੋਂ ਨਿਰਸਾ ਅਤੇ ਸੀ.
ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਗਵਾਹ ਜੋ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਇਸ ਘਟਨਾ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਹੈ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ. [ਪਰਾ 35] [349-F-H; 350-ਏ-ਬੀ]
ਸੀ
ਡੀ
3.1 ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੀ ਪਛਾਣ ਏ
ਗਵਾਹ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਪਛਾਣ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਕਸਰ a ਦਾ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ
ਕਮਜ਼ੋਰ ਅੱਖਰ. ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਇੱਕ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ
ਪਰੇਡ (TIP) ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਕਰਵਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ. ਫਿਰ ਅਜਿਹੀ TIP
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਤਾੜਨਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਣਜਾਣ. ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ, ਇਸ ਲਈ, ਈ
ਜਾਂਚ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਰਹੇ। ਜ਼ਾਬਤਾ ਫੌਜਦਾਰੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਹੱਕ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦੇ ਆਯੋਜਨ ਲਈ. ਅਸਫਲਤਾ ਐੱਫ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਪਛਾਣ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਪਰੇਡ ਦਾ, ਉਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਛਾਣ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨਾ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਭਾਰ ਕੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਛਾਣ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰੇਗੀ ਜੀ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ। ਵਿੱਚ
ਉਚਿਤ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਜ਼ਿੱਦ ਕੀਤੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਛਾਣ
ਪੁਸ਼ਟੀ [ਪੈਰਾ 37] [350-F-H; 351-ਏ-ਸੀ]
ਐੱਚ
ਏ
ਸੀ
ਡੀ
324
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
3.2 ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਦੀ ਭੁੱਲ
ਵਿੱਚ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਨਾਲ PW16 ਨੂੰ ਜੋੜੋ
ਜੋ PW1 ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ-U ipso ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਲਈ ਘਾਤਕ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਬੀ ਨੇ ਉਕਤ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਵੀ ਟੈਸਟ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ
ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਯੂ ਨਾਲ ਜਾਣੂ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਘਟਨਾ ਫਿਰ ਵੀ, ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਦੀ ਭੁੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਛਾਣ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.16. ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੌਕਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
PW16 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਅਤੇ ਦੇਖਣਾ ਸੀ-
ਗਵਾਹ ਲਈ ਉਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ ਯੂ
ਅਦਾਲਤ। ਇਹ ਮੌਕਾ ਇੱਕ ਪਲ ਦੀ ਝਲਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ
ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦੇ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਯੂ ਨੂੰ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਸਵਾਰ, ਨੇੜਿਓਂ ਆ ਰਹੇ ਸਨ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ 'ਤੇ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਨੇੜਿਓਂ ਗੋਲੀ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ
ਰੇਂਜ, ਕੁਝ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਰੁਕਣਾ ਅਤੇ ਵਾਪਸ ਆਉਣਾ
ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਜਿੱਥੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਗਵਾਹ ਸੀ
ਡਿੱਗਿਆ, ਗਾਲ੍ਹਾਂ ਕੱਢਣਾ ਅਤੇ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਧਮਕਾਉਣਾ ਅਤੇ ਪੁੱਛਣਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਭੱਜਣ ਲਈ। ਲਈ ਇਹ ਸਭ ਕਾਫੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਬਣਾਓ ਜੋ ਵਿੱਚ ਛਾਪਿਆ ਰਹੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਯਾਦ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘੇਗਾ
ਦੁਖਦਾਈ ਅਨੁਭਵ. ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਸਵਾਰ 'ਤੇ ਅਣਸੁਖਾਵੀਂ ਨਜ਼ਰ ਲੰਘ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਛੱਡੇ ਬਿਨਾਂ
ਸਬੰਧਤ. ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਦਾ ਸੁਪਨਾ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਰਹੇਗੀ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰੋ ਜੋ ਦੁਆਰਾ ਲੰਘਿਆ ਹੈ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਅਨੁਭਵ. ਇੱਕ ਟੈਸਟ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਜੀ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਇਸ ਨਾਲ ਜੋੜਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, ਤੁਰੰਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਭੌਤਿਕ ਫਰਕ ਕਰੋ
ਕੇਸ. [ਪੈਰਾ 40] [353-D-H; 354-ਏ-ਸੀ]
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਮਲਖਾਨਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ ਦਾ ਐਮ.ਪੀ. (2003) 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
ਸ਼ੀਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ 325
ਅਤੇ ANR.
746; ਪ੍ਰਮੋਦ ਮੰਡਲ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (2004) 13 SCC 150; ਏ
ਅਕੀਲ ਅਹਿਮਦ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ 2008 (16) SCC 372
- 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਗੋਵਿੰਦ ਪਾਟਿਲ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ 1964 (1)
SCR 678 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
ਬੀ
4.1 ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ PW16 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ
PW1, PW2 ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
PW16 ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਨੀ ਗਈ ਟੀ-ਸ਼ਰਟ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਜ਼ਬਤ ਮੀਮੋ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ
ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਸਾਇੰਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਨੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਟੀ-ਸ਼ਰਟ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਖੂਨ ਦਾ ਧੱਬਾ ਅਤੇ ਖੂਨ ਦਾ ਗਰੁੱਪ ਉਸ ਵਰਗਾ ਹੀ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ. ਜਿਸ ਲਈ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ
ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਵਿਗਿਆਨ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
PW16 ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸੰਸਕਰਣ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਦੀ ਨਾਕਾਮੀ ਹੈ
ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਕੇਸ ਜਾਂ ਤਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਈ
ਜਦੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਟੀ-ਸ਼ਰਟ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲੱਥਪੱਥ ਸੀ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ ਕਿਸਮ ਦੀ ਕਮੀ ਦਾ ਗਠਨ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਸੰਸਕਰਣ. ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ
ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਵਿਗਿਆਨ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਮੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਸ. ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵੀ ਕਮੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਅਯੋਗ. ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਕਮੀਆਂ
ਜਾਂਚ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਭੁੱਲਾਂ ਅਤੇ ਭੁੱਲਾਂ ਦਾ
ਏਜੰਸੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾ ਸਕਦੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ. [ਪਰਾ 42] [354-F-H; 355-ਏ-ਸੀ]
4.2 ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਨਾਕਾਮੀ
ਖੂਨ ਦੇ ਧੱਬੇ ਵਾਲੇ ਕੱਪੜਿਆਂ ਨੂੰ FSL ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਅਤੇ
ਬੈਲਿਸਟਿਕ ਮਾਹਰ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕਾਰਤੂਸ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸੰਸਕਰਣ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਈ
326
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਇਹ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਦੋਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬੈਲਿਸਟਿਕ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਹਰ ਦੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਿਸ ਹਥਿਆਰ ਤੋਂ ਗੋਲੀਆਂ ਚਲਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ.
ਮਾਹਰ ਦੁਆਰਾ ਤੁਲਨਾ ਲਈ ਉਪਲਬਧ. [ਪੈਰਾ 44] [356-E]
ਬੀ
ਸੀ
ਰਾਮ ਬਿਹਾਰੀ ਯਾਦਵ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1998) 4
SCC 517; ਸੁਰੇਂਦਰ ਪਾਸਵਾਨ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ (2003) 12
SCC 360; ਅਮਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਲਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2003) 2
SCC 518 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
5. ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.16 'ਤੇ ਸਵਾਰ ਹੋ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਗੀ ਦਾ ਸਥਾਨ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਕਾਫ਼ੀ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
D ਮ੍ਰਿਤਕ ਜਾਂ PW16 ਨੂੰ। ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੈ
PW16 ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਵਿੱਚ ਅਸੰਭਵਤਾ ਜੋ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤ ਤੋਂ ਉਧਾਰ ਲਿਆ ਸੀ।
ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਦੇ ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.16
ਵਿਚ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
E ਪੱਖ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਇਸ ਨੂੰ ਟੋਟੋ ਵਿੱਚ ਉਸੇ ਹੀ ਸ਼ੱਕੀ ਰੈਂਡਰ ਕਰਦਾ ਹੈ. [ਪੈਰਾ
45] [356-ਜੀ-ਐੱਚ; 357-ਏ-ਬੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
6. ਸਵਾਲਾਂ ਵਾਲੀ ਘਟਨਾ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਵਾਪਰੀ ਸੀ
ਦੁਪਹਿਰ 2.45 ਵਜੇ ਵੱਲੋਂ PW16 ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ ਸ਼ਾਮ 4.15 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਉਸੇ ਦਿਨ 'ਤੇ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਕਾਪੀ ਸੀ
ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
PW16 ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, PW1 ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਤੇ PW2. ਤਿੰਨੋਂ ਗਵਾਹ ਆਪਣੇ ਪੱਖ 'ਤੇ ਕਾਇਮ ਹਨ
ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਨਾਲ ਹੀ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਣਜਾਣ ਜਾਂ ਅਸਧਾਰਨ ਦੇਰੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਸੀ
ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪਹਿਲੇ ਦੇ ਭੇਜਣ ਵਿੱਚ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ। [ਪੈਰਾ
46] [356-ਜੀ-ਐਚ; 357-ਸੀ-ਜੀ]
ਸ਼ੀਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ 327
ਅਤੇ ANR.
ਬੀ
7.1 ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਡੇਢ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਦੇਰੀ ਏ
PW-6 ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ। ਦ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਦੇਰੀ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਗਵਾਹ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ, ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਸ਼ਨ ਕੇਸ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ
ਸ਼ੱਕੀ ਇਹ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਕਿਸਮ ਜਿਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਇਹ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ 'ਤੇ ਵੀ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਗਵਾਹ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾ ਸਕੇ
ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ। ਇਹ 'ਤੇ ਵੀ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
с
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਜੋ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇਰੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ਕਸ਼. ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਏ
ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹਨ ਕਿ ਇੱਕ ਖਾਸ ਗਵਾਹ ਇੱਕ ਅੱਖ ਹੈ-
ਘਟਨਾ ਦਾ ਗਵਾਹ ਪਰ ਉਹ ਉਸਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਭੁੱਲ ਲਈ ਕਿਸੇ ਸੰਭਵ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਬਿਨਾਂ,
ਦੇਰੀ ਮਹੱਤਵ ਮੰਨ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦੀ ਨੇੜਿਓਂ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ
ਗਵਾਹ ਪਰ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਅਕਤੀ ਬਾਰੇ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਦਾ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ, ਸਿਰਫ਼ ਦੇਰੀ
ਅਜਿਹੇ ਗਵਾਹ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਸ਼ੱਕੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਸੰਸਕਰਣ. [ਪਰਾ 49] [359-D-H; 360-ਏ]
ਡੀ
ਈ
7.2 ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ ਨੇ ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਐੱਸ.
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪੀਡਬਲਿਊ 6 ਉਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ 2 ਜੂਨ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਸੀ, ਐੱਫ
2000 ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਉਸੇ 'ਤੇ ਹੀ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ
ਦਿਨ. ਉਸ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 2 ਜੂਨ, 2000 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ PW6 ਘਟਨਾ ਦਾ ਗਵਾਹ ਸੀ।
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ PW6 ਨੇ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਉਸ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ। ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਉਸਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਲੈਣ ਆਇਆ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਿਆਨ
ਦੀ ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਦੇ ਖੰਭੇ 'ਤੇ ਬੈਠਾ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਹਿਰੇਦਾਰ ਨੇ ਵੀ ਉਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਉਸਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰ ਲਏ ਹਨ। ਮੁਕੱਦਮਾ
ਜੀ
ਐੱਚ.
328 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਕ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਦੇਰੀ ਲਈ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਉੱਥੇ
ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲੈਣ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਕੇਵਲ ਉਸਦੇ ਬਿਆਨ ਕਾਰਨ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਡੇਢ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੀ [ਪੈਰਾ 51] [360-F-H; 361-ਏ-ਬੀ]
ਸੀ
ਰਣਬੀਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (1973) 2 SCC 444;
ਸਤਬੀਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ (2009) 13
SCC 790 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
8. PW6 ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਐਸ ਆਪਣਾ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਲਿਆਇਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਯੂ
ਪਿਲੀਅਨ ਸਵਾਰ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਿਰ ਵਿੱਚ ਗੋਲੀ ਮਾਰੀ ਸੀ। ਦ
ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਡੀ ਸੰਸਕਰਣ ਹੋਣ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ
ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਗਵਾਹ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਵਾਪਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵਾਪਰਨ ਦੀ. ਕੀ
ਗਵਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਥਾਂ 'ਤੇ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿੱਥੇ
ਘਟਨਾ ਤੋਂ 5-7 ਮਿੰਟ ਬਾਅਦ ਮ੍ਰਿਤਕ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੱਧ ਸੀ. ਘਟਨਾ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਜਾਣ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਉਲਝਣ 'ਚ ਜਿੱਥੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਹੈ
ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਸੀ. ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ
ਗਵਾਹ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੋ PW6 ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦੋਵੇਂ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ PW ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
6 ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ। [ਪਰਾ 52] [361-ਬੀ-ਈ]
ਈ
ਐੱਫ
9. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੀ.
ਮੌਤ ਦੀ ਅਤਿ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕਾਤਲ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਵੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹ ਸਿਰਫ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਸਨ
ਕੋਲਾ ਮਾਫੀਆ ਖੇਤਰ 'ਚ ਕੋਲੇ ਦੀ ਚੋਰੀ 'ਚ ਸਰਗਰਮ ਹੈ
collieries ਤੱਕ. ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਗੁੱਸਾ ਲਿਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ। ਦੂਜਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੀ
ਐੱਲ
ਸ਼ੀਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ 329
ਅਤੇ ANR.
ਇੱਕ ਸਿਆਸਤਦਾਨ ਦਾ ਉਸਦੀ ਹੱਤਿਆ ਦਾ ਕੋਈ ਸਿਆਸੀ ਕੋਣ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਏ
ਤੀਜਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲੇਆਮ ਦੀ ਰਕਮ ਹੈ
ਕਤਲ ਕਰਨਾ ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਨੈਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਅਜੇ ਵੀ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਰਹਿਮ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਵਿਚ ਵਿਅੰਗਾਤਮਕ, ਸ਼ੈਤਾਨੀ, ਵਿਦਰੋਹੀ ਜਾਂ ਘਿਨਾਉਣੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਢੰਗ ਤਾਂ ਜੋ ਤੀਬਰਤਾ ਨੂੰ ਜਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ ਅਤੇ ਬੀ
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗੁੱਸਾ ਜਾਂ ਥਕਾਵਟ
ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਬਦਨੀਤੀ ਅਤੇ ਨੀਚਤਾ
ਅਤਿ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਕਾਲ ਕਰੋ। ਚੌਥਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਹੋਣ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਅੰਤਰ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੀ
ਇੱਕ ਦੁਰਲੱਭ ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸ ਬਣੋ ਅਤੇ ਨਾਲ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਰਹੇ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦਾ ਅਵਾਰਡ ਸਿਰਫ ਕਿਹੜੀ ਸਜ਼ਾ ਉੱਚ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੌਤ ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਭ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਹਾਲਾਤ, ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ ਡੀ
ਕੈਦ [ਪੈਰਾ 60] [365-E-H; 366-ਏ-ਬੀ]
.
ਜਗਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. (1973) 1 SCC 20;
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (1980) 2 SCC 684; ਮਾਛੀ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (1983) 3 SCC 470; ਫਾਰੂਕ
ਉਰਫ਼ ਕਰੱਤਾ ਫਾਰੂਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ (2002) 4
SCC 697; ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ (2009) 6 SCC 498; ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਵਿ.
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸਾਖਾ ਵਸਾਵੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2009) 11 SCC 193 -- ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
'ਤੇ।
10. ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ, ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸੋਧ ਨਾਲ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ,
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਹੋਵੇਗੀ।
[ਪੈਰਾ 61] [366-ਬੀ-ਸੀ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
(1973) 3 SCC 219
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 13
ਐੱਚ
330 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
(1996) 9 SCC 40
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 13
(2008) 16 SCC 73
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 13
(1964) 1 SCR 678
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 36
(2003) 5 SCC 746
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 37
ਬੀ
(2004) 13 SCC 150
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 38
(2008) 16 SCC 372
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 39
(1998) 4 SCC 517
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 42
ਸੀ
(2003) 12 SCC 360
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 42
(2003) 2 SCC 518
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 43
(1973) 2 SCC 444
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 49
ਡੀ
(2009) 13 SCC 790
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 50
(1973) 1 SCC 20
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 54
(1980) 2 SCC 684
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 55
ਈ
(1983) 3 SCC 470
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 56
(2002) 4 SCC 697
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 57
(2009) 6 SCC 498
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 58
(2009) 11 SCC 193
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 59
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ
2005 ਦਾ ਨੰਬਰ 791-792।
ਹਾਈ ਦੇ 6.5.2005 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਰਾਂਚੀ ਵਿਖੇ ਝਾਰਖੰਡ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ (ਡੀਬੀ) ਨੰਬਰ 43
2004 ਦੀ ਅਤੇ 2004 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਨੰਬਰ 136।
ਨਾਲ
2005 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 793-794।
ਸ਼ੀਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ 331
ਅਤੇ ANR.
ਯੂ.ਆਰ. ਲਲਿਤ, ਏ.ਟੀ.ਐਮ. ਰੰਗਾਰਾਮਨੁਜਮ, ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ, ਅਸ਼ੋਕ
ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ, ਪ੍ਰਖਰ ਸ਼ਰਮਾ, ਅਨੂ ਗੁਪਤਾ, ਐਸ.ਵਿਸ਼ਵਜੀਤ ਮੀਤੀ, ਸ.
ਐਸ ਚੰਦਰ ਸ਼ੇਖਰ, ਪੀ.ਸ਼ਰਮਾ, ਐਮ.ਕੇ. ਝਾਅ, ਅਨਿਲ ਕੇ ਝਾਅ, ਲਲਿਤਾ
ਕੌਸ਼ਿਕ, ਵੀ.ਐਨ. ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਰਘੁਪਤੀ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ. 1. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਹਨ
6 ਮਈ ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ,
2005 ਰਾਂਚੀ ਵਿਖੇ ਝਾਰਖੰਡ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 302 ਧਾਰਾ 34 ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ-
ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਨੇ ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਡੀ
ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੇ. 2004 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 136 ਮੰਗ ਰਹੀ ਹੈ
ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਅਤੇ
ਸ਼ੋ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 2004 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.135 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਤਿੰਨ ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਮੁਹੰਮਦ ਜ਼ਾਹਿਦ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਸੀ.
ਪ੍ਰੇਮਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਉਮਾ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
2 ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 14 ਅਪ੍ਰੈਲ ਨੂੰ ਸ.
2000, ਮ੍ਰਿਤਕ-ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂਦਾਸ ਚੈਟਰਜੀ, ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਮੈਂਬਰ
ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਨਿਰਸਾ ਵਾਪਸ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਦੀ ਪਿਲਿਅਨ ਸੀਟ 'ਤੇ ਸਵਾਰ ਧਨਬਾਦ ਤੋਂ ਸੀ
ਪਹਿਲੇ ਮੁਖਬਰ ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ, 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
PW 16 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ। ਦੁਪਹਿਰ 2.45 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ। ਜਦੋਂ ਦੋਵੇਂ ਪਹੁੰਚ ਗਏ
ਪ੍ਰੀਮੀਅਰ ਹਾਰਡ ਕੋਕ, ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼, ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਨੇੜੇ ਇੱਕ ਸਥਾਨ
ਪਿੱਛੇ ਤੋਂ ਗੋਲੀ ਚੱਲਣ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣੀ। ਉਸਨੇ ਪਿੱਛੇ ਮੁੜ ਕੇ ਦੇਖਿਆ
ਉਸ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਲਈ-ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਦੀ ਗੱਡੀ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮੁਖਬਰ ਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਕਿਸੇ ਅਣਪਛਾਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ,
ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਉਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਵਜੋਂ ਹੋਈ, ਜੋ ਕਿ ਪਿਲੀਅਨ ਸੀਟ 'ਤੇ ਬੈਠਾ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਿਸਤੌਲ ਲੈ ਕੇ. ਪਿਲੀਅਨ ਰਾਈਡਰ ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਹੈ
ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਵਾਰ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜੋ ਕਿ ਹਿੱਟ ਹੋ ਗਈ
ਮ੍ਰਿਤਕ-ਗੁਰੂਦਾਸ ਚੈਟਰਜੀ ਦੇ ਸਿਰ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਸੀ
ਏ
00
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

