ਏ
ਸੀ
342 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 14 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2000 ਨੂੰ ਯਾਨੀ ਕਿ
ਘਟਨਾ ਜਦੋਂ ਉਹ "ਅਮੋਨਾ ਮੋੜ" (ਹਿੰਦੀ ਵਿੱਚ ਮੋਡ) 'ਤੇ ਸੀ ਤਾਂ ਉਸਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ 'ਤੇ ਨਿਰਸਾ ਵੱਲ ਜਾ ਰਿਹਾ ਏ
ਕੈਲੀਬਰ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਸਵੇਰੇ 11.15 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਅੱਗੇ ਗਵਾਹ
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਦੁਪਹਿਰ 1 ਵਜੇ ਤੋਂ 1.15 ਵਜੇ ਤੱਕ ਅਮੋਨਾ ਮੋਡ 'ਤੇ ਸੀ।
ਬੀ ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਜਾਂਦੇ ਦੇਖਿਆ
ਗੋਬਿੰਦਪੁਰ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ’ਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਪਿੱਠ ’ਤੇ
ਸੀਟ ਦੁਪਹਿਰ 2.45 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਜਦੋਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਘਰ ਸੀ, ਉਸਨੇ ਸੁਣਿਆ
ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਐਮ.ਐਲ.ਏ. ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਉਹ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ
ਉਹ ਥਾਂ ਜਿੱਥੇ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੌਜੂਦ ਸਨ। ਵਿਅਕਤੀ
ਜੋ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੀ
ਰਾਈਡਿੰਗ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਗੱਡੀ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਸਵਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜਦੋਂ ਪਿੱਛੇ ਬੈਠੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਗੋਲੀਆਂ ਚਲਾ ਦਿੱਤੀਆਂ।
ਇੱਕ ਟੈਸਟ ਆਈਡੈਂਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪਰੇਡ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਦੀ ਸ਼ਨਾਖਤ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਏ ਗਏ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਦੀ ਪਿਲੀਅਨ ਸੀਟ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ-
ਸ਼ੀਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ. ਗਵਾਹ
ਰੱਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਪਰ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਪੇਸ਼ਗੀ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜੋ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸੰਸਕਰਣ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੱਕੀ ਅਤੇ ਅਯੋਗ ਜਾਂ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ. ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਗਵਾਹ ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ ਦੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ
(ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.16), ਜੋ ਕਿ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ 14 ਅਪ੍ਰੈਲ 2000 ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ 4.15 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਸਿਰਫ ਇਹ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਤੁਰੰਤ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਬਾਰੇ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ; ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
F ਪਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਟੈਸਟ ਆਈਡੈਂਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਿਲੀਅਨ ਰਾਈਡਰ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ
ਡੀ
ਈ
ਪਰੇਡ.
23. ਇਸੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਲਾਲ ਮੋਹਨ ਦਾ ਬਿਆਨ ਹੈ
ਮਹਿਤੋ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.2) ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 14 ਅਪ੍ਰੈਲ ਨੂੰ ਸ.
ਜੀ 2000 ਸਵੇਰੇ 11 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਉਸ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਵੱਲ ਜਾਂਦੇ ਦੇਖਿਆ
ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਧਨਬਾਦ, ਜਿਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਨੇੜੇ ਰਹਿਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਦਫ਼ਤਰ ਰਤਨਪੁਰ ਵਿਖੇ ਹੈ। ਕੁਝ ਦੇਰ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸ਼ਿਓ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਬਿਨਾਂ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਦੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਸਵਾਰ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ
ਅਤੇ ਨਿਰਸਾ ਵੱਲ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਦੁਪਹਿਰ ਕਰੀਬ 1.30 ਵਜੇ ਫਿਰ ਉਸ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੋਵਿੰਦਪੁਰ ਵੱਲ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਸ਼ੀਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ 343
ਅਤੇ ANR. [ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
ਪਿਲੀਅਨ ਸੀਟ 'ਤੇ ਬੈਠੇ ਇਕ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ। ਏ
ਦੁਪਹਿਰ 3 ਦੇ ਕਰੀਬ ਰੌਲਾ ਪੈ ਗਿਆ ਕਿ M.L.A. ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂਦਾਸ
ਚੈਟਰਜੀ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹ ਜੀ.ਟੀ. ਰੋਡ ਦਿਓਲੀ ਵਿਖੇ
ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲਥਪਥ ਪਾਇਆ। ਅਪੂਰਵਾ ਘੋਸ਼
(ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.16) ਨੇ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸਿੰਘ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਬੈਠੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਬੀ
ਗੋਲੀ ਚਲਾਈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਗਵਾਹ ਨੇ ਪਛਾਣ ਲਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਵਿਅਕਤੀ ਵਜੋਂ ਸੀ
ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਚਲਾ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਵਜੋਂ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਪਿਲੀਅਨ ਸੀਟ 'ਤੇ ਬੈਠਾ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
24. ਜਿਰਹਾ ਵਿੱਚ ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੇ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਕਿਹਾ ਹੈ
ਕਿ ਰੌਲਾ ਸੁਣ ਕੇ ਉਹ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਬਾਰੇ. ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਭੀੜ ਸੀ, ਦ
ਉਸ ਦੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦੇ ਕੁਝ ਮਿੰਟਾਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਪੁਲਿਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਸੀ
ਉੱਥੇ. ਉਸ ਨੇ ਪੁਲੀਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਬੈਠੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਅਤੇ ਉਹ ਅਪੂਰਵਾ ਘੋਸ਼ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਸੀ
(PW16) ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਹੀ. ਉਸ ਨੇ ਸ਼ਿਓ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਖਾਲਸਾ ਹੋਟਲ ਨੇੜੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ
ਘਟਨਾ ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਗਵਾਹ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕੋਆਰਡੀਨੇਸ਼ਨ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਮੇਟੀ (MCC)। ਉਸ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਈ
ਦੀ ਯਾਦਗਾਰ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
ਗੁਰੂਦਾਸ ਚੈਟਰਜੀ।
25. ਸੁਬੋਧ ਚੰਦਰ ਕੁੰਭਕਰ (PW8) ਦਾ ਬਿਆਨ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
14 ਅਪ੍ਰੈਲ 2000 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 11.00 ਵਜੇ ਅਮੋਨਾ ਮੋੜ (ਮੋਡ) ਵਿਖੇ ਗਵਾਹੀ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਭੋਜਨ ਲਈ ਗਵਾਹ ਦੇ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਵਿੱਚ ਗਿਆ। ਦ
ਗਵਾਹ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਸਿੰਘ ਉਸੇ ਦਿਨ ਸਵੇਰੇ ਸਾਈਡ ਵੱਲ ਨੂੰ
ਤੋਲ ਪੁਲ (ਕਾਂਤਾ)। ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਵਿਖੇ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਵਿਜੇ ਸਿੰਘ ਚੌਧਰੀ ਨਾਲ।
ਐੱਫ
ਜੀ
26. ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿਚ ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ (ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਹੋਟਲ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ)
ਉਸ ਦੇ ਭਰਾ ਨਾਗੇਂਦਰ ਨਾਥ ਕੁੰਭਕਰ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਹੈ। ਉਹ
ਪਿਛਲੇ 10-12 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਹੋਟਲ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਗਵਾਹ ਐਚ
344 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਕਿੱਥੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਸੀ ਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਨਾਲ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ। ਗਵਾਹ ਨੇ ਇਸ ਸੁਝਾਅ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਉਹ ਜਦੋਂ ਵੀ ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਦਾ ਹਾਲ-ਚਾਲ ਪੁੱਛਦਾ ਸੀ
ਉਹ ਉਸ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ। ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਨੇ ਉਸ ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਖਾਣਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਗਵਾਹ ਦੇ ਹੋਟਲ ਅਤੇ ਚਲੇ ਗਏ. ਕਈ ਹੋਰ ਸਨ
ਜਿਵੇਂ ਤਪਨ ਭਾਰਤੀ ਅਤੇ ਮੰਟੂ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹਨ। ਦ
ਗਵਾਹ ਨੇ ਇਸ ਸੁਝਾਅ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਝੂਠਾ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
ਬਿਆਨ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਉਮੇਸ਼ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਸਿੰਘ ਨੇ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਡੀ. ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਗਵਾਹ ਦਾ ਬਿਆਨ ਜੋ ਉਸਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
C ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਬੀ
ਡੀ
27. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ,
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇਖੇ ਗਏ ਸਨ
14 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2000 ਨੂੰ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਲਟਕਿਆ ਅਤੇ
ਬਿਨਾਂ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਇਕੱਠੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਦੀ ਸਵਾਰੀ ਕਰਦੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਨੰਬਰ 1.30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਗੋਵਿੰਦਪੁਰ ਵੱਲ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਜਦੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਗੋਲੀ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਥੱਲੇ, ਹੇਠਾਂ, ਨੀਂਵਾ. ਅਬਦੁਲ ਕੁਦੂਸ ਅੰਸਾਰੀ (ਪੀਡਬਲਯੂ 1) ਦੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਇਹ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਕਿ ਗਵਾਹ ਨੇ ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪਿੱਛੇ ਬੈਠਾ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਸਵਾਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਐੱਸ
ਦੇ ਕੋਰਸ ਦੌਰਾਨ ਆਯੋਜਿਤ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਵਿੱਚ
ਜਾਂਚ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
28. ਦੂਜੇ ਪਹਿਲੂ ਵੱਲ ਆ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਸੀਂ ਇਸ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਜਦਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਜਿਸ 'ਤੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਦੇ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ PW16 ਸਮੇਤ ਕਾਬੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਐਕਸਐਚ.3, ਮੋਟਰ ਮਾਰਕ ਕੀਤੇ ਜ਼ਬਤੀ ਮੀਮੋ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਨਾ
ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਤੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸਾਈਕਲ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸ਼ੀਓ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲਾ ਕਲਿਆਣ ਵਿਆਪੋਰ ਬ੍ਰਿਸਕੇਟ ਉਦਯੋਗ
ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਇਹ ਜ਼ਬਤੀ 16 ਅਪ੍ਰੈਲ 2000 ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੁਪਹਿਰ 2.20 ਵਜੇ ਜ਼ਬਤੀ ਮੀਮੋ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਦਾ ਸੀ, ਕੈਲੀਬਰ ਬਜਾਜ ਮੇਕ ਨੰ
ਪਲੇਟ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ. ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਤੋਂ ਸੀ
ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ
ਸ਼ੀਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ 345
ਅਤੇ ANR. [ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
ਜੈ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਪੁੱਤਰ ਐੱਨ.ਪੀ. ਨਿਰਸਾ ਦੇ ਸਿੰਘ, ਇਸ ਦੇ ਏ
ਮਾਲਕ ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਜੈ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਭਰਾ-ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ।
29. ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਦੌਰੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਖਾਲੀ ਕਾਰਤੂਸ
ਦੇ 9 ਐਮ.ਐਮ. HP-59-II ਅਤੇ ਟਰਾਈਗਰ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਵਾਲੀਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਸਨ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ। ਖਾਲੀ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਲਾਸ਼ ਦੇ ਨੇੜਿਓਂ ਕਾਰਤੂਸ ਬਰਾਮਦ ਹੋਏ ਜਦਕਿ
ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਦੱਖਣ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਫੁੱਟਪਾਥ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੜਕ ਦੇ. ਇਹ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ ਕੀਤੇ ਜ਼ਬਤੀ ਮੀਮੋ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਐਕਸਹ.1/9. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਰੋਸ਼ਨੀ ਦਾ ਦੌਰਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ-ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ (PW-16) ਦੀ ਹਰੇ ਰੰਗ ਦੀ ਟੀ-ਸ਼ਰਟ
ਬਾਂਹ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਖੂਨ ਦੇ ਧੱਬੇ। ਟੀ-ਸ਼ਰਟ ਫਟੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਖੱਬੇ ਮੋਢੇ ਦੇ ਨੇੜੇ. ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਨੀ ਨੀਲੇ ਰੰਗ ਦੀ ਜੀਨਸ
ਖੱਬੇ ਗੋਡੇ 'ਤੇ ਅੱਥਰੂ ਨਾਲ ਵੀ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਦਾ ਬਿਆਨ
ਅਬਦੁਲ ਕੁਦੁਸ (PW1) ਅਤੇ ਲਾਲ ਮੋਹਨ ਮਹਤੋ (PW2) ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਹ ਦੌਰੇ ਜੋ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਘਟਨਾ ਉਸ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਵਾਪਰੀ ਸੀ ਜਿੱਥੋਂ ਸੀ
ਲਾਸ਼, ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ, ਖਾਲੀ ਕਾਰਤੂਸ ਅਤੇ ਖੂਨ
ਦਾਗ਼ੀ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਟੀ-ਸ਼ਰਟ ਜ਼ਬਤ ਅਤੇ
ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ (PW16) ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਨੀ ਗਈ ਜੀਨਸ ਜਿਸ 'ਤੇ ਖੂਨ ਦੇ ਧੱਬੇ ਹਨ
ਟੀ-ਸ਼ਰਟ, ਖੱਬੇ ਮੋਢੇ ਦੇ ਨੇੜੇ ਟੀ-ਸ਼ਰਟ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਖੁਰਚੀਆਂ
ਅਤੇ ਖੱਬੇ ਗੋਡੇ 'ਤੇ ਜੀਨਸ ਵੀ ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਸੰਸਕਰਣ ਕਿ ਜਦੋਂ ਪਿਲੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈ ਗਈ ਗੋਲੀ ਨਾਲ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਚਲਾਏ ਗਏ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਸਵਾਰ-ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ,
ਜਿਸ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸਫਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਉਸ ਦਾ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਗੁਆਚ ਗਿਆ
ਸੰਤੁਲਨ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ (PW16) ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਨੇ ਗਏ ਕੱਪੜਿਆਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੱਟ. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਅਤੇ ਸਹੀ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਜ਼ਬਤ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਲੇਖ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੰਸਕਰਣ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ ਅਧੀਨ ਸਬੂਤ ਦਾ ਕ੍ਰਮ।
30. ਤੀਜਾ ਪਹਿਲੂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੀ ਸਾਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
346 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਮੈਡੀਕਲ ਸਬੂਤ ਹੈ,
ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ (PW16) ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ ਜੋ ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਗੋਲੀ ਮਾਰੀ ਸੀ-ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ।
ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧ 'ਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਬੀ ਰਾਮਜੀ ਪ੍ਰਸਾਦ (ਪੀਡਬਲਯੂ 17) ਦੁਆਰਾ ਮੈਡੀਕਲ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਹੈਲਥ ਸੈਂਟਰ, ਗੋਵਿੰਦਪੁਰ ਜਿਸ ਵੱਲੋਂ ਅਪੂਰਬਾ
ਘੋਸ਼ (PW16) ਨੂੰ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨਾਲ ਇਲਾਜ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਸੱਟ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ. ਮੰਗ 14 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2000 ਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਤਿੰਨ ਸੱਟਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਛਾਤੀ ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਦਰਦ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਤੋਂ. ਡਾ: ਐੱਸ.ਸੀ.
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਹੈਲਥ ਸੈਂਟਰ, ਗੋਵਿੰਦਪੁਰ ਦੀ ਕੁੰਜੀ
ਨੇ 10.25 ਵਜੇ ਜ਼ਖਮੀ ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.16) ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕੀਤਾ। 'ਤੇ
14 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2000 ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਮਿਲੀਆਂ:
с
1.
ਡੀ
2.
ਛਾਤੀ ਦੇ ਦਰਦ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ.
ਇਸਦੇ ਖੱਬੇ ਗੋਡੇ 'ਤੇ ਲਗਭਗ ½” x ½” ਸੱਟ ਲੱਗ ਗਈ ਹੈ।
ਅਤੇ ਕਾਲਾ ਰੰਗ.
3.
ਖੱਬੀ ਲੱਤ ਦੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਮਲੂਓ 'ਤੇ ਇੱਕ ਘਬਰਾਹਟ ਜੋ
¼" x ¼" ਆਕਾਰ ਹੈ।
ਈ
4.
ਆਕਾਰ ਵਿਚ ਗੋਲਾਕਾਰ 'ਤੇ ਘੇਰੇ ਵਿਚ ਲਗਭਗ 1/2" ਅਤੇ
ਖੱਬੇ ਮੋਢੇ 'ਤੇ ਕਾਲੀ ਛਾਲੇ।
5.
ਸਰੀਰ ਦੇ ਦਰਦ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ.
ਐੱਫ
ਜੀ
31. ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਸਨ
8 ਘੰਟਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਖ਼ਤ ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਕੁੰਦ ਪਦਾਰਥ. ਮੰਗ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣਾ, ਮੈਡੀਕਲ
ਜ਼ਖਮੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ, ਉਸਦੇ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਓ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਇੱਕ ਲੰਮਾ ਸਫ਼ਰ ਤੈਅ ਕਰੋ
ਸੰਸਕਰਣ ਕਿ ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ (PW16) ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਉਹ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਿੱਛਾ 'ਤੇ ਬੈਠਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਆਪਣਾ ਸੰਤੁਲਨ ਗੁਆ ​​ਬੈਠਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਗੋਲੀ ਮਾਰੀ ਗਈ-ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ।
ਐੱਚ
ਸ਼ੀਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ 347
ਅਤੇ ANR. [ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
32. ਏ ਦੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦੇ ਖਾਤੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਣ ਸਮਾਂ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੂਰਬਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ
ਘੋਸ਼ (PW16) ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਤੋਂ ਉਸ ਨੇ ਹੀਰੋ ਹੌਂਡਾ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਉਧਾਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦਾ ਇੱਕ ਦੋਸਤ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਘਰ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਗੁਰੂਦਾਸ ਚੈਟਰਜੀ ਸਵੇਰੇ 7.00 ਵਜੇ ਪਾਰਟੀ ਦਫ਼ਤਰ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਬੀ
ਉਥੇ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਕੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਵਾਪਸ ਆ ਗਿਆ
ਸਵੇਰੇ 9.30 ਵਜੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ 'ਤੇ ਖਾਣਾ ਖਾ ਕੇ ਧਨਬਾਦ ਲਈ ਰਵਾਨਾ ਹੋਏ
ਕਰੀਬ 10.15 ਵਜੇ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਮਾਈਲੇਸੀਆ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ
ਆਖਰਕਾਰ ਰਾਤ 11.00 ਵਜੇ ਉਥੋਂ ਧਨਬਾਦ ਲਈ ਰਵਾਨਾ ਹੋਈ
ਗੋਵਿੰਦਪੁਰ ਬਲਾਕ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਲਾਲ ਮੋਹਨ ਮਹਤੋ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.2) ਨਾਲ ਹੋਈ ਜੋ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਵੱਲੋਂ ਵਾਪਸ ਆਉਣ ਤੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਰਹਿਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ
ਧਨਬਾਦ ਤੋਂ। ਉਹ ਦੁਪਹਿਰ ਕਰੀਬ 12.00 ਵਜੇ ਧਨਬਾਦ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਏ
ਅਤੇ ਮੀਟਿੰਗ ਲਈ ਕਲਿਆਣ ਭਵਨ ਪੁੱਜੇ, ਜਿਸ ਵਿਚ ਐਮ.ਐਲ.ਏ
ਉੱਥੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਗਵਾਹ ਸੀ
ਬੰਦ ਪਏ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦਫਤਰ ਵਿਚ ਜਾ ਕੇ ਏ
ਉਸ ਦੀ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਚਪੜਾਸੀ ਨੂੰ 9850/- ਰੁਪਏ
ਰਾਇਲਟੀ ਵੱਲ. ਗਵਾਹ ਫਿਰ ਉਸ ਥਾਂ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਪਰਤਿਆ ਜਿੱਥੇ
ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾਈ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਲਗਭਗ ਵਾਪਸ ਨਿਰਸਾ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੁਪਹਿਰ 1.30 ਵਜੇ 'ਤੇ ਬੈਠੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨਾਲ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ 'ਤੇ
ਪਿਲੀਅਨ ਸੀਟ. ਦੁਪਹਿਰ 2.45 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰੀਮੀਅਰ ਹਾਰਡ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕੀਤਾ
ਕੋਕ, ਜੀ.ਟੀ. ਰੋਡ, ਜਦੋਂ ਗਵਾਹ ਨੇ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣੀ
ਪਿੱਛੇ ਤੋਂ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਇਸ 'ਤੇ ਉਹ ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਹੀ ਪਿੱਛੇ ਮੁੜ ਗਿਆ
ਇੱਕ 100 ਸੀਸੀ ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਦਾ ਕੈਲੀਬਰ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਜੋ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ-ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਇੱਕ ਨਾਲ
ਖੰਭੇ 'ਤੇ ਬੈਠਾ ਅਣਪਛਾਤਾ ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣੇ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਪਿਸਤੌਲ ਲੈ ਕੇ ਗਿਆ
ਹੱਥ, ਉਸਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਸੀ। ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਦੂਜੀ ਗੋਲੀ ਚਲਾਈ ਜੋ ਲੱਗੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਗਵਾਹ ਦੀ ਪਿੱਠ 'ਤੇ ਝੁਕ ਗਿਆ, ਜੋ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਦਾ ਸੰਤੁਲਨ ਵਿਗੜ ਗਿਆ
ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਗਏ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ
ਕੁਝ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਜਿਸ 'ਤੇ ਬੈਠੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਜੀ
ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਗਾਲ੍ਹਾਂ ਕੱਢਦਾ ਹੋਇਆ ਪਿੱਛੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵੱਲ ਭੱਜਿਆ
ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਭੱਜਣ ਲਈ ਕਿਹਾ। ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਗਵਾਹ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ
ਪੱਛਮ ਵੱਲ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਅਣਪਛਾਤਾ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇੜੇ ਚਲਾ ਗਿਆ
MLA ਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਗੋਲੀ ਚਲਾ ਕੇ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਵੱਲ ਧੱਕ ਦਿੱਤਾ
ਸੜਕ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਢਲਾਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਣਪਛਾਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਐਚ
ਈ
ਐੱਫ
348
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਵੱਲੋਂ ਚਲਾਏ ਗਏ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਜੋ ਸੀ
ਮੋਟਰਸਾਇਕਲ ਦੇ ਇੰਜਣ ਨਾਲ ਉਸਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
33. ਗਵਾਹ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨੇੜੇ ਇੱਕ ਭੀੜ ਇਕੱਠੀ ਹੋਈ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲਾਲ ਮੋਹਨ ਮਹਤੋ (PW2) ਅਤੇ
ਅਬਦੁਲ ਕੁਦੂਸ ਅੰਸਾਰੀ (ਪੀਡਬਲਯੂ 1) ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸ਼ਿਓ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ 100 ਸੀਸੀ ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਦਾ ਕੈਲੀਬਰ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਸਵਾਰ
ਬਿਨਾਂ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਦੇ ਨਿਰਸਾ ਵੱਲ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਕੁਝ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੁੜ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ-ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ
ਨਿਰਸਾ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਗੋਵਿੰਦਪੁਰ ਵੱਲ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। 'ਤੇ
ਦੁਪਹਿਰ 1.15 ਵਜੇ ਸ਼ੀਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਹਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਦੇਖਿਆ
ਉਸੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਗੋਵਿੰਦਪੁਰ ਵੱਲ ਜਾ ਰਹੇ ਗਵਾਹ
ਪਿਲੀਅਨ ਸੀਟ 'ਤੇ ਬੈਠੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ। ਗਵਾਹ ਨੇ ਸਾਬਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ ਵੱਲੋਂ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ ਗਏ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ, ਜਿਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ Exh.1/ ਮਾਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ |
6. ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਦੀ ਸ਼ਨਾਖਤ ਵੀ ਹੋਈ
ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਚਲਾ ਰਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਵਜੋਂ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨੇ ਗੋਲੀਆਂ ਚਲਾਈਆਂ ਸਨ ਜਿਸ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਉਹ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੇ ਕੱਪੜੇ ਵੀ
ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਿਆ।
34. ਗਵਾਹ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਪਰ ਉਸਦੀ
ਜਮਾਨਤ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਈ ਗਈ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਸੰਸਕਰਣ ਨੂੰ ਇਕਸਾਰ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਸ਼੍ਰੀ ਲਲਿਤ,
ਸਿਖਿਆ ਸੀਨੀਅਰ ਸਲਾਹਕਾਰ ਸਭ ਨੂੰ ਉਸੇ ਹੀ ਅੱਗੇ ਪੜ੍ਹਨ ਲਈ ਦਰਦ ਲਿਆ
ਸਾਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਗਵਾਹ ਦਾ ਪੂਰਾ ਬਿਆਨ
ਕਿ ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨਾਲ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਹ ਆਪਣਾ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜਾਂ
ਹੋਰ. ਉਸਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਗਵਾਹ ਪਿੱਛੇ ਮੁੜ ਕੇ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਮੋਟਰਸਾਇਕਲ ਚਲਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਝਲਕ ਉਸ ਨੂੰ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਮਲਾਵਰ ਦੇ ਕੋਲ ਗਵਾਹ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ. ਅਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ। ਪਹਿਲੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਹੈ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੰਭਵ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਨੇ ਘਟਨਾ ਜਾਂ ਉਸਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਥਾਨ ਵਿਚਕਾਰ ਕਿਸੇ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਦਾ ਕੋਈ ਸੁਝਾਅ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਪੱਖਪਾਤ
ਸ਼ੀਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ 349
ਅਤੇ ANR. [ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
ਉਸਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ. ਗਵਾਹ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਬਿਆਨ ਏ
ਕੁਦਰਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਦਾਰਥਕ ਅਸੰਗਤਤਾ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਅਸੰਭਵਤਾ. ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਗਵਾਹ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ PWs ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
1 ਅਤੇ 2, ਅਬਦੁਲ ਕੁਦੂਸ ਅੰਸਾਰੀ ਅਤੇ ਲਾਲ ਮੋਹਨ ਮਹਤੋ ਦੋਵੇਂ
ਬੀ ਦੀ ਗੱਲ ਸੁਣ ਕੇ ਤੁਰੰਤ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ
(ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.16) ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਏ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਨੀ ਗਈ ਟੀ-ਸ਼ਰਟ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਨੂੰ ਉਹ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਉਹ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਹੀ ਪਿਆ ਸੀ
ਕੁਝ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼। ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ (PW16) ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਹਨ।
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਬਣਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਨੇ ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਜਾਂਦੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਪਛਾਣ ਸਕੇ। ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ (ਪੀਡਬਲਯੂ 16) ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬੈਨਰਜੀ (PW6), ਘਟਨਾ ਦਾ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਵੀ ਹੈ। ਕਿ
ਅਪੂਰਬਾ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਘੋਸ਼ (PW16) ਸਬੰਧਤ ਮੈਡੀਕਲ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ,
ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਨੀ ਗਈ ਟੀ-ਸ਼ਰਟ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ 'ਤੇ ਪਾਟ ਗਈ ਸੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਸੱਟਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਥਾਨ
ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸੰਸਕਰਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਉਸ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ
ਨੂੰ ਗੋਲੀ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
35. ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਰੀ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਅਤੇ ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ (PW 16)
14 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2000 ਨੂੰ ਡਾਕਟਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੇਰ ਨਾਲ
ਸ਼ਾਮ ਇਹ ਸਾਰੇ ਹਾਲਾਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਗਵਾਹ ਦੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਗਵਾਹ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ। ਗਵਾਹੀ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂਜ਼ ਅਬਦੁਲ ਕੁਦੂਸ ਜੀ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਾ
ਅੰਸਾਰੀ ਅਤੇ ਲਾਲ ਮੋਹਨ ਮਹਤੋ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਣ ਦਾ ਸਬੂਤ ਦਿੱਤਾ
ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਹੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਉਸ 'ਤੇ ਖੂਨ ਦੇ ਧੱਬੇ ਦੇ ਨਾਲ ਘਟਨਾ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ
ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਚਲਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਵਾਲੇ ਕੱਪੜੇ ਨੇੜੇ ਹੀ ਪਏ ਸਨ।
ਸਾਨੂੰ, ਇਸ ਲਈ, ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
350 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਿਸ ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸਫਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਹੇਠਲੀਆਂ ਦੋ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵੱਲੋਂ ਏ
ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ (PW16) ਧਨਬਾਦ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ 'ਤੇ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਨਿਰਸਾ ਨੂੰ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਏ
ਸਮਰੱਥ ਗਵਾਹ ਜੋ ਇਸ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਘਟਨਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਾਪਰਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
36. ਸ਼੍ਰੀ ਲਲਿਤ ਨੇ ਫਿਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੱਕ ਟੈਸਟ ਦੀ ਪਛਾਣ
ਪਰੇਡ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਉਮੇਸ਼
ਸਿੰਘ ਦੀ ਪਛਾਣ ਅਬਦੁਲ ਕੁਦੂਸ ਅੰਸਾਰੀ (ਪੀਡਬਲਿਊ 1) ਵਜੋਂ ਹੋਈ ਹੈ
ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਨਾਲ ਪਿੱਲੀ ਸਵਾਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਚਲਾਉਣਾ, ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ (PW16) ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਰੱਖ ਕੇ ਟੈਸਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਲਈ ਪਰੇਡ ਵੀ ਕੀਤੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸ਼ਨਾਖਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਪੁਖਤਾ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਹੈ
ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਉਣਾ ਸੀ ਕਿ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸਹੀ ਦਿਸ਼ਾ 'ਚ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ,
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੀ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਲਈ ਇੱਕ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਬਾਰੇ ਗੰਭੀਰ ਸ਼ੱਕ
ਸੰਸਕਰਣ ਕਿ ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਗੋਲੀ ਚਲਾਈ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਈ ਗੋਵਿੰਦ ਪਾਟਿਲ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ 1964 (1) SCR 678, Mr.
ਲਲਿਤ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਦੀ ਸਹੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਧਾਰਾ 34 ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ-ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ
ਵੀ.
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
37. ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸ਼ਨਾਖਤ ਕਰਨਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਪਛਾਣ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਕਸਰ a ਦਾ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ
ਕਮਜ਼ੋਰ ਅੱਖਰ. ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਹੈ
ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਬੂਤ. ਅਜਿਹੀ TIP ਫਿਰ ਨੂੰ ਪੁਸ਼ਟੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਅਣਜਾਣ. ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ,
ਇਸ ਲਈ, ਜਾਂਚ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਰਹੋ। ਦਾ ਕੋਡ
ਸ਼ੀਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ 351
ਅਤੇ ANR. [ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਏ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦਾ ਆਯੋਜਨ। ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਜਾਂਚ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨਹੀਂ, ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਬੀ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਛਾਣ ਭਾਰ ਕਿੰਨਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਪਛਾਣ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਹਰੇਕ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੇਗਾ
ਕੇਸ. ਢੁਕਵੇਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਸਬੂਤ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਜ਼ਿੱਦ ਕੀਤੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਛਾਣ ਦੀ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਹਨ
ਫੌਜ ਇਸ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਬੇਲੋੜਾ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਮਲਖਾਨਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. (2003) 5 SCC 746 :
ਸੀ
ਡੀ
“ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਇਹ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਛਾਣ ਦਾ ਸਬੂਤ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਸਥਿਤੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਕੈਟੇਨਾ ਦੁਆਰਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਤੱਥ, ਜੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਸਥਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਈ
ਵਿਅਕਤੀ, ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ।
ਇੱਕ ਆਮ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ, ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਦੇ ਠੋਸ ਸਬੂਤ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਬਿਆਨ ਹੈ। ਸਿਰਫ਼ ਦਾ ਸਬੂਤ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਪਛਾਣ
ਸਮਾਂ ਆਪਣੇ ਸੁਭਾਅ ਤੋਂ ਹੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਚਰਿੱਤਰ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਐੱਫ
ਇੱਕ ਪੂਰਵ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਇਸ ਲਈ, ਹੈ
ਉਸ ਸਬੂਤ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰੋ। ਇਹ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮਝਦਾਰੀ ਦਾ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਿਯਮ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕੀ ਗਵਾਹੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖੋ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਗਵਾਹ ਜੋ ਜੀ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਅਜਨਬੀ ਹਨ, ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸਮਝਦਾਰੀ ਦਾ ਇਹ ਨਿਯਮ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਧੀਨ ਹੈ
ਅਪਵਾਦ, ਜਦੋਂ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਗਵਾਹ ਜਿਸਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਇਹ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਅਜਿਹੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਪੁਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ। ਪਛਾਣ.
ਐੱਚ

