ਏ
ਬੀ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 312
ਸ਼ੀਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ
ਵੀ.
ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ ਅਤੇ ANR
(2005 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 791-792)
ਫਰਵਰੀ 15, 2011
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ ਅਤੇ ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.
-
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860 – s.302 r/w s.34 – ਕਤਲ - ਵਿਅਕਤੀ
ਸੜਕ 'ਤੇ ਗੋਲੀ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਪਿਲੀਅਨ ਸੀਟ 'ਤੇ ਸਵਾਰ ਸੀ
PW 16 ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਏ ਗਏ ਸੀ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ - ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਐੱਸ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਲਾਇਆ
-
ਉਸ ਦਾ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ PW16 ਦੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ, ਜਦਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂ, ਪਿਲੀਅਨ ਸਵਾਰ, ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਗੋਲੀਆਂ ਚਲਾਈਆਂ
ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸੀਮਾ ਤੋਂ - ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਨ
ਕੋਲਾ ਮਾਫੀਆ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ, ਦਾ ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਮੈਂਬਰ
ਡੀ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਗੁੱਸੇ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋਣਾ ਪਿਆ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ - PW16 ਦੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਅਤੇ
PW6 ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਵੀ ਵਧਾਇਆ
E ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਕੈਦ - ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: The
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰੁਕਾਵਟ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਸਾਰੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਹਨ
ਸਾਬਤ ਕਰੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਥਾਂ-ਥਾਂ ਲਟਕਦੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਵਾਪਰੀ ਅਤੇ ਇਕੱਠੇ ਦੇਖੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਦੀ ਸਵਾਰੀ ਕਰਨਾ ਜਦੋਂ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਗੋਲੀ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ - ਜ਼ਬਤ ਸਬੂਤ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ - ਮੈਡੀਕਲ ਤੋਂ ਹੋਰ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਸਬੂਤ - ਇਸਤਗਾਸਾ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ
ਕਤਲ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਅਧੀਨ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਕ੍ਰਮ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬਰਾਬਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ - ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਪਰ
ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਬਜਾਏ ਉਮਰ ਕੈਦ ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ
ਵਾਕ
ਐੱਫ
ਜੀ
'
ਐੱਚ
312
ਸ਼ੀਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ 313
ਅਤੇ ANR.
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ:
-
-
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਮਨੋਰਥ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਮਨੋਰਥ ਮਹੱਤਵ - ਅੰਤਰ
ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਜਿੱਥੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਅੱਖ ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗਵਾਹ - ਹੋਲਡ: ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸਾਬਕਾ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ, ਸਬੂਤ
ਮਨੋਰਥ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੜੀ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ - ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਸਬੂਤ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਦੇ ਇੱਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ, ਇੱਕ ਉਚਿਤ 'ਤੇ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਨੂੰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੰਸਕਰਣ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹੈ,
ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਭਾਵੇਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸਫਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ
ਅਪਰਾਧ ਹੈ, ਪਰ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਡੀ
ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਜਾਂ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਅਯੋਗ, ਇੱਕ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਆਧਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਸਬੂਤ ਵੀ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਜੋ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਧਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਤਾਕਤ ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨਾ
ਅੰਤਮ ਸਿੱਟਾ - ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਸਬੂਤ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅੱਖਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ-
ਗਵਾਹ - ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ, ਇਸ ਲਈ, ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਭੌਤਿਕ ਫਰਕ ਲਿਆਓ, ਪਰ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ F
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ - ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਦਿਓ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਆਪਣੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਇੱਥੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
-
ਦੀ ਗਵਾਹ ਪ੍ਰੀਖਿਆ - ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ -
ਪ੍ਰਭਾਵ ਰੱਖਿਆ: ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੀ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਦੇਰੀ
ਗਵਾਹ, ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ, ਰੈਂਡਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸ਼ੱਕੀ - ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹਨ ਕਿ ਇੱਕ ਖਾਸ ਗਵਾਹ ਇੱਕ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਦਾ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਪਰ ਉਹ ਉਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
ਈ
ਜੀ
H'
ਆਈ
314 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਭੁਲੇਖੇ ਲਈ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸੰਭਵ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ,
ਦੇਰੀ ਮਹੱਤਵ ਮੰਨ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦੀ ਨੇੜਿਓਂ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰੋ -
ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਅੱਖ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ-
ਬੀ ਘਟਨਾ ਦਾ ਗਵਾਹ, ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਦੇਰੀ
ਗਵਾਹ ਖੁਦ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਗਵਾਹ ਸ਼ੱਕੀ ਜਾਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਸੰਸਕਰਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ - ਵਿੱਚ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਦੇਰੀ ਲਈ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ
- ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲੈਣ ਜਾਂ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ
ਗਵਾਹ ਦਾ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਉਸਦਾ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਅੱਧੇ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ.
ਸੀ
-
-
ਪਛਾਣ - ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ (TIP) - ਉਦੇਸ਼
ਦਾ - ਆਯੋਜਤ: TIP ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
D ਸਬੂਤ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ - ਅਜਿਹੀ TIP ਫਿਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਜੋ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਉਸ ਲਈ ਅਣਜਾਣ - ਟਿਪਸ,
ਇਸ ਲਈ, ਜਾਂਚ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਰਹੋ - ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ., ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
E ਕੋਲ ਕੋਈ TIP ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਇੱਕ TIP ਰੱਖਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ - ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ
ਇੱਕ TIP ਰੱਖਣ ਲਈ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਕੋਲ, ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਪਛਾਣ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਅਦਾਲਤ - ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਭਾਰ ਕੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
F ਪਛਾਣ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰੇਗੀ
ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ - ਵਿੱਚ
ਉਚਿਤ ਕੇਸ, ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਬੂਤ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਜ਼ਿੱਦ ਕੀਤੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਛਾਣ
ਤਾੜਨਾ - ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ
PW16 ਨੂੰ TIP ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਲਈ G ਏਜੰਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ PW1 ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂ ਨੇ ਕੇਸ ਲਈ ਘਾਤਕ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਵੀ ਜੋੜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
TIP ਦੇ ਨਾਲ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਗਵਾਹ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਐਚ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੋਸ਼ੀ-ਯੂ ਨਾਲ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ - ਦ
ਸ਼ੀਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ 315
ਅਤੇ ANR.
ਛੱਡਣ ਨਾਲ A ਦੀ ਪਛਾਣ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਪਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ PW16 ਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਅਪੀਲਕਰਤਾ - ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਸੀ ਅਤੇ
PW16 ਕੋਲ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਅਤੇ ਦੇਖਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਸੀ
ਗਵਾਹ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਯੂ ਉਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸਨ
ਅਦਾਲਤ - TIP ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਬੀ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਉਸ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਨਹੀਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਭੌਤਿਕ ਫਰਕ ਲਿਆਓ।
-
ਜਾਂਚ - ਜਾਂਚ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਿੱਚ ਕਮੀਆਂ,
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ 'ਤੇ - ਫੜਿਆ ਗਿਆ: ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਕਮੀਆਂ
ਜਾਂਚ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਭੁੱਲਾਂ ਅਤੇ ਭੁੱਲਾਂ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਏਜੰਸੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾ ਸਕਦੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ - ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ
ਨੂੰ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲੱਥਪੱਥ ਕੱਪੜੇ ਭੇਜਣ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਐਫਐਸਐਲ ਅਤੇ ਬੈਲਿਸਟਿਕ ਮਾਹਿਰ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕਾਰਤੂਸ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸੰਸਕਰਣ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ -
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਬੈਲਿਸਟਿਕ ਮਾਹਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਸ ਹਥਿਆਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੀ ਬਹੁਤੀ ਸਾਰਥਕਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤੋਂ ਚਲਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਬਰਾਮਦ ਨਹੀਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਤੁਲਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਾਹਰ.
-
-
ਸਜ਼ਾ/ਸਜ਼ਾ - ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ - ਬਦਲੀ
ਜੀਵਨ ਲਈ, ਜੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ - 'ਦੁਰਲੱਭ ਦਾ ਦੁਰਲੱਭ' ਟੈਸਟ - ਬੈਠਣ ਦਾ ਕਤਲ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ - ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਕੋਲਾ ਮਾਫੀਆ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸਨ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਗੁੱਸਾ ਲਿਆ ਅਤੇ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ - ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਰਲੱਭ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ
ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਲਗਾ ਕੇ ਸਜ਼ਾ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ-
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਅਤਿ ਦੀ ਸਜ਼ਾ- ਭਾਵੇਂ ਮੌਜੂਦਾ ਹੋਵੇ
ਕੇਸ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
'ਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਅਤਿਅੰਤ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ - ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ, ਪਹਿਲਾਂ, ਕਿਉਂਕਿ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕਾਤਲ ਨਹੀਂ ਸਨ - ਦੂਜਾ, ਕਿਉਂਕਿ
ਭਾਵੇਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਇੱਕ ਸਿਆਸਤਦਾਨ ਸੀ, ਕੋਈ ਸਿਆਸੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
-
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
316 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸਦੀ ਹੱਤਿਆ ਦਾ ਇੱਕ ਕੋਣ - ਤੀਜਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ
ਕਤਲ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਤੇ ਨੈਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਹੈ ਪਰ ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਰਹਿਮ, ਵਿਅੰਗਾਤਮਕ, ਸ਼ੈਤਾਨੀ, ਵਿਦਰੋਹੀ ਜਾਂ ਘਿਨਾਉਣੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤਾਂ ਜੋ ਤੀਬਰ ਅਤੇ
B ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗੁੱਸਾ ਜਾਂ ਨਿਕੰਮੇਪਣ
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਬੇਦਰਦੀ
ਅਤਿ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਈ - ਚੌਥਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਅੰਤਰ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ -
ਸੀ ਸਾਰੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਅਨੁਸਾਰ ਦੋਸ਼ੀ-
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲਾ ਮਾਫੀਆ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸਨ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ, ਏ
ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਮੈਂਬਰ
ਅਸੈਂਬਲੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਕਰਕੇ
ਇਸ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸੜਕ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਗੋਲੀ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਸਵਾਰੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
PW 16-ਮੁਖਬਰ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਏ ਗਏ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਦੀ ਪਿਲੀਅਨ ਸੀਟ।
ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਐੱਸ
PW16 ਦੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ E ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ, ਜਿਸ 'ਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲੈਂਟ ਯੂ, ਪਿਲੀਅਨ ਸਵਾਰ, ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਗੋਲੀ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ
ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ ਝੁਕਿਆ ਸੀ
PW16 ਦਾ ਪਿਛਲਾ ਹਿੱਸਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਸਦਾ ਸੰਤੁਲਨ ਵਿਗੜਦਾ ਹੈ
ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਲਿਆਉਣਾ; ਉਹ
F ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਐਸ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਏ ਗਏ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਥੋੜਾ ਅੱਗੇ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਯੂ
ਹੇਠਾਂ ਉਤਰਿਆ ਅਤੇ PW16 ਨੂੰ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਵੀ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ;
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.16 ਨੂੰ ਧਮਕੀ ਦੇ ਕੇ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਫ਼ਰਾਰ ਹੋ ਗਏ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂ 'ਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਗੋਲੀ ਚਲਾਈ ਗਈ
ਜੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਆਪਣੀ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਦੀ ਢਲਾਨ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਧੱਕ ਦਿੱਤਾ
ਐੱਚ
ਸੜਕ, ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ ਜਿਸ ਦੇ ਇੰਜਣ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਚਲਿਆ ਗਿਆ
ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਐਸ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਹ ਦੋਵੇਂ ਭੱਜ ਗਏ।
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਗੋਲੀ ਲੱਗਣ ਨਾਲ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਸੱਟਾਂ
ਸ਼ੀਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ 317
ਅਤੇ ANR.
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦਾ ਕੇਸ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਏ
PW16 ਅਤੇ PW6 ਦੀ ਗਵਾਹੀ, ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਉਧਾਰ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਬੁਲਾਏ ਗਏ ਹਾਲਾਤ
ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਲਈ ਸਮਰਥਨ ਅਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਦੋ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 302 ਆਰ/ਡਬਲਯੂ ਸੈਕਸ਼ਨ 34 ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਜੀਵਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂ ਨੂੰ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਦਾ ਯਕੀਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਸੀ।
ਤਤਕਾਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ, ਲਈ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਵਾਲ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਏ
ਵਿਚਾਰ ਜਿਵੇਂ 1) ਕੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਕੋਈ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ; 2) ਕੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੇ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ,
ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਜਿਸ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਤਲ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ 3)
ਕੀ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਅਤਿਅੰਤ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਦੇ ਸਬੂਤ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ
ਘਰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਲੋੜ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਨੋਰਥ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਕਾਫ਼ੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਲਝਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਜਿੱਥੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਹਾਲਾਤ ਸੰਬੰਧੀ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਉਹ ਜਿੱਥੇ
ਇਹ ਦੂਜੇ 'ਤੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸਾਬਕਾ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਮਨੋਰਥ ਦਾ ਸਬੂਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਲਈ, ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਮਹੱਤਵ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲਿੰਕ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ_
ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਸਬੂਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਦੇ ਇੱਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਹੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
318 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੰਸਕਰਣ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਯੋਗ, ਇਰਾਦਾ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਹੈ
ਬੇਲੋੜਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਭਾਵੇਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਲਈ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਇਰਾਦਾ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਪਰ ਅੱਖ ਦੇ ਸਬੂਤ-
ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਜਾਂ ਅਯੋਗ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਇੱਕ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਆਧਾਰ। ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਭਾਵ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਸਬੂਤ ਜੋ ਕਿ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦੇ ਖਾਤੇ ਨੂੰ ਤਾਕਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨਾ
ਸਿੱਟਾ. ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਸਬੂਤ ਜ਼ਰੂਰ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
[ਪਰਾ 13] [337-D-H; 338-ਏ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1.2 ਦੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਕੇਸ ਹੱਥ ਵਿਚ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ। ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਇਸ ਲਈ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਵੇਗਾ
ਅੰਤਰ. ਪਰ ਜੇ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਸੱਚਮੁੱਚ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਉਧਾਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਲਈ ਸਮਰਥਨ। [ਪੈਰਾ 14] [338-ਸੀ]
1.3 ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.16 ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ,
PW15 ਅਤੇ PW19 ਮਨੋਰਥ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ।
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੂਤ ਹਨ ਕਿ ਇੱਕ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
PW15 ਦਾ ਨਾਮ ਜੋ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਦਾ ਕੋਟਾ। ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਉਕਤ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ PW15 ਦੀ ਮਦਦ ਲਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਐਸ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਤੋਂ। ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ
ਅਸਲ ਅਲਾਟੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਐਸ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਕੋਲ ਸੀ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਿਵਲ ਅਤੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ PW15 ਨੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮਦਦ ਲਈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਨੂੰ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.15 'ਤੇ ਬਹਾਲ ਕਰਨਾ ਜੋ ਨਾਰਾਜ਼ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਐਸ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ। ਦਾ ਸਬੂਤ ਵੀ ਹੈ
ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਕਿਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸ਼ੀਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ 319
ਅਤੇ ANR.
ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਧਨਬਾਦ ਦਾ 'ਕੋਲਾ ਮਾਫੀਆ' ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਲਾ ਚੋਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਦਮਾਂ ਨੂੰ ਸੀ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਐਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਹਿ-
ਉਕਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਇਹ ਦੋਵੇਂ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੇ ਘਟਨਾ ਬੀ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਵਜੋਂ. [ਪਾਰਾ 15,
20] [338-ਡੀ; 340-F-H; 341-ਏ-ਬੀ]
ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਜੇਨੂ ਮੋਹਿਤੇ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, (1973)
3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 219, ਹਰੀ ਸ਼ੰਕਰ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. (1996) 9 SCC 40
ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ। v. ਕਿਸ਼ਨਪਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2008) 16
SCC 73 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸੀ
2.1 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਜੋੜੇ ਗਏ ਸਬੂਤ
ਕਤਲ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਵੱਖਰੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ:
(i) ਸਬੂਤ ਜੋ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮਿਤੀ ਨੂੰ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਗੀ ਅਤੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਦੀ ਸਵਾਰੀ ਕਰਦੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ, ਬਿਨਾਂ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਦੇ।
ਈ
(ii) ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਸਬੂਤ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਸਵਾਰ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਗੀ ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ ਐਫ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ- 'ਸ' ਆਪਣੀ ਫੈਕਟਰੀ ਤੋਂ।
(iii) ਘਟਨਾ ਦਾ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ
PW16 ਅਤੇ PW6 ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
(iv) ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤ, PW ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
16 ਤੋਂ ਡਿੱਗਣ ਕਾਰਨ ਉਸ ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ
ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਚਲਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਯੂ' ਦੁਆਰਾ ਗੋਲੀ ਮਾਰੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ।
[ਪਰਾ 21] [341-ਸੀ-ਐਚ]
ਜੀ
"
:
ਐੱਚ
320
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
ਐੱਸ.ਸੀ.
ਏ
2.2 ਸਾਰੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਹਨ
ਸਾਬਤ ਕਰੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੁਆਲੇ ਲਟਕਦੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਦੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਦੀ ਸਵਾਰੀ
ਕਰੀਬ 1.30 ਵਜੇ ਗੋਵਿੰਦਪੁਰ ਵੱਲ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਬੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨੇੜੇ-ਤੇੜੇ ਜਦੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੀ
ਗੋਲੀ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ। PW1 ਦੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਇਹ ਹੋਰ ਹੈ
ਨੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਗਵਾਹ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਯੂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਸਵਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਪਿੱਛੇ ਬੈਠਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਐਸ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਸਗੋਂ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸ਼ਨਾਖਤੀ ਪਰੇਡ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਾਂਚ [ਪੈਰਾ 27] [344-ਡੀ-ਈ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
2.3 ਜਿਸ ਤੋਂ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਸਵਾਰ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.16 ਸਮੇਤ ਸਫਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਬਤੀ ਮੀਮੋ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਤੋਂ,
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ ਬਰਾਮਦ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੀ ਥਾਂ-ਐਸ. ਦੇ ਇੱਕ ਰੀਡਿੰਗ ਤੋਂ
ਜ਼ਬਤ ਮੀਮੋ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਏ
ਕਾਲਾ ਰੰਗ, ਕੈਲੀਬਰ ਬਜਾਜ ਬਿਨਾਂ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਪਲੇਟ 'ਤੇ ਨੰਬਰ. ਤੋਂ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਬਰਾਮਦ ਹੋਇਆ
ਨਾਮ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਐਸ ਦੇ ਭਰਾ ਦਾ, ਇਸਦੇ ਮਾਲਕ ਵਜੋਂ। [ਪਰਾ ੨੮] [੩੪੫-
F-H; 346-ਏ]
2.4 ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਕਿ
ਦੇ ਖਾਲੀ ਕਾਰਤੂਸ 9 ਐਮ.ਐਮ. ਤੋਂ ਗੋਲੀਆਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਵਾਪਰਨ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ. ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਕਾਰਤੂਸ ਸੀ
ਲਾਸ਼ ਨੇੜਿਓਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੂਜੀ ਸੀ
ਦੱਖਣੀ ਪਾਸੇ 'ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਫੁੱਟਪਾਥ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ
ਸੜਕ ਦੇ. ਇਹ ਜ਼ਬਤੀ ਮੀਮੋ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਰੋਸ਼ਨੀ ਦਾ ਜ਼ਬਤ ਹੋਣਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੀ ਹਰੇ ਰੰਗ ਦੀ ਟੀ-ਸ਼ਰਟ- (PW-16) ਖੂਨ ਨਾਲ ਭਰੀ
ਬਾਂਹ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਿਛਲੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਧੱਬੇ। ਟੀ-ਸ਼ਰਟ ਫਟੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਖੱਬੇ ਮੋਢੇ ਦੇ ਨੇੜੇ. ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਨੀ ਨੀਲੇ ਰੰਗ ਦੀ ਜੀਨਸ
ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਵੀ ਖੱਬੇ ਗੋਡੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅੱਥਰੂ ਨਾਲ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਦ
PW1 ਅਤੇ PW2 ਦਾ ਜਮ੍ਹਾ ਹੋਣਾ ਇਹਨਾਂ ਦੌਰਿਆਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੀਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ 321
ਅਤੇ ANR.
ਜੋ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਘਟਨਾ ਉਸ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਵਾਪਰੀ ਸੀ ਜਿੱਥੋਂ ਸੀ
ਲਾਸ਼, ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ, ਖਾਲੀ ਕਾਰਤੂਸ ਅਤੇ
ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੀ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਦੀ ਜ਼ਬਤ ਟੀ.-
PW16 ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਨੀ ਗਈ ਕਮੀਜ਼ ਅਤੇ ਜੀਨਸ 'ਤੇ ਖੂਨ ਦੇ ਧੱਬੇ ਹਨ
ਟੀ-ਸ਼ਰਟ, ਖੱਬੇ ਬੀ ਦੇ ਨੇੜੇ ਟੀ-ਸ਼ਰਟ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਵਾਲੇ ਸਕ੍ਰੈਚਸ
ਮੋਢੇ ਅਤੇ ਖੱਬੇ ਗੋਡੇ 'ਤੇ ਜੀਨਸ ਵੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਸੰਸਕਰਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਸਵਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਚਲਾਈ ਗਈ ਗੋਲੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਐਸ, ਉਹ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਜਿਸ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੀ
ਯਾਤਰਾ ਦੌਰਾਨ ਸੰਤੁਲਨ ਗੁਆ ​​ਬੈਠਾ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਲਿਆਇਆ
ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਨੇ ਕੱਪੜੇ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ
PW16 ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ। ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਹੀ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਲੇਖਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਕ੍ਰਮ
ਦੋਸ਼ ਅਧੀਨ. [ਪਰਾ 29] [345-ਬੀ-ਜੀ]
ਸੀ
ਡੀ
2.5 ਤੀਜਾ ਪਹਿਲੂ ਹੈ ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤ,
PW16 ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ ਜੋ ਉਸਨੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਜਦੋਂ ਉਹ ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਯੂ ਦੁਆਰਾ ਗੋਲੀ ਮਾਰੀ ਗਈ ਸੀ। ਮੈਡੀਕਲ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਸਨ
ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਧੁੰਦਲੇ ਪਦਾਰਥ ਦੇ ਕਾਰਨ. ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਮੈਡੀਕਲ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗ (ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ PW16 ਸੀ
ਸੱਟ F ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਇਲਾਜ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਰਿਪੋਰਟ), PW16 ਦੀ ਡਾਕਟਰੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਨੂੰ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਓ ਅਤੇ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਲੰਮਾ ਸਫ਼ਰ ਤੈਅ ਕਰੋ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਸੰਸਕਰਣ ਜੋ PW16 ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਸਮੇਂ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਅਤੇ ਜੀ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਬੈਠਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣਾ ਸੰਤੁਲਨ ਗੁਆ ​​ਬੈਠਾ ਤਾਂ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ
ਪਿੱਲਿਅਨ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਯੂ ਦੁਆਰਾ ਗੋਲੀ ਮਾਰੀ ਗਈ ਸੀ। [ਪਾਰਾ 30, 31]
[345-ਐਚ; 346-ਬੀ-ਸੀ; F-H]
2.6 PW16 ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਪਰ ਉਸਦੀ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਾਇਆ
ਐੱਚ

