332 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਪਿੱਠ 'ਤੇ ਏ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਸੰਤੁਲਨ ਵਿਗੜਦਾ ਹੈ
ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਲਿਆਇਆ। ਦ
ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਵੱਲੋਂ ਚਲਾ ਰਹੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਨੂੰ ਉਸ ਨੇ ਰੋਕ ਲਿਆ
ਥੋੜਾ ਅੱਗੇ ਜਾ ਕੇ ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਪਿੱਲੀ ਸਵਾਰ ਹੇਠਾਂ ਆ ਗਿਆ।
ਵਾਪਸ ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਚਲਿਆ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਡਿੱਗਿਆ ਸੀ,
ਬੀ ਨੇ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਗਾਲ੍ਹਾਂ ਕੱਢੀਆਂ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਭੱਜਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਉੱਥੇ ਨਾਕਾਮ ਰਹਿਣ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ
ਮੁਖਬਰ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਫ਼ਰਾਰ ਹੋ ਗਏ ਤਾਂ ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ-
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਤੀਜੀ ਗੋਲੀ ਚਲਾਈ, ਉਸ ਦੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਧੱਕਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ
ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਸੜਕ ਦੀ ਸਾਈਡ ਢਲਾਨ ਹੇਠਾਂ, ਵਾਪਸ ਵੱਲ ਤੁਰ ਪਿਆ
ਸੀ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਜਿਸ ਦਾ ਇੰਜਣ ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਨਿਰਸਾ ਵੱਲ ਭੱਜ ਗਏ। ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲ ਭੱਜੇ ਪਰ ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਨਾਲ ਡਰ ਕੇ ਭੱਜ ਗਏ
ਬੰਦੂਕ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਦਾ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਏ
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਭੀੜ ਇਕੱਠੀ ਹੋਈ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿਚ ਅਬਦੁਈ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਕੁਦੂਸ ਅੰਸਾਰੀ (PW1) ਅਤੇ ਲਾਲ ਮੋਹਨ ਮਹਤੋ (PW2) 'whe
ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਇਕ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਘੁੰਮਦਾ ਅਣਪਛਾਤਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨੰਬਰ.
ਡੀ
3. ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਕਤਲ ਬਾਰੇ ਅਫਵਾਹ ਸੁਣਨ 'ਤੇ
ਈ ਵਿਧਾਇਕ, ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਆਫ਼ ਪੁਲਿਸ ਰਾਮਜੀ ਪ੍ਰਸਾਦ (PW17) ਪੁੱਜੇ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ (ਪੀਡਬਲਯੂ 16) ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ।
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੁਖ਼ਬਰ ਨੇ ਘਟਨਾ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਉੱਪਰ ਬਾਹਰ. ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੇ ਪਹਿਲਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
ਕੇਸ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਐਫ ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ ਪਰ ਅਬਦੁਲ ਕੁਦੂਸ ਅੰਸਾਰੀ (ਪੀਡਬਲਯੂ 1) ਅਤੇ ਲਾਲ ਦੁਆਰਾ ਵੀ
ਮੋਹਨ ਮਹਤੋ (PW2)। ਉਕਤ ਬਿਆਨ/ਐਫਆਈਆਰ ਕੇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302/34 ਅਤੇ 120ਬੀ ਅਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਅਸਲਾ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਥਾਣਾ ਗੋਵਿੰਦਪੁਰ ਵਿਖੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ।
ਜੀ
ਨ
4. ਜਾਂਚ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਸੀ
ਬੀ.ਡੀ.ਓ. ਸ਼ਿਸ਼ੀਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿਨਹਾ ਨੇ ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਕਰਦਿਆਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ 9 ਐਮ.ਐਮ ਦੇ ਦੋ ਖਾਲੀ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ। ਗੋਲੀ "HP" ਨਾਲ ਉੱਕਰੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਲਾਲ ਹੀਰੋ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ 59/2"
ਹੌਂਡਾ ਸਪਲੈਂਡਰ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਬੇਅਰਿੰਗ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ WB 38
ਸ਼ੀਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ 333
ਅਤੇ ANR. [ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.}
ਈ 7053 'ਤੇ ਸਵਾਰ ਸਨ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਅਕਤੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਸਫਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੀ ਟੀ-ਸ਼ਰਟ ਅਤੇ ਹਲਕੇ ਨੀਲੇ ਰੰਗ ਦੀ
ਖੂਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ ਦੀ ਪਹਿਨੀ ਹੋਈ ਜੀਨਸ ਵੀ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਵਾਪਰਨ ਦੇ ਸਥਾਨ ਤੱਕ ਦਾਗ ਧਰਤੀ.
5. 15 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2000 ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ
ਰਾਜਾ ਰਾਮ ਪ੍ਰਸਾਦ (PW18) ਜਿਸ ਨੇ 16 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2000 ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ
ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਦਾ ਬਜਾਜ ਕੈਲੀਬਰ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਦੁਆਰਾ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਟੈਸਟ ਆਈਡੈਂਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪਰੇਡ ਕਰਵਾਈ ਗਈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਬਦੁਲ ਕੁਦੁਸ ਅੰਸਾਰੀ (PW1) ਨੇ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ। ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਆਖਰਕਾਰ ਖਿਲਾਫ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਧਾਰਾ 302/ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ
34/120ਬੀ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ 201. ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਉਮੇਸ਼
ਸਿੰਘ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਨ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਸਨ
ਧਨਬਾਦ ਦੀ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਜਿਸ ਨੇ ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ XIII, ਧਨਬਾਦ ਦੀ ਅਦਾਲਤ
ਜਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਦੋਸ਼ ਕਬੂਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
6. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ 20 ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਬਚਾਅ ਵਿਚ ਦੋ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਰਿਹਾ। ਮੁਕੱਦਮਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 18 ਨਵੰਬਰ, 2003 ਦੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਰਾਹੀਂ ਪਾਇਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ
ਧਾਰਾ 302/34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ
ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਫ
ਹਥਿਆਰ ਐਕਟ. ਬਾਕੀ ਦੇ ਛੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ’ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਰਮਦੇਸ਼ਵਰ ਪੀ.ਡੀ. ਸਿੰਘ @ ਚੋਰਾ ਮਾਸਟਰ, ਬਿਜੈ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਨੂਰੇਨ ਮਾਸਟਰ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 120ਬੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ। ਦੋਸ਼ੀ ਉਮਾ
ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ, ਪ੍ਰੇਮਜੀ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਮੋ: ਜ਼ਾਹਿਦ ਸਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਸ.
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਜੀ
7. 20 ਨਵੰਬਰ, 2003 ਦੇ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ
ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ
ਉਮਰ ਕੈਦ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਐੱਚ
334 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ।
ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮ
ਨਰਮੇਸ਼ਵਰ ਪੀ.ਡੀ. ਸਿੰਘ ਉਰਫ ਚੋਰਾ ਮਾਸਟਰ, ਬਿਜੈ ਸਿੰਘ ਅਤੇ
ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਨੂਰੀਨ ਮਾਸਟਰ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302/120ਬੀ ਤਹਿਤ ਉਮਰ ਕੈਦ।
ਬੀ
с
ਡੀ
8. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਦੁਖੀ, ਦ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਤਿੰਨ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ 2004 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ.43 ਅਤੇ 78
ਰਾਂਚੀ ਵਿਖੇ ਝਾਰਖੰਡ ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.135
ਨੂੰ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ ਨੇ 2004 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਉਮਾ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ, ਪ੍ਰੇਮਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਮੋ: ਜ਼ਾਹਿਦ,
ਜਦੋਂ ਕਿ 2004 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 136 ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ
ਜੀਵਨ ਤੋਂ ਮੌਤ ਤੱਕ.
9. ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਨਰਮੇਸ਼ਵਰ ਪੀ.ਡੀ. ਸਿੰਘ @ ਚੋਰਾ
ਮਾਸਟਰ, ਬਿਜੈ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਨੂਰੀਨ ਮਾਸਟਰ ਅਤੇ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ
ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਨੰ. 43 ਅਤੇ 78। ਦਾ ਯਕੀਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਤੇ ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਫਾਂਸੀ ਦੇ ਕੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਪਰਾਧੀ
ਉਮਾ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਖਿਲਾਫ 2004 ਦੀ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 135
ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ, ਪ੍ਰੇਮਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਮੋ: ਜ਼ਾਹਿਦ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਸ.
ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦਾ ਹਮਲਾ
ਉੱਪਰ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਹੈ।
10. ਅਸੀਂ ਸੁਣਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਯੂ.ਆਰ. ਲਲਿਤ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ, ਸ਼੍ਰੀ ਏ.ਟੀ.ਐਮ. ਰੰਗਾਰਾਮਨੁਜਮ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਨੀਲ
ਕੁਮਾਰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਕਾਫ਼ੀ ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ. ਰਾਹੀਂ ਵੀ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਤੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ। ਅਸੀਂ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਦੱਸ ਦੇਈਏ ਕਿ ਮਰਹੂਮ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂਦਾਸ ਚੈਟਰਜੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਐਚ ਦਾ ਕਤਲੇਆਮ ਵਿਵਾਦਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਹੀ ਹੈ। ਕਿ
ਸ਼ੀਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ 335
ਅਤੇ ANR. [ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
ਕਿਉਂਕਿ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਏ
ਸਿਰ ਵਿੱਚ ਗੋਲੀ ਲੱਗਣ ਕਾਰਨ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ।
ਡਾ. ਸ਼ੈਲੇਂਦਰ ਕੁਮਾਰ (ਪੀ. ਡਬਲਿਊ. 14) ਦਾ ਬਿਆਨ
ਨਾਲ ਹੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕਰਵਾਇਆ
ਦੋ ਹੋਰ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਰਾਏ ਸੁਧੀਰ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਅਤੇ ਡਾ.
ਚੰਦਰ ਸ਼ੇਖਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੇ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਕਿ ਬੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂਦਾਸ ਚੈਟਰਜੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦੋ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਭਵ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੀ।
ਮਾਰਟਮ ਬੰਦੂਕ ਦੇ ਜ਼ਖ਼ਮ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਗਵਾਹ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਉਦਾਹਰਨ 5:
1. ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੁਆਰ ਦਾ ਫਾਇਰ ਬਾਂਹ ਜ਼ਖ਼ਮ ¾ cm x ½ cm ਡੂੰਘੀ ਖੋਲ
'ਤੇ ਸਥਿਤ ਉਲਟ ਹਾਸ਼ੀਏ ਅਤੇ ਘਿਰਣਾ ਕਾਲਰ ਦੇ ਨਾਲ
ਚਿਹਰੇ ਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਉੱਪਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਗਭਗ 1.5 ਸੈ.ਮੀ
ਖੱਬੇ ਕੰਨ ਦੇ ਪਿੰਨਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ। ਕੋਈ ਜਲਣ, ਗਾਉਣ ਜਾਂ ਟੈਟੂ ਬਣਾਉਣਾ ਨਹੀਂ
ਦੇਖੇ ਗਏ ਸਨ।
II. ਫਾਇਰ ਆਰਮ ਐਗਜ਼ਿਟ ਜ਼ਖ਼ਮ 1⁄4 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ x 34 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਡੂੰਘੀ ਕੈਵਿਟੀ ਨਾਲ
ਉਲਟਾ ਮਾਰਜਿਨ ਸੱਜੇ ਦੇ ਮੱਧ ਜ਼ੋਨ ਤੋਂ 2.5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਉੱਪਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੱਖ ਦਾ ਮੱਥਾ ਘਬਰਾਹਟ ਕਾਲਰ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ।
III. ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੁਆਰ ਦਾ ਫਾਇਰ ਬਾਂਹ ਦਾ ਜ਼ਖ਼ਮ ¾/4 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਵਿਆਸ, ਡੂੰਘੀ ਖੱਡ
ਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਉਲਟੇ ਹਾਸ਼ੀਏ ਅਤੇ ਘਿਰਣਾ ਕਾਲਰ ਦੇ ਨਾਲ
ਖੱਬੇ ਤੋਂ 5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੂਰ ਪ੍ਰਿਟੋ ਓਸੀਪੀਟਲ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਿਰ ਦਾ ਪਿਛਲਾ ਹਿੱਸਾ
ਕੰਨ ਘੱਟ. ਕੋਈ ਜਲਣ, ਗਾਉਣ ਜਾਂ ਟੈਟੂ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
IV. ਫਾਇਰ ਆਰਮ ਐਗਜ਼ਿਟ ਜ਼ਖ਼ਮ ¾ ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਵਿਆਸ ਵਾਲੀ ਖੋਲ ਡੂੰਘੀ ਨਾਲ
ਉਲਟਾ ਹਾਸ਼ੀਏ ਅਤੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਵਿੱਚ ਫੈਲਿਆ ਦਿਮਾਗੀ ਪਦਾਰਥ F
ਤੋਂ 2 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੂਰ ਪੇਰੀਟੋ ਓਸੀਪੀਟਲ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਿਰ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ
ਖੱਬਾ ਕੰਨ ਨੀਵਾਂ। ਕੋਈ ਘਬਰਾਹਟ ਵਾਲਾ ਕਾਲਰ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ.
ਸੱਟ ਨੰਬਰ IV ਸੱਟ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ ਸੱਟ ਨੰਬਰ 2 ਦਾ ਨਿਕਾਸ ਜ਼ਖ਼ਮ ਹੈ
ਸੱਟ ਨੰਬਰ 3 ਦੇ ਬਾਹਰ ਜਾਣ ਦਾ ਜ਼ਖ਼ਮ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਟਰੈਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਭਾਜਨ ਵਿੱਚ ਪਾਏ ਗਏ ਖੂਨ ਦੇ ਥੱਕੇ ਅਤੇ ਜਖਮ ਦਾ.
ਜੀ
V. ਟੁੱਟੇ ਹੋਏ ਜ਼ਖ਼ਮ:
(a) 1cm x ½ cm x ਮੱਥੇ ਦੇ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਡੂੰਘੀ ਖੋਪੜੀ,
ਸੱਜੀ ਅੱਖ ਦੇ ਮੱਥੇ ਦੇ ਅੰਦਰਲੇ ਸਿਰੇ ਤੋਂ 6 ਸੈ.ਮੀ.
ਐੱਚ
336 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(b) ¾ cm x ½ cm x ਖੋਪੜੀ ਦੀ ਡੂੰਘੀ ਓਕਸੀਪਟਲ 'ਤੇ।
VI. ਘਬਰਾਹਟ:
(a) ਮੱਥੇ ਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਮੱਧ 'ਤੇ 1-½ cm x ¾ cm।
(b) 2½ cm x 1½ cm ਪੂਛ ਦੇ ਨਾਲ 3 cm x ½ cm ਖਿਤਿਜੀ
ਸੱਜੇ ਮੋਢੇ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ.
(c) 9 cm x 1/3 cm ਖਿਤਿਜੀ ਦਾ ½ ਸੈ.ਮੀ. ਰੇਖਿਕ ਘਬਰਾਹਟ
ਛਾਤੀ ਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
(d) ਪੇਟ ਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ 2½ cm x 34 cm।"
ਵਿਭਾਜਨ 'ਤੇ
ਫਰੰਟਲ ਅਤੇ ਦੋਵੇਂ ਪੈਰੀਟਲ ਹੱਡੀਆਂ ਦੇ ਮਲਟੀਪਲ ਫ੍ਰੈਕਚਰ
ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਪੇਟ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 100 ਐਮ.ਐਲ. ਅਰਧ
ਹਜ਼ਮ ਹੋਏ ਚਾਵਲ ਅਤੇ ਸਾਗ। ਸਾਰੇ ਵਿਸੇਰਾ ਫਿੱਕੇ ਸਨ, ਦਿਲ ਅਤੇ
ਬਲੈਡਰ ਖਾਲੀ.
ਰਾਏ
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਤੁਰੰਤ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਕ੍ਰੈਨੀਓ - ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਦਿਮਾਗੀ ਸੱਟਾਂ
ਅੱਗ ਦੀ ਬਾਂਹ
ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੀਤਿਆ ਸਮਾਂ - 18 ਅਤੇ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ।
ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।"
11. ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਬੰਦੂਕ ਦੀ ਗੋਲੀ ਲੱਗਣ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਹੈ।
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿ ਕਤਲੇਆਮ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ, ਅਪੀਲੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜੀ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਦੀ ਲਾਈਨ
ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਡਾਕਟਰ ਵੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡਾਕਟਰੀ ਮਾਹਰ ਦੀ ਰਾਏ ਦੀ ਸੱਚਾਈ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਨਾ ਉਠਾਓ
ਕਿ ਗੋਲੀ ਲੱਗਣ ਕਾਰਨ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
H ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦੀਆਂ ਦੋ ਸੱਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਹੜੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਸਾਬਤ ਹੋਈਆਂ ਸਨ
ਸ਼ੀਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ 337
ਅਤੇ ANR. [ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
ਘਾਤਕ, ਪਰ ਇਹ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੈਰ-ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਏ
ਬਿਆਨ ਰਾਹੀਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ।
12. ਫਿਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਾਂ
ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਕੂਲਰ ਬੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪ੍ਰੂਵਾ ਘੋਸ਼ (PW16) ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਬੈਨਰਜੀ ਦੀ ਗਵਾਹੀ
(PW6), ਇਲਜ਼ਾਮ ਭਰੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਅਤੇ ਤਾੜਨਾ ਦੇਣ ਲਈ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ
ਉਕਤ ਦੋ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ। ਅਸੀਂ ਲਈ ਉਠਾਵਾਂਗੇ
ਉਕਤ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰੋ, ਪਰ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੀ ਇਸਤਗਾਸਾ
ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ।
с
13. ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਸਬੂਤ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਘਰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਲੋੜ ਡੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੰਬੀ ਲਾਈਨ ਦੁਆਰਾ ਕਾਫ਼ੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅੰਤਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਪੱਖ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੱਥ ਅਤੇ ਉਹ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਅੱਖ ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਗਵਾਹ। ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸਾਬਕਾ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਈ
ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਉਹ ਮਹੱਤਵ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਇਹ ਹੱਕਦਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, a ਦੇ ਸਬੂਤ ਲਈ
ਮਨੋਰਥ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੜੀ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਸਬੂਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਹੈ ਐੱਫ
ਕਿਉਂਕਿ ਜੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਸਹੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਕਰਣ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹੈ, ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਇਰਾਦਾ ਬੇਲੋੜਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਭਾਵੇਂ
ਲਈ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਇਰਾਦਾ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸਫਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਪਰ ਅੱਖ ਦਾ ਸਬੂਤ-
ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ਼ਯੋਗ ਜਾਂ ਕ੍ਰੈਡਿਟ, ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਇਰਾਦਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਆਧਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਬੂਤ
ਇਰਾਦਾ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜੋ ਇੱਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਤਾਕਤ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
"4
ਜੀ
ਐੱਚ
338
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਦੇ ਅੰਤਮ ਸਿੱਟੇ ਵਿੱਚ ਏ. ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਸਬੂਤ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਦੇਖੋ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਜੇਨੂ ਮੋਹੀਤੇ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, (1973)
3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 219, ਹਰੀ ਸ਼ੰਕਰ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. (1996) 9 SCC 40
ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕਿਸ਼ਨਪਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2008) 16
B SCC 73.
ਸੀ
14. ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ। ਮਨੋਰਥ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਭੌਤਿਕ ਫਰਕ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਜੇ ਇੱਕ ਇਰਾਦਾ
ਸੱਚਮੁੱਚ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਦੇਵੇਗਾ
ਸੰਸਕਰਣ. ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਆਪਣੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਉਦੇਸ਼ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
15. ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ (PW16), ਆਮਲਾਲ ਕਿਸਕੂ ਦੇ ਬਿਆਨ
ਡੀ (PW15) ਅਤੇ ਅਰੂਪ ਚੈਟਰਜੀ (PW19) 'ਤੇ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹਨ
ਮਨੋਰਥ ਦਾ ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਅਰੂਪ ਚੈਟਰਜੀ (PW19) ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਗੁਦਾਸ ਚੈਟਰਜੀ ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰ ਕੀ ਹਨ
ਈ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਧਨਬਾਦ ਦਾ "ਕੋਲਾ ਮਾਫੀਆ" ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਲੜਦਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੋਲੇ ਦੀ ਚੋਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ. ਦ
ਗਵਾਹ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਮਲਾਲ ਕਿਸਕੂ ਦਾ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਸੀ
ਬੇਲਚੜੀ ਵਿਖੇ ਸਥਿਤ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਕਿਸਕੂ ਨੇ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਮੁਲਜ਼ਮ-ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਭਜਾਉਣ ਲਈ। ਅਮਲਾਲ ਕਿਸਕੂ
ਗਵਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਅਨਪੜ੍ਹ ਆਦਿਵਾਸੀ ਹੋਣਾ ਸੀ
'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬੰਧੂਆ ਮਜ਼ਦੂਰ ਵਜੋਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
30/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ। ਗਵਾਹ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਮਲਾਲ ਕਿਸਕੂ ਨੇ ਮਦਦ ਲਈ ਮ੍ਰਿਤਕ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਮਲਕੀਅਤ ਹਾਸਲ ਕਰ ਲਈ ਹੈ
ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਸ਼੍ਰੀ ਕਿਸਕੂ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਕਦਮ
ਅਰਥਾਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੋਲੇ ਦੀ ਚੋਰੀ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਬਹਾਲੀ
ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਤੋਂ ਆਮਲਾਲ ਕਿਸਕੂ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸ਼ਿਓ ਨੂੰ ਨਾਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ
ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਐਸ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸ਼ੀਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ 339
ਅਤੇ ANR. [ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
ਏ ਲਈ ਲਗਾਤਾਰ ਤੀਜੀ ਚੋਣ ਜਿੱਤਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ.
16. ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿਚ ਗਵਾਹ ਨੇ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਬਾਰੇ ਅਗਿਆਨਤਾ
ਅਤੇ ਅਮਲਾਲ ਕਿਸਕੂ ਦੀ ਆਮਦਨੀ ਦੇ ਸਰੋਤ ਬਾਰੇ। ਗਵਾਹ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਖਰਚੇ ਬਾਰੇ ਵੀ ਅਗਿਆਨਤਾ ਪ੍ਰਗਟਾਈ
ਪੰਪ ਜਾਂ ਸਰੋਤ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਜਿੱਥੋਂ ਸ਼੍ਰੀ ਕਿਸਕੂ
ਨੇ ਵਿੱਤ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਗਵਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ
ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸਨ
ਅਤੇ ਨਰਮਦੇਸ਼ਵਰ ਪੀ.ਡੀ. ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੇ ਪਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ
ਨਰਮਦੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਵੱਲੋਂ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਅਣਜਾਣਤਾ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਘਿਰੇ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਗਵਾਹ ਨੇ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਮਲਾਲ ਕਿਸਕੂ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਚਕਾਰ ਗੱਲਬਾਤ ਸੁਣੀ
ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦ ਸਬੰਧੀ
ਬੀ
ਸੀ
17. ਅਮਲਾਲ ਕਿਸਕੂ (ਪੀਡਬਲਯੂ 15) ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਡੀ.
ਬੇਲਚੜੀ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਇੱਕ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਹੈ ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਵਾਸੀ ਕੋਟੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਇਸ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਤੇਲ ਅਤੇ ਲੁਬਰੀਕੈਂਟਸ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਸਨੇ ਮਦਦ ਲਈ ਸੀ
ਨਰਮੇਸ਼ਵਰ ਪੀ.ਡੀ. ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਈ
ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਜ਼ਦੂਰ ਵਾਂਗ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਹਿਸਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ. ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਐੱਸ
ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਮਰਹੂਮ ਗੁਰੂਦਾਸ ਚੈਟਰਜੀ ਵਿਧਾਇਕ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ, ਅਤੇ
ਲੰਬੇ ਯਤਨਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗਵਾਹ. ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਨਰਮੇਸ਼ਵਰ ਪੀ.ਡੀ. ਐੱਫ
ਸਿੰਘ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਧਮਕੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸਨ, ਜਿਸ ਸਬੰਧੀ ਉਸ ਨੂੰ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ।
18. ਜਿਰਹਾ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਸਾਲ 1997 ਵਿੱਚ ਸ਼ੋ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਨਾਲ 4-5 ਮਹੀਨੇ ਲਈ। ਕੋਈ ਜੀ
ਭਾਈਵਾਲੀ-ਡੀਡ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਾਂਝਾ ਖਾਤਾ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਕ ਦੀ ਪੋਦਾਰਦੀਹ ਸ਼ਾਖਾ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਵੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੀ ਸੇਲ ਟੈਕਸ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਸਾਂਝੇ ਨਾਵਾਂ 'ਤੇ ਸੀ ਅਤੇ ਕੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਦੀ ਸੀ। ਗਵਾਹ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਐੱਚ
340 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ
ਸਿੰਘ, ਰਮਾ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਰਾਜੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਉਹ
ਨਰਮਦੇਸ਼ਵਰ ਪੀਡੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਿੰਘ ਵੀ.
ਗਵਾਹ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਨਾਲ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਾਸ਼ੀ ਦੀ ਮਦਦ ਅਤੇ
ਬੀ ਨਰਮਦੇਸ਼ਵਰ ਪੀ.ਡੀ. ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਉਕਤ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
'ਤੇ ਉਕਤ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਭੜਕਾਉਣਾ.
ਸੀ
19. ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ (PW16) ਅੱਖ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ-
ਘਟਨਾ ਦੇ ਗਵਾਹ ਨੇ ਇੱਕ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
G.T 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਨੀਰਸਾ ਵਿਖੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੀ ਸੜਕ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨੂੰ ਪਰ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਨਰਮੇਸ਼ਵਰ ਪੀ.ਡੀ. ਸਿੰਘ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਨ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਲੜ ਗਿਆ
ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਮਿਲੀ ਸੀ
ਡੀ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਗਵਾਹ ਵੀ ਏ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕੋਲਾ ਚੋਰੀ ਸਬੰਧੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ 5 ਜਾਂ 6
ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ
ਨਰਮੇਸ਼ਵਰ ਪੀ.ਡੀ. ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਨੂਰੀਨ ਮਾਸਟਰ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਜੇਲ੍ਹ ਨੂੰ.
20. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੂਤ ਹਨ ਕਿ ਇੱਕ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ
G.T ਵਿਖੇ ਸਥਿਤ ਨੀਰਸਾ ਵਿਖੇ ਰੋਡ ਆਮਲਾਲ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੀ ਸੀ
ਕਿੱਸਕੂ ਜੋ ਕਿ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਬੀਲੇ ਦਾ ਕੋਟਾ। ਇਹ ਵੀ ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਕਹੀਆਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਚਲਾਉਣਾ ਹੈ
ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਆਮਲਾਲ ਕਿਸਕੂ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਤੋਂ ਮਦਦ ਲਈ ਸੀ
ਨਰਮੇਸ਼ਵਰ ਪੀ.ਡੀ. ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ। ਵਿਵਾਦ
ਅਸਲ ਅਲਾਟੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸ਼ੀਓ ਸ਼ੰਕਰ ਵਿਚਕਾਰ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨਰਮੇਸ਼ਵਰ ਪੀ.ਡੀ. ਸਿੰਘ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸ.
ਸਿਵਲ ਅਤੇ ਫੌਜਦਾਰੀ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ। ਅਮਲਾਲ ਕਿਸਕੂ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਲਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਥਾਨਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਕਿਸਕੂ ਨੂੰ ਜਿਸ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਾਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ-ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਨਰਮੇਸ਼ਵਰ ਪੀ.ਡੀ. ਸਿੰਘ। ਵੀ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸ਼ੀਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ 341
ਅਤੇ ANR. [ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
ਜਿਸ ਨੂੰ ਧਨਬਾਦ ਦਾ 'ਕੋਲਾ ਮਾਫੀਆ' ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਲਾ ਚੋਰੀ ਰੋਕਣ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਮਦਦ ਲਈ ਜਾਵੇ
ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਦਮਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਨਰਮਦੇਸ਼ਵਰ ਪੀਡੀ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਨੂਰੀਨ ਮਾਸਟਰ ਇਨ
ਉਕਤ ਕੇਸਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧ। ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਹਾਲਾਤ
ਇਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਬੀ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਹੋਈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਜਿਸਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਏ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ.
21. ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਕੇਸ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਨਾਜ਼ੁਕ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਅਸੀਂ ਜਾਂਚ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਕੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ, ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਕਤਲ ਦੇ ਦੋਸ਼ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਜੋ ਸਬੂਤ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ:
ਸੀ
(i) ਸਬੂਤ ਜੋ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਕੱਠੇ ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਦੇ ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ ਦੀ ਸਵਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਬਿਨਾਂ ਏ
ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ.
(ii) ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਸਬੂਤ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਸਵਾਰ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਅਤੇ ਉਹ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ-
ਸ਼ੀਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਆਪਣੀ ਫੈਕਟਰੀ ਤੋਂ।
(iii) ਘਟਨਾ ਦਾ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਅਪੂਰਵਾ ਘੋਸ਼ PW16 ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਭਸ਼ਾਂਤ ਬੈਨਰਜੀ ਦੁਆਰਾ
PW6.
(iv) ਮੈਡੀਕਲ ਸਬੂਤ, PW 16 ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਉਹ ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ ਤੋਂ ਡਿੱਗ ਕੇ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਿਆ
'ਤੇ ਸੀ, ਜੋ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਏ ਜਾ ਰਿਹਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਵੱਲੋਂ ਗੋਲੀ ਚਲਾਈ ਗਈ।
ਅਸੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਪਹਿਲੂਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਵਿਗਿਆਪਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਲੜੀਵਾਰ
ਈ
ਜੀ
22. ਅਬਦੁਲ ਕੁਦੂਸ ਅੰਸਾਰੀ (ਪੀਡਬਲਯੂ1), ਐਚ

