ਏ
00
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
352 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਰੇਡ ਪੜਤਾਲ ਦੇ ਪੜਾਅ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ।
ਉਹ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪਰੇਡਾਂ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 162 ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ। ਟੈਸਟ ਕਰਵਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ
ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਛਾਣ ਦਾ ਸਬੂਤ। ਹੋਣ ਦਾ ਭਾਰ
ਲਈ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਜਿਹੇ ਪਛਾਣ ਨਾਲ ਨੱਥੀ
ਤੱਥਾਂ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਢੁਕਵੇਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤੇ ਵੀ ਪਛਾਣ ਦਾ ਸਬੂਤ
ਪੁਸ਼ਟੀ (ਦੇਖੋ ਕਾਂਤਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1958 SC 350, ਵੈਕੁੰਟਮ ਚੰਦਰਪਾ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ.
ਏਆਈਆਰ 1960 ਐਸਸੀ 1340, ਬੁਧਸੇਨ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. (੧੯੭੦) ੨
SCC 128 ਅਤੇ ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ। (1971)
2 SCC 715)"
38. ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਪ੍ਰਮੋਦ ਮੰਡਲ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (2004) 13 SCC 150 ਜਿੱਥੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
"20. ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਲੇਟਣਾ ਨਾ ਤਾਂ ਸੰਭਵ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਮਝਦਾਰੀ
ਅਵਧੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਟੱਲ ਨਿਯਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਟੈਸਟ
ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਜਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਗਵਾਹ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸਹੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖੋ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤੱਥਾਂ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਹਰ ਕੇਸ. ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ਼ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਫਾਇਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੁਰਾਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ, ਉਹ ਪੀੜਤਾਂ ਲਈ ਅਣਜਾਣ ਵਿਅਕਤੀ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਿਰਫ ਆਪਣੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਹੋਣ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਦੁਆਰਾ ਗਵਾਹ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਇੱਕਲੇ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਲਾਤਕਾਰ। ਅਪਰਾਧੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੀਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ 353
ਅਤੇ ANR. [ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
ਪੀੜਤ ਲਈ ਅਣਜਾਣ ਹੈ ਅਤੇ ਕੇਸ ਸਿਰਫ਼ ਏ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੀੜਤ ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਰ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੱਚਾ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ. ਕਿਸ ਤਰਕ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਰੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਗਵਾਹ ਹੈ?
ਇਸ ਲਈ ਵਿਵੇਕਸ਼ੀਲਤਾ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਮਾਮਲੇ ਬੀ
ਤੱਥਾਂ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਬੁੱਧੀ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿਚ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ
ਸਵੀਕਾਰਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਉਚਾਰਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ ਜਾਂ
ਅਜਿਹੀ ਪਛਾਣ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ।"
39. ਮਲਖਾਨਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
(ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਅਕੀਲ ਅਹਿਮਦ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ 2008 (16)
SCC 372 ਤਰਕ ਦੀ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਲਾਈਨ ਅਪਣਾਉਂਦੀ ਹੈ।
ਸੀ
40. ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਦੀ ਭੁੱਲ
ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.16) ਨੇ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦੇ ਨਾਲ ਡੀ
ਜਿਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਅਬਦੁਲ ਕੁਦੂਸ ਅੰਸਾਰੀ (ਪੀਡਬਲਯੂ1) ਨੇ ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਕਰੇਗਾ
ipso jure ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਲਈ ਘਾਤਕ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਕਤ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਪਛਾਣ ਨਾਲ ਵੀ ਜੋੜਿਆ
ਪਰੇਡ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਗਵਾਹ ਨੇ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਈ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਨਾਲ। ਅਜਿਹਾ ਵੀ,
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਦੀ ਭੁੱਲ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਅਪੂਰਬਾ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਛਾਣ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ
ਘੋਸ਼ (PW16) ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਜੋ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਮੌਕਾ ਐੱਫ
ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ (PW16) ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਅਤੇ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਗਵਾਹ ਦੀ ਪਛਾਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸਨ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਮੌਕਾ ਪਲ-ਪਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ
ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦੀ ਝਲਕ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਵੱਲੋਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਸਵਾਰ ਗਵਾਹ ਪਿਸਤੌਲ ਨੇੜੇ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਦੇ ਨੇੜੇ, ਨੇੜਿਓਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਗੋਲੀ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ
ਰੇਂਜ, ਕੁਝ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਰੁਕਣਾ ਅਤੇ ਵਾਪਸ ਆਉਣਾ
ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਜਿੱਥੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਗਵਾਹ ਡਿੱਗੇ ਸਨ,
ਗਵਾਹ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਅਤੇ ਧਮਕਾਉਣਾ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਭੱਜਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਮੌਕੇ ਤੋਂ. ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
354 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਛਾਪਿਆ ਰਹੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਦੁਖਦਾਈ ਅਨੁਭਵ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘੋ। ਇਹ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਸਵਾਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਅਤੇ ਅਣਜਾਣ ਨਜ਼ਰ
ਵਿਅਕਤੀ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਛੱਡੇ ਬਿਨਾਂ ਪਾਸ ਕਰੋ
ਸਬੰਧਤ. ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਵਾਪਰਨ ਦਾ ਸੁਪਨਾ ਹੈ
ਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਰਹੇਗਾ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰੇਗਾ ਜੋ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਤਜ਼ਰਬੇ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਿਆ ਹੈ।
ਇੱਕ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਅਤੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ ਨੇ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਉਸ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ
ਇਸ ਲਈ, ਤਤਕਾਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਭੌਤਿਕ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ
ਕੇਸ.
41. ਮਿਸਟਰ ਲਲਿਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਨੁਸਾਰ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਅਤੇ ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ (ਪੀਡਬਲਯੂ 16) ਦਾ ਬਿਆਨ,
ਜਦੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਪਹਿਨੀ ਹੋਈ ਟੀ-ਸ਼ਰਟ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲੱਥਪੱਥ ਸੀ
ਗੋਲੀ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਟੀ-ਸ਼ਰਟ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਜਾਂਚ ਲਈ ਅਤੇ ਖੂਨ ਦੇ ਮੇਲ ਲਈ ਵਿਗਿਆਨ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ
ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਦੇ ਗਰੁੱਪ ਦੀ ਟੀ-ਸ਼ਰਟ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੀ
ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖਾਲੀ ਕਾਰਤੂਸ ਬੈਲਿਸਟਿਕ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
ਮਾਹਰ. ਇਹ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਸੀ
E ਮਤਭੇਦ ਜਿਸ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ 'ਤੇ ਬੁਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਇਆ
ਕਿ ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ (PW16) ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਡਰਾਈਵਰ ਸੀ
ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਜਿਸ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸਵਾਰ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
42. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਅਪੂਰਬ ਘੋਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਨਹੀਂ
(PW16) ਪਰ ਅਬਦੁਲ ਕੁਦੂਸ ਅੰਸਾਰੀ (PW1), ਲਾਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ
ਮੋਹਨ ਮਹਤੋ (PW2) ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਟੀ
ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ (PW16) ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਜ਼ਬਤ ਮੀਮੋ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਵਿਗਿਆਨ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਟੀ-ਸ਼ਰਟ ਦੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲੱਥਪੱਥ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਗਵਾਹ
ਸਮੂਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ। ਕਿ ਨੰ
ਵਿਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਵਿਗਿਆਨ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਸੰਸਕਰਣ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
(PW16) ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਵਾਲ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਸ਼ੀਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ 355
ਅਤੇ ANR. [ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਏਜੰਸੀ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਏ
ਕੇਸ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਤਾਂ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਟੀ-ਸ਼ਰਟ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲੱਥਪੱਥ ਸੀ
ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਾਂ ਉਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਕਮੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੋ ਜੋ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰੇਗੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ। ਸਾਡਾ ਜਵਾਬ ਨਾਂਹ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਅਸਫਲਤਾ
ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਸਾਇੰਸ ਲੈਬਾਰਟਰੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਬੀ
ਵਿਚ ਕਮੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਹੈ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਯੋਗ। ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਕਮੀਆਂ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਸੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਭੁੱਲਾਂ ਅਤੇ ਭੁੱਲਾਂ ਬਾਰੇ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾ ਸਕਦਾ।
ਕੇਸ. ਵਿਚ ਰਾਮ ਬਿਹਾਰੀ ਯਾਦਵ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1998)
4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 517 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਘਟੀਆ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਭੁੱਲਾਂ ਅਤੇ ਭੁੱਲਾਂ ਲਈ
ਜਾਂਚ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਚਨਬੱਧ, ਇਹ ਹਿਲਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਏਜੰਸੀ 'ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਭਰੋਸਾ
ਪਰ ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਵੀ। ਇਹੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੁਰੇਂਦਰ ਪਾਸਵਾਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ
ਝਾਰਖੰਡ (2003) 12 SCC 360. ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਲਏ ਖੂਨ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਨਹੀਂ ਭੇਜੇ ਸਨ
ਰਸਾਇਣਕ ਜਾਂਚ ਲਈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਨਮੂਨਾ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਪਰ ਇਸ ਨੇ ਸਬੂਤ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਖਰਾਬ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
43. ਅਮਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਲਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2003) 2
SCC 518 ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਨੇ ਅਸਲਾ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਤੁਲਨਾ ਲਈ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਵਿਗਿਆਨ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਥਾਂਵਾਂ।
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਛੱਡਣਾ ਮੁੱਖ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਖਾਮੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਜੀ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਸੰਸਕਰਣ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਰੋਕ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਜਾਂਚ ਨੁਕਸਦਾਰ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਸੰਜੀਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ। ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣਾ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੁਕਸ ਕਾਰਨ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ, ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਐਚ
356
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਖੇਡਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਨੁਕਸਦਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਹੈ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
“ਜੇਕਰ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਤਾਂ ਯਕੀਨਨ ਬਿਹਤਰ ਹੁੰਦਾ
ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਹਥਿਆਰ ਅਤੇ ਖਾਲੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸਨ
ਤੁਲਨਾ ਲਈ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਵਿਗਿਆਨ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਬੈਲਿਸਟਿਕ ਮਾਹਿਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਰਾਏ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਇਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਨਾਕਾਮੀ
ਤੁਲਨਾ ਲਈ ਹਥਿਆਰਾਂ ਅਤੇ ਖਾਲੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜਣਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕੱਢ ਸਕਦੇ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਤੋਂ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਗੋਲੀ ਲੱਗਣ ਨਾਲ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ
ਘਟਨਾ।"
44. ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਅਸਫਲਤਾ
ਨੂੰ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੇ ਕੱਪੜੇ ਭੇਜਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
FSL ਅਤੇ ਖਾਲੀ ਕਾਰਤੂਸ ਬੈਲਿਸਟਿਕ ਮਾਹਿਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੇਣਗੇ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸੰਸਕਰਣ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗਾ।
ਈ ਇਹ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਦੋਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬੈਲਿਸਟਿਕ ਮਾਹਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਤੱਕ ਹਥਿਆਰ ਦੇ ਬਾਅਦ ਬਹੁਤ ਸਾਰਥਕ ਹੈ, ਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਸ 'ਚੋਂ ਗੋਲੀਆਂ ਚਲਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਬਰਾਮਦ ਨਹੀਂ ਹੋਈਆਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਤੁਲਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਾਹਰ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
45. ਸ਼੍ਰੀ ਲਲਿਤ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੰਸਕਰਣ
ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ (ਪੀਡਬਲਯੂ 16) ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਉਧਾਰ ਲਏ ਹੋਣ ਬਾਰੇ
ਜਿਸ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਕਿਸਮਤ ਵਾਲੇ ਦਿਨ 'ਤੇ ਪਿੱਲੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ
ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ (PW16) ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ, ਦੀ ਸੱਚਾਈ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਕੇਸ. ਅਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ। ਸੱਚਾਈ
ਜਿਸ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.16) ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲਿਆ ਸੀ
ਸ਼ੀਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ 357
ਅਤੇ ANR. [ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
ਘਟਨਾ ਏ ਦੁਆਰਾ ਜੋੜੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਵਿਚ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਨਾ ਤਾਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ (PW16) ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ।
ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.16) ਨੇ ਉਕਤ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਨੂੰ ਸੀ
ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤ ਤੋਂ ਉਧਾਰ ਲਿਆ ਸੀ। ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮਾਲਕ ਬੀ
ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਜਾਂ ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ (PW16) ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕੀ ਇਹ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ੱਕੀ
46. ​​ਸ਼੍ਰੀ ਲਲਿਤ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਪਹਿਲਾ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸ਼ਿਓ
ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਦਾ ਨਾਂ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ 'ਚ ਸੀ.
ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਕਿਉਂ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ। ਦ
ਦਲੀਲ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸੀ
ਦੁਪਹਿਰ 2.45 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਵਾਪਰਿਆ। ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ ਦਾ ਬਿਆਨ
(ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.16) ਨੂੰ ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ ਨੇ ਕਰੀਬ 4.15 ਵਜੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸ਼ਾਮ ਉਸੇ ਦਿਨ ਜਿਸ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ
ਨੰ.90/2000 ਥਾਣੇ ਵਿਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੀ ਕਾਪੀ
ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
15.4.2000 ਨੂੰ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਅਪੂਰਬਾ ਘੋਸ਼ (PW16) ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਅਬਦੁਲ ਕੁਦੂਸ ਅੰਸਾਰੀ (ਪੀਡਬਲਯੂ 1) ਦੇ ਵੀ ਹਸਤਾਖਰ ਸਨ।
ਅਤੇ ਲਾਲ ਮੋਹਨ ਮਹਤੋ (PW2)। ਤਿੰਨੋਂ ਗਵਾਹ ਹਨ
ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਦੇ ਨਾਲ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਰਿਪੋਰਟ. ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਅਣਜਾਣ ਜਾਂ ਅਸਧਾਰਨ ਦੇਰੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਨੂੰ ਭੇਜਣਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਨੰ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਲਲਿਤ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
47. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਬੈਨਰਜੀ ਦੇ ਬਿਆਨ ਵੱਲ ਮੁੜ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
(PW6) ਜੋ ਘਟਨਾ ਦਾ ਹੋਰ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹੈ। ਇਹ
ਗਵਾਹ ਨੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
14 ਅਪ੍ਰੈਲ 2000 ਨੂੰ ਉਹ ਲਗਭਗ 100 ਗਜ਼ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਸੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਐੱਚ
358 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਏ. ਗਵਾਹ ਅਨੁਸਾਰ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਉਹ ਰਵੀ ਰੰਜਨ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਗੁਰਦਾਸ ਚੈਟਰਜੀ ਪਿਲੀਅਨ ਸੀਟ 'ਤੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਦੀ ਪਿਲਿਅਨ ਸੀਟ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ
ਸਿੰਘ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਬੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਉਸ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਦੀ ਪਿਲੀਅਨ 'ਤੇ ਬੈਠਾ ਹੈ।
ਗਵਾਹ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ
ਨੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਨੂੰ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਲੈ ਲਿਆ ਜਿਸ 'ਤੇ ਏ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਯਾਤਰਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਖੰਭੇ 'ਤੇ ਬੈਠੇ ਨੇ ਦੋ ਗੋਲੀਆਂ ਚਲਾਈਆਂ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਜੀਟੀ ਦੇ ਦੱਖਣ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਡਿੱਗ ਪਿਆ। ਰੋਡ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ-ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਥੋੜੀ ਦੇਰ 'ਤੇ ਰੁਕਿਆ
ਦੂਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਹੇਠਾਂ ਆ ਗਿਆ
ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਲੈ ਕੇ ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਆ ਗਏ ਜਿੱਥੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੀ
ਝੂਠ ਬੋਲਿਆ ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਸ 'ਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਗੋਲੀ ਚਲਾਈ, ਉਸ ਨੂੰ ਧੱਕਾ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਕਿ ਉਸ ਦਾ
ਸਰੀਰ ਢਲਾਨ ਹੇਠਾਂ ਆ ਗਿਆ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਫਿਰ
ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਆਇਆ ਅਤੇ ਨਿਰਸਾ ਵੱਲ ਚਲਾ ਗਿਆ। ਦ
ਗਵਾਹ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਦੋਵਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਸੀ-
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਸੀ
ਡੀ
48. ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿਚ ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ
ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 10-15 ਮਿੰਟ ਤੱਕ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਈ
ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਰਵੀ ਰੰਜਨ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ। ਉਹ ਅਤੇ ਰਵੀ
ਰੰਜਨ ਫਿਰ ਪੰਚਤ ਵੱਲ ਵਧਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਕੋਈ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਈ
ਥਾਣੇ ਵਿੱਚ ਪਰ ਗਵਾਹ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ, ਪੁੱਤਰ ਅਤੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ
ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ. ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਪਿਛਲੇ 10 ਤੋਂ ਜਾਣਦਾ ਸੀ-
F ਘਟਨਾ ਤੋਂ 12 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਪਰ ਉਸਦੇ ਘਰ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਪਰੈਲ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਥਾਣੇ ਵਿੱਚ ਤਲਬ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
2000 ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਪਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇੰਚਾਰਜ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਸਕੇ। ਪੁਲਿਸ ਨੇ
ਡੇਢ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ ਆਪਣਾ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਇਆ
ਨਿਰਸਾ ਵਿਖੇ ਵਾਪਰੀ। ਗਵਾਹ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਗੋਲੀ ਸੀ
ਜੀ ਨੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਤੋਂ ਪਿੱਛਿਓਂ ਗੋਲੀ ਚਲਾਈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਪਿੱਠ 'ਤੇ ਸੱਟ ਲੱਗ ਗਈ
ਵਿਧਾਇਕ ਦੇ ਸਿਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲੱਗੀ ਜਦਕਿ ਦੂਜੀ ਗੋਲੀ ਕਾਂਡ ਵੱਲੋਂ ਚਲਾਈ ਗਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਉਤਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜਿਸ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਿਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੱਟਾਂ ਮਾਰੀਆਂ ਸਨ। ਗਵਾਹ
ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸ ਥਾਂ 'ਤੇ ਵੱਡੀ ਭੀੜ ਇਕੱਠੀ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਉਹ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਹੀ ਰਿਹਾ ਪਰ ਉਹ ਸੀ
ਐੱਚ
ਸ਼ੀਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ 359
ਅਤੇ ANR. [ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਏ
ਉਸ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕੀਤੀ. ਗਵਾਹ ਨੇ ਦਿੱਤੇ ਸੁਝਾਅ ਨੂੰ ਵੀ ਨਕਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਉਸਦੀ ਪੁਰਾਣੀ ਦੋਸਤੀ ਸੀ-ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ
ਅਤੇ ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਜਾਂ ਉਹ ਅਕਸਰ ਆਉਂਦੇ-ਜਾਂਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ
ਦੋਵਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਘਰ। ਗਵਾਹ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਉਸ ਥਾਂ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਗੁਰਦਾਸ ਚੈਟਰਜੀ 7-8 ਬਿ: ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡਿੱਗਿਆ ਸੀ
ਮਿੰਟਾਂ 'ਚ 10-15 ਵਿਅਕਤੀ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਸਨ
ਘਟਨਾ ਉਸ ਦੇ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਗਵਾਹ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਦੀ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ - ਗੁਰਦਾਸ ਚੈਟਰਜੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
49. ਸ਼੍ਰੀ ਲਲਿਤ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਬੈਨਰਜੀ (ਪੀਡਬਲਯੂ-6)
ਉਹ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਇਸ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਆਇਆ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਵਾਪਰਨ ਤੋਂ 7-8 ਮਿੰਟ ਬਾਅਦ. ਉਸ ਨੇ ਵੀ ਬਹਿਸ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਗਵਾਹ ਨੇ ਅਜੇ ਤੱਕ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
2 ਜੂਨ, 2000 ਜੋ ਉਸਦੀ ਕਹਾਣੀ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਵਿੱਚ ਡੇਢ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਦੇਰੀ ਦਾ ਸ਼ੱਕ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਬੈਨਰਜੀ (PW-6) ਦਾ ਬਿਆਨ। ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸਾਡਾ
ਜਵਾਬ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਇਸ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਗਵਾਹ ਦੀ ਇਮਤਿਹਾਨ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਦੇਰੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ,
ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ
ਸ਼ੱਕੀ ਇਹ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਕਿਸਮ ਜਿਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ ਗਵਾਹ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ 'ਤੇ ਵੀ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇਰੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ ਕੋਲ ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹਨ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਗਵਾਹ ਘਟਨਾ ਦਾ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਭਵ ਵਿਆਖਿਆ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਉਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਛੱਡਣਾ, ਦੇਰੀ ਮਹੱਤਵ ਮੰਨ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ G ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦੀ ਨੇੜਿਓਂ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ
ਗਵਾਹ ਪਰ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਅੱਖ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਅਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ-
ਘਟਨਾ ਦਾ ਗਵਾਹ, ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਦੇਰੀ
ਗਵਾਹ ਖੁਦ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
360 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸ਼ੱਕੀ ਜਾਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਸੰਸਕਰਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸਾਡਾ ਸਮਰਥਨ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਰਣਬੀਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (1973) 2 SCC 444 ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਗਵਾਹ ਦੀ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਬੀ
ਸੀ
16
.... ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਦੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਤਾਂ ਹੀ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੰਕੇਤਕ ਹੈ ਅਤੇ
ਪੜਤਾਲ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਅਨੁਚਿਤ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਸੁਝਾਅ
ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਦਾ ਝੂਠਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਹੈ,
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ "ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਜਾਵੇ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਬਾਰੇ......"
50. ਮੁੜ ਸਤਬੀਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉੱਤਰ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (2009) 13 SCC 790 ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ
ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਲਈ ਘਾਤਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਡੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
ਐਲ.ਐਲ.ਆਈ
ਈ
"32. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਿ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ 27 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਕੁਝ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਜਨਵਰੀ, 1997 ਨੂੰ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਰਨ; ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਕਿਉਂਕਿ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਹੀ ਦੇਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ; ਦੂਜਾ, ਕਿਉਂਕਿ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 8) ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ 'ਚ ਦੱਸਿਆ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ...'
"
51. ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ ਨੇ ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ
F ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਬੈਨਰਜੀ (PW6) ਉਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਮਿਲੇ ਸਨ
2 ਜੂਨ, 2000 ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ
ਉਸੇ ਦਿਨ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ 2 ਜੂਨ, 2000 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਉਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਬੈਨਰਜੀ (ਪੀਡਬਲਯੂ6) ਏ
ਘਟਨਾ ਦਾ ਗਵਾਹ। ਵੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਜੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਉਸ ਤੱਕ ਕਿਵੇਂ ਪਹੁੰਚੇ।
ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਅਨੁਸਾਰ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣ ਆਏ ਸਨ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਆਪਣੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਦੇ ਪਿੱਲੀ 'ਤੇ ਬੈਠਾ ਸੀ
ਵਾਪਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ. ਰਵੀ ਰੰਜਨ ਕੋਲ ਪਿਲੀਅਨ ਰਾਈਡਰ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰ ਲਏ ਗਏ ਹਨ
ਐੱਚ
ਸ਼ੀਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ 361
ਅਤੇ ANR. [ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
ਪੁਲਿਸ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏ
ਦੇਰੀ ਲਈ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ। ਅਸੀਂ
ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲੈਣ ਜਾਂ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੇਖੋ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਦਾ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਉਸਦਾ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਅੱਧੇ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ.
52. ਫਿਰ ਅਧੀਨਗੀ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪਹਿਲੂ ਵੱਲ ਆ ਰਿਹਾ ਹਾਂ
ਸ਼੍ਰੀ ਲਲਿਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ ਦੀ ਸਹੀ ਰੀਡਿੰਗ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਦੇ ਬਿਆਨ. ਗਵਾਹ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਉਸ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਤਰੀਕ 'ਤੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਜਾਂਦੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਘਟਨਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸੀ
ਦੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਆਪਣਾ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਲੈ ਆਇਆ
ਮਿ੍ਤਕ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਉਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਪਿਲੀਅਨ ਰਾਈਡਰ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਿਰ ਵਿੱਚ ਗੋਲੀ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ। ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੰਸਕਰਣ
ਉਸ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣ ਦੀ ਗੱਲ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਬਾਅਦ ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ
ਜਗ੍ਹਾ ਲੈ ਲਈ. ਗਵਾਹ ਨੇ ਕੀ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਥਾਂ 'ਤੇ 5-7 ਮਿੰਟ ਬਾਅਦ ਮ੍ਰਿਤਕ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ। ਘਟਨਾ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਉਲਝਣ ਵਿਚ ਜਿੱਥੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੀ
ਡਿੱਗਿਆ ਗਵਾਹ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ ਅਸੀਂ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਾ ਵੇਖੋ ਜੋ ਅਸਵੀਕਾਰ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
PW6 ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦਾ। ਹੇਠਲੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਰਾਏ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਬੈਨਰਜੀ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਸਹੀ ਮੰਨਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.6.
53. ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਵਰਤਮਾਨ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਰਲੱਭ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਅਤਿਅੰਤ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਹੈ।
54. ਜਗਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. (1973) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ 20 ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਸਾਧਾਰਨ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਕਤਲ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ
ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਓ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਅਦਾਲਤ ਵਿਦਾਇਗੀ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਨਿਯਮ ਤੋਂ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਾਗੂ ਕਰੋ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਖੀ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਕਤਲ ਆਮ ਕਿਸਮ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ,
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

