ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਕਮਲਾ ਸ.
ਵੀ.
ਵਿਦਿਆਧਰਨ ਐਮ.ਜੇ. ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
20 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਨੈਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਸ ਐਕਟ, 1881-ਸੈਕਸ਼ਨ 138, 139 ਅਤੇ 142-
ਚੈਕ ਦਾ ਅਪਮਾਨ- ਨੈਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਧਾਰਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਨੁਮਾਨ
ਯੰਤਰ - ਚੈੱਕ ਦੇ ਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਿ ਦਰਾਜ਼ ਨੇ ਉਧਾਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਪੈਸੇ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਚੈੱਕ ਦੀ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ- ਦਰਾਜ਼ ਦਾ ਕੇਸ ਜੋ ਚੈੱਕ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਰਜ਼ੇ ਜਾਂ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ - ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਜੋ ਦਰਾਜ਼ ਦੀ ਹੈ
ਬਚਾਅ ਸੰਭਾਵੀ ਸੀ ਅਤੇ ਬਰੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਬਰੀ ਹੋ ਗਿਆ
ਦਰਾਜ਼ ਦੀ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਮੰਨਦਿਆਂ ਕਿ ਦਰਾਜ਼ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ-ਹੋਲਡ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ: ਦਰਾਜ਼ ਦਾ ਕੇਸ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ
ਡੀ ਅਸੰਭਵ ਇੱਕ-ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੰਭਾਵੀ ਸੀ, ਤਾਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਸਨ
ਇਸ ਲਈ ਤਰਕ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਰੱਦ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲ
ਉਹ ਵੀ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਦੋ ਵਿਚਾਰ ਸੰਭਵ ਸਨ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਪਤਨੀ, ਇੱਕ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਮਾਲਕ ਸੀ ਅਤੇ
ਕੁਝ ਰਕਮ ਦੇ ਬਦਲੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਜੋਂ R ਅਤੇ T ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡਾਂ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ
S ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ। ਜਦੋਂ R ਅਤੇ T ਨੇ S ਤੋਂ ਪੈਸੇ ਵਾਪਸ ਮੰਗੇ, ਤਾਂ ਉਸਨੇ
ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ। ਟੀ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ
4 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਐਸ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਟੀ ਐਂਡ ਆਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚੈੱਕ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਐਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ
ਕੁਝ ਸੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਛੋਟਾ. 'ਤੇ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਫੰਡਾਂ ਲਈ ਚੈੱਕ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਪਰ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਫਿਰ ਨੈਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 138 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਸ ਐਕਟ, 1881 ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਉਧਾਰ ਲਈ ਸੀ।
ਮਕਾਨ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਤੋਂ 1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਚੈੱਕ ਏ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਬਕਾਇਆ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਪਤਨੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਬਚਾਅ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਅਧੀਨ ਉਠਾਈ ਗਈ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਅਤੇ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
852
ਟੀ
7
ਕਮਲਾ ਐਸ. ਬਨਾਮ ਵਿਦਿਆਧਰਨ ਐਮ.ਜੇ.
853
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਬੋਝ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 138 ਅਤੇ 139 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ। ਇਸ ਲਈ ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਇੱਕ ਰਾਏ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਬੋਝ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨੂੰ ਵੱਖ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੱਭਣਾ ਸੰਭਾਵਿਤ ਸੀ।
ਬੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਾਲੇ ਹੋਏ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸ.
ਤੋਂ 5 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਚੈੱਕ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਧਾਰਾ 139 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੱਚ ਹੈ, ਉਹ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਚੈੱਕ ਕਿਉਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਨੈਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਸ ਐਕਟ, 1881 ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਮਝੌਤਾਯੋਗ ਯੰਤਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 118 (ਏ) ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 139 ਅਧੀਨ ਵੀ. ਕਹੀਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ
ਖੰਡਨਯੋਗ ਹਨ। ਕੀ ਅਨੁਮਾਨ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ। [ਪਰਾ 15] [585-G-H]
ਐਮ.ਐਸ. ਨਾਰਾਇਣ ਮੇਨਨ ਉਰਫ ਮਨੀ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [2006] 6
SCC 39, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਡੀ
ਈ
1.2 ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬੋਝ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਦਾ ਮਿਆਰ
ਐਕਟ ਦਾ 139 ਸੰਭਾਵਤਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਐਫ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 17] [859-ਸੀ-ਡੀ]
2.1 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੋ ਸੇਲ ਡੀਡ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਇਸ ਲਈ ਵਿਚਾਰ 80,000/- ਅਤੇ ਰੁ. 20,000/- ਸਿਰਫ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 5 ਲੱਖ
ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ 5 ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ ਵੀ ਚੈੱਕ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਪਰ ਉਸੇ 'ਤੇ
ਦਿਨ. ਇਹ ਖੋਜ ਸਿਆਹੀ ਦੇ ਰੰਗ ਦੀ ਤੁਲਨਾ 'ਤੇ ਆਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੋਵਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ 'ਲੈਟਰ ਪੈਟਰਨ' ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ। ਤੱਥ ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਖੋਜ ਸੀ
ਐੱਚ
854
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ.
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਜਿਸਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ PW-1 ਵਜੋਂ ਜਾਂਚਿਆ, ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ 20,000/- ਉਕਤ ਡੀਡ ਆਫ ਸੇਲ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪਰ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ; ਪਰ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਰ ਕਿਹੜਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵੱਲੋਂ ਲਏ ਗਏ ਪੱਕੇ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਉਸ ਤਰਫ਼ੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਤੱਥ ਨਹੀਂ ਲਿਆਇਆ
ਸੰਭਾਵੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ। [ਪਾਰਾ 21 ਅਤੇ 23] [860-ਈ-ਜੀ]
ਬੀ
2.2 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਿਰਫ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਰ ਅਤੇ ਟੀ ​​ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੇਲ ਡੀਡਜ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਕਤ ਖੋਜ ਗਲਤ ਸੀ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਟਰਾਇਲ ਜੱਜ ਦੇ ਤਰਕ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕੁਝ ਨਹੀਂ
ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਸੰਭਾਵੀ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਸਨ।
[ਪੈਰਾ 24] [861-ਡੀ-ਈ]
2.3 ਸਮੁੱਚੀ ਤੱਥ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਡੀ ਕੇਸ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਟ੍ਰਾਇਲ ਜੱਜ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਸਨ
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਅੱਗੇ, ਜਦੋਂ ਦੋ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਸੰਭਵ ਹਨ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਆਪਣੀ ਅਪੀਲੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਬਰੀ ਹੋਣ ਦਾ ਈ ਨਿਰਣਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
[ਪਾਰਾ 25 ਅਤੇ 26] [861-ਈ-ਜੀ]
ਵੀ. ਵੈਂਕਟਾ ਸੁਬਾਰਾਓ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ, ਏ.ਪੀ.
(2006) 14 ਸਕੇਲ 125, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
2007.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 233
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 10.3.2006 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲੇ/ਹੁਕਮ ਤੋਂ
Crl ਵਿੱਚ ਏਰਨਾਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਕੇਰਲ। ਏ. ਨੰ.1017/2002।
ਕੇ.ਵੀ. ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ, ਐਮ. ਗਰੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਖਵਾਇਰਕਪਮ ਨੋਬਿਨ ਸਿੰਘ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਕੇ.ਰਾਜੀਵ, ਕੇ.ਸੀ. ਰਣਜੀਤ, ਰੁਤਵਿਕ ਪਾਂਡਾ, ਬੌਬੀ ਅੰਗੂਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸਹਿਦੇਵ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਸਿੰਘ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
>
ਟੀ
ਟੀ
ਕਮਲਾ ਸ. ਬਨਾਮ ਵਿਦਿਆਧਰਨ ਐਮ.ਜੇ. [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
855
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੈਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਸ ਐਕਟ, 1881 ਦੀ ਧਾਰਾ 138 (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਐਕਟ') 'ਤੇ
ਆਧਾਰ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੁਆਰਾ 05.09.1997 ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ ਇੱਕ ਚੈੱਕ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 1 ਲੱਖ।
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ, ਜਦੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਤਾਂ ਬੇਇੱਜ਼ਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ "ਫੰਡ ਨਾਕਾਫ਼ੀ" ਹੈ। ਉਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਦੀ ਰਸੀਦ, ਉਸਨੇ ਉਕਤ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ।
3. ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਚੈੱਕ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਤੁਲਨ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਪਤਨੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵਿਕਰੀ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ. ਸਤਿਆਭਾਮਾ ਕੋਲ ਇੱਕ ਜਾਇਦਾਦ ਸੀ
ਪੁਰਾਣਾ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 1363/3-1-1 47 ਸੈਂਟ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਮਾਪਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਦੋ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡਾਂ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ, ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਚੰਦਰਨ ਨਾਇਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੂਜਾ
ਥੈਂਕਮੋਨੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 20 ਸੈਂਟ ਅਤੇ 27 ਸੈਂਟ ਦੇਣੇ। ਡੀ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਚਲਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਉਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੁਝ ਰਕਮ ਦੇ ਬਦਲੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਜੋਂ ਵਿਅਕਤੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਜਦੋਂ ਥੈਂਕਮੋਨੀ ਅਤੇ ਰਾਮਚੰਦਰਨ ਨਾਇਰ ਨੇ ਪੈਸੇ ਵਾਪਸ ਮੰਗੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਪਤਨੀ ਤੋਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਖਰੀਦ ਲਈ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਉਕਤ ਸੰਪਤੀ ਦਾ 5 ਲੱਖ 05.09.1997 ਨੂੰ, ਕਿਹਾ.
ਥੈਂਕਮਨੀ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਡੀਡ ਫਾਰ ਸੇਲ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਲਈ ਉਸਨੇ ਈ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਕਢਵਾਈ ਸੀ। ਬੈਂਕ ਤੋਂ 4 ਲੱਖ ਨੂੰ ਉਕਤ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਤਿਆਭਾਮਾ ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਥੈਂਕਮੋਨੀ ਅਤੇ ਰਾਮਚੰਦਰਨ ਨਾਇਰ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਿਉਂਕਿ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਹੀ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਵਿਵਾਦ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਮਾਪ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਚੈੱਕ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਸਤਿਆਭਾਮਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਇੱਕ ਸਮਝ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਖੇਤਰ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਵਿਚਾਰ ਘਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੇਲ ਡੀਡ ਵਿੱਚ ਛੋਟਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਮਾਪ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦਾ ਖੇਤਰਫਲ
ਉਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀ ਗਈ ਸੰਪਤੀ 4 ਸੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਘੱਟ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ। 27.11.1997 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ 20,000/-। ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਮੰਗੀ ਸੀ। ਤੋਂ 10,000/- ਹੋਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਪਰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ 5,000/- ਉਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ 18.12.1997 ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਇਸ ਦੇ ਪੂਰੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸੰ
ਉਸ ਲਈ ਹੋਰ ਰਕਮ ਬਕਾਇਆ ਸੀ।
5. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਇੱਕ ਬੈਂਕ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਚੈੱਕ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
856
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
6. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਦੋਸ਼ 'ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਉਧਾਰ ਲਈ ਸੀ। ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਤੋਂ 1 ਲੱਖ
ਇੱਕ ਮਕਾਨ ਅਤੇ ਉਸੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ 5 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ।
7. ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਨੇ ਤਰਫੋਂ ਜੋੜੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਬਚਾਅ ਨੂੰ ਸੰਭਾਵਿਤ ਪਾਇਆ
ਇੱਕ ਅਤੇ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਅਧੀਨ ਉਠਾਈ ਗਈ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਉਸ 'ਤੇ ਪਾਏ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ:
66
..ਇਹ ਵੀ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ Ext. P2 ਇੱਕ ਹਸਤਾਖਰਿਤ ਖਾਲੀ ਚੈੱਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ PW1 ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਜੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੱਥ ਅਤੇ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਾਲਾਤ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਦਸਤਖਤ ਵਾਲਾ ਖਾਲੀ ਚੈੱਕ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
Ext ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. Pl ਸਮਝੌਤਾ ਅਤੇ Ext. P2 ਉਹ ਚੈਕ ਹੈ
ਉਸ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ ਸੰਭਾਵੀ ਹੈ. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਕੀਤੇ ਹਾਲਾਤ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਅਤੇ ਉਹ ਉਜਾੜੇ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹਨ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਧਾਰਨਾਵਾਂ। ਇਹ ਹਾਲਾਤ
ਦੀ ਵਾਜਬ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਅਸਲ ਵਿੱਚ PW1 ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਤੱਥ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨਹੀਂ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦਾ ਕੇਸ। ਇੱਥੇ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ
DW1 ਦੁਆਰਾ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ। ਹੁਣ ਬੋਝ ਫਿਰ ਤੋਂ ਬਦਲ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਸੁਤੰਤਰ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ। ਦ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ, ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ..."
8. ਉਕਤ ਖੋਜ 'ਤੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ
ਬਰੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ 'ਤੇ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਖੋਜ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਧਾਰਾ 138 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤ ਦੇ ਬੋਝ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ 139, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
"138. ਵਿੱਚ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਕਮੀ, ਆਦਿ ਲਈ ਚੈੱਕ ਦੀ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ
ਖਾਤਾ। ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਚੈੱਕ
ਪੈਸੇ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਕਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸ਼ਾਹੂਕਾਰ ਨਾਲ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਲਈ ਉਸ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ, ਪੂਰੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਰਜ਼ੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ, ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਲਈ ਖੜ੍ਹੇ ਪੈਸੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਖਾਤਾ ਚੈੱਕ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਜਾਂ ਇਹ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ست
12.
ਕਮਲਾ ਸ. ਬਨਾਮ ਵਿਦਿਆਧਰਨ ਐਮ.ਜੇ. [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
857
ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਏ
ਉਸ ਬੈਂਕ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਇੱਕ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਕੀਤੀ ਸਮਝੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ, ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੋ ਸਾਲ, ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਕਿ ਰਕਮ ਦੀ ਦੁੱਗਣੀ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਚੈੱਕ, ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੁਝ ਵੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ-
(a) ਚੈਕ ਛੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਮਹੀਨੇ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਹ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਇਸਦੀ ਵੈਧਤਾ, ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ।
(ਬੀ) ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਤਾ ਜਾਂ ਧਾਰਕ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਹੈ, ਚੈੱਕ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਦੀ ਉਕਤ ਰਕਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਕੇ, ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਚੈੱਕ ਦੇ ਦਰਾਜ਼ ਨੂੰ ਪੈਸੇ,
ਤੋਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਦੇ ਤੀਹ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਚੈੱਕ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕ, ਅਤੇ
(c) ਅਜਿਹੇ ਚੈੱਕ ਦਾ ਦਰਾਜ਼ ਉਕਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਭੁਗਤਾਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਦੀ ਰਕਮ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਨੂੰ
ਚੈੱਕ ਦੇ ਨਿਯਤ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਧਾਰਕ, ਦੇ ਪੰਦਰਾਂ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਉਕਤ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਰਸੀਦ।
ਵਿਆਖਿਆ। ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, "ਕਰਜ਼ਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਦੇਣਦਾਰੀ"
ਮਤਲਬ ਕਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਯੋਗ ਕਰਜ਼ਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਦੇਣਦਾਰੀ।"
“139. ਧਾਰਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਨੁਮਾਨ।-ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਦ ਤੱਕ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਕਿ ਇੱਕ ਚੈੱਕ ਦੇ ਧਾਰਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਲਈ ਧਾਰਾ 138 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਜਾਂਚ; ਵਿੱਚ
ਪੂਰਾ ਜਾਂ ਕੁਝ ਹਿੱਸਾ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਕਰਜ਼ਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਦੇਣਦਾਰੀ।"
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
9. ਉਕਤ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡਸ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਪੂਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਸੀ,
ਜਿਸਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ DW-1 ਵਜੋਂ ਵੀ ਪਰਖਿਆ, "ਗੈਰ- ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ" ਜੋ ਕਿ ਜੀ. ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਸ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ.
10. ਉਪਰੋਕਤ ਖੋਜ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਉੱਠਣ ਤੱਕ ਕੈਦ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ।
ਜ਼ਾਬਤਾ ਫੌਜਦਾਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 357(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ 1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ
ਵਿਧੀ; ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰਨ 'ਤੇ 6 ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨ ਕੈਦ ਕੱਟਣੀ ਪਵੇਗੀ। ਐੱਚ
i
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
858
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
11. ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਵੀ. ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਹ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੁੱਚੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇਕ ਰਾਏ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਬੋਝ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਨੇ ਉਕਤ ਖੋਜ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਸੰਭਾਵਿਤ ਸੀ।
12. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੀਵ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ,
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚੇਗਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਥੇ ਅਨੁਸੂਚੀ R-1 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ:
ਈ
"ਮੈਂ, ਪੁਥੂਰ ਮੁੱਕੂ ਵਿੱਚ ਬੈਜੂ ਭਵਨਮ ਵਿੱਚ ਸੁਕੁਮਾਰਨ ਕਮਲਾ,
ਕਦਾਵੂਰ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਕਦਾਵੂਰ ਦੇਸਮ ਨੇ ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
05.09.1997 ਨੂੰ (ਉੰਨੀ ਨੱਬੇ ਸੱਤ ਸਤੰਬਰ ਪੰਜ) ਅਤੇ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਵਿਧਿਆਧਰਨ ਪੁੱਤਰ ਕੁੰਹੀਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਵਿਧਿਆਮੰਦਿਰਮ, ਐਰਰ ਐਮਸੋਮ ਵਿਖੇ
ਈਰੂਰ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਦੇਸਮ
ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲੋਂ ਰੁਪਏ ਲਏ ਹਨ। ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇੱਕ ਲੱਖ
ਇੱਕ ਜਾਇਦਾਦ ਖਰੀਦਣਾ. ਮੈਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਵਾਅਦਾ ਕਰਦਾ/ਕਰਦੀ ਹਾਂ ਕਿ ਮੈਂ ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਾਂਗਾ। ਇੱਕ
ਇਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪੰਜ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲੱਖ. ਜੇਕਰ ਮੈਂ ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹਾਂ। ਇੱਕ ਲੱਖ
ਨਿਯਤ ਮਿਤੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਤੁਸੀਂ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਇਸ ਰਕਮ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋ
ਅਜਿਹੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਤੋਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ.
ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਮੇਰੀ ਪੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਾਲ ਲਿਖੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਅਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ।"
13. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦਲੀਲ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕਿ ਉਕਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਚੈੱਕ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਥੇ 05.09.1997 ਤੋਂ 5 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 139 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਉਠਾਇਆ ਸੀ।
14. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਬਚਾਅ ਪੱਖ
ਇੱਥੇ ਇਹ ਸੱਚ ਸੀ, ਉਹ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਚੈੱਕ ਕਿਉਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ।
15. ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 118(ਏ) ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੀ ਸਮਝੌਤਾਯੋਗ ਯੰਤਰ
ਇਸ ਦੇ 139. ਉਕਤ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਖੰਡਨਯੋਗ ਹਨ। ਕੀ ਅਨੁਮਾਨ
ਖੰਡਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਹਰ ਕੇਸ.
16. ਅਜਿਹੀ ਧਾਰਨਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਹੱਦ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਆਈ
!
一人
859
ਕਮਲਾ ਸ. ਬਨਾਮ ਵਿਦਿਆਧਰਨ ਐਮ.ਜੇ. [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਐਮ.ਐਸ. ਨਰਾਇਣ ਮੈਨਨ ਉਰਫ਼ ਮਨੀ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ
Anr., [2006] 6 SCC 39 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"30. "ਸਾਬਤ" ਜਾਂ "ਅਸਬੂਤ" ਦੀਆਂ ਕਹੀਆਂ ਗਈਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 118(ਏ) ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਸਿਧਾਂਤ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਏ
ਵਿਚਾਰਨਯੋਗ ਸਾਧਨ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਦੋਂ ਤੱਕ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਹ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਬੀ
ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸੂਝਵਾਨ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਖਾਸ ਕੇਸ, ਇਸ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਧਾਰਨਾ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਲੋੜ ਕੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਭਾਵੀ ਬਚਾਅ ਵਧਾਓ. ਵੀ ਕਿਹਾ ਮਕਸਦ ਲਈ, ਸਬੂਤ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
17. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 139 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬੋਝ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਸੰਭਾਵੀ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ, ਇਸ ਲਈ ਅਨੁਮਾਨ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਤੋਂ, ਪਰ ਡੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਤੋਂ ਵੀ
ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਜਿੰਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ;
"33. ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਖਿੱਚੀ ਗਈ ਧਾਰਨਾ ਦਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਮੁੱਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਅਨੁਮਾਨ ਈ
ਇੱਕ ਤੱਥ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇੱਕ ਸਬੂਤ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਧਾਰਨਾ ਬਣਾਉਣ ਦਾ।"
ਇਹ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ;
66
38. ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਐੱਫ
ਉਸ 'ਤੇ ਪਾਏ ਗਏ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬੋਝ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ,
ਇੱਕ "ਫੋਰਟੀਓਰੀ" ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਖਾਨੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ। ਉਹ, ਇਹ ਸਹਿਣ ਕਰੇਗਾ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣਾ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
39. ਇੱਕ ਧਾਰਣਾ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਤੱਥਾਤਮਕ ਧਾਰਨਾ ਹੈ ਜੋ ਦੁਆਰਾ ਖਿੱਚੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੁਝ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ।"
18. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਪਤਨੀ ਸੀ
ਵਿੱਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮ ਚਲਾਏ ਗਏ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
860
:
ਬੈਂਕ।
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
19. ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 4 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਕਢਵਾ ਲਏ ਸਨ
20. ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਉਸੇ ਦਿਨ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਦਿਨ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ-
ਮੈਨੂੰ ਫਾਂਸੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
21. ਸਿਖਿਆਰਥੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੀ ਪਹੁੰਚੇ ਸਨ
ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ (DW-1) ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਉਸਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਰੱਖੀ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਕਿ ਰਾਮਚੰਦਰਨ ਪਿੱਲੈ ਅਤੇ ਥੈਂਕਮੋਨੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਦੀ ਪਤਨੀ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕਥਿਤ ਡੀਡਸ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੀ ਪਤਨੀ ਆਪਣੇ ਨੇੜੇ ਸਥਿਤ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਸੀ
ਘਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਖਿੱਚਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਚੈੱਕ ਵਿਵਾਦਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਲਿਖਾਰੀ ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਕੰਮ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੋ ਸੇਲ ਡੀਡ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਇਸ ਲਈ ਵਿਚਾਰਾਂ 80,000/- ਅਤੇ ਰੁ. 20,000/- ਸਿਰਫ਼ ਮੌਕੇ 'ਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਡੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
5 ਲੱਖ DW-3, ਸ਼ਸ਼ੀ ਇੱਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਲੇਖਕ ਵੀ ਸੀ।
[1]
ਈ
22. ਉਕਤ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀਆਂ ਗਵਾਹੀਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਟਰਾਇਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ.
23. ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਚੈੱਕ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਬਕਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ. ਪੀ-1 ਪਰ
ਉਸੇ ਦਿਨ. ਦੇ ਰੰਗ ਦੀ ਤੁਲਨਾ 'ਤੇ ਇਹ ਖੋਜ ਆਈ
ਸਿਆਹੀ ਅਤੇ 'ਲੈਟਰ ਪੈਟਰਨ' ਦੋਵਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ। ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਖੋਜ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹੀ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸੇ ਕਲਮ ਦੁਆਰਾ. ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਜਿਸਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ PW-1 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚਿਆ, ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਐੱਫ
ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਮਿਲੀ ਸੀ। ਉਕਤ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 20,000/-
ਦੀ ਵਿਕਰੀ, ਪਰ ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ; ਪਰ ਹੋਰ ਕਿਹੜਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇਸ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਤ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੇ ਕੋਈ ਤੱਥ ਨਹੀਂ ਲਿਆ
G ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਸੰਭਾਵੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ;
ਐੱਚ
<6
ਇਹ ਇਹ ਵੀ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐਕਸਟ. P2 ਇੱਕ ਹਸਤਾਖਰਿਤ ਖਾਲੀ ਚੈੱਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ PW1 ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਜੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੱਥ ਅਤੇ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਾਲਾਤ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਦੇਣ
ਕਮਲਾ ਸ. ਬਨਾਮ ਵਿਦਿਆਧਰਨ ਐਮ.ਜੇ. [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
861
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਦਸਤਖਤ ਵਾਲਾ ਖਾਲੀ ਏ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
Ext ਦੇ ਨਾਲ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਜੋਂ ਜਾਂਚ ਕਰੋ। P1 ਸਮਝੌਤਾ ਅਤੇ Ext. P2 ਉਹ ਹੈ
ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਚੈੱਕ ਸੰਭਾਵਿਤ ਹੈ। ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਕੀਤੇ ਹਾਲਾਤ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਇਸ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹਨ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿਓ। ਇਹ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤ ਵਾਜਬ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ PW1 ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਤੱਥ ਦੀ ਗੈਰ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ. ਦੋਸ਼ੀ ਬੀ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇੱਥੇ ਦ
DW1 ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਹੁਣ ਬੋਝ
ਦੁਬਾਰਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਕੋਲ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸਬੂਤ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ
ਦੋਸ਼ੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਪੁਖਤਾ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਦੀ ਮਦਦ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਉਸ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕਰੋ
ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਵਾਜਬ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਐਕਸਟਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ। Pl ਵੱਲ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਉਸ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ PW1 ਤੋਂ 1,00,000/- ਰੁਪਏ ਉਧਾਰ ਲਏ ਸਨ...।”
24. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜੋ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਰਾਮਚੰਦਰਨ ਪਿੱਲੈ ਅਤੇ ਥੈਂਕਮੋਨੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੀ ਪਤਨੀ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਕਤ ਖੋਜ ਗਲਤ ਸੀ। ਦੇ ਤਰਕ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਸੀ। ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਸੰਭਵ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਸਨ।
25. ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਸਮੁੱਚੀ ਤੱਥ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨਾ
ਕੇਸ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਸੰਭਵ ਇੱਕ. ਜੇ ਇਹ ਸੰਭਾਵਤ ਸੀ, ਤਾਂ ਸਿੱਖੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦੀਆਂ ਲੱਭਤਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਤਰਕ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਦ
ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਰਣੇ ਨੇ ਕਿਹਾ.
26. ਇਹ ਹੁਣ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਲਝ ਗਿਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਦੋ ਵਿਚਾਰ ਸੰਭਵ ਹਨ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਆਪਣੀ ਅਪੀਲੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਦਖਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। [ਵੀ. ਵੈਂਕਟਾ ਸੁਬਾਰਾਓ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੇਖੋ
ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ, ਏ.ਪੀ. (2006) 14 ਸਕੇਲ 125]।
27. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਇਮ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
(ਮੈਂ)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਲ
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਐੱਚ

