ਏ
ਬੀ
ਸਯਾਰਾਬਾਨੋ @ ਸੁਲਤਾਨਬੇਗਮ
ਵੀ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
ਫਰਵਰੀ 8, 2007
[ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860; ss 302 ਅਤੇ 307:
ਪਤੀ ਤੇ ਸੱਸ-ਸੱਸ ਵੱਲੋਂ ਪਤਨੀ 'ਤੇ ਤਸ਼ੱਦਦ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਨੂੰਹ 'ਤੇ ਬਲਦਾ ਦੀਵਾ ਸੁੱਟ ਕੇ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ
ਸੜਨ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਤੋਂ ਪੀੜਤ - ਮਰਨ ਦੀਆਂ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ, ਇੱਕ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸੱਸ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ - ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਇਆ
ਦੋਸ਼ੀ/ਸੱਸ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ। 302
ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ,
D ਹੋਲਡ: ਦੋਵੇਂ ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਹੇਠਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਆਈਆਂ
ਦੂਜੀ ਮਰਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਸੱਚ ਅਤੇ ਪ੍ਰੇਰਨਾਦਾਇਕ ਆਤਮ-ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਰੱਖੋ, ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੱਚੇ ਤੱਥ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਘਟਨਾ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ- ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਮਾੜਾ ਸਲੂਕ
ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ, ਮੈਡੀਕਲ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ-ਅਜਿਹੀਆਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਅਨੁਸਾਰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.2 ਦੀ ਲੜਕੀ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਸੱਸ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ, ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਬੁਰਾ ਸਲੂਕ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਕੁੱਟਦਾ ਸੀ। ਜਦੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ
ਉਸਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਕੋਲ, ਉਸਦੀ ਮਾਂ, PW3, ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਲੈ ਗਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਭਰਾ
ਦੀ ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਪਤੀ ਦੇ ਘਰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਆਈ ਸੀ। ਦੇ ਉਤੇ
ਦਿਨ ਦਿਹਾੜੇ ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਦੀ ਸੱਸ ਨੇ ਉਸ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਝਗੜਾ ਉਹ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਦੀਵੇ ਦਾ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਤੇਲ ਪਾ ਦਿੱਤਾ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਉਹ ਫੜਿਆ ਗਿਆ
ਅੱਗ ਅਤੇ ਸੜਨ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ। ਉਸ ਦੀ ਭਰਜਾਈ ਨੇ ਡੋਲ੍ਹ ਕੇ ਅੱਗ ਬੁਝਾ ਦਿੱਤੀ
ਪਾਣੀ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਦਾ ਪਤੀ ਵੀ ਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਲੈ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਹਸਪਤਾਲ ਨੂੰ. ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਸੜੇ ਹੋਏ ਸੱਟਾਂ ਨਾਲ ਜੀ. ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.5 ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਮਿ੍ਤਕ ਦਾ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ।
ਮਿ੍ਤਕ ਦੇ ਬਿਆਨ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਦੋਂ ਆਇਆ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਅਚਾਨਕ ਅੱਗ ਲੱਗ ਗਈ
ਦੀਵੇ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕੈਦੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਲਤ ਕੰਮ ਦੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਡਾ.
ਐੱਚ
354
ਸਯਾਰਾਬਾਨੋ@ਸੁਲਤਾਨਾਬੇਗਮ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
355
ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਏ ਦੇ ਮਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੂਜੀ ਵਾਰ. ਮਿ੍ਤਕ ਦੇ ਉਕਤ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਉਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਸੱਸ
ਉਸ 'ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਤੇਲ ਛਿੜਕ ਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਾ ਦਿੱਤੀ
ਸੜਨ ਦੇ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਸੱਸ ਦੁਆਰਾ ਤਸੀਹੇ ਦੇਣ ਬਾਰੇ ਵੀ ਦੱਸਿਆ।
ਕਾਨੂੰਨ, ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ, ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਦੁਆਰਾ। ਬਾਅਦ 'ਚ ਉਸ ਨੇ ਸੜ ਕੇ ਆਤਮ-ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਲਈ
ਸੱਟਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੂਜੇ ਮਰਨ ਦੇ ਐਲਾਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਵੱਲੋਂ ਸੱਸ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 307 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਪਰ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਸੀ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਸੱਸ ਸੀ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਸੈਸ਼ਨ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਧਾਰਾ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਬੀ
ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਮੌਤ ਵਿੱਚ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸੱਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਇਸ ਲਈ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਸੱਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਨਾ ਫਸਾਉਣ
ਉਸ ਦੇ ਸਹੁਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪਹਿਲੀ ਮੌਤ ਦਾ ਐਲਾਨ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਕੈਦੀ ਡੀ
ਹਸਪਤਾਲ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੱਚੇ ਤੱਥ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਕਰ ਸਕੇ ਅਤੇ ਮੁੜ ਕੇ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਮਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਸੀ
ਦਰਜ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਸੱਚੇ ਅਤੇ ਸਹੀ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਖੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਕੁਦਰਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਮਰਨ ਵਾਲਾ ਐਲਾਨ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਆਧਾਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ।
ਨੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਈ
ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹੇਠਲੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੂਜੀ ਮਰਨ ਘੋਸ਼ਣਾ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਗਲਤੀ; ਕਿ ਪਹਿਲਾ ਐੱਫ
ਮਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਸਹੀ ਸੀ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਸੱਚੇ ਤੱਥ ਬਿਆਨ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਕਿਹਾ ਘੋਸ਼ਣਾ; ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਹਸਪਤਾਲ ਪਹੁੰਚੇ ਸਨ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਅਤੇ ਫਸਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਆ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਦੂਜੀ ਮੌਤ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਿਵੇਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਦੂਜੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਸੱਚੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸੱਚੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਪ੍ਰੇਰਨਾਦਾਇਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਘਟਨਾ ਦਾ ਸਬੰਧ ਸੀ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਮਾੜਾ ਸਲੂਕ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
356
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ. PW2-ਪਿਤਾ ਦਾ ਸਬੂਤ ਵੀ
ਕਿਉਂਕਿ PW3-ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮਾਂ ਪੁਆਇੰਟ 'ਤੇ ਟਿਕੀ ਹੋਈ ਸੀ। ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸਨ ਕਿ ਜਿਰ੍ਹਾ ਤੋਂ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲ ਸਕਦਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਬਲਦਾ ਦੀਵਾ ਸੁੱਟਣਾ ਹੀ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੁਆਰਾ ਸਵੇਰੇ ਦੇਰ ਨਾਲ ਉੱਠਣਾ ਅਤੇ ਨਮਾਜ਼ ਨਾ ਕਰਨਾ।
ਉਸ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕਰਦਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਕਿਸਮਤ ਵਾਲੇ ਦਿਨ, ਸੱਸ ਨੇ ਨੂੰਹ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦਾ ਬਹਾਨਾ ਬਣਾਇਆ ਸੀ।
[ਪਰਾ 14] [361-F-H; 362-ਏ]
ਬੀ
2. ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ 'ਤੇ
C ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਉਦਾਹਰਣਾਂ। ਹੱਥ ਵਿਚਲੇ ਕੇਸ ਵਿਚ, ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਕਿ ਉਕਤ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਰ ਸਬੂਤ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਵਿਚ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਹੀ ਸਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਦੂਜੀ ਮੌਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਇਸ ਨੂੰ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸੱਚੇ ਖੁਲਾਸੇ ਵਜੋਂ ਮੰਨਦੀ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੁਆਰਾ. ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ (PW2
D ਅਤੇ PW3), ਡਾਕਟਰ (PW6) ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ (PW5), ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। [ਪੈਰਾ 16] [362-ਸੀ-ਡੀ]
ਈ
2006.
ਲੇਲਾ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ. ਸਟੇਟ, [2004] 9 SCC 713, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 141 ਦੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 17.10.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ, ਔਰੰਗਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਬੈਂਚ Crl. 2000 ਦਾ ਏ. ਨੰਬਰ 348।
ਐੱਫ
ਐੱਸ.ਵੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਦੇਸ਼ਪਾਂਡੇ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਸ਼ੀਲ ਕਰੰਜਕਰ ਅਤੇ ਵੀ.ਐਨ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਰਘੁਪਤੀ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਅਪੀਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਸੀ
1999 ਦੇ ਸੈਸ਼ਨ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 17 ਵਿੱਚ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਬੀਡ ਵੱਲੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ
25 ਜੁਲਾਈ, 2000 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ ਨਿਆਂਇਕ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਬੰਬਈ (ਔਰੰਗਾਬਾਦ ਬੈਂਚ) ਨੇ 17 ਅਕਤੂਬਰ 2005 ਨੂੰ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 348
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ 2000 ਦਾ
(ਛੋਟੇ ਲਈ 'IPC')।
ਆਰ
ਸਯਾਰਾਬਾਨੋ @ਸੁਲਤਾਨਾਬੇਗਮ 1. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਰਾਜ [ਠੱਕਰ, ਜੇ.] 357
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸੀ ਕਿ ਹਲੀਮਾਬੀ, ਬੇਟੀ ਏ
ਪੀਡਬਲਯੂ 2-ਸ਼ੇਖ ਬਦੇਮੀਆਂ, ਵਾਸੀ ਮੰਡੂਲਾ, ਤਾਲੁਕਾ ਜੀਓਰਾਈ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਬੀਡ ਦੇ ਇੱਕ ਸ਼ੇਖ ਲਤੀਫ਼ ਨੂੰ
13 ਅਗਸਤ 1998 ਨੂੰ।ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮ੍ਰਿਤਕ ਹਲੀਮਾਬੀ ਰਹਿਣ ਆਈ ਸੀ।
ਪਿੰਡ ਬੀੜ ਦੇ ਮੋਮੀਨਪੁਰਾ ਵਿਖੇ ਸਥਿਤ ਆਪਣੇ ਵਿਆਹੁਤਾ ਘਰ ਵਿੱਚ। ਉਹ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ- ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਸ਼ੇਖ ਲਤੀਫ ਨਾਲ ਉਕਤ ਮਕਾਨ 'ਚ ਰਹਿੰਦੀ ਸੀ।
ਦੋਸ਼ੀ ਸਯਾਰਾਬਾਨੋ-ਉਸਦੀ ਸੱਸ, ਸ਼ੇਖ ਰਫੀਕ-ਉਸਦਾ ਸਹੁਰਾ, ਸ਼ੇਖ
ਸ਼ਕੀਲ-ਉਸਦਾ ਛੋਟਾ ਜੀਜਾ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਤਸਲੀਮ।
ਬੀ
3. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਮ੍ਰਿਤਕ ਹਲੀਮਾਬੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਉਸਦੀ ਸੱਸ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਸ.
ਮ੍ਰਿਤਕ ਹਲੀਮਾਬੀ ਦਾ ਪਤੀ ਉਸ ਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕਰਦਾ ਸੀ। ਕਰੀਬ ਇੱਕ ਮਹੀਨਾ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਵਾਰਦਾਤ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਦੋ ਵਾਰ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਸੋਟੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਇੱਕ ਸਟੀਲ ਦੇ ਸਾਧਨ ਨਾਲ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਸ ਦੇ ਚਾਚੇ ਨੂੰ ਕੁੱਟਣ ਬਾਰੇ ਤੱਥ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ,
ਪੀਡਬਲਯੂ3-ਬਿਸਮਿੱਲਾਬੀ-ਮ੍ਰਿਤਕ ਹਲੀਮਾਬੀ ਦੀ ਮਾਂ ਬੀਡ ਆਈ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ.
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਘਰ ਮੰਦੁਲਾ ਲੈ ਗਏ। ਤੋਂ ਲਗਭਗ ਅੱਠ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ
ਘਟਨਾ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਹਲੀਮਾਬੀ ਦੇ ਭਰਾ ਨੇ ਫਿਰ ਤੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਡੀ
ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਦੇ ਘਰ ਵਾਪਸ ਪਿੰਡ ਆ ਗਈ ਸੀ।
ਈ
4. 13 ਅਗਸਤ 1998 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਝਗੜਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਹਲੀਮਾਬੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਜਲਦੀ ਨਹੀਂ ਉੱਠੀ ਸੀ
ਸਵੇਰੇ ਨਮਾਜ਼ ਲਈ। ਉਸ ਸਮੇਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਹਲੀਮਾਬੀ ਖੜੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਬਲਦਾ ਦੀਵਾ ਕੰਧ ਵਿੱਚ ਮੇਖਾਂ ਉੱਤੇ ਟੰਗਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਪਤੀ
ਨਾਲ ਹੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਸਹੁਰਾ ਨਮਾਜ਼ ਲਈ ਮਸਜਿਦ ਗਿਆ ਸੀ।
ਘਰ ਵਿੱਚ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਭਰਾ-ਭਰਜਾਈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ-ਸ਼ੇਖ ਸ਼ਕੀਲ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਤਸਲੀਮ ਮੌਜੂਦ ਸਨ। ਦੌਰਾਨ
ਝਗੜੇ ਦੌਰਾਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਦੀਵੇ 'ਚੋਂ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਤੇਲ ਪਾ ਦਿੱਤਾ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗ ਗਈ ਅਤੇ ਉਹ ਸੜ ਕੇ ਸੜ ਗਿਆ
ਉਸ ਦੀ ਪਿੱਠ, ਪੇਟ ਅਤੇ ਛਾਤੀ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ। ਉਹ ਦਰਦ ਨਾਲ ਚੀਕਣ ਲੱਗੀ। ਉਸ ਦੇ
ਜੀਜਾ ਸ਼ੇਖ ਸ਼ਕੀਲ ਨੇ ਪਾਣੀ ਪਾ ਕੇ ਅੱਗ ਬੁਝਾ ਦਿੱਤੀ
ਉਸਦੇ ਕੱਪੜੇ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਦਾ ਪਤੀ ਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਲੈ ਗਿਆ
ਹਸਪਤਾਲ ਨੂੰ.
5. ਰਿਕਾਰਡ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਹਲੀਮਾਬੀ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਤਾਂ ਜੀ
ਇਤਿਹਾਸ ਨੇ ਦੁਰਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਬਰਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਉਸ ਨੂੰ 10.30 ਵਜੇ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ
13 ਅਗਸਤ, 1998 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ। ਦੁਪਹਿਰ 1.30 ਤੋਂ 1.50 ਵਜੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ। ਉਸੇ ਦਿਨ, ਅਬਦੁਲ
ਰਾਸ਼ਿਦ ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਬੀੜ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.5) ਨੂੰ ਪੁਲਸ ਨੇ ਬੁਲਾਇਆ ਅਤੇ ਸੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਹਲੀਮਾਬੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਐਲਾਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਮਰਨ ਵਿਚ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਵਿੱਚ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਹਲੀਮਾਬੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹਦੇ ਸਮੇਂ, ਉਸਦਾ ਹੱਥ
ਐੱਚ
358
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਸ
.
ਬੀ
ਸਿਰਹਾਣੇ 'ਤੇ ਰੱਖੇ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਤੇਲ ਦੇ ਲੈਂਪ ਨੂੰ ਟੱਕਰ ਮਾਰ ਕੇ ਉਸ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਪਿਆ
ਲਗਾਤਾਰ ਸੱਟਾਂ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਉਕਤ ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਐਲਾਨਨਾਮੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਅਚਾਨਕ ਅੱਗ ਲੱਗ ਗਈ ਜਦੋਂ ਉਹ ਦੀਵੇ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਆਈ।
ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕੈਦੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਲਤ ਕੰਮ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂ
ਉਸ ਨੂੰ ਫੜਨ ਵਾਲੀ ਅੱਗ ਨਾਲ ਜੁੜ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਯਾਨੀ 14 ਅਗਸਤ 1998 ਨੂੰ ਸ.
ਦੁਪਹਿਰ ਕਰੀਬ 1.45 ਵਜੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੁਬਾਰਾ PW5-ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ।
ਮ੍ਰਿਤਕ ਹਲੀਮਾਬੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ। ਵਿੱਚ
ਨੇ ਮਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਯਾਨੀ ਅਗਸਤ ਨੂੰ
13, 1998 ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਸੱਸ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਨਾ ਜਾਣ ਕਾਰਨ ਗਾਲ੍ਹਾਂ ਕੱਢਣੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ।
ਦੇਰ ਨਾਲ ਉੱਠ ਕੇ ਨਮਾਜ਼। ਉਸ ਸਮੇਂ ਘਰ ਵਿੱਚ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਤੇਲ ਦਾ ਦੀਵਾ ਟੰਗਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਕੰਧ 'ਤੇ ਜਿਸ ਦੇ ਨੇੜੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ। ਉਸ ਦਾ ਪਤੀ ਵੀ
ਸੀ ਉਸ ਦਾ ਸਹੁਰਾ ਨਮਾਜ਼ ਲਈ ਗਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਘਰ 'ਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਹਲੀਮਾਬੀ।
ਉਸਦੀ ਸੱਸ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ), ਉਸਦੀ ਭਰਜਾਈ ਤਸਲੀਮ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਭਰਜਾਈ
ਸ਼ੇਖ ਸ਼ਕੀਲ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ। ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਦੀ ਸੱਸ
(ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਨੇ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਤੇਲ ਦਾ ਲੈਂਪ ਉਸ 'ਤੇ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਸਦੇ ਦੋਵੇਂ ਹੱਥ,
ਉਸ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪਿੱਠ, ਪੇਟ ਅਤੇ ਛਾਤੀ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਪਾਸੇ ਸੜ ਗਏ ਅਤੇ ਉਹ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ
ਚੀਕਣਾ ਅਤੇ ਰੋਣਾ. ਉਸ ਦੇ ਜੀਜਾ ਸ਼ੇਖ ਸ਼ਕੀਲ ਨੇ ਉਸ 'ਤੇ ਪਾਣੀ ਪਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਅੱਗ ਬੁਝਾਈ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਕੱਪੜੇ ਉਤਾਰ ਦਿੱਤੇ। ਫਿਰ ਉਸ ਨੂੰ ਲੈ ਜਾਇਆ ਗਿਆ
ਹਸਪਤਾਲ। ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਦਾ ਵਿਆਹ 8 ਤੋਂ 10 ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਕੋਈ ਬੱਚਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਮਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਸੁਣ ਕੇ ਉਸਦਾ ਪਤੀ ਕੁੱਟਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ। ਉਹ
ਘਰ ਦਾ ਸਾਰਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ। ਜੇਕਰ ਉਸਨੇ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ, ਤਾਂ ਉਸਦੀ
ਸੱਸ ਉਸ ਨੂੰ ਗਾਲ੍ਹਾਂ ਕੱਢਦੀ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
6. ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਵਿੱਚ, ਦ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸੱਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਸੀ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ 'ਦੁਰਘਟਨਾ' ਵਜੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਕਦੋਂ
ਉਸ ਨੇ 13 ਅਗਸਤ, 1998 ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਐਲਾਨ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ,
ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਤੇਲ ਦੇ ਲੈਂਪ ਨਾਲ ਟੱਕਰ ਮਾਰੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਸੀ
F ਉਸ ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਸ ਲਈ ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਆਪਣਾ ਬਿਆਨ ਕਿਉਂ ਬਦਲ ਰਹੀ ਸੀ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ
ਸੱਸ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਬਿਆਨ ਨਾ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਉਸ ਦੇ ਸਹੁਰੇ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਬਿਆਨ. ਪਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਉਸਦੀ ਸੱਸ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਤੇਲ ਦੇ ਦੀਵੇ 'ਤੇ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਦੀ ਸੱਸ ਸੀ
ਜੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨਾ.
7. ਆਖਰਕਾਰ, 20 ਅਗਸਤ, 1998 ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ 7.00 ਵਜੇ ਹਲੀਮਾਬੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। 'ਤੇ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੂਜੇ ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, PW7PS ਵੱਲੋਂ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ! ਸੰਪਤ ਸ਼ਿੰਦੇ ਨੇ ਸੀ.ਆਰ.
1998 ਦਾ ਐਚ ਨੰ.60 ਪੇਠ-ਬੀੜ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿਖੇ ਹੈ। ਪਹਿਲਾਂ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਯਾਰਾਬਾਨੋ @ ਸੁਲਤਾਨਬੇਗਮ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [ਠੱਕਰ, ਜੇ.] 359
ਧਾਰਾ 307 ਆਈਪੀਸੀ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਪਰ ਏ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਹਲੀਮਾਬੀ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 15 ਅਗਸਤ 1998 ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
8. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੇਸ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ ਬੀ
PW1-ਕਿਸਾਨ ਮਸਰੂਤੀ ਗੋਲਹਰ, ਮੈਡੀਕਲ ਅਫਸਰ, ਸਿਵਲ ਹਸਪਤਾਲ, ਬੀਡ, ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ।
PW2-ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਪਿਤਾ, PW3-ਬਿਸਮਲਾਬੀ-ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮਾਤਾ,
PW5-ਅਬਦੁਲ ਰਸ਼ੀਦ, ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਬੀਡ, PW6-ਡਾ. ਕਿਰਸ਼ੋਰ
ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.7-ਪੀ.ਐਸ.ਆਈ.ਸੰਪਤ ਸ਼ਿੰਦੇ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੇਸ ਕੁੱਲ ਸੀ
ਇਨਕਾਰ.
ਸੀ
ਈ
9. ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੈਡੀਕਲ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ
ਹਲੀਮਾਬੀ ਹੱਤਿਆਰਾ ਸੀ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਦੋਸ਼ੀਤਾ ਬਾਰੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਹਲੀਮਾਬੀ ਦੀ ਮਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-
ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਦੀ ਸੱਸ ਹਲੀਮਾਬੀ ਨੂੰ ਤੰਗ ਕਰਦੀ ਸੀ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਡੀ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਹ ਸੱਚ ਸੀ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਮਰਨ ਦੇ ਐਲਾਨ ਵਿਚ 13 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਸ.
1998, ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸੱਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਪਰ ਇਸ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਉਸਦੀ ਸੱਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਨਾ ਫਸਾਉਣ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਹਲੀਮਾਬੀ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਅਤੇ ਕੈਦੀਆਂ ਨੇ
ਹਸਪਤਾਲ ਪਹੁੰਚੇ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੱਚੇ ਤੱਥ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਕਰ ਸਕੇ ਅਤੇ
ਦੁਬਾਰਾ ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ 14 ਅਗਸਤ, 1998 ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਸੱਚ ਅਤੇ ਖੁਲਾਸੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਹੀ ਤੱਥ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਸੀ
ਉਹ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਸੁਚੇਤ ਸੀ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਮੌਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਸਹੁਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ। ਇੱਕ ਖਾਸ ਸਵਾਲ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ, ਐੱਫ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕਿਉਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਹ ਉਸਦੀ ਸੱਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਅਜਿਹਾ ਕਰੋ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਮ੍ਰਿਤਕ ਹਲੀਮਾਬੀ ਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ
ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਮਰਨ ਵਾਲੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਆਧਾਰ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ
PW2-ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਿਤਾ ਅਤੇ PW3-ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ, ਜੀ.
ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਲੀਮਾਬੀ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸਦੇ ਸਹੁਰੇ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਸਲੂਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸੱਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ PW5-ਅਬਦੁਲ ਰਸ਼ੀਦ
(ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ) ਕੋਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪੀਸਣ ਲਈ ਕੋਈ ਕੁਹਾੜਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। PW5
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪੁੱਛਗਿੱਛ 'ਤੇ, ਹਲੀਮਾਬੀ ਨੇ 14 ਅਗਸਤ, 1998 ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ
ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਸੱਸ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਨੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਤੇਲ ਸੁੱਟ ਕੇ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
360
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸ 'ਤੇ ਇੱਕ ਦੀਵਾ ਪਰ ਉਸਨੇ ਪਿਛਲੇ ਮਰਨ ਦੇ ਐਲਾਨ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਸੱਸ ਦੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕਾਰਨ. ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਹਲੀਮਾਬੀ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਸੁਕਾਉਣ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ, ਮੁਕੱਦਮਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ।
10. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਬੀ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 13 ਅਗਸਤ 1998 ਨੂੰ ਹਲੀਮਾਬੀ
ਆਪਣੀ ਸੱਸ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਦਾ ਨਾਮ ਨਾ ਲਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਹਲੀਮਾਬੀ ਨੂੰ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਸਹੁਰੇ ਦੁਆਰਾ ਹਸਪਤਾਲ; ਜਿਵੇਂ ਦੋਸ਼ੀ-ਸੱਸ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਪੁੱਤਰ। ਪਰ,
ਅਗਲੇ ਦਿਨ, ਉਹ ਸਹੀ ਤੱਥ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ
PW6-ਡਾ. ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸਦੀ ਸਰੀਰਕ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ। ਕਿਸ਼ੋਰ, PW5-
ਅਬਦੁਲ ਰਸ਼ੀਦ (ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ) ਨੇ ਦੁਬਾਰਾ ਮਿ੍ਤਕ ਐਲਾਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ
ਜਿਸ ਨੇ ਆਤਮ-ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਉਕਤ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਆਇਆ ਹੈ
ਆਰਡਰ
ਸੀ
ਡੀ
11. ਅਸੀਂ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ।
12. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੋਵੇਂ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਦੂਜੀ ਮੌਤ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਮਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਸਹੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਉਕਤ ਐਲਾਨਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਸੱਚੇ ਤੱਥ ਬਿਆਨ ਕੀਤੇ ਸਨ। ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਹਸਪਤਾਲ ਆਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮਨਾ ਲਿਆ ਸੀ
E ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਅਤੇ ਫਸਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਦੂਜੀ ਮੌਤ ਦਾ ਐਲਾਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉੱਤੇ. ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਸਥਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਮਰਨ ਦੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਉਹ ਸਵੇਰੇ ਦੇਰ ਨਾਲ ਉੱਠੀ ਸੀ ਅਤੇ ਨਮਾਜ਼ ਲਈ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ। ਅਜਿਹੇ ਲਈ
ਇੱਕ ਮਾਮੂਲੀ ਮਾਮਲਾ, ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਾਰਦਾ। ਇਸ ਲਈ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਅਪੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਐੱਫ
13. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਜੀ. ਉਸ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਹਲੀਮਾਬੀ ਦਾ ਆਚਰਣ
ਕੁਦਰਤੀ ਸੀ। ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਮੰਨ ਲਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ 'ਤੇ
13 ਅਗਸਤ 1998 ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਸੱਸ ਵੱਲੋਂ ਨਾ ਦੇਣ ਲਈ ਦਬਾਅ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਉਸ ਦੇ ਹਮਲਾਵਰ ਦਾ ਨਾਮ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਸਹੁਰਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਘਿਰੀ ਹੋਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਸਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਉਸ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੀ ਸੀ
ਮੈਂਬਰ ਆਏ ਸਨ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਸੱਚੇ ਤੱਥ ਦੱਸਣ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਮਿਲੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
14 ਅਗਸਤ, 1998 ਨੂੰ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦੂਜੀ ਮੌਤ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
ਸਯਾਰਾਬਾਨੋ@ਸੁਲਤਾਨਾਬੇਗਮ 1. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [ਠੱਕਰ, ਜੇ.) 361
ਭਰੋਸੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਕਸਰ ਕੁੱਟਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਸਨ
ਨੇ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਬੇਰਹਿਮ ਸੀ।
ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਸਹੀ ਸਨ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਗਵਾਹ ਸੀ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਸੀ
ਬੀ
ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਨੰ
ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਨੇ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ।
ਸੀ
(ਮੈਂ)
ਈ
14. ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ,
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸਨ। ਸਬੂਤ ਤੋਂ, ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਸਾਬਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ 13 ਅਗਸਤ 1998 ਨੂੰ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਰਿਵਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਲੈ ਗਏ। ਰਿਕਾਰਡ
ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਕੁਝ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਆਹੁਤਾ ਘਰ ਨੂੰ. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੁੱਟਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
ਵਿਆਹੁਤਾ ਘਰ ਅਤੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦੇ ਘਰ ਚਲਾ ਗਿਆ। ਸਬੂਤਾਂ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਹੈ ਕਿ
ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਸੱਸ ਨੇ ਕੁੱਟਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਦੋ ਮੌਕਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਕਾਬਿਲੇਗੌਰ ਹੈ ਕਿ 13 ਅਗਸਤ 1998 ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਡੀ.
ਉਸ ਦੀ ਸੱਸ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਹਸਪਤਾਲ, ਜਿਸ ਨੇ ਨਾਮ ਨਾ ਦੇਣ ਦੀ ਜ਼ਿੱਦ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਵੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸਦਾ ਨਾਮ. ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਮਹਿਜ਼ ਇੱਕ ਹਾਦਸਾ ਸੀ। ਪਰ,
ਉਸਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਦੇ ਆਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹ ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਸੱਚੇ ਤੱਥ ਬਿਆਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਮੌਤ ਦਾ ਐਲਾਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਤੋਂ
PW1 ਦਾ ਸਬੂਤ-ਡਾ. ਕਿਸ਼ਨ-ਮੈਡੀਕਲ ਅਫਸਰ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ ਕੁੱਲ ਬਰਨ ਸਨ
ਲਗਭਗ 57%. ਇਹ PW6-ਡਾ. ਕਿਸ਼ੋਰ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੀ
"ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ" ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਨਾਲ ਗਿਆ
ਹਲੀਮਾਬੀ ਦੇ ਵਾਰਡ ਦੇ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਐਲਾਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਹਲੀਮਾਬੀ ਦੇ ਬਿਆਨ ਤੱਕ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸਨੇ ਐੱਫ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਾਗਜ਼ 'ਤੇ ਸਮਰਥਨ। ਮੁਕੱਦਮਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਮਰਨ ਵਰਤ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਹਲੀਮਾਬੀ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਦੂਜੀ ਮੌਤ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ
ਸੱਚੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰੇਰਨਾਦਾਇਕ ਆਤਮ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਘਟਨਾ ਦੇ ਸੱਚੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਚਿੰਤਤ ਸੀ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ। PW2-ਪਿਤਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ PW3-ਮਾਂ ਦਾ ਸਬੂਤ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ clinching ਸੀ. ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਹੀ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਤੋਂ ਕੁਝ ਵੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਿਆ
ਗਵਾਹ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਬਲਦਾ ਦੀਵਾ ਸੁੱਟਣ ਦਾ ਰੌਲਾ ਪਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਦੇਰ ਰਾਤ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਨਮਾਜ਼ ਅਦਾ ਨਾ ਕਰਨ. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਐੱਚ
ਜੀ
ਟੀ
362
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ, ਉਸ ਘਟਨਾ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਕਿਸਮਤ 'ਤੇ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦਿਨ ਦਿਹਾੜੇ ਸੱਸ ਨੇ ਨੂੰਹ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦਾ ਬਹਾਨਾ ਬਣਾ ਲਿਆ।
15. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਲੇਲਾ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਏਪੀ ਸਟੇਟ, [2004] 9 ਐਸਸੀਸੀ 713 ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ।
ਕੇਸ, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਮੌਤ ਦੇ ਐਲਾਨ ਸਨ। ਦੋ
ਬੀ ਮਰਨ ਦੇ ਐਲਾਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਜੋ ਅਸੰਗਤ ਸਨ। ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਹੋਰ ਸਬੂਤ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿਰਫ ਅਸੰਗਤ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਰਨ ਦੇ ਐਲਾਨ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ.
ਸੀ
16. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਦੀ ਬਜਾਏ। ਹੱਥ 'ਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਸਬੂਤ ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕਰਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਬਦਸਲੂਕੀ ਕਰਦਾ ਸੀ। ਇਹ ਉਕਤ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਹੈ
ਕਿ ਹੋਰ ਸਬੂਤ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਦੂਜੇ ਮਰਨ ਦੇ ਐਲਾਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸਨ
ਇਸ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਹਲੀਮਾਬੀ ਦੁਆਰਾ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਸੱਚਾ ਖੁਲਾਸਾ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ। ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ (PW2 ਅਤੇ PW3) ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਡੀ. ਕਿਸ਼ੋਰ, ਡਾ
(PW6) ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ (PW5), ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਪਾਸੇ
17. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
E ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਮੇਰੀ

