:
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਏ
ਵੀ.
ਕੌਸ਼ਲਿਆ ਦੇਵੀ
ਫਰਵਰੀ 15, 2007।
[ਸ. ਬੀ ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਸੈਨਾਨੀ-ਪੈਨਸ਼ਨ ਕਲੇਮ-ਤਾਰੀਖ ਜਿਸ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ-
ਹੋਲਡ: ਜਦੋਂ ਕਲੇਮ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਜੇਲ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਦੇ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਬਿਆਨ, ਪੈਨਸ਼ਨ ਤੋਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨਾ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ।
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਉਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਸੈਨਾਨੀਆਂ ਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਜਾਂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਸੀ
Ꭰ
ਹੋਲਡ: ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ 'ਤੇ ਇਹ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. 'ਤੇ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜੇਲ੍ਹ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਰ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਦਾ ਬਿਆਨ। ਇਸ ਲਈ ਈ ਤੋਂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨਾ ਕਿ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. [ਪਰਾ 5] [746-E]
ਮੁਕੰਦ ਲਾਲ ਭੰਡਾਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1993) ਐਸ.ਸੀ. 2127,
ਵੱਖਰਾ
'ਤੇ।
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਬਨਾਮ ਕੇ.ਵੀ. ਸਵਾਮੀਨਾਥਨ, [1997] 10 SCC 190, ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਐੱਫ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 783।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 5.1.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਜੀ
CWP ਨੰਬਰ 143/2004 ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਮਲਾ ਵਿਖੇ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਕਾਸ ਸਿੰਘ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਸੁਨੀਤਾ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ।
ਵਿਨੈ ਕੇ. ਖੁਠਿਆਲਾ, ਵੰਦਨਾ ਖੁਠਿਆਲਾ ਅਤੇ ਅਸ਼ੋਕ ਕੇ. ਮਹਾਜਨ ਲਈ
745
ਐੱਚ
746
ਇੱਕ ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਹ ਅਪੀਲ ਹਿਮਾਚਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 2004 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 143 ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 5.1.2005
3. ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ। ਦ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਛੋਟਾ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਘੁਲਾਟੀਆਂ ਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਜਾਂ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
C ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇਣ ਦਾ ਹੁਕਮ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
4. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਬਨਾਮ ਕੇ.ਵੀ.
ਸਵਾਮੀਨਾਥਨ [1997] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 190 ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ, ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਰਜ਼ੀ ਪਰ ਆਰਡਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ।
5. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸੈਕੰਡਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਦੇ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਜੇਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਪ੍ਰਮਾਣ-ਪੱਤਰ ਪਰ ਦੇ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਬਿਆਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਨਜ਼ਰਬੰਦ. ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਪੈਨਸ਼ਨ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਨਹੀਂ।
6. ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮੁਕੰਦ ਲਾਲ ਭੰਡਾਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ, ਏਆਈਆਰ (1993) ਐਸਸੀ 2127 ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ।
7. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਇਹ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਅਰਜ਼ੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਤੀ।
8. ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ
ਜੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਿਰਫ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਨਾ ਕਿ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ.
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਐੱਚ

