ਇਮਰਾਨ ਅਲੀ
ਵੀ.
ਹਬੀਬੁੱਲਾ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
19 ਮਾਰਚ 2007
[ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਚ.ਐਸ. ਬੇਦੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਜ਼ਮਾਨਤ-ਆਰਡਰ-ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ-ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀਮਾ,
ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ, ਜਦੋਂ ਵੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇ, ਸਿਰਫ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਹੈ
ਉਹ ਵਿਚਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਅਜਿਹਾ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੱਖਪਾਤ ਨਾ ਹੋਵੇ- ਤੁਰੰਤ
ਕੇਸ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਤਰਕਪੂਰਨ ਆਦੇਸ਼ ਦਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ - ਅਜਿਹੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਜਦੋਂ ਸੈਸ਼ਨ ਮੁਕੱਦਮੇ/ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਟਾਲਿਆ ਜਾਣਾ-ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਨਾਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ।
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ
2006 ਦੀ ਅਪੀਲ (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰ. 3986।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 24.04.2006 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ, ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ, ਲਖਨਊ ਵਿਖੇ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2005 ਦਾ 1447
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਨਾਲ
ਐੱਸ.ਐੱਲ.ਪੀ. (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰਬਰ 3987, 2006 ਦਾ 3988।
ਲਈ ਸਮੀਰ ਅਲੀ ਖਾਨ, ਰਿਸ਼ਾਦ ਮੁਰਤਜ਼ਾ, ਅਮਿਤ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਗੌਰਵ ਧਾਮਾ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਯੂ.ਯੂ. ਲਲਿਤ, ਕੁੰਵਰ ਸੀ.ਐਮ. ਖਾਨ, ਇਮਰਾਨ ਕੇ. ਬਰਨੀ, ਜ਼ਫਰ ਖਾਨ ਅਤੇ ਈ.ਸੀ.
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਵਿਦਿਆ ਸਾਗਰ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੀ
ਆਰਡਰ ਕਰੋ
1. ਅਸੀਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਸਲਾਹ ਸੁਣੀ ਹੈ।
183
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
184
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
2. ਇਹ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਲਈ ਰਾਜ਼ੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਤਰਕਸੰਗਤ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਨਿਰੀਖਣ ਜਾਂ ਤਾਂ ਲਈ ਜਾਂ ਵਿਰੁੱਧ
ਮੁਕੱਦਮਾ, ਜ਼ਮਾਨਤ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਅੱਗੇ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ, ਟ੍ਰਾਇਲ ਜੱਜ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦ ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰੀਖਣ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਨ
ਇਸ ਦਾ ਮਨ. ਇਹ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਢੁਕਵੇਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰ
ਮਾਮਲੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੌਰਾਨ
ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਕੇਸ ਦੇ ਪੱਖਪਾਤ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ, ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇ, ਸਿਰਫ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਹੈ
ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕੋਲ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਭਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਕੇਸ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਰੁਝਾਨ ਨੇ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਹੈ, ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੌਰਾਨ ਲੱਗਭਗ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾ ਲਿਖਣ ਲਈ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
3. ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਦਰਜ ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਟਾਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਅਪੀਲ ਖੁਦ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਈ ਆਰ.ਪੀ.
4. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਉਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
SLP ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

