ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਸਯਦ ਹੁਸੈਨ
ਏ
25 ਜਨਵਰੀ 2006
ਬੀ
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਪੀ.ਪੀ. ਨੌਲੇਕਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
ਆਰਟੀਕਲ 226 ਅਤੇ 14-ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ-ਵਿਧਾਨਕ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਗਈ ਵਿਵੇਕ
ਨਾਲ ਅਥਾਰਟੀ ਦਖਲ-ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ।
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਸੀ
ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਰਖ਼ਾਸਤਗੀ-ਮਾਸ-ਵਿਹਾਰ-ਪੁਲਿਸ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਜ਼ਮਾਨਤ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਕਠੋਰ ਅਪਰਾਧੀ ਲਈ - ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਨੂੰ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਪੂਰਵਜਾਂ ਲਈ-
ਮੰਨਿਆ, ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡੀ
ਅਨੁਪਾਤਕਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਅਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ।
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਨੂੰਨ
ਲੋਕ ਸੇਵਕ-ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਜਾਂ ਉਕਸਾਉਣ ਦੀ ਨਹੀਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਨਿਆਂ ਤੋਂ ਭੱਜ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਈ
ਸਿਧਾਂਤ- ਅਨੁਪਾਤਕਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ- ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ।
ਜਵਾਬਦੇਹ, ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਕਾਂਸਟੇਬਲ, ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਜਾਣ ਬੁਝ ਕੇ ਇੱਕ ਕਠੋਰ ਲਈ ਜ਼ਮਾਨਤ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ 'ਤੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ
ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਸਾਮਾਨ ਖੋਹਣ ਦੇ 32 ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਪਰਾਧੀ। ਉਸ ਦੀ ਐੱਫ
ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਪਰ ਉਸ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤਕ ਇਹ ਮੰਨਦਿਆਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ 28 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਦਾ ਬੇਦਾਗ਼ ਰਿਕਾਰਡ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਜ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ,
ਹਟਾਉਣਾ ਜਾਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ। ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਡੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਜੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਫੜਿਆ ਗਿਆ: 1. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਕ ਕਠੋਰ ਅਪਰਾਧੀ ਲਈ ਜ਼ਮਾਨਤ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ ਜਿਸ ਕੋਲ ਸੀ
805
ਐੱਚ
806
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਖੋਹ ਦੇ ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ ਅਤੇ ਜਿਸ ਨੇ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਛਾਲ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ, ਇੱਕ ਕਾਂਸਟੇਬਲ, ਜ਼ਮਾਨਤ ਵਜੋਂ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ, ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰੱਖਿਅਕ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੋ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਵੀ ਉਸ ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਮੈਨੀਫੈਸਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਜਿਸ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਬੇਦਾਗ ਰਿਕਾਰਡ ਸੀ
28 ਸਾਲ. ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜੋ ਹਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ, ਅਜਿਹੀ ਖੋਜ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੀ ਸੀ। ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣਾ
C ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। [809-F, G, H; 810-ਏ-ਬੀ, ਡੀ |
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2. ਇਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਇਮਪਿਊਡ ਆਰਡਰ ਹੈ
ਧਾਰਾ 14 ਦੇ ਗੁੱਸੇ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਮਨਮਾਨੀ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ. ਨੂੰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਅਜਿਹੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਵੀ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। [809-ਏ]
3. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਧੋਖਾਧੜੀ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰੀ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪਰ ਕਿੱਥੇ ਵੀ
ਇੱਕ ਦੁਰਾਚਾਰ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਉੱਤੇ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਮਾਜ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਖੇ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਦੇਖਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਗੈਰ-ਅਨੁਪਾਤਕ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਨੁਪਾਤਕਤਾ ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਡੂੰਘਾਈ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗੀ
ਹਰੇਕ ਮਾਮਲੇ ਦੇ. ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਨੁਪਾਤ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। [809-ਈ, 810-ਸੀ}
ਹੁਆਂਗ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਗ੍ਰਹਿ ਵਿਭਾਗ, [2005] ਲਈ ਸਟੂਟ ਸਕੱਤਰ
3 ਸਾਰੇ ER 435 ਅਤੇ ਆਰ. ਬਨਾਮ ਗ੍ਰਹਿ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਰਾਜ ਸਕੱਤਰ, ਸਾਬਕਾ. ਪੀ. ਡੇਲ
[2001] 3 ਸਾਰੇ ER 433, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਓਮ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, [2001] 2 SCC 386, ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2004 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 6319।
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ 7.8.2003 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 15966/2003 ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
ਐੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਡੀ.ਭਾਰਤੀ ਰੈਡੀ।
?
ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬਨਾਮ ਸੱਯਦ ਹੁਸੈਨ
807
ਡਾ: ਕੇ.ਪੀ. ਕਯਾਲਸ਼ਨਾਥ ਪਿੱਲੈ, ਜੀ. ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਮੁਹੰਮਦ. ਵਸੇ ਏ
ਖਾਨ, ਸੁਯੋਧਨ ਬੀ., ਆਰ. ਸ਼ਾਂਤਾਨੰਦ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ, ਡੀ. ਮਹੇਸ਼ ਬਾਬੂ, ਆਰ. ਸੰਤਨ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੀ. ਸਤੀਸ਼ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕੇ. ਰਾਧਾ ਰਾਣੀ ਰਿਸਪੈਂਡੈਂਟ ਲਈ ਸਨ।
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਇਹ ਅਪੀਲ 7.8.2003 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਬੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 15966/2003 ਵਿਚ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਜਿਸ ਅਧੀਨ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ 22.4.2003 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
O.A. ਵਿੱਚ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਨੰ. 6884/2002 ਨੂੰ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਪੁਲਿਸ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਸੀ। ਉਹ ਇੱਕ ਦੇ ਜ਼ਮਾਨਤ ਵਜੋਂ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਅਹਿਮਦ ਕੁਰੈਸ਼ੀ। ਉਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨੈਚਿੰਗ ਦੇ 32 ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮ ਸੀ
ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਾਮਾਨ ਦੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਵੱਲੋਂ ਕਥਿਤ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਏ
ਫੈਸਲਾ ਆਉਣ 'ਤੇ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਮੂਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅੱਗੇ ਅਰਜ਼ੀ
ਕਿਹਾ ਹੁਕਮ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ
ਉਕਤ ਦਰਖਾਸਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਈ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਇੱਥੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਅਹਿਮਦ ਉਰੇਸ਼ੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਖੋਹ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀ। ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਕਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੋ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ
ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਕਈ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੋਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਹਾਸਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।
ਉਕਤ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਮੂਲ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ
ਕੋਰਟ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਜੀ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਪਰ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕੀਤੀ
ਸਜ਼ਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੈਟੇਨਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਵਿੱਚ
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਮਾਤਰਾ, ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਅਸਧਾਰਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਨਾਂਹ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਸਾਫ਼ ਰਿਕਾਰਡ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸਨੇ 28 ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਵਿੱਚ ਐਚ
808
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਰ 8 ਸਾਲ ਸਨ।
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਪਰੋਕਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ 'ਤੇ ਕਿ
ਉਸ ਨੂੰ ਧੋਖਾਧੜੀ ਜਾਂ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਸ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਫੰਡਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀ ਰਾਏ ਆਈ ਕਿ ਸਜ਼ਾ
ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣਾ ਬਹੁਤ ਕਠੋਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਬੀ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਕੇਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਬਰਖਾਸਤਗੀ, ਹਟਾਉਣ ਜਾਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦਾ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ
ਸੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਨ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇੱਥੇ 28 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਸਾਫ਼-ਸੁਥਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਡਰਾਅ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫਨਾਮੇ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਜਿਸ ਵਿਚ ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਏ
ਡੀ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ 'ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਸਮੇਂ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ' ਦੀਆਂ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ' ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
'ਸੈਂਸਰ' ਦਾ।
Ꭰ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ, ਹੁਕਮ 'ਤੇ
ਹੱਥ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਕੋਈ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਈ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਕੇਸ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ
ਅਨੁਪਾਤਕਤਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਆਪਣੀ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗੀ।
ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਚਿਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਰਿਲਾਇੰਸ
ਓਮ ਕੁਮਾਰ ਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. U.O.I., [2001] 2 SCC 386. ਇਹ ਸੀ
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਬਜਾਏ ਅਤੇ ਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਵੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
'ਅਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ', ਅਨੁਪਾਤਕਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਕਤ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿਚ ਆਰ ਬਨਾਮ ਸਕੱਤਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਗ੍ਰਹਿ ਵਿਭਾਗ ਲਈ ਰਾਜ, ਡੈਲੀ, (2001) 3 ਆਲ ਇੰਗਲੈਂਡ ਲਾਅ
ਰਿਪੋਰਟ 433.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਹਨ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਕ ਪਾਸੇ ਸੈੱਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੋਰ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ
ਅਜਿਹੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਗਏ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਕਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਮੌਜੂਦ ਹੈ।
:
་
ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬਨਾਮ ਸੱਯਦ ਹੁਸੈਨ
809
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੀ ਇਹ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਇਪਗਟੇਡ ਆਰਡਰ ਮਨਮਾਨੀ ਦੀ ਮਾਰ ਝੱਲਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦਾ ਗੁੱਸਾ। ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਅਜਿਹੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਵੀ ਸਵਾਲ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ ਕਿ ਇੱਕ ਸਮਾਂ ਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਵਿਕਸਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੀ
ਹਾਊਸ ਆਫ ਲਾਰਡਜ਼ ਦੇ ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ 'ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਕਾਨੂੰਨ',
ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਨੁਪਾਤਕਤਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। 'ਐਕਸ ਪੀ ਡੇਲੀ' (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਜੇ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਡੂੰਘਾਈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਵਿਵੇਕ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਨਮਾਨ
ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਦਲਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ, "ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਕਿ ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲਾ ਬੇਤੁਕਾ ਜਾਂ ਬੇਤੁਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
Huang ਅਤੇ Ors ਵਿੱਚ ਉਦਾਹਰਨ. v. ਗ੍ਰਹਿ ਵਿਭਾਗ ਲਈ ਰਾਜ ਸਕੱਤਰ,
[2005] 3 ਸਾਰੇ ER 435, ਆਰ. ਬਨਾਮ ਗ੍ਰਹਿ ਰਾਜ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਵਿਭਾਗ, ਸਾਬਕਾ. ਪੀ. ਡੇਲ, [2001] 3 ਸਾਰੇ ER 433, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਨਿਰਣਾਇਕ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਸਿਰਫ਼ ਡੀ
ਵੇਡਨੇਸਬਰੀ ਨਾਲੋਂ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ, ਪਰ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਕਸਤ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਜੋ ਕਿ ਅਜੇ ਵੀ ਸਾਬਕਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ. ਪੀ. ਡੇਲੀ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰ੍ਹੇ ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਨੁਪਾਤਕਤਾ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਈ
ਸਮੀਖਿਆ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗੀ।
ਇੱਥੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਸੀ। ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ. ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿਵਾਉਣ ਵਿਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨਾ ਉਸ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਸੀ।
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਨਿਆਂ ਤੋਂ ਭੱਜਣ ਵਿਚ ਸਹਾਇਤਾ ਜਾਂ ਉਕਸਾਉਣਾ ਉਸਦਾ ਫਰਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦ
ਐੱਫ
ਪੁਛਗਿੱਛ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮ ਅਹਿਮਦ ਕੁਰੈਸ਼ੀ ਕੋਲ ਪੁੱਜੀ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ, ਇੱਕ ਕਠੋਰ ਅਪਰਾਧੀ ਸੀ। ਉਹ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਖੋਹ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਵਿੱਚ. ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਵੀ ਮਦਦ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੋਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ। ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਲਈ ਜ਼ਮਾਨਤ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਅਹਿਮਦ ਕੁਰੈਸ਼ੀ ਨੇ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਛਾਲ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ - ਜੀ.
ਇੱਕ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਉਸਦੀ ਜ਼ਮਾਨਤ ਵਜੋਂ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ, ਉਸਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰੱਖਿਅਕ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਨਾਲ ਇਸ ਰਾਏ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਐੱਚ
810
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੋ ਵਾਰ ਵੀ ਉਸ ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਏ
ਇੱਕ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਬੇਦਾਗ ਸੀ
28 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ. ਸਾਨੂੰ ਯਕੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਧਿਆਨ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਾਂ ਤਾਂ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨਾਂ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ
ਦੇ ਉਲਟ ਦਿਖਾਇਆ ਪਰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਸੀ।
ਬੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਧੋਖਾਧੜੀ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰੀ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪਰ ਕਿੱਥੇ ਵੀ
C ਇੱਕ ਦੁਰਾਚਾਰ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਕੋਲ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਡੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਮਾਜ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰੱਖਿਅਕ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਦੇਖਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਗੈਰ-ਅਨੁਪਾਤਕ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਨੁਪਾਤਕਤਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ,
ਉਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਈ
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
<

