ਏ
ਬੀ
ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
23 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਮੈਨੂਅਲ; ਨਿਯਮ 16.2:
ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਕਾਂਸਟੇਬਲਾਂ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਡਿਊਟੀ/ਦੁਰਾਚਾਰ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ-ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ-
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਉਲਟਾ-ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ-
ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ: ਸਾਰੇ ਅਪਰਾਧੀ ਇਕੱਠੇ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰ ਰਹਿਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਨੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਲੋੜ ਕਰਦਾ ਹੈ-
ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ- ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮਾਮਲਾ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ-ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਈ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗੀ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ - ਜੇਕਰ ਯੋਗ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਪਰਾਧੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਲਾਭ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਗਾਰਡ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਜੋ ਏ
ਇੱਕ 'ਦੋਸ਼ੀ', ਇੱਕ ਅੱਸੀ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਆਦਮੀ 'ਤੇ ਐੱਫ. ਉਸ ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਕੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਿਸਤਰਾ. ਰਾਤ ਕਰੀਬ 9 ਵਜੇ 19/20 ਮਈ, 1984 ਦੀ ਵਿਚਕਾਰਲੀ ਰਾਤ ਨੂੰ,
ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ। 'ਤੇ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਤਿੰਨੋਂ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਸਨ
ਰਾਤ 9 ਵਜੇ ਤੋਂ ਡਿਊਟੀ ਅੱਗੇ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਅਤੇ ਵਿਭਾਗੀ ਸੀ
ਜੀ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ।
ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ। ਦ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਾਰਨ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਅਸੰਤੁਸ਼ਟੀਜਨਕ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ।
ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਤਿੰਨੋਂ ਕਾਂਸਟੇਬਲਾਂ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਐੱਚ
130
-1
ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
131
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਏ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਜੋ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ। ਏ
ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਵੀ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਬੀ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਥਾਰਟੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਵੀ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 16.2.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦੱਸਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਕਿ
ਗੁਨਾਹਗਾਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਕੰਮਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਸਨ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਖਿਲਾਫ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ 9 ਤੋਂ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਸਨ
ਸ਼ਾਮ 19/20 ਮਈ 1984 ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ 2 ਵਜੇ ਤੱਕ ਤਿੰਨੋਂ ਕਾਂਸਟੇਬਲਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ।
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ. ਇਹ ਸੱਚਮੁੱਚ ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਬੇੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਬੰਨ੍ਹ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ 80 ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਤਪਦਿਕ ਦਾ ਮਰੀਜ਼ ਸੀ। ਮਨੁੱਖ ਕਿਉਂ
ਕੈਦੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਅਪਰਾਧੀ ਅਫਸਰਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਈ
ਜਦੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬੇੜੀਆਂ ਵਿਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹ ਜਾਣਦੇ ਸਨ ਕਿ ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਆਪਣੇ ਬਿਸਤਰੇ ਤੋਂ ਹਿੱਲਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ। [ਪਾਰਾ 9] [135-G-H]
1.2 ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਾਰੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਬਰੀਕੀ ਨਾਲ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਤਿੰਨੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਕੱਠੇ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਸਿਰਫ ਗਾਰਡ ਡਿਊਟੀ ਐੱਫ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵੱਲ ਸੀ
ਅਤੇ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ
ਇਸ ਲਈ. ਰਾਜ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਭ ਦੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਗਾਰਡ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗੁਨਾਹਗਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ। ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸਨ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਤਪਦਿਕ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਇੱਕ ਬਜ਼ੁਰਗ ਮਰੀਜ਼ ਸੀ। ਜੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸ਼ਾਇਦ ਕੋਈ ਕਬਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦਾ ਕੰਮ, ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਲੋੜ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਖੋਜ. [ਪਰਾ ੯] [੧੩੫-ਹਿ; 136-ਏ-ਬੀ]
1.3 ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ, ਪਰ ਜਦੋਂ ਦੂਜਾ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤਾਂ ਐੱਚ
132
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਿਉਂ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਇਹ ਉਸ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਕੰਮ ਕੀਤੇ। ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਰਾਏ
ਅਥਾਰਟੀ ਬਹੁਤ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਵਿਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗੀ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ। ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ
ਦੀ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ। [ਪਰਾ 11] [136-E, F, G]
ਬੀ
1.4 ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਚ ਇਸ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਤੱਥ ਦੀ ਸਥਿਤੀ. ਪਰ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਰਧ ਅਪਰਾਧੀ। ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ। [ਪਰਾ- 12]
Ꭰ
ਈ
ਰਮਨਾ ਦਯਾਰਾਮ ਸ਼ੈਟੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ ਅਥਾਰਟੀ
ਅਤੇ Ors., AIR (1979) SC 1628, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਵਿਟਾਰੇਲੀ ਬਨਾਮ ਸੀਟਨ, [359 US 535], ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
1.5 ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਆਦਤਨ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ, ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗੀ। [ਪਰਾ 14} [137-ਡੀ]
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸੁਖਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ, [1999] SCC (L&S) 1234
ਅਤੇ ਮਾਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., [2003] 3 SCC 464, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
2. ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰਿਓਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਸੀ
ਇਹ ਘਟਨਾ ਸਾਲ 1984 ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਕੁਝ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਕੰਮ ਕੀਤਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਮਰ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸੀ
F ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਬੀਤਣ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗੀ।
ਜੇਕਰ ਯੋਗ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਪਰਾਧੀ ਰਿਟਾਇਰਲ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ। [ਪੈਰਾ
15] [138-ਐਚ; 139-ਏ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 928।
*
ਜੀ
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 16.2.2006 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲੇ/ਆਰਡਰ ਤੋਂ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ R.S.A. ਨੰ: 921/1992.
t-
ਜਵਾਹਰ ਲਾਲ ਗੁਪਤਾ, ਨਿਧੀ ਗੁਪਤਾ, ਨਿਧੇਸ਼ ਗੁਪਤਾ, ਵਿਨੋਦ ਸ਼ੁਕਲਾ ਅਤੇ ਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਜਨਨੀ।
ਐੱਚ
ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਸਰੂਪ ਸਿੰਘ, ਏ.ਏ.ਜੀ., ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਅਰੁਣ ਕੇ. ਸਿਨਹਾ।
133
ਏ
1
ལཱ
x
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਬੀ
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਭਾਗੂ ਰਾਮ ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ। ਉਸ ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਕੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਿਸਤਰਾ ਰਾਤ ਕਰੀਬ 9 ਵਜੇ 19/20 ਮਈ, 1984 ਦੀ ਵਿਚਕਾਰਲੀ ਰਾਤ ਨੂੰ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਪਰਮਿੰਦਰ ਸਿੰਘ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਉਸ ਨੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਉਹ ਸੀ
ਦੱਸ ਦੇਈਏ ਕਿ ਤਿੰਨੋਂ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਰਾਤ 9 ਵਜੇ ਤੋਂ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਸਨ। ਅੱਗੇ
ਪੁਲਿਸ ਲਾਈਨਜ਼ ਤੋਂ ਹੋਰ ਕਾਂਸਟੇਬਲਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨੀ ਪਈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਤੜਕੇ 3 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਪੁਲਿਸ ਲਾਈਨਜ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਖਿਲਾਫ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਜਾਂਚ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ। ਨੇ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ, ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ। ਦੂਜਾ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ
ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਦਾ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ। ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ
ਮਿਤੀ 21.1.1985, ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਾਰਨ ਲੱਭੇ
ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟੀਜਨਕ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ, ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੇਵਾ ਤੋਂ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਪਰਮਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿਚ ਈ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ, ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 16.2 ਦਾ। ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
ਡੀ
“16.2 ਬਰਖਾਸਤਗੀ - ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਸਿਰਫ ਗੰਭੀਰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦੁਰਾਚਾਰ ਦਾ ਜਾਂ ਲਗਾਤਾਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਜੋਂ
ਪੁਲਿਸ ਸੇਵਾ ਲਈ ਅਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ। ਵਿਚ ਐੱਫ
ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਅਜਿਹਾ ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪਰਾਧੀ ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਉਸਦਾ ਦਾਅਵਾ।
(2) ਇੱਕ ਨਾਮਜ਼ਦ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੋਸ਼ 'ਤੇ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ:
“ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕਿਸੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਤੈਅ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਹਦਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਪੱਖੋਂ।"
ਜੀ
3. ਜਦੋਂ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦੀ ਰਾਏ ਸੀ ਕਿ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਐਚ
ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ ਗੰਭੀਰ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਸੀ, ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ
134
ਇੱਕ ਆਯੋਜਿਤ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"....ਮੈਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਵਿੱਚ ਤਾਕਤ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤਿੰਨੋਂ ਕਾਂਸਟੇਬਲ, ਜੋ ਮੁਦਈ-ਅਪੀਲੈਂਟ ਹਨ
ਕਿਉਂਕਿ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤਿੰਨੋਂ ਕਾਂਸਟੇਬਲ, ਜੋ ਮੁਦਈ-ਅਪੀਲੈਂਟ ਹਨ
ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਟੀ.ਬੀ. ਹਸਪਤਾਲ, ਏਸਕੌਰਟ ਅਤੇ ਕੈਦੀ ਲਈ,
ਜਿੱਥੇ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਮੌਜੂਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਅਨੁਸਾਰ
ਨਿਯਮ 18.5 ਅਤੇ 6 ਇੱਕ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਸਿਰਫ਼ ਤਿੰਨ ਘੰਟੇ ਲਈ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਉਹ
24 ਘੰਟੇ ਹਾਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੇ। ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਮਾਮੂਲੀ ਵਚਨਬੱਧ ਸਨ
ਡਿਊਟੀ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਸੀ
ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ, ਜੋ ਉਸ ਸਮੇਂ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਪਰਮਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਉਰਫ ਭੋਲਾ ਉਸ ਸਮੇਂ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਸੀ
ਮੁਦਈ-ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਨੂੰ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਇਹ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਮੰਨੀ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਹੈ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਅਤੇ ਕੇਸ ਸਟੇਟ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਮੇਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਬਨਾਮ ਅਹਰ ਸਿੰਘ, (1991) 4 SLR 539 ਵਜੋਂ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੀ.
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:-
“ਸਿਰਫ ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗੰਭੀਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਜਿਸਦਾ ਸੰਚਤ ਯਤਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗਲਤੀ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਅਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਓ
ਪੁਲਿਸ ਸੇਵਾ ਲਈ ਅਤੇ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ।
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ, ਮੈਂ ਵਿਚਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ
ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਰਹਿਣ ਦੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜੋ ਜੜ੍ਹ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਉਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ ਲਈ ਬਹੁਤ ਕਠੋਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਨੂੰ, ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਜੋ ਉਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹਨ...."
4. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਇੱਕ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਵੀ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣਾ.
5. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕੁਝ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਜੀ ਸਮੇਤ ਹੋਂਬੇ ਗੌੜਾ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ, [2006] 1
SCC 430 ਜਿੱਥੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ: -
ਐੱਚ
"ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ ਪੁਰਾਣੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣਾਂ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਆ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤਾਜ਼ਾ ਰੁਝਾਨ ਇੱਕ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਸਬੰਧਾਂ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ
ਨਾਲ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
+
x
:
ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ। ਜੇ.]
135
ਟੀ
-1
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ ਉਦੇਸ਼। ਕਈ ਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਹੈ
ਕਾਰਜ ਸਥਾਨਾਂ/ਉਦਯੋਗਿਕ ਉੱਦਮਾਂ ਨੂੰ ਝਟਕਾ ਲੱਗਾ। ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਦੇਸ਼ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਨੀਤੀ 'ਚ ਬਦਲਾਅ, ਹੁਣ ਇਹ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦੰਡ ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਤੋੜਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ। ਸਾਡਾ
ਦੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਇਸ ਲਈ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਬੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।"
6. ਹੋਂਬੇ ਗੌੜਾ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਮੇਤ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ:-
ਐਲ.ਕੇ. ਵਰਮਾ ਬਨਾਮ ਐਚਐਮਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, [2006] 2 ਐਸਸੀਸੀ 269, ਯੂ.ਪੀ. v. ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ
ਲਾਲ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, [2006] 3 SCC 276, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਟੇਟ ਸੀਡਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਹਰੀਪ੍ਰਸਾਦ ਸਰੂਪਦਰਾਯ ਜਾਧੋ, [2006] 3 SCC 690, A. ਸੁਧਾਕਰ ਬਨਾਮ ਪੋਸਟਮਾਸਟਰ
ਜਨਰਲ, [2006] 4 SCC 348, ਆਨੰਦ ਖੇਤਰੀ ਕੋਪ. ਤੇਲ ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਕ ਯੂਨੀਅਨ
ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸ਼ੈਲੇਸ਼ਕੁਮਾਰ ਹਰਸ਼ਦਭਾਈ ਸ਼ਾਹ, [2006] 6 SCC 548, ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਆਰਟੀਸੀ ਬਨਾਮ ਅਸ਼ੱਪਾ, [2006] 5 ਐਸਸੀਸੀ 137]।
7. ਸ਼੍ਰੀ ਜਵਾਹਰ ਲਾਲ ਗੁਪਤਾ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਅਣਗੌਲੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਲਿਆ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਇੱਕ ਪੜਚੋਲ ਤੱਕ, ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਹ
ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਚਾਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 16.2 ਦੇ ਉਪਬੰਧ।
8. ਸ਼੍ਰੀ ਸਵਰੂਪ ਸਿੰਘ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਣ ਲਈ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਸਨ। ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਭਰੋਸਗੀ
ਇਸ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵੀ. ਸੁਖਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ,
[1999] SCC (L&S) 1234].
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
9. ਇੱਥੇ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਕਤ ਪਰਮਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੀ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਰਾਤ 9 ਵਜੇ ਤੋਂ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਸਨ। 19/20 ਮਈ, 1984 ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ 2 ਵਜੇ ਤੱਕ। ਸਾਰੇ
'ਭਾਗੂ' ਨਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਤਿੰਨ ਕਾਂਸਟੇਬਲਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ। ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ 80 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਬੇੜੀ ਨਾਲ ਬੰਨ੍ਹ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਜ਼ੁਰਗ ਅਤੇ ਤਪਦਿਕ ਦਾ ਮਰੀਜ਼। ਕੈਦੀ ਦਾ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਕਿਉਂ ਸੀ
ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਗੁਨਾਹਗਾਰਾਂ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਅਫਸਰਾਂ ਨੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ, ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹ ਜਾਣਦੇ ਸਨ ਕਿ ਉਹ ਹਿੱਲਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸਦੇ ਬਿਸਤਰੇ ਤੋਂ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਵੀ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐਚ
136
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤਿੰਨੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ*।
ਇਕੱਠੇ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਦੀ ਹੀ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਗਾਰਡ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਉਪਲਬਧ ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਵੱਲ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਰਾਜ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਭ ਦੇ ਨਾਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਗਾਰਡ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ
ਉਹ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਣੀ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਇੱਕ ਬਜ਼ੁਰਗ ਮਰੀਜ਼ ਸੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ
ਟੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੀ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਕਾਰਵਾਈ, ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਖੋਜ 'ਤੇ. ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਰੱਖੀ:-
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
"...ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਆਖਿਆ ਦੋਸ਼ੀ ਕਾਂਸਟੇਬਲਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤ ਚੌਕਸੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਅਤੇ
ਕੈਦੀਆਂ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖੋ ਜੋ ਕਿ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਫਰਜ਼ ਹੈ। ਪਰ ਕਿਹਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਰਾਤ ਨੂੰ ਕੈਦੀਆਂ ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਛੱਡ ਕੇ ਰਹੇ
ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ। ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਕਾਂਸਟੇਬਲਾਂ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਗਲਤੀ ਹੈ।''
"
10. ਸੁਖਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਏ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਕਿ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
"ਦੁਰਾਚਾਰ ਦੀ ਗੰਭੀਰ ਕਾਰਵਾਈ" ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ.
11. ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਖੋਜ, ਪਰ, ਜਦੋਂ ਦੂਜਾ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਸੀ
ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਕਤ ਪਰਮਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਕਿਉਂ ਨਾ ਹੋਣ
ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇਹ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਖੋਜ 'ਤੇ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਗੰਭੀਰ ਕੰਮ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੇ. ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਰਾਏ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀਮਤ ਹੈ। ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ; ਇਸ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
G ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਜਾਂ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੀਤਾ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ।
12. ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਹਾਂ, ਕਿ ਇਹ ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਸ਼ਬਦ
ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਤੱਥ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ H. ਪਰ ਵਿਭਾਗੀ
7
137
ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ। ਜੇ.]
ਕਾਰਵਾਈ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਅਰਧ ਅਪਰਾਧਿਕ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਏ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ।
13. ਵਿਟਾਰੇਲੀ ਬਨਾਮ ਸੀਟਨ, [359 US 535] ਵਿੱਚ ਜਸਟਿਸ ਫਰੈਂਕਫਰਟਰ ਨੇ ਕਿਹਾ।
"ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਸਦਾ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ...... ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਜੇਕਰ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਬੀ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਤੋਂ ਇੱਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਲੋੜਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਉਦਾਰ ਜੋ ਅਜਿਹੀ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹਦੀਆਂ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ
ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. .....ਇਹ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਹੋਇਆ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਨਿਯਮ ਹੁਣ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਜੇ ਮੈਂ ਜੋੜ ਸਕਦਾ ਹਾਂ,
ਠੀਕ ਇਸ ਲਈ. ਉਹ ਜੋ ਵਿਧੀਗਤ ਤਲਵਾਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਸ਼ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਤਲਵਾਰ।"
(ਦੇਖੋ ਰਮਨਾ ਦਯਾਰਾਮ ਸ਼ੈਟੀ ਬਨਾਮ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1979) ਐਸ.ਸੀ. 1628)
ਸੀ
14. ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਸਵਰੂਪ ਸਿੰਘ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਡੀ
ਆਦਤਨ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦੀ, ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗੀ। [ਵੇਖੋ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸੁਖਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ, [1999] SCC (L&S) 1234 ਅਤੇ
ਮਾਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., [2003] 3 SCC 464]। ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹਾਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਸਾਬਕਾ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ, [1992] 4 SCC 54 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ 16.2 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ: -
ਈ
"7. ਨਿਯਮ 16.2(1) ਵਿੱਚ ਦੋ ਭਾਗ ਹਨ। ਪਹਿਲਾ ਭਾਗ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੀਆਂ ਗੰਭੀਰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਆਰਡਰ ਦੇਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਗੰਭੀਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ। ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਕਿ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਕੇਵਲ ਉਦੋਂ ਹੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਉੱਥੇ ਐੱਫ
ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਗੰਭੀਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਕੰਮ ਹਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪੈਨਸ਼ਨਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲੰਮੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ। ਜਿਵੇਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਹਿਲਾ ਭਾਗ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਕੰਮਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਜਨਰਲ ਅਧੀਨ
ਧਾਰਾਵਾਂ ਐਕਟ ਇਕਵਚਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਵਚਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, "ਐਕਟ" ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਦ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਅਵਾਰਡ ਲਈ ਦੁਰਾਚਾਰ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਬਹੁਲਤਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਕਾਹਲੀ ਹੈ। ਸ਼ਬਦ "ਕਿਰਿਆਵਾਂ" ਵਿੱਚ ਇਕਵਚਨ "ਐਕਟ" ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ. ਇਹ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੇ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਇਸਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ,
ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਜੋ ਅਪਰਾਧ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
"ਕਾਰਜ" ਗੰਭੀਰ ਐਕਟ ਦਾ ਰੰਗ ਤੋਂ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਜਾਂ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਲਓ
ਗੁਨਾਹਗਾਰ ਜਿਸ ਨੇ 29 ਸਾਲ ਦੀ ਲਗਾਤਾਰ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਐੱਚ
ਜੀ
138
ਏ
ਬੀ
с
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੇਦਾਗ਼ ਰਿਕਾਰਡ ਸੀ; ਤੀਹਵੇਂ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੇ defalkation ਦਾ ਪਾਪ
ਜਨਤਕ ਪੈਸਾ ਜਾਂ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਨੂੰ ਛੁਪਾਉਣ ਲਈ ਝੂਠੇ ਰਿਕਾਰਡ ਤਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਉਸਨੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਵਾਰ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ. ਕੀ ਇਹ ਆਦਮੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਪਰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਉਸ ਸਾਲ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪੂਰੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ। ਜਵਾਬ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਲਈ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਹੀ ਕੰਮ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਜੋਂ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿਓ।
8. ਨਿਯਮ ਦਾ ਦੂਜਾ ਭਾਗ ਦੇ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਲਗਾਤਾਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਅਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਸੇਵਾ ਲਈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਅਤੇ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਉਸਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਭਾਗ ਇਕੱਠੇ ਪੜ੍ਹੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਲਈ ਤਰਕਹੀਣ ਹੋਣ ਲਈ. ਦੂਜਾ ਭਾਗ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਨਾਬਾਲਗ ਲਈ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ
ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਪਰ
ਦੁਰਾਚਾਰ ਦੀਆਂ ਲਗਾਤਾਰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਾਰਨ ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਸੰਚਤ ਹੋਣਗੇ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਮਨੋਬਲ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਨਰਮ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲੈਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣਾ। ਅਜਿਹੇ ਮੌਕੇ ਦੇਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਜੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਗਲਤ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਲਈ ਅਯੋਗ, ਫਿਰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ,
ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਜਾਂ ਹੇਠਲੇ ਗ੍ਰੇਡ ਜਾਂ ਰੈਂਕ ਜਾਂ ਹਟਾਉਣ ਜਾਂ ਹਟਾਉਣਾ
ਉਸ ਦੇ ਮੁੜ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀਆਂ ਭਵਿੱਖ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸੇਵਾ ਤੋਂ,
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਲਓ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੋ ਲੋੜ ਪੈਣ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇ ਕੇ ਉਹ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਬੰਦ ਅਤੇ ਚਾਲੂ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤਾ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਯੋਗ। ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਦੇ ਲੰਬੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਲੈ ਕੇ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਉਸਦਾ ਦਾਅਵਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਿਆ ਤਾਂ ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਅਨੁਪਾਤਕ ਪੈਨਸ਼ਨ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ।
ਨਿਯਮ ਦਾ ਦੂਜਾ ਹਿੱਸਾ ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਗ੍ਰੇਵੈਸਟ ਲਈ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਸਾਰੇ ਪੈਨਸ਼ਨਰੀ ਲਾਭਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਸ਼ਬਦ 'ਜਾਂ' ਨੂੰ "ਅਤੇ" ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਅਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੁਤੰਤਰ। ਦੋਵਾਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਵਾਲਾ ਸਾਂਝਾ ਲਿੰਕ "the
ਸਭ ਤੋਂ ਗੰਭੀਰ ਕੰਮ/ਦੁਰਾਚਾਰ ਦੇ ਕੰਮ।"
15. ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਪੁੱਛਿਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇ, ਪਰ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਹੈ
ਸਾਲ 1984 ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਕਤ ਪਰਮਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸੀ
+
虫
i
ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
139
ਸਿਰਫ ਕੁਝ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਕੰਮ ਕੀਤਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਮਰ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਏ
ਸਥਿਤੀ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕੁਆਂਟਮ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵਾਂਗੇ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ. ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਕੇਸ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸਜ਼ਾ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗੀ। ਜੇਕਰ ਯੋਗ ਹੋਵੇ,
ਅਪਰਾਧੀ ਰਿਟਾਇਰਲ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ। ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਬੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ.
16. ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਗਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ.
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ।
ਸੀ

