ਏ
ਬੀ
ਕੈਲਾਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ ਅਤੇ ANR.
2 ਮਈ 2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤਾਂ ਐਕਟ, 1955-ss.3 ਅਤੇ 6A(1)(c):
ਐੱਫ.ਸੀ.ਆਈ.-ਜ਼ਬਤ ਦੇ ਹੁਕਮ- ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਣਕ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਵਾਹਨ-
ਰਾਜ ਦਾ ਇਲਜ਼ਾਮ ਹੈ ਕਿ ਵਾਹਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਕੀਮਤ ਵਾਲੇ ਦੁਕਾਨਦਾਰ ਨੂੰ ਉਕਸਾਇਆ
2001 ਆਰਡਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-ਹੋਲਡ: 2001 ਆਰਡਰ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਣਕ ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਦਾ ਮਾਮਲਾ- ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵਾਹਨ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ - ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਖੋਜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ s.3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ, ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ
ਡੀ ਵਾਰੰਟਡ-ਪਬਲਿਕ ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਸਿਸਟਮ (ਕੰਟਰੋਲ) ਆਰਡਰ, 2001।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਇੱਕ ਟਰੱਕ ਸੀ। ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਲਈ ਟਰੱਕ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਨਾਜ. ਇਹ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੂਡ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਕਣਕ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ, ਜਦੋਂ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਦੋਂ ਦੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮਤਾ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਵਿਰੁੱਧ ਉਥੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਨੂੰ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਦਿਆਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਕਣਕ ਬੀ
ਇੱਕ ਡੀ-ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਆਈਟਮ ਅਤੇ ਵਪਾਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਣਕ ਜਾਂ ਕਬਜ਼ਾ ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ, ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਰਾਜ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਕੀਮਤ ਵਾਲੇ ਦੁਕਾਨ ਦੇ ਡੀਲਰ ਦੀ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਜੋ ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਸਿਸਟਮ (ਕੰਟਰੋਲ) ਆਰਡਰ, 2001, ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨਾਲ ਕਸੂਰਵਾਰ ਹੋਣਾ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਫੜਿਆ ਗਿਆ: 1. ਮਾਲ ਅਤੇ ਵਾਹਨਾਂ ਅਤੇ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨਾ
ਜਾਇਦਾਦ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਹੋਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ। ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਦੀ ਜ਼ਬਤ
1150
f
ਕੈਲਾਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਯਾਦਵ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ
1151
ਵਸਤੂ ਜਾਂ ਟੱਕ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਤਾਂ ਹੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਏ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤਾਂ ਐਕਟ, 1955 ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜਦੋਂ
ਕਿਸੇ ਵਾਹਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਲਿਜਾਣ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
(1) ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6-ਏ. ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਐਕਟ, ਇਸ ਲਈ, ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਪੂਰਵ ਸ਼ਰਤ ਹੈ।
[ਪਰਾ 5] [1152-G-H]
ਬੀ
ਸੀ
2. 2001 ਦਾ ਹੁਕਮ ਕਣਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਇਸਦੀ ਆਵਾਜਾਈ। ਦੇ ਕਲਾਜ਼ 2(k) ਵਿੱਚ "ਵਾਜਬ ਕੀਮਤ ਦੀ ਦੁਕਾਨ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
2001 ਦੇ ਆਰਡਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ "ਇੱਕ ਦੁਕਾਨ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਵੰਡਣ ਲਈ ਲਾਇਸੰਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤੂਆਂ, ਨੂੰ
ਜਨਤਕ ਵੰਡ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਸ਼ਨ ਕਾਰਡ ਧਾਰਕ।" ਦੀ ਧਾਰਾ 9
ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ। ਵਾਹਨ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਦਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਖੋਜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਾਜਬ ਕੀਮਤ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਕੀਮਤ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ। ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਖੋਜ ਦਾ ਕਾਰਨ 2001 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਖਾਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਡੀ ਦੇ ਸਟਾਕਾਂ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲੈਣ, ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਹਟਾਉਣ ਲਈ
ਵਸਤੂਆਂ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੇ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ
ਆਰਡਰ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।[ਪੈਰਾ 6]
3. ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵੈਧ ਜ਼ਬਤੀ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ. ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ। [ਪਾਰਾ 7 ਅਤੇ 8] [1153-F-G]
4. ਨਾਲ ਹੀ, ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ. ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਉਲੰਘਣਾ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦੇ
ਨਾ ਤਾਂ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਵੀ. ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਮਲਾ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਦਾਲਤ. ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਕੇਸ ਫਿੱਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਿੱਥੇ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। [ਪਰਾ 10] [1154-ਬੀ-ਡੀ]
ਈ
ਐੱਫ
ਸ਼ੰਭੂ ਦਿਆਲ ਅਗਰਵਾਲਾ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [1990] 3 ਜੀ.
ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 549 ਅਤੇ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਦਕਸ਼ੀਨਾ ਕੰਨੜ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਬਨਾਮ ਰੂਡੋਲਫ਼
ਫਰਨਾਂਡਿਸ, [2000] 3 SCC 306, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 659
2007.
ਐੱਚ
1152
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 02.05.2006 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2005 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰਬਰ 150 ਵਿੱਚ ਰਾਂਚੀ ਵਿਖੇ ਝਾਰਖੰਡ ਦੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਐਚ.ਐਲ ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ ਗੌਰਵ ਅਗਰਵਾਲ।
ਬੀ
ਬੀ.ਬੀ. ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਕੁਮਾਰ ਰਾਜੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਟਰੱਕ ਦੇ ਮਾਲਕ ਸਨ। ਲਈ ਉਕਤ ਟਰੱਕ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਕੈਲਾਸ਼ ਚੰਦ ਸਾਹੂ ਦੁਆਰਾ ਅਨਾਜ ਦੀ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ। ਇਹ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਖੁਰਾਕ ਨਿਗਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਣਕ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਜ਼ਬਤ
ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਡਿਪਟੀ ਵੱਲੋਂ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਸਾਹਿਬਗੰਜ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਤਰਜੀਹੀ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਸਾਹਿਬਗੰਜ ਵੱਲੋਂ ਮਿਤੀ 7.03.2005 ਦੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ
2003 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ (ਜ਼ਬਤ) ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 32 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਡੀ ਨੇ ਝਾਰਖੰਡ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਜਿਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਇਹ ਸੀ
ਉਕਤ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
3. ਸ੍ਰੀ ਐਚ.ਐਲ ਅਗਰਵਾਲ, ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦਰਜ ਕਰਨਗੇ ਕਿ ਕਣਕ ਡੀ-
ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਆਈਟਮ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਪਾਰ 'ਤੇ
ਕਣਕ ਜਾਂ ਕਬਜ਼ਾ ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ, ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ।
4. ਸ੍ਰੀ ਬੀ.ਬੀ. ਸਿੰਘ, ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, 'ਤੇ
ਦੂਸਰਾ, ਇਹ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਕੀਮਤ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਡੀਲਰ ਜੋ ਜਨਤਕ ਵੰਡ ਪ੍ਰਣਾਲੀ (ਕੰਟਰੋਲ) ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰਡਰ, 2001 (ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ ਲਈ "2001 ਆਰਡਰ", ਇਪਗਨਡ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਾਲ।
5. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਮਾਲ ਅਤੇ ਵਾਹਨਾਂ ਅਤੇ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨਾ
ਜਾਇਦਾਦ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਨ ਰਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁੱਕਣਾ. ਦੀ ਜ਼ਬਤ
ਜੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤੂਆਂ ਜਾਂ ਟਰੱਕ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਤਾਂ ਹੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੋਵੇ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤੂਆਂ ਐਕਟ, 1955 ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ (ਛੋਟੇ ਲਈ
"ਐਕਟ") ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਵਾਹਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਿਜਾਣ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਸਤੂ, ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6-ਏ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦਾ। ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਦੇਸ਼, ਇਸ ਲਈ, ਲਈ ਇੱਕ ਪੂਰਵ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨਾ।
ਐੱਚ
ਕੈਲਾਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਯਾਦਵ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.}
1153
ਬੀ
6. 2001 ਦਾ ਹੁਕਮ ਕਣਕ ਜਾਂ ਏ
ਇਸਦੀ ਆਵਾਜਾਈ। ਦੇ ਕਲਾਜ਼ 2(k) ਵਿੱਚ "ਵਾਜਬ ਕੀਮਤ ਦੀ ਦੁਕਾਨ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
2001 ਦੇ ਆਰਡਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ "ਇੱਕ ਦੁਕਾਨ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਵੰਡਣ ਲਈ ਲਾਇਸੰਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤੂਆਂ, ਨੂੰ
ਜਨਤਕ ਵੰਡ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਸ਼ਨ ਕਾਰਡ ਧਾਰਕ।" ਧਾਰਾ 3 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗਰੀਬੀ ਰੇਖਾ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਰਹਿ ਰਹੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਲਈ। ਧਾਰਾ 4 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਨ ਕਾਰਡ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ। ਧਾਰਾ 5 ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਪੈਮਾਨੇ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਮਤ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 6 ਦੁਆਰਾ ਅਨਾਜ ਦੀ ਵੰਡ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਖੁਰਾਕ ਨਿਗਮ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਏਜੰਸੀਆਂ ਨੂੰ।
ਧਾਰਾ 6 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਵਾਜਬ ਕੀਮਤ ਵਾਲੇ ਦੁਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਸਟਾਕ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਕਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤਾਂ C ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਾਜਬ ਕੀਮਤ ਦੀ ਦੁਕਾਨ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਹਫ਼ਤਾ ਜਿਸ ਲਈ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (4)
ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਵੰਡ ਵਿਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਨਤਕ ਵੰਡ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਧੀਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਬਦਲ ਜਾਂ ਮਿਲਾਵਟ ਜਾਂ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਜਾਂ ਚੋਰੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ
ਸਟਾਕ ਕੇਂਦਰੀ ਗੋਦਾਮਾਂ ਤੋਂ ਵਾਜਬ ਕੀਮਤ ਵਾਲੀ ਦੁਕਾਨ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਜਾਂ ਅਹਾਤੇ ਵਿਚ
ਵਾਜਬ ਕੀਮਤ ਦੀ ਦੁਕਾਨ. ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ "ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਤਲਬ "ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਅੰਦੋਲਨ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਡਿਲਿਵਰੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਗੋਦਾਮਾਂ ਤੋਂ ਪਰ ਅਧੀਨ ਇੱਛਤ ਲਾਭਪਾਤਰੀਆਂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਰਿਹਾ
ਜਨਤਕ ਵੰਡ ਪ੍ਰਣਾਲੀ। ਧਾਰਾ 9 ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਾਹਨ ਦੀ ਖੋਜ ਲਈ. ਖੋਜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਿਰਪੱਖ ਕੀਮਤ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ ਜਾਂ
ਵਾਜਬ ਕੀਮਤ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕੋਈ ਵੀ ਅਹਾਤਾ। ਈ
ਖੋਜ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਜਿਹੇ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (3) ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ
2001 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਖਾਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਨੂੰ ਖੋਜਣ, ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਹਟਾਉਣ ਲਈ
ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਸਟਾਕ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੇ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਆਰਡਰ ਦੇ.
ਡੀ
ਐੱਫ
7. ਇੱਕ ਵੈਧ ਜ਼ਬਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਇਨ ਕਵਾ ਗੈਰ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼.
8. ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ:
“ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਣਕ, ਜੋ ਸੀ
ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ, ਐਫ.ਸੀ.ਆਈ. ਦੁਆਰਾ ਵਿਧੀਵਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਿਲਾਈ ਕੀਤੇ ਐਫ.ਸੀ.ਆਈ. ਦੇ ਬੈਗਾਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਹੋਏ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਜਨਤਕ ਵੰਡ ਦੁਆਰਾ ਗਰੀਬਾਂ ਨੂੰ ਵੰਡੇ ਜਾਣ ਲਈ ਸਨ
ਸਿਸਟਮ ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਮੋੜਿਆ ਗਿਆ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਾਲਾਬਾਜ਼ਾਰੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਛਾਪੇਮਾਰੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਜ਼ਬਤੀ ਨੰ
ਜੀ
ਐੱਚ
1154
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਸਬੰਧੀ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਵੈਧ ਕਾਗਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਕਣਕ।"
9. ਕੀ ਕਣਕ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਸਬੰਧੀ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਗਜ਼ ਸੀ
ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਅਸੀਂ ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ
ਕਣਕ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਹੇ ਵਾਹਨ ਨਾਲ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਕਣਕ ਬੀ.
ਸੀ
10. ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਕੋਣ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰਨਾ ਪਵੇਗਾ। ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਜ਼ਬਤ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਵੇਗਾ। ਦ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜੋ ਮੁੱਦੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਵਿਦਵਾਨ ਸੈਸ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵੀ. ਮੁਜਰਿਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਮਲਾ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਡੂੰਘਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ। ਰੱਖਣਾ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਇਹ ਕੋਈ ਢੁਕਵਾਂ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
11. ਸ਼ੰਭੂ ਦਿਆਲ ਅਗਰਵਾਲਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 'ਤੇ ਮਿਸਟਰ ਸਿੰਘ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਰਿਲਾਇੰਸ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [1990] 3 ਐਸਸੀਸੀ 549, ਨੇ ਖੁਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੱਸਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:
“6. ਸੈਕਸ਼ਨ 6-ਏ ਜ਼ਬਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਸਤੂ, ਪੈਕੇਜ, ਕਵਰਿੰਗ ਅਤੇ ਰਿਸੈਪਟੇਕਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਵਸਤੂ ਲੱਭੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਜਾਨਵਰ, ਵਾਹਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ
ਜੋ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤੂ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦੀ ਸੀ। ਸ਼ਬਦ 'ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜ਼ਬਤ' ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਕਤੀ ਅਖ਼ਤਿਆਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਲਾਜ਼ਮੀ........"
12. ਫਿਰ ਵੀ, ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਦਕਸ਼ੀਨਾ ਕੰਨੜ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿਚ ਵਿ.
ਐੱਫ ਰੂਡੋਲਫ ਫਰਨਾਂਡਿਸ, [2000] 3 SCC 306, ਜਿਸ 'ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਮਿਸਟਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ।
'ਤੇ, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਜੀ
ਐੱਚ
"6. ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਦੂਜਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6-A [sic 6-A(1)] 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਸ਼ੂ, ਵਾਹਨ, ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਲਈ ਬਜ਼ਾਰ ਕੀਮਤ ਤੱਕ ਜੁਰਮਾਨਾ ਵਸੂਲ ਕਰੋ,
ਜਹਾਜ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਾਹਨ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਜੋ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਬਦਲੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਮਾਰਕੀਟ ਕੀਮਤ. ਸਾਡੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਪਰੋਵੀਸੋ ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੋਵੇ "... ਵਾਹਨ... ਅਜਿਹੇ... ਵਾਹਨ ਦਾ ਮਾਲਕ... ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਇਸਦੀ ਜ਼ਬਤੀ ਦੇ ਬਦਲੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੁਰਮਾਨਾ ਨਹੀਂ
}
5
ਕੈਲਾਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਯਾਦਵ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਬੀ
1155
ਜ਼ਰੂਰੀ ਏ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਕੀਮਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਣਾ
ਅਜਿਹੇ ਵਾਹਨ ਦੁਆਰਾ ਲਿਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਸਤੂ।" ਸਵਾਲ ਹੈ
ਕੀ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਜ਼ਬਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ ਕੀਮਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਵਸਤੂ ਜਾਂ ਕੀ ਇਹ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ ਕੀਮਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਵਾਹਨ. ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ, ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਹੈ
ਭਾਗ. ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਬਤ ਦੇ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ
ਵਾਹਨ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਜੋ ਵਾਹਨ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ ਕੀਮਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ
ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਉਪਾਅ ਵਜੋਂ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਫਿਰ ਵੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਮਾਪ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤੂ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ ਕੀਮਤ। ਇਹ
ਕਿਤੇ ਵੀ ਇਹ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੁਰਮਾਨਾ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ ਕੀਮਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਵਾਹਨ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤੂ। ਪਰਿਵਰਤਨ ਸੀ
ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ ਦੇਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਾਹਨ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਬਦਲੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਕੀਮਤ. ਜੋ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਉਹ ਵਾਹਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਮਾਪ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ ਕੀਮਤ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਵਾਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਵਾਹਨ ਦੁਆਰਾ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ"
13. ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ ਕਿ ਕੀ 'ਤੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਵਾਹਨ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੇਸ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ, ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੋਣਾ।
Ꭰ
14. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣੇ ਈ
ਕਾਇਮ ਰਹੇ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਸੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ। ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

