A.P.S.R.T.C. ਅਤੇ ANR.
ਵੀ.
ਬੀ.ਐਸ. ਡੇਵਿਡ ਪਾਲ
ਏ
ਫਰਵਰੀ 1, 2006
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੀ
ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ:
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947-ਸੈਕਸ਼ਨ 33-ਸੀ(2)-ਪਿਛਲੀ ਉਜਰਤ-ਦਾਅਵਾ
ਬਹਾਲੀ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ-ਹੋਲਡ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ: ਦਾ ਅਵਾਰਡ
ਬਹਾਲੀ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ,
ਲੇਬਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਖਤਮ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ, ਹੋਲਡਿੰਗ
ਸਮਾਪਤੀ ਖਰਾਬ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ। ਬਹਾਲੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਜਰਤ ਵਾਪਸ ਮੰਗਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 ਦੀ 33-ਸੀ (2)। ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ।
ਵਾਪਸ ਤਨਖਾਹ. ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਹੋਲਡ: ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਨ. ਸਿਰਫ਼ ਬਹਾਲੀ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ,
ਅਵਾਰਡ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਭੱਤਿਆਂ ਦੇ ਉਸਦੇ ਸਾਰੇ ਬਕਾਏ, ਕਿਉਂਕਿ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਈ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਬਿਲਕੁਲ ਅਤੇ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐੱਫ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦਾ ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਰਾਹਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਜਾਂ ਕਿ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਅਵਾਰਡ ਆਪਣੇ ਆਪ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਾਪਸ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਦਾਅਵਾ. [1005-ਸੀ; 1004-ਐੱਚ; 1005-ਏ-ਬੀ|
A.P. SRTC ਅਤੇ Anr. v. S. ਨਰਸਾਗੌਡ, [2003] 2 SCC 212; ਏਪੀ ਸਟੇਟ ਰੋਡ
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ, [2005| 6 SCC 36; ਰਾਜਸਥਾਨ ਜੀ
ਸਟੇਟ ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸ਼ਿਆਮ ਬਿਹਾਰੀ ਲਾਲ ਗੁਪਤਾ, [2005]
7 SCC 406; ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਦੂਬੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2001] 1
ਐਸਸੀਸੀ 73 ਅਤੇ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਬ੍ਰਿਜਪਾਲ ਸਿੰਘ [2005] 8 SCC 58, ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
'ਤੇ।
1001
ਐੱਚ
ਬੀ
1002
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2956।
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ 1.7.1999 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰ: 860/99.
ਨਾਲ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਸੀ.ਏ. ਨੰਬਰ 2957 ਆਫ 2000 ਅਤੇ ਸੀ.ਏ. 2000 ਦਾ 2958 ਨੰ.
ਜੀ.ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਕੇ.ਪੀ. ਕਿਲਸ਼ਨਾਥ ਪਿੱਲੈ, ਮੁਹੰਮਦ. -ਵਾਸੇ ਖਾਨ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਅਭਿਜੀਤ ਸੇਨਗੁਪਤਾ।
ਟੀ.ਐਨ. ਰਾਓ, ਏ. ਰਮੇਸ਼ ਅਤੇ ਡੀ. ਮਹੇਸ਼ ਬਾਬੂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ, ਜੇ. ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਮੁੱਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਅਤੇ ਹਨ
ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ।
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਸੜਕ ਆਵਾਜਾਈ ਨਿਗਮ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
*ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ') ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਰੇਕ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਤਨਖਾਹ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ.
ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਹਵਾਲਾ ਜੋ ਲਗਭਗ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ:
ਜਵਾਬਦੇਹ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੇ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ') ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ') ਦੇ ਤਹਿਤ F ਸਰਕਾਰ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਨਿਗਮ ਨੇ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸੁਤੰਤਰ ਠੇਕੇਦਾਰਾਂ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਨ। ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਮਾਪਤੀ ਮਾੜੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਬਿਨੈਕਾਰ ਮੁੜ ਬਹਾਲੀ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ। ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰਹਿਣ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 33-ਸੀ(2) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਜਰਤ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ।
ਐੱਚ
ਨਿਗਮ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨਹੀਂ ਸੀ
✓
A.P.S.R.T.C. v. ਬੀ.ਐਸ. ਡੇਵਿਡ ਪੌਲ [ਪਾਸਾਯਤ.ਜੇ.]
1003
ਪਿਛਲੀ ਉਜਰਤ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਸੈਕਸ਼ਨ 33-ਸੀ(2) ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਏ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਟੈਂਡ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ।
ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸਿਰਫ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਬੀ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਪਿਸ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ 33-ਸੀ(2) ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ.
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀਆਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਕਿਹਾ
ਜਦੋਂ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਤਾਂ ਬੈਕ ਵੇਜ ਕੁਦਰਤੀ ਨਤੀਜਾ ਸੀ।
ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਕੋਈ ਹੋਰ ਰੀਸ ਇੰਟੀਗ੍ਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏ.ਪੀ.
SRTC ਅਤੇ Anr. v. S. ਨਰਸਾਗੌਡ, [2003] 2 SCC 212 ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਿਸਟਲਾਈਜ਼ਡ
ਪੰਨਾ 215 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 9 ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ:
ਸੀ
Ꭰ
"ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਪੁਰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਮਿਲਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦਿਸ਼ਾ ਲਈ ਜਿੱਥੇ ਬਹਾਲੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਜਿਸਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਰੇ ਪਰਿਣਾਮੀ ਲਾਭਾਂ ਲਈ, ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਹਿਣ ਲਈ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਬਹਾਲੀ ਜਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ
ਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕਮਾਏ ਵਾਧੇ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦੀ ਮਿਆਦ. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕਲਪਨਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਮਾਏ ਵਾਧੇ ਦਾ
ਉਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖਾਸ ਦਿਸ਼ਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਅਤੇ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਲਾਭ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦਾ।"
ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਏਪੀ ਸਟੇਟ ਰੋਡ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ, [2005] 6 SCC 36 ਅਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਵਿੱਚ
ਸਟੇਟ ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸ਼ਿਆਮ ਬਿਹਾਰੀ ਲਾਲ ਗੁਪਤਾ,
[2005] 7 SCC 406.
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਦੂਬੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
[2001] 1 SCC 73, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"7. ਜਦੋਂ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1004
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਪਰ ਢੁਕਵੀਂ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਵਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਿ ਕੀ ਬਹਾਲੀ ਨਾਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤਨਖਾਹ ਜਾਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ। ਅਜਿਹਾ ਸਵਾਲ ਇੱਕ ਤੱਥ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜੇ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਲਾਭ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਨੌਕਰੀ 'ਤੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਕਿ ਕੀ ਬਹਾਲੀ ਪੂਰੀ ਪਿੱਠ ਨਾਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਜਾਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਨਾਲ। ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਉਸ ਨਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਇਤਫਾਕਿਕ ਸਵਾਲ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਏ
ਖਾਸ ਸਵਾਲ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਰਾਹਤ
8. ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:
ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਆਪਣੇ ਮਾਲਕ ਤੋਂ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪੈਸਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਲਾਭ ਜੋ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਪੈਸੇ ਅਤੇ ਜੋ ਉਹ ਆਪਣੇ ਮਾਲਕ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਲਾਭ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 33 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ਐਕਟ ਦੀ ਸੀ (2)। ਧਾਰਾ 33 ਅਧੀਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਲਾਭ
ਐਕਟ ਦਾ C(2) ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਲਾਭ ਜਾਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਵਾਹ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ। ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਮੌਜੂਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਲਾਭ ਅਤੇ ਸਹੀ ਜਾਂ ਲਾਭ, ਜਿਸਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਹੋਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਸਾਬਕਾ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 33-ਸੀ(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਐਕਟ ਦਾ ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਤੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸਪੈਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਵਾਰਡ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਾਹਤ ਦੇ ਖਾਸ ਸਵਾਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਪਿੱਠ ਬਾਰੇ ਹੋਰ ਕੁਝ ਦੱਸੇ ਬਿਨਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਬਹਾਲੀ ਲਈ
ਤਨਖਾਹ
ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਰਾਹਤ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਕੀ ਹੈ
ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂ ਅਰਧ-
ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਅੱਗੇ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੀ ਤਨਖਾਹ ਲਈ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਪਏਗਾ, ਇੱਕ ਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਢੰਗ. ਇਸ ਲਈ, ਉਚਿਤ ਫੋਰਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਦੇ
ਵਾਪਿਸ ਉਜਰਤਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਏ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਅਧੀਨ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਿ ਸਿਰਫ਼
y
A.P.S.R.T.C. v. ਬੀ.ਐਸ. ਡੇਵਿਡ ਪੌਲ [ਪਾਸਾਯਤ, ਜੇ.]
1005
ਬਹਾਲ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਏ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਵਾਰਡ, ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਭੱਤਿਆਂ ਦੇ ਉਸਦੇ ਸਾਰੇ ਬਕਾਏ ਗਲਤ ਹੋਣਗੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਕਈ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਾਪਸ ਉਜਰਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ. ਇਸ ਲਈ ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਲਈ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਮੰਨਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਬੀ
ਬੈਕ ਵੇਜ਼ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਮੁੜ ਬਹਾਲੀ ਦੀ ਰਾਹਤ ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ ਹੈ ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ
ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਅਵਾਰਡ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ"
ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਬ੍ਰਿਜਪਾਲ ਸਿੰਘ, [2005] 8 SCC 58.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ, ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਪਰ ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਸੀ

