1
ਐੱਮ. ਸੇਲਵਨਾਥਨ ਅਤੇ ਏ.ਐੱਨ.ਆਰ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ.
ਵੀ.
ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ,
ਚੇਨਈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ.
ਫਰਵਰੀ 11, 2005
[ਆਰ.ਸੀ. ਲਾਹੋਟੀ, ਸੀ.ਜੇ., ਕੇ.ਜੀ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਅਤੇ ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ-ਪ੍ਰਵਾਸੀ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ-ਆਯੋਜਤ,
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 6-7 ਆਫ਼ 1998* ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਹਨ।
ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ।
*ਸ. ਪੁਸ਼ਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸ਼ਿਵਚਨਮੁਗਵੇਲੂ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [2005] 1 SCR
1158, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1381-82 ਦੀ
2004.
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਦੇ 29.1.2002 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 1998 ਦੇ 8279 ਅਤੇ 8280 ਨੰ.
ਈ
ਅਤੇ
ਸੀ.ਏ. 2004 ਦਾ ਨੰਬਰ 1383.
ਵੀ. ਪ੍ਰਭਾਕਰ, ਸੀ.ਯੂ. ਸੁਨਾਨਿਥਨੀ, ਆਰ.ਐਸ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਐਮ.ਕੇ.ਡੀ.
ਸੀ.ਏ. ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਨੰਬੂਦਿਰੀ ਨੰਬਰ 1381-82/2004.
ਐੱਫ
ਸ: ਗੁਰੂਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਕੁਮਾਰ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸ਼੍ਰੀਕਲਾ, ਜੀ.ਕੇ. ਅਤੇ ਐਸ.ਆਰ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸੇਤੀਆ
ਵਿੱਚ ਸੀ.ਏ. ਨੰਬਰ 1383/2004
ਐਮ.ਐਨ. ਰਾਓ, ਵੀ.ਆਰ. ਰੈਡੀ, ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਰਮਣੀ, ਟੀ.ਐਸ. ਦੁਆਬੀਆ, ਐਮ.ਏ.
ਚਿੰਨਾਸਵਾਮੀ, ਵੀ.ਜੀ. ਪ੍ਰਗਾਸਮ, ਵੀ. ਬਾਲਚੰਦਰਨ, ਨਵੀਨ, ਆਰ. ਨਾਥ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਲਲਿਤ ਜੀ
ਮੋਹਿਨੀ ਭੱਟ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਹੇਤੂ ਅਰੋੜਾ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਨੀਥਾ ਸ਼ੇਨੋਏ, ਅਸ਼ੋਕ ਪਾਨੀਗ੍ਰਹੀ, ਵੀ.ਕੇ.
ਵਰਮਾ, ਐਸ.ਐਨ. ਤਰਦਲ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਨੀਤਾ ਸ਼ਰਮਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
1
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
2
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮੁੱਦਾ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹੈ
1998 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 6-7 ਅਤੇ 1998 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 4-5।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਓ.ਏ. ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਕੁਝ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਮਿਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
5.11.1996 ਨੂੰ ਓ.ਏ. ਨੰ: 199/1996 ਅਤੇ ਓ.ਏ. ਨੰਬਰ 214/1996 ਅਤੇ ਰਿੱਟ
ਵੱਲੋਂ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ.
1998 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 6-7 ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਇਹ
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (ਮਦਰਾਸ ਬੈਂਚ) ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
5

