658
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਹੀ ਅਤੇ ਤਰਕ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਵਾਲਾ।
ਬੀ
ਸੀ
91. ਡਾ. ਬੋਨਹੈਮ ਕੇਸ ਵਿੱਚ - (1610) 8 ਕੋ Rep 114a : 77ER
646, ਲਾਰਡ ਕੋਕ ਨੇ ਕਈ ਸਦੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਸੰਕਲਪ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਲਾਰਡ ਕੋਕ ਦੁਆਰਾ ਕਲਾਸੀਕਲ ਫਾਰਮੂਲਾ ਹੈ:-
"ਇਹ ਸਾਡੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਆਮ
ਕਾਨੂੰਨ ਸੰਸਦ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰੇਗਾ, ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰ ਨਿਰਣਾ ਕਰੇਗਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਕਾਰ ਹੋਣਾ: ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਸੰਸਦ ਦਾ ਕੋਈ ਕੰਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਹੱਕ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਜਾਂ ਵਿਰੋਧੀ, ਜਾਂ
ਕਰਨਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ, ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ।"
92. 'ਡਿਊ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ' ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਇਸ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੈਗਨਾ ਕਾਰਟਾ ਸਿਧਾਂਤ। ਇਹ ਅਮਰੀਕੀ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ [ਦੇਖੋ ਮੁੰਨ ਬਨਾਮ ਇਲੀਨੋਇਸ, 24 ਐਲ ਐਡ. 77 : 94 US 113,
ਡੀ 142 (1876)]।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
93. ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਵਿੱਚ ਇਸਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੱਖਣ-ਪੂਰਬੀ ਪੈਨਸਿਲਵੇਨੀਆ ਬਨਾਮ ਕੇਸੀ, 120 L ED 2d 674,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਮਰੀਕੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ:
"ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਹਨ
ਮੈਗਨਾ ਕਾਰਟਾ ਦੇ 'ਪ੍ਰਤੀ ਲੇਜਮ ਟੇਰੇ' ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਹੜੱਪਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਅਤੇ
ਜ਼ੁਲਮ, 'ਇਸ ਦੇਸ਼ 'ਚ' ਵੀ ਧਾੜਵੀ ਬਣ ਗਏ ਹਨ
ਆਪਹੁਦਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ'।
94. 'ਡਿਊ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ' ਦੇ ਇਹ ਸਾਰੇ ਸੰਕਲਪ ਅਤੇ ਸੰਕਲਪ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਨਿਆਂਪੂਰਨ, ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਾਰੰਟੀ ਵਿੱਚ.
ਇਸ ਲਈ, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27(3) ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ 21 ਦੇ।
95. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਕਤ ਧਾਰਾ 27 (3) ਇੱਕ ਪੋਸਟ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 13 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਜੋ ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ। ਆਰਟੀਕਲ 13(2) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
“13(2) ਰਾਜ ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏਗਾ ਜੋ ਖੋਹ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਲਬੀਰ ਸਿੰਘ
659
[ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
ਜਾਂ ਇਸ ਭਾਗ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਲੰਘਣਾ, ਰੱਦ ਕਰੋ।"
ਏ
96. ਦੀ ਧਾਰਾ 13 ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜੋ ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ-III ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਅਨੁਛੇਦ ਹੈ,
ਦੀ ਧਾਰਾ 27(3) ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਗ-III ਅਧਿਕਾਰ, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27(3) ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
14 ਅਤੇ 21 ਅਤੇ ਬੇਕਾਰ ਹੈ।
97. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27(3) ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਵਾਂਝਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਆਪਣੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਫਰਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਨਾਲ
ਇਸ ਕੋਲ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ।
98. ਧਾਰਾ 302 ਵਿੱਚ ਇਸ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਅਤੇ ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ
ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਦੀ ਧਾਰਾ 235(2) ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 354(3) ਅਧੀਨ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ.
99. ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27(3) ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਲਾਮੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ। ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ)।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
100. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਤਹਿਤ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਐੱਫ
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਨੈਗੇਟਿਵ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 235(2) ਅਤੇ 354 (3) ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਢਾਂਚਾ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ। ਲਾਜ਼ਮੀ ਮੌਤ ਥੋਪ ਕੇ
ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27(3) ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਚਲਦੀ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਜੋ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਵੇਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27(3) ਇਸ ਲਈ ਅਤਿਅੰਤ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ
101. ਇਸ ਅਨੁਪਾਤ ਬਾਰੇ ਵੀ ਇੱਥੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਮਿੱਠੂ (ਸੁਪਰਾ) ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
660 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਸੰਸਾਰ ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ ਦੀ ਸਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
21 ਗਾਰੰਟੀ. ਇਸ ਲਈ, ਮਿਠੂ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਬਚਨ ਵਿੱਚ ਅਨੁਪਾਤ
ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਜੂਸ ਕੋਜੇਨਸ ਦੇ ਅਰਥ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਆਦਰਸ਼ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਬੀ.
ਸੀ
ਡੀ
102. ਇਸ ਲਈ ਇਹ 44 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ 1978, ਉਹ ਧਾਰਾ 21
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੇ ਐਲਾਨ ਦੌਰਾਨ ਵੀ ਮੁਅੱਤਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਧਾਰਾ 359 (ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 359(1)(a) ਦੇ ਤਹਿਤ।
103. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 27(3) ਨੂੰ ਮੰਨਦੀ ਹੈ
ਅਸਲਾ ਐਕਟ ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
104. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27(3),
1959 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਅਤਿ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ।

