618 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
428 US 325 = 49 L Ed 2d 974 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
431 US 633 = 52 L Ed 2d 637 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 51
ਪੈਰਾ 53
483 US 66 = 97 L Ed 2d 56
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 55
ਬੀ
(2002) 2 AC 235 = (2002)
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 58
UKPC 11
(2002) 2 AC 259 = (2002)
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 62
UKPC 12
ਸੀ
(2002 (2) AC 284)
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 64
(2006) 1 WLR 1623
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 66
[2007] M.W.H.C.1-
ਮਲਾਵੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ)
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੭੫
ਡੀ
(1981) ਏ.ਸੀ. 648
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੮੩
24 ਐਲ ਐਡ. 77:94 US 113,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 92
142 (1876)
ய
ਈ
120 LED 2d 674
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 93
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ
2006 ਦਾ ਨੰਬਰ 117.
ਹਾਈ ਦੇ 27.07.2005 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੀ ਐਫ ਕੋਰਟ
1996 ਦਾ ਨੰਬਰ 250-ਡੀ.ਬੀ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਗੌਰਬ ਬੈਨਰਜੀ, ASG (ਭਾਰਤ ਲਈ Ld. ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਲਈ),
ਐਸ.ਏ.ਹਸੀਬ, ਸਾਹਿਲ ਤਗੋਤਰਾ, ਬੀ.ਕੇ. ਪ੍ਰਸਾਦ ਗੌਤਮ ਝਾਅ, ਅਜੈ
ਪਾਲ, ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਛਾਬੜਾ, ਸਿਧਾਰਥ ਦਵੇ, ਸੇਂਥਿਲ
ਜਗਦੀਸਨ, ਜੈਂਤੀਬੇਨ ਏ.ਓ., ਹਰਿੰਦਰ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਲਈ ਸੀ
ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ. 1. ਰਾਜ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਇਹ ਅਪੀਲ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਲਬੀਰ ਸਿੰਘ
[ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
619
ਏ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਿਤੀ
27 ਜੁਲਾਈ 2005 ਨੂੰ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 250/1996 ਵਿੱਚ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੰਦਿਆਂ ਉਸ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ।
ਬੀ
ਸੀ
2. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਦਲਬੀਰ ਸਿੰਘ, 36ਵੀਂ ਬਟਾਲੀਅਨ ਕੇਂਦਰੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਵਿੱਚ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਨੇ ਸਬੰਧਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਫਤਿਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਤਾਇਨਾਤ ਸੀ.
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ, ਪੰਜਾਬ। 11 ਅਪ੍ਰੈਲ 1993 ਨੂੰ ਹਰੀਸ਼ ਚੰਦਰ
ਬਟਾਲੀਅਨ ਹੌਲਦਾਰ ਮੇਜਰ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਬੀ. ਐਚ. ਐੱਮ.') 'ਕੰਪਨੀ' ਵਿਚ
ਬਟਾਲੀਅਨ ਦੇ ਡੀ' ਨੇ ਡਿਪਟੀ ਹਰੀ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਕੁਆਰਟਰ ਮਾਸਟਰ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਡਿਪਟੀ
ਕਮਾਂਡੈਂਟ'), ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਥਕਾਵਟ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਰਿਪੋਰਟ ਆਉਣ 'ਤੇ ਡੀ
ਡਿਪਟੀ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਨੇ ਬੀ.ਐੱਚ.ਐੱਮ. ਅਤੇ ਸਬ ਇੰਸਪੈਕਟਰ
ਕੇਵਲ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਮੁਤਾਬਕ ਡੀ
ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਡਿਪਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਵੇਰੇ 11:15 ਵਜੇ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਨੂੰ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ
ਥਕਾਵਟ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨਾ, ਦੋਸ਼ੀ
ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਚੇਤਾਵਨੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ। ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ ਏ
ਜਵਾਬ, ਡਿਪਟੀ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਨੇ ਬੀ.ਐੱਚ.ਐੱਮ. ਅਤੇ
ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅਗਲੀ ਵਾਰ ਆਪਣੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਸਵੇਰ
3. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਗੱਲਬਾਤ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ, ਡਿਪਟੀ
ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਦੇ ਦਫਤਰ ਨੇ ਸੈਲਫ ਲੋਡਿੰਗ ਰਾਈਫਲ ਤੋਂ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ
(ਐਸ.ਐਲ.ਆਰ.) ਵਜੋਂ ਵੀ ਖੁਦ ਡਿਪਟੀ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਅਤੇ ਬੀ.ਐਚ.ਐਮ.
ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਨ। ਬਤੌਰ ਡਿਪਟੀ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਖੁਦ ਤਾਇਨਾਤ ਸੀ
ਇੱਕ ਮੇਜ਼ ਦੇ ਹੇਠਾਂ, ਉਸਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਜੋ ਬਾਹਰ ਲੱਗੇ ਟੈਂਟ ਤੋਂ ਰਾਈਫਲ ਨਾਲ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਉਹ ਸੀ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪਿੱਠ 'ਤੇ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ। ਬੀ.ਐਚ.ਐਮ. ਕਈ ਗੋਲੀਆਂ ਚਲਾਈਆਂ
ਉਸ ਦੇ ਮੋਢੇ ਵਿੱਚ ਸੱਟ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
4. ਇਹ ਪੂਰੀ ਘਟਨਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਵਾਹ ਸੀ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਦਲੀਪ ਕੁਮਾਰ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਸਬ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਕੇਵਲ ਸਿੰਘ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
ਆਖ਼ਰਕਾਰ ਜਦੋਂ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਰੁਕ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਬੰਦੂਕ ਨੂੰ ਮੁੜ ਲੋਡ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਉਸ ਨੂੰ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
620 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਮਿਸ਼ਰਾ ਡਿਪਟੀ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਨੇ ਸਬ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਪੁਲੀਸ ਹਵਾਲੇ ਕਰਨ ਲਈ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਕੇਵਲ ਸਿੰਘ।
ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਹ ਖੁਦ ਅਤੇ ਬੀ.ਐੱਚ.ਐੱਮ. ਹਰੀਸ਼ ਚੰਦਰ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਹਸਪਤਾਲ। ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਬੀ.ਐਚ.ਐਮ. ਹਰੀਸ਼ ਚੰਦਰ
ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਲਾਸ਼ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਪਛਾਣ ਲਈ ਗਈ। ਦ
ਡਿਪਟੀ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ (ਸਾਬਕਾ ਪੀ.ਐਚ.) ਅਤੇ ਏ
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. (ਐਕਸ. PH/2) ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ।
5. ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਦੌਰਾਨ, ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਵਿੱਚ
ਐਸਆਈ ਕੇਵਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਮਿਸ਼ਰਾ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ, 20 ਪਾਏ ਗਏ
ਬਟਾਲੀਅਨ ਵਿਖੇ ਖਾਲੀ ਗੋਲੀਆਂ-ਕਾਰਤੂਸ (Ex.P4-P23)।
ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ ਖਵਾਸਪੁਰ ਵਿਖੇ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸੀਲਬੰਦ ਪਾਰਸਲ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਬਜ਼ਾ
ਰਿਕਵਰੀ ਮੀਮੋ (Ex.PK)। ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕਾਰਤੂਸ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ
15.4.1993 ਨੂੰ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਸਾਇੰਸ ਲੈਬਾਰਟਰੀ ਅਤੇ ਐਸ.ਐਲ.ਆਰ
ਡੀ ਨੂੰ 23.4.1993 ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
6. ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਚਲਾਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਲਾਕਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਿਸ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਕੇਸ ਸਿਰਫ਼ ਸੀ
ਸੈਸ਼ਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹੀ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੈਸ਼ਨ ਦਾ। ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ 307 ਅਤੇ ਅਸਲਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਦੇ ਤਹਿਤ. ਦੋਸ਼ੀ
ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ
DCQM ਹਰੀ ਸਿੰਘ (PW.6), SI ਸਮੇਤ ਇਸ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰੋ
ਕੇਵਲ ਸਿੰਘ (PW.7), ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਮਿਸ਼ਰਾ (PW.9) ਅਤੇ ਸਬ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ। ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ
ਨੇ ਸਾਰੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਬੇਕਸੂਰ ਸੀ
ਅਤੇ ਝੂਠਾ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਉਸ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ 2,000/- ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨਾ,
ਦੀ ਧਾਰਾ 307 ਤਹਿਤ ਉਸ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
5 ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ ਅਤੇ 2,000/- ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨਾ, ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਘੱਟ
ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਤਹਿਤ ਉਸ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
3 ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ ਅਤੇ 1,000/- ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨਾ। ਮੂਲ
ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਚੱਲਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
7. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਲਟਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
'
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਲਬੀਰ ਸਿੰਘ
[ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
621
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੁਝ ਅਸੰਗਤ ਏ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਸੰਗਤਤਾ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਸੀ
PW.9 ਕਥਿਤ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਨੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਹੀ ਕਾਬੂ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵੱਲੋਂ ਵਰਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਐਸਐਲਆਰ ਲੈ ਲਈ ਗਈ
ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ 'ਚ ਲੈ ਲਿਆ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬੀ
ਅਦਾਲਤ। ਪਰ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ (IO) PW.12 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਤਰੀਕ 'ਤੇ ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਗਿਆ ਯਾਨੀ.
11.4.93 ਨੂੰ, ਪਰ ਨਾ ਤਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਸ.ਐਲ.ਆਰ
ਵੱਲੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਹੋਰ ਸਬੂਤ
10 ਵਿਚੋਂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ 14.4.93 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੀਆਰਪੀਐਫ ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ ਦੇ ਬਾਹਰ। ਫਿਰ ਉਸ ਦੇ ਖੁਲਾਸੇ 'ਤੇ
ਬਿਆਨ ਐਸਐਲਆਰ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਅਜਿਹੇ ਅਸੰਗਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਬਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਕੇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਅਹਿਮ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਅਤੇ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਵਾਪਰੀ
ਡੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤਰੀਕਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅੱਗੇ
ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ 20
ਕਾਰਤੂਸ ਫਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ, ਸਿਰਫ 7 ਖਾਲੀ ਬਰਾਮਦ ਹੋਏ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਦੀਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈਆਂ ਹਨ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਸੀ
ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੈਰਾਨੀਜਨਕ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਸੰਸਕਰਣ 20 ਹੈ
ਈ
ਗੋਲੀਆਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਸਾਈਡ ਵੱਲ ਚਲਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਕੋਈ ਵਿੰਡੋਜ਼ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਅਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
ਗੋਲੀਆਂ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈਆਂ ਸਨ। ਉਪਰੋਕਤ ਖੋਜ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
8. ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਐਫ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ ਬੈਠੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨਾਲ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ
ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਲਟ ਹੈ ਜਾਂ ਆਧਾਰਿਤ ਨਹੀਂ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਸਹੀ ਕਦਰ 'ਤੇ. ਇਸ ਲਈ, ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਜੀ
ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕਾਰਨ. ਪਰ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,'
ਐਕਟ') ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27(3) ਦੇ ਵਾਇਰਸ ਹਨ
ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਾਂ
ਵੇਰਵੇ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
622 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
9. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ 16.1.2006 ਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। 'ਤੇ
31.8.2010 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27(3) ਦੇ ਵਾਇਰ ਵਜੋਂ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਸੀ
ਨੂੰ ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ 'ਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
10. ਅਜਿਹੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਸ਼੍ਰੀ ਗੌਰਬ ਬੈਨਰਜੀ, ਦ
ASG ਨੇ 15 ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ,
2011 ਅਤੇ ਫਿਰ 21 ਜੁਲਾਈ, 2011 ਨੂੰ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27(3) ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ 1 ਦਸੰਬਰ 2011 ਨੂੰ ਹੋਈ ਅਤੇ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਗਲੀਆਂ ਮਿਤੀਆਂ 'ਤੇ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27(3) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵੀ।
11. ਕਿਉਂਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 27, ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਲਈ, ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਲਈ
ਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਵਾਲਾਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ
ਹੇਠਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ: -
พย
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
"27. ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਜ਼ਾ, ਆਦਿ.-
(1) ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਹਥਿਆਰ ਜਾਂ ਗੋਲਾ ਬਾਰੂਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਮਿਆਦ ਜੋ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਪਰ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੱਤ ਸਾਲ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ।
(2) ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਵਰਜਿਤ ਜਾਂ ਵਰਜਿਤ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਅਸਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੱਤ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਪਰ ਜੋ ਕਿ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਵੀ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ।
(3) ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਵਰਜਿਤ ਜਾਂ ਵਰਜਿਤ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗੋਲਾ ਬਾਰੂਦ ਜਾਂ ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।"
12. ਧਾਰਾ 27 (3) ਸਮੇਤ ਸੈਕਸ਼ਨ 27 ਦਾ ਮੌਜੂਦਾ ਰੂਪ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਲਬੀਰ ਸਿੰਘ
[ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
623
ਸੋਧ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਆਇਆ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਸੋਧ ਐਕਟ 42 ਏ ਦੁਆਰਾ
1988 ਦੀ, ਪਿਛਲੀ ਧਾਰਾ 27 ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਥਿਆਰ
ਐਕਟ 1959 ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਇਹ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਸ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 27 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੀ:-
"27. ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਹਥਿਆਰ ਆਦਿ ਰੱਖਣ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਕਸਦ ਲਈ ਵਰਤੋ -
ਬੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਵੀ ਹਥਿਆਰ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਈ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਅਸਲਾ
ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣਾ
ਕਿਸੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਅਜਿਹੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ
ਉਦੇਸ਼ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਸੱਤ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਾਲ, ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ।"
13. ਡੀ ਦੇ ਐਕਟ 42 ਦੇ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ
1988 (ਸੋਧ ਐਕਟ) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ: -
-
ਈ
ਐੱਫ
“1988 ਦਾ ਐਕਟ 42। ਅਸਲਾ ਐਕਟ, 1959 ਸੀ
ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਵਧੀਆਂ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ
ਵਧਣ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ
ਅੱਤਵਾਦੀ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਵਿਰੋਧੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅੱਤਵਾਦੀ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਵਿਰੋਧੀ ਤੱਤ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਹਥਿਆਰ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੇ ਮਸ਼ੀਨ ਗਨ, ਰਾਕੇਟ
ਅਤੇ ਰਾਕੇਟ ਲਾਂਚਰ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ
ਸਮੀਕਰਨ "ਹਥਿਆਰ", "ਬਾਰੂਦ", "ਵਰਜਿਤ ਹਥਿਆਰ" ਅਤੇ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ "ਵਰਜਿਤ ਅਸਲਾ" ਕਾਫ਼ੀ ਹਨ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਘਾਤਕ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਸਜ਼ਾਵਾਂ, ਐਕਟ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸਾਧਾਰਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਫ਼ਰਕ ਕਰਨਾ
ਹਥਿਆਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਘਾਤਕ ਵਰਜਿਤ ਹਥਿਆਰ ਅਤੇ ਵਰਜਿਤ ਜੀ
ਅਸਲਾ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਐਕਟ ਵਿਚ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਕੋਲ ਹਥਿਆਰ ਅਤੇ ਗੋਲਾ ਬਾਰੂਦ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ
ਕਿਸੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਅਸਲ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰੋ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਮੀਆਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
624
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲਈ ਨਿਰੋਧਕ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਕੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰੋ
ਵਰਜਿਤ ਹਥਿਆਰਾਂ ਅਤੇ ਗੋਲਾ ਬਾਰੂਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ
ਹਥਿਆਰਾਂ ਅਤੇ ਗੋਲਾ ਬਾਰੂਦ ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ
ਅੱਤਵਾਦੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਦੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਤੱਤ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਹਥਿਆਰ (ਸੋਧ)
ਆਰਡੀਨੈਂਸ, 1988 ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
27 ਮਈ, 1988। ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਨੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ
ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ ਅਰਥਾਤ: -
(i) "ਬਾਰੂਦ" ਅਤੇ "ਵਰਜਿਤ" ਦੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ
ਗੋਲਾ ਬਾਰੂਦ" ਨੂੰ ਮਿਜ਼ਾਈਲਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਰੱਖਣ ਲਈ;
(ii) ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਨਿਰੋਧਕ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਮਨਾਹੀ ਵਾਲੇ ਹਥਿਆਰ ਅਤੇ ਵਰਜਿਤ ਅਸਲਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ;
(iii) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਥਿਆਰ ਅਤੇ ਗੋਲਾ ਬਾਰੂਦ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਵਰਤੋਂ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੀ ਹੈ।"
14. ਸੈਕਸ਼ਨ 27, ਉਪ-ਧਾਰਾ (3), ਦੇ ਵਾਇਰਸ ਦੀ ਪੜਚੋਲ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਸਿਰਫ਼ ਕਿਸੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ
ਵਰਜਿਤ ਹਥਿਆਰ ਜਾਂ ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ ਗੋਲਾ-ਬਾਰੂਦ ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ, ਉਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੌਤ ਦੇ ਨਾਲ ਸਜ਼ਾਯੋਗ.
15. ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਐਕਵਾਇਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
F ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ, ਜਾਂ ਮਨਾਹੀ ਵਾਲੇ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ
ਵਰਜਿਤ ਅਸਲਾ. ਉਕਤ ਧਾਰਾ 7 ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ:-
ਜੀ
"7. ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਾਂ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਮਨਾਹੀ, ਜਾਂ ਦੀ
ਮਨਾਹੀ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਵਰਜਿਤ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ
ਅਸਲਾ।-
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ -
(a) ਹਾਸਲ ਕਰਨਾ, ਉਸਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ ਜਾਂ ਲੈ ਜਾਣਾ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਵਰਤੋਂ, ਨਿਰਮਾਣ, ਵੇਚਣ, ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ, ਕਨਵਰਟ, ਮੁਰੰਮਤ, ਟੈਸਟ ਜਾਂ
ਐੱਚ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਲਬੀਰ ਸਿੰਘ
[ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
625
ਸਾਬਤ; ਜਾਂ
(c) ਬੇਨਕਾਬ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ, ਤਬਾਦਲੇ, ਪਰਿਵਰਤਨ, ਮੁਰੰਮਤ, ਟੈਸਟ ਜਾਂ ਲਈ ਕਬਜ਼ਾ
ਸਬੂਤ;
ਕੋਈ ਵੀ ਵਰਜਿਤ ਹਥਿਆਰ ਜਾਂ ਵਰਜਿਤ ਗੋਲਾ ਬਾਰੂਦ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ।"
ਏ
ਬੀ
16. ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਵਰਜਿਤ ਗੋਲਾ ਬਾਰੂਦ ਅਤੇ
ਵਰਜਿਤ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
2, ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (h) ਅਤੇ (i)। ਉਹ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ: -
"(h) "ਵਰਜਿਤ ਅਸਲਾ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਅਸਲਾ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ, ਜਾਂ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਅਨੁਕੂਲਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤਰਲ, ਗੈਸ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਚੀਜ਼, ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਰਾਕੇਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ,
ਬੰਬ, ਗ੍ਰਨੇਡ, ਸ਼ੈੱਲ, ਮਿਜ਼ਾਈਲਾਂ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲੇਖ
ਟਾਰਪੀਡੋ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਪਣਡੁੱਬੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ
ਵਿੱਚ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲੇਖ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ, ਵਰਜਿਤ ਅਸਲੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ;"
"(i) "ਵਰਜਿਤ ਹਥਿਆਰ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ--
(i) ਹਥਿਆਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਅਨੁਕੂਲਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਜੇਕਰ ਦਬਾਅ ਹੋਵੇ
ਨੂੰ ਟਰਿੱਗਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਮਿਜ਼ਾਈਲਾਂ ਜਾਰੀ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਤੋਂ ਦਬਾਅ ਹਟਾਏ ਜਾਣ ਤੱਕ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਟਰਿੱਗਰ ਜਾਂ ਮਿਜ਼ਾਈਲਾਂ ਵਾਲਾ ਰਸਾਲਾ ਹੈ
ਖਾਲੀ, ਜਾਂ
(ii) ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਰਣਨ ਦੇ ਹਥਿਆਰ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਤਰਲ, ਗੈਸ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲਿਤ
ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਚੀਜ਼,
ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਤੋਪਖਾਨਾ, ਐਂਟੀ-ਏਅਰਕ੍ਰਾਫਟ ਅਤੇ ਐਂਟੀ-ਟੈਂਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਹਥਿਆਰ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਵਰਗੇ ਹੋਰ ਹਥਿਆਰ
ਸਰਕਾਰ, ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ
ਗਜ਼ਟ, ਵਰਜਿਤ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ;"
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
626
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
'
17. ਸ਼ਬਦ 'ਐਕਵਾਇਰ', 'ਪਜ਼ੇਸ਼ਨ' ਜਾਂ 'ਕੈਰੀ' ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ 'ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ', 'ਨਿਰਮਾਣ',
'ਸੇਲ', 'ਕਨਵਰਟ', 'ਰਿਪੇਅਰ', 'ਟੈਸਟ' ਜਾਂ 'ਪ੍ਰੋਵ' ਨੂੰ
ਐਕਟ. 'ਤਬਾਦਲਾ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਸਿਰਫ਼ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(k) ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਭਾਵ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:-
"(k) "ਤਬਾਦਲਾ" ਇਸਦੇ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਬੋਧ ਦੇ ਨਾਲ
ਸਮੀਕਰਨ, ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦੇਣਾ, ਉਧਾਰ ਦੇਣਾ, ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੋਣਾ।"
18. ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਕਾਰਵਾਈਆਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਸੀ ਵਰਜਿਤ ਹਥਿਆਰਾਂ ਅਤੇ ਗੋਲਾ ਬਾਰੂਦ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਪਰ ਧਾਰਾ 7 ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਨੂੰ ਸਪੈਲ ਨਾ ਕਰੋ। ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਜੁਰਮਾਨਾ
7 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਪਰ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
19. ਜੇ ਅਸੀਂ ਧਾਰਾ 27 ਨੂੰ ਵੇਖੀਏ, ਜੋ ਉੱਪਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਇਸ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਉਪ-ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਪ-ਧਾਰਾ 1 ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਥਿਆਰ ਜਾਂ ਗੋਲਾ ਬਾਰੂਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 5 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਉਹ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਜੋ ਤਿੰਨ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਾਲ ਪਰ ਜੋ ਸੱਤ ਸਾਲ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਕਰੇਗਾ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋ. ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ, ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਸਲਾ. ਧਾਰਾ 27 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉੱਚ ਸਜ਼ਾ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਵਰਤਦਾ ਹੈ
ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਵਰਜਿਤ ਹਥਿਆਰ ਜਾਂ ਵਰਜਿਤ ਅਸਲਾ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਉਸ ਨੂੰ ਏ
ਮਿਆਦ ਜੋ ਸੱਤ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਪਰ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹ ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ।
20. ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਾਂ ਕਬਜ਼ਾ, ਜਾਂ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਨਾਹੀ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਵਰਜਿਤ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ
ਜੀ ਅਸਲਾ. ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਥਿਆਰਾਂ ਅਤੇ ਗੋਲਾ ਬਾਰੂਦ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਪਰ ਧਾਰਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
7 ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਾਂ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਮਨਾਹੀ, ਜਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਮਨਾਹੀ ਵਾਲੇ ਹਥਿਆਰਾਂ ਅਤੇ ਗੋਲਾ ਬਾਰੂਦ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ।
H ਇਸ ਲਈ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਵਰਗੀਕਰਨ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਲਬੀਰ ਸਿੰਘ
[ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
627
5 ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਵੈਧ ਏ
ਤੀਬਰਤਾ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 27(1) ਅਤੇ 27(2) ਵਿਚਕਾਰ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ.
21. ਪਰ ਹੁਣ ਤੱਕ ਧਾਰਾ 27 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (3) ਹੈ
ਸੰਬੰਧਤ, ਉਹੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰਾ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਇਹ a ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੀ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ. ਉਪ-ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
(2) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 27 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (3) ਉਪ-ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਹੈ
(2) ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਵਰਜਿਤ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਅਸਲਾ, ਉਸ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸੱਤ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਨਾਲ ਵੀ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਪਰ ਜੇ ਕਿਹਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਰਜਿਤ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਧਾਰਾ 27(3) ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਰਥ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀ
ਇੱਕ ਮਨਾਹੀ ਵਾਲੇ ਹਥਿਆਰਾਂ ਅਤੇ ਗੋਲਾ ਬਾਰੂਦ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ ਡੀ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰੋ। ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਵੀ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ
ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ, ਅਰਥਾਤ, ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਾਂ ਕਬਜ਼ਾ,
ਜਾਂ ਮਨਾਹੀ ਵਾਲੇ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਈ ਲਈ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਸਖ਼ਤ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਾਰਨ. ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਧਾਰਾ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਦੁਰਘਟਨਾ ਜਾਂ ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਉਲੰਘਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹਾਦਸਾ,
ਮੌਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ, ਇਕੋ-ਇਕ ਸਜ਼ਾ, ਜੋ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਥੋਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਮੌਤ। ਇਹ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ 'ਨਤੀਜੇ' ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਕਾਰਨ' ਨਾਲੋਂ ਵਿਆਪਕ ਹੈ। 'ਨਤੀਜੇ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਨਤੀਜਾ ਅਤੇ ਸਮੀਕਰਨ 'ਕਾਰਨ' ਨਾਲੋਂ ਵਿਆਪਕ ਹੈ।
22. ਇਸ ਲਈ, ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਸਮੀਕਰਨ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27(3) ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਜ਼ਾ।
23. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਧਾਰਾ 302 ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਜੀ
ਐੱਚ

