628 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27(3) ਦੇ ਨਾਲ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਧਾਰਾ 302 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਟੀ.ਆਈ
ਐੱਫ
0
"302. ਕਤਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ.-ਜੋ ਕੋਈ ਕਰੇ
ਕਤਲ ਲਈ ਮੌਤ, ਜਾਂ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜੀਵਨ, ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ।"
24. IPC ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰ ਇਹ ਵਿਕਲਪਿਕ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ‘ਕਤਲ’ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਰਿਹਾ ਹੈ
IPC ਦੀ ਧਾਰਾ 300 ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪਵਾਦ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ. ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 300 ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ:
"300. ਕਤਲ.-ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ,
ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ ਕਤਲ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮੌਤ ਹੋਵੇ
ਕਾਰਨ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ-
ਦੂਸਰਾ।-ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪਰਾਧੀ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਜਿਸਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ
ਤੀਸਰਾ।-ਜੇਕਰ ਇਹ ਸਰੀਰਿਕ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੱਟ ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਸਧਾਰਣ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੋ, ਜਾਂ-
ਚੌਥਾ।-ਜੇਕਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਇੰਨਾ ਤੁਰੰਤ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਹੈ ਕਿ ਇਹ, ਹਰ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵਿੱਚ,
ਮੌਤ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਕਾਰਨ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਮੌਤ, ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਬਹਾਨੇ ਅਜਿਹੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਦਾ ਜੋਖਮ ਉਠਾਉਣਾ
ਉਪਰੋਕਤ
ਅਪਵਾਦ 1.-ਜਦੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ ਕਤਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ ਕਤਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੇਕਰ ਅਪਰਾਧੀ, ਜਦਕਿ
ਗੰਭੀਰ ਅਤੇ ਅਚਾਨਕ ਦੁਆਰਾ ਸਵੈ-ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ
ਉਕਸਾਉਣਾ, ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਉਕਸਾਉਣਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਗਲਤੀ ਜਾਂ ਦੁਰਘਟਨਾ.
ਆਈ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਲਬੀਰ ਸਿੰਘ
[ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
629
ਉਪਰੋਕਤ ਅਪਵਾਦ ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ: -
ਪਹਿਲਾ।-ਕਿ ਭੜਕਾਹਟ ਮੰਗੀ ਜਾਂ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ
ਕਤਲ ਕਰਨ ਜਾਂ ਕਰਨ ਦੇ ਬਹਾਨੇ ਵਜੋਂ ਅਪਰਾਧੀ ਦੁਆਰਾ ਉਕਸਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ.
ਦੂਸਰਾ।-ਕਿ ਭੜਕਾਹਟ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਆਗਿਆਕਾਰੀ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਰਤੋਂ।
ਤੀਸਰਾ।-ਕਿ ਭੜਕਾਹਟ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਨਿਜੀ ਰੱਖਿਆ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਕਨੂੰਨੀ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ।
ਵਿਆਖਿਆ।-ਕੀ ਭੜਕਾਹਟ ਗੰਭੀਰ ਸੀ ਅਤੇ
ਦੀ ਰਕਮ ਤੋਂ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਅਚਾਨਕ ਕਾਫ਼ੀ
ਕਤਲ ਅਸਲੀਅਤ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ।"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
25. ਪਰ ਧਾਰਾ 27(3) ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਡੀ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਕੋਈ ਅਪਵਾਦ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਇਹ
ਆਮ ਆਧਾਰ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 27 ਦੀ ਉਕਤ ਸੋਧ ਸੀ
1988 ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਜੋ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।
26. ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਹੇਠ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਖਾਸ ਆਦੇਸ਼। ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ 'ਤੇ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ
ਧਾਰਾ 245 ਦੁਆਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਭਾਗ XI, ਸਿੱਧਾ
ਆਰਟੀਕਲ 13 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ
ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏਗਾ ਜੋ ਹੱਕ ਖੋਹੇ ਜਾਂ ਘਟਾਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ III ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ, ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਬੇਕਾਰ ਹੈ।
ਆਰਟੀਕਲ 13 ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਈ
ਐੱਫ
"13. G ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਜਾਂ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਕਾਨੂੰਨ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ: (1) ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ
ਇਸ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਭਾਰਤ ਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਉਹ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹਨ
ਇਸ ਭਾਗ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਹੋਣਗੇ
ਅਸੰਗਤਤਾ, ਬੇਕਾਰ ਹੋਣਾ. .
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ய
ਐੱਫ
ਜੀ
630
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(2) ਰਾਜ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏਗਾ ਜੋ ਖੋਹ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਇਸ ਭਾਗ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਲੰਘਣਾ, ਬੇਕਾਰ ਹੋ.
(3) ਇਸ ਲੇਖ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੰਦਰਭ ਹੋਰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਨਾ ਹੋਵੇ, -
(a) "ਕਾਨੂੰਨ" ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਆਰਡੀਨੈਂਸ, ਆਦੇਸ਼, ਉਪ-ਨਿਯਮ,
ਨਿਯਮ, ਨਿਯਮ, ਸੂਚਨਾ, ਕਸਟਮ ਜਾਂ ਵਰਤੋਂ ਹੋਣ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਾਕਤ;
(ਬੀ) "ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ" ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ
ਇਸ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਭਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਦੋਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਅੰਦਰ ਨਾ ਚੱਲੇ
ਖਾਸ ਖੇਤਰ.
(4) ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੋਧ 'ਤੇ ਇਸ ਲੇਖ ਵਿਚ ਕੁਝ ਵੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨ ਆਰਟੀਕਲ 368 ਤਹਿਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
27. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ 13(2) ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ III ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਹੱਦ.
28. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਹੀ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਭਾਗ-III ਰੱਦ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ
ਸਮੀਖਿਆ ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 13
ਇਸ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਲੱਖਣ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ।
29. ਮਿਸਟਰ ਬੈਨਰਜੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਏ.ਐਸ.ਜੀ. ਤਰਫ਼ੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਕੋਲ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਫੈਸਲਾ
27 ਮਈ, 1988 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਕਟ ਦੀ ਐਚ 27(3)
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਲਬੀਰ ਸਿੰਘ
[ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
631
ਏ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸੀ। ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਜਿਹੇ ਅਭਿਆਸ, ਕੇਂਦਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
17 ਨਵੰਬਰ, 2011 ਨੂੰ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਜਨਰਲ ਸ
ਵਿਚ ਉਕਤ ਬਿੱਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਜਾਣ ਦੇ ਆਪਣੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ
ਲੋਕ ਸਭਾ ਅਤੇ ਬਿੱਲ ਨੂੰ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਫਾਰਮ. ਜਿਸ ਫਾਰਮ ਵਿਚ ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਬੀ
ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹੈ:
“ਇਹ ਸੱਠਵੇਂ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਭਾਰਤੀ ਗਣਰਾਜ ਦਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:-
ਦੇ 54
1959
1. (1) ਇਹ ਐਕਟ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਥਿਆਰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
(ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2011
(2) ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
27 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਮਈ, 1988 ਦਾ ਦਿਨ
2. ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ, 1959 ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 27, ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ
(3), ਸ਼ਬਦਾਂ ਲਈ "ਹੋਵੇਗਾ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ"
ਸ਼ਬਦ "ਹੋਵੇਗਾ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਜਾਂ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ
ਛੋਟਾ ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ
ਸੀ
ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਡੀ
ਈ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ"
ਬਦਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਐੱਫ
30. ਲੀਨਡ ਐਡਲ. ਸਾਲੀਸਿਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਇਸ ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਮਿੱਠੂ ਬਨਾਮ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ - (1983) 2 SCC 277, ਸਰਕਾਰ ਹੈ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵੇਂ ਸੋਧਾਂ ਕਰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27(3) ਨੂੰ ਉੱਪਰ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
31. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਟਾਲਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਵਿਦਵਾਨ ASG ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਨਿਰਪੱਖ ਸਟੈਂਡ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼।
ਜੀ
32. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਐਚ
632
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
qui vive 'ਤੇ ਇੱਕ ਸੈਨਟੀਨਲ ਵਜੋਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਅਤੇ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਖੇਪਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ.
33. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 27(3) ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹ
B ਨਿਰਣੇ ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਸੀ
ਡੀ
34. ਸੁਭਾਸ਼ ਰਾਮਕੁਮਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਿੰਦ ਉਰਫ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
(2003) ਵਿੱਚ 1 SCC 506. ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬਿੰਦ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302/34 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 27(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਬਿੰਦ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਵੀ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੁਣਾਇਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ 27(3) ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਭਾਵੇਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਜੋ ਕਿ
ਦੀ ਧਾਰਾ 27(3) ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਹਥਿਆਰਾਂ ਵਿਚ
ਸਵਾਲ ਨੂੰ 'ਵਰਜਿਤ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(i) ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਥਿਆਰ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਈ
ਕਿ ਮਨਾਹੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ
ਈ ਹਥਿਆਰ, ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਸਮੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ 'ਤੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹੀ ਕਿਹਾ
ਇੱਕ ਗਜ਼ਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿੰਦ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਐੱਫ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 27(3)। ਇਸ ਲਈ, ਬਿੰਦ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27(3) ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ।
35. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 23 'ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੁਰੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਰੌਤੇਲਾ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (ਹੁਣ ਰਾਜ
ਝਾਰਖੰਡ ਦਾ ਜੀ) - (2002) 1 ਐਸਸੀਸੀ 266. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੁਰਿੰਦਰ
ਦੀ ਧਾਰਾ 27(3) ਤਹਿਤ ਸਿੰਘ ਰੌਤੇਲਾ ਨੂੰ ਮੁਢਲੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਐੱਚ
36. ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਲਬੀਰ ਸਿੰਘ
[ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
633
ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਏ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 27(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਧਾਰਾ 27(3) ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਾ ਤਾਂ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ।
37. ਧਾਰਾ 27(3) ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਵਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਸਿੰਘ - ਕਤਲ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨੰਬਰ 5 ਦਾ 2000 ਦਾ ਫੈਸਲਾ 26.5.2009 ਨੂੰ ਹੋਇਆ।
38. ਮਾਮਲਾ ਡਵੀਜ਼ਨ ਵਜੋਂ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਗਿਆ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪ੍ਰਗਟਾਏ
ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਬਾਰੇ ਸ਼ੱਕ
ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, 2000 (3) ਵਿੱਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਤਾਜ਼ਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਰਿਪੋਰਟਾਂ 637.
39. ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਨ:
(i)
(ii)
ਕੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸਹੀ ਹੈ
ਕਨੂੰਨੀ ਤੋਰ ਤੇ?
ਕੀ ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27(3) ਹੈ
ਧਾਰਾ 14 ਅਤੇ 21 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨਾ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ?
40. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ 303 ਰਾਈਫਲ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਰਜਿਤ ਬਾਂਹ ਵਜੋਂ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 3 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ I ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਨਿਯਮ 3 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹਥਿਆਰਾਂ ਅਤੇ ਗੋਲਾ ਬਾਰੂਦ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕਰਨਾ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਤਹਿਤ
41. ਅਜਿਹੇ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ, ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ, ਇੱਕ ਸਾਵਧਾਨ 'ਤੇ
ਨਿਯਮ 3 ਅਤੇ 4 ਅਤੇ ਦੋ ਅਨੁਸੂਚੀਆਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ, ਏ
ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਸਿੱਟਾ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ 303 ਰਾਈਫਲ ਨੂੰ ਵਰਜਿਤ ਹਥਿਆਰ ਐਲਾਨਦਿਆਂ ਕਿਹਾ
ਹਥਿਆਰ ਨੂੰ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਵਰਜਿਤ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਤੋਖ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰ)। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਮਿੱਠੂ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 2।
ਇਸ ਲਈ ਧਾਰਾ 27(3) ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
634
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਦੀ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
42. ਲਾਜ਼ਮੀ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਮਿੱਠੂ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ।
ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 303 ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ
ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਇਆ। ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 303 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਸੈੱਟ ਕਰੋ:
"303. ਉਮਰ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਕਤਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ।-
ਜੋ ਵੀ, ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਧੀਨ ਹੈ,
ਕਤਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।"
43. ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਵਾਈ.ਵੀ. ਚੰਦਰਚੂੜ ਬਹੁਮਤ ਦੇ ਰਹੇ ਹਨ
ਰਾਏ ਸੀ ਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਧਾਰਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਤਲ ਦੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ 303
ਜੋ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਧੀਨ ਹੈ, ਉਹ ਇੱਕ ਵਹਿਸ਼ੀ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਮਨਮਾਨੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 21 ਅਤੇ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨਾ ਦਮਨਕਾਰੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਪੰਨਾ 296 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪੈਰਾ 23 ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ:
"23. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ ਜੋ
ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਹੈ
ਕਿ ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 303 ਗਾਰੰਟੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ 14 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਉਸ ਦੇ ਜੀਵਨ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਸੈਕਸ਼ਨ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ ਦੁਆਰਾ ਹਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੇਲ੍ਹ ਸਟਾਫ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ, ਪਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ
ਭਾਸ਼ਾ ਜੋ ਇਸਦੇ ਇਰਾਦੇ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਵੱਧ ਗਈ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ
ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਮਰ ਕੈਦੀ ਇੱਕ ਖਤਰਨਾਕ ਨਸਲ ਹਨ
ਇੱਕ ਵਰਗ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖਤਾ. ਜੋ ਕਿ ਧਾਰਨਾ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਯੋਗੀ ਨਹੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਗਿਆਨਕ ਡਾਟਾ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਇਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
"ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ" ਬਾਰੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ:
“ਇੱਕ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ ਕੈਦੀਆਂ ਨੂੰ ਏ
ਕਤਲ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਫਾਰਮ ਏ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਸ਼ਕਲ ਅਤੇ ਖਤਰਨਾਕ ਕਲਾਸ. ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ। ਬਹੁਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਲਬੀਰ ਸਿੰਘ
[ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
635
ਏ ਦੇ ਦਬਾਅ ਹੇਠ ਪਰਤਾਵੇ ਦੇ ਅੱਗੇ ਝੁਕ ਗਏ ਹਨ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਸੁਮੇਲ ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
ਦਲੀਪ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਐਮ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸੀ
ਧਾਰਾ 303 ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ,
ਪਰ ਸਰਕਾਰੀਆ, ਜੇ., ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ
ਬੀ
ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਉਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲ ਹਫੜਾ-ਦਫੜੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ "ਭਾਗ ਹੈ
ਗੰਭੀਰਤਾ ਵਿੱਚ ਡਰੈਕੋਨਿਅਨ, ਬੇਰਹਿਮ ਅਤੇ ਬੇਮਿਸਾਲ
ਕਾਰਵਾਈ" [ਐਸਸੀਸੀ ਪੈਰਾ 22, ਪੀ. 567: ਐਸਸੀਸੀ (ਸੀਆਰਆਈ) ਪੀ. 92]। ਅਸੀਂ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 303 ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰੋ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਜੋੜਨਾ ਬੇਲੋੜਾ ਹੈ
ਹੁਣ ਕਤਲ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਣਗੇ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਅਤੇ ਕੋਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਤਲ ਦੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਮੌਤ."
ਸੀ
44. ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਵਾਈ.ਵੀ. ਚੰਦਰਚੂੜ,
ਜੋ ਬਹੁਮਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਡੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸਜ਼ਾ
ਉਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਉਚਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਈ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਬੇਸਮਝ ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਨਿਰੀਖਣ
12 ਅਤੇ 16 ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਐੱਫ
"12. ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਦੂਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਦਾ ਅਪਰਾਧ
ਕਤਲ ਇੱਕ ਉਮਰ ਕੈਦੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਹ ਪੈਰੋਲ 'ਤੇ ਹੈ
ਜਾਂ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਹੁਣ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਜੀਵਨ
ਪੈਰੋਲ 'ਤੇ ਜਾਂ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦਾ ਗਲਤ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਇੱਕ ਗੁਆਂਢੀ
ਨੇ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨਾਲ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਨੇੜਤਾ ਕਾਇਮ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਜੇ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲੱਭ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਰੋਮਾਂਚਕ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਭਰਮਾਉਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਗੋਲੀ ਮਾਰਦਾ ਹੈ,
ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦਾ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ ਮਿਲ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਤਲ ਦਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਭੜਕਾਹਟ ਗੰਭੀਰ ਅਤੇ ਅਚਾਨਕ ਹੈ।
ਪਰ ਜੇ, ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਵਿਭਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵੇਖ ਕੇ, ਉਹ ਛੱਡ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਘਰ, ਇੱਕ ਦੁਕਾਨ ਤੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਹਥਿਆਰ ਖਰੀਦਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਾਪਸ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਪ੍ਰੇਮੀ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਲਈ, ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਐਚ
ਜੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਯਦ
ਜੀ
ਐੱਚ
636
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
mens rea ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਮਾਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ। ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਲ ਦੀ ਪ੍ਰੇਰਣਾ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਲੈਣ ਲਈ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਉਸਦੇ ਦਿਮਾਗ ਵਿੱਚ ਕਤਲ ਵਾਲਾ ਹਥਿਆਰ, ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਤਲ. ਅਜਿਹੀ ਸਜ਼ਾ ਨਾ ਦੇਣਾ ਨਿਆਂ ਦਾ ਧੋਖਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮਰਨ ਲਈ ਪਰ ਉਸਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਿ ਉਸਦੀ ਸੁਣੀ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਕਿਉਂ ਨਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ। ਅਤੇ, ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ, ਹੁਣ ਇਹ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਤਲ, ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮੌਤ? ਸਾਧਾਰਨ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਕਾਨੂੰਨ ਬਾਰੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਾਂਗੇ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੱਟ ਲਈ ਅਪਮਾਨ ਜੋੜਨਾ ਉਚਿਤ ਹੈ। ਪਰ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਅਤੇ ਲਾਭਕਾਰੀ ਵਿਵੇਕ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਚਨਬੱਧ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਗੰਭੀਰਤਾ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ, ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਕਠੋਰ, ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਸਮਝਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਨੁਚਿਤ. ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਮਾਪ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਲੇਬਲ ਦੁਆਰਾ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਹ ਅਪਰਾਧ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ 'ਚੋਰੀ', 'ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ'
ਜਾਂ 'ਕਤਲ'। ਜੁਰਮ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਕੋਈ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਚਨਬੱਧ ਸੀ, ਇਸਦੀ ਪ੍ਰੇਰਣਾ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਸਕਦੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਾਲਾਤ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ
ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਜਾਇਜ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ,
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਫਰਜ਼ ਲਗਾਓ
ਮੌਤ ਦੀ ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਜ਼ਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਕੁਇਟੀ ਅਤੇ
ਚੰਗੀ ਜ਼ਮੀਰ ਨਿਆਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ। ਦ
ਧਾਰਾ 303 ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮੌਤ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਜ਼ਾ,
ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵਿਵੇਕ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹਨ,
ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਇਤਿਹਾਸ ਦਾ ਇੱਕ ਅਵਸ਼ੇਸ਼ ਹੈ। ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ,
ਇਹ ਫੌਜੀ ਸ਼ਾਸਨਾਂ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਰਹਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ। ਅਸੀਂ, ਲੋਕ
ਭਾਰਤ ਦੇ, ਮੁੱਲਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਸਮੂਹ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਹਨ। ਸਾਡੇ ਲਈ,
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਲਬੀਰ ਸਿੰਘ
[ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
637
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਏ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਅੰਨ੍ਹੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਆਂ ਦੇ ਡਿਸਪੈਂਸਰ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇਣਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਵੀ ਹੋਣ
ਅਪਰਾਧ, ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਗਰਦਨ ਨਾਲ ਫਾਂਸੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਰੇ
16. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਏ ਨੂੰ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਤਲ ਦੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਮੌਤ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਜ਼ਾ
ਜੇਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਇੱਕ ਮਿਆਰੀ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਵਾਕ, ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਵਾਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਮੌਤ ਦੇ, ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਰੇਕ ਖਾਸ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਇਹ ਉਹ ਤੱਥ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਲਈ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਕੇਸ. "ਹਰੇਕ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਅਤੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੀ ਅਨੰਤ ਕਿਸਮ
ਆਮ ਮਾਪਦੰਡ ਜਾਂ ਤਾਂ ਅਰਥਹੀਣ "ਬਾਇਲਰ ਬਣਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਪਲੇਟ' ਜਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਦਾ ਬਿਆਨ......." ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਲਈ ਬੋਲਣ ਵਾਲੇ ਪਾਲੇਕਰ, ਜੇ
ਜਗਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂਪੀ ਸਟੇਟ: [ਐਸਸੀਸੀ ਪੈਰਾ 26, ਪੀ. 35:
SCC (Cri) ਪੀ. 184]
"ਮਾਪਦੰਡ ਰੱਖਣ ਦੀ ਅਸੰਭਵਤਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਬਹੁਤ ਮੁੱਖ ਹਿੱਸਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਜੋ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਰੂਪ ਨਾਲ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਵੇਕ
ਸਜ਼ਾ.... 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਅੰਤਮ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਵਿੱਚ, ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਿਧਾਂਤ ਹਨ,
ਦੋਸ਼ੀ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸੁਰੱਖਿਆ.
45. ਆਪਣੇ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਜਸਟਿਸ ਓ. ਚਿਨੱਪਾ ਰੈੱਡੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:
"25. ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 303 ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਵੈਧ। ਧਾਰਾ 303 ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਦਾ ਹੈ। ਤੱਕੜੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੱਜ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਇਨਸਾਫ਼ ਖੋਹ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

