648 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
Bowe & Anr ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਵਾਲ। ਬਨਾਮ ਰਾਣੀ - (2006) 1 ਡਬਲਯੂਐਲਆਰ 1623.
ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਹ ਦੋਵੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਤਲ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਦੰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 312 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਬਹਾਮਾ ਦੇ ਕੋਡ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਵਿਰੁੱਧ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਫਲ ਨਾ ਹੋਵੋ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
i
67. ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 312 ਨੂੰ ਹੱਦ ਤੱਕ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿ ਇਹ ਗਰਭਵਤੀ ਔਰਤਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 312 ਤਹਿਤ ਕਤਲ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ.
68. ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਹੁਮਤ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
69. ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਪ੍ਰੀਵੀ ਕਾਉਂਸਿਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 28 ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਲਈ ਇੱਕ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ।
70. ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 29 ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ
ਸਿਧਾਂਤ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜੋ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਈ. ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਹਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਹੇਠਾਂ ਸੈੱਟ ਕਰੋ:
(1)
(II)
(III)
(IV)
ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕਤਲ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੋਸ਼
ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਦਲਦਾ ਹੈ।
ਕਤਲ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਸਾਰੇ ਮੌਤ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਸਿਧਾਂਤ (I), (II) ਅਤੇ (III) ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹਨ
ਜਾਂ ਸਭ ਦਾ ਅਭਿਆਸ, ਜਾਂ ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ, ਰਾਜ ਜੋ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਤਲ ਲਈ ਰਾਜਧਾਨੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ.
ਐੱਚ
(ਵੀ)
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਲਬੀਰ ਸਿੰਘ
[ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
649
ਏ 'ਤੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ਿਤ ਅਤੇ ਕੋਡਬੱਧ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਵੈਸਟਮਿੰਸਟਰ ਮਾਡਲ, ਨਿਯਮ ਦੇ ਨਾਲ ਲਗਾਤਾਰ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ, ਮਾਪ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਅਖਤਿਆਰੀ ਨਿਰਣਾ
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਜੋ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੁੱਖ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਝੱਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ
71. ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰੇ 30, 31, 32, 34 ਅਤੇ 35।
72. ਪੈਰਾ 43 ਵਿੱਚ ਬੋਰਡ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ:
“ਬੋਰਡ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਮਹਾਰਾਜ ਨੂੰ ਇਹ ਸਲਾਹ ਦੇਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 312 ਨੂੰ ਲਗਾਉਣਾ ਏ
ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਲਈ
ਇਸ ਨੂੰ 1973 ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕੇਸ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
ਉਚਿਤ ਵਾਕਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ. ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁਆਫੀ 'ਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉੱਠਣਗੇ
ਅਜਿਹੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਕਨੂੰਨੀਤਾ, ਪਰ ਉਹ ਹਨ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ 'ਤੇ ਬੋਰਡ ਲਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
73. ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਗੈਰ-ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਬਰਨਾਰਡ ਕੋਰਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ (ਅਪਰਾਧਿਕ
ਅਪੀਲ ਨੰ. 10/2006) ਵੀ ਇਸੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਗ੍ਰੇਨਾਡਾ, ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਉਹ ਅਪੀਲ
ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਵਿੱਚ ਲਾਰਡ ਬਿੰਘਮ ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਕੋਰਨਹਿਲ, ਲਾਰਡ ਹੋਫਮੈਨ, ਲਾਰਡ ਫਿਲਿਪਸ ਆਫ ਵਰਥ ਮੈਟਰਵਰਸ, ਲਾਰਡ
ਕਾਰਸਵੈਲ ਅਤੇ ਈਟਨ-ਅੰਡਰ-ਹੇਵੁੱਡ ਦੇ ਲਾਰਡ ਬ੍ਰਾਊਨ। ਤੱਥ
ਕੀ ਗ੍ਰੇਨਾਡਾ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਇਨਕਲਾਬੀ ਜਥੇਬੰਦੀ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡੀ ਗਈ ਸੀ
ਧੜੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬਰਨਾਰਡ ਕੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਜੀ
ਇੱਕ ਹਿੰਸਕ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਮੌਰੀਸ ਬਿਸ਼ਪ, ਤਤਕਾਲੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਸੀ
ਗ੍ਰੇਨਾਡਾ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਕੋਰਡ ਦੇ ਸਮਰਥਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਫਾਂਸੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਉਸ ਘਟਨਾ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਕਤਲ ਲਈ ਮੌਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਗਵਰਨਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਬਦਲੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ, ਅਤੇ ਮਾਫੀ ਐਚ
650 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ 'ਚ ਰੱਖਣ ਦੀ ਸ਼ਰਤ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਆਪਣੀ ਬਾਕੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਮਿਹਨਤ ਨਾਲ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
74. ਬੋਰਡ ਨੇ ਹੋਰ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀ। ਬੋਰਡ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਰੇਜੀਨਾ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਪਿਛਲਾ ਫੈਸਲਾ। ਦੇ ਪੈਰਾ 32 ਵਿੱਚ
ਫੈਸਲਾ, ਬੋਰਡ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਝੁਕਿਆ
ਦੀ ਬਜਾਏ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦਾ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ। ਦ
ਲਾਰਡ ਹੋਫਮੈਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣੇ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ:
"32. ਪੰਜਵਾਂ, ਅਤੇ ਸ਼ਾਇਦ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ, ਉੱਚਤਮ ਹੈ
ਅਸਾਧਾਰਨ ਹਾਲਾਤ ਜੋ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਕਿਸਮਤ ਦਾ ਸਵਾਲ ਸਿਆਸੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੰਨਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਵਾਜਬ ਹੈ
ਗ੍ਰੇਨਾਡਾ, ਅਕਤੂਬਰ ਦੀਆਂ ਦੁਖਦਾਈ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ 23 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਵੀ
1983, ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਇੱਕ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲੈਣ ਲਈ. ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ
Lordships ਰਾਏ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ, ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦ੍ਰਿੜਤਾ।"
75. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਲਾਵੀ ਫ੍ਰਾਂਸਿਸ ਕਫੰਟੇਨੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ.
ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ (2005 ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 12 [2007]
M.W.H.C.1)। ਇਸ ਵਿਚ ਤੱਥ ਇਹ ਸਨ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਤਲ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ. ਦ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਨੂੰ ਚਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਧਾਰ, ਸਾਰੇ ਮਲਾਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹਨ। ਪਹਿਲੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਵਾਂਝੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਅਤੇ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਇਲਾਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਧਾਰਾ 19, ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਤੀਜਾ
42 (2) (ਐਫ) ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਚੌਥੀ ਚੁਣੌਤੀ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਇਸਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ।
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਲਬੀਰ ਸਿੰਘ
[ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
651
76. ਅਦਾਲਤ, ਏ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਪੀਨਲ ਕੋਡ, ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ
ਰੇਅਸ (ਸੁਪਰਾ), ਨੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸਜ਼ਾ ਘਿਣਾਉਣੀ ਅਤੇ ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਨਿਰਪੱਖ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦ:
“ਅਸੀਂ ਸਲਾਹ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ ਕਿ ਲਾਜ਼ਮੀ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਮਲਾਵੀ ਦੰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 210 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਕਤਲ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਕੋਡ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨਾਲੋਂ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਵਾਕ; ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜੋ ਸਾਡੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਤੱਕ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ।"
77. ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅੰਤਮ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ, ਦੁਆਰਾ
ਸਾਵਧਾਨੀ ਦੀ ਇੱਕ ਡਿਗਰੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
"ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਸੀਂ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 210 ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਵੈਧ ਹੈ
ਲਈ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜ ਦੀ
ਕਤਲ ਦਾ ਜੁਰਮ. ਸੰਦੇਹ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਬਿਆਨ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਸਾਡੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਤਲ ਦਾ ਜੁਰਮ, ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਸ ਜੁਰਮ ਲਈ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ। ਸਾਡੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਜੁਰਮ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣਾ ਹੈ
ਕਤਲ ਦਾ, ਤਾਂ ਜੋ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਐੱਫ
ਸਿਰਫ਼ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਜ਼ਾ ਵਜੋਂ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।"
78. ਯੂਗਾਂਡਾ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ, ਮੇਂਗੋ ਵਿਖੇ, ਇੱਕ ਮਾਰਿਆ
ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਬਨਾਮ ਸੂਜ਼ਨ ਕਿਗੁਲਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਨੋਟ
ਅਤੇ 417 ਹੋਰ (ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਪੀਲ ਨੰ.03/2006)। ਦੇ ਬਾਹਰ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਜੀ
ਯੂਗਾਂਡਾ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਜੋ ਲਾਜ਼ਮੀ ਮੌਤ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਜ਼ਾ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਨ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਏ
ਲੰਬੀ ਦੇਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਜ਼ਾਲਮ, ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਅਤੇ ਹੈ
ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਇਲਾਜ. ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਹੈ
ਫਾਂਸੀ ਦੇ ਕੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ. ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਐਚ
652 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਿੱਠੂ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਰੇਇਸ (ਸੁਪਰਾ) 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਜੱਜ,
ਜੇਮਜ਼ ਟਾਇਰੋਨ ਵੁਡਸਨ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲਗਾਇਆ
ਕੁਝ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੀ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ. ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵਾਂ ਫੈਸਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦ:
ਬੀ
ਸੀ
"ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਫਰੇਮਰਸ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਦੀ ਉਮੀਦ ਸੀ, ਇਹ ਉਹੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ. ਜੱਜ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦਇਆ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਕਸਰਤ 'ਤੇ. ਇਹ ਕਿਉਂ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਜੱਜ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਪਹਿਲਾ ਸਥਾਨ।"
79. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਅਧੀਨ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦਾ ਕੰਮ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਸੰਵਿਧਾਨ. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਸਜ਼ਾ ਕੀ ਸੀ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਲਾਜ਼ਮੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੰਸਦ ਨੇ ਹਟਾ ਦਿੱਤੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਤੋਂ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਉਹ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ।
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ:
“ਅਸੀਂ ਅਟਾਰਨੀ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਜਨਰਲ ਕਿਉਂਕਿ ਸੰਸਦ ਕੋਲ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਯੂਗਾਂਡਾ ਦੇ ਚੰਗੇ ਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ, ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲੇਖ ਵਿਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 2 (2)।
ਇਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਰੱਖਿਆ:
“ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ, ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ। ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਲਬੀਰ ਸਿੰਘ
[ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
653
ਇਸ ਦੇ ਏ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਹੱਥ ਬੰਨ੍ਹਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਅਸੀਂ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸੇਮਪੇਬਵਾ ਨਾਲ ਵੀ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 22 (1) ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਰੁਕਦਾ।
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬੀ
ਵਾਕ ਇਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ, ਭਾਵ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਵੇਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ
ਜੋ ਕਿ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਇਸ ਸਪਸ਼ਟ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਬੇੜੀਆਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ।"
80. ਗੌਡਫਰੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਨਗੋਥੋ ਮੁਤੀਸੋ ਬਨਾਮ ਗਣਰਾਜ (ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 17/2008),
ਕੀਨੀਆ ਦੀ ਅਪੀਲ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਕੀਨੀਆ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਅਪੀਲ।
ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਮਾਮਲਾ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਇਕਲੌਤੇ ਇਤਿਹਾਸਕ ਪਲ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਵਜੋਂ
ਕਤਲ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਜੁਰਮ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਿੱਚ।
81. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ:
“ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦਿੱਤੇ
ਮੁੱਦੇ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ, ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕਤਲ ਦੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਿਰ
ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਸਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਖੇਪ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਪਰਾਧ ਨਾ ਤਾਂ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਵਰਜਿਤ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੁੱਪ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਜੀ
'ਤੇ ਇੱਕ ਵੈਧ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਵਾਕ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ।
ਲਾਜ਼ਮੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਵਿਰੋਧੀ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਚ
654
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇਸਦੇ ਲਈ ਤਰਕਸੰਗਤ. ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਕਿਉਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਾਸ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਾਗੂ ਹੈ
ਮਨਮਾਨੀ ਕਿਉਂਕਿ ਕਤਲ ਦਾ ਜੁਰਮ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ ਇਸ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਹੋਣਾ।
ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 204 ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਿਕੰਮੇ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਵਿਕਲਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਬਦ
"shall" ਨੂੰ "may" ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ (ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ) ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਨਹੀਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਗੈਰ-ਪੂੰਜੀ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਟਰਾਇਲਾਂ ਵਿੱਚ ਆਮ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ ਅਤੇ ਘਟਾਉਣਾ ਇੱਕ ਸੀ
ਨਿਰਪੱਖ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਤੱਤ.
ਸਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਜੋ ਕਿ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ। ਇਸ ਲਈ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿਓ
ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਅਨੁਸਾਰ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਕੇ ਨਿਆਂ
ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ।"
82. ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ, ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 204 ਰੱਖੀ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀ।
83. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪ੍ਰੀਵੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵਿਵਾਦਪੂਰਨ ਨੋਟ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਓਂਗ ਆਹ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਇੱਕ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਚੁਆਨ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਹੋਰ, (1981) ਏ.ਸੀ. 648.
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਾਰਡ ਡਿਪਲੋਕ ਨੇ ਬੈਂਚ ਵਿੱਚ ਸੁਣਾਇਆ
ਲਾਰਡ ਡਿਪਲੌਕ, ਕਿੰਕਲ ਦਾ ਲਾਰਡ ਕੀਥ, ਲਾਰਡ ਸਕਾਰਮੈਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਤੇ ਲਾਰਡ ਰੋਸਕਿਲ। ਬੋਰਡ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਸਿੰਗਾਪੁਰ ਤੋਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਦੀ, ਲਈ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਸਿੰਗਾਪੁਰ ਵਿੱਚ ਹੀਰੋਇਨ ਦੀ ਡਰੱਗ ਤਸਕਰੀ ਦੇ ਐਚ. ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਲਬੀਰ ਸਿੰਘ
[ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
655
ਏ
ਹਰ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਹੀਰੋਇਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 15 ਗ੍ਰਾਮ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ, ਏ
ਹਰੇਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਭਾਵੇਂ, ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ
ਡਰੱਗ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਛੁੱਟੀ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਬੋਰਡ ਅੱਗੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ। ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਦ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੁੱਦਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 29 ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ ਬੀ
ਵਿੱਚ ਤਸਕਰੀ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਅਨੁਸੂਚੀ II
ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਦਵਾਈਆਂ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਤਰਾ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਸੀ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ.
84. ਬੋਰਡ ਨੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ।
ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਬੋਰਡ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਨਤੀਜਿਆਂ 'ਤੇ ਆਇਆ:
ਸੀ
“ਡਰੱਗਜ਼ ਐਕਟ ਦਾ ਸਮਾਜਿਕ ਉਦੇਸ਼ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਹੈ
ਸਿੰਗਾਪੁਰ ਵਿੱਚ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਕੇ
ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦਾ ਵਪਾਰ ਅਤੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਪਾਰ
ਖਤਰਨਾਕ ਨਸ਼ੇ, ਹੈਰੋਇਨ ਅਤੇ ਮੋਰਫਿਨ। ਡੀ
ਤਸਕਰੀ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸਮਾਜਿਕ ਬੁਰਾਈ ਜਿਸ ਦੀ ਡਰੱਗਜ਼ ਐਕਟ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਨੁਪਾਤਕ ਹੈ
ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ। ਉੱਥੇ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਗੈਰਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਥੋਕ ਪੈਮਾਨੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਡੀਲਰ ਜੋ ਈ
ਵੰਡਣ ਵਾਲੇ ਪਿਰਾਮਿਡ ਦੇ ਸਿਖਰ ਦੇ ਨੇੜੇ a ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਰੋਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਹੱਕਦਾਰ
ਛੋਟੇ ਪੈਮਾਨੇ 'ਤੇ ਡੀਲਰਾਂ ਨਾਲੋਂ ਸਜ਼ਾ ਮੁਆਫ਼ ਕਰੋ
ਜੋ ਪਿਰਾਮਿਡ ਦੇ ਅਧਾਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਲਈ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਪਾਰ ਦੀ ਬਣਤਰ ਬਾਰੇ ਇਸ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਸਿੰਗਾਪੁਰ, ਅਤੇ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਸਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ
ਢੁਕਵੀਂ ਮਾਤਰਾਤਮਕ ਸੀਮਾ ਇਹਨਾਂ ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਹੈ
ਡੀਲਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ। ਕੋਈ ਸਾਰਥਕ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
'ਤੇ ਇੱਕ ਸੀਮਾ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਉਹ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 15 ਗ੍ਰਾਮ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈਰੋਇਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਨਮਾਨੀ ਹੋਣ ਲਈ ਇੰਨਾ ਘੱਟ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ:
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਕੋਈ ਫੌਜਦਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਜ਼ਮੀ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
656
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੈਤਿਕ ਦੋਸ਼ਯੋਗਤਾ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਪਰਿਵਰਤਨ ਹੋਣਾ,
ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੋਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਉੱਤੇ
ਉਹੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਜ਼ਾ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਕਤਲ ਦਾ, ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਜੋ ਅਕਸਰ ਗਰਮੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਨੂੰਨ, ਇਸ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਬਹੁਤ ਅਸਲੀ ਹੈ; ਇਹ ਸ਼ਾਇਦ ਹੈ
ਵੱਡੇ ਪੈਮਾਨੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਨਾਲੋਂ ਵਧੇਰੇ ਸਿਧਾਂਤਕ
ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਤਸਕਰੀ, ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਅਪਰਾਧ ਜਿਸਦਾ ਇਰਾਦਾ ਠੰਡਾ ਹੈ
ਸਮਾਨ ਕਨੂੰਨੀ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਇਲਾਜ ਨਾਲ ਗਿਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼।" (ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਪੰਨਾ 674)
85. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਾਰਡਸ਼ਿਪ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਤਸਕਰੀ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਹੈਰੋਇਨ ਅਤੇ ਮੋਰਫਿਨ ਦੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਾਤਰਾ। ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਮਾਤਰਾ ਇੰਨੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਕਿਸਮ ਹੈ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
D ਦਿਆਲਤਾ ਦੇ ਬਾਹਰ ਇੱਕ ਚੰਗੇ ਦਿਲ ਵਾਲੇ ਸਾਮਰੀ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ
ਉਸ ਦੇ ਦਿਲ ਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਹਿਸ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਪਰ
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੌਕੇ ਨਾਲ ਇਹ ਵਾਪਰਨਾ ਸੀ, ਤਾਂ ਰਹਿਮ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਠੋਰਤਾ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਜੋ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਹੈ
ਵਿਚ ਸਥਾਪਤ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਇਹੀ ਤਰੀਕਾ ਹੈ
ਈ ਸਿੰਗਾਪੁਰ ਜਿਵੇਂ ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਹੈ। (ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ 674)
ਐੱਫ
86. ਹਾਲਾਂਕਿ ਲਾਰਡ ਡਿਪਲੋਕ ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਰਾਏ ਸੀ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਬੋਵੇ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਪੰਨਾ 1644, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਓਂਗ ਆਹ ਚੁਆਨ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ
ਸਿੰਗਾਪੁਰ ਵਿੱਚ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਮਰੀਕੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਅੱਠਵੀਂ ਸੋਧ
ਬੇਰਹਿਮ ਅਤੇ ਅਸਾਧਾਰਨ ਸਜ਼ਾ.
87. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਤੋਂ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
G ਲਾਜ਼ਮੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਵੈਧ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ.
ਐੱਚ
88. ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇੱਥੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਲਬੀਰ ਸਿੰਘ
[ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
657
ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ 'ਡਿਊ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ' ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼।
ਅੱਠਵੀਂ ਸੋਧ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਵੀ ਰਹੇ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੁਨੀਲ ਬੱਤਰਾ (ਸੁਪਰਾ) ਦੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ। ਪੈਰਾ ਵਿੱਚ
ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਪੰਨਾ 518 'ਤੇ 52, ਜਸਟਿਸ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਲਾਇਰ ਨੇ ਬੀ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਖਿਆ:
"52. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ 'ਡਿਊ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ' ਧਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
VIII ਸੋਧ; ਪਰ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਇਸ ਸ਼ਾਖਾ ਵਿੱਚ, ਕੂਪਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਤੇ ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਹੈ। ਲਈ
ਸੀ
ਕੀ ਸਜ਼ਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਹੈ, ਬਦਨਾਮੀ ਨਾਲ ਅਸਾਧਾਰਨ ਜਾਂ
ਬੇਰਹਿਮ ਅਤੇ ਮੁੜ-ਵਸੇਬਾ ਵਿਰੋਧੀ-ਉਤਪਾਦਕ, ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਲੇਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
14 ਅਤੇ 19 ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਡਿੱਗਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ।"
ਡੀ
ਈ
89. ਲਗਭਗ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 303 ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਿੱਠੂ ਦੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰ ਕੀਤਾ
(ਸੁਪਰਾ)। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਧਾਰਾ 27(3) ਵਿਚ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਲਾਜ਼ਮੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੋਰ ਹੈ
ਗੈਰਵਾਜਬ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਰਜਿਤ ਹਥਿਆਰ ਜਾਂ ਵਰਜਿਤ ਅਸਲਾ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਐਕਟ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਤਾਂ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਅਜਿਹੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ F ਨਾਲ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੌਤ ਐਕਟ ਵਿੱਚ 'ਵਰਤੋਂ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ‘ਵਰਤੋਂ’ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੇਖਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਮਤਲਬ 'ਵਰਤੋਂ' ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਅਣਜਾਣੇ ਜਾਂ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੌਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰੇਗਾ
ਜੁਰਮਾਨਾ 'ਵਰਤੋਂ' ਅਤੇ 'ਨਤੀਜਾ' ਦੋਵੇਂ ਸ਼ਬਦ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਹਨ। ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਨਾ ਤਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ, ਨਾ ਹੀ ਵਾਜਬ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਨਿਰਪੱਖ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
'ਨਿਯਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ' ਟੈਸਟ.
ਜੀ
90. ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੀਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਅਟੱਲ ਸਜ਼ਾ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਐਚ

