ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ]
429
"17. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਮਤਭੇਦ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਏ
ਅਫਸਰਾਂ ਬਾਰੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਕੁਝ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਨ
ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ S. 25 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ। ਦ੍ਰਿਸ਼
ਜੋ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਦਾ ਪੱਖ ਪੂਰਦਾ ਹੈ, 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੀ ਦੇ ਕੋਲ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਮੰਨੇ ਹੋਏ ਇਰਾਦੇ 'ਤੇ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੇ ਐਸ. 25 ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮੇਂ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਣ ਲਈ
ਹਰ ਇੱਕ ਜੋ ਖੋਜਣ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ. ਦੂਜਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਮੈਦਾਨ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ
ਸਿਰਫ਼ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੋ, ਕਲਪਨਾ ਦੀ ਕੋਈ ਖਿੱਚ ਦੇ ਨਾਲ
ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਹੈ, ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਬਣ ਜਾਂਦਾ
ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
ਸੀ
ਡੀ
93. ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਅਪਰਾਧ ਖੋਜ ਅਤੇ ਕਸਟਮ ਅਫਸਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਤਸਕਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਅਤੇ ਪੈਨ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ-
ਮਾਲੀਏ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਅਲਟੀ ਵੱਖਰੀ ਹੈ, ਉਹ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸਨ-
ficers ਪਰ ਫਿਰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ po-E ਦੇ ਆਮ ਚਿੱਤਰ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਜੂਆਂ-
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਏਜੰਸੀਆਂ:
ਐੱਫ
"23. ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਸਮੁੰਦਰੀ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਖੁਦ
ਕਸਟਮ ਦੇ ਉਲਟ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ। ਧਾਰਾ 180 ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਲੇਖ
ਕਿ ਉਹ ਚੋਰੀ ਹੋ ਗਏ ਸਨ। ਧਾਰਾ 184 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਲੈ ਅਤੇ ਰੱਖੇਗਾ
ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਅਤੇ ਹਰ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਪੁਲਿਸ, ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਜੀ
ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਬਜ਼ਾ ਰੱਖਣਾ। ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦੀ
ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਕਸਟਮ ਅਧਿਕਾਰੀ ਪੁਲਿਸ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
24. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 171-ਏ ਕਸਟਮ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗਵਾਹੀ ਦੇਣ ਜਾਂ ਦੇਣ ਲਈ ਤਲਬ ਕਰੇਗਾ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
430
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਤਸਕਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਲ।"
94. ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਨਿਰਪੱਖ ਟਰੇਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਹੱਦ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਐਡਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ
ਮਨੁੱਖੀ ਵਿੱਚ ਚਾਰਟਰਡ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨ ਅਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ
ਅਧਿਕਾਰ. ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਕਿ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਡੀ-
ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਲਿਵਰੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧੀ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ-
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਕੋਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀਗਤ ਉਲੰਘਣਾ
C ਅਧਿਕਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਵਕੀਲ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ,
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਸਬੂਤ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਣ ਲਈ, ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ
ਹਿਰਾਸਤੀ ਪੁੱਛ-ਗਿੱਛ ਅਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਜਾਲ। (ਵੇਖੋ
ਬ੍ਰੈਂਡਨ ਐਲ. ਗੈਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਏਗਰੀਗੇਸ਼ਨ: ਅਪ੍ਰੈਲ 2007
ਡੀ ਕੈਲੀਫੋਰਨੀਆ ਕਾਨੂੰਨ ਸਮੀਖਿਆ ਵੋਲ. 95 ਨੰ.2 ਪੰਨਾ 385 ਤੇ 393)।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
95. ਜਦੋਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਸਟਮ ਅਫਸਰ, ਆਪਣੀ ਕਸਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ, ਇਹ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮਾਲ ਦੀ ਤਸਕਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ; ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ-
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣਾ।
96. ਬਰਕਤ ਰਾਮ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਵਾਲ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੀ ਪੁਲਿਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਿਸ 'ਤੇ ਹਨ
ਅਧਿਆਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੀ TER XIV ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਐਕਟ, ਓਪਨ, ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
34. ਆਕਸਫੋਰਡ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਵਿੱਚ, "ਪੁਲਿਸ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:
“ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਵਿਭਾਗ ਜੋ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ; ਇਸਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਸੀਮਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਭਿੰਨ
ਪੀਰੀਅਡਸ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਫੋਰਸ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ
+
ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ]
431
ਜਨਤਕ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ, ਏ ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ; ਬਹੁਵਚਨ, the
ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰ; ਦੀ ਕਾਂਸਟੇਬਲਰੀ ਏ
ਇਲਾਕਾ।"
ਬੀ
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਮੁੱਖ ਫਰਜ਼ ਹਨ
ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਖੋਜ. ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
1861 ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਫ਼ੌਜਦਾਰੀ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ
ਵਿਧੀ, ਪਰ ਉਹ ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੇ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀ ਹਨ
ਪੁਲਿਸ ਅਫ਼ਸਰ. ਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਫਰਜ਼ ਵਜੋਂ ਸੀ.
ਕਈ ਗੁਣਾ ਵਧਿਆ, ਉਹ ਕੰਮ ਜੋ ਇੱਕ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾਯੋਗ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਬਣ ਗਏ ਹਨ, ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਤਾਕਤ
ਰਾਜ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
ਵਿਸ਼ੇ ਕਸਟਮ, ਆਬਕਾਰੀ, ਡੀ.
ਮਨਾਹੀ, ਜੰਗਲ, ਟੈਕਸ ਆਦਿ, ਪਾਸ ਹੋਣ ਆਏ,
ਅਤੇ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ, ਖੋਜ ਅਤੇ ਜਾਂਚ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਐਕਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਈ ਉਚਿਤ ਨਾਮਕਰਣ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ
ਜਿਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਨ। ਇਹ ਈ
ਉਹ ਆੜ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ,
ਪਰ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਜਿਸਦੀ ਉਹ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੰਕਸ਼ਨ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਸਵਾਲ, ਇਸ ਲਈ, ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਐੱਫ
ਅਤੇ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਖੋਜ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣਗੇ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ? ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗਾ।"
97. ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਹਾਰਾਣੀ ਮਹਾਰਾਣੀ ਬਨਾਮ ਬਾਬੂਲਾਲ ਵਿੱਚ ਮਹਿਮੂਦ ਜੇ ਦੇ ਸ਼ਬਦ [ILR (1884)
6 ਸਾਰੇ। 509] ਕਬੂਲਨਾਮੇ ਦੀ ਜਬਰੀ ਵਸੂਲੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ, ਜੀ
ਅਜਿਹੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰਾਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੈ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਕਬੂਲਨਾਮਾ। ਇਹ ਸੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਉੱਚ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
98. ਐਕਟ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਕੋਡ ਹੈ। ਦੇ ਰਿਵਾਜ-
ਐੱਚ
432
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਇੱਕ ਫਾਈਕਰ ਨੂੰ ਪਹਿਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ-
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣਾ ਜਾਂ ਉਚਿਤ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ-
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਬੰਧ ਹਨ, ਪਰ ਗੰਭੀਰ ਦੋਸ਼ਾਂ ਵਾਲੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨਾਲ ਵੀ
ਕ੍ਰਮ
ਬੀ
99. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 53 ਕਸਟਮ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਟੇਸ਼ਨ ਹਾਊਸ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ। ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ-
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਨਿਯਤ
ਧਾਰਾ 53 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹੋਵੇਗਾ
ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਮੰਨੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸੈਕਟਰ- ਦੇ ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ।
ਡੀ
ਈ
100. ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਲਪ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਸਦਾ ਪੂਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵ. [ਵੇਖੋ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਐਨਆਰ. v. ਰਜਿੰਦਰ ਲਾਲ ਕਪੂਰ 2008
(6) ਸਕੇਲ 1]
101. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 53A ਅਜਿਹਾ ਬਿਆਨ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾ ਇਕਮਾਤਰ ਆਧਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 108 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਗਲਤ ਹੋਣ ਲਈ.
102. ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋ- ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੇਸ ਅਤੇ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਅਫਗਾਨ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ। ਉਹ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਜਾਣਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਜਿਹੇ
'ਸਮਰੂਪ ਮਿਸ਼ਰਣ', 'ਡਰੱਗ ਖੋਜ ਕਿੱਟ', 'ਸੁਤੰਤਰ
ਗਵਾਹ' ਜੋ ਤਕਨੀਕੀ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਐੱਫ, ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੱਲੋਂ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਘੜਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਜੀ
ਆਈ
103. ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰੀ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੁਕਮ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ-
ਭਾਰਤ ਦੇ ਟਿਊਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਅਦਾਲਤਾਂ, ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਲਝੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ,
ਅਜਿਹੀ ਉਸਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚੇਗਾ ਜੋ ਆਰ- ਦੇ ਗੁੱਸੇ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰੇਗਾ
ticle 14. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਵੀ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਐਕਟ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਸੰਪੂਰਨ ਕੋਡ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, 1962 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਇਸ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
ਏ
ਆਰ
ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ]
433
104. ਆਲੋਕ ਨਾਥ ਦੱਤਾ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੇਨ ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ- ਏ
gal [2006 (13) ਸਕੇਲ 467], ਨੇ ਕਿਹਾ:
“ਅਸੀਂ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਦੇ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਿਆ, ਪਰ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਏ ਦਾ ਕੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਇਕਬਾਲ ਇਹ ਹੁਣ ਦੇ ਇੱਕ ਚੰਗੀ-ਸੈਟਲ ਅਸੂਲ ਹੈ
ਬੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਕਿ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਇੱਕ ਕਮਜ਼ੋਰ ਸਬੂਤ ਹੈ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਵਾਪਸ ਲਏ ਗਏ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਉਹੀ ਸੱਚਾ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹੈ.
ਨਿਆਇਕ ਕਬੂਲਨਾਮੇ ਰਾਹੀਂ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਸਬੂਤ
ਜੋ ਪਿੱਛੇ ਹਟ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸ ਦੀ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਹੋਰ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਠੋਸ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਜੋ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਓ ਕਿ ਇਹ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰੋ।"
[ਇਹ ਵੀ ਦੇਖੋ ਬਾਬੂਭਾਈ ਉਦੇਸਿੰਘ ਪਰਮਾਰ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ,
(2006) 12 SCC 268].
ਡੀ
105. ਪੋਨ ਅਦਿਥਾਨ ਬਨਾਮ ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਨਾਰਕੋਟਿਕਸ ਕੌਨ- ਵਿੱਚ
ਟ੍ਰੋਲ ਬਿਊਰੋ, ਮਦਰਾਸ [(1999) 6 SCC 1], ਜਿਸਦੇ ਬਾਅਦ ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੇ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਾਪਿਸ ਲਿਆ ਸੀ
ਕਬੂਲਨਾਮਾ ਸਬੂਤ ਦੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਟੁਕੜੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਾ ਕਿ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸਬੂਤ ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਕੱਲੇ, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਈ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
106. ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਹੈ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਵੀ ਗੁਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ।
ਐੱਫ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਲਾਸ਼ੀ ਅਤੇ ਜ਼ਬਤ ਜਾਂ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ
ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਵੱਖਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕੇਵਲ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਦੇ ਅਧੀਨ। rel- ਕੀ ਹੈ?
evant ਉਹ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਜਾਂ ਤਲਾਸ਼ੀ ਅਤੇ ਸੀ.ਆਈ.
ਜ਼ੁਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ-
ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਕੇਬਲ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਤੇ ਇਕਸਾਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
107. ਨਹੀਂ ਤਾਂ 1962 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 138B ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ,
ਅਰਥਾਤ:
ਜੀ
ਐੱਚ
434
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
(a) ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਯੋਗ ਕਸਟਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਅਧਿਕਾਰੀ।
(ਬੀ) ਇਹ ਜਾਂਚ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ।
108. ਕੇਵਲ ਜਦੋਂ ਇਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਇੱਕ ਬਿਆਨ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵਾਂ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਕੇਵਲ ਤਦ ਹੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ। ਇਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੀ C ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜੋ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 138B ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਇੱਕ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਕਿਸਮ ਅਤੇ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਵਿਧਾਨ-
ture ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਭਵ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੋ ਕਈ ਵਾਰ ਗਵਾਹ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਾ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੰਚ ਵਿਟ-
Dnesses ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਮੌਕਾ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਉਕਤ ਗਵਾਹ ਦੀ ਆਲੋਚਨਾ ਕਰਨ ਅਤੇ
ਦੇ ਭਰੋਸੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਇੱਕ ਖੋਜ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿਓ
ਕਸਟਮ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ
ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇਹ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਈ ਅਜਿਹਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਇਹ ਇੱਕ ਰਾਏ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਜੋ ਰਾਜ-
ment ਨੂੰ ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ
ਗਵਾਹ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਲੇਖਕ ਹੈ ਪਰ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ-
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਪੋਰਟ ਕਰੋ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸਨੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 108 ਸਾਨੂੰ ਨਾਲ ਕੋਈ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ। ਇੱਕ ਏਸੀ ਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ-
cused, ਇਸ ਲਈ, ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 138ਬੀ. ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਐਵੀ.
ਡਾਂਸ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
: ਐੱਫ
:..ਜੀ
ਐੱਚ
{ਦੇਖੋ ਗੋਪਾਲ ਗੋਵਿੰਦ ਚੋਗਲੇ ਬਨਾਮ ਸਹਾਇਕ ਕੁਲੈਕਟਰ ਆਫ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ, [1985 (2) BomCR 499 ਪਾਰਸ 12-
14]}
ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
435
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ]
ਭੌਤਿਕ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਨਾ ਕਰਨਾ
109. ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ 1.4 ਕਿਲੋ ਹੈਰੋਇਨ ਸੀ-
ਅੰਗੂਰ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਇੱਕ ਗੱਤੇ ਦੇ ਕੰਟੇਨਰ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਸੀ ਅਤੇ ਸਨ
ਰਾਜਾ ਸਾਂਸੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਜ਼ਰੂਰੀ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸਨ:
"i) ਗੱਤੇ ਦਾ ਡੱਬਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਿਜਾਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੱਚਾਈ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈਰੋਇਨ.
iii)
ii) ਥੋਕ, ਜੋ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਪੰਜ ਗ੍ਰਾਮ ਦੇ ਤਿੰਨ ਸਮਰੂਪ ਨਮੂਨੇ
ਹੈਰੋਇਨ ਦੀ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਤੋਂ ਲਈ ਗਈ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਪਦਾਰਥ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਸੀ,
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਹੈਰੋਇਨ।"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
110. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਗੱਤੇ ਦਾ ਡੱਬਾ ਡੀ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਪਤਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਠੋਸ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ:
ਈ
ਐੱਫ
“ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੇਸ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਇੱਕ ਚਾਲਕ ਦਲ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਉਸਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਸਾਮਾਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗੱਤੇ ਦਾ ਡੱਬਾ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ, ਜਿਸ ਤੋਂ
ਹੈਰੋਇਨ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਈ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਆਪ ਨੇ ਉਕਤ ਡੱਬੇ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਸਮੇਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਸਟਮ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ ਸਮਾਨ। ਇਹਨਾਂ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ, ਘੱਟੋ ਘੱਟ
ਇੱਕ ਗੱਲ ਸਾਫ਼ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਡੱਬੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਤਸ਼ੱਦਦ, ਉਸਦੇ ਤੁਰੰਤ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਸੀ। ਦ
ਸ੍ਰੀ ਗੁਗਲਾਨੀ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਦਿੱਤੀ ਦਲੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਮਾਨ
ਜੋ ਕਿ ਚਾਲਕ ਦਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਨੰ
ਖਾਸ ਪਛਾਣ ਸਲਿੱਪ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਆਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਜਹਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਯਾਤਰਾ ਕਰ ਰਹੇ ਯਾਤਰੀ। ਇਸ ਲਈ ਕੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਲਿਜਾਣਾ ਜੀ ਦੇ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਇਕੱਲੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ ਤੱਤ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰਿੱਟ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਹੈ
ਵੱਡੇ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਮਾਨਸਿਕ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 35 ਅਤੇ 54 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਉਸਨੂੰ।"
ਐੱਚ
ਏ
436
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
111. ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਗਵਾਹ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਗੱਤੇ ਦਾ ਡੱਬਾ ਕਿੱਥੋਂ ਆਇਆ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਸੀ
ਕ੍ਰੂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਕਥਿਤ "ਪ੍ਰਤੱਖ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
ਬੀ ਆਪਣਾ ਸਮਾਨ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ" ਅਤੇ ਕੋਈ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸੇ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਪ੍ਰੋ-
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੇਰਿਤ. ਕਿਸੇ ਗਵਾਹ ਨੇ ਪੁਰ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ-
ਪੋਰਟਡ ਅਭਿਆਸ. ਸਾਰੇ ਇਰਾਦੇ ਲਈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਧਾਰਨਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੰਟੇਨਰ ਨੂੰ ਕੀ ਹੋਇਆ. ਇਸਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਣ-
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦਾ ਹੈ-
ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨਾਂ ਦਾ ਤਿਮਾਹੀ ਮੁੱਲ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ ਵਸੂਲੀ ਦਾ ਤੱਥ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
112. ਅਸਲੀ ਰੈਪਰਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 3.1 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਦਾਇਰਾ
1989 ਦਾ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰ ਨੰਬਰ 1। ਅਜਿਹੀ ਗਾਈਡ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ-
ਲਾਈਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਕੁਦਰਤ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
113. ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਦੱਖਣੀ ਮੱਧ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਮੁੱਖ ਵਪਾਰਕ ਮੈਨੇਜਰ,
ਸਿਕੰਦਰਾਬਾਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜੀ. ਰਤਨਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2007) 8 SCC 212]
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਸਨ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ
F ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਹਾਲੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ
ਵਿਰੁੱਧ ਦੰਡਕਾਰੀ ਜੁਰਮ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ।"
114. ਮੋਨੀ ਸ਼ੰਕਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਵਿੱਚ. [(2008) 3.
SCC 484], ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜੀ. ਰਤਨਮ (ਸੂ-
pra), ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ:
“ 15. ਉਸ ਨਿਰਣੇ ਵਿਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਸ 704
ਅਤੇ 705 ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ]
437
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਟਰੈਪ ਕੇਸਾਂ ਅਤੇ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਕੰਮ ਦੇ ਨਾਲ
ਰੇਲਵੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਟਰੈਪ ਕੇਸ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਯੋਗ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ।
ਅਤੇ ਮਾਤਹਿਤ 'ਤੇ ਕੋਈ ਕਨੂੰਨੀ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਲਗਾਓ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਉਹ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
16. ਅਸੀਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਧਾਰਨਾ ਕਿ ਉਕਤ ਪੈਰੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਹਨ
ਹਦਾਇਤਾਂ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਪਰ ਸਾਡਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਇਕੱਠੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਉਲੰਘਣਾ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿਓ
ਲਈ ਹੋਰ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਵਿਭਾਗ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
17. ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਰਧ ਨਿਆਂਇਕ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ, ਕੁਦਰਤੀ ਸਿਧਾਂਤ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਕਿ ਕੀ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣ ਵੇਲੇ
ਦੇ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ
ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਅਨੁਮਾਨ
ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਸੂਲ ਦੇ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪਹੁੰਚਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ
ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਜੋੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਇਸਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹੀ ਹੋਣ ਲਈ, ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ
ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ, ਅਰਥਾਤ - ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ। ਜੇ
ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ, ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਜੀ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਸ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ. ਸਾਨੂੰ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਗੈਰਵਾਜਬਤਾ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਨੁਪਾਤਕਤਾ (ਵੇਖੋ - ਯੂ.ਪੀ. ਦਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਲਾਲ
ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ [(2007) 4 SCC 669] ਅਤੇ ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਐੱਚ.
438
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਕੋਇੰਬਟੂਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੇਂਦਰੀ
ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਬੈਂਕ ਇੰਪਲਾਈਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
[2004 QB 1004]।"
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
“ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਹਦਾਇਤਾਂ ਲਈ ਸਨ
ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਪਾਲਣਾ, ਪਰ
ਇਸਦੀ ਠੋਸ ਪਾਲਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ,
ਭਾਵੇਂ ਉਹੀ ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਏ
ਵਿਭਾਗੀ ਹਦਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਸ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
'ਤੇ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ
ਕੀ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਆਮ ਨਿਯਮ ਸਨ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।"
115. ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਸਿਰਫ਼ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ, ਪਰ ਦੰਡ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਵਿਜ਼-
ਇੱਕ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਸਖ਼ਤੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਕ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਰਕ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਜਦੋਂ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਅਧੀਨ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ.
116. ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ, ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੁਰੀਅਨ
ਐਫ ਅਬਰਾਹਮ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [(2008) 3 ਐਸਸੀਸੀ 582], ਕੰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ-
ਜੀ
ਐੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਅਜ਼ਾਦੀ ਬਚਾਓ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਝੂਠਾ ਫੈਸਲਾ
ਅੰਦੋਲਨ [(2004) 10 ਐਸਸੀਸੀ 1] ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਧਾਨਿਕ ਹਦਾਇਤਾਂ ਹਨ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਜ਼ਮੀ.
117. ਇਹਨਾਂ ਚਰਚਾਵਾਂ ਦਾ ਤਰਕਪੂਰਨ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸ਼ਰੇਆਮ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਠੋਸ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਭੌਤਿਕ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਲਈ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਕੇਸ ਬਰਕਰਾਰ ਹਨ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਕੋਈ ਠੋਸ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਇਹਨਾਂ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ

