ལ
ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ]
399
10 ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਏ
ਰੁ. ਉਸ 'ਤੇ 1 ਲੱਖ.
15. ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਅਤੇ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ
ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮ, ਅਪੀਲ-
ਲੈਂਟ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਹਰਿਆਣਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ-
9.06.2006 ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼। ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ।
ਵਿਵਾਦ
16. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਤਨੂ ਬੇਦੀ, ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ, ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਦਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ:
(i)
(ii)
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 35 ਅਤੇ 54 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਇੱਕ 'ਤੇ ਉਲਟਾ ਬੋਝ ਥੋਪਣਾ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਕਠੋਰ
ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੀ ਧਾਰਾ 14 (2) ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਨਾਗਰਿਕ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਤੱਕ ਬੇਕਸੂਰ ਹੋਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਦੋਸ਼ੀ' ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਲ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 21.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਬੋਝ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ 'ਤੇ ਹੈ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਦਾ ਇੱਕ ਉੱਚਾ ਮਿਆਰ E
ਨੂੰ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਹੋਣਾ
ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ
ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ।
(iii) ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਭੌਤਿਕ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਬੂਤ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਮੂਨਾ
ਕਥਿਤ ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ ਸਮੱਗਰੀ, ਕੋਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ
ਇਸ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ।
(iv) ਸੁਤੰਤਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ,
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ ਵਸੂਲੀ ਦੀ ਅਸਲ ਵਸੂਲੀ।
(v) ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਅੰਤਰ ਹਨ
ਤਲਾਸ਼ੀ ਅਤੇ ਜ਼ਬਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
400
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(vi) ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਥਿਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਕਸਟਮ ਅਥਾਰਟੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪ੍ਰਵਾਨ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਸਬੂਤ
ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 108 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਐਕਟ
ਭਾਗਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ 53 ਅਤੇ 53 ਏ.
17. ਸ਼੍ਰੀ ਕੁਲਦੀਪ ਸਿੰਘ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ-
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਰਾਜ ਦਾ ਅੱਧਾ ਹਿੱਸਾ ਇਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰੇਗਾ:
(i)
ਸਿੱਖਿਅਤ ਟ੍ਰਾਇਲ ਜੱਜ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੀ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਨਿਰਣਾ.
(ii) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੋਣ ਦੇ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਗਜ਼ਟਿਡ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਗਈ; ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 42 ਅਤੇ 50 ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਚ
ਘਟਨਾ, ਖੋਜ ਅਤੇ ਡੱਬੇ ਦੀ ਜ਼ਬਤ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਦੇ ਉਪਬੰਧ।
(iii) ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅੰਤਰ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹ, ਉਹੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਖਾਮੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤਾਂ ਜੋ ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਅਸਥਿਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਟਰਾਇਲ ਜੱਜ ਵੀ ਸੀ
ਕਸਟਮ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਪ੍ਰਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਿਭਾਗ
ਸਬੂਤ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ, ਅਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ, ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ
ਫੈਸਲੇ ਕਿਸੇ ਦਖਲ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
(iv) ਕਸਟਮ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਵੀ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 108 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਭਾਰਤੀ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਬੂਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇ-
ਐੱਚ
|
1
3
ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ]
401
ਏ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ.
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਜਾਣਕਾਰੀ
18. ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ-
ਸਬੰਧ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, rel-B ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962 ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਐਕਟ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਪਬੰਧ।
19. ਕਸਟਮ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਰਿਕਵਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਵਿਭਾਗ। ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਉਹ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਵੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ।
ਸੀ
20. ਐਕਟ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਅਤੇ ਸੋਧਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਨਿਯਮ
ਅਤੇ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਪਦਾਰਥ। ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਾਰਕੋਟਿਕ ਡਰੱਗਜ਼ 'ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਡੀ
ਅਤੇ ਸਾਈਕੋਟ੍ਰੋਪਿਕ ਪਦਾਰਥ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲੇ-
ਨਾਲ।
21. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(xiv) "ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਦਵਾਈ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕੋਕਾ ਪੱਤਾ, ਕੈਨਾਬਿਸ (ਭੰਗ), ਅਫੀਮ ਪੋਪੀ ਸਟ੍ਰਾ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਾਰੀਆਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਦਵਾਈਆਂ।
22. ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਅਤੇ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ "ਨਾਜਾਇਜ਼ ਆਵਾਜਾਈ",
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(viiia) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਮਤਲਬ:
ਈ
"(iv) ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਜਾਂ ਐੱਫ
ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਪਦਾਰਥ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (i) ਤੋਂ (iii); ਜਾਂ .
(v) ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣਾ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਦੇਣਾ
ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (i) ਤੋਂ (iv);
23. ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ "ਵਪਾਰਕ ਮਾਤਰਾ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
2(viia) ਦਾ ਮਤਲਬ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਤਰਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਤਰਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ।
ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਹੈਰੋਇਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਪਾਰਕ ਮਾਤਰਾ
ਸਿਰਫ 250 ਗ੍ਰਾਮ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
402
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
24. "ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨਾਂ" ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ- ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-
ਐਕਟ ਦੇ tion 2(ix)।
25. ਐਕਟ ਦਾ ਅਧਿਆਇ II ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਲੋੜੀਂਦੇ ਜਾਂ ਮੁਨਾਸਬ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਲੜੀ ਦੇ ਗਠਨ ਸਮੇਤ ਇਸ ਵਿੱਚ ਆਵਾਜਾਈ
ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਨਾਮ ਜਾਂ ਨਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ
ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਪਾਅ ਕਰਨਾ
C ਉਪ-ਧਾਰਾ, (2) ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿਸ਼ਾ, ਬੇਸ਼ਕ,
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਲਈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
26. ਅਧਿਆਇ III ਮਨਾਹੀ, ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ-
tion ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਬਜ਼ਾ, ਵਿਕਰੀ, ਖਰੀਦ, ਟ੍ਰਾਂਸ-
ਮੈਡੀਕਲ ਜਾਂ ਵਿਗਿਆਨਕ ਪੂਰਤੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਬੰਦਰਗਾਹ-
ਪੋਜ਼ ਅਤੇ ਵਿਧੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ-
ਐਕਟ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਜਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ। ਸਕਿੰਟ-
ਐਕਟ ਦਾ ਟੀਸ਼ਨ 9 ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਆਗਿਆ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤ੍ਰਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਨਿਯਮ
ਪਦਾਰਥ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਇਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 8.
:
27. ਅਧਿਆਇ IV ਅਪਰਾਧਾਂ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਿਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸਕਿੰਟ-
tion 22 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਪਦਾਰਥ. ਧਾਰਾ 23 ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਯਾਤ, ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਨਿਰਯਾਤ ਜਾਂ ਟ੍ਰਾਂਸਸ਼ਿਪਮੈਂਟ ਲਈ
ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਅਤੇ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦਾ।
28. ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਦੋਵਾਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾ
ਵਪਾਰਕ ਮਾਤਰਾ ਇੱਕ ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮਿਆਦ ਜੋ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਪਰ ਜੋ ਕਿ ਸਾਬਕਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੀ ਵੀਹ ਸਾਲ ਤੱਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਵੇ ਪਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ, em-
ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਨਾਂ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ।
+
ਐੱਚ
ว
ਜੇ
ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ]
403
29. ਅਧਿਨਿਯਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 35 ਕਲ-ਏ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਯੋਗ ਮਾਨਸਿਕ ਸਥਿਤੀ. ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਸਾਬਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਐਕਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਮਾਨਸਿਕ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਵਜੋਂ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 54 ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਹੈ
ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸੇ ਲਈ ਖਾਤੇ ਲਈ ਪਾਬੰਦੀ.
30. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 37 ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਗੈਰ-ਜ਼ਮਾਨਤੀ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਾ ਹੋਣ ਤਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕਰੋ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ:
"(i) ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਰਿਹਾਈ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਤੇ
ਬੀ'
ਸੀ
(ii) ਜਿੱਥੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਡੀ ਲਈ ਵਾਜਬ ਆਧਾਰ ਹਨ
ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ
ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
31. ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 37 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹਨ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ
ਸਮਾਂ ਲਾਗੂ ਹੈ।
32. ਸੈਕਸ਼ਨ 39 ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮੁੜ-ਮੁੜਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਕੁਝ ਅਪਰਾਧੀ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ.
i
ਈ:
ਐੱਫ
33. ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਵਿਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ
ਦਾਦੂ @ ਤੁਲਸੀਦਾਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਐਕਟ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
v. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [(2000) 8 SCC 437], ਵਿਸ਼ਾ, ਬੇਸ਼ਕ,
G ਦੀ ਧਾਰਾ 37 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਦੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਈ
ਐਕਟ.
34. ਧਾਰਾ 42 ਪ੍ਰਵੇਸ਼, ਖੋਜ, ਸੀਈ- ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਰੰਟ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜ਼ੂਰ ਅਤੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ
ficer ਜੋ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਐੱਚ
404
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
i
ਇੱਕ ਆਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
35. ਜੇਕਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਗਿਆਨ ਜਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੋਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਤਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਪਦਾਰਥ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਦੀ ਸਜ਼ਾ-
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਦਾਖਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਇਮਾਰਤ, ਆਵਾਜਾਈ ਜਾਂ ਨੱਥੀ ਜਗ੍ਹਾ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰੋ
ਸੂਰਜ ਚੜ੍ਹਨ ਅਤੇ ਸੂਰਜ ਡੁੱਬਣ ਅਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦ, ਖੋਜ ਅਤੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾ ਸਮਾਂ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਦਾ ਉਸ ਕੋਲ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ।
36. ਧਾਰਾ 43, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਡੀ- ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ-
ਧਾਰਾ 42 ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਅਤੇ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲੈਣ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ, ਉਸਨੇ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਨਤਕ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ। ਧਾਰਾ 50 ਪ੍ਰੋ-
ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਈ ਵੀਡੀਓਜ਼ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਭਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਰਵਾਏ ਜਾਣ। ਸੈਕਸ਼ਨ 51 ਕੋਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973, ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਉਹ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹਨ-
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਤੰਬੂ. ਸੈਕਸ਼ਨ 52 ਵਿਚ ਵਿਗਾੜਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ-
ਫੜੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪੋਜ਼ਲ ਅਤੇ ਵਸਤੂਆਂ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਧਾਰਾ 52-ਏ
ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਅਤੇ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਦਵਾਈਆਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ-
ਤਸਵੀਰ ਪਦਾਰਥ; ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਜਿਸਦਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"(2) ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵੀ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥ ਜਾਂ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਪਦਾਰਥ
ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਕੇ ਇੰਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ
ਧਾਰਾ 53 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਅਜਿਹੇ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵਸਤੂ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗਾ ਜਾਂ,
ਅਜਿਹੇ ਵੇਰਵੇ ਵਾਲੇ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਪਦਾਰਥ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਰਣਨ, ਗੁਣਵੱਤਾ, ਮਾਤਰਾ, ਪੈਕਿੰਗ ਦੀ ਵਿਧੀ,
ਦੇ ਚਿੰਨ੍ਹ, ਨੰਬਰ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਪਛਾਣਨ ਵੇਰਵੇ
ਨਸ਼ੀਲੀਆਂ ਦਵਾਈਆਂ ਜਾਂ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਪਦਾਰਥ ਜਾਂ ਪੈਕਿੰਗ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਪੈਕ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਮੂਲ ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੇਰਵੇ ਮਈ
ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਜਾਂ
ਇਸ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਪਦਾਰਥ
ਕੰਮ ਕਰੋ ਅਤੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿਓ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, -
ਆਰ
|
ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ]
405
(a) ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਵਸਤੂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨਾ; ਜਾਂ
(ਅ) ਅਜਿਹੇ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਲੈ ਕੇ,
ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨਾ
ਤਸਵੀਰਾਂ ਸੱਚੀਆਂ ਹਨ; ਜਾਂ
ਏ
(c) ਅਜਿਹੇ B ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਨਮੂਨੇ ਕੱਢਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ
ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਜਾਂ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਚੀ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਿੱਚੇ ਗਏ ਨਮੂਨਿਆਂ ਦਾ।"
37. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, 1962 ਐਕਟ ਦੇ ਉਚਿਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ
ਸੀ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਸਾਮਾਨ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ ਚੀਜ਼ਾਂ।
38. ਅਸੀਂ 1962 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 110, ਉਪ-ਸੈਕਸ਼ਨ-
tion (1) ਜਿਸਦਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"110. ਮਾਲ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨਾ। - (1) ਜੇਕਰ ਡੀ
ਸਹੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਲ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ, ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਲ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵੀ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨਾ ਵਿਵਹਾਰਕ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਮਾਲ, ਉਚਿਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਮਾਲਕ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਲ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਹੈ ਜੋ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹਟਾਵੇਗਾ, ਉਸ ਨਾਲ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਲਵੇਗਾ, ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਪਿਛਲੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਮਾਲ ਨਾਲ ਡੀਲ ਕਰੋ
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ.
ਈ
(1A) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਐੱਫ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਲ ਦੀ ਨਾਸ਼ਵਾਨ ਜਾਂ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਮੁੱਲ ਘਟਣਾ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਦੇ ਨਾਲ ਮਾਲ ਦੇ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ,
ਮਾਲ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਈ ਸਟੋਰੇਜ ਸਪੇਸ ਦੀਆਂ ਕਮੀਆਂ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰ
ਗਜ਼ਟ, ਮਾਲ ਜਾਂ ਮਾਲ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ ਜੋ,
ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਜ਼ਬਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ,
ਉਚਿਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
ਜੀ
(1ਬੀ) ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਲ, ਉਪ-ਐੱਚ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਾਲ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ
406
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦੀ ਧਾਰਾ (1ਏ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1), ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਮਾਲ ਦੀ ਇੱਕ ਵਸਤੂ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗਾ।
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਰਣਨ, ਗੁਣਵੱਤਾ,
ਮਾਤਰਾ, ਨਿਸ਼ਾਨ, ਸੰਖਿਆ, ਮੂਲ ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਵੇਰਵਿਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਢੁਕਵਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਬੰਧਤ ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਮਾਲ ਦੀ ਪਛਾਣ
ਅਤੇ ਲਈ ਇੱਕ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣਗੇ
ਦਾ ਮਕਸਦ -
(ਬੀ)
(a) ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਵਸਤੂ ਸੂਚੀ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨਾ; ਜਾਂ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਲੈ ਕੇ,
ਅਜਿਹੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨਾ
ਤਸਵੀਰਾਂ ਸੱਚੀਆਂ ਹਨ; ਜਾਂ
(c)
ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਨਮੂਨੇ ਖਿੱਚਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਮਾਲ, ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਨਮੂਨਿਆਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਚੀ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨਾ
ਖਿੱਚਿਆ.
(1C) ਜਿੱਥੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
(1ਬੀ), ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ, ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਵੇਗਾ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ।"
39. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
1989 ਦੇ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰ ਨੰਬਰ 1 ਹੋਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਮਿਤੀ 13.06.1989 ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ:
"ਜਦੋਂ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਅਤੇ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਪਦਾਰਥ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
29 ਮਈ, 1989 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 4/89 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
(ਐਫ. ਨੰ. 664/23/89-ਅਫੀਮ, ਐਸ.ਓ. 381 (ਈ) ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ),
ਜੋ ਕਿ, ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦੌਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਹੋਵੇਗਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਸੁਭਾਅ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ,
ਚੋਰੀ, ਬਦਲ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਦੀਆਂ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ
ਸਟੋਰੇਜ਼ ਸਪੇਸ;
ਹੁਣ, ਇਸ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 52ਏ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਤੇ
ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ]
407
ਸਾਈਕੋਟ੍ਰੋਪਿਕ ਪਦਾਰਥ ਐਕਟ, 1985 (1985 ਦਾ 61), ਏ
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਐਕਟ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ), ਕੇਂਦਰੀ
ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਦਵਾਈਆਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ..."
40. ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਹੈਰੋਇਨ ਉਪ- ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਸਤੂ ਹੈ।
ਸਥਾਈ ਜਾਂ- ਦੀ ਧਾਰਾ I ਅਧੀਨ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਸੂਚੀਬੱਧ ਰੁਖ
der.
41. ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰ ਦੇ ਪੈਰੇ 3.1 ਅਤੇ 6.1 ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧੀਨ:
"ਸੂਚੀ ਦੀ ਤਿਆਰੀ
3.1 ਨਮੂਨੇ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਜਿਹੇ ਪੈਕੇਜਾਂ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਸਤੂ ਸੂਚੀ/
ਨਾਲ ਨੱਥੀ ਹੋਣ ਲਈ ਕੰਟੇਨਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਪੰਚਨਾਮਾ। ਅਸਲੀ ਰੈਪਰ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖੇ ਜਾਣਗੇ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ।
ਤਬਾਹੀ ਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ
6.1 ਵਿਨਾਸ਼ ਦਾ ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ (ਤਿੰਨ ਪ੍ਰਤੀਕ ਵਿੱਚ (ਅੰਕੜਾ III)
ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਡੇਟਾ ਜਿਵੇਂ ਗੋਦਾਮ ਐਂਟਰੀ, ਨੰਬਰ, ਫਾਈਲ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦਾ ਸੰਖਿਆ, ਕੁੱਲ ਅਤੇ ਕੁੱਲ ਵਜ਼ਨ ਆਦਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਵਿਧੀਵਤ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ। ਇਹ
ਪੰਚਨਾਮਾ ਦਾ ਮਕਸਦ ਵੀ ਪੂਰਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਸਲੀ
ਕਾਪੀ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੋਦਾਮ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਐਂਟਰੀਆਂ, ਡੁਪਲੀਕੇਟ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਹੈ
ਜ਼ਬਤੀ ਕੇਸ ਦੀ ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਤੀਹਰੀ ਕਾਪੀ ਰੱਖੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ.
ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ
"
ਬੀ
ਸੀ
| 1
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ.ਆਈ
ਐੱਫ
|
ਜੀ
42. ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਇੱਕ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਚਾਰ-
ਸਿਵਲ ਆਨ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਕਵੇਨੈਂਟ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਮਰ ਦਾ
ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਧਿਕਾਰ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ। ਇਸ ਦੀ ਹੱਦ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਐਚ
408
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ (ਜੋ ਕਿ ਬੇਸ਼ੱਕ,
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਗਾਰੰਟੀ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 20 ਅਤੇ 21 ਵਿੱਚ ਦਰਜ)।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਈ.ਜੀ
43. ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸਖ਼ਤ ਉਪਬੰਧ ਹਨ। ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਕਿਵੇਂ-
ਕਦੇ ਵੀ, ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਾਰ- 'ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ
ਕੋਟਿਕ ਡਰੱਗਜ਼ ਅਤੇ ਸਾਈਕੋਟ੍ਰੋਪਿਕ ਪਦਾਰਥ। ਕੇਵਲ ਇਸ ਲਈ ਕਿ
'ਤੇ ਕੁਝ ਖਾਸ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿਚ ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ, ਉਹੀ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਅਣ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ
44. ਨਿਰਦੋਸ਼ ਮੰਨੇ ਜਾਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਸਥਾਪਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ-
ਕੁਝ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਲਿਸ਼ਮੈਂਟ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ, ਨੂੰ ਏ
ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
ਹੋਰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ-
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਨਾਗਰਿਕ ਆਜ਼ਾਦੀ-
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
45. ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੰਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ।
46. ​​ਇਹ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇਕਸਾਰ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ 'ਕਾਰਨ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ', ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਕਈ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ, ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 26 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੱਥ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ।
47. ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਸਖਤ-
ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਨਰਮ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
48. ਰੈਵੇਨਿਊ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਮੁਹੰਮਦ
ਨਿਸਾਰ ਹੋਲੀਆ [(2008) 2 SCC 370], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
livio no m
“11. ਤਲਾਸ਼ੀ ਅਤੇ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
-ਜਿਵੇਂ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ "ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ" ਸ਼ਬਦ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਨੀ
tw ਅਜਿਹਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਗੁਪਤ ਸੂਚਨਾ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਡਰੈਕੋਨੀਅਨ
HH LIC ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
arlt
ਵਿੱਚ
་
1

