ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ]
419
"16. ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਹੀਂ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਏ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਉਲਟਾ ਬੋਝ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਬੋਝ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਹੈ।
[ਦੇਖੋ ਹਿਤੇਨ ਪੀ. ਦਲਾਲ ਬਨਾਮ ਬ੍ਰਤਿੰਦਰਨਾਥ ਬੈਨਰਜੀ, (2001) 6
SCC 16 ਅਤੇ M.S. ਨਰਾਇਣ ਮੇਨਨ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ,
(2006) 6 SCC 39]
ਬੀ
ਸੀ
17. ਵਪਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਉਠਾਈ ਗਈ ਧਾਰਨਾ ਏ
rebutable ਇੱਕ. ਉਲਟਾ ਬੋਝ ਵੀ ਕਨੂੰਨੀ ਹੈ
ਧਾਰਣਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਈ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਭਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਨੈਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਸ ਐਕਟ, ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਐਕਟ, ਟਾਡਾ ਆਦਿ ਦੀ ਗੁਸਤਾਖੀ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਕੁਝ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਥਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਜਿਹੀ ਘਟਨਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਐਕਟ. ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਅਪੀਲ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਡੀ
ਸੋਚਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ. ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ.
18. ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਦੀ ਵਪਾਰਕ ਸਹੂਲਤ ਜਾਂ ਆਡਿਟਿੰਗ
ਈ
ਖਾਤੇ ਸਵਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਇੱਕ ਸੰਸਦੀ ਐਕਟ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ. ਜੇਕਰ ਦ
ਸੰਸਦੀ ਐਕਟ ਵੈਧ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ, ਉਹੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਨਹੀਂ ਐਲਾਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਉਸ ਦੇ ਮਾੜੇ ਕਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਲਿਖਣ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਮੁਸ਼ਕਲ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਖਾਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ। ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਇਹ ਐੱਫ
ਮਤਲਬ ਕਨੂੰਨ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵਿਗੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
75. ਉਲਟਾ ਬੋਝ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ
ਦੀ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਇਹ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੀ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੁਝ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ.
76. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 35 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਧਾਰਾ-
ਧਾਰਾ 54 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਸ ਲਈ,
ਨੂੰ ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਅਸੀਂ ਕਿਵੇਂ ਕਰਾਂਗੇ- ਐੱਚ
420
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਦੇ ਵੀ, ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ-
ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ amine, vis-à-vis-ਇਸ ਸਵਾਲ ਦੇ ਕਿ ਕੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਇੱਥੇ ਆਪਣਾ ਬੋਝ ਉਤਾਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ-
ਬਾਅਦ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਬੋਝ
77. ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ-
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ ele- ਤੋਂ ਵਹਿਣ ਵਾਲੇ ਸਖ਼ਤ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬਿਆਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜ਼ਮਾਨਤ ਲਈ ਉੱਚੇ ਮਿਆਰ, ਕਿਸੇ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਛੋਟਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ, ਮਿੰਨੀ- ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਮਾਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣਾ
ਦੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
2,00,000/- ਰੁਪਏ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਵੀ
ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਅਤੇ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ,
ਪੇਸ਼ੇਵਰਾਂ 'ਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬੋਝ ਦੀ ਹੱਦ-
ecution, ਭਾਵ, 'ਸਾਰੇ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਬੂਤ' ਹੋਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਔਖੇ ਹੋਣ ਲਈ ਇੱਕ ਉੱਚੀ ਜਾਂਚ ਟੈਸਟ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਬੁਲਾਇਆ। ਅਜਿਹਾ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਦਾਲਤ ਹੈ
ਸੰਸਦੀ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਯਤਨਸ਼ੀਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਇਰਾਦਾ, ਪਰ, 'ਤੇ
ਹੋਰ, ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਮਾਨਵਤਾ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨਮਾਨ
ਪ੍ਰਾਵਿਧਾਨ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖ ਪਾਲਣਾ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਅਧਿਕਾਰ-
ਜਮਹੂਰੀਅਤ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ
ਮੁੱਲ। 'ਵਿਆਪਕ' ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸਭਿਅਤਾ'. ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਖੂਹ ਹੈ
ਐੱਫ ਨੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜੋ ਵਧੇਰੇ ਗੰਭੀਰ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ, ਸਬੂਤ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਜਿੰਨੀ ਸਖਤ ਹੈ। ਦੀ ਉੱਚ ਡਿਗਰੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਭਰੋਸਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ।
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਦੇਵ ਸਿੰਘ, (1999) 3 SCC 977 ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਜ਼ਾ ਜਿੰਨੀ ਸਖ਼ਤ ਹੈ,
ਸਭ ਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਜ਼ਿਆਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਹਨ
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ।"
[ਰਿਤੇਸ਼ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਰਾਜ ਵੀ ਦੇਖੋ
ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ}
ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਜੇ.ਟੀ. 2006 (12) SC 416]
421
ਏ
78. ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਸਤਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਕੇਸ ਦੀ ਦਿੱਖ ਬਦਸੂਰਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ, ਹਿੱਲਣ ਵਾਲਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਜ਼ਮੀਰ ਪਰ ਇਹ ਸੁਲਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ੱਕ,
ਭਾਵੇਂ ਕਿੰਨੀ ਵੀ ਉੱਚੀ ਹੋਵੇ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਬੂਤ ਦਾ ਬਦਲ ਬਣੋ।
79. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 35 ਅਤੇ 54, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਪੂਰਵ-
ਭਾਗ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਮਾਨਸਿਕ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਨੁਮਾਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਵੀ ਪਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ; ਪਰ ਇੱਕ ਨੰਗੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਵਸਥਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਅਨੁਮਾਨ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ
ਕੇਵਲ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਾਲਾਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਇੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬੋਝ ਸਿਰਫ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਇਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਬੋਝ ਬਦਲ ਜਾਵੇਗਾ। ਫਿਰ ਵੀ,
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਮਿਆਰ-
ਡੀ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਿੰਨੀ ਉੱਚੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਕਿ
'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਮਿਆਰ
ਮੁਕੱਦਮਾ "ਸਾਰੇ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ" ਹੈ ਪਰ ਇਹ 'ਪੂਰਵ-' ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੀ ਨਿਖੇਧੀ। ਜੇਕਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਫੇਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਕਠੋਰਤਾ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 35, ਐਕਟਸ ਰੀਅਸ ਜਿਸ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਤਸ਼ੱਦਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ-
ਲਿਸ਼ਡ
80. ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 54 ਦੇ, ਵਿਰੋਧੀ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ ਤੱਤ-
ਬੈਂਡ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ ਤਾਂ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਬੋਝ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕੇ।
ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਆਮ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਪਵਾਦ ਹਨ, ਆਮ-
ਇਸਦੀ ਸੰਚਾਲਨ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ, ਅਰਥਾਤ, ਤੱਤ-
ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ੱਕ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
81. ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਬੋਝ ਕਾਨੂੰਨੀ ਬੋਝ ਹੈ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਬੋਝ ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ-
tion ਇਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ। ਇਹ ਪਾਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ. ਐਚ
422
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 S.C.R.
A ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਾਏ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਬੋਝ ਇੱਕ ਸਬੂਤ ਹੈ-
ਦੰਦਾਂ ਦਾ ਬੋਝ ਨਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਕਾਨੂੰਨੀ ਬੋਝ। ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਹੋ. ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਮੌਕੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ-
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਚਾਓ. ਸ਼ੈਲਡ੍ਰੇਕ ਬਨਾਮ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੋਸ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ- ਵਿੱਚ
ਬੀ ਈਕਿਊਸ਼ਨ [(2005) 1 ਸਾਰੇ ER 237] ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"21. ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਇਸ ਸਰੀਰ ਤੋਂ ਕੁਝ ਸਿਧਾਂਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਲਿਆ ਗਿਆ। ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਚਿੰਤਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ, ਅਤੇ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਹੈ
ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਵੱਲ ਸੇਧਿਤ ਹੈ। ਸੰਮੇਲਨ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਜਾਂ ਕਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਪਰ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਮਨਮਾਨੀ ਇਹ ਰਾਜਾਂ ਲਈ ਸੰਘਟਕ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਤੱਤ
mens rea ਦਾ. ਪਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਾ ਪਦਾਰਥ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਮੁਦਾਲੇ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਧਾਰਨਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ,
ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਰਣੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ
ਵਾਜਬਤਾ ਜਾਂ ਅਨੁਪਾਤਕਤਾ ਮੌਕਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ,
ਰੱਖਿਆ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ, ਵਿੱਚ ਲਚਕਤਾ
ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਨਾ, ਧਾਰਨਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਸਬੂਤ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਕਿਸ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ
ਦਾਅ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁਸੀਬਤ ਜਿਸਦਾ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ. ਸੁਰੱਖਿਆ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਮੈਂਬਰ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਫਰਜ਼ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਾਪਦੰਡ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੀ ਜਾਇਜ਼ਤਾ
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਅੰਗੂਠੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਸਭ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਖਾਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
(ਜੋੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
82. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਾਲੀਆ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਦਿਲਚਸਪ ਹੈ
ਸਿਰਲੇਖ ਵਾਲੇ ਲੇਖ ਵਿੱਚ ਰਿਚਰਡ ਗਲੋਵਰ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੈਲਡਰੇਕ (ਸੁਪਰਾ) ਉੱਤੇ
"ਸ਼ੇਲਡ੍ਰੇਕ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਰਿਵਰਸ ਕਾਨੂੰਨੀ ਬੋਝ
ਦਾ ਸਬੂਤ" [(2006) 4 ਵੈੱਬ JCLI] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਐੱਲ
'
ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ]
423
"ਇਹ ਹੈਨਸਾਰਡ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ (ਪਰਤੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੇ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਏ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ) ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਈ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸੀ
ਸੜਕ ਦਾ ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ 'ਤੇ ਹੋਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਐਕਟ 1956. ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਾਰਡਸ ਵਿੱਚ "ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦਾ ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਣ ਜਾਂ ਬੀ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ ਚਲਾਉਣ ਲਈ" (ਲਾਰਡ ਬ੍ਰਾਬਾਜ਼ੋਨ 1955, ਕੋਲ 582)।
ਲਾਰਡ ਮੈਨਕਰਾਫਟ, ਸਰਕਾਰ ਲਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਦੀ ਆਲੋਚਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੋਧ ਨੇ ਕਿਹਾ: "... ਸਰਕਾਰ ਬਿਲਕੁਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਹ ਕੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਲੱਭਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਇਸ ਤਕਨੀਕੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਕੁਝ ਸਾਧਨ" (ਪ੍ਰਭੂ
ਮੈਨਕਰਾਫਟ 1955, ਕੋਲ 586)। ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਰੁਝਾਨ ਹੈ
ਸੁਝਾਅ ਦਿਓ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਉਲਟਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਬੋਝ.
с
ਡੀ
ਉਲਟਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਬੋਝ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਸੀ
1956 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਮਿਆਦ "ਮੌਤ ਨੂੰ ਸੜਕ ਤੋਂ ਦੂਰ ਰੱਖਣ" (ਲਾਰਡ
ਮੈਨਕ੍ਰਾਫਟ 1954, ਕੋਲ 637) ਸੜਕ ਦੇ ਵਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਿੱਖੀ ਵਾਧੇ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
1954 ਵਿੱਚ ਸੜਕ ਹਾਦਸੇ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ - ਪ੍ਰਤੀ 18 ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਵਾਧਾ (ਲਾਰਡ ਮੈਨਕਰਾਫਟ 1954, ਕਾਲ 637)। ਟਾਈਮਜ਼
4 ਜੁਲਾਈ 1955 (9d 'ਤੇ) ਦੇ ਮੁੱਖ ਲੇਖ ਨੇ ਬਿੱਲ ਦੇ ਈ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਸੰਸਦ ਲਈ ਮਹੱਤਵ: “ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਜ਼ਖਮੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੂਚੀਆਂ ਹਨ -
ਹਰ ਸਾਲ ਸੜਕਾਂ 'ਤੇ 5,000 ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲੋਕ ਮਾਰੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਜਿੰਨਾ 10 ਗੁਣਾ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਰੇ ਗਏ ਅਤੇ 30 ਗੁਣਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਾਮੂਲੀ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋਏ।
ਇਹ "ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਘੋਟਾਲਾ" ਸੀ। ਸੇਲਕਿਰਕ ਦੇ ਅਰਲ, ਜੋ
ਨੇ ਲਾਰਡਸ ਵਿੱਚ ਬਿੱਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਕਿ “ਸਾਨੂੰ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੜਕਾਂ 'ਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਉੱਚ ਪੱਧਰ" (ਦ ਅਰਲ ਆਫ਼
ਸੇਲਕਿਰਕ 1954, col 567) ਅਤੇ ਲਾਰਡ ਮੈਨਕਰਾਫਟ ਨੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਚਾਰਜ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਾਬੀ ਹੋਣ' ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿ "...ਅਸੀਂ
ਬਿਲਕੁਲ ਸਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਸਖਤੀ ਦੇ ਪੱਖ ਤੋਂ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ"
(ਲਾਰਡ ਮੈਨਕਰਾਫਟ 1955, ਕੋਲ 586)।
ਇਸ ਇਤਿਹਾਸਕ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਇਹ ਸੀ
ਕੋਰਸ, ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ੈਲਡਰੇਕ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਾਰਡਸ਼ਿਪਾਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5(2) 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਬੋਝ ਥੋਪ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ. ਲਾਰਡ ਬਿੰਘਮ ਨੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ '
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ 1998 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
424
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
s3 "ਬਹੁਤ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਅਤੇ ਦੂਰਗਾਮੀ, ਅਤੇ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦੇ ਤੋਂ ਹਟਣ ਲਈ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ" ([2004] UKHL 43, ਪੈਰਾ 28)। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਨੇ ਵੀ ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਹੋਰ ਡਿਕਟਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਘਾਇਦਾਨ ਬਨਾਮ ਗੋਡਿਨ-ਮੈਂਡੋਜ਼ਾ ਵਿੱਚ:
"ਸੰਸਦ ਦੀ ਮੁੱਢਲੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਲਈ ਹੈ
ਸਮਾਜਿਕ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਤਰੀਕਾ ਤੈਅ ਕਰਨਾ।
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਪਹੁੰਚੇਗੀ ਏ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਸਿੱਟਾ ਉਦੋਂ ਹੀ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਨੱਥੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ" (ਲਾਰਡ ਨਿਕੋਲਸ,
[2004] UKHL 30, ਪੈਰਾ 19. ਜੌਹਨਸਟੋਨ [2003] UKHL ਵੀ ਵੇਖੋ
28, ਪੈਰਾ 51)।
ਭਾਵ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ (11) ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਪਾਲਿਕਾ ਜਾਂ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਖਤਿਆਰੀ ਖੇਤਰ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿਓ
ਨਿਰਣਾ (ਆਰ ਬਨਾਮ ਡੀਪੀਪੀ, ਸਾਬਕਾ ਪੀ ਕੇਬੀਲੀਨ [1999] UKHL 43; [2000]
2 AC 326, 380-381)। (ਲਾਰਡ ਹਾਫਮੈਨ ਨੇ ਇਸਦੀ ਆਲੋਚਨਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
"ਸਤਿਕਾਰ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਇਸਦੇ "ਓਵਰਟੋਨਸ ਦੇ ਕਾਰਨ"
ਸੇਵਾ, ਜਾਂ ਸ਼ਾਇਦ ਬੇਲੋੜੀ ਰਿਆਇਤ" R (ProLife
ਅਲਾਇੰਸ) ਬਨਾਮ ਬੀਬੀਸੀ [2003] UKHL 23, ਪੈਰਾਸ 75-762; ਡਬਲਯੂ.ਐਲ.ਆਰ
1403, 1422.) ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਹੁਣ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵੱਡੇ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਜਰਸੀ ਬਨਾਮ ਹੋਲੀ ਲਈ ਅਟਾਰਨੀ-ਜਨਰਲ ਵਿੱਚ ਬੈਠੀ ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ
[2005] ਯੂਕੇਪੀਸੀ 23. ਲਾਰਡ ਨਿਕੋਲਸ, ਜਿਸ ਨੇ ਦੁਬਾਰਾ ਡਿਲੀਵਰ ਕੀਤਾ
ਬਹੁਮਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ (6-3), ਨੇ ਕਿਹਾ:
“ਹੱਤਿਆ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਵਿਵਾਦਪੂਰਨ ਖੇਤਰ. 1957 ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ
ਉਕਸਾਉਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਅਤੇ
ਨੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਹੁਣ ਤੋਂ ਕੀ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੋਣਾ ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਜੱਜਾਂ ਲਈ ਹੁਣ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਬਦਲੋ ('ਵਿਕਾਸ') ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਦਾ ਹੋਵੋ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ” (ਪੈਰਾ 22)।
ਸੰਸਦ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਵੀ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਕੇਸ Makuwa [2006] ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਮਹੱਤਤਾ
EWCA Crim 175, ਜੋ ਕਿ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
•
ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ]
425
ਇਮੀਗ੍ਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਸਾਇਲਮ ਏ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਰੱਖਿਆ
ਐਕਟ 1999 s31(1) ਜਾਅਲਸਾਜ਼ੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ
ਜਾਅਲੀ ਸਾਧਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਨਕਲੀ ਕਾਨੂੰਨ 1981 s3.
ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਸ਼ਰਨਾਰਥੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਸੀ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਉਸਨੇ (ਏ) ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਰੀ ਦੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਅਧਿਕਾਰੀ; (ਬੀ) ਨੇ ਆਪਣੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਚੰਗਾ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਇਆ B
ਅਤੇ (c) ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਸ਼ਰਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਅਮਲੀ। ਮੂਰ-ਬਿਕ ਐਲਜੇ ਦਾ ਨਿਰਣਾ, ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਸੀ,
ਦੀ ਬਜਾਏ ਉਲਝਣ. ਉਹ ਗ੍ਰੇਵਮੈਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦਾ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤਾ
ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਉਲਟਾ ਬੋਝ (ਪੈਰਾ 28 ਅਤੇ 36) ਦੁਆਰਾ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਸੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਨੇ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬਚਾਅ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਗਲਤ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਬੋਝ ਥੋਪਣਾ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮੱਗਰੀ (ਪੈਰਾ 32), ਜਿਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲੱਗੇ ਫਿਰ ਵੀ, ਉਸਨੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ, ਸੀਮਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਛਾਣਿਆ
ਗ੍ਰੇਵਮੈਨ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ, ਜੋ ਕਿ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਅਤੇ 31 ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਜੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸੇ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ
ਇਮੀਗ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ 1971 (ਪੈਰਾ 32)। ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਖਾਸ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਦੇ ਅਸਲ ਇਰਾਦੇ (ਪੈਰਾ 33), ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
Sheldrake ਵਿੱਚ ਕੇਸ.
ਡੀ
ਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਵਿੱਚ
ਸ਼ੈਲਡਰੇਕ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬ੍ਰਾਊਨ ਬਨਾਮ ਸਟੌਟ [2000] UKPC D3; [2003]
1 AC 681, 711C-D, PC, ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ F ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਬੋਝ ਦੀ ਬਜਾਏ ਅਤੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ, ਅਰਥਾਤ ਅਧਿਕਾਰ
ਵਧੇ ਹੋਏ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਲਈ
ਅਣਫਿੱਟ ਡਰਾਈਵਰਾਂ ਤੋਂ ਹਾਦਸਿਆਂ ਦਾ ਖ਼ਤਰਾ (ਯੂਰਪੀ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ,
ਲੇਖ 2) ਭਾਵ, ਇਸਦੇ ਲਈ ਠੋਸ ਨੀਤੀ ਕਾਰਨ ਸਨ
ਇੱਕ ਉਲਟਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਬੋਝ ਥੋਪਣਾ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਸ਼ਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਲੇਖ ਦੇ ਦੂਜੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਚਰਚਾ ਲਈ।"
ਜੀ
83. ਜਦੋਂ ਕਿ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਪਾਸ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਾਜਬਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ- H
426
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਰਤ ਦਾ ਇੱਕ ਟਿਊਸ਼ਨ ਪਰ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਵਿੱਚ 'ਆਜ਼ਾਦੀ' ਧਾਰਾ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ, ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿਚ ਇਸ ਨੂੰ ਮੁੜ-ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ 1998 ਦੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਯੂਰਪੀਅਨ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
84. ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰੇਰਨਾਦਾਇਕ ਬੋਝ ਪਾਉਣਾ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਵਾਜਬਤਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਵੀ-
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਇੱਜ਼ਤ ਦਾ ਦਰਜਾ ਉੱਚਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਵਿੱਚ।
ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸਦਨ
ਔਫ ਲਾਰਡਸ in R. v. Johnstone [(2003) 3 All ER 884] ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੱਸਿਆ ਹੈ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:
"[52] ਮੈਂ s 92 ਵੱਲ ਮੁੜਦਾ ਹਾਂ। (1) ਨਕਲੀ ਧੋਖਾਧੜੀ ਵਾਲਾ ਵਪਾਰ ਹੈ।
ਇਹ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਸਮਕਾਲੀ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ। ਨਕਲੀਬਾਜ਼ੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਪਾਰ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਆਰਥਿਕ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਸਾਮਾਨ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਖਪਤਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਅਤੇ, ਕਈ ਵਾਰ, ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸਿਹਤ ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ।
ਯੂਰਪੀਅਨ ਕਮਿਊਨਿਟੀਜ਼ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਗਲੋਬਲ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸ 'ਵਿਆਪਕ ਵਰਤਾਰੇ ਦਾ ਪੈਮਾਨਾ
ਅਸਰ.' ਨਕਲੀ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਫੌਰੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਤੇ ਪਾਇਰੇਸੀ (ਗਰੀਨ ਪੇਪਰ ਦੇਖੋ, ਕੰਬਟਿੰਗ
ਸਿੰਗਲ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਨਕਲੀ ਅਤੇ ਪਾਇਰੇਸੀ (COM (98)
569 ਫਾਈਨਲ) ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਫਾਲੋ-ਅੱਪ (COM (2000) 789 ਫਾਈਨਲ)।
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਨਕਲੀ ਤੋਂ ਵਪਾਰੀ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨੀਤੀ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ (2) s 92 ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਸਹੀ ਹਨ
ਨੂੰ 'ਨੇੜੇ ਪੂਰਨ ਦੇਣਦਾਰੀ' ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ। (3) ਅਪਰਾਧ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਪੱਧਰ: ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ 'ਤੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਜ਼ਾ
ਬੇਅੰਤ ਜੁਰਮਾਨਾ ਜਾਂ ਦਸ ਸਾਲ ਤੱਕ ਦੀ ਕੈਦ ਜਾਂ
ਦੋਵੇਂ, ਇਕੱਠੇ ਜ਼ਬਤ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ
☐ ਵੰਚਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼। (4) ਜਿਹੜੇ ਬ੍ਰਾਂਡ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦਾ ਵਪਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਨਕਲੀ ਤੋਂ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹਿਣ ਦੀ ਲੋੜ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹਨ
ਮਾਲ. ਉਹ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਠਾਵਾਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਲੋੜ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹਨ
ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ]
427
ਸਪਲਾਇਰ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਜੋਖਮਾਂ ਦਾ ਜੋ ਉਹ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਜੇਕਰ ਏ
ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ। (5) s 92 (5) ਬਚਾਅ ਤੱਥਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਆਪਣੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਅੰਦਰ: ਉਸਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਮਨ, ਅਤੇ ਉਹ ਕਾਰਨ ਕਿਉਂ ਜੋ ਉਸਨੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਰੱਖਿਆ।
ਉਸ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਸਰੋਤ ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹਨ। (6) ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ,
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਸਪਲਾਈ ਕਰਦੇ ਹਨ ਬੀ
ਨਕਲੀ ਉਤਪਾਦਾਂ ਵਾਲੇ ਵਪਾਰੀ, ਜੇਕਰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਖੋਜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਾਹਰੀ ਜਾਂਚਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗੀ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਪਾਰੀ
ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ, ਘੱਟ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਘੱਟ ਮੁਕੱਦਮੇ ਚੱਲਣਗੇ।
ਸੀ
[53] ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਕਾਰਕ (4) ਅਤੇ (6) ਮਜਬੂਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਾਰਨ ਕਿ s 92(5) ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪ੍ਰੇਰਣਾਦਾਇਕ ਸਥਾਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਬੋਝ. ਸਾਰੇ ਕਾਰਕ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ
ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਕਾਰਨ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਜੋ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਣਾ ਪਵੇਗਾ। ਡੀ
ਲੜਾਈ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਅਤੇ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ
ਜਾਅਲੀ, ਅਤੇ ਜਿਸ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਸੌਖ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਉਸਦੀ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਉਠਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਇੱਕ ਵਪਾਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਲਈ ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਹੈ, ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉੱਠੋ, ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੇ ਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਈ
ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਚੀਜ਼ਾਂ ਅਸਲ ਸਨ।"
ਇਹੀ ਸਿਧਾਂਤ ਇਸ ਕੇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਕੇਸ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
86. ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਆਓ ਅਸੀਂ ਮੰਨੀਏ-
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ।
87. ਅਸੀਂ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਣ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 108 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
88. ਇਹ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ-
ਤਸਕਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਚੀਜ਼
ਮਾਲ ਦੀ. ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਰ ਕਾਰਵਾਈ-
ਐੱਫ
ਐੱਚ
428
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ tion 108 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 193 ਅਤੇ 228। ਪੁੱਛਗਿੱਛ
ਧਾਰਾ 108 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰ 1962 ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਸਮੇਤ ਕਨੂੰਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
89. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕਥਿਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
2.08.1997 ਅਤੇ 4.08.1997 ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ-
ਕਸਟਮ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਹੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਧਮਕੀ, ਦਬਾਅ ਅਤੇ ਬੰਦੂਕ ਦੀ ਨੋਕ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
90. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ। ਕੇਵਲ ਇਸ ਕਰਕੇ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਕੁਝ ਨਿੱਜੀ ਤੱਥ ਲਿਖੇ ਗਏ ਸਨ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਨਹੀਂ ਕੱਢੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਆਜ਼ਾਦ ਸਨ ਅਤੇ
ਸਵੈ-ਇੱਛਤ
91. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 20 ਦੀ ਧਾਰਾ (3) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਪਣੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਗਵਾਹ. ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਇਕਬਾਲ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ 108 ਨੂੰ ਧਾਰਾ 20(3) ਨੂੰ ਰਾਹ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ ਹੈ। ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਇਕਬਾਲੀਆ ਰਾਜ-
ment 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕ ਰਾਈਡਰ ਨੂੰ ਇਸ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਰਥਾਤ ਜੇਕਰ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੈਇੱਛਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਬੋਝ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਏ
ਕਬੂਲਨਾਮਾ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪੇਸ਼ੇ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ-
ecution ਸਾਡੇ ਲਈ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿ ਕੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਇੱਕ ਕਸਟਮ ਅਫਸਰ ਹਨ
ਕੀ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਛਗਨਲਾਲ ਸੋਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸੀਨ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ [(1974) 3 SCC 567, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ:
“ਸਾਬਤ ਤੱਥਾਂ ‘ਤੇ ਸੋਨੇ ਦੀ ਪੱਟੀ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਫੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 135 ਦੇ ਕੋਇਲ, ਸੈਕਸ਼ਨ 111 ਅਤੇ 123 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ,
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
92. ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਵੀ ਕੁਝ ਦਿਲਚਸਪੀ ਵਾਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਰਕਤ ਰਾਮ [ਏਆਈਆਰ 1962 ਐਸਸੀ 276] ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ:

