ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
389
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਰਜਿੰਦਰ ਲਾਲ ਕੈਪੋਰ 2008 (6) ਏ
ਸਕੇਲ 1 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
3.9 NDPS ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 53A ਅਜਿਹਾ ਬਿਆਨ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ। ਨਿਰੀਖਣ-
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ ਕਿ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 108 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਐਕਟ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਗਲਤ ਜਾਪਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਉੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ-
ਅਧੀਨ। [ਪਾਰਾ 101 ਅਤੇ 103] [432-D,G]
ਬੀ
ਅਲੋਕ ਨਾਥ ਦੱਤਾ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ 2006 (13) ਸੀ
ਸਕੇਲ 467; ਪੋਨ ਅਦਿਥਾਨ ਬਨਾਮ ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਨਾਰਕੋਟਿਕਸ ਕੌਨ-
ਟ੍ਰੋਲ ਬਿਊਰੋ, ਮਦਰਾਸ 1999 (6) SCC 1 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਛਗਨਲਾਲ ਸੋਨੀ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ 1974
(3) SCC 567; ਬਾਬੂਭਾਈ ਉਦੇਸਿੰਘ ਪਰਮਾਰ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ,
2006 (12) SCC 268 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
3.10 ਲਈ ਕੀਤੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਅਤੇ ਜ਼ਬਤ ਜਾਂ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਵੱਖਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲੇਖਕ-
ity ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਕੀ ਸੰਬੰਧਤ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਮਕਸਦ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਜਾਂ ਤਲਾਸ਼ੀ ਅਤੇ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ-
tion ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਤੇ ਇਕਸਾਰ ਬਣੋ। [ਪੈਰਾ 106] [433-F,G]
ਡੀ
ਈ
3.11 ਭਾਵੇਂ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 138B F
ਕੁਝ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ, ਅਰਥਾਤ: (a) ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਿਤਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਹਸਤਾਖਰਿਤ ਬਿਆਨ-
ਤੰਬੂ ਕਸਟਮ ਅਧਿਕਾਰੀ. (ਬੀ) ਇਸ ਨੂੰ ਦੌਰਾਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ-ਪੜਤਾਲ ਦਾ ਕੋਰਸ- ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ
toms ਐਕਟ. [ਪੈਰਾ 107] [433-ਜੀ, 434-ਏ, ਬੀ]
3.12 ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ, ਇਸ ਲਈ,
ਦੀ ਧਾਰਾ 138ਬੀ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ. ਵੀ ਹੋਰ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਕਮਜ਼ੋਰ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 108] [434-F,G]
!
ਜੀ
ਐੱਚ
390
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਗੋਪਾਲ ਗੋਵਿੰਦ ਚੋਗਲੇ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਕੁਲੈਕਟਰ
ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 1985 (2) ਬੋਮ ਸੀਆਰ 499 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
4.1 ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਹਨ
ਇਲਾਜ ਅਤੇ ਭੌਤਿਕ ਸਬੂਤ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ। ਉੱਥੇ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਹੈ।
ਸੁਤੰਤਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਐੱਨ.
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਹਾਲਾਤ-
ਅਜਿਹੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਦੋਸ਼। ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਲੱਭਣਾ ਅਲ-
ਹਾਲਾਂਕਿ ਜੇਕਰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਘਾਤਕ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ ਪਰ ਜੇਕਰ ਕੇਸ ਦਾ ਸੰਚਤ ਨਜ਼ਰੀਆ-
ਨਾਰੀਓ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਕੇਸ ਹੋਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਵਿੱਚ ਕਮੀ. [ਪੈਰਾ 151] [452-D,E,F,G]
4.2 ਗੱਤੇ ਦੇ ਡੱਬੇ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਪਤਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਠੋਸ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। 'ਤੇ ਹੀ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਿਰਫ਼ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੰਟੇਨਰ ਨਾਲ ਹੋਇਆ। ਇਸਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਣ-
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਪ੍ਰਕੋਪ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦਾ ਹੈ-
ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦਾ ਦੰਤਰੀ ਮੁੱਲ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ ਵਸੂਲੀ ਦੇ ਤੱਥ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ।
[ਪੈਰਾ 110 ਅਤੇ 111] [435-ਡੀ, 436-ਏ, ਸੀ]
.
4.3 ਅਸਲੀ ਰੈਪਰਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 3.1 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਘੇਰਾ
1989 ਦੇ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ। ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕਿਉਂਕਿ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਲੋਕ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਇਸਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਠੋਸ ਪਾਲਣਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ-
ਵਿਚ ਭੌਤਿਕ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਲਈ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਕੋਈ ਉਪ-
ਜਾਂਚ ਦੁਆਰਾ ਇਹਨਾਂ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸਥਿਰ ਪਾਲਣਾ-
ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਨੂੰ ਖਿੱਚਣ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ-
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਸਨ
ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ [ਪਾਰਾ 112 ਅਤੇ 117] [436-ਡੀ, 438-ਜੀ, 439-ਏ}
"
ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
391.
1
☑
ਮੋਨੀ ਸ਼ੰਕਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 2008 (3) SCC ਏ
484; ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੁਰੀਅਨ ਅਬ੍ਰਾਹਮ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. 2008 (3) SCC 582; ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਅਜ਼ਾਦੀ ਬਚਾਓ
ਅੰਦੋਲਨ 2004 (10) SCC 1 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਦੱਖਣੀ ਮੱਧ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਮੁੱਖ ਵਪਾਰਕ ਮੈਨੇਜਰ,
ਸਿਕੰਦਰਾਬਾਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜੀ. ਰਤਨਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2007˚(8) SCC
212 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
ਬੀ
ਡੀ
4.4 ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈਰੋਇਨ ਦੀ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦੁਬਾਰਾ-
ਸਪੌਂਡੈਂਟਸ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਹੀ ਨਸ਼ਟ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ। ਸੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਿਸ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕਾਨੂੰਨ
ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਵਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਯੂ/ਐਸ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। NDPS ਐਕਟ ਦੇ 52. ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ
ਆਰਡਰ ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀਜੇ ਹੈ;
ਇੱਕ ਨੰਗੇ ਪੜਚੋਲ 'ਤੇ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਤਬਾਹੀ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿਹਾ ਮਾਲ ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੋਰ ਨਹੀਂ। NEC ਕੀ ਸੀ-
ਲੇਖ ਧਾਰਾ 110(1ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਸੀ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ. ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ-
ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਤਹਿਤ-
ਕੈਸ਼ਨ, ਵਸਤੂ ਸੂਚੀ ਆਦਿ
ਤਬਾਹੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਹੁਕਮ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
118] [439-ਬੀ, ਸੀ, ਡੀ]
ਈ
4.5 ਦੀ ਧਾਰਾ 110(1B) ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਅਤੇ ਐਨਡੀਪੀਐਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 52ਏ(2) ਉਪ-ਸੈਕਸ਼ਨ-ਐਫ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
tion (4) ਇਸਦਾ, ਅਰਥਾਤ, ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 52A ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਵਰਗੀ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ। ਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਪੈਰਾ 3.9 ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵ
ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰ ਲਈ ਦਵਾਈਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰੀ-ਟਾਇਲ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
NDPS ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 52A ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ। ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ.ਜੇ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ਕੈਸ਼ਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ Cus- ਦੀ ਧਾਰਾ 110(1B) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਹੈ
ਟਾਮਸ ਐਕਟ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਵਜੋਂ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 52ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਰਾ 121]
[440-F,G]
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
392
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
4.6 ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰੀ-ਟਰਾਇਲ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ 110 (1B) ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ। ਪਹਿਲਾਂ
ਕਿਉਂਕਿ ਕਥਿਤ ਆਮ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ-
ਕਸਟਮ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਟਾਈਸ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਦੂਜਾ, ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਬੀ ਆਮ ਅਭਿਆਸ ਦੀ ਗੱਲ ਕਿਸੇ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਏ
ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਦੀ ਹੋਂਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਾਰ ਵਿਖੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਬਿਆਨ
ਕਥਿਤ ਆਮ ਅਭਿਆਸ ਸਬੂਤ ਦਾ ਬਦਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ-
ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਅਦਾਲਤ ਹੀ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ। [ਪੈਰਾ
122] [441-F,G, 442-A]
ਸੀ
4.7 ਲਏ ਗਏ ਤਿੰਨ ਨਮੂਨਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਭੌਤਿਕ ਸਬੂਤ
ਤੋਂ ਹੈਰੋਇਨ ਦੀ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ।
ਭਾਵੇਂ ਦਲੀਲ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਥੋਕ
ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਨਮੂਨੇ ਹੋਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਨ
ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ
ਕਲਪਨਾ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈਰੋਇਨ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ ਦੇ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਡੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 52ਏ ਅਧੀਨ [ਪੈਰਾ 124] [442-ਡੀ, ਈ]
ਈ
4.8 ਨਮੂਨੇ ਦੇ ਭਾਰ ਵਿੱਚ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਅੰਤਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਸਾਰੇ ਪੱਖਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ-
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ecution ਕੇਸ
ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਪੈਮਾਨਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ. ਇੱਥੇ, ਕਿਵੇਂ-
ਕਦੇ, ਦ੍ਰਿਸ਼ ਵੱਖਰਾ ਹੈ। ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਸਥਾਨ ਸੀ
ਇੱਕ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ. ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ ਅਤੇ ਸੀ.
zure ਕਸਟਮ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਨ. ਉਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਾਮੂਲੀ ਵਾਧੇ ਵਜੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਚੰਗੇ ਸਕੇਲ ਹੋਣ ਜਾਂ
F ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਭਾਵੇਂ ਉਲਟ-
ਦੇ ਤਹਿਤ ਬੈਂਡ ਜਾਂ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਫਰਕ ਲਿਆ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ. [ਪੈਰਾ 126] [443-ਏ, ਬੀ, ਸੀ]
ਜੀ
ਐੱਚ
4.9 ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਭੌਤਿਕ ਸਬੂਤ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਵਿੱਤਰ ਇਸ ਦਾ ਗੈਰ-ਉਤਪਾਦਨ ਡਰਾਅ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦੇਵੇਗਾ-
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਅਨੁਮਾਨ ਦਾ ing
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ 114(ਜੀ)। ਜਦਕਿ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਹਨ
ਮਤਭੇਦਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ, ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀ-
i
ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
393
ਮਿਸਿਵ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਗੰਭੀਰ ਸ਼ੰਕੇ ਹਨ- ਏ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਆਦਰ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ ਤੱਥ।
[ਪੈਰਾ 48] [443-F,G]
ਜਿਤੇਂਦਰ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. 2004 (10) SCC 562 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਆਈ
ਬੀ
4.10 ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਈ ਹੋਰ ਕਮੀਆਂ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਨਮੂਨੇ
ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਏਅਰਪੋਰਟ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਮਾਲਖਾਨੇ ਵਿਖੇ ਜਮ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਏ ਗਏ। ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ-
ਸੀ. ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਸਟਮ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ tory
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹੀ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਵੱਡੀਆਂ ਖਾਮੀਆਂ ਹਨ
ਇਲਾਜ, ਨਿਪਟਾਰੇ ਅਤੇ ਭੌਤਿਕ ਸਬੂਤ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ-
ਡੈਂਸ ਅਤੇ ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਇਹੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸੀ-
ਟੋਡੀ ਨੂੰ ਪੱਖ ਦੇ ਪੱਖ ਤੋਂ ਪੂਰੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ-
ecution ਜੋ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭੌਤਿਕ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ
ਸਬੂਤ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ ਸੀ. ਇਹ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਸ. [ਪਾਰਾ 130 ਅਤੇ 131] [444-C,D,E,F]
4.11 ਨਮੂਨਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੁਆਰਾ ਕਸਟਮ ਦੀ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਮੋਹਰ ਦੇ ਨਾਲ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਏਪੀ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਹੋਇਆ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ-
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ ਇਹ ਹੋਵੇ ਕਿ ਇਹ-
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਮਿਤੀ ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਸਲੀ 'ਤੇ ਪਾਇਆ. ਆਜ਼ਾਦ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਨਮੂਨਿਆਂ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰੋ। ਅਸਲੀ ਮੋਹਰ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ
ਇੱਕ ਰਹੱਸ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਮੋਹਰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਰੰਗ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ, ਨਮੂਨੇ ਦਾ ਭਾਰ ਅਤੇ ਐਬ-
ਇਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਦਾ ਸੈਂਸ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਵਿਚ ਸੀਲ ਵੀ ਜਮ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਈ ਗਈ
ਮਲਖਾਨਾ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-
ਇਸ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਰਿਕਵਰੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮਲਖਾਨਾ ਰਜਿਸਟਰ ਸੀ
ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਵੀ ਮਤਭੇਦ ਹਨ
ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ. [ਪਾਰਾ 133, 135 ਅਤੇ 136] [445-ਜੀ,
446-A,B, 447-E,F,G]
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਦੇਵ ਸਿੰਘ, 1999 (3) SCC 977
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
-
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
394
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
4.12 ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੁਤੰਤਰ ਬੁੱਧੀ ਦੀ ਜਾਂਚ-
ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੋੜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ, ਜੇ ਉਹ ਸਨ
ਸਮੱਗਰੀ, ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 114(e) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ
ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਆਪਣੇ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਜਿੱਥੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਹਨ, ਏ.ਪੀ.-
ਪੀਲੈਂਟ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਗੰਭੀਰ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-
tion ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਮਾਇਨੇ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਈਵੀ- ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ
ਡੈਂਸ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਹੀਂ ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਕੁਦਰਤ ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣਾ ਹੈ
C ਭੌਤਿਕ ਗਵਾਹ (ਸੁਤੰਤਰ ਗਵਾਹ) ਕਿਉਂ ਸਨ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। [ਪਾਰਾ 138 ਅਤੇ 139] [449-C,D,E]
4.13 ਮਾਨਵ ਦੀ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 12
ਅਧਿਕਾਰ ਨਿਰਪੱਖ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ
ਸਾਡੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਡੀ. ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਉਸ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ. ਅਦਾਲਤਾਂ, ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ, ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ. ਮਾਰਸ਼ਲਿੰਗ ਅਤੇ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ E ਕਦਰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ-
ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਡਾਂਸ ਕਰੋ
ਉਹੀ; ਜਿਸ ਲਈ ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ-
ਸਬੂਤ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਕੁਝ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜੋ ਕਿ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
[ਪਾਰਾ 143, 144 ਅਤੇ 145] [450-D,E,F,G]
ਐੱਫ
4.14 Exbt PA ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗਜ਼ਟਿਡ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ
ਦੇ ਸਮੇਂ ਆਜ਼ਾਦ ਗਵਾਹ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸਨ
G ਨੇ ਰਿਕਵਰੀ ਦੀ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ। ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪ੍ਰੈਸ-
ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਸੁਤੰਤਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ।
ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ, ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਤਰ ਮਿਟ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। [ਪੈਰਾ 148] [451-ਡੀ, ਈ]
ਐੱਚ
4.15 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਕੀਤੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਾਬਕਾ-
ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
395
ਏ
ਹਾਈਬਿਟ PA ਸੈਕਸ਼ਨ A ਦੀ ਤਕਨੀਕੀ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਪੂਰਨ ਅਤੇ ਸੰਜੀਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਲੈਣ 'ਤੇ ਐਕਟ ਦੇ 50
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ, ਪਰ ਉਹੀ, ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਰਾਜ-
ਸਰਕਾਰੀ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ, ਅਰਥਾਤ, PW1 ਅਤੇ PW2। ਜੇ
ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਮੂਲ ਦਾ ਪਾਲਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅੰਤਰ- ਬੀ
ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ cies ਅਤੇ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਆਏ ਹਨ
PW1 ਅਤੇ PW2 ਦੇ ਸਮਾਨ ਕ੍ਰੈਡਿਟ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਨਗੇ-
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ
ਰਿਕਵਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। [ਪੈਰਾ
150] [451-ਜੀ, 452-ਏ, ਬੀ]
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪਵਨ ਕੁਮਾਰ 2005 (4)
SCC 350 - ਵੱਖਰਾ।
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਦੇਵ ਸਿੰਘ, 1999 (3) SCC 977; ਡੀ.ਕੇ.
ਬਾਸੂ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ 1997 (1) SCC 416 - ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
-
ਮਿਰਾਂਡਾ ਬਨਾਮ ਅਰੀਜ਼ੋਨਾ 1966 (384) US 436– ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
5. ਅਜਿਹੇ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ। ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
ਆਵਰਤੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਡਿਵਾਈਸ ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਅਤੇ ਸਾਧਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਸਜ਼ਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲੇ
ਅਦਾਲਤ। [ਪਰਾ 152] [453 ਬੀ-ਸੀ]
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ
2008 ਦਾ ਨੰਬਰ 1034
ਪੰਜਾਬ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 9.6.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ
ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ Crl. ਅਪੀਲ ਨੰ. 810-SB/2000
ਤਨੂ ਬੇਦੀ, ਡੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਸੰਜੇ ਜੈਨ, ਰਜਤ ਵੋਹਰਾ, ਪ੍ਰਯਾਨਤ
ਸਿੰਘ, ਰਚਨਾ ਗੋਲਚਾ ਅਤੇ ਸੁਨੀਲ ਰਾਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਨ।
ਵਿਕਾਸ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਬੀ.ਵੀ. ਬਲਰਾਮਦਾਸ (ਬੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਲਈ
ਪ੍ਰਸਾਦ) ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਰਾਜ ਲਈ ਕੁਲਦੀਪ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਕੇ., ਮਹਿਤਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਚ
396
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜ: ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਜਾਣ-ਪਛਾਣ
1. ਗੰਭੀਰ ਮਹੱਤਤਾ ਵਾਲੇ ਕਈ ਸਵਾਲ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਨਾਰਕੋਟਿਕ ਡਰੱਗਜ਼ ਅਤੇ ਸਾਈਕੋਟ੍ਰੋਪਿਕ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ
ਬੀ ਸਬਸਟੈਂਸ ਐਕਟ, 1985 (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਐਕਟ"), ਮਿਆਰੀ ਅਤੇ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਬੋਝ ਦੀ ਹੱਦ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਹਨ ਜੋ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 9.06.2006 ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ 2000 ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 810-ਐਸ.ਬੀ.
ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਮਿਤੀ 7.6.2000 ਦੇ ਅਧੀਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਅਤੇ 23 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੇਸ
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਫਗਾਨ ਨਾਗਰਿਕ ਹੈ।
3. ਉਸਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ- ਅਧੀਨ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ।
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਅਤੇ 23 ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ 1 ਕਿਲੋ 400 ਗ੍ਰਾਮ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣ ਲਈ
ਏਰੀਆਨਾ ਅਫਗਾਨ ਏਅਰਲਾਈਨਜ਼ ਦੇ ਚਾਲਕ ਦਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਹੈਰੋਇਨ.
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ਼ਾਮ 6 ਵਜੇ ਰਾਜਾ ਸਾਂਸੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ।
1.08.1997 ਨੂੰ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ।
ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ, 1962 ਦੇ ਤਹਿਤ (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ") ਕਸਟਮ ਲਈ-
toms ਕਲੀਅਰੈਂਸ. ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਡੱਬਾ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅੰਗੂਰ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ. ਉਕਤ ਗੱਤੇ ਦੇ ਗੱਤੇ ਦੀਆਂ ਕੰਧਾਂ ਸਨ
ਦੋ ਪਰਤਾਂ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਹਾ. ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੁਝ ਛੁਪਾਉਣ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਦੇ ਇਕ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਕੁਲਵੰਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਪਰਤਾਂ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਸੀ
ਕਸਟਮ ਵਿਭਾਗ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
ਉਹ ਕੋਈ ਵੀ ਨਸ਼ਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸ਼ੱਕੀ ਚੀਜ਼ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਆਈਟਮ ਇਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਏ
ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ ਗਈ ਸੀ।
5. ਕੁਲਵੰਤ ਸਿੰਘ, ਜਿਸ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1 ਵਜੋਂ ਪਰਖਿਆ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਕੀ ਉਹ
ਕਿਸੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਾਂ ਗਜ਼ਟਿਡ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਖੋਜ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਵਿਭਾਗ ਦੇ; ਜਿਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਲਈ ਉਸਦਾ ਵਿਕਲਪ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਕੇ. ਗੁਪਤਾ, ਸੁਪਰ-
ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ]
397
ਕਸਟਮ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ ਦੋ ਸੁਤੰਤਰ ਵਿਟ- ਏ
ਨੇਸ, ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਯੂਸਫ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ। ਕੇ.ਕੇ. ਗੁਪਤਾ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਗਜ਼ਟਿਡ ਅਫਸਰ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀ ਪਛਾਣ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ
ਕਸਟਮ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
6. ਡੱਬੇ ਦੀਆਂ ਕੰਧਾਂ ਦੀਆਂ ਪਰਤਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਨ।
ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਭੂਰੇ ਰੰਗ ਦੇ ਪੋਲੀਥੀਨ ਦੇ 22 ਪੈਕੇਟ ਹਨ
ਪਾਊਡਰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹੀ ਤੋਲਿਆ ਗਿਆ; ਦੀ
ਕੁੱਲ ਵਜ਼ਨ ਜਿਸਦਾ 1 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। 400 ਗ੍ਰਾਮ। ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ-
ਛੋਟੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਪੈਕੇਟ ਤੋਂ ਸਮਰੂਪ ਨਮੂਨੇ
5 ਗ੍ਰਾਮ ਵਜ਼ਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਲਈ ਗਈ ਸੀ। ਹਰੇਕ ਉਹ ਪੁਰ ਸਨ-
ਸੀ ਦੇ ਨੰਬਰ 122 ਵਾਲੀ ਮੋਹਰ ਨਾਲ ਸੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਵਿਭਾਗ. ਗੱਤੇ ਦੇ ਡੱਬੇ ਨੂੰ ਵੀ ਸੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸੇ ਮੋਹਰ ਨਾਲ. ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਸਤੂ ਭੂਰੇ ਰੰਗ ਦੀ ਹੈ
ਰਿਕਵਰੀ ਮੀਮੋ (ਐਕਸ. ਪੀ.ਬੀ.) ਦੁਆਰਾ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਸ਼੍ਰੀ ਕੁਲਵੰਤ ਸਿੰਘ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪੰਚਨਾਮਾ (ਐਕਸ.ਪੀ.ਸੀ.)। en-
ਟਾਇਰ ਬਲਕ ਕਪਾਹ ਦੇ ਥੈਲੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਅਤੇ ਕਥਿਤ ਕਬੂਲਨਾਮਾ
ਡੀ
7. ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਾਰੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਕਸਟਮ ਵਿਭਾਗ ਦੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਗਭਗ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
3 p.m. 2.08.1997 ਨੂੰ, ਭਾਵ, ਰਿਕਵਰੀ ਤੋਂ 15 ਘੰਟੇ ਬਾਅਦ ਈ.
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਸ ਨੂੰ. ਉਸ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਦੀ ਵੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ ਗਈ, ਜਿਸ ਦੀ ਜਮਾਤਲਸ਼ੀ ਸੀ
ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸਨੂੰ ਸਾਬਕਾ ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਪੀ.ਈ.
8. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣਾ ਗੁਨਾਹ ਕਬੂਲ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
2.08.1997 ਅਤੇ 4.08.1997 ਨੂੰ ਵੀ.
ਜਾਂਚ
ਐੱਫ
9. ਸੈਂਪਲ ਕੇਂਦਰੀ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਲੈਬਾਰਟਰੀ ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ
5.08.1997 ਨੂੰ ਉਕਤ ਸੈਂਪਲਾਂ ਦਾ ਵਜ਼ਨ ਸੀ
8.7 ਗ੍ਰਾਮ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਜੀ
ਸ਼ਬਦ "ਨੈੱਟ ਵਜ਼ਨ" ਨੂੰ ਪਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ 'ਸਕੂਲ' ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ
ਭਾਰ'.
10. ਕਥਿਤ ਨਸ਼ਾ ਚਿੱਟਾ ਰੰਗ ਦਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾਇਸੀਟਿਲ ਮੋਰਫਿਨ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪੀ ਸੀ
ਐੱਚ
398
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ 2.09.1997; ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਾਬਕਾ. ਪੀ.ਐਲ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪਾਉਣਾ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਅਤੇ 23 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ 'ਤੇ
ਐਕਟ.
ਬੀ
ਸੀ
11. ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ ਲੇਖ ਮੈਗ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ-
30.01.1999 ਨੂੰ istrate. ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਫਸਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਜਵਾਬ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ-
dent, ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਆਇਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਸ਼ੱਦਦ ਦੇ ਵਿਨਾਸ਼ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ। ਨੰ
ਤਬਾਹੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਕਾਰਵਾਈਆਂ
12. ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
D ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ:
PW-1
PW-2
ਈ
PW-3
PW-4
ਐੱਫ
ਜੀ.
ਕੁਲਵੰਤ ਸਿੰਘ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਕਸਟਮਜ਼
(ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ)
ਕੇ.ਕੇ.ਗੁਪਤਾ- ਸੁਪਰਡੈਂਟ-ਕਸਟਮਜ਼ (ਏ
ਅਫਸਰ)
ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ- ਇੰਸਪੈਕਟਰ, ਕਸਟਮ ਵਿਭਾਗ
(ਜਮਾ ਕੀਤਾ ਨਮੂਨਾ)
ਰਾਜੇਸ਼ ਸੋਢੀ-ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
1-8-97 ਤੋਂ 4-8-97 ਤੱਕ ਕੇਸ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਰਖਵਾਲਾ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-5 ਕੇ.ਕੇ.ਸ਼ਰਮਾ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਇੰਚਾਰਜ- ਮਲਖਾਨਾ
13. ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਡੱਬਾ ਉਸ ਦਾ ਸੀ। ਉਹ ਆਪਣੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਪਿੱਛੇ ਹਟ ਗਿਆ
ਇਕਬਾਲ
14. ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ
ਅਤੇ 7.06.2000 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਐੱਚ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 22 ਅਤੇ 23 ਤਹਿਤ ਉਸ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਹੈ
1

