f
ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
409
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ]
ਮੌਜੂਦ
"ਡਿਊਯੂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ" ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ädumbrated A ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝਣਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੜਤਾਲ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ
ਇਸਦੇ, ਇੱਕ ਪਾਸੇ, ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਦੂਜੇ ਉੱਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਅਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ।"
49. ਜੰਗ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਦੱਖਣੀ ਅਫ਼ਰੀਕਾ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ-
ਰੀਕਾ ਇਨ ਸਟੇਟ ਬਨਾਮ ਬੈਸਨ [2004 (6) BCLR 620 (CC)] ਰਾਏ:
"ਮਾਨਵਤਾਵਾਦੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ
ਰਵਾਇਤੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ. ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਦਾਲਤ [("ਆਈਸੀਜੇ)] ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ, ਉਹ
ਮਨੁੱਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਤਿਕਾਰ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਹਨ ਅਤੇ
"ਮਨੁੱਖਤਾ ਦੇ ਮੁਢਲੇ ਵਿਚਾਰ. ਦੇ ਨਿਯਮ
ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਸੰਘਰਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਨਵਤਾਵਾਦੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਨੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਅਨਿਯਮਤ ਹਨ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਿਵਾਜੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ। ਆਈ.ਸੀ.ਜੇ
ਇਹ ਵੀ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਜਿਨੀਵਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਹਰ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰੋ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨਾਂ ਤੋਂ ਨਹੀਂ, ਪਰ ਤੋਂ
ਮਾਨਵਤਾਵਾਦੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤ ਜਿਸ ਲਈ
ਸੰਮੇਲਨ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।"
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
!
!
!
i
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੇ ਗੰਭੀਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ,
ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਸੰਵਿਧਾਨਵਾਦ ਦਾ ਮਿਸਾਲੀ ਮੁੱਲ ਹੈ
ਕੁਧਰਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਅ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮੁੱਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟੋਰੀਅਲ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ।
ਬੁਨਿਆਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ
ਜੰਗੀ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਜੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਨਿਰਪੱਖ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਵਿਰੋਧੀ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਇਸਦੇ ਵਿਪਰੀਤ,
ਦੋਵੇਂ ਇੱਕੋ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਮਾਨਵਤਾਵਾਦੀ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਬੁਨਿਆਦ, ਅਰਥਾਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਅਤੇ
ਮਨੁੱਖੀ ਮਾਣ, ਸਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤ
ਆਜ਼ਾਦੀ।"
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
410
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
['ਯੁੱਧ, ਹਿੰਸਾ, ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ, ਅਤੇ ਓਵਰਲੈਪ ਵੀ ਦੇਖੋ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ: ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚਾਰ ਕੇਸ
ਐਲਬੀ ਸਾਕਸ, 28 ਫੋਰਡਹੈਮ ਦੁਆਰਾ ਦੱਖਣੀ ਅਫ਼ਰੀਕੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਜਰਨਲ 432]
50. ਉਲਟਾ ਬੋਝ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਇੱਕ ਵਰਗੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਪਰ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਵੀ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ ਵਰਗੇ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ। ਭਾਰਤੀ ਈਵੀ-
ਡੀਂਸ ਐਕਟ ਕੁਝ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਬੋਝ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 113A ਅਤੇ 113B ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ-
ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ ਨਾਰੀਓ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਜਿੱਥੇ ਪਤੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਜਦੋਂ ਦੋਵੇਂ ਇੱਕੋ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਸਨ, ਬੋਝ ਬਦਲ ਗਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ.
ਡੀ
51. ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਦੇ ਕੰਮ ਤੋਂ ਨਾਗਰਿਕ-
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਫੋਰਸਿੰਗ ਮਸ਼ੀਨਰੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਬਾਲ-ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
anced.
52. ਦੰਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ-
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਡੇਨ, ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਐਨਵਲ 'ਤੇ ਟੈਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
E ਨਿਰਦੋਸ਼ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਰਾਜ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ।
53. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਹੀ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
ਸਾਡੇ ਸਮਾਜ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਾਜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਤੋਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੀਮਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼. ਸੀਮਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਵਿਹਾਰ ਦਾ ਕਾਰਨ ਜੋ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਸੀਮਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। {ਦੇਖੋ ਸ ਵਿ.
F Dlamini; ਐਸ ਬਨਾਮ ਡਲਾਡਲਾ ਅਤੇ ਹੋਰ 1999(7) BCLR 771(CC)}
54. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹਾ ਕਹਿਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਹਾਂ-
ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਅਕੈਡਮੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਖ਼ਤ ਆਲੋਚਨਾ।
55. ਗਲੈਨਵਿਲ ਵਿਲੀਅਮਜ਼ ਵਿੱਚ, ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਲਾਅ ਦੀ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕ (2nd
G Edn.) ਪੰਨਾ 56, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਐੱਚ
“ਵੂਲਮਿੰਗਟਨ ਵਾਪਸ ਆਉਣਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿ ਵਿਸਕਾਉਂਟ ਸਾਂਕੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ "ਇਹ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਕੈਦੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ, .ਦੇ ਅਧੀਨ
ਪਾਗਲਪਨ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੀ
1
ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ]
411
ਅਪਵਾਦ"। ... ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰੇਰਨਾਦਾਇਕ ਬੋਝ ਨੂੰ ਬਦਲਦੇ ਹਨ। ਏ
ਇੱਜ਼ਤ ਪੱਖੋਂ ਇਹ ਸੰਸਦ ਲਈ ਰੁਟੀਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਮਾਮੂਲੀ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕੁਝ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ,
ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਬਾਕੀ ਰਹੇਗੀ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ 'ਤੇ, ਤਾਂ ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ "ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਹ
ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ "ਇਹ."
56. ਪਰ ਫਿਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ-
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸਾਂ ਨਾਲ ਭਰੇ ਹੋਏ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਵਧਦੀ ਹੈ-
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ.
ਬੀ
57. ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਅਨੁਮਾਨ ਇੱਕ ਸੀ.ਆਈ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬੋਝ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ-
ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ.
58. ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਬੋਝ ਦਾ ਮੁੱਦਾ
ਸ਼ਾਸਨ ਵੱਲ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਆਮ ਦੀ ਪਹੁੰਚ
ਕਾਨੂੰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਡੀ
ਦੋਸ਼ੀ. ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਇਸ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਸੰਸਦੀ ਕਾਨੂੰਨ. ਚਿੰਤਾ ਹੁਣ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਦਾਂ ਅਕਸਰ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ. ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ
ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਈ. ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਅਧਿਐਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਿੰਨੇ ਅਪਰਾਧ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਧੀਨ ਹਨ, ਕਿੱਥੇ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਬੋਝ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਹੈ। ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਕਿੰਗਡਮ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਲਗਭਗ 40% ਅਪਰਾਧ ਕ੍ਰਾਊਨ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸੁਣਵਾਈਯੋਗ ਹਨ
ਧਾਰਨਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। (ਦੇਖੋ - ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ
ਇੰਗਲਿਸ਼ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਲਾਅ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ, 1996 ਕ੍ਰਾਈਮ.ਐਲ.ਆਰ. 306, 309 'ਤੇ). ਐੱਫ
59. ਮਨੁੱਖੀ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 11(1) ਵਿੱਚ
ਰਾਈਟਸ (1948) ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:-
“ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦੰਡਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਜੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੋਸ਼ੀ ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਤੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ..."
60. ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 6.2 ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਯੂਰਪੀਅਨ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ
ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾਵਾਂ (195) ਅਤੇ ਅੰਤਰ-ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14.2
ਨਾਗਰਿਕ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ (1966)।
ਐੱਚ
!
1
ਏ
412
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
61. ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਸਖ਼ਤ ਦੌਰ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਜ਼ਰ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਕਿੰਗਡਮ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ, 1998. ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ 'ਤੇ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਯੂਰਪੀਅਨ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 6.2 ਦਾ ਚਿਹਰਾ-
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ (1950), ਦ
ਉਲਟਾ ਬੋਝ ਦਾ ਬੀ ਸਿਧਾਂਤ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰੇਜੀਨਾ ਵਿੱਚ ਹਾਊਸ ਆਫ਼ ਲਾਰਡਜ਼ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ
V. ਲੈਂਬਰਟ ([2001] UKHL 37 : [2001] 3 All ER 577) ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਦੋ ਸਵਾਲ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਆਏ:-
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਪਹਿਲਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਬਚਾਓ ਪੱਖ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਧਿਕਾਰ ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਜੋ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ,
1998 ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ। ਦੂਜਾ ਕੀ ਇੱਕ ਉਲਟਾ ਹੈ
ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 28(2) ਅਤੇ (3) ਵਿੱਚ ਬੋਝ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਡਰੱਗਜ਼ ਐਕਟ, 1971 ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਯੂਰਪੀਅਨ ਦੇ ਲੇਖ 6.2 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ।"
62. ਨਸ਼ਿਆਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 28 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2)
ਐਕਟ, 1971, ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਦਨ ਸਬੰਧਤ ਸੀ, ਨੂੰ ਅਣ-
der:-
"(2) ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਹੇਠਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਅਧੀਨ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਹ ਧਾਰਾ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ a
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਬਚਾਅ ਲਈ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਸੀ
ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਤੱਥ ਜੋ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਉਸਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਜੁਰਮ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ।"
ਲਾਰਡ ਸਟੇਨ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ:-
“ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਧਾਰਾ 28 ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੈਤਿਕਤਾ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਅਧਿਕਤਮ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਉਮਰ ਕੈਦ ਹੈ, ਮੈਂ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ
ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਇਹ ਉਸ ਧਾਰਾ 28 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਟੀ
ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ]
413
ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਤੋਂ ਅਪਮਾਨਜਨਕ. ਮੈਂ ਕਰਾਂਗਾ, ਏ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਆਪਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੋ।
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸੰਘਟਕ ਤੱਤਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਅਤੇ ਰੱਖਿਆਤਮਕ ਮੁੱਦੇ ਕਦੇ-ਕਦੇ ਗੈਰ-ਸਿਧਾਂਤਕ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ
ਮਨਮਾਨੀ ਆਖ਼ਰਕਾਰ, ਇਹ ਕਈ ਵਾਰੀ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਤਕਨੀਕ ਅਪਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ: ਇੱਕ ਸੱਚਾ ਸੰਘਟਕ ਤੱਤ ਬੀ
ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਜਾਤੀ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਰੱਖਿਆਤਮਕ ਮੁੱਦੇ ਵਜੋਂ ਜਦੋਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਕੋਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਸਾਰੇ ਸੰਭਾਵੀ ਬਚਾਅ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ. ਤਕਨੀਕੀਤਾ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ, ਨਾ ਕਿ ਪਦਾਰਥ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ।
ਮੇਰੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਤੰਗ ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹਨ
"ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਧੀਨ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ
ਨਿਸ਼ਚਤ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਕਰਨਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਾਲ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਜਾਂ ਲਾਈਸੈਂਸ ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਾਲ
ਅਧਿਕਾਰੀ";
63. ਡਰੱਗਜ਼ ਐਕਟ, 1971 ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 28 ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰਾਏ ਨਾਲ ਅਨੁਕੂਲ ਸੀ-
ਕਿ ਧਾਰਾ 28(2) ਅਤੇ (3) 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਬੋਝ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ।
64. ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਲਾਗੂਯੋਗਤਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਬਰਾਬਰ (ਜ਼ਰੂਰੀ ਅੰਤਰ ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਅਣਡਿੱਠ) ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ
ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ.
65. ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 35 ਅਤੇ 54 ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ 21 ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ.
66. ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਟੇਟ ਬਨਾਮ ਕੋਏਟਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਸਾਕਸ, ਜੇ
[(1997) 2 LRC 593] ਨੇ ਅਨੁਮਾਨ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ-
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ: -
“ਸਾਰੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਦਿਲ ਵਿਚ ਇਕ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ ਜਿੰਨਾ ਗੰਭੀਰ ਅਤੇ ਵੱਡਾ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਦਿਵਾਉਣ ਲਈ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ,
ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਧੇਰੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
☐ ☐
ਈ
FL
ਜੀ
ਐੱਚ
414
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 S.C.R.
ਦੋਸ਼ੀ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਤੁਲਨ ਦਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬਿੰਦੂ
ਜਾਂਚ ਜਿੱਥੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ ਅਤੇ ਭਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਚ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਵੇ...
ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ, ਜੋ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਸਿਰਫ਼ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ, ਪਰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਦੀ ਸਥਾਈ ਅਖੰਡਤਾ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਸਟਮ. ਪ੍ਰਸਾਰ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਜੁਰਮ ਦਾ ਇਸ ਲਈ ਕੁਝ ਨਵਾਂ ਨਹੀਂ ਜੋੜਦਾ ਜਾਂ
ਸੰਤੁਲਨ ਅਭਿਆਸ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼. ਦੀ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹਤਾ
ਅਪਰਾਧ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
a ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਨਵਾਂ ਤੱਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਇਜ਼ ਸੰਤੁਲਨ ਅਭਿਆਸ. ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਹੁੰਦਾ, ਤਾਂ
ਸਰਵਵਿਆਪਕਤਾ ਅਤੇ ਬਦਸੂਰਤ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਤਲ, ਬਲਾਤਕਾਰ, ਕਾਰ-ਜੈਕਿੰਗ, ਘਰ ਤੋੜਨਾ, ਨਸ਼ਾ-
ਤਸਕਰੀ, ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ... ਸੂਚੀ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਲਗਭਗ ਹੈ
ਬੇਅੰਤ, ਅਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ, ਬਚਾਓ, ਸ਼ਾਇਦ, ਇੱਕ ਆਟੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਸਥਿਤੀ ਲਈ
ਸਭ ਤੋਂ ਮਾਮੂਲੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ।"
.67. ਆਰ. ਵੀ. ਹੈਨਸਨ [(2007) NZSC 7] ਵਿੱਚ, ਸੈਕੰਡ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਦੇ ਹੋਏ-
ਡਰੱਗਜ਼ ਐਕਟ, 1975 ਨਿਊਜ਼ੀਲੈਂਡ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 6(6)
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ:
"ਕਬਜੇ ਦੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਦਵਾਈਆਂ ਦੀ, ਜੋ ਕਿ ਉਲਟਾ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲੂ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਜਿਸ ਲਈ ਤਾਜ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜੁਰਮ ਦੇ ਸਾਰੇ ਤੱਤਾਂ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ।
ਜਦੋਂ ਕਿ ਤਾਜ ਨੂੰ ਉਸ ਮਿਆਰ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ
ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਡਰੱਗਜ਼, ਜਿਊਰੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਕੋਲ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਦਵਾਈਆਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦਾ ਉਦੇਸ਼। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸਟੇਨ ਨੇ ਆਰ ਵੀ ਲੈਂਬਰਟ ਵਿੱਚ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ, ਜਿਊਰੀ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਹੈ
ਨੂਰ ਆਗਾ ਵੀ. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ]
415
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਓ ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਸਹੀ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਏ
ਜਿਵੇਂ ਨਹੀਂ।"
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਅਨੁਮਾਨ 'ਤੇ ਸੀਮਤ ਪ੍ਰਵੇਸ਼
ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ. ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਕੋਣ
68. ਰੈਜ਼ ਇਪਸਾ ਲੋਕੀਟਰ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਇੱਕ ਮੁੜ- ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਇਤ ਬੋਝ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਸਿਵਲ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਵੀ. [ਦੇਖੋ ਅਲੀਮੁਦੀਨ ਬਨਾਮ. ਰਾਜਾ ਐਮ-
ਪੇਰੋਰ (1945 ਨਾਗਪੁਰ ਲਾਅ ਜਰਨਲ 300]। ਹੋਮ ਬਨਾਮ ਡੋਰਸੇਟ ਵਿੱਚ
ਯਾਚ ਕੰਪਨੀ [1970 (2) ALL E.R. 294], ਹਾਊਸ ਆਫ਼ ਲਾਰਡਜ਼ ਡੀ-
ਨੇ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੰਭਾਵੀ ਵਿਕਾਸ ਕੀਤਾ
ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਫਰਜ਼.
69. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਸਈਅਦ ਵਿੱਚ
ਅਕਬਰ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [AIR 1979 SC 1848] ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਆਯੋਜਿਤ:
ਬੀ
с
ਡੀ
ਐੱਫ
"28. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਕਾਰਨ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਲਾਈਨ
ਪਹੁੰਚ ਜੋ ਅਧਿਕਤਮ ਨੂੰ ਵੱਡਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਅਨੁਮਤੀ ਵਾਲੇ ਅਨੁਮਾਨ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਹੇਠਾਂ ਰੱਖ ਕੇ
ਕਿ ਅਧਿਕਤਮ ਸ਼ਿਫਟ ਜਾਂ ਕਾਸਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਈ
ਪਹਿਲੀ ਉਦਾਹਰਣ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ 'ਤੇ ਬੋਝ ਜੋ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲਾਪਰਵਾਹੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜਾਂ ਧੱਫੜ ਦੁਆਰਾ ਸੱਟ ਜਾਂ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦਾ ਦੋਸ਼
ਐਕਟ ਇਸ ਐਬਸਟਰੈਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਲਈ ਰੈਜ਼ ਇਪਸਾ ਲੋਕੀਟਰ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਇਹ ਹਨ: ਪਹਿਲਾਂ,
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ, ਸਭ ਕੁਝ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਬੋਝ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਰ ਆਦਮੀ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਤੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੀ
ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕਤਾ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਪਵਾਦ। ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਪਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਡਰਾਇੰਗ ਦੀ ਲੋੜ ਕਰਕੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ, ਜਿੱਥੇ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਕਿਸੇ ਦੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੀ "ਆਪਣੀ ਕਹਾਣੀ ਬਿਆਨ ਕਰਦੀ ਹੈ"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
416
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੂਜਾ, ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਜਿਵੇਂ ਸਬੂਤ, ਸਿਵਲ ਅਤੇ ਫੌਜਦਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ।
ਦੀਵਾਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ, ਸੰਭਾਵਨਾ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ
ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਮੁਦਾਲਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਰ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ; ਪਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਵਿੱਚ
ਕਾਰਵਾਈ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮਨਾਉਣ ਦੀ ਰਕਮ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਨੈਤਿਕ ਨਿਸ਼ਚਤਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਮਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨ ਦਿਵਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸਾਰੇ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਆਦਮੀ. ਜਿੱਥੇ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅੰਗ ਹੈ,
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਘੋਰ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਸਿਰਫ਼ ਆਧਾਰਿਤ ਨਹੀਂ
ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਇੱਕ ਗਲਤੀ 'ਤੇ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਾਰਡ ਐਟਕਿਨ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਂਡਰਿਊਜ਼ ਬਨਾਮ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਸ਼ਨਜ਼ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, “ਸਧਾਰਨ ਕਮੀ
ਦੇਖਭਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਿਵਲ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦਾ ਗਠਨ, ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ";
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦੇਣਦਾਰੀ ਲਈ "ਬਹੁਤ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਸ਼ਾਇਦ, ਸਭ ਦੇ
'ਲਾਪਰਵਾਹ' ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ epithets ਸਭ ਲਗਭਗ ਕਵਰ
ਕੇਸ"।
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
70. ਜੈਕਬ ਮੈਥਿਊ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਦਾ [(2005) 6 SCC 1]। ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਏਪੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ 'ਰੇਸ ਇਪਸਾ ਲੋਕੀਟਰ' ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
v. ਸੀ. ਉਮਾ ਮਹੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [2004 (4) SCC 399] {ਦੇਖੋ
ਵੀ ਬੀ. ਨਾਗਭੂਸ਼ਣਮ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ (2008) 7
ਸਕੇਲ 716}।
71. ਐਕਟ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਵਾਦਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਇੱਕ ਤਿੱਖਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਹੱਕ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਪਰ ਇਸਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ-
ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਅਧੀਨ.
72. ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸੁਪਰ-
ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਵਿਗਾੜ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇ-
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਅਸੀਂ ਇਤਫਾਕਨ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਾਰੀਸ਼ਸ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਅਪੀਲ.
ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ]
417
ਅਬਦੁਲ_ਰਾਸ਼ਿਦ ਖੋਇਰੈਟੀ, [2006] UKPC 13. ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਏ.
ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਪਰਤਾਏ
ਖਤਰਨਾਕ ਡਰੱਗਜ਼ ਐਕਟ (ਐਕਟ) ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ
ਨੰ: 32 ਆਫ਼ 1986) ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਲਈ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ
ਵਿਭਾਜਨਕ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸਿਰਫ਼ ਬੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਓਵਰ- ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੋਧ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਅਸਰ ਵੀ ਗੈਰ-
ਮਾਰੀਸ਼ਸ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ। ਅਬਦੁਲ ਵਿਚ
ਰਸ਼ੀਦ ਖੋਇਰੱਟੀ (ਸੁਪਰਾ), ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਉਕਤ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ।
73. ਧਾਰਾ 118(ਬੀ) ਅਤੇ 139 ਸੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਜਨਾਰਦਨ ਵਿੱਚ ਨੈਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਸ ਐਕਟ, 1881 ਦਾ
ਭੱਟ ਬਨਾਮ ਦੱਤਾਤ੍ਰੇਯ ਜੀ. ਹੇਗੜੇ [2008 (1) ਸਕੇਲ 421] ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਹਿਤੇਨ ਪੀ. ਦਲਾਲ ਬਨਾਮ ਬ੍ਰਤਿੰਦਰਨਾਥ ਬੈਨਰਜੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
[(2001) 6 SCC 16], ਰਾਏ:
"32. ਪਰ, ਅਸੀਂ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਵਿਕਾਸ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ।
ਡੀ
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। [ਵੇਖੋ
ਨਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਰਾਜ ਦਾ ਐਮ.ਪੀ. (2004) 10 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
699, ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬ੍ਰਹਮਜੀਤ ਸਿੰਘ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2005) 5 SCC 294 ਅਤੇ ਰਾਜੇਸ਼
ਰੰਜਨ ਯਾਦਵ ਉਰਫ ਪੱਪੂ ਯਾਦਵ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
(2007) 1 SCC 70] ਉਹ ਯੂਰਪੀਅਨ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 6(2)
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ: "ਹਰ ਕੋਈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਫ ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਤੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੋਸ਼ੀ" ਹਾਲਾਂਕਿ ਭਾਰਤ ਦੁਆਰਾ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਯੂਰਪੀ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਾਂਗ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਸਾਂਝਾ ਕਾਨੂੰਨ ਲਿਆਉਣ ਲਈ, ਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਜੀ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਉਣਾ
ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਨੂੰਨੀ ਰੋਕਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਉਕਤ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਲਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ,
ਇਸਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
LU
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
418
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਚਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਚੌਕਸ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਧਾਰਨਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੈਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 139 ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਇਹ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਜਾਂ ਗਲਤ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ। ਇਹ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਹੈ ਜੋ ਅਸੀਂ ਲਿਆ ਹੈ
ਫੀਲਡ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਜਿੱਥੇ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੁਸ਼ਕਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਕਦੇ ਵੀ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ e,g,. ਤੱਥ ਦੀ ਇਮਾਨਦਾਰ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਗਲਤੀ.
ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਲੇਖ ਵਿੱਚ "ਮਾਸੂਮੀਅਤ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਅਤੇ
ਉਲਟਾ ਬੋਝ: ਇੱਕ ਸੰਤੁਲਨ ਡਿਊਟੀ" [2007] ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ
ਸੀ.ਐਲ.ਜੇ. (ਮਾਰਚ ਭਾਗ) 142 ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:-
"ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਉਲਟ ਬੋਝ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਵਿਹਾਰਕਤਾ ਲਈ ਸੀ. ਲਈ ਕਿੰਨਾ ਔਖਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਲਟਾ ਬੋਝ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ?
ਇੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਦੋਸ਼ੀ ਕਿੰਨੀ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਛੁਟਕਾਰਾ ਪਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਲਟਾ ਬੋਝ? ਪਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਵਹਾਰਿਕਤਾ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇਣਗੀਆਂ
ਦੇ ਜਾਇਜ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ. ਵਿਵਹਾਰਕਤਾ ਦਾ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ
ਉਲਟਾ ਬੋਝ ਵੱਡੀ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਦਾ ਖਤਰਾ ਨਹੀਂ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗਾ
- ਜਿੱਥੇ ਅਪਰਾਧ ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ ਜਾਂ ਉਲਟਾ ਬੋਝ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਇਤਫ਼ਾਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਅਤੇ ਵੱਧ
ਵਿਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨੂੰ ਭਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਵਾਤਾਵਰਨ।"
ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸੇ ਸਿਧਾਂਤ ਹਰ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ।
74. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ M/s. ਸੀਮਾ
ਸਿਲਕ ਅਤੇ ਸਾੜੀਆਂ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ। [2008
(7) ਸਕੇਲ 624], ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 18(2) ਅਤੇ 18(3) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1973 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ-
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਸਮਾਨਤਾ ਧਾਰਾ'
ਭਾਰਤ ਦੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
'
".
ਐੱਚ
i

