ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ]
449
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਵੱਲੋਂ ਤਲਾਸ਼ੀ ਮੁਹਿੰਮ ਦੌਰਾਨ ਏ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਦੇ ਸਨਮਾਨ ਨੂੰ ਵੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਸੋਚੇ-ਸਮਝੇ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ. ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।"
ਆਜ਼ਾਦ ਗਵਾਹ
ਬੀ
ਸੀ
138. ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੋਣ ਕੀਤੀ
ਕਿਸੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਾਂ ਗਜ਼ਟਿਡ ਅਫਸਰ, ਕੁਲਦੀਪ ਦੁਆਰਾ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲੈਣ ਲਈ
ਸਿੰਘ ਨੇ ਕੇ.ਕੇ. ਗੁਪਤਾ, ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਕਸਟਮਜ਼, PW2) ਅਤੇ
ਆਜ਼ਾਦ ਗਵਾਹ ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਯੂਸਫ਼। ਜਦਕਿ
ਕੇ.ਕੇ. ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਗੁਪਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.2 ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਤੇ ਯੂਸਫ ਨੂੰ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਨਹੀਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ। ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ-
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ। ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਜੀਵਨ ਜਾਂ ਸਥਾਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦੱਸੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਉਕਤ ਦੋ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਕਿਉਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਪ੍ਰੀਖਿਆ-
ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸੁਤੰਤਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਕੌਮ ਡੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 114(e) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਸਮੱਗਰੀ ਸਨ, ਲਾਜ਼ਮੀ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ, ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ.
ਈ
139. ਉਸਦੇ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਿੱਥੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ-
ਮਤਭੇਦ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੁਆਰਾ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਮਾਇਨੇ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਉਹ ਗੁਣ ਹੈ-
ਸਬੂਤ ਦੀ ਇੱਕਤਾ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਹੀਂ ਪਰ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਕੁਦਰਤ ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂ
ਅਸਲ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਮਾਮਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੱਖਰਾ ਸੀ ਜੇਕਰ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਬੂਤ ਜੋ ਐੱਫ
ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਯਕੀਨਨ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਬਿਆਨ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਹੈ।
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਉਕਤ ਗਵਾਹਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਿਆ। ਆਜ਼ਾਦ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਖੋਜ ਅਤੇ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਨੋਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
ਸਰਕਾਰੀ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
140. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
450
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਦਿੱਤਾ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਲਦੇਵ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
ਮਿਰਾਂਡਾ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
v. ਅਰੀਜ਼ੋਨਾ [(1966) 384 US 436] ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ:
ਬੀ
ਸੀ
"ਲਾਤੀਨੀ ਮੈਕਸਿਮ ਸੈਲਸ ਪੋਪੁਲੀ ਸੁਪਰੀਮ ਲੈਕਸ (ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਲੋਕ ਸਰਵਉੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ) ਅਤੇ ਸਾਲਸ ਰੀਪਬਲਿਕੇ
ਸੁਪਰੀਮ ਲੇਕਸ (ਰਾਜ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਰਵਉੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ) ਸਹਿ-ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ ਪਰ ਦਿਲ ਵਿੱਚ ਝੂਠ ਬੋਲਦੇ ਹਨ
ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਭਲਾਈ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਉਸ ਨੂੰ. ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
'ਸਹੀ, ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ' ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
141. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਵੀ ਆਰ-
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 21.
142. ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮਾ ਫਿਰ ਇੱਕ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ. ਦੀ ਹਰ ਕਾਰਵਾਈ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮਾ.
ਈ
143. ਅਦਾਲਤਾਂ, ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਲਈ-
ਸਬੰਧਾਂ, ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਗੁਣ 'ਤੇ. ਮਾਰਸ਼ਲਿੰਗ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਕਦਰ
ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਕਨੂੰਨੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਿਧਾਂਤ; ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਲਈ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਐਂਡ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
144. ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਐੱਫ
ਜਿਸਦਾ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀ ਘਟਨਾ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
145. ਮਾਨਵ ਦੀ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 12
ਅਧਿਕਾਰ ਨਿਰਪੱਖ ਟ੍ਰੇਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ-
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਸਾਡੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਜੀ. ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸ ਦਾ
ਦੇ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕੇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ.
ਐੱਚ
146. ਇਹ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਜਾਣੇ ਨੂੰ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ, ਉਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
1
ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ]
451
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ ਪਰ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੋਰ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਾ- ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਦਰਜ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਤੀਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਜ਼ਾ ਭੁਗਤਣੀ ਪਵੇਗੀ
ਅਨੁਭਵ ਜਾਂ ਹੋਰ।
ਬੀ
147. PW1 ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਜ਼ਟਿਡ ਅਫਸਰ ਅੱਗੇ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ ਜਾਵੇ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੰਚਨਾਮਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ.ਸੀ. ਜੇਕਰ ਉਸ ਪੱਖ ਵਿੱਚ PW1 ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਠੀਕ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ PW2 ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇਸ ਨਾਲ ਕਿਵੇਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕੀਤਾ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-
ਇੱਕ ਗਜ਼ਟਿਡ ਅਫਸਰ ਅੱਗੇ। ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ PA C ਖੋਜ ਕਰਨ ਲਈ ਉਹ ਵਿਕਲਪ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਰਿਕਵਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
“ਰਿਕਵਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਸਟਮ ਅਫਸਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸੀਨੀਅਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੀ ਮੈਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹਾਂਗਾ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਿੱਜੀ ਖੋਜ ਲਈ ਜਾਂ ਏ
ਗਜ਼ਟਿਡ ਅਫਸਰ"
ਡੀ
148. ਇਸ ਲਈ ਉਕਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗਜ਼ਟ-
ਟੈੱਡ ਅਫਸਰ ਜਾਂ ਆਜ਼ਾਦ ਗਵਾਹ ਹਾਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕਥਿਤ ਰਿਕਵਰੀ ਦਾ ਸਮਾਂ. ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਸੁਤੰਤਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ। ਈ
ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ, ਇਹਨਾਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਵਿਗਾੜਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ-
crepancies ਮਿਟ ਗਏ ਹਨ.
149. ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਜਾਂ ਖੋਜਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ
ਡੀ.ਕੇ. ਬਸੂ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦਾ ਰਾਜ [(1997) 1 SCC 416]। ਡੀ.ਕੇ.
ਬਾਸੂ ਨਿਯਮ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅੰਤਰ-
rogation, ਉਸਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਚੁੱਪ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕ ਲਈ। ਬਲਬੀਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰ)।
150. ਅਸੀਂ ਰਾਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਪਵਨ ਕੁਮਾਰ [(2005) 4 SCC 350]
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ-
ਇੱਕ ਬੈਗ ਦੀ ਖੋਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੇਬਲ ਪਰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਵੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
452
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ PA ਇੱਕ ਤਕਨੀਕੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 50 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਅਤੇ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਸੰਜੀਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼, ਪਰ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ, ਅਰਥਾਤ,
PW1 ਅਤੇ PW2। ਜੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਉਤਪੱਤੀ ਦਾ ਪਾਲਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਮਤਭੇਦ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਨ-
ਪੀਡਬਲਯੂ1 ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂ2 ਦੇ ਸਮਾਨ ਇਸ ਉੱਤੇ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਨਗੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੱਖ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੇ ਦਾਅਵੇ-
ਰਿਕਵਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀਡਰ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸਿੱਟਾ
151. ਸਾਡੀਆਂ ਉਪਰੋਕਤ ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
1.
2.
3.
4.
5.
ਧਾਰਾ 35 ਅਤੇ 54 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤਿਅੰਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਲੋੜਾਂ
ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਮਤਭੇਦ ਹਨ
ਇਲਾਜ ਅਤੇ ਭੌਤਿਕ ਸਬੂਤ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ।
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਸੁਤੰਤਰ ਦੀ ਗੈਰ-ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਇਕਬਾਲ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੇ ਹਾਲਾਤ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਨਾ ਪਹੁੰਚਾਓ।
ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਲੱਭਣਾ ਭਾਵੇਂ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇ
ਦੇ ਕੇਸ ਲਈ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਘਾਤਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਪਰ ਜੇਕਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦਾ ਸੰਚਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਹੈ
ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਕੇਸ ਹੋਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਵਿੱਚ ਕਮੀ.
ਵਸੂਲੀ ਦਾ ਤੱਥ ਸਭ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਲਟ ਬੋਝ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ.
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਿਕਵਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐੱਚ
Γ
ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ]
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ.
6.
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਿਰਪੱਖ ਨਹੀਂ ਸੀ।
453
ਏ
ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਨਿਰਪੱਖ ਜੱਜ-
ment ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਲੱਗ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
152. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਨਿਰਣੇ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ
ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਕੇਸ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ। ਹਾਈਕੋਰਟਾਂ ਚੰਗੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੀ ਆਵਰਤੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਡਿਵਾਈਸ ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਅਤੇ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ
ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਪੂਰੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਦਾ ਹੈ।
153. ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲ ਦੀ ਆਗਿਆ ਹੈ-
ਸੇਵਾਵਾਂ
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ

