*
-
[2008] 10 S.C.R. 379
ਨੂਰ ਆਗਾ
ਵੀ.
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ANR.
(2008 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1034)
9 ਜੁਲਾਈ 2008
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਨਾਰਕੋਟਿਕ ਡਰੱਗਜ਼ ਐਂਡ ਸਾਈਕੋਟ੍ਰੋਪਿਕ ਪਦਾਰਥ ਐਕਟ, 1985:
-
-
ਏ
ਬੀ
ss 22, 23, 52A, 53 ਅਤੇ 53A - ਨਸ਼ਾਖੋਰੀ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਰਿਕਵਰੀ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਸ਼ਨ - ਮੁਲਜ਼ਮ ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਕਬਾਲ
ਕਸਟਮ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ - ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ
- ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ - ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਆਯੋਜਿਤ: ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਵਸੂਲੀ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ - ਕੇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਿਰਪੱਖ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਾਜਬ - ਇਲਾਜ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਹਨ ਡੀ
ਅਤੇ ਭੌਤਿਕ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਨੇਗਾ-
ਮੂਲ ਅਨੁਮਾਨ - ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ
ਸੁਤੰਤਰ ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਇਕਬਾਲ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਪਰੀਖਿਆ-
ਈ. ਵਿਚ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਮੀਆਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ - ਸੰਵਿਧਾਨ-
ਭਾਰਤ ਦਾ tion, 1950 - ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ 21 - ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰ ਨੰ.
1989 ਦਾ 1 - ਸੈਕਸ਼ਨ 3.1- ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872- ਐੱਸ. 114 (ਈ) ਅਤੇ
(g) - ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962 - ਐੱਸ. 110(1B) .
-
ਐੱਫ
ss 35 ਅਤੇ 54 - ਸਬੂਤ ਦਾ ਉਲਟਾ ਬੋਝ - ਸੰਵਿਧਾਨਕ
ਦੀ ਵੈਧਤਾ - ਆਯੋਜਤ: ਕੀ ਸਾਬਕਾ ਪੱਖ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਹੀਂ - ਏ
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਮੰਨਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪਵਾਦ - ਅਜਿਹੀ ਧਾਰਨਾ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣਾ
ਰਿਵਰਸ ਬਰਫ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੰਡ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ- ਜੀ
ਰਾਜ ਦੀ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਐਨਵਲ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਡੇਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ-
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ity - ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਲੋੜਾਂ ਹਨ
-ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872 ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
25 - ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962 - ਐਸ.ਐਸ. 108 ਅਤੇ 138B - ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ
379
-
ਐੱਚ
380
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਾਗਰਿਕ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ (1966) - ਆਰਟੀਕਲ 14(2)
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਘੋਸ਼ਣਾ (1948) - ਆਰਟੀਕਲ 12-
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਯੂਰਪੀਅਨ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾਵਾਂ- ਆਰਟੀਕਲ 6.2- ਸਬੂਤ - ਉਲਟਾ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਬੋਝ.
ਬੀ
-
-
ਸਬੂਤ ਇਕਬਾਲ - ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਇਕਬਾਲ - Rēli-
ਐਨ.ਡੀ.ਪੀ.ਐਸ. ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ - ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਐੱਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ 108 - ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਿਸ ਨੇ ਇਕਬਾਲ ਕੀਤਾ-
ਸਾਯਨ ਸਵੈਇੱਛਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ ਧਮਕੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ - ਆਯੋਜਿਤ:
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ - ਕਸਟਮ ਅਫਸਰ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਕਲਪਨਾ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਕਬਾਲ-
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ sion s ਦੇ ਉਲਟ ਚੱਲੇਗਾ। ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ 25
- ਐੱਸ. 108 ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 20(3) ਨੂੰ ਰਾਹ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ - ਏ
ਵਾਪਸ ਲਏ ਗਏ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਤਾਂ ਹੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਸਵੈਇੱਛਤ ਹੋਵੇ
ਡੀ 'ਤੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਬੋਝ ਹੈ ਕਿ ਕਬੂਲਨਾਮਾ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ - ਨਾਰਕੋਟਿਕ ਡਰੱਗਜ਼ ਅਤੇ ਸਾਈਕੋਟ੍ਰੋਪਿਕ ਉਪ-
ਸਟੈਂਡਸ ਐਕਟ, 1985- ਐੱਸ.ਐੱਸ. 53 ਅਤੇ 53A - ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ,
1950 ਧਾਰਾ 20(3)-ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ, 1860 - ਐੱਸ.ਐੱਸ. 193 ਅਤੇ 228 -
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962 – ਐੱਸ.ਐੱਸ. 108 ਅਤੇ 138 ਬੀ.
ਈ
ਐੱਫ
0
-
-
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ:
-
-
ਨਾਗਰਿਕ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਆਰਟੀਕਲ 14 (2) - ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ - ਰੱਖੀ ਗਈ: ਇਹ ਇੱਕ ਹੂ-
ਮਨੁੱਖ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ-ਇਸ ਨੂੰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ - ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ,
1950 ਆਰਟੀਕਲ 21.
-
ਸਿਧਾਂਤ/ਸਿਧਾਂਤ:
(i) ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ।
(ii) ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ।
(iii) res ipsa loquitur ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਇੱਕ ਅਫਗਾਨ ਨਾਗਰਿਕ, ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ-
ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ 'ਤੇ ਕਸਟਮ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ ਪੂਰਵ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਉਹ ਸੀ
ਕਸਟਮ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਗਜ਼ਟਿਡ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ ਗਈ-
>
ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
381
ਬੀ
ment ਅਤੇ 1 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਭਾਰ ਵਾਲੇ ਭੂਰੇ ਪਾਵਰ ਦੇ 22 ਪੈਕੇਟ। 400 ਏ
ਗ੍ਰਾਮ ਉਸ ਦੇ ਇਕ ਡੱਬੇ 'ਚੋਂ ਬਰਾਮਦ ਹੋਏ। ਐਪ-
ਇਸ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਪੀਲੈਂਟ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਕਸਟਮ ਅਧਿਕਾਰੀ. ਉਸ ਨੂੰ ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ 15 ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਘੰਟੇ ਬਾਅਦ. 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣਾ ਗੁਨਾਹ ਕਬੂਲ ਕਰ ਲਿਆ
ਦੋ ਮੌਕੇ. ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਰਿਪੋਰਟ ਅਨੁਸਾਰ ਕਥਿਤ
ਨਸ਼ਾ ਚਿੱਟੇ ਰੰਗ ਦਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਉਸਦੀ ਜਾਂਚ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਸਪਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਡੱਬਾ ਉਸ ਦਾ ਸੀ। ਤੋਂ ਵੀ ਪਿੱਛੇ ਹਟ ਗਿਆ
ਉਸ ਦਾ ਕਥਿਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ-
lant u/s. 22 ਅਤੇ 23 ਨਾਰਕੋਟਿਕ ਡਰੱਗਜ਼ ਅਤੇ ਸਾਈਕੋਟ੍ਰੋਪਿਕ ਸੀ
ਸਬਸਟੈਂਸ ਐਕਟ, 1985. ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
ਡੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਐਸ.ਐਸ. 35
ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੀ 54 ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਉਲਟਾ ਬੋਝ ਥੋਪਦੀ ਹੈ
'ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 (2) ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਨਾਗਰਿਕ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
'ਦੋਸ਼ੀ' ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਤੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੇਖਾਂ ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 14 ਅਤੇ 21; ਦੇ, ਜੋ ਕਿ ਇਕਬਾਲੀਆ
ਕਸਟਮ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅਯੋਗ ਹਨ
ਐਸ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ. ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ 25, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐੱਸ. 108 ਦੇ ਈ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਨੂੰ .53 ਅਤੇ 53ਏ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ; ਕਿ ਸਬੂਤ ਦੇ ਇੱਕ ਉੱਚੇ ਮਿਆਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ
ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਇਹੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ;
ਜੋ ਕਿ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਭੌਤਿਕ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਸੁਤੰਤਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਮਤਭੇਦ ਸਨ-
ਸਰਕਾਰੀ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁੜ-
ਖੋਜ ਅਤੇ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 35 ਅਤੇ 54 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਨਾਰਕੋਟਿਕ ਡਰੱਗਜ਼ ਐਂਡ ਸਾਈਕੋਟ੍ਰੋਪਿਕ ਸਬਸਟੈਂਸ ਐਕਟ, 1985
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪ੍ਰੋ-
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਡਰਲ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
382
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਦੀ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਕੇਵਲ ਸਬੂਤ ਦੇ ਬੋਝ ਕਾਰਨ
ਕੁਝ ਖਾਸ ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ, ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ. [ਪਾਰਾ 43 ਅਤੇ 151] [408-ਬੀ, 452-ਸੀ, ਡੀ]
ਬੀ
1.2 NDPS ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 35 ਅਤੇ 54 ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ 21 ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹੋ
ਭਾਰਤ ਦੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਨੁਮਾਨ 'ਤੇ ਸੀਮਤ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਇਜ਼ ਹੋਣਾ. ਐਕਟ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ-
tions. ਇਹ ਇੱਕ ਤਿੱਖਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਜੋ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਨਹੀਂ ਸੁੱਟਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਪਰ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
C ਅਪਵਾਦਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। [ਪਾਰਾ 65, 67 ਅਤੇ 71] [413-
F, 415-A, 416-F]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1.3 ਨਿਰਦੋਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਇੱਕ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੋਵ- ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਲਪਿਤ
ਨਾਗਰਿਕ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਐਨ. ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
42] [407-ਜੀ]
ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬੈਸਨ 2004 (6) BCLR 620 (CC) - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
-
'ਯੁੱਧ, ਹਿੰਸਾ, ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ, ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਓਵਰਲੈਪ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ: ਦੱਖਣ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚਾਰ ਕੇਸ
ਐਲਬੀ ਸਾਕਸ ਦੁਆਰਾ ਅਫਰੀਕਨ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤ, 28 ਫੋਰਡਹੈਮ ਇਨ-
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਜਰਨਲ 43- ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1.4 ਦੇ ਅਧੀਨ, ਨਿਰਦੋਸ਼ ਮੰਨੇ ਜਾਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਕੁਝ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਬੋਝ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਸਬੂਤ ਦੇ, ਇੱਕ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ.
ਉਲਟਾ ਬੋਝ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਇੱਕ ਵਰਗੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਅਣ-
ਆਈਪੀਸੀ ਵਰਗੇ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ। ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਪ੍ਰੋ-
ਕੁਝ ਮੈਟ- ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਬੋਝ ਲਈ ਵੀਡੀਓ
ਸ਼ਰਤਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 113A ਅਤੇ 113B ਅਧੀਨ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਦ੍ਰਿਸ਼, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਜਿੱਥੇ ਪਤੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਜਦੋਂ ਦੋਵੇਂ ਇੱਕੋ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਸਨ,
+-
ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
383
ਦਾ ਬੋਝ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। res ipsa ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਏ
ਇੱਕ ਉਲਟ ਬੋਝ ਲਈ ਮੁਹੱਈਆ loquitur ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਦੀਵਾਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਸਗੋਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਵੀ-
ings. [ਪਾਰਾ 44, 50 ਅਤੇ 68] [408-ਸੀ, 410-ਏ, ਬੀ, ਸੀ, 415-ਬੀ]
M/s ਸੀਮਾ ਸਿਲਕ ਅਤੇ ਸਾੜੀਆਂ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਦਾ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ
ਬੀ
ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2008 (7) ਸਕੇਲ 624 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਜਨਾਰਦਨ ਭੱਟ ਬਨਾਮ ਦੱਤਾਤ੍ਰੇਯ ਜੀ. ਹੇਗੜੇ 2008 (1)
ਸਕੇਲ 421; ਹਿਤੇਨ ਪੀ. ਦਲਾਲ ਬਨਾਮ ਬ੍ਰਤਿੰਦਰਨਾਥ ਬੈਨਰਜੀ 2001
(6) SCC 16; ਅਲੀਮੁਦੀਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜਾ ਸਮਰਾਟ 1945 ਨਾਗਪੁਰ ਕਾਨੂੰਨ
ਜਰਨਲ 300; ਸਈਅਦ ਅਕਬਰ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1979 ਸੀ
SC 1848 ਜੈਕਬ ਮੈਥਿਊ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ 2005 (6) SCC 1;
ਏ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਸੀ. ਉਮਾ ਮਹੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 2004 (4) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
399; ਬੀ ਨਾਗਭੂਸ਼ਣਮ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ 2008 (7)
ਸਕੇਲ 716 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਰੇਜੀਨਾ ਬਨਾਮ ਲੈਂਬਰਟ 2001 UKHL 37: 2001 (3) ਸਾਰੇ ER 577; ਡੀ
ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕੋਏਟਜ਼ੀ 1997 (2) ਐਲਆਰਸੀ 593; ਆਰ. ਬਨਾਮ ਹੈਨਸਨ 2007 NZSC
7; ਘਰ ਬਨਾਮ ਡੋਰਸੈੱਟ ਯਾਚ ਕੰਪਨੀ 1970 (2) ਸਾਰੇ ਈ.ਆਰ. 294 -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਇੰਗਲਿਸ਼ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਲਾਅ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ,
1996 ਕ੍ਰਾਈਮ.ਐਲ.ਆਰ. 306- ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਈ
1.5 ਇਸ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨਾਂ ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੋਣ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾ. ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਇਕ 'ਤੇ
ਹੱਥ ਅਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਦੇ ਕੰਮ ਤੋਂ ਨਾਗਰਿਕ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ, 'ਤੇ
ਹੋਰ, ਇਸ ਲਈ, ਸੰਤੁਲਿਤ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਸੰਵਿਧਾਨ-
ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਕਿਸੇ 'ਤੇ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਦੰਡ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ
ਇਸ ਲਈ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੇ ਐਨਵਲ 'ਤੇ ਪਰਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ। [ਪਰਾ ੪੪, ੫੧॥
ਅਤੇ 52] [408-ਸੀ, ਡੀ, 410-ਸੀ, ਡੀ, ਈ]
ਜੀ
1.6 ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਹਨ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸਖਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ H
384
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਾਲ ਏ. ਉਲਟਾ ਬੋਝ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
ਸਿਰਫ਼ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੁਝ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ. 'ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ', ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੇਵ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-
ਐਕਟ ਦੇ ਪੁਰਾਤਨ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ IPC ਦੀ ਧਾਰਾ 26 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ. [ਪਾਰਾ 46, 47 ਅਤੇ 75] [408-E,F, 419-E,G]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਮਾਲ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਮੁਹੰਮਦ ਨਿਸਾਰ
ਹੋਲੀਆ 2008 (2) SCC 370 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
1.7 ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਮਾਜ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਤੋਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੀਮਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ. ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਸੀਮਾ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਆਚਰਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਜੋ ਸੀਮਾ-
ਇਸ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 53] [410-E,F]
-
ਐੱਸ.ਵੀ. ਡਲਾਮਿਨੀ; ਐੱਸ.ਵੀ. ਡਡਲਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1999 (7) BCLR 771 (CC)
- ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਗਲੈਨਵਿਲ ਵਿਲੀਅਮਜ਼, ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਲਾਅ ਦੀ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕ (2nd Edn.)
ਪੰਨਾ 56 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
-
1.8 ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦ
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜੋ ਅਗਵਾਈ ਕਰੇ
ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਲਈ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ। [ਪਰਾ 72] [416-ਜੀ]
-
ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਅਬਦੁਲ ਰਸ਼ੀਦ ਖੋਇਰੈਟੀ, 2006 UKPC 13 -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
2.1 ਰਿਕਵਰੀ ਦਾ ਤੱਥ ਇਸ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਜੋ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਲਟ ਬੋਝ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ. ਮੁੜ-
ਐਰੀਜ਼ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ-
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ. ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਿਰਪੱਖ ਨਹੀਂ ਸੀ।
[ਪਰਾ 151] [452-ਜੀ, 453-ਏ]
2.2 ਐਨਡੀਪੀਐਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਖ਼ਤ ਹੋਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ, ਸਾਬਕਾ-
ਪੱਖਾਂ 'ਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬੋਝ ਦਾ ਤੰਬੂ-
ས
;
i
1
'
i
ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
385
ਈਕਿਊਸ਼ਨ, ਅਰਥਾਤ, 'ਸਾਰੇ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਬੂਤ' ਏ
ਹੋਰ ਕਠੋਰ ਬਣੋ. ਇੱਕ ਉੱਚੀ ਜਾਂਚ ਜਾਂਚ ਹੋਵੇਗੀ
ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਜਦਕਿ ਇਕ ਪਾਸੇ, ਡੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣ ਲਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ-
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਟੇਰੀ ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਇਰਾਦਾ
ventions, ਪਰ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, B ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਮਾਣ-ਸਨਮਾਨ
'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਲਈ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਪਾਲਣਾ
ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼। ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ-
'ਵਿਆਪਕ ਸਭਿਅਤਾ' ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ sary. ਇਹ
ਸੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦਾ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਲਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ, ਸਬੂਤ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਸਖਤ ਹੈ। ਏ
ਭਰੋਸਾ ਦੀ ਉੱਚ ਡਿਗਰੀ, ਇਸ ਲਈ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ। [ਪੈਰਾ 77] [420-B,C,D,E,F]
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਦੇਵ ਸਿੰਘ, 1999 (3) SCC 977; ਡੀ
ਰਿਤੇਸ਼ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ, ਜੇ.ਟੀ. 2006 (12)
SC 416 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
ਈ
ਐੱਫ
2.3 NDPS ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 35 ਅਤੇ 54, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਉਠਾਉਂਦੇ ਹਨ
'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਮਾਨਸਿਕ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਧਾਰਨਾਵਾਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਵੀ ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ; ਪਰ ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਅਨੁਮਾਨ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ-
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ। ਇੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬੋਝ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਉਦੋਂ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਕਾਨੂੰਨੀ ਬੋਝ ਬਦਲ ਜਾਵੇਗਾ। ਫਿਰ ਵੀ, ਦੇ ਮਿਆਰ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਬੇਗੁਨਾਹੀ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੂਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜਿੰਨਾ ਉੱਚਾ ਨਹੀਂ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਸਟੈਨ-
'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਦਰਾਰ
ਮੁਕੱਦਮਾ "ਸਾਰੇ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ" ਹੈ ਪਰ ਇਹ 'ਪ੍ਰੀ-ਜੀ
ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦਾ ਵਿਚਾਰ। ਜੇਕਰ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ-
ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਐਨਡੀਪੀਐਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 35 ਦੀਆਂ ਸਖ਼ਤੀਆਂ, ਐਕਟਸ ਰੀਅਸ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਵੱਲੋਂ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. [ਪੈਰਾ 79] [421-ਬੀ, ਸੀ, ਡੀ, ਈ]
ਆਈ
|
!
386
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1
ਏ
2.4 ਲੋੜ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ-
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 54, ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ ਤੱਤ
ਬੋਝ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ. ਦੇ ਅਪਵਾਦ ਹੋਣ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਆਮ ਨਿਯਮ, ਇਸਦੀ ਸਾਧਾਰਨਤਾ ਬਣੀ ਰਹੇਗੀ
ਬੀ ਆਪਰੇਟਿਵ, ਅਰਥਾਤ, ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ ਤੱਤ ਹੋਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। [ਪੈਰਾ 80] [421-E,F]
2.5 ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਬੋਝ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ
ਬੋਝ ਜਾਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਬੋਝ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ. ਇਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਵਸਤੂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਸੀ ਨੂੰ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਸਵਾਲ ਇਸ ਨੂੰ ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ-
ality. ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਕੁਝ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਾਏ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਬੋਝ ਇਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਬੋਝ ਹੈ
ਡੀ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਕਾਨੂੰਨੀ ਬੋਝ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਿਰਪੱਖ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਮੌਕੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ-
ਸਰਗਰਮੀ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਚਾਓ. [ਪਰਾ 81] [421-ਜੀ, 422-ਏ]
ਈ
ਐੱਫ
ਸ਼ੈਲਡਰੇਕ ਬਨਾਮ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਸ਼ਨਜ਼ 2005 ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ (1) ਸਾਰੇ
ER 237 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
ਰਿਚਰਡ ਗਲੋਵਰ ਦੁਆਰਾ ਲੇਖ "ਸ਼ੇਲਡ੍ਰੇਕ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ
ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਉਲਟ ਕਾਨੂੰਨੀ ਬੋਝ" 2006 (4) ਵੈੱਬ
JCLI - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ.
2.6 ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਟੈਸਟ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਾਜਬਤਾ-
ਭਾਰਤ ਦਾ ਟਿਊਸ਼ਨ ਪਰ 'ਆਜ਼ਾਦੀ' ਦੀ ਧਾਰਾ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਬੋਝ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਣੀ ਪਵੇਗੀ। ਮੇਲਾ-
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਵਾਜਬਤਾ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਵੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਇੱਜ਼ਤ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਵਿੱਚ. [ਪਾਰਾ 83 ਅਤੇ 84] [425-ਜੀ, 426-ਏ, ਬੀ]
ਐੱਚ
-
ਆਰ. ਵੀ. ਜੌਹਨਸਟੋਨ (2003) 3 ਸਾਰੇ ER 884 - ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
3.1 ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
>
ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
387
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਧਾਰਾ 108 ਏ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ. ਉਪ- ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹਰ ਕਾਰਵਾਈ
ਧਾਰਾ 108 ਦੀ ਧਾਰਾ (4) ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਧਾਰਾ 193 ਅਤੇ 228 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ। en-
ਸੈਕਸ਼ਨ 108 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ
ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ ਦਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਧਾਰਾਵਾਂ ਸਮੇਤ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ
ਐਕਟ ਦੇ. [ਪਾਰਾ 87 ਅਤੇ 88] [427-F,G, 428-A]
ਬੀ
3.2 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ-
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਕਬਾਲੀਆ ਧਮਕੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਨ ਅਤੇ ਡਿਸ-ਸੀ
tress ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਕੇਵਲ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਕੁਝ ਖਾਸ ਪ੍ਰਤੀ-
ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਸੋਨਲ ਤੱਥ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਲਿਖੇ ਗਏ ਸਨ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਨਹੀਂ ਕੱਢੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਆਜ਼ਾਦ ਸਨ ਅਤੇ
ਸਵੈਇੱਛਤ [ਪੈਰਾ 90] [428-ਸੀ]
3.3 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 20 ਦੀ ਧਾਰਾ (3) ਪ੍ਰੋ-
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ-
ਆਪਣੇ ਖਿਲਾਫ ਗਵਾਹ ਬਣਨ ਲਈ ਪੇਲ ਕੀਤਾ। ਕੋਈ ਵੀ ਇਕਬਾਲ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 108 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ 20(3) ਦਾ ਰਾਹ ਜਿਸ ਲਈ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ ਹੈ
ਦੋ [ਪੈਰਾ 91] [428-D,E]
ਡੀ
ਈ
3.4 ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੁਬਾਰਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ-
'ਤੇ ਝੂਠ ਬੋਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕ ਰਾਈਡਰ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਰਥਾਤ ਜੇਕਰ ਇਹ
ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਬੋਝ ਅਜਿਹਾ ਏ
ਕਬੂਲਨਾਮਾ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਐੱਫ
ਮੁਕੱਦਮਾ [ਪਰਾ 91] [428-E]
3.5 ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਨਿਰਪੱਖ ਟ੍ਰੇਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਹੱਦ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨ ਅਤੇ ਕੋਵ-ਜੀ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਚਾਰਟਰਡ enants. ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ-
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ery ਸਿਸਟਮ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ-
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਮੂਲ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀਗਤ ਉਲੰਘਣਾ-
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਵਕੀਲ ਦਾ, ਉਕਸਾਉਣ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤ ਰੱਖਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ- ਐਚ
388
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਬੰਦ, ਅਤੇ ਸੁਝਾਊ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ-
ਨੇਸ ਪਛਾਣ, ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਹਿਰਾਸਤੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਤੇ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਮਨਘੜਤ. [ਪੈਰਾ 94] [430-ਏ, ਬੀ, ਸੀ]
ਬ੍ਰੈਂਡਨ ਐਲ. ਗੈਰੇਟ ਅਪ੍ਰੈਲ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇਕੱਤਰਤਾ
2007 ਕੈਲੀਫੋਰਨੀਆ ਲਾਅ ਰਿਵਿਊ ਵੋਲ. 95 ਨੰ.2 ਪੰਨਾ 385 ਤੇ 393
ਬੀ - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
-
3.6 ਜਦੋਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਸਟਮ ਅਫਸਰ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਕਤੀ, ਇਹ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਮਾਲ ਦੀ ਤਸਕਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ; ਇਹ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
C ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ. [ਪੈਰਾ 95] [430-ਡੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਰਕਤ ਰਾਮ ਏਆਈਆਰ 1962 ਐਸਸੀ 276- ਮੁੜ-
ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
3.7 ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਬੂਲਨਾਮੇ ਦੀ ਜਬਰੀ ਵਸੂਲੀ ਨੂੰ ਰੋਕੋ, ਖੋਹ ਕੇ
ਅਜਿਹੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਵਜੋਂ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰਾਂ ਤੋਂ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਕਬੂਲਨਾਮਾ।
[ਪੈਰਾ 97] [431-F,G]
ਮਹਾਰਾਣੀ ਮਹਾਰਾਣੀ ਬਨਾਮ ਬਾਬੂਲਾਲ ਆਈਐਲਆਰ (1884) 6 ਸਾਰੇ। 509 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
3.8 NDPS ਐਕਟ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਕੋਡ ਹੈ। ਕਉਸ-
ਟੌਮਸ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪਹਿਨੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ-
ਐਨਡੀਪੀਐਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਜੂਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸੌਦਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸਿਰਫ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਜਾਂ ਆਰਡਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨਾ ਪਰ ਨਾਲ ਹੀ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਨਤੀਜੇ ਨਿਕਲਦੇ ਹਨ। ਧਾਰਾ 53
NDPS ਐਕਟ ਕਸਟਮ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ-
ਸਟੇਸ਼ਨ ਹਾਊਸ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਏ. ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਾਲ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਟੇਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ-
ਧਾਰਾ 53 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗੁਟੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ। ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ
ਗਲਪ ਨੂੰ ਇਸਦਾ ਪੂਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 98, 99 ਅਤੇ 100]
[431-ਜੀ, 432-ਏ, ਬੀ, ਸੀ]
ਐੱਚ

