ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ]
439
ਜੋ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਨੂੰ A ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਸਬੂਤ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਉਹੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇਗਾ.
ਬੀ
118. ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਤੋਂ ਛੋਟ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭੌਤਿਕ ਸਬੂਤ ਦਾ ਟੁਕੜਾ ਹੈਰੋਇਨ ਦੀ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਦਾ ਦੋਸ਼-
ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੂੰ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਹੀ ਨਸ਼ਟ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਿਸ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕਾਨੂੰਨ ਮੁੜ-
ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਵਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ ਜਿਸ 'ਤੇ ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੇ ਸੀ
ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ PJ; ਇੱਕ ਨੰਗੇ ਪੜਚੋਲ 'ਤੇ, ਜਿਸਦਾ, ਇਹ ਪ੍ਰਤੱਖ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਤਬਾਹੀ ਲਈ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ-
ਉਕਤ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ। ਕੀ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 110(1ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
1962 ਐਕਟ ਦੇ. ਡੀ ਤਹਿਤ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ, ਕਾਢ- ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਸਥਾ
tory ਆਦਿ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਨਾਸ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਿਸ਼ਾ. ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਕੋਰਸ
ਤੋਂ ਆਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੀ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਈ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ 52A ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹਨ
ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਵਸਤੂ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 53
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਰਣਨ, ਗੁਣਵੱਤਾ, ਕੁਆਂ- ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਜਿਹੇ ਵੇਰਵੇ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ
ਟੀਟੀ, ਪੈਕਿੰਗ ਦਾ ਢੰਗ, ਚਿੰਨ੍ਹ, ਨੰਬਰ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਹੋਰ ਪਛਾਣ
ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਜਾਂ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਜਾਂ ਐੱਫ
ਉਹ ਪੈਕਿੰਗ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਪੈਕ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਮੂਲ ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਵੇਰਵੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਜਾਂ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਪਦਾਰਥ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਸਾਰੇ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿਓ
ਉਦੇਸ਼ :
"(a) ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਵਸਤੂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨਾ;
ਜਾਂ
(ਅ) ਅਜਿਹੇ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਲੈ ਕੇ,
ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
440
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਤਸਵੀਰਾਂ ਸੱਚੀਆਂ ਹਨ; ਜਾਂ
(c) ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਨਮੂਨੇ ਕੱਢਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ
ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਜਾਂ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਚੀ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਿੱਚੇ ਗਏ ਨਮੂਨਿਆਂ ਦਾ।"
119. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 52ਏ ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (3) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ
ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ, ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕਾਰਨ
ਜਿਸ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਉਪ-
ਸੈਕਸ਼ਨ 52ਏ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ (4) ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
"52A. ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਅਤੇ
ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਪਦਾਰਥ.
(4) ਭਾਰਤੀ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, 1872 (1972 ਦਾ 1) ਜਾਂ ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1973 (1974 ਦਾ 2), ਹਰ ਅਦਾਲਤ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਵਸਤੂ ਸੂਚੀ, ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰੇਗਾ
ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਜਾਂ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਪਦਾਰਥਾਂ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਚੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਏ ਗਏ ਨਮੂਨੇ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਅਜਿਹੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁੱਢਲੇ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ
ਅਪਰਾਧ।"
120. ਸਵੀਕਾਰ ਨਾ ਹੀ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਾ ਹੀ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੋਈ ਨੋਟਿਸ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਜਿਹੇ ਕਥਿਤ ਤਬਾਹੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ.
121. ਸਾਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
1962 ਐਕਟ ਦੀ 110(1ਬੀ) ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 52ਏ(2) ਉਪ-
ਸੈਕਸ਼ਨ (4) ਇਸਦੀ, ਅਰਥਾਤ, ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 52ਏ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਵਰਗੀ ਵਿਵਸਥਾ। ਇਹ ਕੁਝ ਇਮ ਦਾ ਹੈ-
ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰ ਦੇ ਪੈਰਾ 3.9 ਮੁੜ-
▪G ਨੇ ਦਵਾਈਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰੀ-ਟਰਾਇਲ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 52 ਏ. ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀਜੇ ਨੂੰ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਹੈ
1962 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 110(1B) ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਵਜੋਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 52ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਜਿਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
4 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐਕਸ
ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ}
441
ਏ ਦੇ ਪ੍ਰਚਲਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਦਾਅਵਾ
ਕਸਟਮ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਕਥਿਤ ਆਮ ਅਭਿਆਸ-
ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਸ੍ਰੀ ਗੁਗਲਾਨੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛੇ ਗਏ ਇੱਕ ਖਾਸ ਸਵਾਲ ਲਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਕਸਟਮ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਆਮ ਅਭਿਆਸ ਹੈ
ਕਿ ਕੇਸ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ 100 (1B) ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ। ਉਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਨਮੂਨਾ
ਉਪ ਧਾਰਾ (c) ਤੋਂ ਧਾਰਾ (1B) ਨੂੰ ਵੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣੀਕਰਣ ਦਾ ਤਾਂ ਜੋ ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ,
ਕੇਸ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਪਛਾਣ ਵਿਵਾਦਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਕੁਝ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹੋਣ
ਕਸਟਮ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀਜੇ) ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿਓ ਕਿ ਜੇਕਰ
ਕੇਸ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ, ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਦਰਖਾਸਤ 'ਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ 100 (1B) ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਖਾਸ
ਵਿਚ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਪਰ ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਉਪਰੋਕਤ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਿਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਈ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਇਕਬਾਲੀਆ ਹੋਵੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨ ਲਏ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ... ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਗੈਰ-ਐੱਫ
ਗੱਤੇ ਦੇ ਕਾਰਡ ਬੋਰਡ ਡੱਬੇ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਘਾਤਕ।"
122. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ
ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਪਹਿਲਾਂ
ਕਿਉਂਕਿ ਕਥਿਤ ਆਮ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ
ਕਸਟਮ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਗਾਰਡ. ਦੂਜਾ, ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਜਨਰਲ ਨਹੀਂ
ਅਭਿਆਸ ਦੀ ਗੱਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
ਬਾਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕਥਿਤ ਜਨਰਲ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਜੀ
ਐੱਚ
442
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕਹਿਣ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਸਬੂਤ ਦਾ ਬਦਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਅਦਾਲਤ ਹੀ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਦੂਜਾ, ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਕਿ ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1962 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 110(1B) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਹੀਂ; ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ
ਬੀ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਪਸ਼ਟ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਐਕਟ ਦੀ 52ਏ. ਤੀਜਾ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਸਫਲ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਣਗੌਲਿਆ ਹੋਇਆ
ਭੌਤਿਕ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਪਤੀ ਮੰਨਣ ਲਈ
ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਦਾ ਇਲਾਜ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ.
ਸੀ
123. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਕਿ ਗੈਰ-ਪੱਖੀ-
ਭੌਤਿਕ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਲਈ ਘਾਤਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਚਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ
ਭੌਤਿਕ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਅੰਤਰ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ-
ਹਵਾਲਾ ਜੋ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਲਈ ਵੀ
ਡੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵਾਪਸ ਲਏ ਗਏ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
124. ਆਖ਼ਰੀ ਪਰ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ, ਸਬੰਧਤ ਸਰੀਰਕ ਸਬੂਤ
ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਤਿੰਨ ਸੈਂਪਲ ਭਾਰੀ ਮਾਤਰਾ 'ਚ ਹੈਰੋਇਨ ਦੇ ਲਏ ਗਏ ਸਨ
ਵੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਭਾਵੇਂ ਦਲੀਲ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ-
ment ਹੈ ਕਿ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਨਮੂਨੇ ਸਨ
ਲਈ ਮੁੱਢਲੇ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਹੈਰੋਇਨ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ ਦੇ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 52ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
125. ਇਹਨਾਂ ਨਮੂਨਿਆਂ ਦੀ ਕਿਸਮਤ ਵਿਵਾਦਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਦੇ ਦੋ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਥੋਕ ਦੇ ਨਾਲ ਮਲਕਾਹਾਣਾ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਰ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਬੰਧ ਹੁਣ ਤੱਕ ਤੀਜੇ ਨਮੂਨੇ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਸਾਇੰਸ ਲੈਬਾਰਟਰੀ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ
cerned, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ-
ਉਪਲਬਧ ਮਾਨਸਿਕ ਸਬੂਤ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਹਨ,
ਅਰਥਾਤ:
i)
ਜਦੋਂ ਕਿ ਨਮੂਨੇ ਦਾ ਅਸਲ ਵਜ਼ਨ 5 ਗ੍ਰਾਮ ਸੀ
ਸਾਬਕਾ ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤ. PB, PC ਅਤੇ ਪੱਤਰ
Ex.PH ਦੇ ਨਾਲ, ਵਿੱਚ ਨਮੂਨੇ ਦਾ ਭਾਰ
1
ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
443
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ]
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ 8.7 ਗ੍ਰਾਮ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ii) ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਨਮੂਨੇ ਦਾ ਰੰਗ ਸੀ
ਭੂਰਾ, ਪਰ ਰਸਾਇਣਕ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਅਨੁਸਾਰ,
ਪਾਊਡਰ ਦਾ ਰੰਗ ਚਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਏ
126. ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਕਿ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਵੱਖਰਾ- ਬੀ
ਨਮੂਨੇ ਦੇ ਭਾਰ ਵਿੱਚ ਇੰਨਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ਪੂਰੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਣਡਿੱਠ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਸਕੇਲ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਲੈ ਕੇ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਨੂੰ. ਇੱਥੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ੍ਰਿਸ਼ ਵੱਖਰਾ ਹੈ. ਸੇਈ ਦਾ ਸਥਾਨ-
zure ਇੱਕ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ ਸੀ. ਤਲਾਸ਼ੀ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਸੀ
ਜ਼ਬਤ ਕਸਟਮ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
ਮਾਮੂਲੀ ਵਾਧੇ ਜਾਂ ਕਮੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਚੰਗੇ ਪੈਮਾਨੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਭਾਵੇਂ ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਹੋਰ-
ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਾਲ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਫ਼ਰਕ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ।
127. ਅਸੀਂ ਹੋਰ ਮਤਭੇਦਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੇ, ਡੀ
ਭੌਤਿਕ ਸਬੂਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੋ ਹਨ:
i)
ii)
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਕਪਾਹ ਦੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਪੰਚਨਾਮਾ, ਸਾਬਕਾ ਪੀ.ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਲਖਾਨੇ ਵਿੱਚ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਟੀਨ ਵਿੱਚ ਪੈਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
PW 5 ਦਾ ਬਿਆਨ.
ਮੋਹਰ, ਜੋ ਭੌਤਿਕ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਸਬੂਤ, ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਾ ਤਾਂ ਮਲਖਾਨਾ ਵਿਖੇ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੀਐਫਐਸਐਲ ਵਿਖੇ, ਅਤੇ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਈ
ਐੱਫ
128. ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਕੇਸ ਹੋਣ ਦਾ ਭੌਤਿਕ ਸਬੂਤ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਪਵਿੱਤਰ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ।
ਇਸਦਾ ਗੈਰ-ਉਤਪਾਦਨ ਇੱਕ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਡਰਾਇੰਗ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦੇਵੇਗਾ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 114(ਜੀ) ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਨੁਮਾਨ
ਐਕਟ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਮਤਭੇਦ ਹਨ, ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਜੀ
ਇਸ ਦੇ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਬੀਏ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ-
sis ਜਿਸਦਾ ਅਨੁਮਤੀ ਵਾਲਾ ਅਨੁਮਾਨ ਗੰਭੀਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ੰਕੇ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ-
ਅਸੀਂ ਏਪੀ ਤੋਂ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ-
ਪੀਲੈਂਟ
ਐੱਚ
444
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ
ਜਿਤੇਂਦਰ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਵਿੱਚ [(2004) 10 SCC 562], ਫਾਲੋ- ਵਿੱਚ
ing ਸ਼ਬਦ:
“ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਕਿ ਚਰਸ ਦੀ ਕਥਿਤ ਮਾਤਰਾ
ਅਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚੋਂ ਗਾਂਜਾ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਸਬੂਤ ਜ਼ਬਤ ਸਮੱਗਰੀ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਭੌਤਿਕ ਵਸਤੂਆਂ ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਹੈ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਬੂਤ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪੰਚਨਾਮਾ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਪਏ ਭਾਰੀ ਬੋਝ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਸਖਤ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
NDPS, ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ।"
130. ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਈ ਹੋਰ ਕਮੀਆਂ ਸਨ
ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿਖੇ ਸੈਂਪਲ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ
ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ। 'ਤੇ ਜਮ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ
ਮਲਖਾਨਾ ਇਹ ਕਸਟਮ ਡੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ-
ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ। ਅਜਿਹਾ ਪੂਰਵ ਕਿਉਂ
ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਹੀਂ ਵਰਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਦੀ ਸਮਝ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ।
131. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਭੌਤਿਕ
ਸਬੂਤ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਸੀ. 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਧਾਰ ਹੈ ਕਿ ਸੀਲਾਂ ਬਰਕਰਾਰ ਸਨ ਪਰ ਕੀ ਦੁਆਰਾ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇਲਾਜ ਵਿਚ ਵੱਡੀਆਂ ਖਾਮੀਆਂ ਹਨ,
ਭੌਤਿਕ ਸਬੂਤ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ
ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਕਿ ਉਹੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਸੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਸਬੂਤ ਜੋ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਭੌਤਿਕ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਨੁਕਸਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ..
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1 ਕੁਲਵੰਤ ਸਿੰਘ, ਇੰਸਪੈਕਟਰ-ਕਸਟਮ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸ.
ਨੇ ਕਿਹਾ:
“ਮੈਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਮੈਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ
ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਤਹਿਤ ਉਸਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ ਜਾਵੇ
ਐਨ.ਡੀ.ਪੀ.ਐਸ. ਗਜ਼ਟਿਡ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ।
ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ]
445
:
ਮੈਂ ਪੰਚਨਾਮਾ ਸਾਬਕਾ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਪੀ.ਸੀ. ਏ
ਸਾਬਕਾ ਵਿੱਚ ਉਸ ਸੰਸਕਰਣ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣਾ ਗਲਤ ਹੈ। ਪੀਏ ਸੀ
ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਲਿਖਣ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ। ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣਾ ਵੀ ਗਲਤ ਹੈ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 50 N.D.P.S. ਐਕਟ, 1985. ਇਹ ਗਲਤ ਹੈ ਬੀ
ਤੋਂ ਹੈਰੋਇਨ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ
ਕਾਰਟੂਨ, ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਖੋਜ ਲਈ ਵਿਕਲਪ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਉਹ
ਕਿਸੇ ਗਜ਼ਟਿਡ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਏ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਇਹ ਠੀਕ ਹੈ ਕਿ ਪੰਚਨਾਮਾ 'ਤੇ ਸਾਬਕਾ ਸ.
ਪੀਸੀ 'ਤੇ ਅੰਗੂਠੇ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ 'ਏ', ਗਵਾਹ ਨੰਬਰ 2 ਹੈ
ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਪਰ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
132. ਲਏ ਗਏ ਨਮੂਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਕੇਤ ਸਨ-
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਕਸਟਮ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਵੀ. PW-
¥1, ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ, ਕਿਹਾ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
“ਮੈਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਨਮੂਨੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲਿਆਇਆ ਹੈ
ਅੱਜ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣਾ ਗਲਤ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੇ ਨਮੂਨੇ ਅੱਜ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਆਈ
ਯਾਦ ਰੱਖੋ, ਟੈਸਟ ਮੀਮੋ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਸੀਲਾਂ ਚਿਪਕੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਕੈਮੀਕਲ ਐਗਜ਼ਾਮੀਨਰ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ। ਨੂੰ ਸੈਂਪਲ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ
4.8.1997 ਨੂੰ ਕੈਮੀਕਲ ਐਗਜ਼ਾਮੀਨਰ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ। ਮੈਂ ਨਹੀਂ
ਨਮੂਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਭੇਜੋ. ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਦਸਤਖਤ
ਸੀਲ 'ਤੇ ਆਜ਼ਾਦ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਮੂਨੇ ਅਤੇ ਕੇਸ ਸੰਪਤੀ। ਵਲੰਟੀਅਰ, ਦੋਸ਼ੀ
ਬਾਕੀ ਬਲਕ ਅਤੇ ਨਮੂਨਿਆਂ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਸਨ। ਇਹ ਐੱਫ
ਗਲਤ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਹਿੱਸਾ Ex.PG/1 ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੇਰੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ।"
133. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਾਲਮ 'ਮਾਰਕਿੰਗ' ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ PH ਵਿੱਚ
ਲਿਫ਼ਾਫ਼ੇ (ਆਂ)/ ਪੈਕੇਟ (ਆਂ) 'ਤੇ ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਲਾਈਨ ਸੀ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ
ਨਮੂਨੇ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ।
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਮੂਨੇ ਬੋਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦਸਤਖਤ। ਨਮੂਨਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸੀਲ ਦੇ ਨਾਲ-
ਟੌਮ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦਾ ਕੇਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
:
446
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਮਿਤੀ ਜੋ ਕਿ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ ਹੈ
ਅਸਲੀ। ਆਜ਼ਾਦ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਨਮੂਨਿਆਂ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ।
ਅਸਲੀ ਮੋਹਰ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਇੱਕ ਭੇਤ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਨੂੰ
ਮੋਹਰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਰੰਗ, ਭਾਰ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ
ਨਮੂਨਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ-
ਬੀ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਡਿੱਠ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
PW-2 ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਕੇ. ਗੁਪਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ:
'ਤੇ ਰਿਕਵਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੰਚਨਾਮਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਗਭਗ 8.30 P.M. ਮੇਰੇ ਅੱਗੇ. ਮੈਂ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਦੀ ਤਲਾਸ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਖੁਦ
ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਾਇਆ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲੈਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਗਜ਼ਟਿਡ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ। ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ
ਮੌਜੂਦਗੀ, ਪੰਚਨਾਮਾ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਇਹ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਦੇ ਦਸਤਖਤ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਪੰਚਨਾਮਾ ਸਾਬਕਾ. ਵਿੱਚ ਪੀ.ਸੀ
ਮੇਰੀ ਮੌਜੂਦਗੀ. ਮੈਂ ਪੰਚਨਾਮਾ ਦੇ ਕੇ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਫਿਰ ਮੈਂ ਉਸੇ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ।"
ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ:
“ਇਹ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਰਿਕਵਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਈ ਹੈ
ਮੁਸਾਫਰਾਂ ਤੋਂ ਏਰੀਅਨ ਅਫਗਾਨ ਏਅਰਲਾਈਨਜ਼ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ
ਇਹ ਵਸੂਲੀ ਅਤੇ ਕੇਸ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੈਂਡਿੰਗ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ।"
134. PW-1 ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ PW-4 ਨੂੰ ਮੋਹਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਐਫ ਰਾਜੇਸ਼ ਸੋਢੀ, ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਪਰ ਪੀਡਬਲਯੂ-4 ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਉਹੀ.
ਉਸ ਦਾ ਬਿਆਨ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਹੈ:
“ਅਗਸਤ 1997 ਵਿੱਚ, ਮੈਂ ਏ.ਸੀ. ਇੰਚਾਰਜ ਰਾਜਾ ਵਿਖੇ ਤਾਇਨਾਤ ਸੀ
ਸਾਂਸੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ 1.8.1997 ਨੂੰ ਹੈਰੋਇਨ ਇੱਕ ਕਿ.ਗ੍ਰਾ. 460
ਮੁਲਜ਼ਮ ਕੋਲੋਂ ਗ੍ਰਾਮ (1.460 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ) ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਇਹ ਬਰਾਮਦਗੀ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਕੁਲਵੰਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੇ.ਕੇ. ਗੁਪਤਾ ਐਸ.ਪੀ. ਕਸਟਮ ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ. ਨਮੂਨੇ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਬਲਕ ਸਨ
ਕੁਲਵੰਤ ਸਿੰਘ, ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ
ਵਾਈ
ਟੀ
ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ]
447
ਕਸਟਮ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਮੋਹਰ ਨੰਬਰ 122. ਅੰੰਮਿ੍ਤਸਰ. ਏ
'ਤੇ ਕਸਟਮ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਕੋਈ ਮਲਖਾਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜਾ ਸਾਂਸੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ 4.8.1997 ਨੂੰ ਸੈਂਪਲ ਸਨ
ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਸੈਂਟਰਲ ਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ ਸੌਂਪਿਆ
ਮਾਲ ਕੰਟਰੋਲ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ, ਦਿੱਲੀ ਬਾਕੀ ਮਾਮਲਾ
ਬੀ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਕੁਲਵੰਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੇ ਮਲਖਾਨੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ
ਕੇਸ ਜਾਇਦਾਦ ਮੇਰੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਰਹੀ
ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਸ਼. ਡੀ.ਐਸ.ਅਟਾਰੀ, ਐਡ.
ਮੈਨੂੰ ਕੇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਸੈਂਪਲ ਸੀਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਕੁਲਵੰਤ ਸਿੰਘ ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਦਾਦ ਨਮੂਨਾ ਸੀ
5 ਗ੍ਰਾਮ ਦੇ. ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕੀ 5 ਗ੍ਰਾਮ
ਭਾਰ ਕੁੱਲ ਜਾਂ ਸ਼ੁੱਧ ਸੀ। ਮੈਂ ਐਂਟਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਨਮੂਨੇ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ ਕੇਸ ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
ਮੈਂ ਵੀ ਭੇਜਣ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਐਂਟਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਸੈਂਪਲ ਸੈਂਟਰਲ ਰੈਵੇਨਿਊ ਕੰਟਰੋਲ ਲੈਬਾਰਟਰੀ ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਗਏ ਹਨ
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ। ਉਸ ਨਮੂਨੇ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣਾ ਗਲਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਕੇਸ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਜਮ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਕੁਲਵੰਤ ਸਿੰਘ। ਮੈਂ ਵੀ ਕੇਸ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ. ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣਾ ਗਲਤ ਹੈ ਕਿ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਝੂਠਾ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।"
135. ਮਲਖਾਨੇ ਵਿੱਚ ਮੋਹਰ ਵੀ ਜਮ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਜੋ ਵੀ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ
ਰਿਕਵਰੀ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਰੱਖਣ ਲਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
136. ਮਲਖਾਨਾ ਰਜਿਸਟਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਉੱਥੇ
ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅੰਤਰ ਮੌਜੂਦ ਹਨ। ਦ
ਰਿਕਵਰੀ ਮੀਮੋ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ PB ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਬਤੀ ਦਾ ਸਮਾਂ ਸੀ
ਰਾਤ 11.20 ਵਜੇ। ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.1, ਕੁਲਵੰਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.2, ਕੇ.ਕੇ. ਗੁਪਤਾ, ਕਿਵੇਂ-
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜ਼ਬਤੀ ਦਾ ਸਮਾਂ ਰਾਤ 8.30 ਵਜੇ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਜੀ
ਬਚਾਅ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੁਝ ਯਾਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਛੱਡਿਆ ਗਿਆ ਡੱਬਾ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਚਾਲਕ ਦਲ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਮੰਨ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਮਹੱਤਵ (ਵੇਖੋ ਜਿਤੇਂਦਰ (ਸੁਪਰਾ) ਪੈਰਾ 6)।
137. ਪੰਚਨਾਮਾ 10.00 ਵਜੇ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
i
¦-
1
448
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
PW1 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ pm ਜਦਕਿ PW2 ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪੰਚਨਾਮਾ ਸੀ
ਰਾਤ 8.30 ਵਜੇ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ। PA ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰੋ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਥਿਤ ਵਿਕਲਪ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿੱਜੀ ਖੋਜ ਕਰਨ ਲਈ, ਸਿਰਫ਼
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਦੋਂ ਫਲਾਈਟ ਏਅਰਪੋਰਟ 'ਤੇ ਉਤਰੀ।
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ןד
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬਲਦੇਵ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ:
"28. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
NDPS ਐਕਟ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾ ਕਾਰਕ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਅਨਪੜ੍ਹਤਾ
ਡਰੱਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਜਾਂਚ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸੋਚੋ ਕਿ ਸਜ਼ਾ ਜਿੰਨੀ ਸਖ਼ਤ ਹੈ, ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਕਿਉਂ ਹੈ
ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਅਸਲ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੱਕੀ ਨੂੰ, ਉਸਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਕੇ ਕਿ ਉਸਦਾ ਹੱਕ ਹੈ
"ਕਿ ਜੇ ਉਸਨੂੰ ਲੋੜ ਹੋਵੇ" ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਇੱਕ ਗਜ਼ਟਿਡ ਅਫਸਰ ਜਾਂ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦਾ, ਉਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਖੋਜ ਕੀਤੀ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਧੀਗਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਵਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 50 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਦੋਹਰੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ - ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਝੂਠੇ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣਾ
ਇਲਜ਼ਾਮ ਅਤੇ ਫਜ਼ੂਲ ਦੋਸ਼ ਵੀ ਉਧਾਰ ਦੇਣ ਲਈ
ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਖੋਜ ਅਤੇ ਜ਼ਬਤ ਲਈ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਰੱਖਣਾ
ਨਸ਼ੇ ਦੇ ਵਧ ਰਹੇ ਖਤਰੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਸ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਾਰੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਵਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਧਾਰਾ 50 ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੋਰ ਬਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਸਾਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰੋ। ਜੇਕਰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 50 ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਜਾਂ
ਬਰੀ ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸਤਗਾਸਾ
ਆਪਣੀਆਂ ਕਮੀਆਂ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੋਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਅੰਤਮ ਨਤੀਜਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਪਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਸਾਧਨ
ਇਹ ਬੋਰਡ ਦੇ ਉੱਪਰ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉਪਾਅ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਬਿਮਾਰੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਾਲੋਂ ਵੀ ਮਾੜੀ। ਦੀ ਜਾਇਜ਼ਤਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਬੱਦਲਾਂ ਹੇਠ ਆ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ
ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੁਧਰਮ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
i

