362 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਤੇ ਏਪੀਆਈਆਈਸੀ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਉਜਾਗਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਆਚਰਣ
ਬੀ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
45. ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ
ਨੇ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 83 ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ "ਚਰਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ" ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਲਮਾਂ ਵਿੱਚ "ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ"
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1) ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਸਮਰੱਥ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਧਾਰਾ 8, 9 ਅਤੇ 10 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਵੈਧ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਿਹਾ
ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਿਹਾ ਵਿੱਚ "ਚਰਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ" ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਐਂਟਰੀਆਂ ਰਾਹੀਂ ਜੋ ਪੇਪਰ-ਬੁੱਕ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਅਨੁਬੰਧ ਦੇ ਰੂਪ.
46. ​​G.O.Ms ਅਧੀਨ ਵਿਕਰੀ ਬਾਰੇ ਨੰ: 733 ਮਿਤੀ
ਈ 31.10.1988 ਅਤੇ ਜੀ.ਓ.ਐਮ.ਐਸ. ਨੰਬਰ 289 ਮਿਤੀ 01.06.1989, ਇਹ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਪੱਖ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਸਨ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਨੀਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ULC ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 20(1)(a) ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
G.O.Ms.No. 733 ਮਿਤੀ 31.10.1988 ਅਤੇ ਉਹ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਵਾਧੂ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਧਾਰਕ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਲਾਭ ਹਨ
ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਅਸਲ ਭੌਤਿਕ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹਨ ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਚਾਹੇ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
17.02.1976 ਜਾਂ 29.09.1980. ਇਹ ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
G.O.Ms ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਸੋਧ ਨੰਬਰ 217 ਦੁਆਰਾ ਜੀ.ਓ.ਐਮ.ਐਸ. ਨੰ: ੭੩੩
ਮਿਤੀ 31.10.1988 ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਲੈ ਲਿਆ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 10(5) ਅਤੇ 10(6) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਬਾਅਦ 'ਚ ਕਬਜ਼ਾ ਲਿਆ ਸੀ
31.10.1988 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਓਮਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
363
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਘੋਸ਼ਣਾਕਰਤਾ ਉਕਤ ਲਾਭ ਦਾ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਏ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸਨ
31.10.1988. G.O.Ms ਦਾ ਲਾਭ ਨੰ: 733 ਉਪਲਬਧ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਘੋਸ਼ਣਾਕਰਤਾ 31.10.1988 ਤੱਕ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸਨ ਅਤੇ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੀ.ਓ.ਐਮ. ਨੰਬਰ 217 ਬੀ
ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਘੋਸ਼ਣਾਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਵਜੋਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਉਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਛੋਟ ਜਿੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
31.10.1988 ਨੂੰ ਮੰਡਲ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸ਼ੇਰਲਿੰਗਮਪੱਲੀ ਨੇ ਵੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਅਰਬਨ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਸੀ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੀ.ਓ.ਐਮ.ਐਸ. ਨੰ: 5013 ਮਿਤੀ 19.12.1980। ਮੰਨਿਆ, ਕਿਹਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਉਹ ਹਾਲਾਤ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
G.O.Ms ਦਾ ਲਾਭ ਨੰਬਰ 733 ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਜਾਇਦਾਦ ਸੀ
ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਏਪੀਆਈਆਈਸੀ ਨੂੰ ਆਈਟੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਾਰਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ. ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਹਨ
G.O.Ms ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਭਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨੰ.੭੩੩। ਇਹ ਵੀ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
G.O.Ms ਤੋਂ ਨੰ: 455 ਅਤੇ 456 ਮਿਤੀ 29.07.2002 ਕਿ
ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਕਿੱਤਾ/ਕਬਜ਼ਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ।
47. ਕਈ ਤੀਜੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਨੇ ਵੱਖਰੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
1 ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਰਾਹਤਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਉਹ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹਨ
ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ/ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
48. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਉਹ
ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1977
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

