ਏ
00
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
342 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R:
(1) ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼
ਉੱਤਮ ਫੋਰਮ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਉੱਤਮ ਫੋਰਮ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਜਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਅਧੀਨ ਫੋਰਮ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉੱਤਮ ਫੋਰਮ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਹ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਹੈ ਜੋ ਕਾਇਮ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ,
ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅੱਖ.
(ii) ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 136 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੋ ਪੜਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪਹਿਲਾ ਪੜਾਅ ਹੈ
ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੱਕ
ਅਪੀਲ. ਦੂਜਾ ਪੜਾਅ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਅਤੇ ਕਦੋਂ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
(iii) ਵਿਲੀਨਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਸੀਮਤ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ। ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਉੱਚਤਮ ਫੋਰਮ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਜਾਂ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ
ਰਲੇਵੇਂ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ। ਦ
ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸੋਧਣਾ ਜਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨਾ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਫੈਸਲੇ-ਫ਼ਰਮਾਨ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਉਲਟਾ, ਸੋਧ ਜਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਨਹੀਂ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ। ਦ
ਇਸ ਲਈ ਵਿਲੀਨਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸਾਬਕਾ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ।
(iv) ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਆਦੇਸ਼ a ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਬੋਲਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਇੱਕ ਬੋਲਣ ਵਾਲਾ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਹ
ਅਭੇਦ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਆਰਡਰ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਚੁਣੌਤੀ ਅਧੀਨ ਆਰਡਰ ਦਾ। ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿਓ।
i
h
ਓਮਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
343
(v) ਜੇਕਰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਆਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਬੋਲਣ ਵਾਲਾ ਆਦੇਸ਼ ਹੈ, ਏ
ਭਾਵ, ਛੁੱਟੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ
ਆਰਡਰ ਦੇ ਦੋ ਅਰਥ ਹਨ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 141 ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਦੂਜਾ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਐਲਾਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਬੀ
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਜੋ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜੇ ਹਨ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ, ਜੋ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਕਰੇਗਾ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਆਂਇਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੁਆਰਾ,
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਹੈ। ਪਰ,
ਇਹ ਕਹਿਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ,
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਹੇਠਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੀ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਅਗਲੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਈਡਿੰਗ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ.
ਸੀ
ਡੀ
(vi) ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਹੋਣ ਨਾਲ ਵਿਲੀਨਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ; ਦੀ
ਆਰਡਰ ਉਲਟਾ, ਸੋਧ ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਈ
ਪੁਸ਼ਟੀ
(vii) ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ
ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਕੇ ਅਪੀਲ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਹਾਈ ਐੱਫ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੀਵਿਊ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਗੁਆਚ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਆਰਡਰ 47 ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 1 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (1) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਜੀ
23. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵਾਰ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਦੌਰ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪਛਾਣ ਗੁਆ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ. ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਕਸਦ ਲਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
344 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਜੋ ਵੀ. ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ, ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਕਿ ਮੁੱਦੇ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਬਣ ਗਈ ਹੈ
ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ULC ਐਕਟ ਲਈ ਯੋਗ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 23.06.1980 ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਐਲਾਨ
ਅਜਿਹੀ ਤਾਰੀਖ਼ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਅਤੇ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਹੈ
ਇਹ ਗੱਲ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਮੁੱਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
1976 ਵਿਚ ਵੀ ਯੂ.ਐਲ.ਸੀ. ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਖਾਲੀ ਸਨ, ਜਦੋਂ ਕਿ
ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਯੂਐਲਸੀ ਐਕਟ, ਇਸ ਲਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਹਨ। ਰਾਜ ਦੀ ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਜਾਂ ਸਟੈਂਡ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਆਪਣੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਦੁਹਰਾਈ ਹੈ
ਹਾਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਇਹ ਸੀ
ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਸ਼ਹਿਰੀ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਵੀ ਇਕੱਤਰਤਾ
ULC ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਕਿ ਮਿਤੀ 09.08.1974 ਦੇ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ ਦੁਆਰਾ,
ਜਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਵੇਚੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ, ਅਰਥਾਤ,
ਚਾਣਕਿਆਪੁਰੀ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਖਾਕਾ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਰਾਏਦੁਰਗ ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਦੁਆਰਾ 20.10.1975 ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਯੋਜਨਾ
ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ 'ਤੇ ਮਕਾਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ। ਇਹ ਸਮੱਗਰੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਦੁਆਰਾ ULC ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਦਾਇਰ ਘੋਸ਼ਣਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
1976 ਵਿੱਚ ਮਾਲਕ। ਕੋਈ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਡਿੱਗ ਰਹੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮੂਹ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ULC ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(q) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ,
ਇਸ ਲਈ, ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੋ
ਵਿੱਚ ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ULC ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ
1976. ਯੂਐਲਸੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
G ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਇਸ ਲਈ ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ
23.06.1980 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਦਾ ਨੰ
1976 ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਜਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ULC ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਐਚ ਘੋਸ਼ਣਾ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਓਮਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
345
ਏ
ULC ਐਕਟ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਧਾਰਾ 10(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਯੂ.ਐਲ.ਸੀ. ਐਕਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਰਪਲੱਸ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸੇ ਹੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਨਿਹਿਤ ਹੋਵੇਗੀ
24.01.1981 ਬੀ. ਨੂੰ ਵੀ ਬਕਾਇਆ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਜਿਹੀ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਦੀ ਧਾਰਾ 10(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਵਾਰ ਵੈਸਟਿੰਗ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੀਲਿੰਗ ਐਕਟ, ਰਾਜ ਦਾ ਇਸ ਉੱਤੇ ਪੂਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਮਾਲਕੀ ਹੈ।
ਮਾਲਕ ਕੋਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ. ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਲੋਚਨਾ ਚੰਦਰਕਾਂਤ ਗਲਾਂਡੇ ਬਨਾਮ ਪੁਣੇ ਮਿਉਂਸਪਲ
ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., 2010 (7) ਸਕੇਲ 571 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
9. ਸ਼ਬਦ 'ਵੇਸਟਿੰਗ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਫਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਵੈਜੀਟੇਬਲ ਮਰਚੈਂਟਸ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਇੰਪਰੂਵਮੈਂਟ
ਟਰੱਸਟ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1957 ਐਸ.ਸੀ. 344, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਮਤਲਬ ਕੱਢਿਆ
ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 'ਵੈਸਟਿੰਗ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੰਪੱਤੀ ਨਿਯਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਟ 1894 ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਅਤੇ 17 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
ਡੀ
ਈ
... ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸ਼ਰਤ ਜਾਂ ਸੀਮਾ ਦੇ ਸਰਕਾਰ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਿਰਲੇਖ ਜਾਂ ਕਬਜ਼ੇ ਲਈ। ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਐੱਫ
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਨਿਵਾਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੋਈ ਸੀਮਤ ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਸੀਮਤ ਮਿਆਦ।"
(ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
10. "ਬੋਝ" ਦਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਰਥ ਹੈ ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਬੋਝ
ਮਨੁੱਖ ਦਾ ਇੱਕ ਕੰਮ ਜਾਂ ਭੁੱਲ ਨਾ ਕਿ ਕੁਦਰਤ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ।
ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਬੋਝ ਜਾਂ ਚਾਰਜ ਜਾਂ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ. ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਇਹ ਸਿਰਲੇਖ 'ਤੇ ਇੱਕ ਬੋਝ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਘੱਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ. ਇਹ ਇੱਕ ਗਿਰਵੀਨਾਮਾ ਜਾਂ ਟਰੱਸਟ ਦਾ ਇੱਕ ਡੀਡ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
346 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਜਾਂ ਸੁਖ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਇੱਕ ਬੋਝ, ਇਸ ਲਈ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਪਤੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਚਾਰਜ. ਇਹ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਨਾਲ ਚੱਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
(ਵੀਡੀਓ ਕਲੈਕਟਰ ਆਫ਼ ਬੰਬੇ ਬਨਾਮ ਨੁਸਰਵਾਨਜੀ ਰਤਨਜੀ ਮਿਸਤਰੀ
ਅਤੇ Ors., AIR 1955 SC 298; ਐੱਚ.ਪੀ. ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ
ਅਤੇ Ors. v. ਸ਼ਿਵ ਕੇ. ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏਆਈਆਰ 2005 ਐਸਸੀ 954;
ਅਤੇ ਏ/ਚੈਂਪਡਨੀ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ
ਅਤੇ Anr., (2009) 4 SCC 486)।
11. ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਤਰਸੇਮ ਸਿੰਘ ਅਤੇ
Ors., AIR 2001 SC 3431, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ 'ਸਾਰੇ ਬੋਝ ਤੋਂ ਮੁਕਤ'
ਐਕਟ 1894 ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ
"ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਰੁਚੀਆਂ ਦੀ ਬੁਝਾਈ ਨੂੰ ਕੰਪਾਸ ਕਰੋ
ਸੁਖਾਵਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਸਮੇਤ" ਜਦੋਂ ਸਿਰਲੇਖ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, "ਬੋਧਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਨਿਵਾਸ ਕਰਨਾ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਚਾਰਜ ਜਾਂ ਬੋਝ ਦੇ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਰਾਜ ਦਾ ਇਸ ਉੱਤੇ ਪੂਰਾ ਸਿਰਲੇਖ/ਮਾਲਕੀਅਤ ਹੈ।
12. ਸਤੇਂਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਜੈਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ
Ors., AIR 1993 SC 2517, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਰਾਜ ਵਿਚ ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਿਆਦਤੀਆਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਵੇ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਵੰਡਿਆ ਅਵਧ ਵਿਚ ਵੀ ਇਹੀ ਵਿਚਾਰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਹਾਰੀ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (1995)
6 SCC 31; ਯੂ.ਪੀ. ਜਲ ਨਿਗਮ, ਲਖਨਊ ਬਨਾਮ ਮੈਸਰਜ਼ ਕਾਲੜਾ
ਪ੍ਰਾਪਰਟੀਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਲਖਨਊ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., ਏਆਈਆਰ 1996 ਐਸਸੀ 1170;
ਪ੍ਰਤਾਪ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (ਸੁਪਰਾ); ਚੰਦਰਗੌੜਾ ਰਾਮਗੌਂਡਾ ਪਾਟਿਲ
ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ Ors., (1996) 6 SCC
405; ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਨਸੀਰੁਜ਼ਮਾਨ
ਅਤੇ Ors., (1996) 6 SCC 424; ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਐੱਮ. ਭਾਸਕਰਨ ਪਿੱਲਈ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1997 SC 2703; ਐੱਮ.
ਰਾਮਲਿੰਗਾ ਥੇਵਰ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
(2000) 4 SCC 322; ਪ੍ਰਿੰਟਰਸ (ਮੈਸੂਰ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਏ.
ਰਸ਼ੀਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (2004) 4 SCC 460; ਬੰਗਲੌਰ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., ਵੀ. ਆਰ. ਹਨੁਮਈਆ ਅਤੇ
Ors,. (2005) 12 SCC 508; ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਸਰਕਾਰ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਸਈਅਦ ਅਕਬਰ, ਏਆਈਆਰ 2005 ਐਸਸੀ 492.
ਓਮਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
347
13. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਇੱਕ ਏ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਜ਼ਮੀਨ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਬੋਝਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ, ਕੋਈ ਸਵਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਹ ਚੁਣਦਾ ਹੈ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੁਲਾਮ ਮੁਸਤਫਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏਆਈਆਰ 1977 ਐਸਸੀ 448,
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਬੀ
"ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਅਸਲ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵੈਧ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਲੇਖ ਹੈ
ਮਿਉਂਸਪੈਲਟੀ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਹੈ, ਇਹ ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਿਵੇਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਸੀ
ਅਸਲ ਮਾਲਕ ਦੀ ਕੋਈ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ. ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਸਿਧਾਂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵੈਧ ਲਾਜ਼ਮੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਰੱਦ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਲੋੜੀਂਦੀ ਅਥਾਰਟੀ ਇਸ ਨੂੰ ਏ
ਡੀ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਇੱਕ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼
ਘੋਸ਼ਣਾ.
14. ਸੀ. ਪਦਮ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣਾ। v.
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਡਾ
Ors., (1997) 2 SCC 627, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ
ਈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਜ਼ਮੀਨ,
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ ਕਿ ਜਾਂ ਤਾਂ ਅਸਲ ਜਨਤਕ
ਮਕਸਦ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਕਸਦ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ.
ਐੱਫ
15. ਭਗਤ ਸਿੰਘ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ Ors., AIR
1999 SC 436; ਨੀਲਾਦਰੀ ਨਾਰਾਇਣ ਚੰਦਰਧੁਰਜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ, ਏਆਈਆਰ 2002 ਐਸਸੀ 2532; ਅਤੇ ਉੱਤਰੀ ਭਾਰਤੀ
ਗਲਾਸ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਬਨਾਮ ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (2003) 1
SCC 335, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ, ਭੂਮੀ ਉਪਭੋਗਤਾ ਜੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਨਿਵਾਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ
ਰਾਜ ਸਾਰੇ ਬੋਝ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੈ।
16. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਹੋ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਹ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
348
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਸਾਰੇ ਬੋਝ. ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਈ
ਮਕਸਦ. ਉਹ ਜ਼ਮੀਨ ਇੱਕ ਵਾਰ ਗੈਰ-ਗ੍ਰਾਟਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ vests. ਉਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ
ਉਸੇ ਲਈ. ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਹੱਕ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਲਈ, ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ।"
24. ਔਡੀਕੇਸਵਾ ਵਿੱਚ ਅੰਤਮ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਰੈੱਡੀ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਸ੍ਰੀ ਵਾਹਨਵਤੀ ਨੇ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਭਾਰਤ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚ ਕੇ
ਰਜਿਸਟਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੱਖ ਤੈਅ ਕਰਨ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਪੂਰਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਕਿ ਕੁਝ ਮੁੱਦੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਖੁੱਲਾ ਜਾਂ ਅਛੂਤ. ਉਪਰੋਕਤ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਆ
ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਡੀ ਰਜਿਸਟਰੀ. ਫ਼ਰਮਾਨ ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਈ
៣
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"
ਜਦੋਂ ਕਿ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਅਨੁਸਾਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ
ਲੈਂਡ (ਸੀਲਿੰਗ ਐਂਡ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼) ਐਕਟ, 1976 ਵਿਚ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਖਾਸ ਟੁਕੜਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਅਤੇ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਛੱਡਣ ਵੇਲੇ
ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਬਾਰੇ ਸਵਾਲ
ਇੱਕ ਗਲਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੇਠ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀਮਾ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਤਾਂ ਕਦੋਂ ਸੀ
ਉਸ ਨੇ ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ, ਇੱਕ ਢੁਕਵੇਂ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਾਰਨਾਂ ਲਈ DOTH ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲ ਆਰਡਰ:
1. ਕਿ 28 ਅਕਤੂਬਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮ,
1994 ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ 4 ਦਸੰਬਰ, 1996 ਨੂੰ ਡੀ
'ਤੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ ਦੇ
1994 ਦੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1220 ਅਤੇ 918 ਵਿੱਚ ਹੈਦਰਾਬਾਦ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ, ਅਤੇ 6th ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਵੀ
ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਅਕਤੂਬਰ, 1994 ਅਤੇ 27 ਜੁਲਾਈ, 1994
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 1994 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 238 ਅਤੇ
1993 ਦੇ 18335 ਹੋਣ ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਓਮਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
349
ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 238 ਆਫ 1994 ਏ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਫਾਈਲ 'ਤੇ 1993 ਦੀ 18335 ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ;
2. ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਆਪਣੇ ਖੁਦ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਕਰਨਗੀਆਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ;..."
ਸ੍ਰੀ ਚੌਧਰੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੋ ਕੱਢੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੀ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੇ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ
ਔਡੀਕੇਸਵਾ ਰੈੱਡੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਦੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੇਸ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(9) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ "ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ"
ਕੋਡ ਆਫ਼ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜ਼ਰ, 1908 ਦਾ 2(2) (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਨੂੰ 'CPC' ਵਜੋਂ) ਕ੍ਰਮਵਾਰ, ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
“2(9) “ਨਿਰਣੇ” ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜੱਜ ਡੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਬਿਆਨ
ਕਿਸੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ;
2(2) “ਫ਼ਰਮਾਨ” ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇੱਕ ਦਾ ਰਸਮੀ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ
ਨਿਰਣਾ, ਜੋ ਕਿ ਹੁਣ ਤੱਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਇਹ, ਅੰਤਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਬਾਰੇ
ਅਤੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਜਾਂ ਅੰਤਿਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਮੁਦਈ ਦੇ ਅਸਵੀਕਾਰ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਧਾਰਾ 144 ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਵਾਲ ਦਾ, ਪਰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ-
ਈ
(a) ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਰਣਾ ਜਿਸ ਤੋਂ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਐੱਫ
ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਅਪੀਲ, ਜਾਂ
(ਬੀ) ਡਿਫਾਲਟ ਲਈ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ।
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ।- ਜਦੋਂ ਅੱਗੇ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਮੁੱਢਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਜੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਾਰਾ. ਇਹ ਅੰਤਿਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਨਿਰਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੂਟ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਅਤੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਤਿਮ;"
ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਪਰੋਕਤ ਦੋਨਾਂ ਦੀ ਸੰਯੁਕਤ ਰੀਡਿੰਗ ਐੱਚ
350 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਸੀ
ਡੀ
ਵਿਵਾਦ ਜਾਂ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਆਧਾਰ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਫ਼ਰਮਾਨ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ “ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ" ਜਾਂ "ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਨਿਰਣੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ"।
ਬੀ, ਸ੍ਰੀ ਚੌਧਰੀ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪੁੱਛੇ ਗਏ ਸਵਾਲ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂ ਚਿੰਤਤ
ਗਲਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ "ਖਾਲੀ" ਹੈ
ਜਦੋਂ ਜ਼ਮੀਨ "ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ" ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਢੁਕਵੇਂ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਤਿੰਨ ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦਾ ਝੁਕਾਅ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਅਰਥਾਤ, ਕੀ
ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 83, ਰਾਏਦੁਰਗ (ਪੰਕਥਾ) ਪਿੰਡ ਦੀ ਸੀ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਕੀ ਅਜਿਹੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
16.09.1976, ਇੱਕ ਗਲਤ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ ਅਤੇ ਕੀ
ULC ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 8, 9 ਅਤੇ 10 ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਹਨ
ਵੈਧ, ਪੈਰਾ 13 ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮਿਤੀ
ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 83 ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ULC ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ,
ਉਹ ਮਿਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੂਜਾ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਜੋ ਕਿ 29.09.1980 ਨੂੰ ਹੈ ਜਦੋਂ ਮਾਲਕਾਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸਨ
ਹੋਲਡਿੰਗਜ਼ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਵੀ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣਗੀਆਂ
29.09.1980 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਾਜ਼ਾ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ (ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਐਕਟ)। ਫ਼ਰਮਾਨ ਬਾਰੇ ਆਪਣੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉਹ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਔਡੀਕੇਸ਼ਵ ਰੈਡੀ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ
ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਗਿਆ
ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਪਹਿਲੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰਾਂ 'ਤੇ ULC ਐਕਟ ਦੇ 8, 9 ਅਤੇ 10
ਸਤੰਬਰ, 1976 ਇੱਕ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਜਾਂ ਗਲਤ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਦੋਂ ਜ਼ਮੀਨ "ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ" ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਜੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਸ੍ਰੀ ਚੌਧਰੀ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੂਓ ਮੋਟੋ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਰਜਿਸਟਰੀ ਨੂੰ ਭੇਜੋ।
ਈ
ਐੱਫ
25. ਰਜਿਸਟਰੀ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਬਾਰੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਐਚ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਗਲਤੀ ਦਰਸਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਜਾਂ
ਓਮਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
351
ਨੁਕਸ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਏ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਅੱਜ ਤੱਕ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ, ਹੁਣ ਵੀ, ਉੱਥੇ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਅਸੀਂ ਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਫ਼ਰਮਾਨ ਜੋ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੱਢਿਆ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੀ
ਔਡੀਕੇਸ਼ਵ ਰੈੱਡੀ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਸੀ
ਡੀ
26. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਫ਼ਰਮਾਨ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਹ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫਿਰ ਉਸੇ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸ੍ਰ.
ਚੌਧਰੀ, ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸੁਓ ਮੋਟੋ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਲਕਸ਼ਮੀ ਰਾਮ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭੂਯਨ ਬਨਾਮ ਹਰੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਭੂਯਨ, (2003) 1 ਐਸਸੀਸੀ 197. ਇਸ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਸੀ।
ਮਾਮਲਾ ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਵਾਪਸ ਆਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਸੀ
ਤਿਆਰ. ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੌਰਾਨ, ਇੱਕ ਇਤਰਾਜ਼ ਸੀ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਫ਼ਰਮਾਨ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਾਂਸੀ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਈ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ. ਤੱਕ ਮਾਮਲਾ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ. ਪੂਰੇ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ, ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਕੋਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਸ ਹੱਥ 'ਤੇ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਦੀਆਂ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਐੱਫ
ਮਿਤੀ, ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। 'ਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਨੇ ਆਤੀਆ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ ਇਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਬੇਗਮ ਦੇ ਕੇਸ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਕਤ ਜੀ
ਨਿਰਣਾ, ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦਾ ਝੁਕਾਅ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਗਲਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਧੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ। ਦ
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦੀ ਹਦਾਇਤ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਰਥ ਅਤੇ ਅਰਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਐੱਚ

