ਏ
>>
ਬੀ
ਸੀ
322 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
29.07.2002. ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਅੰਤਮ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 17.01.2007, ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਰਿੱਟ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ। ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਆਮ ਆਦੇਸ਼, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਰਾਹੀਂ ਅਪੀਲਾਂ।
3. ਸੁਣਿਆ ਮਿਸਟਰ ਕੇ. ਰਜਿੰਦਰ ਚੌਧਰੀ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਸੀਨੀਅਰ
ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ, ਸ਼੍ਰੀ ਐਲ. ਨਾਗੇਸ਼ਵਰ
ਰਾਓ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖਿਆ,
ਸ੍ਰੀ ਜੀ.ਈ. ਵਾਹਨਵਤੀ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ, ਮਿ.
ਰਾਕੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਉਦਯੋਗਿਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਨਿਗਮ (APIIC) ਲਈ
ਆਰ-4 ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਏ.ਕੇ. ਗਾਂਗੁਲੀ, ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਐਸ. ਪਟਵਾਲੀਆ ਅਤੇ ਸ.
ਬਸਵਪ੍ਰਭੂ ਐਸ ਪਾਟਿਲ, ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਬਿਨੈਕਾਰ
D ਮੁੱਦੇ:
4. ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 8, 9 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਅਤੇ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 83 ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ULC ਐਕਟ ਦੇ 10
ਵੱਲੋਂ ਐਲਾਨੇ ਗਏ ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਪਿੰਡ ਰਾਏਦੁਰਗ ਦੇ ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚਾਂ ਨੇ 28.10.1994 ਦੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
04.12.1996 ਨੂੰ 1994 ਦੇ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1220 ਅਤੇ 918 ਵਿੱਚ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ, ਬੇਕਾਰ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ, ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਗੁਣ ਦੁਆਰਾ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਔਡੀਕੇਸ਼ਵ ਰੈੱਡੀ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜੀ.ਓ.ਮ.ਨੰਬਰ 161 ਮਿਤੀ 13.02.2006. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਕੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਔਡੀਕੇਸਵਾ ਰੈੱਡੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੈ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਸ਼ਾਮਲ ਸਵਾਲ ਹੈ। ਦ
ਔਡੀਕੇਸ਼ਵ ਰੈਡੀ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਫੈਸਲਾ
ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 83 ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਪਿੰਡ ਰਾਏਦੁਰਗ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕੋ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਸਾਡੇ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਹਿੱਸਾ, ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਤੱਥ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਸੀ.ਏ. 1996 ਦਾ ਨੰਬਰ 3813 ਅਤੇ 7239
ਔਡੀਕੇਸਵਾ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ 2001 ਦਾ
ਰੈਡੀ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ)।
5. ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ
ਓਮਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
323
ਔਡੀਕੇਸ਼ਵ ਰੈੱਡੀ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਸਮੀਕਰਨ "ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ" ਦੇ ਅਰਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ,
'ਸ਼ਹਿਰੀ ਜ਼ਮੀਨ', "ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ" ਸੈਕਸ਼ਨ 2(h), 2(o),
2(q) ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:-
| | .
"ਸੈਕਸ਼ਨ 2(h)"ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ", ਇੱਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਯੋਜਨਾ
(ਜਿਸ ਵੀ ਨਾਮ ਨਾਲ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ
“ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ
ਜਾਂ ਇਸਦਾ ਹਿੱਸਾ ਅਤੇ ਪੜਾਵਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ
ਵਿਕਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ;
(0) 1
"ਸ਼ਹਿਰੀ ਜ਼ਮੀਨ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ, -
(i) ਕਿਸੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਕੋਈ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਸੰਗਠਿਤ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਯੋਜਨਾ; ਜਾਂ
"
(ii) ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਾਂ
ਜਿੱਥੇ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਕਿਸੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੋਈ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ
ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦੀਆਂ ਸਥਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ (ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਨਾਮ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ), ਇੱਕ ਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ ਕਮੇਟੀ, ਇੱਕ ਕਸਬਾ
ਏਰੀਆ ਕਮੇਟੀ, ਇੱਕ ਸ਼ਹਿਰ ਅਤੇ ਨਗਰ ਕਮੇਟੀ, ਇੱਕ ਛੋਟੀ
ਨਗਰ ਕਮੇਟੀ, ਛਾਉਣੀ ਬੋਰਡ ਜਾਂ ਏ
ਪੰਚਾਇਤ,
ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਜ਼ਮੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ.
ਵਿਆਖਿਆ।-ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਤੇ
ਧਾਰਾ (q), -
(ਏ) "ਖੇਤੀਬਾੜੀ" ਵਿੱਚ ਬਾਗਬਾਨੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਪਰ ਨਹੀਂ
ਸ਼ਾਮਿਲ-
(i) ਘਾਹ ਉਗਾਉਣਾ,
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
0
324 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
(ii) ਡੇਅਰੀ ਫਾਰਮਿੰਗ,
(iii) ਪੋਲਟਰੀ ਫਾਰਮਿੰਗ,
(iv) ਪਸ਼ੂ-ਸਟਾਕ ਦਾ ਪ੍ਰਜਨਨ, ਅਤੇ
(V) ਅਜਿਹੀ ਕਾਸ਼ਤ, ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਪੌਦੇ ਦਾ ਵਧਣਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ;
(ਬੀ) ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਲੀਆ ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨੀ ਰਿਕਾਰਡ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਜੋ ਕਿ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਲੀਆ ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨੀ ਰਿਕਾਰਡ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਇੱਕ ਇਮਾਰਤ ਹੈ ਜੋ ਹੈ
ਇੱਕ ਫਾਰਮ-ਹਾਊਸ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ, ਫਿਰ, ਬਹੁਤ ਕੁਝ
ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਹੱਦ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਮਕਸਦ ਲਈ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਖੇਤੀ ਬਾੜੀ:
ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਇਮਾਰਤ ਫਾਰਮ-ਹਾਊਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਸਵਾਲ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਇਸ 'ਤੇ ਅੰਤਿਮ ਹੋਵੇਗਾ;
(C) ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵਿੱਚ, ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਖੇਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਖੇਤੀ ਬਾੜੀ;
(q) "ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜ਼ਮੀਨ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨਹੀਂ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਇੱਕ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ,
ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ-
(i) ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਐੱਚ.
ਓਮਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਜਿਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸਥਿਤ ਹੈ;
325
(ii) ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਨਿਯਮ ਹਨ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜੋ ਕਿ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ, ਜਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਦਿਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਇਮਾਰਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜ਼ਮੀਨ;
ਅਤੇ
(iii) ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਇਮਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਨਿਯਮਾਂ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਮਾਰਤ ਦੁਆਰਾ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜੋ
ਪਹਿਲਾਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਦਿਨ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਜਿਹੀ ਇਮਾਰਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਰੱਖਦਾ ਹੋਵੇ
ਪਸ਼ੂ, ਡੇਅਰੀ ਫਾਰਮਿੰਗ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਡੀ
ਜਾਂ ਪਸ਼ੂ-ਸਟਾਕ ਦੇ ਪ੍ਰਜਨਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਵੀ 'ਤੇ
ਇੱਕ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨ
ਸਮੂਹਿਕਤਾ (ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਲ ਰਿਕਾਰਡ), ਤਾਂ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਇੰਨੀ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਸ਼ੂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਨ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ
ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨਹੀਂ ਸਮਝੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦਾ।"
ਈ
ਐੱਫ
6. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਦੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦੀ ਸੰਯੁਕਤ ਰੀਡਿੰਗ
ਖੁਲਾਸਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ "ਜ਼ਮੀਨ" ਭਾਵੇਂ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੋਵੇ
ਇੱਕ "ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ" ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
17.02.1976 ਨੂੰ ਮੌਜੂਦ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ, ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 83 ਵਿਚਲੀ ਜ਼ਮੀਨ "ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ" ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ G ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਜਾਂ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
17.02.1976 ਨੂੰ ਮੌਜੂਦ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 1994 ਦੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰ. 918 ਜਿਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਔਡੀਕੇਸ਼ਵ ਰੈਡੀ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ)। ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਕੇਸ ਹੈ
.ਐੱਚ
326 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
A ਕਿ ਇਹ ਕਦੇ ਵੀ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਰਾਜ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ: 1993 ਦੀ 18385 ਅਤੇ 1994 ਦੀ 238 (ਜੋ ਕਿ ਸਮਾਪਤ ਹੋਈ
ਔਡੀਕੇਸ਼ਵ ਰੈਡੀ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ)
ਕਿ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 83 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਜ਼ਮੀਨ "ਚਰਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ" ਸਨ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਵਿੱਚ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਰਾਜ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਬੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 83 ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੀ
ਸਮੂਹਿਕਤਾ, ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ "ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ" ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ULC ਐਕਟ 17.02.1976 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੈ,
ਭਾਵੇਂ ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
17.02.1976 ਨੂੰ ਸੀ.
ਡੀ
7. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਪਿਛਲੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ, ਯਾਨੀ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਨੰ.
1993 ਦੇ 18385 ਅਤੇ 1994 ਦੇ 238 ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਕਤ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 83 ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ "ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। 27.07.1994 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ 06.10.1994, ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸਿੱਖੇ
ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 83 ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ "ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ" ਸੀ।
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ 1994 ਦੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 918 ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੀ ਖੋਜ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਿੱਟਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਬਾਅਦ
1994 ਦੇ ਡਬਲਯੂ.ਏ. ਨੰਬਰ 918 ਵਿਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਈ.
ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਸਮਕਾਲੀ ਖੋਜਾਂ ਸਨ ਕਿ ਕੀ
ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 83 ਵਿਚਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਂਗ ਹੀ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ
"ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ" ਅਤੇ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ
ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਸ੍ਰੀ ਰਾਜਿੰਦਰ ਚੌਧਰੀ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਸੀਨੀਅਰ ਸ
_ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਭਾਰੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 83 ਵਿੱਚ "ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦਾ" ਅਤੇ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜਾਂ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
17.02.1976 ਤੱਕ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਨਾ ਤਾਂ "ਸ਼ਹਿਰੀ" ਸੀ
ਧਾਰਾ 2(o), 2(q) ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ" ਜਾਂ "ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ"
G ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ULC ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ,
ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ, ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
28.10.1994 ਅਤੇ 04.12.1996, ਸਿੱਖਿਆਂ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ।
ਸਮਰੱਥ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਅਥਾਰਟੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਮੰਨ ਰਹੀ ਹੈ
17.02.1976 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਆਈ
i
ਓਮਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
327
ਬੀ
ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦੂਜੇ ਮਾਸਟਰ ਏ.
ਦੇ ਇਲਾਜ ਲਈ 29.09.1980 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਈ ਯੋਜਨਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ "ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ" ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੀਆ ਮੁਹੰਮਦੀ ਬੇਗਮ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ Ors. (1993)
2 SCC 546. ਇਹ 28.10.1994 ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੀ
ਅਤੇ 04.12.1996 ਨੂੰ 1994 ਦੇ ਡਬਲਯੂ.ਏ. ਨੰਬਰ 1220 ਅਤੇ 918 ਵਿੱਚ, ਰਾਜ
ਤਰਜੀਹੀ C.A. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 1996 ਦੇ 3813 ਅਤੇ 2001 ਦੇ 7239 ਨੰ.
ਅਦਾਲਤ ਜਿਸ ਨੂੰ ਔਡੀਕੇਸ਼ਵ ਰੈੱਡੀ ਦਾ ਕੇਸ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਤੋਂ
ਰਾਜ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 83 ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅਸਮਰੱਥ ਸੀ
ਦੂਜੇ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ "ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ"
29.09.1980 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ, ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੀ
ਆਤੀਆ ਬੇਗਮ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਆਂਧਰਾ ਰਾਜ ਸਮੇਤ ਕੁਝ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਅਟੀਆ 'ਚ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਬੇਗਮ ਦਾ ਕੇਸ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਮਿਤੀ
23.02.1996, ਨੇ ਅਟੀਆ ਵਿੱਚ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਬੇਗਮ ਦਾ ਕੇਸ ਤਿੰਨ ਮਾਣਯੋਗ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਹੈ।
ਡੀ
8. ਸ੍ਰੀ ਜੀ.ਈ. ਵਾਹਨਵਤੀ, ਭਾਰਤ ਲਈ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਹੋਰ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 4 ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੈਟਿੰਗ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਿਸ ਨੇ ਸੀ
ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ, ਈ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਦੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ULC ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ 6(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸਮਾਪਤੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 8 (4), 9, 10(1), ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਹੁਕਮ।
10(2), 10(5) ਅਤੇ 10(6) ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਅੰਤਮਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੁਤਾਬਕ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਐੱਫ
ਔਡੀਕੇਸ਼ਵ ਰੈੱਡੀ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ
ULC ਐਕਟ. ਉਪਰੋਕਤ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਅਟਾਰਨੀ
ਜਨਰਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ, ਇਹ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਬਹਿਸ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ।
ਆਤੀਆ ਬੇਗਮ ਦਾ ਕੇਸ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
328 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
9. ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਨੁਪਾਤ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਔਡੀਕੇਸ਼ਵ ਰੈਡੀ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਦੱਸਾਂਗੇ
ਆਤੀਆ ਬੇਗਮ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਸਵਾਲ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਓ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੀ
ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ। ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ 19,813.83 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ
ਅਲੀਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ
ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਰਕਬਾ ਘਟਾ ਕੇ 6738.23 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਰਾਜ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ।
ਮਾਲਕ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੀ
ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਮਾਲਕ
ਨੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ULC ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਐਕਟ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
17-2-1976 ਨੂੰ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਉਸ ਸਮੇਂ, ਕੋਈ ਸੀ
ਅਲੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਖੇਤਰ ਲਈ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਅਲੀਗੜ੍ਹ ਲਈ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ
24-2-1980 ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਸ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ
ਵਿਵਾਦ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਸ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(0) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ (c) "ਸ਼ਹਿਰੀ ਜ਼ਮੀਨ", ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
24-2-1980 ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਆਤੀਆ ਬੇਗਮ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ। ਫੈਸਲਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਨੋਟਿਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਛੱਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ, ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਜੋ ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਅਰਥ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
"ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ"। ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1) ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆ
ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹੋ:
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
"6. ਸੀਮਾ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ।- (1) ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਇਸ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸੀਮਾ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਐਕਟ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਫਾਈਲ ਏ
ਕੋਲ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਿਆਨ
ਸਥਾਨ, ਹੱਦ, ਮੁੱਲ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਓਮਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
329
ਹੋਰ ਵੇਰਵੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ A
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਇਮਾਰਤ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ
ਜਾਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਨਿਵਾਸ ਯੂਨਿਟ ਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ, ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ (ਸਮੇਤ
ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਸਿਰਲੇਖ ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ) ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਸੀਮਾ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਖਾਲੀ ਪਈਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਜੋ ਉਹ
ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇੱਛਾ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਹ ਐਕਟ ਹੋਵੇ
ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਉਪ- ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਭਾਗ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼ਬਦ 'ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ' ਲਈ
'ਤੇ ਸੀਮਾ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਰੱਖਣੀ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ, ਸ਼ਬਦ, ਅੰਕੜੇ ਅਤੇ ਅੱਖਰ
'ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨੇ ਸੀਲਿੰਗ ਤੋਂ ਵੱਧ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਰੱਖੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਫਰਵਰੀ, 1975 ਦੇ 17ਵੇਂ ਦਿਨ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀਮਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਅਤੇ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ ਸੀਮਾ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਸ਼ੁਰੂਆਤ' ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਵਿਆਖਿਆ। ਇਸ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ 'ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ'
ਮਤਲਬ,-
-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(1) ਉਹ ਮਿਤੀ ਜਿਸ ਦਿਨ ਇਹ ਐਕਟ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ; ਈ
(ii) ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਜ਼ਮੀਨ, ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, a ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਜਿਸ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਹ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੈ, ਉਹ ਜ਼ਮੀਨ ਖਾਲੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ;
(iii) ਜਿੱਥੇ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(n) ਧਾਰਾ 2 ਦੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਿਸੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਸੂਚਨਾ."
ਔਡੀਕੇਸ਼ਵ ਰੈਡੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
10. ਹੁਣ, ਸਾਨੂੰ ਪੂਰੀ ਚਰਚਾ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਨੂੰ ਵੇਖਣਾ ਹੈ
ਔਡੀਕੇਸ਼ਵ ਰੈੱਡੀ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਕ ਬੈਂਚ
ਔਡੀਕੇਸ਼ਵ ਰੈਡੀ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਮਾਣਯੋਗ ਜੱਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
330 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਆਤੀਆ ਬੇਗਮ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ। ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਸਾਰੀ ਦਲੀਲ ਔਡੀਕੇਸਵਾ ਦੇ ਅੰਤਮ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਟਿਕੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਰੈੱਡੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਭ ਸੰਬੰਧਿਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਪੈਰੇ.
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
"11. ਜੇਕਰ ਸਮੀਕਰਨ "ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ" ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ, ਦਾ ਖੇਤਰ
ਆਤੀਆ ਬੇਗਮ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸਹੀਤਾ ਬਾਰੇ ਸ਼ੱਕ
ਕੇਸ ਬਹੁਤ ਤੰਗ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨਿਰੀਖਣ
ਜੋ ਇਹ ਹਨ: (SCC p.549, ਪੈਰਾ 4)
“ਜਿਵੇਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਆਪਣੇ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਖਾਲੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੀਮਾ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜ਼ਮੀਨ, ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਗਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾਲ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਵਾਧੂ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ।"
12. ਉਹ ਨਿਰੀਖਣ ਜੋ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
17-2-1976 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਬਦਲ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਜਾਂ
ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ ਜਿਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਧਦਾ ਹੈ
ਵਾਧੂ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਖੇਤਰ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਉਂਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ. ਧਾਰਾ 6(1) ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਆਖਿਆ,
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਜ਼ਮੀਨ ਖਾਲੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਜ਼ਮੀਨ, ਜਿਸ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਹ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਬਣ, ਮਿਤੀ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਖਾਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਉਸ ਦੀ ਮਿਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦਾ।
13. ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਟਾਊਨ ਪਲਾਨਿੰਗ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਉਹ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਬਦਲਦੀਆਂ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਥਾਨਕ ਲੋੜਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(h) ਵਿੱਚ "ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ" ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਇਹ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ।
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
"2. (h) 'ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ', ਇੱਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
☐ ਐੱਚ
ਓਮਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
331
ਯੋਜਨਾ (ਜਿਸ ਵੀ ਨਾਮ ਨਾਲ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧੀਨ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਇੱਕ ਹੁਕਮ
ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਪੜਾਵਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ;"
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਸਥਾ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਮਾਸਟਰ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਯੋਜਨਾ
ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ. ਯੋਜਨਾ ਲਈ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਪੜਾਅ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹਾ ਵਿਕਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ
ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ। ਅੱਗੇ, ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1), ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸੀਮਾ ਸੀਮਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਿਆਨ ਅਤੇ "ਦੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ" ਧਾਰਾ (ii) ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਦੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਖਾਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ:
ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੀ ਤਰੀਕ ਐੱਨ
ਜਿੱਥੇ ਜ਼ਮੀਨ, ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਖਾਲੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਹੋਵੇਗੀ
ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਖਾਲੀ ਨਾ ਹੋਣਾ,
ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕਾਰਨ ਖਾਲੀ ਹੋਣਾ
17-2-1976 ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਧਾਰਾ 6, 7, 15 ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
16 ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ. ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਦੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੀਮਾ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ, ਕਿਹੜੀ ਮਿਤੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ 17-2-1976 ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਸਭ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ।
14. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਏ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

