ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
[2010] 15 (ADDL.) S.C.R. 302
ਓਮਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 998 ਆਦਿ)
ਅਕਤੂਬਰ 8, 2010
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ ਅਤੇ ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਅਰਬਨ ਸੀਲਿੰਗ ਐਕਟ, 1976:
--
ss 2(ਕਿਊ), 6 ਅਤੇ 10(3) - 'ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' - ਹੋਲਡ: ਕੋਈ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
s.2(q) - ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦਾ ਹੈ -
ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਜ਼ਮੀਨਾਂ 'ਤੇ 'ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਬਣ ਗਈ
1976 ਵਿੱਚ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ - The
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਖੁਦ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ 'ਚਰਾਗਣ ਜ਼ਮੀਨ' ਕਿਹਾ ਹੈ।
ਅਤੇ 6(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਵਿੱਚ 'ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' - ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਅਧੀਨ 10(3) ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਉਸੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ, 1981 ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ - ਕਾਰਵਾਈ
ULC ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ,
ਅਤੇ ਫਾਈਨਲ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ।
ਨਿਰਣੇ:
ਵਿਲੀਨਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ - ਹੋਲਡ: ਇੱਕ ਵਾਰ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐੱਫ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਔਡੀਕੇਸ਼ਵ ਰੈਡੀ ਦੇ ਕੇਸ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪਛਾਣ ਗੁਆ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਕਸਦ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਜੀ
ਆਈ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1908:
ਜਾਂ। 20 ਅਤੇ ਜਾਂ. 41, ਆਰ.31 - ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ -
302
-
ਓਮਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 303 ਦਾ ਰਾਜ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
-
ਏ
- ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਤੱਤ - ਫ਼ਰਮਾਨ - ਦੀ ਤਿਆਰੀ -
ਲੋੜਾਂ - ਸਮਝਾਈਆਂ
ਸਮਝਾਇਆ
- ਹੋਲਡ: ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ
ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ - ਫ਼ਰਮਾਨ ਨਿਰਣੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਿੱਸਾ ਇੰਨਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ ਇਤਰਾਜ਼ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਣੇ ਬੀ ਦੇ ਨੰਗੇ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੈ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਕੂਲਤਾ - ਔਡੀਕੇਸ਼ਵ ਰੈਡੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਵਿਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਹੀ ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਜਿਸਟਰੀ ਦੁਆਰਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
Res Judicata:
ਉਸਾਰੂ res judicata
-
-
-
-
ਸੀ
ਹਾਈ ਅੱਗੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ 'ਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ - ਔਡੀਕੇਸ਼ਵ ਰੈਡੀ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ - ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ,
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਡੀ
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋਣਾ - ਹੋਲਡ: ਰੈਜ਼ ਨਿਆਇਕਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ/
ਰਚਨਾਤਮਕ ਰੈਜ਼ਿਊਡੀਕਾਟਾ ਰਿੱਟ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ -
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੁਆਰਾ ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਉਸਾਰੂ ਰੈਜ਼ ਜੂਡੀਕਾਟਾ - ਔਡੀਕੇਸਵਾ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
ਰੈੱਡੀ ਦਾ ਕੇਸ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਾਨ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸੀ
ਉਹੀ ਪਾਰਟੀਆਂ - ਯੂਐਲਸੀ ਐਕਟ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸੀ
ਮੁੱਦਾ - ਸਾਰੇ ਵਿਵਾਦ ਜੋ p: ਸਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਪਿਛਲੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਅਰਬਨ ਲੈਂਡ ਸੀਲਿੰਗ ਐਕਟ,
1976
-
"
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 83 ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ।
526.07 ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਭਾਈਵਾਲੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ 7.7.1974 ਨੂੰ ਪਾਵਰ ਆਫ਼ ਅਟਾਰਨੀ
ਫਰਮ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਸੁਧਾਰ (ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਹੋਲਡਿੰਗਜ਼ ਦੀ ਸੀਲਿੰਗ) ਐਕਟ, 1973,
ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚੋਂ 99 ਏਕੜ ਐਲਾਨੀ ਗਈ ਸੀ
ਚਾਰ ਘੋਸ਼ਣਾਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸਰਪਲੱਸ ਅਤੇ
11.4.1975 ਨੂੰ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਲਾਗੂ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਅਰਬਨ ਸੀਲਿੰਗ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਆਪਣੇ ਦੁਆਰਾ
GPA, ULC ਐਕਟ ਦੇ 6 (1) ਅਧੀਨ ਦਾਇਰ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ। ਪ੍ਰਭਾਵ ਐਚ
..ਸੀ
ਡੀ
304 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਔਡੀਕੇਸਵਾ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦਾ ਏ
ਰੈਡੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਥਨ 9 ਅਧੀਨ ਹਰੇਕ ਦੇ ਨਾਲ ਵਾਧੂ ਖੇਤਰ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਘੋਸ਼ਣਾਕਰਤਾ, ਅਤੇ 30.1.1980 ਨੂੰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਯੂ/
s 10 (1). ਜੀ.ਓ. ਮਿਸ ਨੰਬਰ 391 ਮਿਤੀ 23.6.1980 ਦੁਆਰਾ, ਮਾਸਟਰ
ਬੀ ਪਲਾਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ 17.2.1976 ਨੂੰ, ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 83 ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਬਲਯੂ.ਈ.ਐਫ. 19.9.1980, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਮੁੜ-
ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ 468 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ (HUDA)। ਨਾਲ
G.O. Ms No. 733 ਮਿਤੀ 31.10.19088 G. O. Ms No. ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ।
289 ਮਿਤੀ 1.6.1989 ਅਤੇ ਜੀ.ਓ.ਐਮ. ਨੰਬਰ 217 ਮਿਤੀ 18.4.200,
ਹਰੇਕ ਨੂੰ 5 ਏਕੜ ਤੱਕ ਦੀ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਧਾਰਕ। ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਅਕਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਰਵੇਖਣ ਵਿੱਚ ਥੋੜ੍ਹੀ ਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਖਰੀਦੀ
ਜਨਵਰੀ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਰਜਿਸਟਰਡ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨੰਬਰ 83
ਮਾਰਚ 1991. ਹਾਲਾਂਕਿ, 3.9.1993 ਨੂੰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਰਜਿਸਟਰਾਰ
ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਉਕਤ ਹੁਕਮ
ਨੂੰ 1993 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 18385 ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
1994 ਦਾ 238, ਅਤੇ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਸਬੰਧੀ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ. ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲਾਂ ਸਨ
ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
28.10.1994 ਅਤੇ 4.12.1996. ਦੇ ਕੋਲ ਮਾਮਲਾ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਔਡੀਕੇਸ਼ਵ ਰੈਡੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ
ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਐੱਫ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦ
ਦੇ 23 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ULC ਐਕਟ ਨੇ 13.2.2006 ਨੂੰ G.O. Ms No. 161 ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
424.13 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਸਰਵੇ ਨੰ.
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਉਦਯੋਗਿਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ 83
ਜੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ (APIIC)। ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਖਰੀਦਦਾਰ (2006 ਦੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 4121 ਅਤੇ 4144), ਮਾਲਕ (
ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 2006 ਦਾ ਨੰਬਰ 4141) ਅਤੇ ਇੱਕ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ
ਸੁਸਾਇਟੀ (2006 ਦਾ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਨੰ. 5776) ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. N. ਔਡੀਕੇਸਵਾ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ ਹੋਰ 2001
(5) ਸਪਲਾਈ. SCR 162 = (2002) 1 SCC 227.
ਆਈ.
ਐੱਚ
ਈ
•
ਓਮਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 305 ਦਾ ਰਾਜ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਏ
ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਮੁੱਖ ਸਵਾਲ
ਸੀ: ਕੀ ਸਮਰੱਥ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ULC ਐਕਟ ਦੇ 8, 9 ਅਤੇ 10 ਅਧੀਨ ਅਥਾਰਟੀ
ਬੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 83 ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 28.10.19094 ਦੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
4.12.1996, ਬੇਕਾਰ ਵਜੋਂ, ਦੇ ਗੁਣ ਦੁਆਰਾ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਔਡੀਕੇਸ਼ਵ ਰੈਡੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਕੇਸ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਵਿਲੀਨਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਹੀ 'ਛੁੱਟੀ' ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮਿਤੀ 04.12.1996
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
1994 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 918 ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਵੀ
28.10.1994 ਨੂੰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ 1994 ਦੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1220 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ,
ਉਕਤ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਅੰਤਮਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਾਰੀਆਂ ਖੋਜਾਂ
ਉੱਥੇ ਤਬਾਹ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ, ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਸਿਵਲ ਜਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਸਨ
ਔਡੀਕੇਸ਼ਵ ਰੈੱਡੀ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ULC ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਗੁਆ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਛਾਣ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਮਿਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਇਸ ਦਾ ਤਰਕਸੰਗਤ ਸਿੱਟਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੇ ਕਿਹਾ,
ਇਸ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜੋ ਵੀ ਇੱਕ ਵਾਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਤੈਅ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ, ਇਸ ਦੀ ਹੋਂਦ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਕੋਨੇ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਝਗੜੇ ਲਈ ਖੁੱਲੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਪਹਿਲੂ ਜਾਂ ਦਲੀਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇੱਕ ਐੱਚ
ਐੱਫ
ਜੀ
306 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਜਮਾਂਦਰੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੁਝ ਅੰਕ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 21-23, 27,33 ਅਤੇ 36] [356-ਬੀ-ਸੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਧਰਮ ਦੱਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ,
2003 (6) ਸਪਲ. SCR 151 = (2004) 1 SCC 712; ਮੈਸਰਜ਼ ਗੋਜਰ
ਬ੍ਰਦਰਜ਼ (ਪ੍ਰਾਇਵੇਟ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਰਤਨ ਲਾਲ ਸਿੰਘ, 1975 (1) SCR 394 =
(1974) 2 SCC 453; ਕੁਨਹਾਯਾਮੇਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਕੇਰਲ ਅਤੇ ਹੋਰ 2000 (1) Suppl. SCR 538 = (2000) 6
SCC 359; ਕੌਸਲਿਆ ਦੇਵੀ ਬੋਗਰਾ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਜ਼ਮੀਨ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਔਰੰਗਾਬਾਦ ਅਤੇ ਹੋਰ, 1984 (2)
SCR 900 = (1984) 2 SCC 324; ਬੱਲਭਦਾਸ ਮਥੁਰਦਾਸ
ਲੱਖੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਮੇਟੀ ਮਲਕਪੁਰ,
(1970) 2 SCC 733; ਮੈਸਰਜ਼ ਕੇਸ਼ੋ ਰਾਮ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ।
ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., 1989 (2) ਐਸਸੀਆਰ 1005 = (1989) 3
SCC 151; ਅਤੇ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਏ.ਪੀ. ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ.
ਡੀ ਐਮ ਆਰ ਅਪਾਰਾਓ ਅਤੇ ਹੋਰ 2002 ( 2 ) SCR 661 = (2002) 4
SCC 638; ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਨਿਓਟੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ
ਅਤੇ ਹੋਰ, 1988 (3 ) SCR 738 = (1988) 2 SCC 587;
ਪਾਲੀਟਾਨਾ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਹੋਰ, 2004 (5) Suppl. SCR 552 = (2004) 12 SCC 645;
ਈ ਏ.ਵੀ. ਪਪੀਆ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ ਏ.ਪੀ. ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ,
2007 (3) SCR 603 = (2007) 4 SCC 221 – 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਐੱਫ
-
ਹੰਟਰ ਬਨਾਮ ਚੀਫ ਕਾਂਸਟੇਬਲ [1982] 1 ਏ.ਸੀ., ਡਿਪਲੌਕ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
-
1.2 ਵਿਚ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 15 ਦਾ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਔਡੀਕੇਸ਼ਵ ਰੈੱਡੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਇਹ ਗੱਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹਾ
ਕੇਸ ਅਦਾਲਤ "ਇਸ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਲਈ
ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਇੱਕ ਗਲਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਜੀ ਉਹ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ।" ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਨ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਕਿਸ ਬਾਰੇ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਜ਼ਮੀਨ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਖਾਲੀ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਅਤੇ ਉਹ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਔਡੀਕੇਸਵਾ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 15 ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ
ਐਚ ਰੈੱਡੀ ਦਾ ਕੇਸ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹੀ ਸਾਬਕਾ ਚਿਹਰੇ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਓਮਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 307 ਦਾ ਰਾਜ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਕੇਵਲ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਮੁੱਦੇ ਏ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਤੱਥ
ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਏ
ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਲਾਨੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋਣਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ ਨਹੀਂ ਸੀ। [ਪੈਰਾ 19] [338-
ਈ-ਐਚ; 339-ਏ]
ਬੀ
ਸੀ
1.3 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਹੈ, ਕੀ ਹੈ
ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ। ਇਲਾਵਾ
ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਤੋਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ,
ਜ਼ਮੀਨ ਵਾਹੀਯੋਗ ਹੋਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ
ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ। ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਕਾਰਵਾਈ, ਰਾਜ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਕਿ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਵਿਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਡੀ
ਅਪੀਲਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਦੌਰ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ, ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ। ਇਸੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵੀ ਦਲੀਲ ਉਠਾਉਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਹੁਣ ਵਿਚ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਈ
ਔਡੀਕੇਸਵਾ ਰੈੱਡੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 1993 ਦਾ 18385
ਅਤੇ 1994 ਦੇ 238 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ
ULC ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ। ਦ
ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਜੋ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
06.09.1976 ਅਤੇ 25.07.1977 ਨੂੰ ਅੱਜ ਤੱਕ ਖੜੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ
ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਵੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ। ਵਿੱਚ
ਇਹ ਹਾਲਾਤ, ਮਾਲਕ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ
W.P ਵਿੱਚ ਨੰਬਰ 4141 ਆਫ 2006 ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ 2006 ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੇ 32 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ULC ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ 26 ਸਾਲ ਜੀ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। [ਪੈਰਾ
39] [357-ਜੀ-ਐਚ; 358-ਏ-ਡੀ] [357-ਜੀ-ਐਚ; 358-ਏ-ਡੀ]
1.4 ਔਡੀਕੇਸ਼ਵ ਰੈੱਡੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਾਜ ਦਾ ਕਿ ਅਸਲ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਸੀ
308 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
A ਜਾਂ ULC ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਗਲਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਸ ਦਾ ਵਿਵਾਦ ਸੀ
ਖਰੀਦਦਾਰ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਔਡੀਕੇਸ਼ਵ ਦੇ ਪੈਰਾ 15 ਵਿੱਚ
ਰੈੱਡੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਵਾਲ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਲਕ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ ਸ਼ਾਇਦ
ਬੀ ਖਰੀਦਦਾਰ ਉਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਉਠਾ ਸਕੇ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ,
“ਇਸ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਸ।" ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਜਾਣ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਕੇਸ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਸਮਾਨ. ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ "ਲਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨ" ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਦੋ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਕਾਰਨ-ਪਹਿਲਾ ਕਾਰਨ ਆਤੀਆ ਬੇਗਮ ਦੀ ਹੱਦਬੰਦੀ ਹੈ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ
ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸ.
ਰਿਮਾਂਡ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਿਮਾਂਡ ਲਈ ਆਦੇਸ਼. ਇਸ ਲਈ, ਸਮੀਕਰਨ "ਅਪੀਲ ਹਨ
ਇਜਾਜ਼ਤ" ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹੀ ਅਰਥ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੀਲਿੰਗ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ ਬਰਕਰਾਰ ਅਤੇ ਬੇਰੋਕ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ. [ਪੈਰਾ 40] [358-F-
ਐੱਚ; 359-ਏ-ਸੀ]
ਡੀ
ਈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਐਨ. ਔਡੀਕੇਸਵਾ
ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਹੋਰ 2001 (5) Suppl. SCR 162 = (2002) 1 SCC
F 227 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
i
-
ਅਤੀਆ ਮੁਹੰਮਦੀ ਬੇਗਮ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ Ors. 1993
(2) SCR 295 = (1993) 2 SCC 546 - ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
-
2.1 ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਜਿੰਨ ਮੁੱਦਾ ਸਿਰਫ ਯੂਐਲਸੀ ਐਕਟ ਲਈ ਯੋਗ ਬਣ ਗਿਆ
23.06.1980 ਨੂੰ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਅਤੇ ਉਹ
ਅਜਿਹੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਗੈਰ-ਅਨੁਮਾਨਤ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਹੈ
ਸਾਰੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਦੇ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਐੱਚ
ਓਮਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
309
ਐਕਟ 1976 ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਦੋਂ ਐਲਾਨਨਾਮਾ ਏ
ਇਸ ਦੇ 6 ਦੇ ਅਧੀਨ ਮਾਲਕ, ਇਸ ਲਈ, ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਤੇ ਸਾਰੇ
ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ। ਇਹ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਜਾਂ ਸਟੈਂਡ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਬੀ
ਤੁਰੰਤ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ
ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸਨ ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਯੂਐਲਸੀ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ 6 ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਕਿ ਏ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਮਿਤੀ 09.08.1974, ਜਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵੇਚ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੂੰ (ਸੀ.ਏ. ਨੰ. 5776 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
2006) ਜਿਸ ਨੂੰ 20.10.1975 ਨੂੰ ਇੱਕ ਖਾਕਾ ਯੋਜਨਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੋਈ
ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ 'ਤੇ ਮਕਾਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ। ਇਹ
ਸਮੱਗਰੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਦੇ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਘੋਸ਼ਣਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
1976 ਵਿੱਚ ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ULC ਐਕਟ। ਕੋਈ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਉਣਾ
ਸੰਗ੍ਰਹਿ, s ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ULC ਐਕਟ ਦਾ 2(q)। ਇਸ ਲਈ ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੋ
1976 ਵਿੱਚ ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ULC ਐਕਟ ਦੇ 6 ਅਧੀਨ। 6
ULC ਐਕਟ ਦੇ, ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਸਨਮਾਨ, ਅਜਿਹਾ ਐਲਾਨ ਸਹੀ ਸੀ
ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ
23.06.1980 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਨੰ
1976 ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਐਲਾਨਨਾਮੇ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਲਈ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ
ਜਾਂ ULC ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ
ਅਜਿਹੇ ਐਲਾਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. [ਪੈਰਾ 23] [344-ਏ-ਜੀ]
ਡੀ
ਈ.
ਐੱਫ
ਜੀ.
2.2 ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਖੁਦ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 83 ਵਿਚਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ "ਚਰਾਉਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ" ਅਤੇ "ਖਾਲੀ ਹੈ
6(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਲਮਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ"
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਸਮਰੱਥ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਅਥਾਰਟੀ u/ss 8, 9 ਅਤੇ 10 ਵੈਧ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਕਤ ਐਚ
310 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਚਰਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ" ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਉਕਤ ਐਲਾਨਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼, ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਦਾ ਰੂਪ
ਬੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। [ਪੈਰਾ 45] [362-ਸੀ-ਡੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2.3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਲਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ULC ਐਕਟ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੀ 10(3) ਅਧੀਨ ਸੂਚਨਾ
ULC ਐਕਟ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬੋਝ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
24.01.1981 ਨੂੰ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪੀਲ ਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਅੰਤਿਮ
ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਵੇਸਟਿੰਗ
ਸੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੇ 10(3) ਅਧੀਨ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਰਾਜ ਕੋਲ ਹੈ
ਇਸ ਉੱਤੇ ਪੂਰਨ ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਮਲਕੀਅਤ। ਮਾਲਕ ਕੋਲ ਨੰ
ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਕਹੋ
ਰਾਜ। [ਪੈਰਾ 23] [344-H; 345-ਏ-ਸੀ]
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਲੋਚਨਾ ਚੰਦਰਕਾਂਤ ਗਲਾਂਡੇ ਬਨਾਮ ਪੁਣੇ
ਮਿਉਂਸਪਲ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., 2010 (7) ਸਕੇਲ 571 - 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ
3.1 ਵਿਚ ਰਜਿਸਟਰੀ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਤੋਂ
ਔਡੀਕੇਸਵਾ ਰੈੱਡੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਪੂਰੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪੱਖ ਪੂਰਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਕੁਝ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਖੁੱਲੇ ਜਾਂ ਅਛੂਤੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ। ਫ਼ਰਮਾਨ ਬਾਰੇ
ਰਜਿਸਟਰੀ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਗਲਤੀ ਜਾਂ ਨੁਕਸ ਦੱਸਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਾਲ, ਅੱਜ ਤੱਕ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਹਨ, ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਦ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਨਿਰਣੇ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਈ
1
ਓਮਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
311
ਕਿ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਔਡੀਕੇਸ਼ਵ ਰੈਡੀ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਮਤਲਬ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ [ਪੈਰਾ 25-26 ਅਤੇ 33] [351-ਏ-ਬੀ; 350-H] ਬੀ
ਲਕਸ਼ਮੀ ਰਾਮ ਭੂਯਾਨ ਬਨਾਮ ਹਰੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਭੂਯਨ, 2002 (4)
ਸਪਲ. SCR 275 = (2003) 1 SCC 197 - ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
3.2 ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦਾ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਹੀ ਅਰਥ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ ਉੱਚ ਦਾ ਨਿਰਣਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਉਸੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਕੋਈ ਵੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੁਧਾਰ ਵੀ ਸੂਓ ਮੋਟੂ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਇੱਕ ਗੁੰਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਨੌਂ ਸਾਲ। [ਪੈਰਾ 26] [351-
ਐੱਚ; 352-ਏ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
3.3 ਇੱਕ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਹਿੱਸੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ (i)
ਤੱਥ ਅਤੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਬਿੰਦੂ; (ii) ਦੇ ਕਾਰਨ
ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ (iii) ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਹੈ।
ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1908 ਦੇ ਆਰਡਰ 20 ਲਈ ਲੋੜ ਹੈ ਏ
ਸਾਰੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਅਤੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਣਾ ਜਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਸਮੇਤ ਇਸ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ। ਨਿਰਣਾ
ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਾਹਤ ਬਾਰੇ ਦੱਸਣਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਤਿਆਰੀ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਫ਼ਰਮਾਨ ਸਹਿਮਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਨਾਲ. ਫ਼ਰਮਾਨ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਹਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਏਗਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਨਿਰਧਾਰਨ। ਬਹੁਤ ਹੀ
ਕੋਡ ਦੁਆਰਾ ਪਾਈ ਗਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਕਿ ਡਿਕਰੀ ਸਹਿਮਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਸਪੈਲ
ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਲੇਖਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਹਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਜੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਮਿਲੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਿ ਇਹ ਨਿਰਣੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦਾ ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਿੱਸਾ
ਨਿਰਣਾ ਇੰਨਾ ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਟੀਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ
ਆਈ

