(
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
ν.
ਪਰਮਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਮਾਰਚ 2, 2006
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986:
ਐੱਸ. 27, ਪਰਵੀਸੋ—ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵੀਸੋ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ-ਹਾਈ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ s.27 ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਅਤੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਨੂੰ ਛੱਡਿਆ-ਅੱਗੇ, ਸੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ, ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਫਸਟ ਕਲਾਸ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ, 1973, ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ, ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ,
15.3.2003 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੋਧਾਂ, ਵਿਵਾਦ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਤਾਰੀਕ ਸੀ
18.12.1998 ਨੂੰ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਸੰਘ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਭਾਰਤ, ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 27 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਉਦੋਂ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ, ਨੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ
ਫੋਰਮਾਂ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ.
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਅਧਿਨਿਯਮ ਦੇ s.27 ਵਿਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ;
ਅਤੇ ਸੋਧਾਂ 15.3.2003 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਐੱਫ
ਆਯੋਜਤ: ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2002 ਦੁਆਰਾ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਜੋ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਰਾਰ ਦੇ ਕੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਉਪ-ਭਾਗ
(2) ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਜਾਂ ਰਾਜ ਜੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਜਾਂ ਰਾਜ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਜਿਸ 'ਤੇ
873
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
874
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ, ਦਾ ਇੱਕ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ
ਸੋਧਾਂ 15.3.2003 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਦ
ਵਿਵਾਦ, ਇਸ ਲਈ, ਅਕਾਦਮਿਕ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ. [876-ਈ-ਜੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 3482।
ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ 18.12.1998 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 1994 ਦਾ 10363 ਨੰ.
ਹਰੀਸ਼ ਚੰਦਰ, ਸੰਜੇ ਆਰ. ਹੇਗੜੇ, ਏ. ਰੋਹਨ ਸਿੰਘ, ਅਨਿਲ ਕੇ. ਮਿਸ਼ਰਾ,
ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਕਿਰਨ ਭਾਰਦਵਾਜ, ਵੀ.ਕੇ. ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਬੀ.ਵੀ. ਬਲਰਾਮ ਦਾਸ।
ਈ.ਐਮ.ਐਸ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਅਨਾਮ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ, 1986 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਐਕਟ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਵੱਲੋਂ ਦੋ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਦੁਆਰਾ। ਦਾ ਆਧਾਰ
ਚੁਣੌਤੀ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਫੋਰਮ ਦਾ ਪੱਲਾ ਫੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਲਈ ਸਿਵਲ ਕੈਦ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਸਮੇਤ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਉਲੰਘਣਾ ਜੋ ਉਸ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 27 ਲਈ ਕੋਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਦੱਸਦੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ,
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨਾ (ਸੰਖੇਪ 'ਚ'
F ਸੰਵਿਧਾਨ'). ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਜੁਰਮ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਫੋਰਮਾਂ ਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਵਿਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸੀ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 27 ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਉਦੋਂ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ, ਨੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ
ਫੋਰਮਾਂ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਧੀਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 20 ਅਤੇ 21 ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਹੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸਨ
ਮਾਰਿਆ ਜਾਣਾ, ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੋਣਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਹੜਤਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਧਾਰਾ 27 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨੇ ਪੂਰੇ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਗੈਰ-
ਸੰਵਿਧਾਨਕ. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਧਾਰਾ-27 ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਸੀ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 20 ਅਤੇ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
H ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ। ਅੱਗੇ ਇਹ ਗੱਲ ਰੱਖੀ ਗਈ ਕਿ ਸੀ
ਜੀ
$
"
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪਰਮਜੀਤ ਸਿੰਘ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 875
ਪਰ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਲਈ, ਮੁੱਖ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਏ
ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜੁਰਮ ਸਿਰਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
27 ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ,
1860 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.') ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 (ਛੋਟੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 'ਕੋਡ')। ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ, ਬਣਾਏ ਗਏ ਜੁਰਮ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 27 ਅਧੀਨ ਜੁਰਮਾਨਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਲਗਾਈ ਜਾਵੇ।
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ। ਸੀ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 27 ਦਾ ਮੁੱਖ ਹਿੱਸਾ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਪਰਵਿਸੋ
ਜੋ ਸਿਰਫ ਘੱਟ ਜੁਰਮਾਨਾ ਜਾਂ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਲਪਨਾ ਦੁਆਰਾ, ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ, ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡਿਸਟ੍ਰਿਕਟ ਫੋਰਮ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਜਾਂ ਛੱਡਿਆ ਗਿਆ ਜਾਂ
ਦੋ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਇਸ ਲਈ, ਪਰਿਵਰਤਨ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਪਤਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਅਜਿਹੇ ਥੋਪਣਾ ਜਾਂ ਲੇਵੀ. ਦੂਜੇ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਹੱਥ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਕਾਦਮਿਕ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਧਾਰਾ 27 ਵਿੱਚ ਸੋਧ।
ਡੀ
ਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 27, 2003 ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ:
“ਦੁਰਮਾਨੇ: ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵਪਾਰੀ ਜਾਂ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੈ
ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ, ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਐੱਫ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਅਜਿਹੇ ਵਪਾਰੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ
ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਰ ਜੋ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ
ਜੋ ਕਿ ਦੋ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਸ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਵਧਾਓ ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ, ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ
ਕੌਮੀ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਇਸ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ, ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨਾ, ਜਾਂ ਦੋਵੇਂ
ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਰਕਮ ਤੋਂ ਘੱਟ ਰਕਮ, ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਇਹ ਭਾਗ"।
ਜੀ
ਐੱਚ
876
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸੈਕਸ਼ਨ 27 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1. ਜੁਰਮਾਨੇ: (1) ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵਪਾਰੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੋਵੇ
ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ (ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ) ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਜਾਂ ਛੱਡ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ, ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਵਪਾਰੀ (ਜਾਂ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ) ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਜੋ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਦੋ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ
ਜੋ ਕਿ ਦਸ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ:
(2) ਫ਼ੌਜਦਾਰੀ ਜ਼ਾਬਤੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1973 (1974 ਦਾ 2), ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਜਾਂ ਰਾਜ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਕਰੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ 'ਤੇ,
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਜਾਂ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ, ਉਹ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 (1974 ਦਾ 2)।
(3) ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਾਰੇ ਜੁਰਮਾਂ ਦੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜ਼ਿਲੇ ਦੁਆਰਾ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਚਲਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਫੋਰਮ ਜਾਂ ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
ਗੌਰਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ (ਸੋਧ ਕਾਨੂੰਨ) ਵੱਲੋਂ ਡੀ.
2002 (2002 ਦਾ 62), ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ,
ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਰਾਰ ਦੇ ਕੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ
F ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਜਾਂ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਲਈ ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ 'ਤੇ,
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਜਾਂ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੋਡ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਇੱਕ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ। ਸੋਧਾਂ ਹਨ
15.03.2003 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿਵਾਦ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, ਅਕਾਦਮਿਕ ਬਣੋ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਖਰਚੇ ਦੇ।
ਜੀ
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
+

