ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਐਨਵਾਇਰਮੈਂਟ ਲਾਅ, ਡਬਲਯੂਡਬਲਯੂਐਫ-1 ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ 787
ਭਾਰਤ ਦੇ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਵਿਗਿਆਨਕ ਸਮੱਗਰੀ. ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਏ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਏ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਲਿਖਤ
ਮੈਂਡਾਮਸ ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਸ਼ੇਰ ਨੂੰ ਗਿਰ ਤੋਂ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੁਨੋ।
ਕਾਨੂੰਨੀ ਢਾਂਚਾ
ਬੀ
26. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਾਂਗੇ
ਫਰੇਮਵਰਕ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਜੋ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਏ ਹਨ। ਵਿਸ਼ੇ
"ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰਾਂ ਅਤੇ ਪੰਛੀਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ" ਸੂਚੀ III, ਐਂਟਰੀ ਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ 17 ਬੀ. ਸੰਸਦ ਨੇ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
(ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ 1972 ਦਾ 53 ਜੰਗਲੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜਾਨਵਰ ਅਤੇ ਪੰਛੀ
ਦੇਸ਼ ਦੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੁਰੱਖਿਆ. ਸੰਸਦ ਵੀਡੀਓ
ਸੰਵਿਧਾਨ (42ਵੀਂ ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1976 ਨੇ ਧਾਰਾ 48ਏ ਡੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ
ਡਬਲਯੂ.ਈ.ਐਫ. 03.01.1977 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ IV ਵਿੱਚ
ਰਾਜ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ "ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਯਤਨ ਕਰਨ ਅਤੇ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਦੇਸ਼ ਦਾ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ।" ਧਾਰਾ 51ਏ ਵੀ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਈ.ਵੀ.ਏ. ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ ਕਿ "ਇਹ ਈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਹਰ ਨਾਗਰਿਕ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਜੰਗਲ, ਝੀਲਾਂ, ਨਦੀਆਂ ਅਤੇ ਸਮੇਤ ਕੁਦਰਤੀ ਵਾਤਾਵਰਣ
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਅਤੇ ਜੀਵਤ ਪ੍ਰਾਣੀਆਂ ਲਈ ਹਮਦਰਦੀ ਰੱਖਣ ਲਈ"।
27. 1982 ਦੇ ਐਕਟ 23 ਦੁਆਰਾ, ਧਾਰਾ 12(bb)
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ w.e.f. 21.05.1982 ਜੋ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ ਵਾਰਡਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪਰਮਿਟ ਦੇਣ ਲਈ
ਵਿਗਿਆਨਕ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪਿਕ ਢੁਕਵੇਂ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨਾ
ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਕਤਲ ਕੀਤੇ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਣ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰ ਨੂੰ ਜ਼ਹਿਰ ਦੇਣਾ ਜਾਂ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨਾ।
28. ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ 2003 ਦਾ ਐਕਟ 16 ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ
ਧਾਰਾ 5ਏ ਡਬਲਯੂ.ਈ.ਐਫ. 22.09.2003 ਕੇਂਦਰੀ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਸਰਕਾਰ ਨੈਸ਼ਨਲ ਬੋਰਡ ਫਾਰ ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੇਗੀ
ਛੋਟਾ 'NBWL'). ਇਸੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ, ਧਾਰਾ 5 ਸੀ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
788 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਬੋਰਡ ਦੇ ਇਲੀਟੀਟਿੰਗ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਵੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ। ਅਨੁਭਾਗ
5ਬੀ ਵੀ ਉਪਰੋਕਤ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਗਠਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣਾ ਜੋ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਬੀ. NBWL, ਇਸ ਲਈ, ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਹੈ
ਨੀਤੀਆਂ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਵਿਗਿਆਨਕ ਸੰਸਥਾ
ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਅਤੇ ਸਾਧਨਾਂ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਤੀ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨਾ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਸੁਝਾਅ
C ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਉਪਾਅ। ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸੁਹਿਰਦਤਾ ਦੇ ਆਪਣੀ ਰਾਇ ਨੂੰ ਲਾਂਭੇ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ
ਜਾਂ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਕਾਰਨ। ਆਪਣੀ ਸਿਆਣਪ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ NBWL 'ਤੇ ਇੱਕ ਫਰਜ਼
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਜੰਗਲ.
с
ਡੀ
29. ਸੰਸਾਰ ਚੰਦ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ,
(2010) 10 SCC 604 ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਰੇ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ, 1972; ਜਿਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਸਲਾਘਾਯੋਗ ਹਨ ਅਤੇ ਹਨ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਚੇਨ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਈ ਸੰਤੁਲਨ. ਸਟਾਕਹੋਮ ਘੋਸ਼ਣਾ, ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਰਾਸ਼ਟਰ, ਮਨੁੱਖੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਬਾਰੇ ਸੰਮੇਲਨ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
1972, ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ, ਨੇ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਮਿਲ ਕੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ।
ਜੈਵਿਕ ਵਿਭਿੰਨਤਾ 'ਤੇ ਐਫ ਸੰਮੇਲਨ, ਸਾਲ 1962 ਵਿੱਚ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਰੀਓ ਸੰਮੇਲਨ ਵਿੱਚ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਕਿ ਜੈਵਿਕ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦੀ ਸੰਭਾਲ "ਇੱਕ ਆਮ ਗੱਲ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਚਿੰਤਾ" ਅਤੇ ਦਾ ਇੱਕ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ.
ਜੀ
ਐੱਚ
30. ਸੰਸਦ ਨੇ ਜੈਵਿਕ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਸਾਲ 2002 ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜੈਵ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਾਲ 2004. ਐਕਟ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਬਚਾਅ ਹੈ
ਜੈਵਿਕ ਵਿਭਿੰਨਤਾ, ਇਸਦੇ ਭਾਗਾਂ ਦੀ ਟਿਕਾਊ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ
ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਲਾਭਾਂ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਵੰਡ
ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਇਨਵਾਇਰਮੈਂਟ ਲਾਅ, ਡਬਲਯੂਡਬਲਯੂਐਫ-1 ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ 789
ਭਾਰਤ ਦੇ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਜੈਨੇਟਿਕ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ. ਜੈਵ-ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਅਤੇ ਜੀਵ-ਵਿਗਿਆਨਕ ਏ
ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਗ੍ਰਹਿ ਉੱਤੇ ਪਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਜੀਵ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਪੌਦੇ, ਜਾਨਵਰ ਅਤੇ ਸੂਖਮ-ਜੀਵ, ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜੀਨ
ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਈਕੋ-ਸਿਸਟਮ ਜਿਸ ਦਾ ਉਹ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਦ
ਮਨੁੱਖੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਾਰਨ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦਾ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਿਗਾੜ
ਕਈ ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅਲੋਪ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਪੀਸੀਜ਼ ਸ਼ਿਕਾਰ ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਦਾ ਵਪਾਰ, ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ, ਮਨੁੱਖੀ-
ਜਾਨਵਰਾਂ ਦਾ ਟਕਰਾਅ, ਮਹਾਂਮਾਰੀ ਆਦਿ ਵੀ ਕੁਝ ਕਾਰਨ ਹਨ
ਜੋ ਕੁਝ ਨਸਲਾਂ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰਾ ਅਤੇ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ।
31. ਭਾਰਤ ਜੈਵਿਕ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦੀ ਆਪਣੀ ਅਮੀਰ ਵਿਰਾਸਤ ਲਈ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀਆਂ 91,200 ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਿਸਮਾਂ ਦਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀਕਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਭਾਰਤ ਦੇ ਬਾਇਓਗ੍ਰਾਫਿਕ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪੌਦਿਆਂ ਦੀਆਂ 45,500 ਕਿਸਮਾਂ ਹਨ
ਆਈ.ਯੂ.ਸੀ.ਐਨ. ਲਾਲ ਸੂਚੀ 2008 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਹਨ
ਆਲੋਚਨਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖ਼ਤਰੇ ਵਾਲੀਆਂ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ। IUCN ਨੇ ਅੱਜ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸ਼ੇਰਾਂ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਜੀਵਤ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਇੱਕ ਵਾਰ ਪੂਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਦੱਖਣ-ਪੱਛਮੀ ਏਸ਼ੀਆ ਦਾ ਬਹੁਤਾ ਹਿੱਸਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਗਿਰ ਦੇ ਜੰਗਲਾਂ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ IUCN ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖ਼ਤਰੇ ਵਾਲੀ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਵਜੋਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਾਲ ਸੂਚੀ। ਆਈਯੂਸੀਐਨ ਨੇ 1963 ਦਾ ਇੱਕ ਮਤਾ ਅਪਣਾਇਆ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਏ
ਬਹੁ-ਪੱਖੀ ਸੰਧੀ ਦਾ ਖਰੜਾ ਵਾਸ਼ਿੰਗਟਨ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਚ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰ 'ਤੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਵੀ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਅਤੇ ਬਨਸਪਤੀ ਦੀਆਂ ਲੁਪਤ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ (CITES), 1973. ਈ
CITES 1 ਜੁਲਾਈ, 1975 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ, ਜਿਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਕਿ ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੇ ਨਮੂਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰ ਅਤੇ
ਪੌਦੇ ਜੰਗਲੀ ਵਿੱਚ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਦੇ ਬਚਾਅ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰਾ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦੇ,
ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀਆਂ ਵੱਖੋ ਵੱਖਰੀਆਂ ਡਿਗਰੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਨਵਰਾਂ ਅਤੇ ਪੌਦਿਆਂ ਦੀਆਂ 33,000 ਕਿਸਮਾਂ। CITES ਦਾ ਅੰਤਿਕਾ 1
1200 ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਨਾਸ਼ ਦਾ ਖ਼ਤਰਾ ਹੈ।
ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਸ਼ੇਰ ਨੂੰ ਅੰਤਿਕਾ 1 ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਜਾਤੀ ਹੈ
ਖਤਮ ਹੋਣ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਐੱਫ
32. ਅਸੀਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ G ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨੋਟਿਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਜੈਵਿਕ ਵਿਭਿੰਨਤਾ 'ਤੇ ਸੰਮੇਲਨ (CBD) ਸਮੇਤ ਸੰਮੇਲਨ
ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ IUCN, CITES ਆਦਿ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਤੇ
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, ਜੈਵ-ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ,
ਧਾਰਾ 48ਏ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਜੰਗਲਾਤ ਸੰਭਾਲ ਐਕਟ ਆਦਿ ਅਤੇ
51A(g), ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨੀਤੀਆਂ ਬਣਾਈਆਂ ਹਨ
ਐੱਚ
790
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜੰਗਲਾਤ ਨੀਤੀ (NFP)
1988, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੀਤੀ (NEP) 2006, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜੀਵ-
ਡਾਇਵਰਸਿਟੀ ਐਕਸ਼ਨ ਪਲਾਨ (ਐਨ.ਬੀ.ਏ.ਪੀ.) 2008, ਨੈਸ਼ਨਲ ਐਕਸ਼ਨ ਪਲਾਨ ਚਾਲੂ ਹੈ
ਜਲਵਾਯੂ ਤਬਦੀਲੀ (NAPCC) 2008 ਅਤੇ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ ਦੇ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਸਪਾਂਸਰਡ
ਬੀ ਸਕੀਮ ਸਾਲ 2009 ਵਿੱਚ ਬਣਾਈ ਗਈ ਅਤੇ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਵਿਕਾਸ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਵਾਈਲਡ-ਲਾਈਫ ਐਕਸ਼ਨ ਪਲਾਨ (NWAP) 2002-2016 ਇਨ ਲਾਫਾਰਜ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜੰਗਲਾਤ ਨੀਤੀ 1988 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਜੰਗਲਾਤ (ਸੰਭਾਲ) ਐਕਟ, 1980 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ
ਸਾਡਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ, ਵਾਈਲ ਲਾਈਫ ਆਵਾਸ ਸਥਾਨ ਦਾ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਤਹਿਤ
2009 ਦੀ ਕੇਂਦਰੀ ਸਪਾਂਸਰਡ ਸਕੀਮ ਅਤੇ NWAP (2002-
2016) ਨੂੰ ਵਾਈਲ ਲਾਈਫ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
(ਸੰਭਾਲ) ਐਕਟ।
ਸੀ
ਡੀ
33. ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ 1.1.2002 ਨੂੰ XXI ਵਿੱਚ
ਇੰਡੀਅਨ ਬੋਰਡ ਫਾਰ ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਨੇ 'ਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਐਕਸ਼ਨ ਪਲਾਨ (2002-2016)' (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ NWAP 2002-2016)।
NWAP ਨੇ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਸਭ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ ਕਾਸ਼ਤ ਵਾਲੇ ਬਨਸਪਤੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਜੰਤੂ ਜੀਵ-ਜੰਤੂ ਅਤੇ ਹਰ ਪ੍ਰਜਾਤੀ
ਨੂੰ ਜੀਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਹਰ ਖਤਰੇ ਵਾਲੀ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਨਾਸ਼ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ. ਦੇ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
E ਮਾਊਂਟਿੰਗ ਖੇਤੀਬਾੜੀ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਜਨਸੰਖਿਆ ਦੇ ਦਬਾਅ,
ਉਜਾੜ ਖੇਤਰ, ਜੋ ਕਿ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਅਮੀਰ ਭੰਡਾਰ ਹਨ
ਅਤੇ ਜੈਵ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸੁੰਗੜ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਅਲੋਪ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਦੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਚਾਅ ਲਈ ਨਿਰੰਤਰ ਮੌਜੂਦਗੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਜੈਵ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ। NWAP, ਅੰਤਰ
ਐਫ ਅਲੀਆ, ਨੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ 'ਤੇ ਚਾਨਣਾ ਪਾਇਆ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ, ਗੰਦਗੀ ਅਤੇ ਪਤਨ ਤੋਂ। NWAP
ਨੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦੇਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕੰਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਜੋ ਕਿ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ੀਟ ਐਂਕਰ ਹੈ।
ਜੂਓਲੋਜੀਕਲ ਪਾਰਕਾਂ ਅਤੇ ਜੀਨ ਬੈਂਕਾਂ ਵਿੱਚ ਜੀ ਸਾਬਕਾ ਸਥਿਤੀ ਉਪਾਅ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੁਰਲੱਭ ਜੰਗਲੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਕ ਕਰੋ
ਸਰੋਤ। NWAP ਨੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੰਬੰਧੀ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ
ਖ਼ਤਰੇ ਵਿਚ ਪਈਆਂ, ਦੁਰਲੱਭ ਅਤੇ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿਚ ਪਈਆਂ ਜਾਤੀਆਂ ਦੇ ਬਚਾਅ ਲਈ
ਬਨਸਪਤੀ ਅਤੇ ਜੀਵ-ਜੰਤੂਆਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸੰਗਠਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ।
ਇਸਨੇ ਬਦਲ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਵੀ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ
ਐੱਚ
ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਇਨਵਾਇਰਮੈਂਟ ਲਾਅ, ਡਬਲਯੂਡਬਲਯੂਐਫ-1 ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ 791
ਭਾਰਤ ਦੇ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਗ੍ਰੇਟ ਇੰਡੀਅਨ ਵਰਗੀਆਂ ਬਹੁਤ ਹੀ ਖ਼ਤਰੇ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਲਈ ਘਰ
ਬਸਟਰਡ, ਬੰਗਾਲ ਫਲੋਰਿਕਨ, ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਸ਼ੇਰ, ਜੰਗਲੀ ਮੱਝ, ਡੁਗੋਂਗ,
ਮਨੀਪੁਰ ਬ੍ਰੋ ਐਂਟਰੇਡ ਹਿਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ। ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਸਥਿਤੀ ਸੰਭਾਲ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਫਲ, ਸਾਬਕਾ ਸਥਿਤੀ ਬੰਦੀ ਪ੍ਰਜਨਨ ਅਤੇ ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਦੇ ਉਪਾਅ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਆਪਣੇ ਜੰਗਲੀ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ
ਵਾਪਸ ਬੰਦੀ ਆਬਾਦੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਵਿੱਚ
ਘੱਟ ਜਾਣੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਨਸਲਾਂ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਜਿੱਥੇ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਵੰਡ
ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰਾਂ ਬਾਰੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। NWAP ਨੇ ਵੀ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ:
1.
2.
3.
4.
5.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਬਨਸਪਤੀ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਖ਼ਤਰੇ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਜੀਵ-ਜੰਤੂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦਾ ਸਰਵੇਖਣ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ
ਅਤੇ ਧਮਕੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ। ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸਮੀਖਿਆਵਾਂ ਕਰੋ
ਬਨਸਪਤੀ ਅਤੇ ਜੀਵ-ਜੰਤੂ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਦੀ ਸਥਿਤੀ, ਅਤੇ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
IUCN ਰੈੱਡ ਡੇਟਾ ਲਿਸਟ ਦੇ ਨਾਲ ਹਰ ਤਿੰਨ ਡੀ
ਸਾਲ
ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਸਰੋਤਾਂ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰੋ
ਜੋ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਖ਼ਤਰੇ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇਕੱਲੀ ਆਬਾਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉੱਚ ਡਿਗਰੀ ਈ
endemism ਦੇ.
ਦੇ "ਜੈਨੇਟਿਕ ਦਲਦਲ" ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ
ਜੰਗਲੀ ਸਪੀਸੀਜ਼.
ਸਾਬਕਾ ਸਥਿਤੀ ਬੰਦੀ ਦਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਉਲੀਕਣ ਲਈ
ਆਲੋਚਨਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੰਗਲੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਜਨਨ ਅਤੇ ਪੁਨਰਵਾਸ
IUCN ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪੈ ਰਹੀਆਂ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼, ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਤਕਨੀਕਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ।
ਬਨਸਪਤੀ ਅਤੇ ਜੀਵ-ਜੰਤੂ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਸਟੇਟਸ ਪੇਪਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਜਿਸਦਾ ਸਥਾਨਕ ਵਿੱਚ ਅਨੁਵਾਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
6.
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਪਛਾਣੇ ਗਏ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨਾ
ਐੱਚ
792
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਤੇ ਕੋਰੀਡੋਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਾਤਾਵਰਣਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਜ਼ੁਕ ਹਨ
ਵਾਤਾਵਰਣ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, 1986, ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ.
NWAP ਨੇ ਤਰਜੀਹੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਏ
ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਸਰਵੇਖਣਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਸਮਾਂਬੱਧ ਯੋਜਨਾ
ਦੁਰਲੱਭ ਅਤੇ ਖ਼ਤਰੇ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਸਮੂਹਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਖ਼ਤਰੇ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ
ਬਨਸਪਤੀ ਅਤੇ ਜੀਵ ਜੰਤੂਆਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਅਤੇ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਬਨਸਪਤੀ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਦੁਰਲੱਭ ਅਤੇ ਖ਼ਤਰੇ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕਤਾ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੀਵ-ਜੰਤੂ। NWAP ਦੇ ਪੈਰਾ 3 ਦਾ 2.2
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹੋ:
"2.2. ਸਿੰਗਲ ਆਈਸੋਲੇਟਡ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਵਿਕਲਪਕ ਘਰਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰੋ
ਜਾਰਡਨ ਕੋਰਸਰ, ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਵਰਗੀਆਂ ਜਾਤੀਆਂ ਦੀ ਆਬਾਦੀ
ਸ਼ੇਰ, ਮਨੀਪੁਰ ਹਿਰਨ, ਵੂਟਨ ਦਾ ਮੁਫਤ ਪੂਛ ਵਾਲਾ ਚਮਗਿੱਦੜ ਅਤੇ ਦ
ਪਸੰਦ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕਰੋ।"
34. NWAP ਇਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਐੱਮ.ਓ.ਈ.ਐੱਫ., ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ, ਵਿਗਿਆਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ।
ਦਾਖਲੇ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਘਰੇਲੂ ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਜੋ ਜੈਨੇਟਿਕ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
swamping, ਨੂੰ ਵੀ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ
ਜੈਨੇਟਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ੁੱਧ ਆਬਾਦੀ ਨੂੰ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਜੈਨੇਟਿਕ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰੋ
ਗੰਦਗੀ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਜੈਨੇਟਿਕ ਦਲਦਲ ਆਈ ਹੈ, ਨੂੰ
ਅਜਿਹੇ ਦਲਦਲ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਪੜਾਅ, ਨੂੰ ਵੀ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. NWAP, ਵਿੱਚ
ਅਧਿਆਇ IV, ਨੇ ਬਹਾਲੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਵਿਗੜ ਰਹੇ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ।
35. MoEF ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ ਦੀ ਖੰਡਿਤ ਕੁਦਰਤ ਅਮੀਰ ਹੈ
ਖੇਤਰ, ਵਧੇ ਹੋਏ ਮਨੁੱਖੀ ਦਬਾਅ, ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਦਾ ਵਿਨਾਸ਼,
ਹਮਲਾਵਰ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰ, ਮਨੁੱਖ-ਜਾਨਵਰ ਟਕਰਾਅ,
ਸ਼ਿਕਾਰ, ਬਦਲਦੇ ਮੌਸਮ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਆਦਿ ਕੁਝ ਹਨ
ਜੀ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜੰਗੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਦ
ਦੇ ਬਾਹਰ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ ਦੀ ਬਿਹਤਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਬੱਚਤ ਲਈ ਰਿਕਵਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ
> ਨਾਜ਼ੁਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖ਼ਤਰੇ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਵੀ ਉੱਚੇ ਰਹੇ ਹਨ-
ਰੋਸ਼ਨੀ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਕੇਂਦਰੀ
ਐਚ ਸਪਾਂਸਰਡ ਸਕੀਮ ਸਿਰਲੇਖ 'ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਦਾ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਵਿਕਾਸ
ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਇਨਵਾਇਰਮੈਂਟ ਲਾਅ, ਡਬਲਯੂਡਬਲਯੂਐਫ-1 ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ 793
ਭਾਰਤ ਦੇ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਹੈਬੀਟੇਟਸ' ਨੂੰ 30.7.2009 ਨੂੰ ਚਾਲੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਪੁਰਾਣੀ ਕੇਂਦਰੀ ਸਪਾਂਸਰਡ ਸਕੀਮ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ -
'ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਰਕਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ
ਸੈੰਕਚੂਰੀਜ਼'। ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ ਹਿੱਸੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
(ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, 1972, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾ (2002- ਬੀ.
2016), ਟਾਈਗਰ ਟਾਸਕ ਫੋਰਸ, 2005 ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਦ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜੰਗਲਾਤ ਕਮਿਸ਼ਨ, 2006 ਅਤੇ ਲੋੜਾਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀਆਂ
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਅਤੇ ਜੈਵ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਸਕੀਮ 11ਵੇਂ ਸਾਲ ਦੌਰਾਨ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਯੋਜਨਾ
36. ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ 99 ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਰਕਾਂ, 515 ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਨੈੱਟਵਰਕ ਹੈ
ਸੈੰਕਚੂਰੀਜ਼, 43 ਕੰਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਰਿਜ਼ਰਵ ਅਤੇ 4 ਕਮਿਊਨਿਟੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬਾਇਓ-ਭੂਗੋਲਿਕ ਜ਼ੋਨਾਂ ਵਿੱਚ ਭੰਡਾਰ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ
ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ, ਅਜੇ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਬਾਹਰ ਮੌਜੂਦ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੰਭਾਲ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਧਿਆਨ. ਕੇਂਦਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਸਪਾਂਸਰਡ ਸਕੀਮ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿਕਵਰੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਨਾਜ਼ੁਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖ਼ਤਰੇ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਤੇ
ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਕਈ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਕਈ ਕਿਸਮਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਨਿਵਾਸ ਗੰਭੀਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪੈ ਗਿਆ ਹੈ। ਬਰਫ਼ ਦਾ ਚੀਤਾ,
ਗ੍ਰੇਟ ਇੰਡੀਅਨ ਬਸਟਰਡ, ਕਸ਼ਮੀਰ ਸਟੈਗ, ਗੰਗੇਟਿਕ ਡਾਲਫਿਨ, ਨੀਲਗਿਰੀ
ਤਾਹਰ, ਮਾਲਾਬਾਰ ਸਿਵੇਟ, ਸਮੁੰਦਰੀ ਕੱਛੂ, ਆਦਿ ਕੁਝ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਹਨ।
37. ਕੇਂਦਰੀ ਸਪਾਂਸਰਡ ਸਕੀਮ ਦਾ ਘੇਰਾ ਸੀ
T. N. ਗੋਦਾਵਰਮਨ ਤਿਰੁਮੁਲਪਦ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਤੇ ਹੋਰ (2012) 3 SCC 277 (ਵਾਈਲਡ ਬਫੇਲੋ ਕੇਸ) ਅਤੇ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ। ਕੇਂਦਰੀ ਸਪਾਂਸਰ ਸਕੀਮ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ
ਸੰਕੇਤ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਲੁਪਤ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਏ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਲੰਬੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਵਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ
ਸ਼ੇਰ NWAP 2002-2016 ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਸਪਾਂਸਰਡ ਸਕੀਮ
2009 ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨਾਂ ਦੇ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਉਹ ਸਕੀਮਾਂ ਜਿਹਨਾਂ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਾਫਾਰਜ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਆਤਮਾ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
794 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਪ੍ਰੋਟੈਕਸ਼ਨ ਐਕਟ, ਕੇਂਦਰੀ ਸਪਾਂਸਰਡ ਸਕੀਮ 2009, ਦ
NWAP 2002-2016 ਸਾਡੀ ਪਹੁੰਚ ਈਕੋ-ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਨਾ ਕਿ
ਮਾਨਵ ਕੇਂਦਰਿਤ
ਬੀ
ਐਂਥਰੋਪੋਸੈਂਟ੍ਰਿਕ ਬਨਾਮ. ਈਕੋ-ਕੇਂਦਰਿਤ
38. ਅਸੀਂ ਇਹ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਵਿਆਪਕ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਲੇਟਫਾਰਮਾਂ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੁਝ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਮੁੜ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਕਾਨਫਰੰਸਾਂ
ਸਸਟੇਨੇਬਲ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਸੰਮੇਲਨ
ਵਿਕਾਸ. ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਸੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਨੇ 'ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਡੀ
ਈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
“ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ ਉਹ ਵਿਕਾਸ ਹੈ ਜੋ ਪੂਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਵਰਤਮਾਨ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ
ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਦੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ।" (ਵਿਸ਼ਵ
ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਕਮਿਸ਼ਨ [WCED], 1987:
43)
39. ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ, ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉੱਘੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿਗਿਆਨੀ, ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕ
ਮਾਨਵ ਕੇਂਦਰਿਤ ਪੱਖਪਾਤ, ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸਬੰਧਤ
ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ ਜੋ ਇਸ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਮਾਨਵ ਕੇਂਦਰਵਾਦ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਹਿੱਤ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਇਹ ਸੋਚ ਹੈ ਕਿ ਗੈਰ-ਮਨੁੱਖੀ ਹੀ ਹੈ
ਮਨੁੱਖਾਂ ਲਈ ਸਾਧਨ ਮੁੱਲ, ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਮਨੁੱਖ ਲੈਂਦੇ ਹਨ
ਗੈਰ-ਮਨੁੱਖੀ ਪ੍ਰਤੀ ਤਰਜੀਹ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਹਨ
ਮਨੁੱਖਾਂ ਲਈ F ਅਧਾਰਤ ਲਾਭ। ਈਕੋ-ਕੇਂਦਰੀਵਾਦ ਕੁਦਰਤ-ਕੇਂਦਰਿਤ ਹੈ,
ਜਿੱਥੇ ਮਨੁੱਖ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਮਨੁੱਖਾਂ ਦਾ ਅੰਦਰੂਨੀ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਮੁੱਲ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਮਨੁੱਖੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦੀ
ਤਰਜੀਹ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੇ ਗੈਰ-ਮਨੁੱਖਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਫ਼ਰਜ਼ ਹਨ
ਮਨੁੱਖੀ ਹਿੱਤ ਦੇ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਈਕੋ-ਕੇਂਦਰੀਵਾਦ, ਇਸ ਲਈ, ਜੀਵਨ ਹੈ-
ਜੀ ਕੇਂਦਰਿਤ, ਕੁਦਰਤ-ਕੇਂਦਰਿਤ ਜਿੱਥੇ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖ ਅਤੇ ਦੋਵੇਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਗੈਰ-ਮਨੁੱਖ.
ਐੱਚ
40. ਅਸੀਂ ਮੁੜ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਏ ਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦਾ ਦੂਜਾ ਘਰ, ਸਾਡੀ ਪਹੁੰਚ ਈਕੋ-
ਕੇਂਦਰਿਤ ਨਾ ਕਿ ਮਾਨਵ ਕੇਂਦਰਿਤ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ "ਸਪੀਸੀਜ਼" ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਇਨਵਾਇਰਮੈਂਟ ਲਾਅ, ਡਬਲਯੂਡਬਲਯੂਐਫ-1 ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ 795
ਭਾਰਤ ਦੇ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਵਧੀਆ ਵਿਆਜ ਦਾ ਮਿਆਰ", ਜੋ ਕਿ ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਹਿੱਤ ਹੈ
ਸ਼ੇਰ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣਾ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਪੀਸੀਜ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਧਰਤੀ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ।
ਏਸ਼ਿਆਈ ਸ਼ੇਰ ਇਸ ਕਰਕੇ ਗੰਭੀਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪੈ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਦਖਲ. ਇਹ ਨਸਲ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰੀ ਅਫਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਅਤੇ ਦੱਖਣ-ਪੱਛਮੀ ਏਸ਼ੀਆ ਪਹਿਲਾਂ ਤੱਟਵਰਤੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਉੱਤਰੀ ਅਫ਼ਰੀਕਾ ਦੇ ਜੰਗਲ ਅਤੇ ਉੱਤਰੀ ਗ੍ਰੀਸ ਤੋਂ ਪਾਰ
ਦੱਖਣ-ਪੱਛਮੀ ਏਸ਼ੀਆ ਤੋਂ ਪੂਰਬੀ ਭਾਰਤ ਤੱਕ। ਅੱਜ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਜੀਵਤ
ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਸਨ
ਦੱਖਣ-ਪੱਛਮੀ ਏਸ਼ੀਆ ਭਾਰਤ ਦੇ ਗਿਰ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰ
ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਉਪ-ਜਨਸੰਖਿਆ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੈ
ਅਣ-ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਘਟਨਾਵਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਮਹਾਂਮਾਰੀ ਤੋਂ ਖ਼ਤਮ ਹੋਣ ਲਈ
ਜਾਂ ਜੰਗਲ ਦੀ ਵੱਡੀ ਅੱਗ ਆਦਿ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਸਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਹਾਂ
ਖ਼ਤਰੇ ਵਿਚ ਪੈ ਰਹੀਆਂ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਪ੍ਰਜਾਤੀ ਨੂੰ ਜੀਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ
ਇਸ ਧਰਤੀ 'ਤੇ, ਮਨੁੱਖਾਂ ਵਾਂਗ।
'
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
41. ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਡੀ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ, ਪਰ ਇਹ ਮਨੁੱਖਾਂ 'ਤੇ ਇੱਕ ਫ਼ਰਜ਼ ਵੀ ਅਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲੁਪਤ ਹੋ ਰਹੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਜਾਤੀ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੰਭਾਲ ਕਰਨ ਲਈ,
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਇੱਕ ਅਟੁੱਟ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ। ਐੱਮ. ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਮਲਨਾਥ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ 'ਚ
(1997) 1 SCC 388, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ "ਜਨਤਕ" ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਭਰੋਸਾ", ਉਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਜ਼ੋਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਆਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਰਿਆਵਾਂ, ਸਮੁੰਦਰੀ ਕਿਨਾਰਿਆਂ, ਜੰਗਲਾਂ ਅਤੇ ਹਵਾ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ
ਦੀ ਮੁਫਤ ਅਤੇ ਬੇਰੋਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਟਰੱਸਟੀਸ਼ਿਪ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ
ਆਮ ਜਨਤਾ. ਸਰੋਤ ਜਿਵੇਂ ਹਵਾ, ਸਮੁੰਦਰ, ਪਾਣੀ ਅਤੇ
ਜੰਗਲਾਂ ਦੀ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਹੈ, ਐੱਫ
ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਬਣਾਉਣਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿੱਜੀ ਮਲਕੀਅਤ. ਰਾਜ, ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਰਖਵਾਲਾ ਵਜੋਂ
ਸਰੋਤਾਂ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਲਾਭ ਲਈ ਹੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣਾ
ਜਨਤਾ ਦੇ, ਪਰ ਬਨਸਪਤੀ ਅਤੇ ਜੀਵ-ਜੰਤੂ, ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਹਿੱਤ ਲਈ
ਇਤਆਦਿ. 'ਲੋਕ ਟਰੱਸਟ' ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ.
42. ਮਨੁੱਖ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਸਾਡਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਹੋਵੇ
ਸਪੀਸੀਜ਼ ਅਲੋਪ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਲਈ ਵਕਾਲਤ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਸਪੀਸੀਜ਼ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ. NWAP 2002-2016 ਅਤੇ ਦ
ਕੇਂਦਰੀ ਸਪਾਂਸਰਡ ਸਕੀਮ 2009 ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਹਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
796
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਜੋ ਵਿਨਾਸ਼ ਦੇ ਕਾਫ਼ੀ ਨੇੜੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕੁਝ
ਬਾਕੀ ਦੀਆਂ ਨਸਲਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਅਲੋਪ ਹੋ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ।
ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਜਾਤੀ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਲੋਪ ਹੋਣ ਦੇ ਕੰਢੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਬਚ ਸਕਦੀ
ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਹੋਂਦ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ-ਜਾਨਵਰ ਸੰਘਰਸ਼, ਮਹਾਂਮਾਰੀ, ਜੰਗਲ ਦੀ ਅੱਗ ਵਰਗੇ ਕਈ ਕਾਰਕ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੁਦਰਤੀ ਆਫ਼ਤਾਂ ਆਦਿ।
ਬੀ
43. WII ਦੇ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਵਿਗਿਆਨੀ, ਏ
ਗਿਰ ਦੇ ਜੰਗਲਾਂ 'ਤੇ ਖੋਜ, ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲੋੜ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਗਿਰ ਵਿੱਚ ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵੀ ਚਾਨਣਾ ਪਾਇਆ
ਇਸਦੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਦੂਜੇ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ
ਸੀ ਦੀ ਸੰਭਾਲ. ਆਬਾਦੀ ਅਤੇ ਆਵਾਸ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਕਤੂਬਰ, 1993 ਵਿਚ ਬੜੌਦਾ ਵਿਖੇ ਵੀ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। NBWL,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੇ ਇਸਦੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਕਸਾਰ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲਿਆ ਹੈ
ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਲਈ ਦੂਜੇ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਬਾਰੇ ਮੀਟਿੰਗਾਂ
ਸ਼ੇਰ, ਇੱਕ ਲੁਪਤ ਹੋ ਰਹੀ ਪ੍ਰਜਾਤੀ। ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਡੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹੀ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਯਾਨੀ ਗਿਰ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜੰਗਲ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕੋਪ
ਸੰਭਾਵੀ ਮਹਾਂਮਾਰੀ ਜਾਂ ਕੁਦਰਤੀ ਆਫ਼ਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਤਮ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਪੀਸੀਜ਼ ਸੀਮਤ ਜੈਨੇਟਿਕ ਤਾਕਤ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਆਬਾਦੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਤਬਾਹੀਆਂ ਲਈ ਵਧੇਰੇ ਕਮਜ਼ੋਰ
E ਵੱਡੀ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਆਬਾਦੀ ਦੀ ਤੁਲਨਾ. ਧਮਕੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਅਸਲੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੈਨਾਈਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕੋਪ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1994 ਵਿੱਚ ਸੇਰੇਨਗੇਟੀ ਐਨਪੀ, ਤਨਜ਼ਾਨੀਆ ਦੇ ਸ਼ੇਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਗਾੜ। 85%
ਸੇਰੇਨਗੇਟੀ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਕੈਨਾਈਨ ਸੀ
ਡਿਸਟੈਂਪਰ ਵਾਇਰਸ ਐਂਟੀਬਾਡੀਜ਼ ਅਤੇ ਘੱਟੋ ਘੱਟ 30% ਸੇਰੇਨਗੇਟੀ
ਐਫ ਅਤੇ ਮਾਰਾ ਸ਼ੇਰ ਇਨਫੈਕਸ਼ਨ ਕਾਰਨ ਮਰ ਗਏ। ਗਿਰ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ,
40,000 ਵਰਗ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਆਬਾਦੀ। ਸੇਰਗੇਤੀ-ਮਾਰ
ਈਕੋਸਿਸਟਮ ਲਗਭਗ 2500 ਸ਼ੇਰਾਂ ਵਾਲਾ ਵੱਡਾ ਹੈ। ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਏ
ਇਸ ਪੈਮਾਨੇ ਦੀ ਮਹਾਂਮਾਰੀ ਗਿਰ ਦੇ ਸ਼ੇਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰੇਗੀ
ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਦੇ ਕੇ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਲੋਪ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣਾ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਗਿਰ ਦੇ ਜੰਗਲਾਂ ਦਾ ਛੋਟਾ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਛੋਟੇ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਆਬਾਦੀ।
ਦੀਆਂ ਜੇਬਾਂ ਤੱਕ ਫੈਲਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗਿਰਨਾਰ, ਮਿਤਿਆਲਾ, ਰਾਜੂਲਾ, ਕੋਡੀਨਾਰ ਅਤੇ
ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਨਕਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਜੀ
ਐੱਚ
44. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ ਇਕਸਾਰਤਾ ਹੈ

