ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਇਨਵਾਇਰਮੈਂਟ ਲਾਅ, ਡਬਲਯੂਡਬਲਯੂਐਫ-1 ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ 767
ਭਾਰਤ ਦਾ
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ MoEF ਨੇ ਕੋਈ ਏ
ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਧਿਐਨ
ਕੁਨੋ ਨੂੰ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਚੀਤਾ. ਕੁਨੋ ਇੱਕ ਇਤਿਹਾਸਕ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਫਰੀਕੀ ਚੀਤਾ ਲਈ. ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਗਿਆਨਕ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਬੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਸਪੀਸੀਜ਼, ਜੋ ਕਿ ਤੁਰੰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਸ. NBWL, ਜੋ ਕਿ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਵਿਧਾਨਿਕ ਬੋਰਡ ਹੈ
ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ ਪ੍ਰੋਟੈਕਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਕਸਦ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਲਾਹ ਕੀਤੀ। ਅਫਰੀਕਨ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ MoEF ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਕੁਨੋ ਵਿੱਚ ਚੀਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਖੜੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. [ਪਾਰਾ 59 ਅਤੇ 60] [807-E-H; 808-ਏ]
--
3. ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਸਦੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ
ਲੁਪਤ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਤਾਂ ਜੋ ਰਿਕਵਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਕਈ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਅਲੋਪ ਹੋ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ.
NWAP (2002-2016) ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰ ਲਈ ਹੈ
ਗ੍ਰੇਟ ਇੰਡੀਅਨ ਬਸਟਰਡ, ਬੰਗਾਲ ਫਲੋਰਿਕਨ, ਡੁਗੋਂਗ, ਦ
ਮਨੀਪੁਰ ਬ੍ਰੋ ਐਂਟਰੇਡ ਡੀਅਰ, ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਉੱਪਰ
ਸ਼ੇਰ ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਮੱਝ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪੈ ਰਹੀਆਂ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ MoEF ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਫੌਰੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣ
ਲੁਪਤ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਰਿਕਵਰੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ MoEF ਹਨ
ਬਨਸਪਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਲੁਪਤ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਜੀਵ-ਜੰਤੂ, ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਦਾ ਸਰਵੇਖਣ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਨਿਵਾਸ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਧਮਕੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸੰਚਾਲਨ ਵੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਨਸਪਤੀ ਅਤੇ ਜੀਵ-ਜੰਤੂ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਸਥਿਤੀ ਦੀਆਂ ਸਮੀਖਿਆਵਾਂ, ਅਤੇ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜੀਆਂ
ਹਰ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ IUCN ਰੈੱਡ ਡੇਟਾ ਲਿਸਟ ਦੇ ਨਾਲ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰੇਮੀਆਂ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਿਕਵਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਲਪਨਾ ਅਤੇ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. [ਪੈਰਾ
63] [808-ਐਚ; 809-ਏ-ਈ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2010 (12) SCR 583 ·
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 29
ਐੱਚ
768 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
2011 (7) SCR 954
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪਾਰਸ 32
2012 (3) SCR 460
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 37
1996 (10) ਸਪਲ. SCR 12 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 41
ਸਿਵਲ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: I.A. ਨੰ: 100
ਬੀ
IN
1995 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰ. 337।
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਸੀ
ਨਾਲ
ਆਈ.ਏ.ਨੰਬਰ 3452 ਵਿੱਚ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. (ਸੀ) 1995 ਦਾ 202 ਨੰ.
ਪੀ.ਪੀ. ਮਲਹੋਤਰਾ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਪੀ.ਐਸ. ਨਰਸਿਮ੍ਹਾ, (ਐ. ਸੀ.) ਟੀ.ਐਸ. ਦੇਵੀਆ,
ਡੀ ਰਾਜ ਪੰਜਵਾਨੀ, ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ, ਸੁਖਬੀਰ ਕੌਰ ਬਾਜਵਾ, ਕਿਰਨ
ਭਾਰਦਵਾਜ, ਬੀ.ਕੇ. ਪ੍ਰਸਾਦ, ਆਸ਼ਾ ਜੀ.ਨਾਇਰ, ਮੋ: ਖਿਥੇ, ਡੀ.ਐਸ.ਮਹਿਰਾ,
ਵਿਜੇ ਪੰਜਵਾਨੀ, ਰਾਹੁਲ ਚੌਧਰੀ, ਆਦਿਤਿਆ ਸ਼ਮਲਾਲ, ਅਨੀਥਾ
ਸ਼ੇਨੋਏ, ਹੇਮੰਤਿਕਾ ਵਾਹੀ, ਨਿਰਮਾਣ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇਸਲ, ਗੌਰਵ
ਅਗਰਵਾਲ, ਕੇ.ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ, ਹਰੀਸ ਬੀਰਨ, ਪੀ.ਕੇ. ਮਨੋਹਰ, ਰਾਜੀਵ
ਕੇ ਦੂਬੇ, ਸ਼ਿਵ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਪਾਂਡੇ, ਕਮਲੇਂਦਰ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਵਿਭਾ
ਹਾਜ਼ਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਦੱਤਾ ਮਖੀਜਾ।
ਈ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ. ਦਖਲ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
F ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਜੀ
1. ਸਾਨੂੰ ਏ ਦੀ ਲੋੜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਸ਼ੇਰ (ਪੈਂਥੇਰਾ ਲੀਓ ਪਰਸਿਕਾ), ਇੱਕ
ਲੁਪਤ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ, ਇਸਦੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਚਾਅ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ
ਈਕੋ-ਸੈਂਟ੍ਰਿਜ਼ਮ 'ਤੇ ਜੜ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਲੋਪ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ,
ਜੋ ਸਾਰੇ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ ਦੇ ਰੂਪਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ
ਜੋ ਮਨੁੱਖਾਂ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਾਧਨ ਹਨ ਪਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹਨ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਕੀਮਤ.
ਐੱਚ
1
ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਇਨਵਾਇਰਮੈਂਟ ਲਾਅ, ਡਬਲਯੂਡਬਲਯੂਐਫ-1 ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ 769
ਭਾਰਤ ਦੇ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਤੱਥ:
2. ਭਾਰਤੀ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਸੰਸਥਾ (ਛੋਟੇ 'WII' ਲਈ), ਇੱਕ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰ ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ
ਜੰਗਲ (ਛੋਟੇ 'MoEF' ਲਈ), ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਨੇ ਗਿਰ ਵਿਖੇ ਕਾਫ਼ੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਸੀ
1986 ਤੋਂ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਜੰਗਲ। ਉਹ ਸਾਰੇ ਅਧਿਐਨ
ਡਾਟਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਸਨ ਜੋ ਬਿਹਤਰ ਲਈ ਮਦਦ ਕਰਨਗੇ
ਗਿਰ ਜੰਗਲ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ
ਗਿਰ ਵਿਖੇ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਲੰਮੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸੰਭਾਲ, ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ
ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰ. ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਤਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅੰਕੜੇ
ਜੀਵ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਨੇ ਦੂਜੇ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ
ਇਸਦੀ ਲੰਮੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ। ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ-ਮੁੜ ਲਈ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਜੋਂ ਪਛਾਣਿਆ
ਇਸ ਦੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਚਾਅ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ। ਅਕਤੂਬਰ ਵਿੱਚ
1993, ਇੱਕ ਆਬਾਦੀ ਅਤੇ ਨਿਵਾਸ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੜੌਦਾ, ਗੁਜਰਾਤ ਵਿਖੇ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁੱਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਏ
ਉਹ ਮੀਟਿੰਗ ਅਤੇ ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਲਈ ਦੂਜੇ ਘਰ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ
ਉਸ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਮੁੱਦਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ ਸ਼ੇਰ।
ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਲਈ ਤਿੰਨ ਵਿਕਲਪਿਕ ਸਾਈਟਾਂ ਸਨ
ਇੱਕ ਤੀਬਰ ਸਰਵੇਖਣ ਲਈ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ:
ਦਰਾਹ-ਜਵਾਹਰਸਾਗਰ ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਸੈਂਚੂਰੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
1.
(ਰਾਜਸਥਾਨ)
2.
ਸੀਤਾਮਾਤਾ ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਸੈਂਚੁਰੀ (ਰਾਜਸਥਾਨ)
3.
ਕੁਨੋ ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਸੈਂਚੂਰੀ (ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼)
ਐੱਫ
3. WII ਦੀ ਖੋਜ ਸਲਾਹਕਾਰ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਉਹਨਾਂ ਸਾਈਟਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਪੁਰਾਣੇ ਸਰਵੇਖਣ ਦੀ ਲੋੜ।
ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਖੇਤ ਸਰਵੇਖਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਤਿੰਨਾਂ ਦਾ ਸਰਵੇ
ਸਾਈਟਾਂ ਸਰਦੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਗਰਮੀਆਂ ਦੌਰਾਨ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਗਰਮੀਆਂ ਦੌਰਾਨ ਪਾਣੀ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਮੌਸਮਾਂ ਦੌਰਾਨ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀਆਂ।
ਸਰਵੇਖਣ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਜੰਗਲ ਦੀ ਹੱਦ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਖੇਤਰ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
770 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜੰਗਲਾਂ ਦੇ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਦੀ ਇਕਸਾਰਤਾ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਏ. ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ
ਇਹ ਵੀ ਜੰਗਲੀ ਦੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਬਹੁਤਾਤ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਨਜ਼ਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਸਾਈਟਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਰ ਨੂੰ ਅਣਗੌਲਿਆ ਕਰੋ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਅਸਿੱਧੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ. 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਤਿੰਨੋਂ ਸਾਈਟਾਂ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ 'ਤੇ ਲੋਕ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਸ਼ੂ
ਵੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਰਵੇਖਣ ਕੀਤੀਆਂ ਤਿੰਨ ਸਾਈਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਕੁਨੋ ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ
ਸੈੰਕਚੂਰੀ (ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਕੁਨੋ') ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵੀਂ ਪਾਈ ਗਈ
ਇੱਕ ਮੁਫਤ ਰੇਂਜ ਆਬਾਦੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਲਈ ਸਾਈਟ
ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦਾ। ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਇੱਕ ਖਰੜਾ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਵੀ ਚੇਲਮ, ਜਸਟਸ ਜੋਸ਼ਵਾ, ਕ੍ਰਿਸਟੀ ਵਰਗੇ ਉੱਘੇ ਵਿਗਿਆਨੀ
ਸੀ.ਏ. ਵਿਲੀਅਮਜ਼ ਅਤੇ ਏ.ਜੇ.ਟੀ. ਜੌਨਸਿੰਘ WII ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ। ਰਿਪੋਰਟ
ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੁਨੋ ਦੀ ਇੱਕ ਇਤਿਹਾਸਕ ਵੰਡ ਸੀਮਾ ਸੀ
ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰ. ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਵੀ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧਤਾ, ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ, ਏ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ
ਵਿਆਪਕ ਪੁਨਰਵਾਸ ਪੈਕੇਜ, ਲੋੜੀਂਦਾ ਸਟਾਫ ਅਤੇ
ਸਹੂਲਤਾਂ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਬਾਘਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ
ਕੁਨੋ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸੀਮਤ ਕਾਰਕ ਹੋਣਾ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਬਾਘਾਂ ਤੋਂ
ਅਜਿਹੇ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਘਣਤਾ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ. ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ੇਰ ਤਬੇਲੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਸਮਾਜਿਕ ਇਕਾਈਆਂ, ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ੇਰਾਂ ਨੂੰ ਫੜਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਹੰਕਾਰ ਤੋਂ ਵੀ ਟ੍ਰਾਂਸਲੋਕੇਸ਼ਨ ਲਈ। ਅੱਗੇ, ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜੈਨੇਟਿਕ ਵਿਚਾਰ ਮੁੱਖ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਰਕ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਤਾਜ਼ੇ ਨਰ ਸ਼ੇਰਾਂ ਨੂੰ ਗਿਰ ਤੋਂ ਕੁਨੋ ਤੱਕ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਹਰ ਤਿੰਨ ਤੋਂ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕੁਨੋ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸੀ ਮਰਦ
ਚਿੜੀਆਘਰ ਲਈ ਚੋਣਵੇਂ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੈਪਚਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਡੀ
ਈ
4. ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਨੇ ਫਿਰ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਕੁਨੋ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਨੇੜੇ ਵਸੇ ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਲਈ F ਪੁਨਰਵਾਸ ਪੈਕੇਜ
ਤਾਂ ਜੋ ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਕੁਨੋ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ 24 ਦੇ ਕਰੀਬ 1545 ਪਰਿਵਾਰ ਮਾਲ
ਪਿੰਡ ਕੁਨੋ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਅਸਥਾਨ ਦੇ ਬਾਹਰ. ਕਿਉਂਕਿ ਢੁਕਵੀਂ ਅਤੇ ਕਾਫੀ ਆਮਦਨ ਹੈ
ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਪਿੰਡਾਂ ਨੂੰ ਖਰਾਬ ਹੋਏ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਜੰਗਲਾਂ 'ਤੇ ਤਬਦੀਲ ਕਰੋ। ਤੋਂ
ਪੁਨਰਵਾਸ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸਾਈਟ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬਲਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗੀ
ਜੰਗਲ, ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਵਜੋਂ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੇ ਤਹਿਤ MoEF ਤੋਂ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਜੰਗਲਾਤ (ਸੰਭਾਲ) ਐਕਟ, 1980 ਦਾ।
ਐੱਚ
ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਐਨਵਾਇਰਮੈਂਟ ਲਾਅ, ਡਬਲਯੂਡਬਲਯੂਐਫ-1 ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ 771
ਭਾਰਤ ਦੇ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਸੀ
5. ਸਕੱਤਰ (ਜੰਗਲਾਤ), ਮੱਧ ਸਰਕਾਰ ਏ
ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ 24.7.1996 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ MoEF ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਅੰਤਮ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਜੰਗਲਾਤ (ਸੰਭਾਲ) ਐਕਟ, 1980 ਦੇ ਨਾਲ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਨੇ ਜੰਗਲਾਤ ਬੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
(ਸੰਭਾਲ) ਐਕਟ, 1980 ਦੇ 3720.9 ਹੈਕਟੇਅਰ ਦੇ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਲਈ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ 18 ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਲਈ ਜੰਗਲਾਤ ਜ਼ਮੀਨ
ਕੁਨੋ, ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ। 3720.9 ਵਿੱਚੋਂ
13-ਜੰਗਲ ਕੰਪਾਰਟਮੈਂਟਾਂ ਦਾ ਹੈਕਟੇਅਰ, 3395.9 ਹੈਕਟੇਅਰ ਜੰਗਲ
12 ਕੰਪਾਰਟਮੈਂਟਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡੀ-ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਲਈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ। ਕੰਪਾਰਟਮੈਂਟ ਨੰਬਰ ਪੀ-
ਉਮਰਕੀਆ ਜੰਗਲਾਤ ਬਲਾਕ ਦਾ 442 ਅਸਲ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰਹਿ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 1.2.2000 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ, ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਡੀ-ਨੋਟੀਫਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਉਚਿਤ ਆਗਿਆ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਜੰਗਲ ਖੇਤਰ
1263.9 ਹੈਕਟੇਅਰ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਡੀ-ਨੋਟੀਫਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਸ਼ੇਰ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਮਲ ਲਈ
ਕੁਨੋ ਵਿਖੇ ਪੁਨਰ-ਪਛਾਣ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਜੋ ਕਿ 10.3.2004 ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ। ਦ
ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ WII ਦੀ ਸਰਵੇ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਸੀ
ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕੁਨੋ ਪਾਈਪੁਰ ਸੈੰਕਚੂਰੀ ਆਫ ਐਮ.ਪੀ. ਵਜੋਂ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸਾਈਟ/ਅਤੇ 20 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਤਿੰਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਪੜਾਅ:
a
ਫੇਜ਼ I (1995-2000 ਈ.) ਪਿੰਡ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਅਤੇ
ਨਿਵਾਸ ਵਿਕਾਸ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਬੀ.
ਪੜਾਅ II (2000-2005) ਸਾਈਡ 'ਤੇ ਕੰਡਿਆਲੀ ਤਾਰ,
ਟ੍ਰਾਂਸਲੇਸ਼ਨ, ਖੋਜ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ.
ਜੀ
ਸੀ.
ਪੜਾਅ III (2005-2015) ਈਕੋ-ਵਿਕਾਸ।
ਮੀਟਿੰਗ 'ਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ 'ਚ ਪ੍ਰੋ
ਫੇਜ਼-2 ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ 18 ਪਿੰਡਾਂ ਦਾ ਪੁਨਰਵਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੁਨੋ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਚੀਫ ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ ਵਾਰਡਨ ਆਫ
ਗੁਜਰਾਤ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਐਚ
772
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸ਼ੇਰਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਏ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਸੀ। 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਚਰਚਾ, ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਾ ਸਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜੋ
ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1. MOS, MOEF ਤੋਂ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਚੀਫ਼ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਸ
ਕੁਨੋ ਪਾਲਪੁਰ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ੇਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ
ਸੈੰਕਚੂਰੀ।
2. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਇੱਕ ਸੈੱਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼।
3. ਚੀਫ ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ ਵਾਰਡਨ, ਐਮ ਪੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੜਕ ਤਿਆਰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਗਿਰ ਤੋਂ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੇ ਟ੍ਰਾਂਸਲੇਸ਼ਨ ਲਈ ਅੰਤਮ ਵੇਰਵੇ ਵਾਲਾ ਨਕਸ਼ਾ
ਕੁਨੋ।
4. ਕੁਨੋ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਰ ਦੇ ਅਧਾਰ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਲ ਦੁਆਰਾ.
5. ਫੋਕਸ ਦੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਹੋਰ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਸ਼ੇਰ 'ਤੇ; ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਫੰਡਿੰਗ ਸਹਾਇਤਾ/
ਹੋਰ ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰਾਂ ਲਈ ਭਲਾਈ ਪਹਿਲਕਦਮੀਆਂ ਜਾਰੀ ਰਹਿ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
6. ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਲਈ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਯੋਜਿਤ "ਲਾਭਪਾਤਰੀ-ਅਧਾਰਿਤ ਯੋਜਨਾ ਦੁਆਰਾ
ਆਦਿਵਾਸੀ ਵਿਕਾਸ।" ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੁੱਲ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਲਈ 1545 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੀ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ 24 ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ 1545 ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਸਥਿਤੀ
ਕੁਨੋ। 1545 ਲੱਖ ਵਿੱਚੋਂ 1061 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਪੁਨਰਵਾਸ 'ਤੇ ਖਰਚ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ ਬਕਾਇਆ 484 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਸਨ
ਬਾਕੀ ਰਹਿੰਦੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਦੇ ਕੰਮ। ਚੀਫ ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ ਵਾਰਡਨ,
ਐਮ.ਪੀ. ਨੇ ਉਕਤ ਖਰਚੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ।
7. WII, ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕੁਨੋ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਰ ਦੇ ਮੁੜ ਟਿਕਾਣੇ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਰ ਦੀ ਆਬਾਦੀ। ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਕੁਨੋ ਤੋਂ ਪਿੰਡਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਸਥਿਤੀ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋ ਗਈ ਸੀ,
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਐਮ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਰ ਅਧਾਰ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਉਤਸੁਕ ਸੀ
H ਸੈੰਕਚੂਰੀ ਤਾਂ ਕਿ ਮੁੜ- ਲਈ ਗੁਜਰਾਤ ਤੋਂ ਸ਼ੇਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਜਾ ਸਕੇ।
ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਐਨਵਾਇਰਮੈਂਟ ਲਾਅ, ਡਬਲਯੂਡਬਲਯੂਐਫ-1 ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ 773
ਭਾਰਤ ਦੇ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਜਿੰਨੀ ਛੇਤੀ ਹੋ ਸਕੇ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ। ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਟਾਸਕ ਏ
ਜੰਗਲੀ ਸ਼ਿਕਾਰ ਅਧਾਰ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਕੰਮ WII ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, WII ਤੋਂ ਫੈਕਲਟੀ, 34 ਜੰਗਲਾਤ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ
ਸਟਾਫ, ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੁਨੋ ਵਿੱਚ ungulates ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਡਾ. ਰਘੂ ਚੁੰਦਾਵਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਭਿਆਸ 2.1.2005 ਤੋਂ 8.1.2005 ਅਤੇ 8.2.2005 ਬੀ.
13.2.2005 ਨੂੰ. ਜੂਨ 2006 (ਜੁਲਾਈ 2006) ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦ
MoEF ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਚੀਫ਼ ਨੂੰ 20.7.2006 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਭੇਜਿਆ ਹੈ
ਦੋ ਨੰਬਰਾਂ ਦੇ ਸ਼ੇਰਾਂ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਮੰਤਰੀ
ਕੁਨੋ। ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਮਿਤੀ
30.4.2006 ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਹੋਰ ਵਿਚਾਰਾਂ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਵਿਭਾਗ ਅੱਗੇ। ਪਰ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਕਰੋੜਾਂ ਅਤੇ ਕਰੋੜਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਮੁੜ ਟਿਕਾਣੇ ਲਈ ਰੁਪਏ ਖਰਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ, ਰਾਖਵੇਂ ਜੰਗਲ ਨੂੰ ਡੀ-ਨੋਟੀਫਾਈ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਇਸ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁੜ-ਸਥਾਨ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ
WII ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਭਾਰਤ।
8. ਆਦਿਵਾਸੀ ਭਲਾਈ, ਜੰਗਲਾਤ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ
ਵਾਤਾਵਰਨ, ਗੁਜਰਾਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਡੀ.ਓ. ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ
18.8.2007 ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਰਾਜ ਲਈ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੂਜੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਸ਼ੇਰਾਂ ਲਈ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੁਨੋ ਵਿੱਚ ਘਰ। ਜਦੋਂ
ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ
30.11.2007 ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ:
"ਕੁਝ ਦੇ ਟ੍ਰਾਂਸਲੋਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਸੀ
ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਸ਼ੇਰ ਗਿਰ ਨੈਸ਼ਨਲ ਪਾਰਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਮਿਲੇ ਹਨ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਨੇ ਉਠਾਇਆ ਹੈ
ਕੁਝ ਇਤਰਾਜ਼. ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕਰੋ...... ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਬੋਰਡ ਫਾਰ ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ। NBWL ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਜਵਾਬਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਬਮਿਟ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਹੈ
ਚਾਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ।"
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
774
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
9. NBWL ਨੇ ਫਿਰ 18.2.2008 ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾਈ
ਮਾਨਯੋਗ ਜੰਗਲਾਤ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਅਤੇ
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ। ਮੁੱਖ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਵਾਰਡਨ, ਗੁਜਰਾਤ ਨੇ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਦਮਾਂ ਬਾਰੇ
ਸ਼ੇਰਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸੌਂਪਿਆ
B ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
☐ ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(a) ਉਸ ਕੁਨੋ ਪਾਲਪੁਰ ਵਿੱਚ 6 ਤੋਂ 8 ਬਾਘਾਂ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਲਗਭਗ ਬਰਾਬਰ ਆਕਾਰ ਦੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਬਿੱਲੀਆਂ ਦੀ ਸਹਿ-ਹੋਂਦ
ਅਸੰਭਵ ਸੀ.
(ਬੀ) ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਦੇ ਸ਼ੇਰਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਲਈ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਬ-ਟੌਪੀਕਲ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਉਪ-ਊਸ਼ਣੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਘਾਹ ਦੇ ਮੈਦਾਨ
ਗਰਮ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਆਮ ਤਾਪਮਾਨ ਵਾਲਾ ਮੌਸਮ
42 ਡਿਗਰੀ ਸੈਲਸੀਅਸ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ (ਲਗਭਗ) ਜਦੋਂ ਕਿ ਕੁਨੋ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਤਾਪਮਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਗਰਮੀਆਂ ਦੌਰਾਨ ਗਰਮ ਮਾਹੌਲ ਹੋਣਾ
ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਲਈ 45 ਡਿਗਰੀ ਸੈਲਸੀਅਸ ਤੋਂ ਵੱਧ।
(c) ਕੁਨੋ ਵਿਖੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਦਾ ਅਧਾਰ ਵੀ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ੇਰਾਂ ਲਈ.
(d) ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਭੂਗੋਲਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਧਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਮਰੇਲੀ ਅਤੇ ਭਾਵਨਗਰ ਵਿੱਚ ਗਿਰ ਦੇ ਨੇੜੇ-ਤੇੜੇ ਵਿੱਚ ਵੰਡ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ। ਇਹ ਘਰੇਲੂ ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੁਦਰਤੀ ਵਾਧਾ ਹੈ
ਸ਼ੇਰਾਂ ਦਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਥਾਨਕ ਆਬਾਦੀ ਦੁਆਰਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਗਿਰ ਨੈਸ਼ਨਲ ਪਾਰਕ ਅਤੇ ਗਿਰ-ਪਾਨੀਆ-ਮਿਥਿਆਲ
ਸੈੰਕਚੂਰੀ ਅਤੇ ਦੇਵਾਲੀਆ ਇੰਟਰਪ੍ਰੀਟੇਸ਼ਨ ਪਾਰਕ, ​​ਸ਼ੇਰ
ਦੇ ਘਾਹ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਗਿਰਨਾਰ ਵਿੱਚ ਘਰ ਬਣਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਸਾਵਰਕੁੰਡਲਾ, ਪਾਲੀਟਾਨਾ ਅਤੇ ਮਹੂਵਾ ਦੀਆਂ ਪਹਾੜੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਅਮਰੇਲੀ ਵਿੱਚ ਜਾਫਰਾਬਾਦ ਅਤੇ ਰਾਜੂਲਾ ਦਾ ਤੱਟਵਰਤੀ ਖੇਤਰ
ਭਾਵਨਗਰ ਦੇ ਜ਼ਿਲੇ, ਮਹੂਵਾ ਅਤੇ ਪਾਲਿਤਾਨਾ ਤਾਲੁਕੇ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ।
(e) ਬਰਦਾ ਸੈੰਕਚੂਰੀ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਬਨਸਪਤੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ੇਰ ਲਈ ਘਰ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੁਧਰਿਆ ਜਦੋਂ ਕਿ ਚਟਾਕ ਵਾਲੇ ਹਿਰਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
(f)
ਘਰੇਲੂ ਰੇਂਜ ਦਾ ਕੁਦਰਤੀ ਵਿਸਥਾਰ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਮੈਟਾ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਤਰੀਕਾ
ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਇਨਵਾਇਰਮੈਂਟ ਲਾਅ, ਡਬਲਯੂਡਬਲਯੂਐਫ-1 ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ 775
ਭਾਰਤ ਦੇ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
(ਜੀ)
ਜਨਸੰਖਿਆ ਜੋ ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ ਏ ਵਿਚਕਾਰ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਗਿਰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਵਸੋਂ
ਖੇਤਰ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਬਾਦੀ ਨੂੰ ਅਲੱਗ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੇਸ ਤੋਂ ਅਜੇ ਵੀ ਜੈਨੇਟਿਕ ਇਨਪੁਟਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਆਬਾਦੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ, ਕੁਸ਼ਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਸੰਭਾਲ ਦੀ ਵਿਧੀ.
ਸਾਲ 2007-2008 ਦੌਰਾਨ ਗੁਜਰਾਤ ਸਰਕਾਰ
ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਾਨਯੋਗ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨਾਲ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ
ਗੁਜਰਾਤ ਦੀ ਪੰਜ ਸਾਲਾ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਐਲਾਨ
ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ 40 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਪੈਕੇਜ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲ, ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ
ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਆਦਿ
ਬੀ
ਸੀ
10. ਚੇਅਰਮੈਨ, NBWL ਨੇ ਫਿਰ ਡੀ ਦੀ ਰਾਏ ਮੰਗੀ
ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਨੁਕਤਿਆਂ 'ਤੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ
ਮੁੱਖ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਵਾਰਡਨ, ਗੁਜਰਾਤ।
11. ਵਧੀਕ PCCF (WL), ਮੱਧ ਸਰਕਾਰ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕੁਨੂੰ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਗੁਜਰਾਤ ਤੋਂ ਸ਼ੇਰ ਅਤੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ
ਕੁਨੋ ਨੂੰ ਆਦਰਸ਼ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਾਰੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਉਪਾਅ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਸ਼ੇਰਾਂ ਲਈ ਦੂਜਾ ਘਰ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਰਾਜ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ 24 ਪਿੰਡਾਂ ਨੂੰ ਪਵਿੱਤਰ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਿਹਾ ਮਕਸਦ. ਅੱਗੇ, ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੁਨੋ ਸੀ
ਵਿਗਿਆਨਕ ਖੋਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼ੇਰਾਂ ਲਈ ਦੂਜੇ ਘਰ ਵਜੋਂ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
WII ਅਤੇ ਕੁਨੋ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਅਧਿਐਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਖ਼ਤਰਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਕੁਨੋ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਰ ਦਾ ਅਧਾਰ ਕਾਫ਼ੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ
ਸ਼ੇਰਾਂ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਕੁਨੋ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
12. ਡਾ: ਅਸਦ ਰਹਿਮਾਨੀ, ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਬੰਬੇ ਨੈਚੁਰਲ ਹਿਸਟਰੀ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਅਤੇ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸ
ਕੁਨੋ ਵਿੱਚ ਬਾਘ ਦੀ ਛਿੱਟ-ਪੜਤਾਲ ਮੌਜੂਦਗੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ। ਦਿਵਿਆਭਾਨੁਸਿੰਘ ਨੇ ਡਾ
ਚਵੜਾ, ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵੀ ਐਚ
776 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਸੈਕਿੰਡ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਸੀ
ਸ਼ੇਰਾਂ ਲਈ ਘਰ. ਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਮਿਸਾਲ ਦਿੰਦਿਆਂ ਡਾ
ਤਨਜ਼ਾਨੀਆ ਦੇ ਸੇਰੇਨਗੇਟੀ ਨੈਸ਼ਨਲ ਪਾਰਕ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਰ ਹਨ
ਅਤੇ ਮਹਾਂਮਾਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਫਰੀਕਾ ਦੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰ। ਚਾਵੜਾ ਵੱਲੋਂ ਡਾ
ਸਾਵਧਾਨ, ਅਜਿਹਾ ਗਿਰ ਵਿਖੇ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਬਾਕੀ ਮੈਂਬਰ
ਲਈ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਬੀ ਨੇ ਵੀ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਗੁਜਰਾਤ ਤੋਂ ਕੁਨੋ ਤੱਕ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦਾ ਟ੍ਰਾਂਸਲੇਸ਼ਨ। ਸਟੈਂਡਿੰਗ
NBWL ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਸੀ
ਸ਼ੇਰਾਂ ਨੂੰ ਗੁਜਰਾਤ ਤੋਂ ਕੁਨੋ ਤੱਕ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
13. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਨੇ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 4.4.2009 ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਜ ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸ਼ੇਰਾਂ ਦਾ ਟ੍ਰਾਂਸਲੋਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਕਮੇਟੀ ਇਕਮਤ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਅੱਗੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ
ਕਿ ਕੁਨੋ ਵਿਖੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਅਧਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸ਼ੇਰ
14. ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਗੁਜਰਾਤ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ MoEF, ਦੁਬਾਰਾ
ਨੇ 22.4.2009 ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ NBWL ਨੂੰ ਏ
ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਤਾਜ਼ਾ ਨਜ਼ਰ ਮਾਰੋ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰੋ। ਇਹ ਵੀ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ NBWL ਨੂੰ ਦੋਨਾਂ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਜੇ ਲੋੜ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਰਿਪੋਰਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ. ਦੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਵਾਧੂ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ
ਗੁਜਰਾਤ ਨੂੰ ਵੀ NBWL ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੀਟਿੰਗ 17.7.2009 ਨੂੰ ਹੋਈ। ਉਸ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਸ
ਵਾਰਡਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ (ਜੰਗਲਾਤ) ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ। ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਚਰਚਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸ
NBWL ਦੀ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਤਕਨੀਕੀ ਚਰਚਾ ਕਰੋ
ਇੱਕ ਅੰਤਮ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲੈਣਾ. ਇਸ ਲਈ ਤਕਨੀਕੀ ਚਰਚਾ ਹੋਈ
ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦੀ 16ਵੀਂ ਮੀਟਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਸੀ
16.9.2009 ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਨੇ ਡਾ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ (ਵਧੀਕ ਮੁਖੀ
ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਵਾਰਡਨ), ਗੁਜਰਾਤ ਸਰਕਾਰ
(ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ - ਜੰਗਲਾਤ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਵਾਰਡਨ) ਸਮੇਤ
ਦੀ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਗੈਰ-ਸਰਕਾਰੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨਾਲ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਨੈਸ਼ਨਲ ਬੋਰਡ ਆਫ ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸਨ

