ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਐਨਵਾਇਰਮੈਂਟ ਲਾਅ, ਡਬਲਯੂਡਬਲਯੂਐਫ-1 ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ 797
ਭਾਰਤ ਦੇ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਇਹ ਵਿਚਾਰ WII, NBWL, MOEF A ਦੇ ਜੀਵ-ਵਿਗਿਆਨੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਾਹਰ ਜੋ ਕਿ ਲਈ ਇੱਕ ਦੂਜਾ ਘਰ ਹੈ
ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਸ਼ੇਰ ਵਰਗੀਆਂ ਲੁਪਤ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਹੈ। ਏ
ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵੇਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਮੁੜ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਅਤੇ ਕੁਨੋ ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਸੈਂਚੂਰੀ (ਲਈ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਛੋਟਾ 'ਕੁਨੋ'), ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਬੀ
ਸਭ ਤੋਂ ਆਦਰਸ਼ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਪਾਇਆ ਗਿਆ।
ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ਾ
45. ਕੋਈ ਵੀ ਰਾਜ, ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਮਲਕੀਅਤ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਜਾਂ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰਾਂ ਉੱਤੇ ਕਬਜ਼ਾ। ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰ ਸੀ
ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, 1972 ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(36) ਦਾ ਮਤਲਬ ਸ਼ਡਿਊਲ 1 ਤੋਂ 1 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਨਵਰ ਤੋਂ ਹੈ
IV ਅਤੇ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਜੰਗਲੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(37) ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਨਵਰ, ਮੱਖੀਆਂ, ਤਿਤਲੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ,
ਕ੍ਰਸਟੇਸ਼ੀਅਨ, ਮੱਛੀ ਅਤੇ ਕੀੜਾ, ਅਤੇ ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨੀ ਬਨਸਪਤੀ ਜੋ ਡੀ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦਾ ਹਿੱਸਾ. ਧਾਰਾ 9 ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੇ ਸ਼ਿਕਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ
ਅਨੁਸੂਚੀ 1, II, III ਅਤੇ IV ਵਿੱਚ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਸਿਵਾਏ ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 40 ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਵਿਅਕਤੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 41 ਚੀਫ਼ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ ਵਾਰਡਨ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਤਿਆਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਈ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 42 ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਨੂੰ ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਮਾਲਕੀ ਨਹੀਂ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਹੋਰ। ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਗੁਣ ਹਨ
ਜਿਸ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਰਾਜ ਮਾਲਕੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਣ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਦੇਸ਼ ਦੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੁਰੱਖਿਆ।
46. ​​ਕਈ ਪ੍ਰਵਾਸੀ ਪੰਛੀ, ਥਣਧਾਰੀ ਜੀਵ ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰ
ਮਨੁੱਖ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਰਹੱਦਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਹਰ ਕੌਮ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਅਤੇ ਫ਼ਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਰਾਸ਼ਟਰ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾ ਮਲਕੀਅਤ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਜਾਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ, ਦੀ ਸੰਭਾਲ 'ਤੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ
ਬੋਨ, 1979 ਵਿਖੇ ਆਯੋਜਿਤ ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਵਾਸੀ ਕਿਸਮਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਸੰਮੇਲਨ ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਅਣਗਿਣਤ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਧਰਤੀ ਦਾ ਅਟੱਲ ਹਿੱਸਾ ਹਨ;
ਕੁਦਰਤੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਭਲੇ ਲਈ ਸੰਭਾਲੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
798 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮਨੁੱਖਜਾਤੀ. ਇਸ ਨੇ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਹਨ ਅਤੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀਆਂ ਪਰਵਾਸੀ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ ਦੇ ਰੱਖਿਅਕ
ਆਪਣੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਦੇ ਹਨ।
ਸੰਮੇਲਨ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਅਸਰਦਾਰ ਹਾਈਲਾਈਟ
ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀਆਂ ਪਰਵਾਸੀ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਬੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਠੋਸ ਕਾਰਵਾਈ
ਸੀਮਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਹਿੱਸਾ ਬਿਤਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਚੱਕਰ ਭਾਰਤ ਵੀ ਉਸ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹਸਤਾਖਰਕਰਤਾ ਹੈ।
47. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਨੇ ਉਹ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਆਪਣਾ ਸੰਭਾਲ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ। ਬਕਾਇਆ
ਸੀ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸੰਭਾਲ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ
ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਗਿਰ ਵਿਖੇ, ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਏਸ਼ੀਆਈ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਧੀ ਹੈ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਰੇਂਜ ਵਧੀ ਹੈ
ਵਧਿਆ ਹੈ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਸਥਾਨ ਵਧੇ ਹਨ, ਇਸ ਲਈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਰਾਜ
ਡੀ ਨੇ ਪੱਖ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਮੌਜੂਦ ਜਾਂ ਤੁਰੰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰਾਂ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਉਪਾਅ
48. ਸਟੇਟ ਬੋਰਡ ਫਾਰ ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ, ਗੁਜਰਾਤ (SBWL, ਗੁਜਰਾਤ),
ਈ ਜਿਸ ਦਾ ਗਠਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1972 ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਨੇ ਏ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਲਈ 16.3.2012 ਨੂੰ ਮੀਟਿੰਗ ਕੀਤੀ
ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਸ਼ੇਰ ਦਾ ਗੁਜਰਾਤ ਤੋਂ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਤੱਕ ਅਨੁਵਾਦ।
ਐੱਸ.ਬੀ.ਡਬਲਿਊ.ਐੱਲ., ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਦੇਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਕੁਨੋ ਨੂੰ ਸ਼ੇਰ ਨਾ ਦੇਣਾ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਟਕਰਾਅ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜਾਂ, ਪਰ ਇਹ ਇੱਕ ਸਮੂਹਿਕ ਭਾਰਤੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਪਹੁੰਚ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਲੰਮੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ।
ਐਸਬੀਡਬਲਯੂਐਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਕਿ ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਸ਼ੇਰ ਏ
"ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰ" "ਵਿਗਿਆਨਕ" ਤੋਂ ਪਰੇ ਅਤੇ ਉੱਚਾ ਹੈ
ਤਰਕ।" SBWL, ਇਸ ਲਈ, ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਸ਼ੇਰ ਨੂੰ ਗੁਜਰਾਤ ਤੋਂ ਕੁਨੋ ਤੱਕ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ, ਇੱਕ ਸਟੈਂਡ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ.
ਜੀ
49. SWBL ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਪਹੁੰਚ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਾਨਵ ਕੇਂਦਰਿਤ ਪਹੁੰਚ, ਈਕੋ-ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਰਾਜ
ਗੁਜਰਾਤ ਦਾ ਐੱਚ
ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਐਨਵਾਇਰਮੈਂਟ ਲਾਅ, ਡਬਲਯੂਡਬਲਯੂਐਫ-1 ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ 799
ਭਾਰਤ ਦੇ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਲੁਪਤ ਹੋ ਰਹੀ ਇੱਕ ਖ਼ਤਰੇ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਜਾਤੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਿਆ। ਅਸੀਂ ਹਾਂ, ਏ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦਾ ਦੂਜਾ ਘਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਮੁੱਖ ਮੁੱਦਾ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰ ਇੱਕ "ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰ" ਹੈ ਜਾਂ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
"ਭਾਰਤੀ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤੀ ਅਤੇ ਸਭਿਅਤਾ", ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਮਾਣ
ਪਰ ਇੱਕ ਖ਼ਤਰੇ ਵਾਲੀ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਜਿਸ ਲਈ ਅਸੀਂ
"ਸਪੀਸੀਜ਼ ਬੈਸਟ ਇੰਟਰਸਟ ਸਟੈਂਡਰਡ" ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਸਾਡਾ
ਪਹੁੰਚ ਮਨੁੱਖ-ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਜਾਂ ਪਰਿਵਾਰ-ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਪਰ ਵਾਤਾਵਰਣ-
ਕੇਂਦਰਿਤ ਇਸ ਦੇ ਮੁੜ-ਸਥਾਨ ਲਈ "ਵਿਗਿਆਨਕ ਤਰਕ" ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਬੰਧਨ ਜਾਂ ਮਾਣ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿਓ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨੂੰ ਵੇਖਣ ਲਈ
ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਪ੍ਰਜਾਤੀ ਗੰਭੀਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਘਰ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ,
ਇਸ ਲਈ, SBWL ਦੇ ਤਰਕ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ,
ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਕਿ ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰ ਇੱਕ ਪਰਿਵਾਰ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਨਾਲ ਵੱਖ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
50. ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ NBWL ਦੇ ਵਿਚਾਰ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ ਸਰਕਾਰ
ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ ਪ੍ਰੋਟੈਕਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ 5 ਏ, ਵਿਚਾਰਾਂ ਉੱਤੇ ਹਾਵੀ ਹੋਣਾ ਹੈ
SBWL ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਨੈਸ਼ਨਲ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਡਿਊਟੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5C ਅਧੀਨ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਸਟੇਟ ਬੋਰਡ 'ਤੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ। NBWL ਨੇ ਏ
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਅਤੇ
ਨੀਤੀਆਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵ ਬਾਰੇ
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਸੁਰੱਖਿਆ. ਇਸ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ/ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ। NBWL
ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਪ੍ਰਗਤੀ ਦੀ ਵੀ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਪਾਅ ਸੁਝਾਓ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨਾ। ਉਹ ਫੰਕਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਟੇਟ ਬੋਰਡ. ਸਟੇਟ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਏ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਚੋਣ ਬਾਰੇ ਸਲਾਹ ਦੇਣਾ ਅਤੇ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ
ਲਈ ਆਪਣੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਣ
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਆਦਿ।
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ NBWL ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਐਚ
ਜੀ
800 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਮੰਨ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲੇ ਲਏ ਗਏ ਹਨ
NBWL ਦੁਆਰਾ ਕਿ ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਸ਼ੇਰ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਦੂਜਾ ਘਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਵਿਨਾਸ਼ ਤੋਂ, ਮਹਾਂਮਾਰੀ ਵਰਗੀਆਂ ਤਬਾਹੀਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਵੱਡੀ
ਬੀ ਜੰਗਲ ਦੀ ਅੱਗ ਆਦਿ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਿਨਾਸ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਇਜ਼ ਹੈ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਬੈਠ ਕੇ, ਏ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
NBWL ਦੇ ਉਸ ਤੋਂ ਉਲਟ ਨਜ਼ਰੀਆ।
ਸੀ
ਇਤਿਹਾਸਕ ਰਿਹਾਇਸ਼ - ਮੁੜ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ
51. ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਤੀ ਅਲੋਪ ਹੋਣ ਦੇ ਕੰਢੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਬਚ ਸਕਦੀ
ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ
ਲੁਪਤ ਹੋ ਰਹੀ ਪ੍ਰਜਾਤੀ ਆਪਣੇ ਵਿਨਾਸ਼ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਦੀ ਗੱਲ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ।
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਜੀਵ ਵਿਗਿਆਨ ਉਹ ਵਿਗਿਆਨ ਹੈ ਜੋ ਜੀਵ-ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਲੋਪ ਹੋਣ ਦੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ. ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਈਕੋ-ਸਿਸਟਮ ਪਹੁੰਚ
D ਖ਼ਤਰੇ ਵਿਚ ਪਈਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਰਿਕਵਰੀ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਅਤੇ
ਪੂਰਕ ਅਤੇ ਈਕੋ-ਸਿਸਟਮ ਅਧਾਰਤ ਸੰਭਾਲ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ
ਪਹੁੰਚ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਾਨਵਰ ਜਾਂ ਪੌਦੇ ਦੀ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਜਿੱਥੋਂ ਇਹ ਅਲੋਪ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੂੰ ਸਾਬਕਾ ਸਥਿਤੀ ਵਜੋਂ ਵੀ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਭਾਲ. ਭਾਰਤ ਨੇ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਕੁਝ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਈ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਰਾਈਨੋ ਤੋਂ
ਕਾਜ਼ੀਰੰਗਾ, ਦੀਆਂ ਨਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਗੰਗਾ ਘੜਿਆਲ ਦੀ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਰਾਜਸਥਾਨ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜੀਵ ਦੀ ਮੁੜ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ
ਕਿਸੇ ਜੀਵ ਦੀ ਇਸਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਅੰਦੋਲਨ ਹੈ
ਮੂਲ ਸੀਮਾ ਜਿੱਥੋਂ ਇਹ ਅਲੋਪ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਬਣ ਗਈ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨਿਸਟੋਰਿਕ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਜਾਂ
ਕੁਦਰਤੀ ਤਬਾਹੀ.
ਐੱਫ
ਜੀ
52. ਕੁਨੋ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਕ ਇਤਿਹਾਸਕ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦਾ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ. ਲਈ ਸੰਭਾਵੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸਰਵੇਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਮੁੜ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ, ਇੱਕ ਅੰਤਮ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
WII ਦੁਆਰਾ, ਜੋ ਕਿ 31.1.1995 ਕੁਨੋ ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੈੰਕਚੂਰੀ (ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼) ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵੇਂ ਵਜੋਂ ਉਭਰਿਆ
ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਮੁੜ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਲਈ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ। ਦੀ ਕੌਂਸਲ
ਮੰਤਰੀਆਂ ਨੇ 28.2.1996 ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ। 1996 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਅਤੇ 2001 ਵਿੱਚ 24 ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 1547 ਪਰਿਵਾਰ ਸਨ
H ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਜੰਗਲਾਤ ਦੁਆਰਾ ਸੈੰਕਚੂਰੀ ਤੋਂ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਐਨਵਾਇਰਮੈਂਟ ਲਾਅ, ਡਬਲਯੂਡਬਲਯੂਐਫ-1 ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ 801
ਭਾਰਤ ਦੇ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਵਿਭਾਗ। ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵੀ ਏ
1280 ਵਰਗ ਕਿ.ਮੀ. ਕੁਨੋ ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਡਿਵੀਜ਼ਨ,
ਸਿਰੋਨੀ, ਆਗਰਾ ਅਤੇ ਮੋਰਾਵਨ ਜੰਗਲੀ ਰੇਂਜਾਂ ਨੂੰ ਘੇਰਦਾ ਹੈ
ਅਸਥਾਨ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ. ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
21.1.1997 ਨੇ 3720.9 ਹੈਕਟੇਅਰ ਜੰਗਲ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਮੋੜਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ,
ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਅਧੀਨ 18 ਪਿੰਡਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੰਗਲਾਤ ਸੰਭਾਲ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ 20-ਸਾਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਆਪਣੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ NBWL ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
10.3.2004 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ. ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਲਿਆ
ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਮੁੜ-ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦੇਣਾ
ਸਾਈਟਾਂ। 18 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਮਰ ਦੇ ਮਰਦ ਨੂੰ ਏ
ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ 2 ਹੈਕਟੇਅਰ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ,
500 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ। ਮਕਾਨ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਉਸਾਰੀ. 1,00,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੀ ਸਰਕਾਰ
ਭਾਰਤ ਨੇ ਉਕਤ ਮਕਸਦ ਲਈ 15 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਖਰਚ ਕੀਤੇ ਹਨ।
53. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਸੰਭਵ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਹਨ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ, MoEF ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਦੁਆਰਾ
ਕੁਨੋ ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਸੈੰਕਚੂਰੀ ਨੂੰ ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਦੀ ਮੁੜ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਲਈ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣਾ
ਸ਼ੇਰ, NWLB ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ।
ਸ਼ਿਕਾਰ ਦੀ ਘਣਤਾ:
54. WII ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਰ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਲ 2005 ਵਿੱਚ ਘਣਤਾ. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਟਾਫ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ,
ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ 461 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੇ 17 ਟ੍ਰਾਂਸੈਕਟਾਂ ਦਾ ਸਰਵੇਖਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
280 ਵਰਗ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਫੜਨਯੋਗ ਜੰਗਲੀ ਸ਼ਿਕਾਰ ਦੀ ਘਣਤਾ (ਚਿਤਲ,
ਸਾਂਬਰ, ਨੀਲਗੈ, ਜੰਗਲੀ ਸੂਰ) ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੁਆਰਾ 13 ਜਾਨਵਰ / ਵਰਗ ਸੀ. ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਉੱਥੇ
ਲਗਭਗ 2500 ਪਸ਼ੂ ਸਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਲੋਕੇਟ ਕੀਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਿੱਛੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੇਰਾਂ ਲਈ ਬਫਰ ਸ਼ਿਕਾਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸੋਕੇ ਦੀ ਸੰਭਾਵਿਤ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਜੰਗਲੀ ਮਾਰਨਾ
ungulates. WII ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ
ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਰ ਦਾ ਕੰਟਰੋਲ, ਘਾਹ ਦੇ ਮੈਦਾਨ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਮਲਬੇ ਦੀ ਕੰਧ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ
ਪਾਣੀ ਦਾ ਵਾਧਾ, ਕਾਫੀ ਵਾਧਾ (ca. 20 ਜਾਨਵਰ/ਵਰਗ ਕਿਲੋਮੀਟਰ)
2007 ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੇ ਜੰਗਲੀ ਸ਼ਿਕਾਰ ਅਧਾਰ ਵਿੱਚ। ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
FL
ਜੀ
ਐੱਚ
802 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਆਬਾਦੀ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੁਲਾਈ 2006 ਵਿੱਚ WII.
ਬੀ
ਸੀ
55. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਨੇ ਗੰਭੀਰ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਇਆ ਸੀ
ਕੁਨੋ ਵਿਖੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਦੀ ਘਣਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸ਼ਿਕਾਰ ਦੀ ਘਣਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਅਤੇ ਅਧਿਐਨ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕਰਵਾਈ ਗਈ
ਕਿ ਕੁਨੋ ਵਿਖੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਦੀ ਘਣਤਾ ਅਨੁਮਾਨ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਵੱਧ ਗਈ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਰ ਦੀ ਘਣਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰੋ. ਚੇਲਮ ਦੁਆਰਾ 1993 ਵਿੱਚ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਿਪੋਰਟ. ਮਿਸਟਰ ਫ਼ਿਆਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਦੀ ਘਣਤਾ ਬਾਰੇ ਇਕੱਤਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਡੇਟਾ
ਏ ਖੁੱਡਸਰ ਅਤੇ ਮਿਸਟਰ ਰਮਨ ਨੇ ਸਾਲ 2008 ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੀ ਤਸਵੀਰ:
ਸ੍ਰੀ ਐਫ.ਏ. ਸ੍ਰੀ ਐਫ.ਏ.
ਖੁੱਡਸਰ ਖੁੱਡਸਰ
ਮਿਸਟਰ
ਵਿੱਚ WII
ਰਮਨ, 2011
ਸਾਲ 2004 ਸਾਲ 2006 ਵਿੱਚ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ.ਓ
(ਚੀਤਾ
ਡੀ
ਸਾਲ
ਕੰਮ
2008
ਫੋਰਸ
ਰਿਪੋਰਟ
ਸਾਰੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਦੀ ਘਣਤਾ 17.35 24.6
49.477
ਐਨ.ਏ.
ਈ
ਜੰਗਲੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਪਸ਼ੂ
ਸਾਰੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਦੀ ਘਣਤਾ
63.97
67.406
85.91 ±
ਜੰਗਲੀ ਸਮੇਤ
23
ਪਸ਼ੂ
ਐੱਫ
ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮਿਸਟਰ ਖੁੱਡਸਰ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਬਾਰੇ ਆਪਣਾ ਡੇਟਾ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ
ਆਧਾਰ ਘਣਤਾ ਅਪ੍ਰੈਲ-ਮਈ 2004 ਅਤੇ ਮਈ 2005, ਉਹ ਰਿਪੋਰਟ ਸੀ
2008 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਹੋਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਨਗਣਨਾ ਸ਼੍ਰੀ.
ਰਹਿਮਾਨ (WPO) ਮਾਰਚ 2008 ਵਿੱਚ ਸੀ। ਮਰਦਮਸ਼ੁਮਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਟਾਈਗਰ ਜਨਗਣਨਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜੀ. ਉਕਤ ਮੰਤਵ ਲਈ ਸ.
ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿਖਲਾਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
WII ਦੇ ਵਿਗਿਆਨੀ 2008 ਵਿੱਚ, 19-21 ਜਨਵਰੀ ਤੱਕ. ਸਟਾਫ/ਅਧਿਕਾਰੀ
ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ 18-23 ਤੱਕ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਲਈ ਸਿਖਲਾਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਫਰਵਰੀ, 2008 ਨੂੰ ਗੇਮ ਗਾਰਡ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਸਕੂਲ, ਬੰਧਵਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ
ਐੱਚ ਅਤੇ ਫਿਰ ਜਨਗਣਨਾ 2.3.2008 ਤੋਂ 8.3.2008 ਤੱਕ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਐਨਵਾਇਰਮੈਂਟ ਲਾਅ, ਡਬਲਯੂਡਬਲਯੂਐਫ-1 ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ 803
ਭਾਰਤ ਦੇ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਡਾ. ਕਰਨਨਰ ਕੁਰੈਸ਼ੀ ਦੀ ਦੇਖ-ਰੇਖ ਅਤੇ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਏ
ਵਿਗਿਆਨੀ WII. ਸਾਨੂੰ, ਇਸ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਜਨਗਣਨਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਮਨ (ਡਬਲਯੂ.ਪੀ.ਓ.) ਸਮੇਂ ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਗੱਲ ਹੈ। ਅਸਲ
ਸ਼੍ਰੀ ਦੇ ਘਣਤਾ ਅਨੁਮਾਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਬਿਆਨ
ਰਮਨ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ.ਓ., 2008 ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਫ.ਏ. ਖੁੱਡਸਰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਸਪੀਸੀਜ਼ ਘਣਤਾ
ਬੀ
ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ
ਘਣਤਾ
ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ
ਘਣਤਾ ਘਣਤਾ
ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ
ਵਿੱਚ WII ਦੁਆਰਾ
ਐੱਫ.ਏ.
ਐੱਫ.ਏ.
ਰਮਨ
2001
ਖੁੱਡਸਰ
ਖੁੱਡਸਰ
ਵਿੱਚ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ.ਓ
(ਚੀਤਾ
ਸਾਲ 2004
ਸਾਲ 2006
ਸਾਲ 2008 ਟਾਸਕ ਫੋਰਸ
ਸੀ
ਰਿਪੋਰਟ)
ਚਿਤਲ
6.6
12.5
18.834
35.87
ਸਾਂਬਰ 0.3
0.78
੧.੬੩੪
ਐਨ.ਏ.
ਡੀ
ਨੀਲਗਾਈ
0.77
1.61
5. 603
ਐਨ.ਏ.
ਚਾਰ
0.02
0.0
0.0
ਐਨ.ਏ.
ਸਿੰਗ ਵਾਲਾ
ਹਿਰਨ
ਈ
ਚਿੰਕਾਰਾ 3.6
6.52
1. 983
ਐਨ.ਏ.
ਜੰਗਲੀ ਸੂਰ 0.79
3.19
3. 534
ਐਨ.ਏ.
ਜੰਗਲੀ
ਪਸ਼ੂ
0.0
39.37
17.929
ਐਨ.ਏ.
ਐੱਫ
ਸ਼ਿਕਾਰ ਅਧਾਰ ਦੇ ਨਵੀਨਤਮ ਅੰਕੜੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਇੱਕ ਅਭਿਆਸ
ਜੂਨ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਕੁਨੋ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਰ ਅਧਾਰ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਹਰ ਸੁਤੰਤਰ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਦੀ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ 2012 ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਐਮ.ਪੀ. ਜੂਨ 2012 ਵਿੱਚ, WII ਨੂੰ ਏ
ਕੁਨੋ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਰ ਅਧਾਰ ਦੀ ਨਵੀਨਤਮ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਵੇਖਣ। ਇੱਕ
ਅਭਿਆਸ ਸੁਤੰਤਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਰਥਾਤ WII, WWF ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਵਿਗਿਆਨੀ/ਮਾਹਰ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਕੁਨੋ ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦਾ ਸਹੀ ਸ਼ਿਕਾਰ ਅਧਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ।
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
0
ਸੀ
ਡੀ
804
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"(ii) ਸ਼ਿਕਾਰ ਅਧਾਰ ਘਣਤਾ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ: ਦੀ ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਕਸਰਤ ਸੀ - ਵਿਵਸਥਿਤ ਲਾਈਨ 'ਤੇ ਦੂਰੀ ਦਾ ਨਮੂਨਾ
ਬਕਲੈਂਡ ਐਟ ਅਲ., 2011 ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਟ੍ਰਾਂਸੈਕਟ ਵਿਧੀ।
ਫਿਕਸਡ ਲਾਈਨ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਟਸ ਕੁਨੋ ਡਬਲਯੂਐਲਐਸ ਵਿੱਚ ਵੰਡੇ ਗਏ ਸਨ
ਨਮੂਨਾ ਲਿਆ। ਸਾਰੇ ਲਾਈਨ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਟ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਚੱਲੇ ਗਏ ਸਨ.
ਸਾਰੇ ungulates ਅਤੇ ਹੋਰ ਸ਼ਿਕਾਰ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਦਾ ਆਕਾਰ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕੁੱਲ ਨਮੂਨਾ ਲੈਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
208.5 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਅਤੇ 144 ਮਨੁੱਖ-ਦਿਨ ਸੀ।
(iii) ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ: - ਸ਼ਿਕਾਰ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ ਦੀ ਘਣਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਚਿਤਲ, ਸੰਭਰ, ਨੀਲਗੈ, ਜੰਗਲੀ ਸੂਰ, ਚਿੰਕਾਰਾ, ਲੰਗੂਰ,
ਸਾਫਟਵੇਅਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਮੋਰ ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੂਰੀ 6.0। ਇਕੱਤਰ ਕੀਤੇ ਡੇਟਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਸੀ
ਡਾ. ਝਾਲਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਖੋਜਾਰਥੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
(iv) ਆਬਾਦੀ ਦੀ ਘਣਤਾ: - ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਸਰਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਸ਼ਿਕਾਰ-ਆਧਾਰ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ, ਚਿਤਲ ਦੀ ਘਣਤਾ ਅਨੁਮਾਨ,
ਸੰਭਰ, ਨੀਲਗਾਈ, ਜੰਗਲੀ ਸੂਰ, ਚਿੰਕਾਰਾ, ਲੰਗੂਰ, ਮੋਰ ਅਤੇ
ਜੰਗਲੀ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਸ਼ਿਕਾਰ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਦੀ ਘਣਤਾ
ਕੁਨੋ ਡਬਲਯੂਐਲਐਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ:
ਸਪੀਸੀਜ਼
• ਈ
ਆਬਾਦੀ ਦੀ ਘਣਤਾ/
ਵਰਗ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ±
ਮਿਆਰੀ ਤਰੁੱਟੀ
ਚਿਤਲ
51.59 ± 8.84
ਐਲ.ਐਲ
ਸੰਭਰ
3.59 ± 1.01
ਐੱਫ
ਨੀਲਗਾਈ
2.32 ± 0.59
ਜੰਗਲੀ ਸੂਰ
4.68 ± 1.54
ਚਿੰਕਾਰਾ
0.99 ± 0.35
ਜੀ
ਲੰਗੂਰ
17.2 ± 4.6
ਮੋਰ
6.44 ± 2.34
ਜੰਗਲੀ ਪਸ਼ੂ
1.83 ± 0.77
ਐੱਚ
ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਇਨਵਾਇਰਮੈਂਟ ਲਾਅ, WWF-I ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ 805
ਭਾਰਤ ਦੇ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਨੇ ਵੀ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਕੁਨੋ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਰ ਦਾ ਅਧਾਰ ਗਿਰ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਅਧਾਰ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਹੈ।
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਾਨ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਚਾਰਟ,
ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹੈ:
2012 ਦ੍ਰਿਸ਼:-
ਬੀ
ਸਪੀਸੀਜ਼ ਏ.ਵੀ.
ਗਿਰ ਐਨ.ਪੀ.
ਕੁਨੋ ਡਬਲਯੂ.ਐਲ.ਐਸ
ਡਬਲਯੂ.ਟੀ.
(ਕਿਲੋ)
ਘਣਤਾ ਬਾਇਓਮਾਸ ਘਣਤਾ
ਬਾਇਓਮਾਸ ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ (ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ)
ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ
(ਕਿਲੋ)
ਕਿਲੋਮੀਟਰ..
ਕਿਲੋਮੀਟਰ
ਚਿਤਲ
47
50.8 2387.60
51.59
2424.7
ਡੀ
ਸੰਬਰ 134 2.00
268.00
3.59
481.06
ਨੀਲਗਾਈ
125
0.58
72.50
2.32
290
ਚਾਰ
21
0.42
8.82
ਸਿੰਗ ਵਾਲਾ
ਈ
ਹਿਰਨ
ਚਿੰਕਾਰਾ
20
2.40
48.00
0.99
19.8
ਜੰਗਲੀ ਸੂਰ
32 0.00 0.00
4.68
149.76
ਐੱਫ
ਆਮ 09
0.00
0.00
17.2
154.8
ਲੰਗੂਰ
ਕੁੱਲ
56.2
2785
80.37
3520.12
ਸਮੇਤ
ਜੀ
ਲੰਗੂਰ
ਕੁੱਲ
63.17
3365.32
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਲੰਗੂਰ ਅਤੇ
ਜੰਗਲੀ ਪਸ਼ੂ
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
806 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਲਈ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਨੇ ਸਟੈਂਡ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਕਿ, 2012 ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਵਿੱਚ, ਕੁਨੋ ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਵਿੱਚ ਬਾਇਓਮਾਸ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ/ਕਿ.ਮੀ.
ਜੰਗਲੀ ਪਸ਼ੂਆਂ ਅਤੇ ਲੰਗੂਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸੈੰਕਚੂਰੀ (3365.32 ਕਿਲੋ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ/
km) ਗਿਰ PA (2785 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ/ਕਿ.ਮੀ.) ਵਿੱਚ ਬਾਇਓਮਾਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ।
56. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਨੇ 2.7.2012 ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਸ਼ਿਕਾਰ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਮਾਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਏ
ਸ਼ਿਕਾਰ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਾਜ਼ਾ ਸਰਵੇਖਣ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼. ਸ਼੍ਰੀ
ਰਵੀ ਚੇਲਮ ਨੇ 8.7.2012 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਲਿਖਤੀ ਨੋਟ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਕੀਤਾ
ਸ਼ਿਕਾਰ ਦੀ ਘਣਤਾ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਸ਼ਿਕਾਰ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਡਿਜ਼ਾਇਨ, ਡਾਟਾ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਜਾਪਦਾ ਹੈ,
ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ, ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣਾਤਮਕ ਵਿਧੀਆਂ, ਜਦੋਂ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਮਿਆਰ. ਸ਼੍ਰੀ ਚੇਲਮ ਨੇ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ
ਸ਼ਿਕਾਰ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਬਾਰਾਂ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਮੌਸਮ ਅਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
-
-
57. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਨੇ ਵੀ ਕਈ ਹੋਰ ਉਭਾਰੇ ਹਨ
ਇਤਰਾਜ਼ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਪਿਛਲਾ ਟਰੈਕ ਰਿਕਾਰਡ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਰ 'ਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਓ ਜੋ ਸ਼ੇਰਾਂ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ 'ਤੇ ਵੀ ਖ਼ਤਰਾ ਹੈ
ਕੁਨੋ ਨੂੰ. ਉਸ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਟਾਈਗਰ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ - ਟਾਈਗਰ ਮੀਟਸ,
ਜੁਲਾਈ 2011 ਨੇ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਕਾਇਆ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਉਹ
ਨੇ ਕੁਨੋ ਵਿਖੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਹਨ।
ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲੁਪਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪੈ ਰਹੀਆਂ ਨਸਲਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ। ਇਹ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ,
ਨਿਆਂ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਚੀਤਾ ਕੋ ਕੁਨੋ
58. ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ, ਏ
ਅਫਰੀਕੀ ਚੀਤਾ ਦਰਾਮਦ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ MoEF ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਾਮੀਬੀਆ ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਕੁਨੋ ਵਿਖੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ।
Amicus Curiae ਦਾਇਰ I.A. 2012 ਦਾ ਨੰਬਰ 3452। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਿੱਤੀ
ਦੇ ਆਯਾਤ ਕਰਨ ਦੇ MoEF ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ 8.5.2012 ਨੂੰ ਰੋਕ

