ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਐਨਵਾਇਰਮੈਂਟ ਲਾਅ, ਡਬਲਯੂਡਬਲਯੂਐਫ-1 ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ 807
ਭਾਰਤ ਦੇ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਕੁਨੋ ਨਾਲ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ ਨਾਮੀਬੀਆ ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਆਏ ਚੀਤੇ। ਏ
ਐਮੀਕਸ ਕਿਊਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਗੰਭੀਰ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਪੀ.ਐੱਸ. 'ਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਰਸਿਮ੍ਹਾ
ਕੁਨੋ। ਸਿੱਖਿਅਤ Amicus Curiae ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਫਰੀਕਨ ਚੀਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਸੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ
ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਮੁੜ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਜਾਂ ਤਾਂ ਬੀ
NBWL ਦੀ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਾ ਹੀ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਇਕਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਸੀ। Amicus Curiae ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਸਿੱਖਿਆ
ਕਿ ਟ੍ਰਾਂਸਲੋਕੇਸ਼ਨ 'ਤੇ IUCN ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਅਤੇ ਮੁੜ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ। ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼।
ਅਫਰੀਕੀ ਜਾਂ ਆਯਾਤ C ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਗੰਭੀਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਹ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ ਜੋ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਦੇ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਜੱਦੀ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਜੀਵ ਦੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲਹਿਰ
ਸੀਮਾ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਐਮੀਕਸ ਕਿਊਰੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ NWAP 2002-2016,
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੁੜ-
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਦੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ। ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਹੀ
ਲਈ ਦੁਬਾਰਾ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਜਾਂ ਵਿਕਲਪਕ ਘਰ ਲੱਭਣ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਸ਼ੇਰ ਵਰਗੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ।
ਡੀ
59. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, MoEF ਨੇ ਕੋਈ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸੰਚਾਲਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਚੀਤਾ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਧਿਐਨ ਕਰੋ
ਕੁਨੋ ਨੂੰ. ਕੁਨੋ ਅਫਰੀਕੀ ਚੀਤਾ ਲਈ ਇੱਕ ਇਤਿਹਾਸਕ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਈ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ।
ਏ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸਪੀਸੀਜ਼, ਜੋ ਕਿ ਤੁਰੰਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਸ. NBWL, ਜੋ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੋਰਡ ਹੈ, ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ ਪ੍ਰੋਟੈਕਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਕਸਦ ਵੀ ਐੱਫ
ਸਲਾਹ ਕੀਤੀ।
ਜੀ
60. ਅਸੀਂ ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਡੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਤਰਜੀਹ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰ, ਇੱਕ ਖ਼ਤਰੇ ਵਾਲੀ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੂਜੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਘਰ ਪਿਛਲੇ ਕੁਝ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਹਨ,
ਪਰ ਹੁਣ ਤੱਕ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ। ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਏ ਖਰਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਕੁਨੋ ਵਿੱਚ ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਮੁੜ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਲਈ। ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਦੇਖੋ, ਅਫਰੀਕਨ ਦੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਲਈ MoEF ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ
ਚੀਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਕੁਨੋ ਅਤੇ ਫਿਰ ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰ ਤੱਕ, ਮਨਮਾਨੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਐਚ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਲੰਘਣਾ
808 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ. ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ MoEF ਦੇ ਆਦੇਸ਼
ਕੁਨੋ ਵਿੱਚ ਅਫਰੀਕੀ ਚੀਤਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਖੜੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਬੀ
ਸੀ
61. ਤੋਂ ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਮੁੜ-ਪਛਾਣ ਲਈ MoEF ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਗਿਰ ਤੋਂ ਕੁਨੋ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰ, ਇੱਕ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪੈ ਰਹੀ ਪ੍ਰਜਾਤੀ ਜਿਸਨੂੰ ਦੇਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
ਏਸ਼ਿਆਟਿਕ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਮੁੜ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ, ਕਹਿਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ, ਵਿਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
IUCN ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਦੇ ਨਾਲ
ਦੀ ਮੁੜ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਸਰਗਰਮ ਭਾਗੀਦਾਰੀ
ਸੰਕਟਮਈ ਸਪੀਸੀਜ਼. ਇਸ ਲਈ ਐਮਓਈਐਫ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗਿਰ ਦੇ ਜੰਗਲਾਂ ਤੋਂ ਕੁਨੋ ਤੱਕ ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਲਈ ਕਦਮ।
MOEF ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਾਹਿਰ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਐਮਓਈਐਫ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਵਾਰਡਨ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ. ਤਕਨੀਕੀ ਮਾਹਿਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਗੇ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ
ਡੀ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਜਨਰਲ ਅਤੇ WWF ਦੇ ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ. ਡਾ.
ਵਾਈ.ਐਸ. ਝਾਲਾ, ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਿਗਿਆਨੀ ਡਾ.
ਰਵੀ ਚੇਲਮ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਿਗਿਆਨੀ ਡਾ.ਏ.ਜੇ.ਟੀ. ਜੌਨਸਿੰਘ, ਸਭ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਐਕਸਪੋਜਰ। ਕੋਈ ਹੋਰ ਮਾਹਰ ਵੀ ਸਹਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ਈ ਨੇ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਚੋਣ ਕੀਤੀ। ਇਹ ਕਹਿਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ, ਦ
ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗੀ
ਸ਼ਿਕਾਰ ਅਧਾਰ ਦੀ ਘਣਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਕਾਰਕ, ਜੋ ਕਿ
ਕਮੇਟੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰੇਗੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
62. ਆਈ.ਏ. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਗਿਆ ਹੈ। ਹੁਕਮ ਹੋਵੇ
ਇਸ ਦੇ ਅੱਖਰ ਅਤੇ ਭਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਅਤੇ 6 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅੱਜ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਆਪਣੀ ਡੂੰਘੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਸਾਰੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਐਮੀਕਸ ਕਿਊਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ.ਐੱਸ. ਨਰਸਿਮ੍ਹਾ ਅਤੇ ਡਾ. ਰਵੀ ਚੇਲਮ ਜੋ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ ਅਤੇ ਕੀਮਤੀ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
63. ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਝੁਕੇ ਹਾਂ
ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਸਦੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ
ਖ਼ਤਰੇ ਵਿਚ ਪਈਆਂ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਐਨਵਾਇਰਮੈਂਟ ਲਾਅ, ਡਬਲਯੂਡਬਲਯੂਐਫ-1 ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ 809
ਭਾਰਤ ਦੇ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਕਈ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਏ ਬਣਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਿਕਵਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ
ਅਲੋਪ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਦੇਣ ਲਈ:
(a) NWAP (2002-2016) ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰ ਲਈ ਹੈ
ਗ੍ਰੇਟ ਇੰਡੀਅਨ ਬਸਟਰਡ, ਬੰਗਾਲ ਫਲੋਰਿਕਨ, ਡੁਗੋਂਗ, ਮਨੀਪੁਰ
ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਸ਼ੇਰ ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਉੱਪਰ, ਐਨਟਲਰਡ ਹਿਰਨ ਦੀ ਭੂਆ
ਮੱਝਾਂ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿਚ ਪਾਉਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਜਾਤੀ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਹਾਂ, ਇਸ ਲਈ,
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਐਮਓਈਐਫ ਫੌਰੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ
ਲੁਪਤ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਰਿਕਵਰੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ।
ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ.
ਬੀ
ਸੀ
(b) ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ MoEF ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ NWAP ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਾਰੇ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਬਨਸਪਤੀ ਅਤੇ ਜੀਵ-ਜੰਤੂਆਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਰਵੇਖਣ ਕਰੋ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ
ਅਤੇ ਧਮਕੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਡੀ
ਬਨਸਪਤੀ ਅਤੇ ਜੀਵ-ਜੰਤੂ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀਆਂ ਸਮੀਖਿਆਵਾਂ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਹਰ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ IUCN ਰੈੱਡ ਡਾਟਾ ਲਿਸਟ ਦੇ ਨਾਲ ਵੀ।
(c) ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰੇਮੀਆਂ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਿਕਵਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਇਹੀ ਹੋਣਾ
ਕਲਪਨਾ ਅਤੇ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਨਾਲ ਕੀਤਾ.
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
IAs ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਈ

