ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਐਨਵਾਇਰਮੈਂਟ ਲਾਅ, ਡਬਲਯੂਡਬਲਯੂਐਫ-1 ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ 777
ਭਾਰਤ ਦੇ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਚਰਚਾਵਾਂ ਤਕਨੀਕੀ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਫੈਸਲੇ ਲਏ ਗਏ
16.9.2009 ਨੂੰ ਹੋਈ ਚਰਚਾ:
“ਤਕਨੀਕੀ ਚਰਚਾ
ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ
ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਸ਼ੇਰ ਦਾ ਗਿਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਤੱਕ ਅਨੁਵਾਦ
ਕੁਨੋ ਪਾਲਪੁਰ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏਜੰਡਾ ਇਟਰਨ ਨੰਬਰ 4 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਏ
ਬੀ
ਮੈਂਬਰ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਕਿ ਸ
ਪਿਛਲੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਰੱਖਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੇ ਟ੍ਰਾਂਸਲੋਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਚਰਚਾ ਸੀ
ਕੁਨੋ ਪਾਲਪੁਰ ਸੈੰਕਚੂਰੀ ਵਿੱਚ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (M.P.) ਨੂੰ।
ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਮਸਲਾ ਸਿਰਫ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ੇਰਾਂ ਦਾ ਗੁਜਰਾਤ ਤੋਂ ਐਮ.ਪੀ. ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਲੰਬੇ
ਟਰਾਂਸਲੋਕੇਟਡ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੇ ਬਚਾਅ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਿਹਾਰਕਤਾ। ਉਹ ਵੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਰਾਂ ਨੂੰ ਡੀ
ਐਮ.ਪੀ. ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਯੂ.ਪੀ. ਅਸਫਲ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਸਮੇਂ
ਐੱਮ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਟਾਈਗਰ ਕੰਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵੀ ਕੇਂਦਰਿਤ ਯਤਨਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਹਿਤ ਐੱਸ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਫੈਸਲਾ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਡਾ: ਦਿਵਿਆਭਾਨੁਸਿੰਘ ਚਾਵੜਾ ਨੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਡਾ
ਦੋਵਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਰ ਦੇ ਟ੍ਰਾਂਸਲੋਕੇਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਪਿਛਲੀਆਂ ਉਦਾਹਰਣਾਂ,
ਸ਼ੇਰਾਂ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਪਸ਼ੂ ਚੁੱਕਣ ਵਾਲੇ ਬਣ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਸ਼ੇਰ-ਮਨੁੱਖ ਸੰਘਰਸ਼ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਿਆ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਖੇਤਰ ਛੋਟੇ ਸਨ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸ਼ਿਕਾਰ ਅਧਾਰਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। 'ਤੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਹੈ
ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਕਾਫ਼ੀ ਸ਼ਿਕਾਰ ਅਧਾਰ ਹੈ ਪਰ
ਮਨੁੱਖੀ ਆਬਾਦੀ ਤੋਂ ਵੀ ਰਹਿਤ। CWLW, M.P. ਵੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕੁਨੋ ਪਾਲਪੁਰ ਸੈੰਕਚੂਰੀ ਜੀ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ 60 ਸ਼ੇਰ ਵੀ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਲਗਭਗ 900 ਵਰਗ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦਾ ਬਫਰ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਸੈੰਕਚੂਰੀ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ. ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਫੀ ਸ਼ਿਕਾਰ ਅਧਾਰ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਸਰਵੇਖਣ। ਵਾਧੂ
ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ, ਐਮ.ਪੀ. ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੁੱਦਾ ਸੀ
ਦੋ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦਾ ਬਚਾਅ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
778
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
8 ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪਿਕ ਘਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ. 34.00 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ 'ਤੇ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਜੰਗਲੀ ਸ਼ੇਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ, ਚਿੜੀਆਘਰ ਦੇ ਨਸਲ ਦੇ ਸ਼ੇਰਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਰਮ ਰੀਲੀਜ਼ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਛਾਣਿਆ ਗਿਆ ਖੇਤਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੀਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ. ਡਾ: ਐਮ.ਕੇ. ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਚਿੜੀਆਘਰ ਨਸਲ ਜਾਂ ਕੈਦੀ ਨਸਲ ਦੇ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ
ਜੰਗਲੀ ਸਹੀ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀ ਸਨ. ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਹੱਲ ਸੀ
ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਜੰਗਲੀ ਆਬਾਦੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ। ਡਾ: ਅਸਦ ਰਹਿਮਾਨੀ ਵੀ
ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ।
ਬੰਦੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ
breed lions, ਡਾਇਰੈਕਟਰ, WII ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ
ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰ ਇੱਕ ਲੰਬੀ ਖਿੱਚੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 6-12 ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਾਲ ਬੰਦੀ ਨਸਲ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਫਿਲਿਅਲ-2 ਜਾਂ ਫਿਲਿਅਲ-3
ਨਰਮ ਰੀਲੀਜ਼ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਆਰਾ ਜੰਗਲੀ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਗਿਆਨਕ ਇਨਪੁਟਸ ਦੇ ਨਾਲ ਸਖਤ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਪੱਧਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਸਿਆਸੀ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਤੇ ਨਾਲ ਸਮਰਥਿਤ ਹਨ
ਵਿੱਤੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ. ਮੈਂਬਰ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸ
ਮਾਣਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਡੀ
ਵਾਧੂ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਹਲਫਨਾਮਾ ਚੇਅਰਮੈਨ
ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਮੰਤਰਾਲਾ ਇੱਕ ਖਰੜਾ ਜਵਾਬ ਤਿਆਰ ਕਰ ਸਕੇ
ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕਰੋ
ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਉਪਰੰਤ ਸ.
ਮਾਨਯੋਗ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਜਵਾਬ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ
ਅਦਾਲਤ ਲਵੇਗੀ। ਇਹ ਵੀ ਇੱਛਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਖਰੜਾ ਸ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਸਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ। ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਮੰਤਰਾਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਾਫਟ ਰੀਲੀਜ਼ ਦੇ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਨੂੰ ਮੁੜ ਚਾਲੂ ਕਰੋ
ਕੁਨੋਪਾਲਪੁਰ ਵਿੱਚ ਬੰਦੀ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸ਼ੇਰ।"
15. ਫਿਰ NBWL ਦੀ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ
22.12.2009, ਤਕਨੀਕੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੜ੍ਹੀ ਅਤੇ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤੇ:
“ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸ.
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਹਨ
ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਐਨਵਾਇਰਮੈਂਟ ਲਾਅ, ਡਬਲਯੂਡਬਲਯੂਐਫ-1 ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ 779
ਭਾਰਤ ਦੇ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਬੋਰਡ ਫਾਰ ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਏ
ਗੁਜਰਾਤ ਤੋਂ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਰ ਦਾ ਟ੍ਰਾਂਸਲੇਸ਼ਨ:
3.1 ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਹੈ
ਗਿਰ ਨੈਸ਼ਨਲ ਪਾਰਕ ਅਤੇ ਗਿਰ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਸੈੰਕਚੂਰੀ, ਜਿੱਥੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਨੁੱਖਾਂ ਕਾਰਨ ਖਤਰੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ-
ਜਾਨਵਰਾਂ ਦਾ ਟਕਰਾਅ, ਸੰਭਾਵਿਤ ਮਹਾਂਮਾਰੀ ਦਾ ਪ੍ਰਕੋਪ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਕੁਦਰਤੀ ਆਫ਼ਤ ਆਦਿ। ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖ਼ਤਮ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਆਬਾਦੀ। ਏਸ਼ੀਆਈ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਦੂਜੇ ਘਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸ਼ੇਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ
ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਵਿੱਚ ਵਿਵਹਾਰਕਤਾ ਅਧਿਐਨ
ਗੁਜਰਾਤ, ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਜੰਗਲ ਅਤੇ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਤਿੰਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਾਈਟਾਂ ਦਾ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵਧੇਰੇ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਨੋ ਪਾਲਪੁਰ ਸੈੰਕਚੂਰੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਮੋਰੇਨਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਦੁਬਾਰਾ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਮੁਫ਼ਤ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ
ਗਿਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਵੱਡੀ ਆਬਾਦੀ।
3.2 ਗੁਜਰਾਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਕਾਰਨ ਕੁਨੋ ਪਾਲਪੁਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਰ ਬਚ ਨਹੀਂ ਸਕਣਗੇ
ਇਸ ਦੇ ਅਤਿ ਜਲਵਾਯੂ ਹਾਲਾਤ ਨੂੰ ਸਹੀ ਨਹੀ ਹੈ. ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ੇਰ ਬਹੁਤ ਵਧੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਫਲਸਤੀਨ ਅਤੇ ਅਰਬ ਦੇ ਰੇਗਿਸਤਾਨਾਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਜਲਵਾਯੂ
ਇਤਿਹਾਸਕ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਈਰਾਨ ਵਿੱਚ ਠੰਡੇ ਕੋਨੀਫੇਰਸ ਜੰਗਲ. ਉਹ ਸਨ
ਜਲਵਾਯੂ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ, ਮਨੁੱਖੀ ਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਤਬਾਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਸ਼ੇਰ
ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਸ਼ਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਅਤੇ ਜਿਉਂਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਘਣਤਾ, ਤਾਪਮਾਨ ਅਤੇ ਬਨਸਪਤੀ ਭਾਈਚਾਰੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਪਾਰ, ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਕੁੱਲ ਸ਼ਿਕਾਰ ਦੀ ਘਣਤਾ
ਗਿਰ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਘਣਤਾ ਦੀ ਉੱਚ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਹਨ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਕੁਨੋ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੇ ਮੱਧਮ ਤੋਂ ਘੱਟ ਘਣਤਾ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹਨ,
ਕੁਨੋ ਵਿੱਚ ਕੁਦਰਤੀ ਸ਼ਿਕਾਰ ਦੀ ਘਣਤਾ ਇਸ ਤੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਦੱਖਣੀ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਦਰਤੀ ਸ਼ਿਕਾਰ ਦੀ ਘਣਤਾ
ਗਿਰ ਦੇ ਬਾਹਰ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ੇਰਾਂ ਨੇ ਹੁਣ ਨਿਵਾਸ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ
ਗਿਰ ਦੇ ਬਾਹਰ ਇਹਨਾਂ "ਬਾਹਰਲੇ" ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਵਿੱਚੋਂ ਸੀ
ਕੁਨੋ ਪਾਲਪੁਰ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ,
ਕੁਨੋ ਸ਼ਿਕਾਰ ਦੀ ਘਣਤਾ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਰਨਾ ਗੈਰਵਾਜਬ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
780 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਗਿਰ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਤੇ ਪਹੁੰਚੋ ਕਿ ਕੁਨੋ
ਸ਼ੇਰਾਂ ਲਈ ਅਢੁਕਵਾਂ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਹੈ। ਇਹ ਸ਼ੇਰ ਰੇਂਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਦੀ ਘਣਤਾ।
3.3 ਦੇ ਪੈਰਾ 11 ਰਾਹੀਂ ਗੁਜਰਾਤ ਸਰਕਾਰ
ਵਾਧੂ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼
ਭਾਰਤ ਨੇ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਲਈ ਸਧਾਰਨ ਲੌਜਿਸਟਿਕ ਮਾਡਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ, ਜੰਗਲੀ ਆਬਾਦੀ ਦੇ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ungulates ਗੁਜਰਾਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਮਾਡਲ ਅਸਲੀਅਤ ਦੇ ਐਬਸਟਰੈਕਸ਼ਨ ਹਨ
ਸਰਲ ਮਾਡਲਾਂ ਵਿੱਚ ਆਮ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਘੱਟ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਕੰਪਲੈਕਸ ਮਾਡਲ ਖਾਸ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਈਕੋਸਿਸਟਮ ਵਧੇਰੇ ਯਥਾਰਥਵਾਦੀ ਹੈ ਪਰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਡੇਟਾ ਹਨ
ਤੀਬਰ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਮਾਡਲਾਂ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਡਾਟਾ
ਗੁਜਰਾਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਆਬਾਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉੱਥੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਅਭਿਆਸ ਮਾਡਲ ਨਤੀਜੇ/ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ
ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਸ਼ਿਕਾਰ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਘਣਤਾ ਦੁਬਾਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਅਤੇ ਪੁਨਰ-ਪਛਾਣ ਕਾਰਜਕ੍ਰਮ/ਯੋਜਨਾ
ਵਾਸਤਵਿਕ ਦਰ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੁਨੋ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਰ ਆਬਾਦੀ ਦੁਆਰਾ ਵਾਧਾ। ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਮੂਲ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੁਦਰਤੀ
ਕੁਨੋ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਰ ਦੀ ਘਣਤਾ ਉਹਨਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਸ਼ੇਰਾਂ ਨੇ ਗੁਜਰਾਤ ਵਿੱਚ ਗਿਰ ਦੇ ਬਾਹਰ ਨਿਵਾਸ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕਰਕੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।
3.4 ਗਿਰ ਸ਼ੇਰ ਦੋ ਬੋਤਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘ ਗਏ ਹਨ
ਗਰਦਨ ਲਗਭਗ 1 ਤੋਂ 4 ਹਜ਼ਾਰ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਲਗਭਗ 150-200 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਨ।
ਮੁੜ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਦਾ ਯਤਨ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਨਾਲ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕੁਨੋ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੇ ਹੰਕਾਰ ਦਾ। ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਰੰਤਰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ
ਗਿਰ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦਾ ਵਟਾਂਦਰਾ/ਪੂਰਕ
ਅਤੇ ਕੁਨੋ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀ ਪੀੜ੍ਹੀ 2-3 ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਇਹ ਪੂਰਕ ਕੁੰਨੋ ਸ਼ੇਰ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਆਬਾਦੀ ਜੀਨ ਪੂਲ ਗਿਰ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਐਕਸਚੇਂਜ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 25- ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਰਹਿਣਗੇ
30 ਸਾਲ ਪਰ ਲਗਾਤਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਤੋਂ ਲਾਭ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਐਨਵਾਇਰਮੈਂਟ ਲਾਅ, ਡਬਲਯੂਡਬਲਯੂਐਫ-1 ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ 781
ਭਾਰਤ ਦੇ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਇੱਕ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਸਕੇਲ. ਕੁਨੋ ਅਤੇ ਗਿਰ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੈਟਾ-ਜਨਸੰਖਿਆ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਗਿਰ ਸ਼ੇਰ ਲਈ ਜਨਸੰਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਜੈਨੇਟਿਕ ਲਾਭ
ਆਬਾਦੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
3.5 ਗੁਜਰਾਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪੁਰਾਣੇ ਮੌਕੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦਾ ਟ੍ਰਾਂਸਲੋਕੇਸ਼ਨ
20ਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਅਰੰਭ ਵਿੱਚ ਅਤੇ 1956 ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਚੰਦਰਪ੍ਰਭਾ ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਸੈਂਚੁਰੀ ਸੀ
ਅਸਫ਼ਲ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਟ੍ਰਾਂਸਲੋਕੇਸ਼ਨ ਵੀ
ਬਹੁਤਾ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲੇਗਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਕਾਰਨ
ਸ਼ੇਰ ਦੇ ਟਰਾਂਸਲੋਕੇਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਪਿਛਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ,
ਸ਼ੇਰਾਂ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਪਸ਼ੂ ਚੁੱਕਣ ਵਾਲੇ ਬਣ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਸ਼ੇਰ-ਮਨੁੱਖ ਸੰਘਰਸ਼ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਿਆ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਖੇਤਰ ਛੋਟੇ ਸਨ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸ਼ਿਕਾਰ ਅਧਾਰ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਆਬਾਦੀ 'ਤੇ ਬੋਝ. ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇਹ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ
ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਾ ਸਿਰਫ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ ਸ਼ਿਕਾਰ ਅਧਾਰ ਪਰ ਮਨੁੱਖੀ ਆਬਾਦੀ ਤੋਂ ਵੀ ਰਹਿਤ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਬਿਹਤਰ ਵਿਗਿਆਨਕ ਜਾਣਕਾਰੀ, ਪੂਰੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਹੈ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਘਰੇਲੂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਮੌਜੂਦਾ ਈ
ਪੁਨਰ-ਸਥਾਪਨਾ ਪੁਰਾਣੇ ਯਤਨਾਂ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਡੀ
3.6 ਸ਼ਿਕਾਰ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਅਹਿਮ ਹੈ। ਸਰਕਾਰ
ਗੁਜਰਾਤ ਨੇ ਇਸ ਨਾਲ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ। ਸ਼ਿਕਾਰ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
ਖ਼ਤਰਾ ਬਣਨਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸ਼ੇਰ ਓਟੀਗਰ ਐਫ ਦੀ ਮੰਗ ਹੈ
ਹਿੱਸੇ. ਕੁੰਨੋ ਏਰੀਏ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਹੋਣੀ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਚੌਕਸ। ਅੱਗੇ, ਉੱਥੇ
ਕੇਂਦਰ ਵੱਲੋਂ ਸਮੂਹਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮਜ਼ਬੂਤ
ਸਿਆਸੀ ਅਤੇ ਨੌਕਰਸ਼ਾਹੀ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧਤਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਅਤੇ
ਬਿਹਤਰ ਲਈ ਟੈਕਨੋਕਰੇਟਸ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਦਾ ਸਮਰਪਿਤ ਸਮਰਥਨ
ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਦੀ ਲੰਮੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸੰਭਾਲ
ਮਾਣ ਅਤੇ ਜੋ ਕਦੇ ਭਾਰਤ ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਾਨਵਰ ਸੀ।
ਜੀ
3.7 ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਉੱਤਰੀ ਪੀੜ੍ਹੀ ਲਈ ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਹ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
782
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੁਨੋ ਨੂੰ ਸ਼ੇਰ ਦੇ ਹੰਕਾਰ ਦੀ ਸਿਰਫ਼ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤ. ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਕੰਮ ਕਰਨ
ਇੱਕ ਮੈਟਾ-ਜਨਸੰਖਿਆ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ
ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਦੇ ਜੈਨੇਟਿਕ ਅਤੇ ਜਨਸੰਖਿਆ ਦੇ ਅੰਕੜਿਆਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਉਦੇਸ਼ ਪੂਰਾ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਪਹੁੰਚ, ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਰਾਸ਼ਟਰ/ਸੰਸਾਰ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਹ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਸ਼ੇਰਾਂ ਨੂੰ ਗਿਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਦਲਵੇਂ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨਾ,
ਇਸ ਵੇਲੇ ਕੁਨੋ-ਪਾਲਪੁਰ ਸੈੰਕਚੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਗਲੀਆਂ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਲਈ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਾਂ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਿਰਫ਼ ਟ੍ਰਾਂਸਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਰੁਕੇਗਾ, ਪਰ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਭ ਦੀ ਸਰਗਰਮ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ
ਹਿੱਸੇਦਾਰ।"
16. ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਫਿਰ ਐਮਓਈਐਫ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰੋ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ
7.1.2010 ਨੂੰ MoEF ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਰਾਜ
ਗੁਜਰਾਤ ਨੇ ਵੀ 12.11.2010 ਨੂੰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਈ ਐਫੀਡੇਵਿਟ, ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਦੀ ਕਮੀ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ
ਕੁਨੋ ਵਿਖੇ ਅਧਾਰ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਬਾਘਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਕੁਨੋ ਵਿਖੇ ਮੁੱਖ ਸੀਮਤ ਕਾਰਕਾਂ ਵਜੋਂ। ਅੱਗੇ, ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਬਾਦੀ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਪਰ ਮੈਟਾ-
F ਆਬਾਦੀ ਗ੍ਰੇਟਰ ਗਿਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਈ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਫੈਲੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਉਹ ਚੰਗੇ ਬਚਾਅ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਤੀਬਰ ਜੰਗਲੀ
ਜੀਵਨ ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ, ਮਹਾਂਮਾਰੀ ਮੁਕਤ ਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰ ਸਮੇਤ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ ਦੀਆਂ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ।
17. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਨੇ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਕਿ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਜੀ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ NBWL ਦੀ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਇਹ
ਸਟੇਟ ਬੋਰਡ ਫਾਰ ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
(ਗੁਜਰਾਤ), ਜੋ ਕਿ ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਲੋੜ ਹੈ
(ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ। ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 27.2.2012 ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਰਾਜ ਬੋਰਡ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੇ ਟ੍ਰਾਂਸਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇਣ ਲਈ ਐੱਚ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਮਲਾ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
'
ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਐਨਵਾਇਰਮੈਂਟ ਲਾਅ, ਡਬਲਯੂਡਬਲਯੂਐਫ-1 ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ 783
ਭਾਰਤ ਦੇ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਸਟੇਟ ਬੋਰਡ. ਸਟੇਟ ਬੋਰਡ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਏ
ਮਹਾਂਮਾਰੀ ਤੋਂ ਗਿਰ ਦੇ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਖਤਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਕਾਰਕ। ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਮੌਜੂਦਾ ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਵਿਆਪਕ ਆਧਾਰ ਤੋਂ ਵਧੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਮੁਨਾਸਬ ਚੰਗੀ ਆਬਾਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ. ਅੱਗੇ,
ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਤੋਂ ਟ੍ਰਾਂਸਲੋਕੇਸ਼ਨ ਲਈ ਪਿਛਲੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ
ਗੁਜਰਾਤ ਵੀ ਫੇਲ ਸੀ ਅਤੇ ਗ੍ਰੇਟਰ ਗਿਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਆਦਰਸ਼ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਸੰਭਾਲ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ,
ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਲਈ ਦੂਜਾ ਘਰ ਲੱਭਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੁਨੋ ਵਿਖੇ ਸ਼ੇਰ
ਦਲੀਲਾਂ:
ਬੀ
ਸੀ
18. ਅਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜ ਪੰਜਵਾਨੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਿਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ 20-ਸਾਲ
ਦੇ ਉਦਾਸੀਨ ਰਵੱਈਏ ਕਾਰਨ ਇਹ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਲਟਕ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਗੁਜਰਾਤ ਸਰਕਾਰ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਡੀ
ਕੁਨੋ ਵਿਖੇ ਏਸ਼ਿਆਟਿਕ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਮੁੜ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਬਣ ਗਈ ਹੈ
ਉਤਸੁਕਤਾ ਨਾਲ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਸੰਸਾਰ ਨੇ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਵਕਾਲਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਲੁਪਤ ਹੋ ਰਹੀ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਦੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕੁਨੋ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਿਆਦ ਬਚਾਅ ਅਤੇ ਸੰਭਾਲ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
NBWL, ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਾਹਰ ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾ ਹੈ
ਮੌਕਿਆਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਤਕਨੀਕੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਹੈ, ਪਰ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਦੇ ਉਦਾਸੀਨ ਅਤੇ ਨਿੰਦਣਯੋਗ ਰਵੱਈਏ ਕਾਰਨ ਗਤੀ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ.
ਈ
ਐੱਫ
பட
ਜੀ
19. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਵਿਭਾ ਦੱਤਾ ਮਖੀਜਾ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਲਈ, ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਦਮਾਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਅੱਗੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਊਂਟਰਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ. ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮਿਲ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਕੁਨੋ ਨੂੰ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੈੰਕਚੂਰੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ. ਦੇ ਤਹਿਤ MoEF ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਆਪਣੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਦੇ ਮੋੜਨ ਲਈ ਜੰਗਲਾਤ (ਸੰਭਾਲ) ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2
ਅਠਾਰਾਂ ਦੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਲਈ 3395.9 ਹੈਕਟੇਅਰ ਜੰਗਲਾਤ ਜ਼ਮੀਨ
ਕੁਨੋ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਪਿੰਡ, ਕੁਝ ਐਚ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
784 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸ਼ਰਤਾਂ. ਕੁਨੋ ਦਾ ਖੇਤਰਫਲ ਵਧਾ ਕੇ 1268.861 ਵਰਗ ਹੋ ਗਿਆ।
ਅਪ੍ਰੈਲ 2002 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਕੁਨੋ ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬਣਾ ਕੇ ਕਿ.ਮੀ.
ਉਪਰੋਕਤ ਮੰਤਵ ਲਈ ਕੁੱਲ 1545 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ। ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ
ਬੀ ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ 24 ਪਿੰਡਾਂ ਅਤੇ 1543 ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਵਸਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਾਲ 2002-2003 ਤੱਕ ਕੁਨੋ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਛੱਡੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਘਾਹ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
20. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਰ ਦੀ ਘਣਤਾ
ਕੂਨੋ ਗਿਰ ਵਿਖੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਦੀ ਘਣਤਾ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਵੱਧ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਵਾਲਾ ਸੀ
2004-2005 ਦੌਰਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰੀ ਡੈਨਸਿਟੀ ਸਰਵੇਖਣ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਾਲ 2008 ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀ ਫਿਆਜ਼ ਏ. ਖੁੱਡਸਰ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਰਮਨ ਦੁਆਰਾ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ.
ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ WII ਨੇ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਸੰਚਾਲਨ ਵੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਸਾਲ 2012 ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ, ਜਿਸ ਨੇ ਵੀ ਲਏ ਗਏ ਸਟੈਂਡ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕਾਫ਼ੀ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ D ਅਧਾਰ। ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਉੱਪਰ,
ਐੱਫ
ਜੰਗਲਾਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ, ਗਾਰਡਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਿਖਲਾਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਆਦਿ ਸ਼ੇਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਲਈ।
21. ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ. ਕੇ. ਮਲਹੋਤਰਾ, ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਸਿੱਖੇ
ਈ ਜਨਰਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਹੈ
ਗਿਰ ਵਿਖੇ ਵਧਦਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਈ ਖ਼ਤਰੇ ਹਨ
ਬਚਾਅ; ਮਨੁੱਖ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ, ਕੁਦਰਤੀ ਆਫ਼ਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਕੋਪ
ਮਹਾਂਮਾਰੀ, ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਪੂਰੀ ਆਬਾਦੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਛੋਟਾ ਆਬਾਦੀ ਆਧਾਰ ਅਤੇ ਫੈਲਾਅ ਦਾ ਸੀਮਤ ਭੂਗੋਲਿਕ ਖੇਤਰ।
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦੂਜੇ ਘਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸ਼ੇਰਾਂ ਲਈ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਲਈ ਕੁਨੋ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਨੁਕੂਲ ਰਿਹਾਇਸ਼. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸ਼ੇਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਿਰਫ ਤਾਂ ਹੀ ਟ੍ਰਾਂਸਲੋਕੇਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਅਨਗੂਲੇਟਸ ਦੀ ਕਾਫ਼ੀ ਗਿਣਤੀ ਹੋਵੇ
ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਨਿਯੰਤਰਣ
ਸ਼ਿਕਾਰ, ਘਾਹ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਪਾਣੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ,
ਡਵੀਜ਼ਨ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਮਲਬੇ ਦੀ ਕੰਧ ਬਣਾਉਣਾ ਆਦਿ ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖੇ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਅਧਿਐਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
WII ਅਤੇ ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਟਰੱਸਟ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਮੁੜ-ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ
ਕੁਨੋ ਵਿੱਚ ਚੀਤਾ ਦੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ, ਨਾਮੀਬੀਆ ਤੋਂ ਦਰਾਮਦ 'ਤੇ।
ਰਾਜ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਰਮਿਆਨ ਹੋਏ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਐਨਵਾਇਰਮੈਂਟ ਲਾਅ, ਡਬਲਯੂਡਬਲਯੂਐਫ-1 ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ 785
ਭਾਰਤ ਦੇ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
(ਵਿਦੇਸ਼) ਅਤੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ, ਇਹ ਏ
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਚੀਤਾ ਆਬਾਦੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗੀ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
22. ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ. ਐੱਸ. ਨਰਸਿਮਹਾ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਅਤੇ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਐਮੀਕਸ ਕਿਊਰੀ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਤਿ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਈ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਘ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਲਾਲ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਾਟਗੁਰ ਦੀ ਸੰਭਾਲ (IUCN) ਗੰਭੀਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਵਿੱਚ NBWL ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਿਤ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ। NBWL, ਹੋਣ
ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੀ ਵਿਗਿਆਨਕ ਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾ, ਇਹ ਆਦਰ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸਦੀ ਰਾਏ MoEF ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 48 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 51-ਏ ਅਤੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਜ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਂ ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਦੇਸ਼, ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ।
ਜੈਵ-ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਵਿੱਚ ਰੂੜੀਵਾਦ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਈਕੋ-ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਸਿਧਾਂਤ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਹੈ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਨੈਸ਼ਨਲ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਐਕਸ਼ਨ ਪਲਾਨ 2002-2016, ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੇ ਟ੍ਰਾਂਸਲੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪਿਕ ਘਰ ਲੱਭਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਸ਼ੇਰ ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਵੀ ਸਿੱਖਿਆ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜੰਗਲਾਤ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਸਕੀਮ ਦੀ
2009 ਅਤੇ NWAP (2002-2016) ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਐੱਫ.
ਲਾਫਾਰਜ ਉਮੀਅਮ ਮਾਈਨਿੰਗ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੋਰਸ,
ਟੀ.ਐਨ. ਗੋਦਾਵਰਮਨ ਤਿਰੁਮੁਲਪਦ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ
(2011) 7 SCC 338 ਕੇਸ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਰਾਹੀਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
23. ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਲਈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਇੱਕ ਸਕਿੰਟ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦਾ ਘਰ, ਕਿਉਂਕਿ ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਹੈ
ਗ੍ਰੇਟਰ ਗਿਰ ਦੇ ਜੰਗਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕੁਝ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗਿਰ ਜੰਗਲ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੋਰ ਅਸਥਾਨ। ਸ਼੍ਰੀ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
786 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਾਲ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ 'ਚ ਕੋਈ ਖ਼ਤਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਏਸ਼ਿਆਈ ਸ਼ੇਰ ਸੰਕਟਕਾਲੀਨ ਉਪਾਵਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟ੍ਰਾਂਸਲੋਕੇਸ਼ਨ
ਜਾਂ ਮੁੜ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸ
ਬੀ ਅਤੀਤ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਟ੍ਰਾਂਸਲੇਸ਼ਨ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ
ਅਸਫਲਤਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ,
ਕਿਉਂਕਿ ਕੁਨੋ ਕਿਸੇ ਖਤਰੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਲਈ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਸ਼ੇਰ ਵਰਗੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ; ਜੋ ਕਿ ਗਿਰ ਵਿਖੇ ਸਫਲਤਾ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
24. ਸ਼੍ਰੀ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ, ਹੁਣ ਤੱਕ, ਕੋਈ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਏ ਲਈ ਟ੍ਰਾਂਸਲੇਸ਼ਨ ਪਲਾਨ ਤਿਆਰ ਜਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਵਰਗੀ ਲੁਪਤ ਹੋ ਰਹੀ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਦਾ ਸਫਲ ਅਨੁਵਾਦ
ਸ਼ੇਰ ਅਤੇ ਉਸੇ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਾਜ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਬੋਰਡ, ਗੁਜਰਾਤ 'ਤੇ ਹੋਈ ਆਪਣੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ
16.3.2012. ਸ਼੍ਰੀ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪ੍ਰੀ-ਬੇਸ ਅਧਿਐਨ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਕਾਫੀ ਹਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵੀ ਅਧਿਐਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਜਾਂ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
480,000 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਦਾ ਬੈਂਚਮਾਰਕ। ਦੇ ਜੰਗਲੀ ungulates ਬਾਇਓਮਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੁਨੋ ਵਿਖੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ। ਸ਼੍ਰੀ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਨੋਟ ਮਿਤੀ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
8.7.2012 ਨੂੰ ਡਾ. ਰਵੀ ਚੇਲਮ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
E ਦ੍ਰਿਸ਼ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੁਨੋ ਵਿਖੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਦੇ ਅਧਾਰ ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀਤਾ ਬਾਰੇ। ਸ਼੍ਰੀ ਦੀਵਾਨ ਵੀ
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਪੁਰਦ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਾਂਸਲੋਕੇਸ਼ਨ 'ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ' ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਢੁਕਵਾਂ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ"। ਕੁਨੋ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
F ਇੱਕ 'ਉਚਿਤ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ' ਨਹੀਂ ਹੈ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਸ਼ਿਕਾਰ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਕਾਰਨ-
ਆਧਾਰ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਕਾਰਕਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਾਘਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ, ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ
ਸ਼ਿਕਾਰ, ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਜਲਵਾਯੂ ਸਥਿਤੀ, ਮੁਹਾਰਤ ਦੀ ਘਾਟ,
ਮਨੁੱਖ-ਜਾਨਵਰ ਸੰਘਰਸ਼ ਆਦਿ
ਜੀ
25. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਫਾਰਜ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਟੈਸਟਾਂ ਨੂੰ ਖੜਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਜਦੋਂ ਸਟੇਟ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ਼ ਨੇ ਠੋਸ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਰਾਂ ਨੂੰ ਕੁਨੋ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ,
ਜੋ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ
ਆਈ

