-
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 757
ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਇਨਵਾਇਰਮੈਂਟ ਲਾਅ, WWF-I
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਸ
ਆਈ.ਏ. ਨੰ: 100
ਵਿੱਚ
1995 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰ. 337
ਅਪ੍ਰੈਲ 15, 2013
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਅਤੇ
ਚੰਦਰਮੌਲੀ ਕੇ.ਆਰ. ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1972:
-
-
ਏ
00
ਬੀ
с
ਈ
ਐਕਸ-ਸੀਟੂ ਕੰਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਸ਼ੇਰ ਦਾ ਟ੍ਰਾਂਸਲੋਕੇਸ਼ਨ
(Panthera Leo Persica) - ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕੁਨੋ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਸੈੰਕਚੂਰੀ ਤੱਕ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ - ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਦੇ ਗਿਰ ਦੇ ਜੰਗਲ ਤੋਂ ਡੀ
ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਸ਼ੇਰ ਦਾ ਇੱਕਲਾ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ - ਦੂਜਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਸ਼ੇਰ ਦੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ -
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਟ੍ਰਾਂਸਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਵਾਰਤਾਕਾਰ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦਾ ਅਨੁਵਾਦ ਕਰਨਾ - ਹੋਲਡ: ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ
ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਸੰਭਾਲ, ਇੱਕ ਲੁਪਤ ਹੋ ਰਹੀ ਪ੍ਰਜਾਤੀ, ਇਹ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੂਜਾ ਘਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ - ਕੁਨੋ, ਹੈ
ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸਕ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ, ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਹਨ
ਕੁਨੋ ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਸੈੰਕਚੂਰੀ ਨੂੰ ਮੁੜ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਲਈ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਬੋਰਡ ਫਾਰ ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਸ਼ੇਰ ਦਾ
(NBWL) - ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹਨ
- ਕੋਈ ਵੀ ਰਾਜ, ਉਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਮਲਕੀਅਤ ਜਾਂ ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ -
NBWL ਦਾ ਗਠਨ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸਦੇ
ਸਟੇਟ ਬੋਰਡ ਫਾਰ ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਣਗੇ,
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ - ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਮੰਤਰਾਲਾ ਇਸ ਲਈ ਫੌਰੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇਗਾ
ਗਿਰ ਦੇ ਜੰਗਲ ਤੋਂ ਕੁਨੋ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਤੱਕ ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਮੁੜ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ
ਸੈੰਕਚੂਰੀ, IUCN ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਸਰਗਰਮ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਨਾਲ - ਜੈਵ-ਵਿਭਿੰਨਤਾ
-
757
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
758 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਐਕਟ, 2002 - ਜੰਗਲਾਤ ਸੰਭਾਲ ਐਕਟ, 1980 - ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਭਾਰਤ, 1950 - ਧਾਰਾ 48A ਅਤੇ 51A(g)।
ਬੀ
ਸੀ
ਆਯਾਤ ਕਰਨ ਦਾ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਨਾਮੀਬੀਆ ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਤੱਕ ਏਰਿਕਨ ਚੀਤਾ - ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ
Aisiatic ਦੀ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੁਨੋ ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਸੈਂਚੂਰੀ ਵਿਖੇ
ਗਿਰ ਦੇ ਜੰਗਲ ਤੋਂ ਸ਼ੇਰ - ਵਾਰਤਾਕਾਰ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ - ਆਯੋਜਤ: ਫੈਸਲਾ ਮਨਮਾਨੀ, ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ
-
ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਾਨੂੰਨ - ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਲੁਪਤ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਨਸਲਾਂ - ਸੰਸਦੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲੋੜ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਫੌਰੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਐਕਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਖ਼ਤਰੇ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ
ਡੀ ਪਲਾਨ 2002-2016 ਅਤੇ ਰਿਕਵਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ -
ਬਨਸਪਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਖ਼ਤਰੇ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਜੀਵ-ਜੰਤੂ, ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨਾਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰੋ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਪੱਧਰ ਅਤੇ ਖਤਰਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਕਲਾ। 21 - ਜੀਵਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ -
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਅਟੁੱਟ ਹਿੱਸਾ - ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਾਨੂੰਨ।
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼ - 'ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ' - ਦੇ ਅਰਥ, ਵਿਚ
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1972 ਦਾ ਸੰਦਰਭ।
ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (ਡਬਲਯੂ.ਆਈ.ਆਈ.), ਇੱਕ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੰਸਥਾ
(MoEF), ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਖੋਜ ਕੀਤੀ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਗਿਰ ਜੰਗਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜੀਵ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਰਾਹੀਂ ਡਾ.
ਗਿਰ ਦੇ ਜੰਗਲਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਬਿਹਤਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ
'ਤੇ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ
ਗਿਰ, ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦਾ ਇੱਕਲਾ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ। ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਤਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਡੇਟਾ
ਜੀਵ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਨੇ ਦੂਜੀ ਕੁਦਰਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਦੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਰਿਹਾਇਸ਼. ਆਯੋਜਿਤ ਇੱਕ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਵਿੱਚ
ਅਕਤੂਬਰ, 1993 ਵਿੱਚ, ਤਿੰਨ ਵਿਕਲਪਿਕ ਸਾਈਟਾਂ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਐਨਵਾਇਰਮੈਂਟ ਲਾਅ, ਡਬਲਯੂਡਬਲਯੂਐਫ-1 ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ 759
ਭਾਰਤ ਦਾ
ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਲਈ। ਸਰਵੇਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ
ਤਿੰਨ ਸਾਈਟਾਂ, ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕੁਨੋ ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਸੈਂਚੂਰੀ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵੀਂ ਸਾਈਟ ਪਾਈ ਗਈ
ਇੱਕ ਮੁਫਤ ਰੇਂਜ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਲਈ
ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਆਬਾਦੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੁਨੋ ਇਤਿਹਾਸਕ ਸੀ
ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਸੀਮਾ।
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਨੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਨੇੜੇ ਵਸੇ ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ ਪੈਕੇਜ
ਕੁਨੋ, ਇਸ ਲਈ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ. ਰਾਜ
ਗੁਜਰਾਤ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਗੁਜਰਾਤ ਤੋਂ ਕੁਨੋ ਤੱਕ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੇ ਅਨੁਵਾਦ ਲਈ।
ਕਿਉਂਕਿ ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਏ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਿਆ
ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਮੁੜ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਰੁਪਏ ਖਰਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਮੌਜੂਦਾ ਦਖਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
(IA No.100) ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (W.P.(C) No. 337 of 1995) ਵਿੱਚ ਸੀ.
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਰੀਲੋਕੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ. ਇੱਕ ਹੋਰ ਆਈ.ਏ. ਨੰ. 3452 ਇੰਚ
1995 ਦਾ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ.(ਸੀ) ਨੰਬਰ 202 ਐਮੀਕਸ ਕਿਊਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਫਰੀਕਨ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ MOEF ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼
ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੇ ਅਨੁਵਾਦ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 'ਚੀਤਾ' ਤੋਂ ਕੁਨੋ ਤੱਕ
ਗਿਰ ਦੇ ਜੰਗਲ ਤੋਂ।
ਇੰਟਰਲੋਕਿਊਟਰੀ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: ਆਈ.ਏ. W.P ਵਿੱਚ ਨੰ.100 1995 ਦਾ ਨੰਬਰ 337:
1.1 ਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਰੇ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, 1972 ਦੇ ਉਪਬੰਧ; ਦੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਸਲਾਘਾਯੋਗ ਹਨ ਅਤੇ ਹੋਣੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਚੇਨ ਅਤੇ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸਟਾਕਹੋਮ ਘੋਸ਼ਣਾ, ਸੰਯੁਕਤ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਰਾਸ਼ਟਰ, ਮਨੁੱਖੀ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਤੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ
ਸਾਲ 1972, ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਨੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਹਨ, ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਨੀਂਹ ਹੇਠਾਂ ਅਤੇ
ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ. ਜੈਵਿਕ ਵਿਭਿੰਨਤਾ 'ਤੇ ਸੰਮੇਲਨ,
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
760 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਾਲ 1962 ਵਿੱਚ ਰੀਓ ਸੰਮੇਲਨ ਵਿੱਚ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ, ਲਈ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ
ਜੈਵਿਕ ਵਿਭਿੰਨਤਾ "ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਇੱਕ ਸਾਂਝੀ ਚਿੰਤਾ ਹੈ
ਕਿਸਮ" ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਇੱਕ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹੈ।
[ਪਰਾ 29] [788-ਡੀ-ਜੀ]
ਬੀ
ਸੰਸਾਰ ਚੰਦ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ (2010) 10 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
604: 2010 (12) SCR 583 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
1.2 ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ
ਬਾਇਓਲੋਜੀਕਲ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਸਮੇਤ ਸੰਮੇਲਨ
ਸੀ ਡਾਇਵਰਸਿਟੀ (ਸੀ.ਬੀ.ਡੀ.) ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
IUCN, CITES ਆਦਿ, ਅਤੇ ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
(ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, ਜੈਵ-ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਐਕਟ, ਜੰਗਲਾਤ ਸੰਭਾਲ
ਧਾਰਾ 48A ਅਤੇ 51A(g), ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਆਦਿ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨੀਤੀਆਂ ਬਣਾਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
D ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜੰਗਲਾਤ ਨੀਤੀ (NFP)
1988, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੀਤੀ (NEP) 2006, ਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਜੈਵ-ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਐਕਸ਼ਨ ਪਲਾਨ (ਐਨਬੀਏਪੀ) 2008, ਨੈਸ਼ਨਲ ਐਕਸ਼ਨ
ਜਲਵਾਯੂ ਪਰਿਵਰਤਨ 'ਤੇ ਯੋਜਨਾ (NAPCC) 2008 ਅਤੇ
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਨ ਦੇ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਵਿਕਾਸ
ਈ ਸਪਾਂਸਰਡ ਸਕੀਮ ਸਾਲ 2009 ਵਿੱਚ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਵਿਕਾਸ
(NWAP) 2002-2016। 'ਵਾਇਲ ਦਾ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਵਿਕਾਸ
ਦੀ ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਯੋਜਿਤ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਈਫ ਹੈਬੀਟੇਟ
2009 ਅਤੇ NWAP (2002-2016) ਨੂੰ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਾਈਲ ਲਾਈਫ (ਕੰਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ।
[ਪਰਾ 32] [789-G-H; 790-ਏ-ਸੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
Lafarge Umiam Mining Private Limited, T.N.
ਗੋਦਾਵਰਮਨ ਤਿਰੁਮੁਲਪਦ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2011)
7 SCC 338: 2011 (7) SCR 954 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
1.3 ਬਿਹਤਰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਲੋੜ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਗੰਭੀਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬੱਚਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਵਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨਾ
ਲੁਪਤ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ, ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ
ਐਚ ਕੇਂਦਰੀ ਸਪਾਂਸਰਡ ਸਕੀਮ ਸਿਰਲੇਖ 'ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ
ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਐਨਵਾਇਰਮੈਂਟ ਲਾਅ, ਡਬਲਯੂਡਬਲਯੂਐਫ-1 ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ 761
ਭਾਰਤ ਦਾ
ਬੀ
ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ ਹੈਬੀਟੇਟਸ ਦਾ ਵਿਕਾਸ 'ਏ
30.7.2009 ਨੂੰ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸੀ
ਪੁਰਾਣੀ ਕੇਂਦਰੀ ਸਪਾਂਸਰ ਸਕੀਮ - 'ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਰਕਾਂ ਅਤੇ ਸੈੰਕਚੂਰੀਜ਼ ਦਾ ਵਿਕਾਸ'। ਦ
ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ ਹਿੱਸੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
(ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, 1972, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾ
(2002-2016), ਟਾਈਗਰ ਟਾਸਕ ਫੋਰਸ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ,
2005 ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜੰਗਲਾਤ ਕਮਿਸ਼ਨ, 2006 ਅਤੇ ਦ
ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀਆਂ ਲੋੜਾਂ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਅਤੇ ਜੈਵ ਵਿਭਿੰਨਤਾ. [ਪਰਾ 35] [792-ਜੀ- ਸੀ
ਐੱਚ; 793-ਏ-ਸੀ]
1.4 ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਸਪਾਂਸਰਡ ਸਕੀਮ
ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਸ਼ੇਰਾਂ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿਚ ਪਏ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਪੀਸੀਜ਼ ਅਤੇ ਰਿਕਵਰੀ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ
ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਲੰਮੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ।
NWAP 2002-2016 ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਸਪਾਂਸਰਡ ਸਕੀਮ
2009 ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ ਦੇ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਆਵਾਸ ਉਹ ਸਕੀਮਾਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੱਖਰ ਅਤੇ ਭਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 37]
[793-F-H]
Lafarge Umiam Mining Private Limited, T.N.
ਗੋਦਾਵਰਮਨ ਤਿਰੁਮੁਲਪਦ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2011)
7 SCC 338: 2011 (7) SCR 954 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਟੀ.ਐਨ. ਗੋਦਾਵਰਮਨ ਤਿਰੁਮੁਲਪਦ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2012) 3SCC 277: 2012 (3) SCR 460 – ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1.5 ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਇਸ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸਿਰਫ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਪਰ ਇਹ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਵੀ ਨਿਭਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਮਨੁੱਖ ਬਣ ਰਹੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਜਾਤੀ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੰਭਾਲ ਲਈ
ਵਿਲੁਪਤ, ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਇੱਕ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਅਟੁੱਟ ਹਿੱਸਾ। ਰਾਜ, ਨਿਗਰਾਨ ਵਜੋਂ
ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਫ਼ਰਜ਼ ਹੈ, ਨਹੀਂ
ਸਿਰਫ਼ ਜਨਤਾ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ, ਪਰ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਲਈ
ਬਨਸਪਤੀ ਅਤੇ ਜੀਵ-ਜੰਤੂ, ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਆਦਿ ਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ। ਸਿਧਾਂਤ
'ਜਨਤਕ ਭਰੋਸੇ' ਨੂੰ ਉਸ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਐੱਚ
762
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A [ਪੈਰਾ 41] [795-D-E, E-F]
ਐਮ ਸੀ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਮਲਨਾਥ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1997) 1 SCC 388:
1996 (10) ਸਪਲ. SCR 12 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
1.6 ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਮਨੁੱਖ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਬੀ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਅਲੋਪ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੀ ਵਕਾਲਤ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ। NWAP 2002-2016
ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਸਪਾਂਸਰਡ ਸਕੀਮ 2009 ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਹਨ ਜੋ ਕਾਫ਼ੀ ਨੇੜੇ ਹਨ
ਅਲੋਪ ਹੋਣ ਲਈ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹਨ
ਸੀ ਇਸ ਧਰਤੀ ਤੋਂ ਅਲੋਪ ਹੋ ਗਿਆ। ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਜਾਤੀ ਜੀਵਤ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦੀ
ਅਣਮਿੱਥੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਖ਼ਤਮ ਹੋਣ ਦੇ ਕੰਢੇ ਅਤੇ ਇਹ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਤੀ ਦੀ ਹੋਂਦ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਨੁੱਖ-ਜਾਨਵਰ ਸੰਘਰਸ਼, ਮਹਾਂਮਾਰੀ, ਜੰਗਲ ਦੀ ਅੱਗ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਕੁਦਰਤੀ ਆਫ਼ਤਾਂ ਆਦਿ। [ਪੈਰਾ 48] [795-H; 796-ਏ-ਬੀ]
ਡੀ
1.7 ਭਾਰਤੀ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਵਿਗਿਆਨੀ
(WII), ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰ ਸੰਸਥਾ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ (MOEF), ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ
ਗਿਰ ਦੇ ਜੰਗਲਾਂ 'ਤੇ ਖੋਜ, ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਗਿਰ ਵਿੱਚ ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
E ਨੇ ਦੂਜੇ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ
ਇਸਦੀ ਲੰਬੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸੰਭਾਲ. ਆਬਾਦੀ ਅਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼
ਅਕਤੂਬਰ, 1993 ਵਿਚ ਬੜੌਦਾ ਵਿਖੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਵੀ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ। ਨੈਸ਼ਨਲ ਬੋਰਡ ਫਾਰ ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ (NBWL),
ਬਾਰੇ ਆਪਣੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਵਿਚ ਇਕਸਾਰ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
F ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰ ਲਈ ਦੂਜੇ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਦੀ ਲੋੜ, ਇੱਕ
ਸੰਕਟਮਈ ਸਪੀਸੀਜ਼. ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਸ਼ੇਰ, ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹੀ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ, ਭਾਵ ਗਿਰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜੰਗਲ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ
ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਸੰਭਾਵਿਤ ਮਹਾਂਮਾਰੀ ਦਾ ਪ੍ਰਕੋਪ
ਜਾਂ ਕੁਦਰਤੀ ਆਫ਼ਤ ਸਾਰੀ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਨੂੰ ਖ਼ਤਮ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਏ
ਜੀ ਸੀਮਤ ਜੈਨੇਟਿਕ ਤਾਕਤ ਦੇ ਨਾਲ ਛੋਟੀ ਆਬਾਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਤਬਾਹੀਆਂ ਲਈ ਕਮਜ਼ੋਰ
ਵੱਡੀ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਆਬਾਦੀ ਦੀ ਤੁਲਨਾ. ਧਮਕੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਅਸਲੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇ ਫੈਲਣ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੇਰੇਨਗੇਟੀ ਐਨਪੀ, ਤਨਜ਼ਾਨੀਆ ਦੇ ਸ਼ੇਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੈਨਾਇਨ ਡਿਸਟੈਂਪਰ
1994 ਵਿੱਚ. ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜੇ ਇਸ ਪੈਮਾਨੇ ਦੀ ਇੱਕ ਮਹਾਂਮਾਰੀ ਸੀ
ਐੱਚ
ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਐਨਵਾਇਰਮੈਂਟ ਲਾਅ, ਡਬਲਯੂਡਬਲਯੂਐਫ-1 ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ 763
ਭਾਰਤ ਦਾ
ਗਿਰ 'ਚ ਸ਼ੇਰਾਂ 'ਤੇ ਅਸਰ ਪਾਉਣਾ, ਬਚਾਉਣਾ ਬਹੁਤ ਔਖਾ ਏ
ਦੇ ਬਹੁਤ ਛੋਟੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਲੋਪ ਹੋਣ ਤੋਂ
ਗਿਰ ਦੇ ਜੰਗਲ ਅਤੇ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਛੋਟੀ ਆਬਾਦੀ। ਸੰਭਾਵਨਾ
ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਜੇਬਾਂ ਵਿੱਚ ਫੈਲਣ ਵਾਲੀ ਮੌਤ ਦਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗਿਰਨਾਰ, ਮਿਤਿਆਲਾ, ਰਾਜੂਲਾ, ਕੋਡੀਨਾਰ ਅਤੇ ਆਸ-ਪਾਸ
ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਨਕਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। [ਪਰਾ 43] [796-ਬੀ-ਜੀ]
1.8 ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇਕਸਾਰਤਾ ਹੈ
WII, NBWL, MOEF ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੇ ਜੀਵ-ਵਿਗਿਆਨੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲੁਪਤ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ ਲਈ ਦੂਜਾ ਘਰ ਹੋਵੇ
ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰ ਦਾ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵੇਂ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ
ਇਸਦੀ ਮੁੜ-ਪਛਾਣ ਅਤੇ ਮੱਧ ਵਿੱਚ ਕੁਨੋ ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਸੈਂਚੁਰੀ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਸਭ ਤੋਂ ਆਦਰਸ਼ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
[ਪਰਾ 44] [796-H; 797-ਏ-ਬੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਈ..
1.9 ਕੋਈ ਵੀ ਰਾਜ, ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਡੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰਾਂ ਉੱਤੇ ਮਲਕੀਅਤ ਜਾਂ ਕਬਜ਼ਾ।
ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰ ਨੂੰ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਧਾਰਾ 2(36) ਦੇ ਤਹਿਤ 1972 ਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਨਵਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚੀ I ਤੋਂ IV ਅਤੇ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਜੰਗਲੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। 'ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ' ਕੋਲ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਨਵਰ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਧਾਰਾ 2(37) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਮੱਖੀਆਂ, ਤਿਤਲੀਆਂ, ਕ੍ਰਸਟੇਸ਼ੀਅਨ, ਮੱਛੀ ਅਤੇ ਕੀੜਾ, ਅਤੇ ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨ
ਬਨਸਪਤੀ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦੀ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 9
ਅਨੁਸੂਚੀ I ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਦੀ ਮਨਾਹੀ,
II, III ਅਤੇ IV ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 40 ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 41 ਮੁੱਖ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਵਾਰਡਨ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 42 ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਨੂੰ ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਮਾਲਕੀ ਨਹੀਂ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਹੋਰ। ਜੰਗਲੀ ਵਿੱਚ ਜਾਨਵਰ ਦੇ ਗੁਣ ਹਨ
ਰਾਸ਼ਟਰ ਜਿਸ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਰਾਜ ਮਾਲਕੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਣ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਦੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਦੇਸ਼. [ਪੈਰਾ 45] [797-C-F]
ਐੱਫ
ਜੀ
1.10 ਕਈ ਪ੍ਰਵਾਸੀ ਪੰਛੀ, ਥਣਧਾਰੀ ਜੀਵ ਅਤੇ ਜਾਨਵਰ ਐਚ
764
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜੰਗਲੀ ਵਿੱਚ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਰਹੱਦਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਨੁੱਖ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਹਰ ਕੌਮ ਦਾ ਇੱਕ ਫਰਜ਼ ਅਤੇ ਫ਼ਰਜ਼ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ। ਕੋਈ ਰਾਸ਼ਟਰ ਜਾਂ ਸੰਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਉਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਮਲਕੀਅਤ ਜਾਂ ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ,
ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਸੀ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਦੀ ਸੰਭਾਲ 'ਤੇ ਸੰਮੇਲਨ
ਬੋਨ, 1979 ਵਿਖੇ ਆਯੋਜਿਤ ਬੀ ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰ, ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਸੰਮੇਲਨ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਅਣਗਿਣਤ ਰੂਪ ਧਰਤੀ ਦਾ ਅਟੱਲ ਹਿੱਸਾ ਹਨ;
ਕੁਦਰਤੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਭਲੇ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮਨੁੱਖਜਾਤੀ. ਇਸ ਨੇ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਹਨ ਅਤੇ
ਜੰਗਲੀ ਦੇ ਪਰਵਾਸੀ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਦੇ ਰਖਵਾਲਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਜਾਨਵਰ ਜੋ ਆਪਣੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਲੰਘਦੇ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ। ਸੰਮੇਲਨ ਇਸ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਰਵਾਸੀਆਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਲਈ ਠੋਸ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਾਰੇ ਰਾਜ
ਜੋ ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਚੱਕਰ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਹਿੱਸਾ ਖਰਚ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਭਾਰਤ ਵੀ ਉਸ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ। [ਪਰਾ ੪੬] [੭੯੭-
ਜੀ-ਐੱਚ; 798-ਏ-ਬੀ]
ਸੀ
ਡੀ
1.11 ਸਟੇਟ ਬੋਰਡ ਫਾਰ ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ, ਗੁਜਰਾਤ (SBWL,
ਈ ਗੁਜਰਾਤ), ਜਿਸ ਦਾ ਗਠਨ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਸਰਕਾਰ
ਐਕਟ, 1972 ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸ਼ੇਰ ਦਾ ਗੁਜਰਾਤ ਤੋਂ ਕੁਨੋ ਤੱਕ ਅਨੁਵਾਦ, ਇੱਕ ਸਟੈਂਡ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। NBWL ਦੇ ਵਿਚਾਰ
ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ ਐੱਫ
ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਦੀ ਧਾਰਾ 5ਏ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਪ੍ਰੋਟੈਕਸ਼ਨ ਐਕਟ, ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਹਾਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
SBWL ਦੁਆਰਾ. ਨੈਸ਼ਨਲ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5C ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਸਟੇਟ ਬੋਰਡ 'ਤੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰੀ ਹੈ। ਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਹੈ
NBWL ਦਾ ਫਰਜ਼ ਸੰਭਾਲ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੁਰੱਖਿਆ। ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ
ਇਸਦੀ ਸਿਆਣਪ ਨੇ NBWL ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਫਰਜ਼ ਸੌਂਪਿਆ ਹੈ
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ।
ਐੱਚ
_
ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਐਨਵਾਇਰਮੈਂਟ ਲਾਅ, ਡਬਲਯੂਡਬਲਯੂਐਫ-1 ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ 765
ਭਾਰਤ ਦਾ
ਬੀ
NBWL, ਇਸ ਲਈ, ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੀ ਵਿਗਿਆਨਕ ਸੰਸਥਾ ਏ
ਨੀਤੀਆਂ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਅਤੇ ਸਾਧਨਾਂ 'ਤੇ
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਤੀ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਖੇਤਰ ਅਤੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਉਪਾਵਾਂ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣਾ। ਦ
ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਇਕ ਪਾਸੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਠੋਸ ਜਾਂ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਇਸਦੀ ਰਾਏ। ਦ
NBWL ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਜੋ ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਸ਼ੇਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਨਾਸ਼ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਦੂਜਾ ਘਰ, ਕਾਰਨ
ਮਹਾਂਮਾਰੀ, ਜੰਗਲ ਦੀ ਵੱਡੀ ਅੱਗ ਆਦਿ ਵਰਗੀਆਂ ਤਬਾਹੀਆਂ, ਜੋ
ਵਿਨਾਸ਼ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਇਜ਼ ਹੈ. [ਪਾਰਾ 28, 48 ਅਤੇ
50] [788-ਬੀ-ਡੀ; 800-ਏ-ਬੀ; 798-ਜੀ; 799-ਡੀ-ਐਚ]
1.12 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਾਨਵਰ ਜਾਂ ਪੌਦੇ ਦੀ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਅਲੋਪ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੂੰ ਵੀ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਾਬਕਾ ਸਥਿਤੀ ਸੰਭਾਲ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ. ਭਾਰਤ ਨੇ ਸਫਲਤਾ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਪੁਨਰ-ਪਛਾਣ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ,
ਕਾਜ਼ੀਰੰਗਾ ਤੋਂ ਗੈਂਡਾ, ਗੰਗਾ ਘੜਿਆਲ ਦੀ ਮੁੜ ਪਛਾਣ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਰਾਜਸਥਾਨ ਆਦਿ ਦੇ ਦਰਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁੜ-
ਕਿਸੇ ਜੀਵ ਦੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਗਤੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਜੀਵ ਦਾ ਇਸਦੀ ਮੂਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਤੋਂ
ਇਹ ਇਤਿਹਾਸਕ ਸਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਲੋਪ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਜਾਂ ਕੁਦਰਤੀ ਤਬਾਹੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ।
ਕੁਨੋ ਏਸ਼ੀਆਟਿਕਾਂ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸਕ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸ਼ੇਰ. [ਪਾਰਾ 51 ਅਤੇ 52] [800-ਡੀ-ਜੀ]
1.13 ਸੰਭਾਵੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸਰਵੇਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁੜ-
ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ, ਇੱਕ ਅੰਤਮ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
WII ਦੁਆਰਾ, ਜੋ ਕਿ 31.1.1995 ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸਦੇ ਤਹਿਤ ਕੁਨੋ
ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਸੈਂਚੂਰੀ (ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼) ਵਜੋਂ ਉਭਰਿਆ
ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਮੁੜ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵਾਂ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ।
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਇਸ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
28.2.1996. 1996 ਤੋਂ 2001 ਦਰਮਿਆਨ 24 ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
1547 ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪਵਿੱਤਰ ਅਸਥਾਨ ਤੋਂ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਸਰਕਾਰ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਵੀ 1280 ਵਰਗ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਹੱਦਬੰਦੀ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
766 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕੁਨੋ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਮੰਡਲ, ਸਿਰੋਨੀ, ਆਗਰਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਮੋਰਾਵਨ ਜੰਗਲਾਂ ਦੀਆਂ ਰੇਂਜਾਂ ਸੈੰਕਚੂਰੀ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਹਨ।
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 21.1.1997 ਰਾਹੀਂ
ਜੰਗਲਾਤ ਦੀ 3720.9 ਹੈਕਟੇਅਰ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਮੋੜਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਅਧੀਨ 18 ਪਿੰਡਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ ਜੰਗਲਾਤ ਸੰਭਾਲ ਐਕਟ. ਇੱਕ 20 ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
NBWL ਦੁਆਰਾ 10.3.2004 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਦ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਮੁੜ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਪਿੰਡਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਵੀਂ ਥਾਂ ਦੇਣਾ।
ਲਈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 15 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਖਰਚ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਕਿਹਾ ਮਕਸਦ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਸੰਭਵ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਹਨ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ, MoEF ਅਤੇ ਦ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਕੁਨੋ ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਸੈਂਚੁਰੀ ਨੂੰ ਮੁੜ-ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਬਣਾ ਰਹੀ ਹੈ
NBWL ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ।
[ਪਾਰਾ 52 ਅਤੇ 53] [800-G-H; 801-ਏ-ਈ]
ਸੀ
ਡੀ
1.14 ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਮੁੜ ਜਾਣ ਪਛਾਣ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
IUCN ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਨਾਲ
ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਸਰਗਰਮ ਭਾਗੀਦਾਰੀ
ਖ਼ਤਰੇ ਵਾਲੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ। ਇਸ ਲਈ MoEF ਹੈ
ਈ ਨੇ ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਦੀ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਗਿਰ ਦੇ ਜੰਗਲਾਂ ਤੋਂ ਕੁਨੋ ਤੱਕ ਸ਼ੇਰ। MoEF ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਐਮਓਈਐਫ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਮਾਹਿਰ ਕਮੇਟੀ,
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਵਾਰਡਨ
ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ। ਤਕਨੀਕੀ ਮਾਹਿਰ ਵੀ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਐਫ. ਕੋਈ ਹੋਰ ਮਾਹਿਰ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਸਹਿ-ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ। ਨੰਬਰ
ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸ਼ੇਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗੀ
ਸ਼ਿਕਾਰ ਅਧਾਰ ਦੀ ਘਣਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਕਾਰਕ, ਜੋ ਕਿ
ਕਮੇਟੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰੇਗੀ। [ਪੈਰਾ 61] [808-C-F]
ਜੀ
ਆਈ.ਏ. 1995 ਦੇ W.P.(C) ਨੰਬਰ 202 ਵਿੱਚ 2012 ਦਾ ਨੰਬਰ 3452:
2. ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਲਈ MOEF ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ
ਏਸ਼ੀਆਈ ਸ਼ੇਰ ਦੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਫਰੀਕੀ ਚੀਤਾ
ਕੁਨੋ ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਸੈਂਚੂਰੀ, ਮਨਮਾਨੀ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ

