ਨਗਰ ਨਿਗਮ, ਜੈਪੁਰ
ਏ
ਵੀ.
ਸ਼ੰਕਰਲਾਲ
ਫਰਵਰੀ 3, 2006
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950-ਆਰਟੀਕਲ 226-ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਪਲਾਟ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ-
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ-ਚੁਣੌਤੀ-ਹੋਲਡ: ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ
ਟਿਕਾਊ ਕਿਉਂਕਿ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਨਿਗਮ-ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ-ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਨਿਯਮਤਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ।
ਸੀ
ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਹੁਕਮ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ ਸੀਮਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਇੱਕ ਪਲਾਟ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਗਮ - ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਦਮਾਂ ਬਾਰੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਮੰਗਣ ਵਾਲੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ- ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਡੀ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਏ
ਤਾਜ਼ਾ ਇਕ-ਹੋਲਡ: ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਦੇ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ-ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ-
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਨਿਯਮਤੀਕਰਨ।
ਐੱਫ
1984 ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਈ ਦੇ ਇੱਕ ਪਲਾਟ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਜੈਪੁਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ (ਜੇਡੀਏ) ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜ਼ਮੀਨ. ਜਦਕਿ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸੀ, ਜੇਡੀਏ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ 1989 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਰਗੇ ਸਮਾਨ ਸਥਿਤੀ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜ਼ਮੀਨ ਵਿਚ
ਵਿਵਾਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਨੇ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
1996 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ। ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
1999 ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ
1989 ਦੇ ਜੇਡੀਏ ਮਤੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ. ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਠਾਇਆ.
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੇਨਤੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਕਿ ਇਹ ਆਪਣੇ ਪੂਰਵਜ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬਾਡੀ ਭਾਵ ਜੇ.ਡੀ.ਏ. ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇਰੀ ਅਤੇ laches. ਪਰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਉਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿਗਮ ਜੀ
1989 ਦੀ ਤਰਜ਼ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਜੇਡੀਏ ਦਾ ਮਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕੁਝ ਕਦਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ-
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
"ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ"। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
61
ਐੱਚ
62
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਣਦੇਖੀ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਹੁਕਮਾਂ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ।
ਬੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਤੇ
ਅਖੌਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਆਦੇਸ਼ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਨ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ-
ਦੇਰੀ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਅਤੇ ਲਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਬਾਰੇ ਨਿਗਮ
ਇਸ 'ਤੇ ਪੂਰਵਜ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦੁਆਰਾ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਅਰਜ਼ੀ ਕਿਉਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਸੀ
1996 ਵਿੱਚ ਜੇਕਰ ਉਹ ਸੱਚਮੁੱਚ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਦਾਅਵਾ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ। ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜੋ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਥਿਤੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, 1996 ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਥਿਰ ਹੈ. ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਡੀ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ।
ਜੋ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜੋ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਬਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜੇ.ਡੀ.ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਨਿਗਮ। 165-ਜੀ, ਐੱਚ; 66-ਏ-ਬੀ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2.1 ਇੱਕ ਵਾਰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਾਰਵਾਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵਧਾ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਲਪਨਾ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਬਹੁਤ ਕੁਝ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨਾ। [66-E]
2.2 ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦਰਖਾਸਤ ਮਿਤੀ 27.9.1996 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਜੋ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਾਈ ਗਈ ਦੱਸੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਰਕਮ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ,
ਜੇਕਰ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇ ਇਹ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰੋ ਜਿਸਦੀ ਰਕਮ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜਮ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੱਕ 9% ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਵਿਆਜ।
ਐੱਚ 2003.
[66-F-G]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 3468-69
1
>
➢“༽
ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ ਸ਼ੰਕਰਲਾਲ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] .
63
10.11.2000 ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਈ ਏ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਵਲ Misc. ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰ.33/2000 ਵਿਚ ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਨੰ.3536/99 ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 23.11.2000 ਨੂੰ ਡੀ.ਬੀ. ਸਿਵਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਪੀਲ
(ਰਿੱਟ) ਨੰ.2552/2000.
ਨਾਲ
ਬੀ
ਸੀ.ਏ. 2003 ਦਾ 3470 ਨੰ.
ਅਲਤਾਫ ਅਹਿਮਦ, ਏ.ਪੀ.ਧਮੀਜਾ, ਸ਼ਾਰਦ ਸਿੰਘਾਨੀਆ, ਐੱਚ.ਡੀ. ਥਨਵੀ ਅਤੇ ਸੁਸ਼ੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ
"
ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਲਈ ਅਰੁਣੇਸ਼ਵਰ ਗੁਪਤਾ ਅਤੇ ਨਵੀਨ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੀ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹਨ
ਐਸ.ਬੀ. ਵਿੱਚ ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸਿਵਲ
1999 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 3536 ਦਾ 6.12.1999 ਨੂੰ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ ਡੀ.
10.11.2000 ਨੂੰ "ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਮੰਗਣ" ਲਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 6.12.1999.
ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਹਵਾਲਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਵਾਦ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ-
ਨਿਗਮ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਲਾਟ ਨੰਬਰ 113, ਸੈਂਟਰਲ ਸਕੂਲ ਨੇੜੇ,
ਬਜਾਜ ਨਗਰ, ਟੋਂਕ ਰੋਡ, ਜੈਪੁਰ ਇਹ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਕੇਸ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਜੈਪੁਰ ਵੱਲੋਂ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਰੈਗੂਲਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'JDA') ਮਿਤੀ 6.11.1989. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜੈਪੁਰ ਅਰਬਨ ਇੰਪਰੂਵਮੈਂਟ ਟਰੱਸਟ ਦੀ ਸੀ,
ਕਿਹੜੀ ਸੰਸਥਾ ਜੇਡੀਏ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਫਲ ਹੋਈ ਸੀ-
ਨਿਗਮ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
18.9.1984 ਨੂੰ ਜੇ.ਡੀ.ਏ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ।
ਈ
ਐੱਫ
ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦਾ ਕਈ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਨਿਗਮ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਨਿਗਮ ਨੇ ਸੀ
ਇਸਦੀ ਪੂਰਵਵਰਤੀ ਸੰਸਥਾ ਯਾਨੀ ਜੇਡੀਏ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ 27.9.1996 ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ
ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ। ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿ 1999 'ਚ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਇਕ ਮਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਐਚ
64
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਤੇ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ 1984 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਿਆ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇਰੀ ਅਤੇ laches ਦੇ ਆਧਾਰ.
6.12.1999 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਤਾ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਬੀ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਟੈਂਡਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਰਿੱਟ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਰਜ਼ੀ ਮਿਤੀ 18.9.1984 ਦੀ
ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਲੰਬਿਤ ਸੀ
ਜੇਡੀਏ ਦੁਆਰਾ 6.11.1989 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ ਏਜੰਡਾ ਆਈਟਮ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਲਿਆ ਗਿਆ
NO.42.14 ਜੇ.ਡੀ.ਏ ਨੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਵਰਗੇ ਵਿਅਕਤੀ ਪਰ ਉਸ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸਦਾ ਕੇਸ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਫਾਈਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੇਡੀਏ ਤੋਂ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੇ.ਡੀ.ਏ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਜੇਡੀਏ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪੈਟਰਨ
ਕਾਬਜ਼ਕਾਰ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਜੇਡੀਏ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਗੈਰ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਨਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ
ਨੂੰ ਜੇ.ਡੀ.ਏ. ਤੋਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਜੇਡੀਏ ਦਾ ਪੈਟਰਨ ਮਨਮਾਨੀ ਹੈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਇਹ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ।
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਇਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਜੈਪੁਰ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਲਾਟ ਨੰ. 113, ਕੇਂਦਰੀ ਸਕੂਲ ਨੇੜੇ,
ਬਜਾਜ ਨਗਰ, ਟੋਂਕ ਰੋਡ, ਜੈਪੁਰ, ਜੋ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਹੈ) ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ
ਜੈਪੁਰ ਦੇ 6.11.1989 ਅਤੇ 17.5.1989 ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਉਪਰੋਕਤ ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਚਾਰ ਹਫ਼ਤੇ ਬਾਅਦ। ਨੰ
ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ ਆਰਡਰ ਕਰੋ।"
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ "ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ" ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਚਾਰਜ ਲੈ ਰਹੀ ਸੀ
ਮਾਰਕੀਟ ਰੇਟ. 10.11.2000 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਵਿਦਵਤਾ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦਰਖਾਸਤ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ ਸ਼ੰਕਰਲਾਲ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.] 65
6.12.1999 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਘੋਰ ਅਣਦੇਖੀ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਏ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿਗਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਇਹ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1 ਕਰੋੜ 7 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ ਅਤੇ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਹੁਕਮ ਚੁਣੌਤੀ ਅਧੀਨ ਹਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਅਲਤਾਫ ਅਹਿਮਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਥਿਰ ਹਨ। ਦ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਨਿਗਮ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਗੌਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕਿ (ਏ.)
ਜੇਡੀਏ ਦੁਆਰਾ 1989 ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਦੋਂ ਇਸਦਾ ਆਪਣਾ ਸੀ
ਨੁਸਖ਼ੇ (ਬੀ) ਰਿੱਟ ਅਰਜ਼ੀ ਬਹੁਤ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅੱਗੇ, ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਿੱਟੇ ਲਈ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਇਆ ਕਿ ਨਿਗਮ ਸੀ
ਦਰਾਂ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜੇਡੀਏ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਬੰਨ੍ਹੇ ਹੋਏ ਹਨ। ਇਹ
ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਪੱਖ 'ਤੇ ਕੋਈ ਖੋਜ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸੀ
ਪੱਤਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ, ਜੋ ਕਿ ਲਗਭਗ ਪੰਜ ਸਾਲ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੇਡੀਏ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਵੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਦਹਾਕੇ ਬਾਅਦ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਜੋ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਅਸਧਾਰਨ ਦੇਰੀ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਮਤਾ ਡੀ
ਜਿਸ ਜੇਡੀਏ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਸੀ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਇਹ ਸਮਝ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿ 1989 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਦਰ ਨੂੰ ਵੀ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਜਦੋਂ 1999 ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ ਆਪਣੇ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁੜ-
ਨਿਰਣਾ ਲਿਖਿਆ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਯੋਗ ਹੈ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਆਰਡਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਸਾਫ਼ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਈ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਣ ਆਦੇਸ਼ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਨ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦੇਰੀ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਬਾਰੇ
ਇਸ 'ਤੇ ਪੂਰਵਵਰਤੀ ਸਰੀਰ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕਿਉਂ ਜੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ 1996 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੱਚਮੁੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਦਾਅਵਾ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜੋ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਥਿਤੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, 1996 ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਐੱਚ
66
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਥਿਰ ਹੈ। ਅਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸਿੱਖੇ
ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਲਈ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ.
ਜੋ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜੋ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੇ.ਡੀ.ਏ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਬਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਲਈ
ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿਚ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਦੂਜੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨਾਲ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਇਹ ਕਾਰਵਾਈ ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸਖ਼ਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਿਗਮ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਹਿਣ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਜਾ ਕੇ ਜੱਜ ਵੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ। ਅਪਮਾਨ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਡੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਨਿਗਮ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਇਸ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਾਰਵਾਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵਧਾ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਲਪਨਾ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਅਪੀਲ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਦਾ ਅਟੱਲ ਨਤੀਜਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ, ਜਿਸਨੂੰ ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦਰਖਾਸਤ ਮਿਤੀ
27.9.1996 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ-
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਗਮ. ਜੋ ਰਕਮ ਦੱਸੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਨਿਗਮ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਜੇਕਰ ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਹੁਣ ਤੱਕ 9% ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ ਜਵਾਬਦਾਤਾ
G ਦੀ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
>
"
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

