ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਲੇਡੀਜ਼ ਕਲੱਬ
ਵੀ
ਜਤਿੰਦਰ ਨਾਥ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਏ
ਮਾਰਚ 20, 2007
ਬੀ
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
ਅਨੁਛੇਦ 226-ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ-ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ਦਾ ਘੇਰਾ ਅਤੇ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਘੇਰਾ
ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਪਾਰਕ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੀਜ਼ਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਤੇ ਉਸਾਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਲੀਜ਼ ਰੱਦ-
ਦਾ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ: ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬੇਲੋੜੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾ ਘੇਰਾ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ-ਇਸ ਲਈ, ਲੀਜ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਬਾਗ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਪਾਰਕ ਨੂੰ ਪਾਰਕ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੀਜ਼ਾਂ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਪਾਰਕ, ​​​​ਖੇਡ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਅਤੇ ਓਪਨ ਸਪੇਸ (ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਨਿਯਮ) ਐਕਟ,
1975. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਈ ਹੈ
1975 ਐਕਟ ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸ਼ਹਿਰੀ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਐਕਟ,
1973 ਅਤੇ ਲੀਜ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਦਿਆਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ.
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਲੀਜ਼ ਨੂੰ ਕੋਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਲੀਜ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਹ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਖੁਸ਼ ਸਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਉਹ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਦੇ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਉਸਾਰੀਆਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਨ
ਅਧਿਕਾਰਤ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਦਾਲਤ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲੀਜ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਘੇਰਾ ਬੇਲੋੜਾ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ/ਜੁੜੇ ਮਾਮਲੇ, ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਅਜਿਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਚੁਣੌਤੀ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਕੋਈ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
235
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
236
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਉਸਾਰੀਆਂ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਸਨ। [ਪਾਰਾ 6 ਅਤੇ 7}
ਬੀ
2.1 ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਵੈਧਤਾ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੀਜ਼ ਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ss. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪਾਰਕਾਂ ਦੇ 6, 7 ਅਤੇ 8,
ਖੇਡ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਅਤੇ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਥਾਵਾਂ (ਪ੍ਰੀਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1975 ਜੋ ਕਿ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਦੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਹੈ। S.6 ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਰਕਾਂ, ਖੇਡ ਦੇ ਮੈਦਾਨਾਂ ਅਤੇ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਮਨਾਹੀ।
ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਇੱਕ ਨੰਗੀ ਰੀਡਿੰਗ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਪਾਰਕ, ​​​​ਖੇਡ ਦਾ ਮੈਦਾਨ ਜਾਂ ਜਗ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਿਸ ਲਈ ਇਹ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ. ਇਸ ਲਈ, ਜੇਕਰ 'ਤੇ
ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੀ ਤਰੀਕ ਕਿਸੇ ਪਾਰਕ, ​​ਖੇਡ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਜਾਂ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਥਾਂ ਦੀ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 9]
ਡੀ
2.2 ਐੱਸ.8 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਮਾਰਤਾਂ ਆਦਿ ਦੀ ਉਸਾਰੀ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਹੈ।
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਮਤਲਬ ਕਿ ਇਮਾਰਤਾਂ ਆਦਿ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਪਿਛਲੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ
ss ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਐਕਟ ਦੇ 6 ਅਤੇ 7. ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਬਾਹਰ: (ਏ) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕਬਜਾ ਹੈ (ਬੀ) ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
SS 6 7 ਅਤੇ 8 ਦੇ ਨੋਟ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐਕਟ; (c) ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਸਟਰ
ਈ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਵੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ [ਪੈਰਾ 9]
ਐੱਫ
3. ਇਹ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਵਿਕਾਸ ਐਕਟ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹੇਆਮ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਾਰੰਟੀ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 10]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 6211।
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 2.6.1999 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਈ.ਸੀ. ਨੰਬਰ 1/1991 ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ C.M.W. 1986 ਦਾ 19296 ਨੰ.
ਜੀ
ਨਾਲ
ਐੱਚ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 159/2001, 2875/2001।
ਸ਼ਾਂਤੀ ਭੂਸ਼ਣ, ਦਿਨੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਭੂਸ਼ਣ, ਕੇ.ਕੇ. ਮੋਹਨ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਰਾਕੇਸ਼ ਉੱਤਮਚੰਦਰ ਉਪਾਧਿਆਏ।
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਲੇਡੀਜ਼ ਕਲੱਬ ਬਨਾਮ ਜਤਿੰਦਰ ਨਾਥ ਸਿੰਘ [ਪਸਾਯਤ। ਜੇ.] 237
ਅਜਾਤਸ਼ਤਰੂ, ਰਚਮਾ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਪ੍ਰਮੋਦ ਸਵਰੂਪ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ। ਏ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਹੈ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ, ਅੰਤਰ-
ਆਲੀਆ, ਹਦਾਇਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 6211 ਬੀ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਲੀਜ਼
ਅਤੇ 2001 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 159 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਕੁਝ ਹੋਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹਨ। ਸਾਰੀਆਂ ਉਸਾਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਨੂੰ ਵੀ ਢਾਹੁਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ।
2. ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਹਵਾਲਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ:
ਸੀ
3. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ "ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ" ਵਜੋਂ ਸਟਾਈਲ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਰਕ ਬਾਰੇ ਜਾਣਿਆ-ਪਛਾਣਿਆ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਕੰਪਨੀ ਬਾਗ ਪਾਰਕ ਬਣ ਕੇ ਰਹਿ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਲੀਜ਼ ਹੋ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ
ਦੀ ਕਥਿਤ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਉਸਾਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪਾਰਕਾਂ, ਖੇਡ ਦੇ ਮੈਦਾਨਾਂ ਅਤੇ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਡੀ
(ਪ੍ਰੀਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1975 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ')। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਨੂੰ ਕੁਝ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣ ਵਾਲੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਛੱਡੋ।
ਇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਮਿਤੀ 9.4.1991 ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਈ
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਹੋਵੇਗਾ:-
(i) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ;
(ii) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸਾਰੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣੇਗੀ ਅਤੇ ਹੱਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੇਗੀ
ਸਟੇਡੀਅਮ ਦੀ ਸ਼ਿਫਟਿੰਗ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਸਬੰਧੀ ਸਮੱਸਿਆ
ਐੱਫ
ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸੁਝਾਅ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਢੁਕਵੇਂ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ,
ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਢੁਕਵੀਂ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਮਲਾ; ਅਤੇ
(iii) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜੀ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣੇਗੀ
ਅਦਾਲਤ.
4. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਰੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਸਟੈਂਡ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਐੱਸ
ਜੋ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਆਮ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸ਼ਹਿਰੀ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਐੱਚ
ར
ਬੀ
238
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਕਾਸ ਐਕਟ, 1973 (ਛੋਟੇ ਵਿੱਚ 'ਵਿਕਾਸ ਐਕਟ')। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਕਈਆਂ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਗਏ
ਆਧਾਰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਲੀਜ਼ ਲਈ ਕੋਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਅਰਦਾਸ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕੋਈ ਵੀ ਲੀਜ਼. ਸਾਰੀਆਂ ਲੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਭਾਵ ਇਸ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਐਕਟ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਮਾਮਲਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀ ਲਈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਉਸਾਰੀਆਂ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਨ। ਅਸਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਸੀਮਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲੀਜ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ।
ਸੀ
Ꭰ
5. ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਕਿ ਇਪਗਨਡ ਆਰਡਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਕਾਸ ਸੰਬੰਧੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ।
6. ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬੇਲੋੜੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੇ/ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ; ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਅਜਿਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਈ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ. ਚੁਣੌਤੀ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਕੋਈ ਅੜਚਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਉਸਾਰੀਆਂ ਅਣ-ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਨ।
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
7. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਲੀਜ਼ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ।
8. ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 6, 7 ਅਤੇ 8 ਦੀ ਸਾਰਥਕਤਾ ਹੈ। ਉਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ।
"6. ਵਿੱਚ ਪਾਰਕਾਂ, ਖੇਡ ਦੇ ਮੈਦਾਨਾਂ ਅਤੇ ਖੁੱਲੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਮਨਾਹੀ
ਕੁਝ ਖਾਸ ਕੇਸ—ਕੋਈ ਪਾਰਕ, ​​ਖੇਡ ਦਾ ਮੈਦਾਨ ਜਾਂ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਥਾਂ ਨਹੀਂ, ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਧਾਰਾ 3 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਸੂਚੀ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਿਸ ਲਈ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ।
7. ਪਾਰਕਾਂ, ਖੇਡ ਮੈਦਾਨਾਂ ਅਤੇ ਖੁੱਲੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ। ਸਥਾਨਕ
ਅਥਾਰਟੀ ਸਾਰੇ ਪਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਸਾਫ਼-ਸੁਥਰੀ ਅਤੇ ਸਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇਗੀ,
ਖੇਡ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਅਤੇ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਜੋ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਲੇਡੀਜ਼ ਕਲੱਬ ਬਨਾਮ ਜਤਿੰਦਰ ਨਾਥ ਸਿੰਘ [ਪਸਾਯਤ.ਜੇ.]239
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ।
8. ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਆਦਿ ਦੀ ਮਨਾਹੀ - ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਨਿਰਮਾਣ
ਪਾਰਕ ਦੀ ਉਪਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵਾਲੀ ਕੋਈ ਵੀ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਕੋਈ ਢਾਂਚਾ,
ਹੇਠ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਡ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਅਤੇ ਖੁੱਲੀ ਥਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 4।"
9. ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰਦੇਸ਼:
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
(1) ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਸੰਬੰਧੀ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲੀਜ਼ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਚੁਣੌਤੀ C ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 6,
ਐਕਟ ਦੇ 7 ਅਤੇ 8 ਜੋ ਕਿ ਹੁਣ ਤੱਕ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹਨ
ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਰਕਾਂ, ਖੇਡ ਦੇ ਮੈਦਾਨਾਂ ਅਤੇ ਖੁੱਲੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਦੀ। ਇੱਕ ਨੰਗੇ
ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਪਾਰਕ, ​​​​ਖੇਡ ਦਾ ਮੈਦਾਨ ਜਾਂ
ਸਪੇਸ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਿਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਇਸ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਇਸ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਪਾਰਕ, ​​ਖੇਡ ਮੈਦਾਨ ਜਾਂ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਥਾਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਈ
(2) ਧਾਰਾ 8 ਅਧੀਨ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਹੈ
ਆਦਿ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ।
ਇਸ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਆਦਿ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਧਾਰਾ 6 ਅਤੇ 7 ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਪਤਾ ਲਗਾਓਣ ਲਈ :
(a) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
(ਬੀ) ਜੇ ਨੋਟ G ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਕਿਸੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6, 7 ਅਤੇ 8 ਦੇ।
(c) ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਵੀ ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
10. ਇਹ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਐੱਚ
240
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਕਾਸ ਐਕਟ ਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
11. ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਲਾਗਤਾਂ ਨੂੰ ਆਸਾਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ।
ਬੀ ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

