68
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਫਾਈਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਢਾਂਡਾ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਪੰਨਾ 26 'ਤੇ
"P.P.S.C. ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ" ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਫਾਈਲ ਦੀ
- ਸ਼੍ਰੀ ਐਸ.ਕੇ. ਸਿਨਹਾ, ਆਈ.ਏ.ਐਸ., ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਰਾਏ ਢਾਂਡਾ", ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਏ
ਇੱਕ ਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਬਾਇਓ-ਡਾਟਾ ਫਾਈਲ ਦੇ ਪੰਨਾ 41 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਬੀ ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"ਬਾਇਓ ਡੇਟਾ
ਹਰੀਸ਼ ਰਾਏ ਢਾਂਡਾ ਪੁੱਤਰ ਸ. ਕੁਲਭੂਸ਼ਣ ਰਾਏ
ਨਿਵਾਸੀ: ਦਿ ਰੀਟਰੀਟ, ਫਿਰੋਜ਼ਪੁਰ ਰੋਡ, ਲੁਧਿਆਣਾ
ਜਨਮ ਮਿਤੀ: 15 ਮਈ, 1960
ਐਸਸੀਡੀ ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਲਜ ਤੋਂ ਆਰਟਸ ਵਿੱਚ ਬੈਚਲਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ,
ਲੁਧਿਆਣਾ, ਪੰਜਾਬ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, (1979)।
ਲਾਅ ਕਾਲਜ, ਪੰਜਾਬ ਤੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬੈਚਲਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ (1982)।
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੈ
1982 ਵਿੱਚ ਐਡਵੋਕੇਟ ਸ.
1982 ਤੋਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲੁਧਿਆਣਾ ਵਿਖੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ
2007.
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਲੁਧਿਆਣਾ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਚੁਣੇ ਗਏ
ਸੱਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਈ।"
ਉਪਰੋਕਤ ਬਾਇਓ-ਡਾਟਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਮਿਤੀ ਹੈ
06.07.2011 ਨੂੰ ਸਪੀਕਰ, ਪੰਜਾਬ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ,
ਇਹ ਤਸਦੀਕ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਵਿਧਾਇਕ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਰਾਏ ਢਾਂਡਾ ਨੇ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਨਾਲ 13ਵੀਂ ਪੰਜਾਬ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ
ਜੀ 06.07.2011 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਅਸਤੀਫਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਪਰੋਕਤ ਸਮੱਗਰੀ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਢਾਂਡਾ ਨੇ ਬੀ.ਏ. ਅਤੇ ਐਲ.ਐਲ.ਬੀ. ਦੀਆਂ ਡਿਗਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸੀ
ਲੁਧਿਆਣਾ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਬਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਲਿਲ ਸਭਲੋਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
69
ਏ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਲੁਧਿਆਣਾ ਦੇ ਸੱਤ ਵਾਰ ਮੈਂਬਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ. ਇਹ ਸਮੱਗਰੀ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਢਾਂਡਾ ਕੋਲ ਕੋਈ ਗਿਆਨ ਜਾਂ ਅਨੁਭਵ ਸੀ
ਜੋ ਵੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਭਰਤੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਹ ਸਮੱਗਰੀ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਢਾਂਡਾ ਕੋਲ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣ ਦੇ ਗੁਣ ਬੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 320 ਅਧੀਨ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਮੈਂ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਰਾਹੀਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਢਾਂਡਾ ਕੋਲ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਹੈ
ਸੀ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਦੇ ਗੁਣ
ਦੀ ਧਾਰਾ 320 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਢਾਂਡਾ ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਤੋਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ
ਧਾਰਾ 320 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
36. ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ, ਮੈਂ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਮਿਤੀ
17.08.2011 ਸ਼੍ਰੀ ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਹਰੀਸ਼ ਢਾਂਡਾ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦਾ ਚੇਅਰਮੈਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਪਰ ਮੈਂ 17.08.2011 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਟਾਲ ਦਿੱਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੇ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ,
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਚੁਣ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਜਨਰਲ ਆਰ.ਏ. ਸੁਜਲਾਨਾ ਨੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਡਾ
ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਮੈਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਿਰਫ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਪੂਰੇ ਦੇ 17.08.2011 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਬੈਂਚ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮੈਂ ਟਾਲ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਦੀ ਅਪੀਲ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੀ ਅਪੀਲ ਜੀ
ਹਰਿਆਣਾ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ, ਪਰ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਢਾਂਡਾ ਦੀ ਅਪੀਲ
ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਾਰਟੀਆਂ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਖਰਚੇ ਉਠਾਉਣ।
ਮਦਨ ਬੀ ਲੋਕੁਰ, ਜੇ. 1. ਜਦੋਂ ਕਿ ਮੈਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਭਰਾ ਪਟਨਾਇਕ, ਪਰ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਮਹੱਤਵ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਐੱਚ
170
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ, ਮੈਂ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ
ਬੀ
ਕੇਸ.
2. ਭਾਈ ਪਟਨਾਇਕ ਦੁਆਰਾ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।,
ਮੁੱਦੇ:
3. ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਮੂਲ ਮੁੱਦਾ ਜਿਸ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ - ਅਤੇ ਜੇ ਇਹ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਕੀ ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ - ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਸੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ, 7 ਜੁਲਾਈ 2011 ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਦੀ
ਸ੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਰਾਏ ਢਾਂਡਾ ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਵਜੋਂ ਸ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ
ਸਵਾਲ ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਡੀ
ਈ
i
4. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸ੍ਰੀ ਢਾਂਡਾ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਵਾਸਤਵਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣਾ ਜਾਂ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ
ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਸਕੇ, ਉਸਦੀ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਸਲਿਲ ਸਭਲੋਕ ਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਰਾਹੀਂ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਵਿਚ 2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰ. 11848 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਦੋਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸੀ
ਵਿਚਾਰ ਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
13 ਜੁਲਾਈ 2011 ਦੇ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਉਸਦਾ "ਸਹੁੰ ਚੁੱਕ ਸਮਾਗਮ"
ਉਸੇ ਦਿਨ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਮਾਰੋਹ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋਣ ਤੱਕ ਐੱਫ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਿਆਨ ਸੀ
1 ਅਗਸਤ 2011 ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪੂਰਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕਾਫ਼ੀ ਵੇਰਵੇ; ਉਸ ਦਿਨ ਮੁੜ ਸਿਖਲਾਈ 'ਤੇ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਸ੍ਰੀ ਢਾਂਡਾ ਨੂੰ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਸਹੁੰ ਚੁਕਾਈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸ੍ਰੀ.
ਜੀ ਢੰਡਾ ਨੇ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਦੀ ਸਹੁੰ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕੀ; ਦਫਤਰ ਅਤੇ ਦੇ
ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਵਜੋਂ ਗੁਪਤਤਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਐੱਚ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਲਿਲ ਸਭਲੋਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 71
[ਮਦਨ ਬੀ ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
5. ਇਕ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮੁੱਦਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉੱਚ ਏ
ਵਿਚ ਜਨਹਿਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਇੱਕ "ਸੇਵਾ ਮਾਮਲੇ" ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ, ਅਰਥਾਤ, ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ।
ਹਰੀਸ਼ ਰਾਏ ਢਾਂਡਾ ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਵਜੋਂ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਮੇਰੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਪੰਜਾਬ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਬੀ
ਇੱਕ "ਸੇਵਾ ਮਾਮਲਾ" ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
6. ਲਈ ਕੁਝ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਮੁੱਦੇ ਵੀ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਨ
ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਉਹ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ; ਦੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਗਠਨ, ਓਵਰ
ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਉੱਪਰ; ਦੀ ਲੋੜ
ਅੱਗੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਫੁਲ ਬੈਂਚ, ਭਾਵੇਂ ਇਸ ਦਾ ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਰੋਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ; ਫੁਲ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਵੈਧਤਾ
ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਲਾਹ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ; ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਇਤਫਾਕਿਕ ਮੁੱਦੇ।
"ਸੇਵਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਮਾਮਲਾ":
17. ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ, ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਨੇ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਹੁਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਧਾਨਕ ਅਹੁਦਾ। ਮਹੱਤਤਾ
ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡ ਜਾਂ ਚੋਣ ਸੂਚਕ
ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਖਰੇ ਅਤੇ ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਅਤੇ ਸੂਚਕਾਂ ਤੋਂ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਥਿਤੀ.
+
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
*ਐਫ
: ਜੀ
ਐੱਚ
72
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
8. ਰਾਜ ਜਨਤਾ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 316 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"316. ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਮਿਆਦ।-
(1) ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਸੰਯੁਕਤ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ, ਅਤੇ
ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ, ਇੱਕ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਅੱਧਾ ਹੋਵੇ
ਹਰ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਕਰਨਗੇ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਬਣੋ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਮਿਤੀਆਂ 'ਤੇ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਅਧੀਨ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ, ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਗਣਨਾ ਵਿੱਚ
ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਮਿਆਦ
ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਏ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਤਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
(1-ਏ) ਜੇਕਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ
ਖਾਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਚੇਅਰਮੈਨ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਹੈ
ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ
ਉਸ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ, ਉਹ ਕਰਤੱਵਾਂ ਕਰਨਗੇ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ
ਕਲੋਜ਼ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਖਾਲੀ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ 'ਤੇ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੇ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਭਾਈ ਜਾਵੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਪ੍ਰਧਾਨ, ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਸੰਯੁਕਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(2) ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਛੇ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਦਫਤਰ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਉਸਦੇ ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਲਿਲ ਸਭਲੋਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 73
[ਮਦਨ ਬੀ ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
ਯੂਨੀਅਨ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਸੱਠ-ਪੰਜਾਹ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ, ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਸੰਯੁਕਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ,
ਬਹੱਤਰ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ, ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ:
ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਮੁਹੱਈਆ-
(a) ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਮੈਂਬਰ
ਵਿੱਚ, ਸੰਬੋਧਿਤ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖ ਕੇ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਸੰਯੁਕਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ, ਅਤੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ,
ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ;
(ਬੀ) ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਸ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਤੋਂ ਹਟਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਧਾਰਾ 317 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਜਾਂ ਧਾਰਾ (3) ਵਿੱਚ।
(3) ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਅਹੁਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਆਪਣੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ ਕਰੇਗਾ
ਦਫਤਰ, ਉਸ ਦਫਤਰ ਵਿਚ ਦੁਬਾਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਯੋਗ ਹੋਵੋ।"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
9. ਦੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਇੱਕ ਨੰਗੇ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 316, ਅਤੇ ਇਹ ਹਨ: (1) ਨੰ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਚੇਅਰਪਰਸਨ।
ਸਿਧਾਂਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰੋ
ਸਟੇਟ ਪਬਲਿਕ ਐੱਫ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. (2) ਰਾਜ ਜਨਤਾ ਦਾ ਚੇਅਰਪਰਸਨ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਛੇ ਸਾਲ ਜਾਂ 62 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੱਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈ।
10. ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਟੇਟ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 317 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਫ਼ਤਰ ਤੋਂ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਜੀ
317. ਐਚ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ ਅਤੇ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨਾ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
10
74
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ।-(1) ਦੇ ਅਧੀਨ
ਧਾਰਾ (3), ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਾਂਚ 'ਤੇ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 145 ਦੇ ਤਹਿਤ bèhalf ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਕਿਸੇ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਹਟਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
(2) ਪ੍ਰਧਾਨ, ਯੂਨੀਅਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਅਤੇ ਰਾਜਪਾਲ, ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਦਫਤਰ ਤੋਂ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ
ਜਿਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਤੱਕ
ਨੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਸੰਦਰਭ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ.
(3) ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ
ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਜੇ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, -
(a) ਨੂੰ ਦਿਵਾਲੀਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੌਰਾਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਇਗੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ; ਜਾਂ
(c) ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਲਈ ਅਯੋਗ ਹੈ
ਦਿਮਾਗ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ ਜਾਂ
ਸਰੀਰ।
(4) ਜੇਕਰ ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਪਬਲਿਕ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜਾਂ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਜਾਂ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ a
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਲਿਲ ਸਭਲੋਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 75
[ਮਦਨ ਬੀ ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
ਰਾਜ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਲਾਭ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹਿੱਸਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਏ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਸ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਲਾਭ ਜਾਂ ਭੱਤਾ
ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੇ ਦੂਜੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਇੱਕ ਇਨਕਾਰਪੋਰੇਟਿਡ ਕੰਪਨੀ, ਉਹ, ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕਰੇਗਾ
ਧਾਰਾ (1), ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।"
11. ਇੱਕ ਪਹਿਲੂ ਜੋ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 317 ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਦਾ ਚੇਅਰਪਰਸਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਨੂੰ ਏ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਏ
ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੋ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਟਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦ
ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਵੀ
ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ। ਹਨ, ਦੇ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 317 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹੋਰ ਆਧਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ। ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਦੀ ਕੋਈ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
12. ਆਰਟੀਕਲ 316 ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ 317 ਦੀ ਰੀਡਿੰਗ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਤੁਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾਵੇ
ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਸੜਕ 'ਤੇ
ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ, ਸਲਾਹ 'ਤੇ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਸ
ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਜਾਂ ਉਹ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਾਂ ਦੀਵਾਲੀਆ ਹੈ,
ਜਾਂ ਕੋਈ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦਾ ਜਾਂ ਸਰੀਰਕ ਜਾਂ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੀਮਾਰ ਇਸ ਲਈ, 'ਤੇ ਇੱਕ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਾਂਚ ਹੈ
ਸਟੇਟ ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਦੀ ਆਪਹੁਦਰੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਉਲਟ ਪਾਸੇ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਮਨਮਾਨੀ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
13. ਜੇਕਰ ਸੜਕ 'ਤੇ ਤੁਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਏ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਰੱਬ-ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਿਸਮ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਕੀ ਉਪਾਅ ਕਰਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਦੁਖੀ ਐੱਚ
!.
נ!
+
76
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਹੈ? ਇਹ ਸਵਾਲ ਇੱਕ ਵਿਲੱਖਣ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਅਹੁਦਾ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ.
ਬੀ
ਸੀ
14. ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਤਿੰਨ ਬੇਨਤੀਆਂ ਅੱਗੇ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸ੍ਰੀ ਢਾਂਡਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ।
ਜੇਕਰ ਇਹ ਬੇਨਤੀਆਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਤਾਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਨਾਗਰਿਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੋਈ ਉਪਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਪਹਿਲੀ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੋਓ ਦੀ ਇੱਕ ਰਿੱਟ
ਵਾਰੰਟੋ ਝੂਠ ਨਹੀਂ ਬੋਲੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ - ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਵਿਧਾਨਿਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਕੋ-ਵਾਰੰਟੋ ਦੀ ਰਿੱਟ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਦੂਜੀ ਬੇਨਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਪੋਸਟ ਕਰਨਾ ਇੱਕ "ਸੇਵਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ" ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ (ਜਾਂ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਜਨਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ) ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਤੀਜਾ
ਅਧੀਨਗੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ "ਸੇਵਾ ਮਾਮਲੇ" ਵਿੱਚ ਉਪਾਅ ਝੂਠ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ, ਪਰ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਪੀੜਿਤ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਈ ਟਿਕਾਣਾ ਹੈ। 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਅਤੇ ਏ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ
ਉਪਾਅ, ਜੇ ਕੋਈ, ਦੁਖੀ ਨਾਗਰਿਕ ਲਈ।
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ:
(i) ਕੋ-ਵਾਰੰਟੋ ਦੀ ਰਿੱਟ
15. ਸ੍ਰੀ ਢਾਂਡਾ ਦੀ ਹਮਾਇਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਸਹੀ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੋੜ ਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ੍ਰੀ ਢਾਂਡਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਵਿਧਾਨਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਜੀ ਮਾਪਦੰਡ ਜਾਂ ਮਾਪਦੰਡ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਚੇਅਰਪਰਸਨ। ਇਸ ਲਈ,
ਕੋ-ਵਾਰੰਟੋ ਦੀ ਰਿੱਟ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਝੂਠ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।
ਐੱਚ
16. ਦੋ ਕੁ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹਰੀ ਬੰਸ਼ ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਸਹੋਦਰ ਵਿਚ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਮਹਤੋ, (2010) 9 SCC 655 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਚਾਰਿਆ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਲਿਲ ਸਭਲੋਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 77
[ਮਦਨ ਬੀ ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ, ਕਈ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਏ
ਸਮੇਤ ਆਰ.ਕੇ. ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ, (1993) 4 SCC 119, ਮੋਰ
ਆਧੁਨਿਕ ਕੋਪ. ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਸੁਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ ਹਰਿਆਣਾ (2002)
6 ਐਸਸੀਸੀ 269, ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਕਿਸ਼ਨ ਮਜ਼ਦੂਰ
ਪੰਚਾਇਤ, (2003) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 712 ਅਤੇ ਬੀ. ਸ੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਰੈਡੀ v.
ਕਰਨਾਟਕ ਸ਼ਹਿਰੀ ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਡਰੇਨੇਜ ਬੋਰਡ ਬੀ
ਇੰਪਲਾਈਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, (2006) 11 SCC 731 (2) ਨੇ ਰੱਖੀ
“ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੋ-ਵਾਰੰਟੋ ਦੀ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ
ਇਹ ਤਸੱਲੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ।"
17. ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਮਹੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੰਦਰ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼, (2009) 8 SCC 273
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ: ""ਯੋਗਤਾ" ਰਿੱਟ ਦੀ ਘਾਟ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਵਾਰੰਟੋ ਜ਼ਰੂਰ ਝੂਠ ਹੋਵੇਗਾ।"
(ii) ਕੀ ਇਹ ਸੇਵਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ?
ਸੀ
ਡੀ
18. ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ "ਸੇਵਾ ਮਾਮਲਾ"? ਸਮੀਕਰਨ "ਸੇਵਾ ਮਾਮਲਾ" ਆਮ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ (ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੈਂ ਹਾਂ
ਜਾਣੂ) ਕੇਵਲ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਕਟ, 1985 ਵਿੱਚ। ਸੈਕਸ਼ਨ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਕਟ ਦੀ 3 (ਕਿਊ) ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਈ
ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"3. ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ।-ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪ੍ਰਸੰਗ ਹੋਰ ਨਹੀਂ
ਲੋੜ ਹੈ, -
(q) "ਸੇਵਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ", ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਮਤਲਬ ਸਾਰੇ F
ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ
ਸੰਘ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ ਜਾਂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਜਾਂ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ, ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਮਾਮਲਾ, ਕਿਸੇ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ, ਸਤਿਕਾਰ ਵਜੋਂ-
(i) ਮਿਹਨਤਾਨਾ (ਭੱਤਿਆਂ ਸਮੇਤ), ਪੈਨਸ਼ਨ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਲਾਭ;
ਜੀ
(ii) ਕਾਰਜਕਾਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ, ਸੀਨੀਆਰਤਾ, ਐੱਚ

