ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
38
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਜਨਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰ ਕੇ ਅਦਾਲਤ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਨੇ ਐੱਸ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 226 (2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 11846) ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਫਰੇਮ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮ ਲਈ
ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 318 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਵੀ ਏ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਹਰੀਸ਼ ਢਾਂਡਾ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਇਮਾਨਦਾਰੀ, ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਦੁਹਰਾਈ ਗਈ ਹੈ।
4. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਧੀਕ ਦੇ ਵਕੀਲ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਨੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
13.07.2011 ਦੀ ਧਾਰਾ 316 ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ,
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਧੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਰ/ਓ ਡਾ. ਰਾਮ ਆਸ਼ਰੇ ਯਾਦਵ, ਚੇਅਰਮੈਨ, ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਬਿਹਾਰ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ [(2000) 4 SCC 309], ਰਾਮ
ਕੁਮਾਰ ਕਸ਼ਯਪ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ
(ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2010 ਐਸ.ਸੀ. 1151) ਅਤੇ ਇਨ ਰੀ ਮੇਹਰ ਸਿੰਘ ਸਿੰਘ ਸੈਣੀ,
ਚੇਅਰਮੈਨ, HPSC ਅਤੇ ਹੋਰ [(2010) 13 SCC 586], the
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਵਿਵਾਦਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਕ ਸਵਾਲ, ਇਸ ਲਈ,
ਇਹ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਅਤੇ ਚੋਣ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਕੀ, ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਵਿਧੀ
ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਨਹੀਂ, ਤਾਂ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਵਾਲਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਲਿਲ ਸਭਲੋਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 39
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਰੈਫਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਕੋਲ।
5. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੇ 13.07.2011 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਬੈਂਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਇੱਕ ਫੁੱਲ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬੈਂਚ. 19.07.2011 ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਬੀ
ਰਾਜ ਤੋਂ ਕੁਝ ਖਾਸ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮੰਗਣ ਵਾਲਾ ਆਰਡਰ
ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ
ਪਬਲਿਕ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਨਿਯਮ, ਜੇ ਕੋਈ ਹਨ, ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ. 01.08.2011 ਨੂੰ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ
ਨੇ ਆਰਡਰ ਵੀ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜੋ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਸਵਾਲਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ: (1) ਕੀ ਕੋਈ ਸੀ
ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਜਾਂ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਯੂਨੀਅਨ ਇੰਡੀਆ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ
ਕਮਿਸ਼ਨ; (2) ਕਿਹੜਾ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਜਿਹਾ ਪੈਨਲ ਤਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹੈ;
ਅਤੇ (3) ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹੜੀ ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੈਨਲ ਦੀ ਤਿਆਰੀ.
6. ਦੇ 13.07.2011 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਡੀ
19.07.2011 ਅਤੇ 01.08.2011 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ,
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਨੇ ਦਾਇਰ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ)
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 2011 ਦਾ 22010-22012 ਨੰ. 05.08.2011 ਨੂੰ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿਚ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ 'ਤੇ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਣਗੀਆਂ
ਮਾਮਲਾ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ 'ਤੇ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਵਾਦ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 08.08.2011 ਨੂੰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਮੌਜੂਦ ਰਹਿਣਗੇ
ਦੁਪਹਿਰ 2.00 ਵਜੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਫਾਈਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਸਲਾਹ। ਮੁੱਖ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਅਸਲ ਫਾਈਲਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦੇ ਨਾਲ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
40
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਅਸਲ ਫਾਈਲਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੀ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖ ਲਿਆ
ਨਿਰਣਾ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
7. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦਿੱਤਾ
ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 17.08.2011 ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੱਕ
ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ, ਤਰਕਸ਼ੀਲ, ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ ਅਤੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 14 ਦਾ ਹੁਕਮ, ਹਰਿਆਣਾ ਦੋਵਾਂ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਲਈ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ
ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ:-
1. ਤਹਿਤ ਖੋਜ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਸਬੰਧਤ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਕਰਨਗੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ।
2. ਖੋਜ ਕਮੇਟੀ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਗੇ
ਮੈਂਬਰ। ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੇਗਾ
ਸਕੱਤਰ ਅਰਥਾਤ ਵਿੱਤੀ ਦੇ ਦਰਜੇ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਨਹੀਂ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਤੀਜਾ ਮੈਂਬਰ ਸੇਵਾ ਨਿਭਾਅ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਰਿਟਾਇਰਡ ਨੌਕਰਸ਼ਾਹ ਵਿੱਤੀ ਦੇ ਰੈਂਕ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਜਾਂ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਲਾਂ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬ੍ਰਿਗੇਡੀਅਰ ਦਾ ਦਰਜਾ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਦਰਜਾ।
3. ਸਰਚ ਕਮੇਟੀ ਸਾਰੇ ਨਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਜੋ ਇਸ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਏ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਭੇਜੇ ਗਏ ਹਨ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਚਾਹਵਾਨ ਦੁਆਰਾ। ਖੋਜ ਕਮੇਟੀ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗੀ
ਤਿੰਨ ਗੁਣਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦਾ ਪੈਨਲ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ.
4. ਪੈਨਲ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤੀ ਮੁਕੱਦਮੇ, ਦੀਵਾਨੀ ਜਾਂ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਪਰਾਧਿਕ, ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤੀ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਚਰਿੱਤਰ 'ਤੇ ਅਸਰ ਪਾਉਣਾ।
5. ਖੋਜ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਜਿਹਾ ਪੈਨਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਇੱਕ ਉੱਚ ਤਾਕਤੀ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਲਿਲ ਸਭਲੋਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 41
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਮਾਨਯੋਗ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਅਤੇ ਆਗੂ ਏ
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ.
6. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਰੱਖੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੱਗਰੀਆਂ
ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਨਯੋਗ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ
ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।
7. ਸਰਚ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਪਬਲਿਕ ਇੰਟਰਸਟ ਲਿਟੀਗੇਸ਼ਨ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ)।
17.08.2011 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ, ਹਾਈ ਦੀ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਵੱਲੋਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
8. 17.08.2011 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਬੈਂਚ ਦਾ ਗਠਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਡਾ
ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਢਾਂਡਾ ਦੀ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ. ਦੁਖੀ, ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਐਚ.ਆਰ ਢਾਂਡਾ ਨੇ ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਫੁਲ ਬੈਂਚ ਦੇ 17.08.2011 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ.
ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ:
9. ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ. ਰਾਓ, ਰਾਜ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਪੰਜਾਬ ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਿਆਂ ਆਰ.ਕੇ.
ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(1993) 4 SCC 119], ਡਾ.
ਦੁਰਯੋਧਨ ਸਾਹੂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[(1998) 7 SCC 273], ਦੱਤਰਾਜ ਨਾਥੂਜੀ ਥਾਵਾਰੇ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2005) 1 SCC 590], ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
42
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਪਾਂਡੇ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ [(2004) 3 ਐਸਸੀਸੀ 349], ਹਰੀ
ਬੰਸ਼ ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਸਹੋਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਮਹਤੋ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2010) 9 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
655] ਅਤੇ ਗਿਰਜੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ ਦਾ ਐਮ.ਪੀ. & Ors.
[(2010) 10 SCC 707] ਇਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਲਈ ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਕਿਸੇ ਸੇਵਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ.
ਬੀ
ਸੀ
10. ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ 13.07.2011 ਦੇ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ
ਸ਼੍ਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼
ਹਰੀਸ਼ ਢਾਂਡਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੀ ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦਾ ਅਕਾਦਮਿਕ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀ ਬੈਂਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਉਸ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ
ਮੇਹਰ ਸਿੰਘ ਸੈਣੀ ਚੇਅਰਮੈਨ, HPSC ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰੀ
(supra) ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਾਨੂੰਨ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਹੈ
ਦੇ ਬਾਰੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਜਾਂ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਫਰੇਮ ਕਰਨ ਲਈ ਡੀ
ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਤਜਰਬਾ, ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕੱਦ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ/ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਇਹ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੈਂਚ ਉਸੇ 'ਤੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਵੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
11. ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਕੇਸ਼ੋ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਹੈ
ਨਾਥ ਖੁਰਾਣਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(1981) Supp. 1 SCC
38] ਕਿ ਜਿਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਇੱਕ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਜਿਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਏ
ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਪੱਖ, ਤਰਕਸ਼ੀਲ, ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ ਅਤੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਨੀਤੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਢਾਂਡਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਵੀ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ। ਉਹ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦਾ ਗਠਨ ਸਿਰਫ਼ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਉਹ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਲਿਲ ਸਭਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 43
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਨੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀਆਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਪੰਜਾਬ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਪੂਰਾ ਬੈਂਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੈ। ਉਹ
ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਫੁਲ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
01.08.2011 ਨੂੰ ਆਰਡਰ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਫਾਈਲ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਲਾਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 163(3) ਦੀ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਅਤਿ-ਵਿਰੋਧੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਬਨਾਮ ਸੋਢੀ ਸੁਖਦੇਵ ਸਿੰਘ [(1961) 2 SCR 371] ਇਸ 'ਤੇ
ਬਿੰਦੂ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
12. ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 316 ਦੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਖ਼ਤਿਆਰ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣਨਾ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਵੱਖ ਹੋਣਾ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਭਲਾਈ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [(1989) 4 SCC 187],
ਸੁਰੇਸ਼ ਸੇਠ ਬਨਾਮ ਇੰਦੌਰ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਨਿਗਮ [(2005) 13 SCC 287], ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਮੈਨੇਜਰ, ਅਰਾਵਲੀ
ਗੋਲਫ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਚੰਦਰ ਹਾਸ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [(2008) 1 SCC 683]
ਅਤੇ ਆਸਿਫ਼ ਹਮੀਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(੧੯੮੯) ੨
ਸਪਲਾਈ SCC 364] ਉਪਰੋਕਤ ਸਪੁਰਦਗੀ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ। ਉਹ
ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦਫਤਰਾਂ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ, ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ, ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਆਡੀਟਰ ਐੱਫ
ਜਨਰਲ, ਮੁੱਖ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ
ਯੂਨੀਅਨ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਰਗੇ ਉੱਚ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਕੱਤਰ ਜਾਂ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਆਫ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਵਿਵੇਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਜੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਹੈ ਕਿ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਉਹ
E.P 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਰੋਯੱਪਾ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [(1974)
4 SCC 3] ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਅਤੇ Ors. v. ਮਾਨਸ ਕੁਮਾਰ
ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਇਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਲਈ [(2003) 2 SCC 604]।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
44
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
13. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਓ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੋ-ਵਾਰੰਟੋ ਦੀ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਸ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਸ.
ਉਸਨੇ ਬੀ. ਸ੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਰੈੱਡੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
v. ਕਰਨਾਟਕ ਸ਼ਹਿਰੀ ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਡਰੇਨੇਜ ਬੋਰਡ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2006) 11 SCC 731]. ਉਹ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਕੇਸ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼
ਬੈਂਚ ਮਿਤੀ 13.07.2011 ਅਤੇ ਅੰਤ੍ਰਿਮ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
17.08.2011 ਦੇ ਫੁਲ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੀ ਮਿਤੀ 17.08.2011
ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਢਾਂਡਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਰਿਣਾਮੀ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪਾਸੇ.
14. ਮਿਸਟਰ ਯੂ.ਯੂ. ਲਲਿਤ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਜਿਸ ਨੇ ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਹਾਰਾਣੀ ਇਨ ਕੌਂਸਿਲ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
1 ਨਵੰਬਰ, 1858 ਦੇ ਰਾਜਕੁਮਾਰਾਂ, ਮੁਖੀਆਂ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ
ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਪੂਰਬ ਦੀਆਂ ਸਿਵਲ ਅਤੇ ਮਿਲਟਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ
ਈ ਇੰਡੀਆ ਕੰਪਨੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਭਰਤੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਬਲਿਕ 'ਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ, 1886-87 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਸਕੀਮ ਜਿਸ ਦੇ ਕੋਲ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅੰਤਿਮਤਾ ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਤ, ਅਤੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਉੱਚ ਅਤੇ ਵਧੇਰੇ ਵਿਆਪਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਮੂਲ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਦਾ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ. ਉਸਨੇ ਰਾਇਲ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉੱਤਮ ਸੇਵਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 27.03.1924
ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਆਇ IV 'ਤੇ "ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ
ਜੀ ਕਮਿਸ਼ਨ" ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਜਮਹੂਰੀ ਹੈ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹਨ, ਤਜਰਬੇ ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੁਸ਼ਲ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਇਸ ਨੂੰ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਥਿਰਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਜੋ ਨਿਰਪੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਫਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲ ਸਾਧਨ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸਰਕਾਰਾਂ, ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਆਈ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਲਿਲ ਸਭਲੋਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 45
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਸਿਆਸੀ ਰੰਗਤ, ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਇਸ ਕਾਰਨ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਥੋਂ ਤੱਕ ਸਾਰੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਸੰਗਠਨਾਂ ਤੋਂ ਵਿਹਾਰਕ ਹੈ। ਉਹ ਵੀ
ਡਾ. ਬੀ.ਆਰ. ਦੇ ਭਾਸ਼ਣਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ। ਅੰਬੇਡਕਰ, ਸ਼੍ਰੀ ਜਸਪਤ
ਰਾਏ ਕਪੂਰ, ਪੰਡਿਤ ਹਿਰਦੇ ਨਾਥ ਕੁੰਜਰੂ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਐਚ.ਵੀ. ਕਾਮਥ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਸੈਂਬਲੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਟੇਟ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਲੱਭਣ ਦਾ ਔਖਾ ਕੰਮ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸਿਆਸੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਾਹਰੀ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਮਹਾਨ ਯੋਗਤਾ, ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਅਖੰਡਤਾ ਦਾ ਚੇਅਰਮੈਨ.
15. ਸ੍ਰੀ ਲਲਿਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਏ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਯੋਗਤਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਉੱਘੇ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਮਾਨਦਾਰੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਤਾਂ ਜੋ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਚੋਣ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਬਾਰੇ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ.
v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(1985) 4 SCC 417], R/O ਵਿੱਚ ਡਾ. ਰਾਮ
ਆਸ਼ਰਯ ਯਾਦਵ, ਚੇਅਰਮੈਨ, ਬਿਹਾਰ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ
[(2000) 4 SCC 309], ਇੰਦਰਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਕਾਹਲੋਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ.
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ [(2006) 11 SCC 356] ਅਤੇ ਮੇਹਰ
ਸਿੰਘ ਸੈਣੀ, ਚੇਅਰਮੈਨ, ਹਰਿਆਣਾ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਇਨ ਰੀ (ਸੁਪਰਾ)।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
16. ਸ਼੍ਰੀ ਲਲਿਤ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਢਾਂਡਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਬਣਨ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਕੁਝ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਗੁਣ ਵੀ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਜਰਬਾ, ਯੋਗਤਾ, ਚਰਿੱਤਰ ਅਤੇ ਜੀ ਹੋਣ ਲਈ ਇਕਸਾਰਤਾ
ਸਟੇਟ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਨਿੱਜੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਜਿਸਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਵੀ
ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਅਖੰਡਤਾ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਐੱਚ
46
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਉਸਨੇ ਪੀਆਈਐਲ ਲਈ ਸੈਂਟਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
ਇਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ [(2011) 4 SCC 1) in
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਦੀ ਇਮਾਨਦਾਰੀ
ਬੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਪੁੱਛਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੇ ਬਤੌਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਇਸ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੋਣਗੇ
ਸੀ ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਉੱਥੇ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਸਮੀਖਿਆ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਸੀ
ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ, ਦੇ ਅੰਤਮ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਲਿਆ ਪਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਇਕਸਾਰਤਾ.
ਡੀ
ਐੱਫ
17. ਸ੍ਰੀ ਲਲਿਤ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਚੁਣਨ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਢਾਂਡਾ ਨੂੰ ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ
ਈ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
'ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਇਕੱਠੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕੀ ਸ਼੍ਰੀ ਢਾਂਡਾ ਕੋਲ ਅਨੁਭਵ, ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਚਰਿੱਤਰ ਸੀ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਬੈਂਚ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ
ਮਿਤੀ 15.11.2007 ਨੂੰ ਓ.ਏ. No.495/PB/2007 ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਢਾਂਡਾ ਦੇ ਆਚਰਣ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ। ਉਹ
ਜੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਓ.ਏ. ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਿਤ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੋ
ਭਾਰਤੀ ਜੰਗਲਾਤ ਸੇਵਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਾਇਨਾਤ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਡਵੀਜ਼ਨਲ ਜੰਗਲਾਤ ਅਫ਼ਸਰ ਰੋਪੜ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਨੂੰ ਰੋਪੜ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਕੇ ਡਵੀਜ਼ਨ ਵਜੋਂ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਫ਼ਿਰੋਜ਼ਪੁਰ ਦੇ ਜੰਗਲਾਤ ਅਫ਼ਸਰ ਨੇ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਕਾਰਨ ਸੀ
21.06.2007 ਨੂੰ ਹੋਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਉਸਨੇ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਲਿਲ ਸਭਲੋਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
47
ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਢਾਂਡਾ ਦੀ ਨਾਰਾਜ਼ਗੀ, ਜੋ ਉਸ ਸਮੇਂ ਚੀਫ ਏ
ਸਥਾਨਕ ਸਰਕਾਰਾਂ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸੰਸਦੀ ਸਕੱਤਰ ਡਾ.
ਪੰਜਾਬ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਢਾਂਡਾ ਨੂੰ ਡੀ
ਵਣ ਚੇਤਨਾ ਕੇਂਦਰ/ਫੋਰੈਸਟ ਰੈਸਟ ਵਿਖੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਘਰ ਪੱਲਣਪੁਰ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਰੋਪੜ, ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਲਈ, ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਉਹ ਫੋਰੈਸਟ ਰੈਸਟ ਹਾਊਸ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਪੱਕਾ ਬੀ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਉਹ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਿਤ ਮਿਸ਼ਰਾ ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਜਤਾਇਆ ਸੀ
ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਿਤ ਮਿਸ਼ਰਾ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਰੈਸਟ ਹਾਊਸ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਇੰਚਾਰਜ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਾ ਦੇਣ
ਬਿਨਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਏ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਰੈਸਟ ਹਾਊਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਜਦੋਂ ਸ਼੍ਰੀ ਢਾਂਡਾ ਨੇ ਰੈਸਟ ਹਾਊਸ ਦੀਆਂ ਚਾਬੀਆਂ ਮੰਗੀਆਂ
22.06.2007 ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਰੈਸਟ ਹਾਊਸ ਦੀਆਂ ਚਾਬੀਆਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਸ਼੍ਰੀ ਢਾਂਡਾ ਨੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਚੀਫ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਇੱਕ ਨੋਟ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ
ਸਾਰੀ ਘਟਨਾ ਬਿਆਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜੰਗਲਾਤ ਦੇ ਰਾਖੇ ਅਤੇ ਸ
ਨੇ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਿਤ ਮਿਸ਼ਰਾ ਨੂੰ ਰੋਪੜ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
31.07.2007 ਨੂੰ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਹੁਕਮ। ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨੋਟਿਸ ਤਲਬ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਸ
31.07.2007 ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਨੇ ਇਹ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰੈਸਟ ਹਾਊਸ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਾ ਦੇਣਾ
ਮੁੱਖ ਸੰਸਦੀ ਸਕੱਤਰ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼, ਫਿਰ ਵੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਿਤ
ਮਿਸ਼ਰਾ ਜੂਨੀਅਰ ਅਫਸਰ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਇਸ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋਏ
ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਢਾਂਡਾ ਦੀ ਨਾਰਾਜ਼ਗੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸਿਆਸੀ ਨਾਲ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਕੇ ਜੰਗਲਾਤ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ
ਰੋਪੜ ਤੋਂ ਬਦਲੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਸ੍ਰੀ ਲਲਿਤ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਖੋਜ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਐੱਫ
ਢਾਂਡਾ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ, ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਜਦੋਂ ਇਸ ਨੇ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਅਤੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਢਾਂਡਾ ਨੂੰ ਪਬਲਿਕ ਦਾ ਚੇਅਰਮੈਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ.
18. ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ ਦੀ ਪੇਸ਼ੀ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਕਿ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ
ਹਵਾਲੇ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਸਵਾਲਾਂ ਤੱਕ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਮਿਤੀ 13.07.2011 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਸ੍ਰੀ ਲਲਿਤ
ਨੇ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 13.07.2011
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ

