ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ய
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
58
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਸੰਯੁਕਤ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ, ਅਤੇ
ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ, ਇੱਕ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਲਗਭਗ ਅੱਧੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ
ਹਰੇਕ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਗੇ ਜੋ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਤਰੀਕਾਂ 'ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਦਫ਼ਤਰ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਏ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਾਊਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ।
(1A) ਜੇਕਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ
ਖਾਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਚੇਅਰਮੈਨ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਹੈ
ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ
ਉਸ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਫਰਜ਼, ਉਹ ਕਰਤੱਵ, ਜਦ ਤੱਕ, ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਲੋਜ਼ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਖਾਲੀ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ 'ਤੇ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੇ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਭਾਈ ਜਾਵੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਪ੍ਰਧਾਨ, ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਸੰਯੁਕਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਾਜ, ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਕਸਦ ਲਈ.
(2) ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਛੇ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਦਫਤਰ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਉਸਦੇ ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਸੱਠ-ਪੰਜਾਹ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ, ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਸੰਯੁਕਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ,
ਬਹੱਤਰ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ, ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ:
ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਮੁਹੱਈਆ -
(a)
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਮੈਂਬਰ
ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖ ਕੇ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਲਿਲ ਸਭਲੋਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 59
(ਬੀ)
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਜਾਂ ਸੰਯੁਕਤ ਏ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ, ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ, ਨੂੰ
ਰਾਜ ਦੇ ਗਵਰਨਰ, ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ;
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਮੈਂਬਰ
ਵਿਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਫਤਰ ਤੋਂ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ (1) ਜਾਂ ਧਾਰਾ (3) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤਰੀਕਾ
ਧਾਰਾ 317 ਦਾ।
ਬੀ
(3) ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਅਹੁਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਸੀ. ਦੀ ਆਪਣੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ ਕਰੇਗਾ
ਦਫਤਰ, ਉਸ ਦਫਤਰ ਵਿਚ ਦੁਬਾਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਯੋਗ ਹੋਵੋ।"
ਈ
ய
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 316 ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਣ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗੇਗਾ ਕਿ ਇਹ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ। ਡੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਗਿੱਲ ਐਂਡ ਐਨ.ਆਰ. v.
ਮੁੱਖ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ)
ਕਿ ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਧੀਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 316, ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਪਸ਼ਟ ਸ਼ਕਤੀ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਅਤੇ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਉੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਤਹਿਤ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਨੂੰ ਹੜੱਪ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ. ਹਾਈ ਦਾ ਪੂਰਾ ਬੈਂਚ
ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੈਅ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਲੋਕ ਸੇਵਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ 17.08.2011 ਦੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
30. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਰੱਖੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ 17.08.2011 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਐਚ. ਵਿੱਚ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਹੜੱਪ ਲਈ ਹੈ
60
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦਾ 17.08.2011 ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਅਦਾਲਤ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੋ ਕੋਰਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਮੇਰੇ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ:
ਰਿੱਟ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ
ਗੁਣ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ, ਮੈਂ ਰਿੱਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹਾਂ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਕੋਲ ਭੇਜਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਅਦਾਲਤ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
31. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਗੁਣ ਜੋ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਹਨ
ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤੇ
ਧਾਰਾ 320 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ. ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਦਾ ਰਾਜ
ਹਰਿਆਣਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਦੁਆਰਾ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ ਪੀ.ਐਨ. ਭਗਵਤੀ, ਜੇ, ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
“ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਹਰ ਇੱਕ ਉੱਤੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੇ ਕਿ ਇਸਦੀ ਜਨਤਾ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਯੋਗ, ਇਮਾਨਦਾਰ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਉੱਚ ਸੁਤੰਤਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਸਾਖ ਜੋ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਵਿਗਾੜਨ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ
ਦੀ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਹਰੀ ਵਿਚਾਰ
ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੋਣ ਕਰਨੀ।
R/O ਵਿੱਚ ਡਾ. ਰਾਮ ਆਸ਼ਰੇ ਯਾਦਵ; ਚੇਅਰਮੈਨ, ਬਿਹਾਰ ਪਬਲਿਕ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ), ਡਾ: ਏ.ਐਸ. ਆਨੰਦ, ਸੀ.ਜੇ
ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਲਈ, ਸਾਵਧਾਨ:
"ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਆਮ ਆਦਮੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਸਹੀ ਕੰਮਕਾਜ ਵਿੱਚ. ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਨਿਰਪੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸ਼ੱਕੀ ਹਨ। ਸਮਾਜ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਲਿਲ ਸਭਲੋਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 61
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਏ ਤੋਂ ਈਮਾਨਦਾਰੀ, ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ। ਦ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦਬਾਅ ਦੇ, ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਿਮਾਹੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ, ਤਾਂ ਜੋ
ਉਹ ਸਮਾਜ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਗੁਆਉਦਾ।
ਉੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਟਰੱਸਟੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਬੀ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸੰਯੋਗਾਂ ਤੋਂ ਸੁਚੇਤ ਅਤੇ ਸੁਚੇਤ ਰਹੋ।"
ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਪੰਜਾਬ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਰਵੀਪਾਲ ਸਿੰਘ ਸਿੱਧੂ ਨੂੰ ਚੇਅਰਮੈਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ 1996 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
2002 ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਸ.ਬੀ. ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇੰਦਰਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਕਾਹਲੋਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਪੰਜਾਬ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ (ਸੁਪਰਾ), ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਉਸਨੂੰ ਕਿ ਉਸਨੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ
ਡੀ
ਮੁਦਰਾ ਵਿਚਾਰ ਸਮੇਤ ਬਾਹਰੀ ਵਿਚਾਰ
ਵਿੱਚ 1998 ਤੋਂ 2001 ਤੱਕ ਛਾਪੇ ਮਾਰੇ ਗਏ
ਉਸ ਦਾ ਘਰ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮੌਕੇ ਅਤੇ ਵੱਡੀ ਰਕਮ
ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ 'ਚੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਦੇ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਬਿਊਰੋ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ. ਵਿਚ ਇਕ ਵੱਖਰਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਖ ਕੇ ਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸ, ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ, ਨੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰਨੀ ਸੀ:
.
“ਇਹ ਮੰਦਭਾਗਾ ਘਟਨਾਕ੍ਰਮ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਬਕ ਸਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਉੱਥੇ
ਇੱਕ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਅਤੇ ਬਾਰੀਕੀ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਐਫ
ਆਪਣੇ ਪੂਰਵਜਾਂ ਬਾਰੇ. ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਜਿਹੇ ਉੱਚ ਅਹੁਦੇ. ਇਹ ਸਮੇਂ ਦੀ ਫੌਰੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਸ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪੂਰਨ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ। ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਅਸਰ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ (ਜੋ ਹਨ
ਉੱਚ ਪੱਧਰ 'ਤੇ), ਇੱਕ ਲਈ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ
ਉੱਚ ਇਮਾਨਦਾਰੀ, ਯੋਗਤਾ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਦੇ ਲੋਕ ਹਨ
ਜੀ
ਆਈ
62
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਨੂੰ ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਇਸ ਤਜਰਬੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਕੇ ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਚਰਿੱਤਰ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਿੱਤਾ
ਢਾਂਡਾ ਨੇ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਡਾ.
ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਦੀ ਸਿਆਸੀ ਸਾਂਝ ਕਾਰਨ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਵਿਆਜ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਡਾ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਕੋਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 316 ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ 13.07.2011 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੈਰੇ 6 ਅਤੇ 7 ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ
ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਅਤੇ ਚੁਣਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ
ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਸਵਾਲ। ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰੱਖੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਰਾਜਪਾਲ ਲਈ ਹੈ ਜੋ ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ
ਈ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 316
ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਪਰ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 316 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਚੁਣਨ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਵਿਵੇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਟੇਟ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੈਅ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਕੇਵਲ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰੋ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ,
ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਵੇਕ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 316 ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀਮਿਤ ਹੈ
H ਉਦੇਸ਼ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਵਿਵੇਕ ਨਿਹਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼
ਐੱਫ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਲਿਲ ਸਭਲੋਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 63
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਏ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਤੋਂ ਸਮਝੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 320 ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਕਮਿਸ਼ਨ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 320 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ, ਰਾਜ
ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਫ਼ਰਜ਼ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ।
ਧਾਰਾ 320 ਦੀ ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸਟੇਟ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਬੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ 'ਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਲਾਹ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ।
ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਸਮਰੱਥਾ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਿਆਂ 'ਤੇ ਜੋ ਹੈ
ਸੀ
ਬਚਾਓ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਸਨਮਾਨ ਵਿੱਚ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇਣ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ 'ਤੇ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸੱਟਾਂ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਸਟੇਟ ਪਬਲਿਕ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਗਿਆਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਪਰਿਪੱਕਤਾ ਅਤੇ
ਜਨਤਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਤਜਰਬਾ.
↑
ਡੀ
32. ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਮੰਨਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਧਾਰਾ 316 ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਪਬਲਿਕ ਈ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਇਹ ਗੁਣ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹਨ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਰਕਾਰ
ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਚੁਣੇ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 316 ਤਹਿਤ ਐੱਫ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਜੇਕਰ ਇਹਨਾਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ,
ਅਦਾਲਤ ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਰੋਕ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਡੀ ਸਮਿਥ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਜੀ
ਸਮੀਖਿਆ, ਛੇਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ:
-
“ਜੇ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਾਰਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੈ ਜੋ ਕਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲਏ ਜਾ ਸਕਦੇ
ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਦੁਆਰਾ
ਆਈ
.
ਏ
ਬੀ
64
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ (ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਤੌਰ' ਤੇ),
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਮੰਨੇਗੀ ਕਿ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਰਹੀ ਹੈ
ਜਾਇਜ਼ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ. (ਪੰਨਾ 280)
ਜੇਕਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ (ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਜੇਕਰ ਪਾਵਰ
ਸਿਰਫ਼ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਨੱਥੀ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ), ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ, ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਕਿਸ ਲਈ
ਹੱਦ (ਪੰਨਾ 282)"
ਸੀ ਇਨ ਮੈਸਰਜ਼ ਹੋਚਟੀਫ ਗੈਮਨ ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ (ਏਆਈਆਰ
1975 SC 2226), ਏ. ਅਲਾਗਿਰੀਸਵਾਮੀ ਨੇ ਇੱਕ ਲਈ ਫੈਸਲਾ ਲਿਖਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਸੀਮਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ:
ਡੀ
ਈ
“ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਲੈ ਕੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਹੈ
ਖਾਤੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਚਾਰ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਜਾਂ ਬਾਹਰੀ ਵਿਚਾਰ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਗਲਤ ਦਿਸ਼ਾ. ਕੇਵਲ ਅਜਿਹੇ ਏ
ਫੈਸਲਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਵੇਗਾ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੋਲ ਇਹ ਦੇਖਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ।
33. ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਈ.ਪੀ. ਰੋਯੱਪਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (supra) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਫ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਅਹੁਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁੱਖ
ਸਕੱਤਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਨਿਰਵਿਘਨ ਲਈ ਇੱਕ ਲਿੰਚਪਿਨ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ ਸਮਝ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਜੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਭਰੋਸਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 16. ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ ਨੇ ਵੀ ਏ. ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ-ਜੱਜੀ ਬੈਂਚ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
1
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਲਿਲ ਸਭਲੋਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
65
ਏ
v. ਮਾਨਸ ਕੁਮਾਰ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (supra) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੀ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਡੀਜੀ ਅਤੇ ਆਈਜੀ ਪੁਲਿਸ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਏ
ਚੋਣ ਪੋਸਟ ਅਤੇ ਇਹ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਬੈਠਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ
ਡੀਜੀ ਅਤੇ ਆਈਜੀ ਪੁਲਿਸ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਚੋਣ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਚੋਣ ਲਈ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਬੀ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਭੂਮਿਕਾ. ਮੈਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੋਇਆ ਵਿਚਾਰ ਹਾਂ ਕਿ
ਜਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸ
ਇਸ ਦੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 320 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਣੇ ਪੈਂਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਤੋਂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਜਾਂ ਸੀ
ਡੀਜੀ ਅਤੇ ਆਈਜੀ ਪੁਲਿਸ, ਜੋ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਕਾਰਜ ਅਤੇ ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ. ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਇਸ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਧਾਰਾ (3) ਦੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 316 ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ,
ਡੀ
ਉਸਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਸ ਦਫਤਰ ਨੂੰ.
ਐੱਫ
34. ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬੀ. ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਰੈੱਡੀ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਸ਼ਹਿਰੀ ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ
ਡਰੇਨੇਜ ਬੋਰਡ ਕਰਮਚਾਰੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (supra) ਨੂੰ
ਈ
ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ 'ਚ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਵਾਰੰਟੋ ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਦਫ਼ਤਰ ਵਿਧਾਨਿਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਵੀ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ
ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਸ਼੍ਰੀ ਲਲਿਤ ਅਤੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਸੀ ਕਿ
ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 2003 ਅਤੇ ਇਸ ਕਾਰਨ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਜੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਜਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਜਿਹੇ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਅਭਿਆਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ।
ਇਸਦੀ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੀ ਧਾਰਾ 226
ਐੱਚ
66
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2013] 5 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
i
ਸੰਵਿਧਾਨ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ, ਢੁਕਵੇਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਵੀ
ਸਰਕਾਰ, ਉਹਨਾਂ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ, ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਜਾਂ ਰਿੱਟਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ,
ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ, ਮੰਦਾਮਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਲਿਖਤਾਂ ਸਮੇਤ,
ਮਨਾਹੀ, quo ਵਾਰੰਟੋ ਅਤੇ ਸਰਟੀਓਰੀ, ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ, ਲਈ
ਭਾਗ III ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਲਈ
ਹੋਰ ਮਕਸਦ. ਧਾਰਾ 226 ਅਧੀਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਿਰਫ ਰਿੱਟ ਆਫ ਕੋ-ਕੋ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਾਰੰਟੋ ਪਰ ਹੋਰ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਲਿਖਤਾਂ: ਦਵਾਰਕਾ ਨਾਥ ਵਿੱਚ
v. ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ, ਸਪੈਸ਼ਲ ਸਰਕਲ, ਡੀ ਵਾਰਡ; ਕਾਨਪੁਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
ਸੀ (ਸੁਪਰਾ), ਕੇ. ਸੁਬਾ ਰਾਓ, ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਲਈ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ ਜੇ.
ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਦਾਇਰੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:
.ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਈ
31.10
ਈ
121
'ਓ!
"ਇਹ ਲੇਖ ਵਿਆਪਕ ਵਾਕੰਸ਼ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ
ਇਹ ਸਾਬਕਾ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚੋ। ਸੰਵਿਧਾਨ
ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ, ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਲਈ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ
ਅਥਾਰਟੀ ਜਿਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਖਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਲਿਖਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਸਮਝੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਇੰਗਲੈਂਡ; ਪਰ, ਉਹਨਾਂ ਲਿਖਤਾਂ ਦਾ ਘੇਰਾ ਵੀ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਚੌੜਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, "ਕੁਦਰਤ", ਕਹੇ ਗਏ ਸਮੀਕਰਨ ਲਈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਣ ਵਾਲੀਆਂ ਰਿੱਟਾਂ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਜਿਹੜੇ ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਹਨ, ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਮਾਨਤਾ ਖਿੱਚਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਖਤਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਲਿਖਤਾਂ। ਇਹ ਉੱਚ ਨੂੰ ਯੋਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਜੀਬ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਹਤਾਂ ਨੂੰ ਢਾਲਣ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਲੋੜਾਂ। ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਅਧੀਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226
ਪ੍ਰੈਰੋਗੇਟਿਵ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਹੈ,
ਬੇਲੋੜੀ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵਧੀਆਂ ਹਨ।
ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਰਗੇ ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਛੋਟੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਏਕਤਾ ਵਾਲਾ
ਭਾਰਤ ਵਰਗੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਰੂਪ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਘੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਅਜਿਹੀ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਲੇਖ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਕਹਿਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਲਿਲ ਸਭਲੋਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
67
i
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਇਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਏ
ਕੁਝ ਸੀਮਾਵਾਂ ਲੇਖ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
☐ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਚੈਨਲਾਂ ਰਾਹੀਂ ਲੇਖ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
3 ter ਇਸ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ T.C. ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ।
ਬਸੱਪਾ ਬਨਾਮ ਨਾਗੱਪਾ, 1955-1 SCR 250: (AIR 1954 SC
440) ਅਤੇ ਇਰਾਨੀ ਬਨਾਮ ਮਦਰਾਸ ਸਟੇਟ, 1962 (2) SCR 169: (ਏ.ਆਈ.ਆਰ. ਬੀ.
1961 ਐਸਸੀ 1731)।
*
ਇਸ ਲਈ, ਮੈਂ ਮੰਨਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ,
ਦੀ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਵੇਕ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਅਤੇ ਸਟੇਟ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਪਰ ਇੱਕ ਬੇਮਿਸਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜੇਕਰ ਇਹ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਤੋਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਾਰਕ
ਦੀ ਧਾਰਾ 320 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ
ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਦੀਆਂ ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਅਸਧਾਰਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ।
L.*
.ਐਫ
ਆਰ
.ਸੀ
'ਡੀ
ਈ
35. ਹੁਣ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵੱਲ ਆਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ
13.07.2011c ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਆਯੋਜਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਅਤੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਢਾਂਡਾ ਖਿਲਾਫ ਕਥਿਤ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਮੈਨੂੰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਪੁੱਛਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ
ਸਟੇਟ ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਆਪਣੀ ਯੋਗਤਾ ਲਈ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
01.08.2012 ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ ਪੂਰੀ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 69 ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਮੱਗਰੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼.
ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਢਾਂਡਾ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਮਿਤੀ 01.08.2012 ਨੂੰ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਟੀ
. ਯਦ
ਜੀ
ਐੱਚ

