108 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਗਲਤੀ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇੱਕ ਪਾਸੇ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ
ਮਸਲਾ ਸਿਰਫ਼ ਅਕਾਦਮਿਕ ਹਿੱਤ ਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਅਪੀਲ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਜੋ ਕਿ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਜੇਕਰ ਏ
ਸਹਾਇਕ ਸਵਾਲ ਤਰਕਪੂਰਣ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਵੱਡਾ
ਬੈਂਚ ਕੱਟੜਤਾ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਆਮ
ਅਜਿਹੇ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਸਮਝਦਾਰੀ ਵਾਲੀ ਪਹੁੰਚ ਅਪਣਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਬੀ
102. ਹੁਣ ਤੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਨ 3 ਅਤੇ 4 ਪੂਰੇ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਬੈਂਚ ਚਿੰਤਤ ਹਨ, ਮੇਰਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਿਰਫ਼
C ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦ੍ਰਤ ਕਰੋ ਜੋ ਕਾਫ਼ੀ ਆਕਰਸ਼ਕ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਸੁਣਾਈ ਗਈ। ਮੈਂ ਇਸ ਗੱਲ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਕਿ
ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਵਿੱਚ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁੱਦੇ.
103. ਫਿਰ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਡੀ
ਫਰੇਮਿੰਗ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਡਾ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਮਾਪਦੰਡ
ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਸ. ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੇਹਰ ਸਿੰਘ ਸੈਣੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ। ਦਲੀਲ
ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਸਧਾਰਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਪੂਰੇ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਅਗਲੇਰੀ ਪੈਰਵੀ ਲਈ
ਕਾਰਵਾਈ, ਜੇ ਜਰੂਰੀ ਹੈ. ਇਸ ਦਲੀਲ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
F ਇਸ ਨੂੰ ਉਭਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਚਾਲੂ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਸਿਵਾਏ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣ ਦਾ ਇਹ ਇਕ ਹੋਰ ਤਰੀਕਾ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪੂਰੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ:
104. ਫੁਲ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਸੂਓ ਮੋਟੂ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਤਰਕ
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣਾ
ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ “ਸੰਸਕਾਰ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦੇ ਸਾਂਝੇ ਹਨ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ।'' ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਹੈ। ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਲਿਲ ਸਭਲੋਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 109
[ਮਦਨ ਬੀ ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਏ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਵਧਾਏ ਬਿਨਾਂ ਉਸ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇਹ.
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ:
105. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਲਾਹ। ਦ
ਇਸ ਦਲੀਲ ਦਾ ਆਧਾਰ 1 ਅਗਸਤ 2011 ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਆਰਡਰ ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"ਸ੍ਰੀ ਜਿੰਦਲ, ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਗੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਰਿਕਾਰਡ
ਨੰ.੪ [ਸ੍ਰੀ. ਢੰਡਾ]।"
106. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਜਾਇਜ਼ ਹੈ। ਸਿਰਫ ਇਹ ਦੱਸਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
v. ਸੋਢੀ ਸੁਖਦੇਵ ਸਿੰਘ, (1961) 2 SCR 371. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ:
"ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਲਾਹ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਰਾਜਪ੍ਰਮੁੱਖ ਜਾਂ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 163, ਉਪ-ਆਰਟੀਕਲ (3) ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ; ਅਤੇ
ਅਜਿਹੀ ਸਲਾਹ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਵਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ।"
ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਹੋਰ ਕੁਝ ਕਹਿਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ।
ਸਿੱਟਾ:
107. ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ "ਸੇਵਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ" ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇੱਕ ਪੀ.ਆਈ.ਐਲ
ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣਾ, ਇਸ ਲਈ, ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਹੈ
ਦੋਨੋ ਵਾਰੰਟੋ ਦੀ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਦੀ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਲਈ
ਘੋਸ਼ਣਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
108. ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ,
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਇਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
110
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੰਵਿਧਾਨਕ, ਕਾਰਜਾਤਮਕ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਗਤ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ
ਸੰਸਥਾ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਜਿਸਦੀ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਵਚਨਬੱਧਤਾ
ਇਹਨਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ।
109. ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਲਈ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦੇ
ਬੀ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ 7 ਜੁਲਾਈ 2011 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮਿ.
ਹਰੀਸ਼ ਰਾਏ ਢਾਂਡਾ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਨਾਮ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦੀ ਕੋਈ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਪੰਜਾਬ ਜਨਤਾ ਦੀਆਂ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਗਤ ਲੋੜਾਂ
ਸੀ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇ ਸਨ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
110. ਜੋ ਵਿਚਾਰ ਮੈਂ ਲਿਆ ਹੈ, ਉਸ ਵਿਚ ਇਕ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਨੂੰ ਸਾਵਧਾਨ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਟਰਿੱਗਰ-ਹੈਪੀ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਚੁਣੌਤੀਆਂ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਕੀਤੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਲਈ ਜਿੱਥੇ ਨਹੀਂ
ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡ ਜਾਂ ਵਿਧੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬਹੁਤ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹਿਣਾ ਚੰਗਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਕੋਹਣੀ ਕਮਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ,
ਕਾਰਜਾਤਮਕ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਗਤ ਲੋੜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਸੂਚਕਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹਨ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ.
111. ਅਜਿਹੇ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਤਜਰਬਾ ਦਿੱਤਾ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਤੱਕ
ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਨੂੰ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਇੱਕ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕੋ ਅਤੇ
ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਤਾਂ ਜੋ ਆਪਹੁਦਰੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੋਵੇ
ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
112. ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਰਾ ਪਟਨਾਇਕ
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

