- ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
98
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
77. ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 4 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਹਰ
ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅੰਤਿਕਾ 'ਏ' ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਫਾਰਮ।"
78. ਸਹੁੰਆਂ ਕਿ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ (ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਸਮੇਤ)
ਅੰਤਿਕਾ 'ਏ' ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ, ਅਹੁਦੇ ਅਤੇ ਗੁਪਤਤਾ ਦੀ ਸਹੁੰ। ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੋਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੰਤਿਕਾ 'ਏ' ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ: "ਇਹ ਸਹੁੰਆਂ
ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਰਾਜਪਾਲ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ।"
ਸਹੁੰਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ:
1
"ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਦੀ ਸਹੁੰ ਦਾ ਰੂਪ
ਸੱਚੇ ਦਿਲੋਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਮੈਂ ਵਫ਼ਾਦਾਰ ਰਹਾਂਗਾ
ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰਤੀ ਸੱਚੀ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਰੱਖੋ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਮੈਂ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਨਾਲ ਨਿਭਾਵਾਂਗਾ
ਮੇਰੇ ਦਫਤਰ ਦੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ।"
"ਦਫ਼ਤਰ ਦੀ ਸਹੁੰ ਦਾ ਫਾਰਮ
1,
ਈ
.'
ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ,
ਕਿ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਦਫਤਰ ਦੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਨਾਲ ਵਧੀਆ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਭਾਵਾਂਗਾ
ਮੇਰੀ ਯੋਗਤਾ, ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਨਿਰਣੇ ਦਾ।"
1.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਗੁਪਤਤਾ ਦੀ ਸਹੁੰ ਦਾ ਰੂਪ
'
ਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਚਾਰ ਜਾਂ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨਾ
ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਜੋ ਮੇਰੇ ਅਧੀਨ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਾਂ ਮੈਨੂੰ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ, ਮਈ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਮੇਰੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੇ ਉਚਿਤ ਡਿਸਚਾਰਜ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰਾਜਪਾਲ।"
79. ਇਸ ਲਈ, ਇੱਥੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਗੰਭੀਰਤਾ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਦੀ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਦੀ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕਦੀ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਲਿਲ ਸਭਲੋਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 99
[ਮਦਨ ਬੀ ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰਤੀ - ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਦੀ ਸਹੁੰ ਨਹੀਂ ਏ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ. ਉਸ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਹਲਕੇ ਜਾਂ ਜਨਤਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਦਿਲਚਸਪੀ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਸਮਝੀ ਗਈ ਅਨੁਕੂਲਤਾ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ, ਬੀ
ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਬਾਕੀ ਸਭ ਕੁਝ ਉੱਤੇ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਚੇਅਰਪਰਸਨ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦੇ ਬਹੁਤ ਤਾਣੇ-ਬਾਣੇ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ.
ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਲੱਭਣਾ:
ਸੀ
80. ਇਸ ਸਭ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਕਿਵੇਂ ਇੱਕ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਉਚਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਭਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ?
ਡੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਜਿਸ 'ਤੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਇਤਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਦਾ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪਾਇਆ
ਮੇਹਰ ਸਿੰਘ ਸੈਣੀ ਦੀ ਦੁਚਿੱਤੀ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣ ਵਿੱਚ ਬੇਵੱਸ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿਜ਼-ਏ-ਵਿਜ਼ ਚੰਗੇ ਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ "ਆਮ
ਮਨੁੱਖ।" ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ:
ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਬਿਟੀ ਦੀ ਘਾਟ ਦਾ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
[ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ] ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੁਕਸ ਸਿਰਫ਼ ਚੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ।"
ਫਿਰ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ:
ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਆਚਰਣ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਆਪਣੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਵਿੱਚ, ਉੱਪਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਨਿੰਦਾ ਤੋਂ ਪਰੇ। ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਸਹੀ ਕੰਮਕਾਜ 'ਤੇ ਆਮ ਆਦਮੀ ਦਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
81. ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਅਤੇ ਇਸ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਐਚ
100 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਦੁਆਰਾ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਖਿੱਚਿਆ
ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ। ਇਹ ਸੀ
ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਤਜ਼ਰਬੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਜਾਂ ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜ ਹੈ। ਇਹੀ ਇਹ ਹੈ
ਬੀ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
"ਖਾਸ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਜਾਂ
ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ/ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਤਜਰਬਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਸੰਸਦ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ।"
82. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮਾਪਦੰਡ
ਅਜਿਹੇ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣਾ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਰਾਜ। ਇਹ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਮਾਪਦੰਡ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਕੱਦ, ਜੇਕਰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਚਿਤ ਲਈ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਫਰੇਮ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਸ ਲਈ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ,
ਦੁਆਰਾ ਡਾਟਾ ਅਧਿਐਨ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ
ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਸਰਕਾਰ
ਯੋਗਤਾ, ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ 'ਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ."
83. "ਵਿਧਾਨਕ ਮੋਰਚੇ" 'ਤੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਪਾਇਆ
ਬੇਸਹਾਰਾ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 316 ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਜੋ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਉੱਥੇ, ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਭ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
be done (ਅਤੇ ਜੋ ਇਸ ਨੇ ਕੀਤਾ) ਦਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਣਾ ਸੀ
ਐਫ. ਸੰਸਦ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ "ਸੰਖਿਆ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 317(1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭਾਰਤ ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ
ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ।" ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ "ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਲੰਬਿਤ ਹੈ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਨਾਲ ਸਭ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
ਐੱਚ
84. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 316 ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ੍ਰੀ ਢਾਂਡਾ ਦੇ ਪੱਖ ਦੀ ਹਮਾਇਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ।
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਲਿਲ ਸਭਲੋਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 101
[ਮਦਨ ਬੀ ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਭਲਾਈ ਏ
ਐਸ.ਐਸ.ਐਨ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, (1989) 4 SCC 187 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
“ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਏ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਦੋਂ ਏ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਅਜਿਹਾ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇ ਜਿਸਦਾ ਉਸਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਨਾ ਹੈ।"
ਬੀ
ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਆਸਿਫ ਹਮੀਦ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਸੀ
J & K, 1989 Supp (2) SCC 364. ਇਹ ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ:
"ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰੇਗੀ। ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਸੁਪਰੀਮ ਡੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਲਈ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗੀ ਕਿ ਕਦੋਂ ਅਤੇ ਕਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ
ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ, ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਏ ਜਾਣੇ ਹਨ। ਕੋਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ।"
85. ਸੁਰੇਸ਼ ਸੇਠ ਬਨਾਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਇੰਦੌਰ ਮਿਉਂਸਪਲ ਵਿੱਚ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, (2005) 13 SCC 287 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੁਪਰੀਮ ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ
ਕੋਰਟ ਇੰਪਲਾਈਜ਼ ਵੈਲਫੇਅਰ ਐਸ. ਅਤੇ ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਏ.ਆਰ.
ਜ਼ੱਕੀ, 1992 Supp (1) SCC 548 ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ:
ਈ
ਐੱਫ
“..... ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ। ਸਾਡੇ ਅਧੀਨ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਕੀਮ ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਕ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਕੋਈ ਵੀ ਬਾਹਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਜੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ।"
86. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨਾ ਤਾਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਜਾਂ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ।
ਐੱਚ
ਏ
102
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
87. "ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਮੋਰਚੇ" 'ਤੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕੀਤਾ
ਇਸਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਜਾਂ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਲਾਚਾਰੀ
ਦੇ "ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ, ਡੇਟਾ ਅਧਿਐਨ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ
ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਗਲਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜੋ ਇਸਨੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਸੀ
B ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ, ਡਾਟਾ ਅਧਿਐਨ ਜਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਦਾ ਗਿਆਨ
ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ ਵਿਧੀ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ.
ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਕਲਪ:
88. ਪਰ, ਕੀ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਵੱਸ ਹੈ?
ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਮਾਪਦੰਡ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ
ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਜਾਂ ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ? ਜੇਕਰ ਮੇਹਰ ਸਿੰਘ ਸੈਣੀ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ
ਇਸ ਦੇ ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਡੀ ਨਕਾਰਾਤਮਕ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
89. ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਅਤੇ ਅਜੇ ਵੀ ਹੈ
ਮਾਲ ਡਿਲੀਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸਨ। ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸ.
ਇਸ ਦੇ 15ਵੇਂ ਵਿੱਚ ਦੂਜਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਸੁਧਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਦੇ ਅਤੀਤ, ਵਰਤਮਾਨ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"2.5.3. ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਜਨਤਾ
ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਨੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਿ:
(a) ਯੋਗ ਦੀ ਚੋਣ ਵਿਚ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਤਜਰਬੇਕਾਰ ਲੋਕ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਦਾ ਸਲੂਕ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਪਵਿੱਤਰ ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਸੀਨੀਅਰ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਨ
(ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਈ.ਸੀ.ਐਸ. ਤੋਂ ਖਿੱਚੇ ਗਏ) ਜਾਂ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਸ਼ਾਸਤਰੀ
ਆਪਣੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਖੜੇ.
(ਬੀ) ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਸਾਖ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ, ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ।
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਲਿਲ ਸਭਲੋਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 103
[ਮਦਨ ਬੀ ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
“2.5.4 ਪਰ ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾ ਨੇ ਏ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਖ ਦਾ ਵਿਆਪਕ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
(ਏ) ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ, ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਅਤੇ
ਭਰਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਭਾਈ-ਭਤੀਜਾਵਾਦ ਅਤੇ (ਬੀ) ਪੁਰਾਤਨਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਇਸ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਜੋ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੇਰੀ ਕਰਨ ਲਈ. ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਸਟੇਟ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਡੇਢ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਮਾਂ ਮਿਆਦ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਲ. ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਵੀ ਸਮਾਂ ਲੱਗ ਸਕਦਾ ਹੈ।
“2.5.6.6 ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਰਾਦਾ
ਇੱਕ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ ਜਨਤਕ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਦੇ ਪਿੱਛੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਬਣਾਉਣਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸਾਬਕਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕਾਂ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਜੋ ਚੁਣ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਹੋਣਹਾਰ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਅਹੁਦੇ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਨਾਲ. ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਹਨ ਕਿ ਸਿਰਫ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਵਿਅਕਤੀ,
ਬੌਧਿਕ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਵੱਕਾਰ ਨੂੰ ਚੇਅਰਮੈਨ ਚੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ।"
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
90. ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਕਾਨੂੰਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿਚਾਰ
ਭਾਰਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਦੀ 14ਵੀਂ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹਨ
ਦੂਜੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਸੁਧਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿਚਾਰ
ਇਸ ਦੀ 15 ਵੀਂ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜੋ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹਨ, ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਕਾਰਨ ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਵਾਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​​​ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਐੱਫ
ਅਸਮਾਨ ਇਹ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਜੀ
"ਜਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਚੋਣ ਵਿਚ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ, ਅਸੀਂ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਕੁਝ ਮੈਂਬਰ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਅਸੀਂ ਮਜਬੂਰ ਹਾਂ
ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਕੁਝ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਜਿਹੇ ਨਹੀਂ ਸਨ ਜਿੰਨਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਤੋਂ, ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰੋ
ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਜਾਂ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਥੋੜ੍ਹਾ ਸ਼ੱਕ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐੱਚ
ਏ
>>>
ਬੀ
ਸੀ
104 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੁਝ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਬਣਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਸਿਆਸੀ ਸਬੰਧਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਸਬੂਤ
ਵਿੱਚ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕੁਝ ਰਾਜ ਉਹ ਭਾਵਨਾ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਉਹ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉਹ ਜਿੰਮੇਵਾਰ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਰਹਿਣ ਦੇ ਲਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹਨ।"
91. ਦੂਜਾ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ
ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਚੰਗਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਭਿਲਾਸ਼ੀ ਭਾਰਤੀ। ਇਸਦੇ ਲਈ, ਇੱਕ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਟਰੱਸਟੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ।
92. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ, ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤਾਂ ਹੀ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਸਰਕਾਰ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਤਿਆਰ ਕਰੇ
ਜਾਂ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ
○ ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ D ਮੈਂਬਰ। ਕਿ ਇਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਹੋਣਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਤੋਂ ਅਦਾਲਤ
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਕਸਰਤ ਕਰੋ। ਸਿਰਫ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛੁਕਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਨੁਭਵ
ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦਾ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਫਰੇਮ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪੈਰਾਮੀਟਰ ਸੈੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਜਕਾਰੀ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਅਤੇ ਪਿਛਲੇ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਤਜ਼ਰਬੇ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਦਹਾਕੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਦੂਜਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸੁਧਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ, ਇਹ ਹੈ
ਚੰਗੇ ਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਬਿਹਤਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨੂੰ ਢੁਕਵੇਂ ਫਰੇਮ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਦੱਸੇ ਗਏ ਸੂਚਕਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮਾਪਦੰਡ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ. ਇਹ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਇਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਲਿਲ ਸਭਲੋਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 105
[ਮਦਨ ਬੀ ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਵਾਧੂ ਸਵਾਲ:
93. ਮਿਸਟਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ।
ਢਾਂਡਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਘੇਰਾ, ਨਾ ਹੀ
ਕੀ ਇਹ ਵਾਧੂ ਸਵਾਲ ਤਿਆਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
94. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਹਨ,
ਪਰ ਇਹ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਵਾਲੇ 'ਤੇ ਵੀ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਏ
ਬੀ
95. ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਲੰਬੇ ਦੁਆਰਾ crystallized ਹੈ
ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਲਾਈਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਾਰ ਬਾਰ ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸੀ
ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੇਸ਼ੋ ਨਾਥ ਖੁਰਾਣਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ,
1981 Supp SCC 38 (ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਵਾਬ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਅਪੀਲ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
ਡੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ।) ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਮਿਊਜ਼ੀਅਮ v.
ਰਾਮਬਲ ਕੰ., (2006) 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 258 (ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਜਾਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਯਾਨੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਬੈਂਚ ਜਾਂ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਜਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਵੇ, ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਕਿਸੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।) ਟੀ.ਏ. ਹਮੀਦ ਬਨਾਮ ਐਮ. ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ,
(2008) 3 SCC 243 (ਕਿਉਂਕਿ, ਸਿਰਫ਼ ਪੂਰੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੈਂਚ, ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਐੱਫ
ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੋਧ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ।) ਅਤੇ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ,
ਸਾਕਿਬ ਅਬਦੁਲ ਹਮੀਦ ਨਚਨ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ,
(2010) 9 SCC 93 (ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲੇ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਵੱਡਾ ਬੈਂਚ, ਇਹ ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਵੱਡੇ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਬੈਂਚ।)
=
96. ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਪੱਟੀ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ -
ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਵਾਲੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
106
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੁੱਦਾ ਨਹੀਂ ਉੱਠਦਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ
ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
97. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਕੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ?
ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਕੀਤਾ
ਸਵਾਲ? ਇਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਜੱਜਮੈਂਟ ਵਿਚ ਮਿਲਣਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ. ਸੰਦਰਭ ਕਲਾਤਮਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
“6. ਭਾਵੇਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 316 ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰੋ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਧੀ. ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਹਵਾਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਮਾਣਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਆਰ/ਓ ਡਾ. ਰਾਮ ਆਸ਼ਰੇ ਯਾਦਵ, ਚੇਅਰਮੈਨ, ਬਿਹਾਰ ਪਬਲਿਕ
ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ, (2000) 4 SCC 309, ਰਾਮ ਕੁਮਾਰ
ਕਸ਼ਯਪ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2010
ਐਸ.ਸੀ. 1151 ਅਤੇ ਇਨ ਰੀ ਮੇਹਰ ਸਿੰਘ ਸੈਣੀ, ਚੇਅਰਮੈਨ, ਐਚ.ਪੀ.ਐਸ.ਸੀ
ਅਤੇ Ors., (2010) 13 SCC 586.
7. ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਵੇਂ ਹੋਣੇ ਹਨ
ਪਛਾਣਿਆ ਅਤੇ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵੈਧ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਨਹੀਂ, ਤਾਂ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਅਸੀਂ
ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਮਾਣਯੋਗ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਸੀਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਮਾਮਲਾ ਤਿੰਨ ਮਾਣਯੋਗ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਹੈ।"
98. ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਸਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਿਆ:
"1. ਕੀ ਮੌਜੂਦਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਵਾਲ ਸਿੱਟੇ ਹੋਏ ਸਵਾਲ ਹਨ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ?
2. ਕੀ ਮੌਜੂਦਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਇਸ 'ਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਵੀ ਕਿਹਾ?
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਲਿਲ ਸਭਲੋਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 107
[ਮਦਨ ਬੀ ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
3. ਕੀ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਏ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ, ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ,
ਸਿਰਫ਼ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ / ਸਟੇਟ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ?
4. ਕੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 4 ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ [ਸ੍ਰੀ. ਹਰੀਸ਼ ਰਾਏ ਢਾਂਡਾ]
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਮਾਨੀ, ਮਨਘੜਤ ਜਾਂ
ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ?"
99. ਸੁਧਾਰ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪਹਿਲੇ ਦੋ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਸੰਦਰਭ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਮੇਰੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਪਹਿਲੇ ਦੋ ਸਵਾਲ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਛੂਹਦੇ ਹਨ
ਖੁਦ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਦੀ ਯੋਗਤਾ। ਇਹ ਮੁੱਦੇ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ, ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਫੁਲ ਬੈਂਚ ਦਾ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ।
100. ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ "ਮਾਮਲਾ" (ਇਹ ਸਾਰਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ) ਸੀ
ਫੁਲ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਗੱਲ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰਾ
"ਮਾਮਲਾ" ਨੂੰ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਸ਼ਬਦ "ਮਾਮਲਾ"
ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਤੋਂ ਰੰਗ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਦੋ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਹੈ
ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ. ਦੂਜਾ, ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਸ
ਸਾਰਾ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਹਵਾਲਾ "ਮਾਮਲਾ" ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ।
101. ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਕਾਰਨ ਦੀ ਹਮਾਇਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਸ੍ਰੀ ਢਾਂਡਾ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ ਫੁਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਉਪਰ ਉਠਿਆ
ਹੁਕਮ। ਪਰ ਇਹ ਚਰਚਾ ਸਾਨੂੰ ਕਿੱਥੇ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ? ਦੋ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣਾ, ਅਤੇ ਕੋਈ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

