78
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਤਰੱਕੀ, ਵਾਪਸੀ, ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਅਤੇ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ;
(iii) ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਛੁੱਟੀ;
(iv) ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਮਾਮਲੇ; ਜਾਂ
(v) ਕੋਈ ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ;"
19. ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਜਨਤਾ ਦਾ ਚੇਅਰਪਰਸਨ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਹੁਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦਾ। ਉਹ ਜਾਂ ਉਹ ਸਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੌਕਰ, ਇੱਕ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ ਹੋਣ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਜਾਂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ
ਚੇਅਰਪਰਸਨ. ਸੰਬੰਧਿਤ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ ਸ.
ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ
ਪੋਸਟ. ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਧਾਰਾ 317(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, ਮੁੜ, (1990) 4 SCC 262 ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
“ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਬੰਧ, ਮਾਸਟਰ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਅਤੇ
ਨੌਕਰ, ਪਰ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਖਰਾ ਹੈ। ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਪੋਸਟ ਅਤੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 315 ਦੁਆਰਾ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ XIV ਦੇ ਚੈਪਟਰ II ਦੇ 323 ਤੱਕ।"
20. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਿਹਾਰ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ
ਜਤਨ ਠਾਕੁਰ, 1994 Supp. (3) SCC 220 ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ "ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ "ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜਕਰਤਾ" ਵਜੋਂ।
21. ਰਾਮ ਆਸ਼ਰੇ ਯਾਦਵ (ਡਾ.), ਚੇਅਰਮੈਨ, ਬਿਹਾਰ ਪਬਲਿਕ ਵਿੱਚ
ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਇਨ ਰੀ, (2000) 4 SCC 309 ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ
ਦੇ "ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਤੇ ਫਰਜ਼ਾਂ" ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਲਿਲ ਸਭਲੋਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 79
[ਮਦਨ ਬੀ ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਏ
ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਟਰੱਸਟੀ ਦਾ।
22. ਰਾਮ ਕੁਮਾਰ ਕਸ਼ਯਪ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ, (2009) ਵਿੱਚ 9
SCC 278 ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਨੂੰ "ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ" ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਸਮੀਖਿਆ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ:
ਬੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਰਚਨਾ, ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਹਨ
ਦੀ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਸੀ. ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਅਤੇ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਉਕਤ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ।"
23. ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਮੇਹਰ ਸਿੰਘ ਸੈਣੀ, ਚੇਅਰਮੈਨ, ਹਰਿਆਣਾ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਮੁੜ, (2010) 13 SCC 586 a D
ਸਰਕਾਰ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ,
"ਫਰੇਮਰਾਂ ਦੁਆਰਾ [ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅੰਤਰ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ] ਕੇਂਦਰ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਜੋ ਰਚਨਾਵਾਂ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਹੀ. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 315
ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਯੂਨੀਅਨ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਈ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜਾਂ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਐੱਫ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਆਲ-ਇੰਡੀਆ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 312 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ,
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਸੱਚਾਈ
ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੇ ਖੁਦ ਕੋਈ ਤੱਤ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ-ਨਿਰਭਰਤਾ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਪੁਆਇੰਟ G
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਲਈ
ਜਾਂ ਸੀਮਾ।"
24. ਥੋੜੀ ਦੇਰ ਬਾਅਦ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ, ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ "ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾ" ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਏ
80
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
25. ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਹੁਦੇ ਜਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰੋ। ਨੂੰ
ਕਿਸੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਣਨ ਕਰੋ ਜਾਂ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਸੇਵਾ ਮਾਮਲੇ" ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋਵੇਗਾ
B ਅਣਉਚਿਤ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕਹਿਣ ਲਈ.
(iii) ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਟੈਸਟ
26. ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪਾਬੰਦੀ
ਅਤੇ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕੰਮ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦਰਜਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
27. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 319 ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਬੰਦ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ, ਸਟੇਟ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦਾ ਚੇਅਰਪਰਸਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਹੋਰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ,
ਯੂਨੀਅਨ ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਛੱਡ ਕੇ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਵਜੋਂ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ.
28. ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ; ਸਟੇਟ ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਕੰਮ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 320 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਲਈ ਇਮਤਿਹਾਨਾਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰਨਾ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਸਲਾਹ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ, ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੋ ਉਸ ਲਈ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ,
ਦੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਅਤੇ ਹੋਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ
ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ।
29. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 322 ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਜੀ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਖਰਚੇ, ਸਮੇਤ
ਇਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ, ਭੱਤੇ ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਰਾਜ ਦੇ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਫੰਡ 'ਤੇ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 323
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਹਰ ਸਾਲ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ.
ਆਈ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਲਿਲ ਸਭਲੋਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 81
[ਮਦਨ ਬੀ ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
30. ਇਹ ਸਾਰੇ ਗੰਭੀਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜ ਹਨ ਅਤੇ ਏ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਏ
ਵਿਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਲਾਟਿੰਗ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ "ਸੇਵਾ ਮਾਮਲੇ" ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ, ਜੋ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ।
(iv) ਉਪਾਅ
31. ਫਿਰ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀ ਹੈ?
ਦੀ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਵਰਗੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਇੱਕ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ?
ਬੀ
ਸੀ
32. ਲਗਭਗ ਵੀਹ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ, ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਆਰ.ਕੇ. ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ, (1993) 4 SCC 119 ਕਿ ਏ
ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ - ਇੱਕ "ਗੈਰ-ਨਿਯੁਕਤ" - ਕੋਲ ਹੀ ਡੀ
ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡੀ. ਇੱਕ ਤੀਜੀ ਧਿਰ
ਜਨਤਕ ਕਾਨੂੰਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਕੋਈ ਉਪਾਅ ਮੰਗ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"ਸੇਵਾ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਲਈ ਹੈ
ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਯਾਨੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਗੈਰ-ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ
ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ. ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਕੋਲ ਕੋਈ ਟਿਕਾਣਾ ਸਟੈਂਡ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਜਾਂ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨਾ। ਸਿਰਫ
ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਕਾਨੂੰਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ, ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਭਾਵਨਾ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ।"
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
33. ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਬੀ. ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਰੈੱਡੀ ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਏ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇੱਕ "ਸੇਵਾ ਮਾਮਲਾ" ਹੈ, ਇੱਕ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਅਜਨਬੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਜੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕਰੋ
ਸ੍ਰੀ ਢਾਂਡਾ ਦੀ ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
34. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਵਜੋਂ ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਕਾਨੂੰਨ ਉਪਾਅ। ਪਰ ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਉਪਲਬਧ
ਉਪਾਅ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੋ-ਵਾਰੰਟੋ ਦੀ ਰਿੱਟ ਮੰਗਣਾ। ਇਹ ਰਾਏ ਹੈ
ਐੱਚ
82
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਏ. ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਹਰੀ ਬੰਸ਼ ਲਾਲ ਹਨ
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ "... ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਦੀ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ।" ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਸੀ
ਗਿਰਜੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ v ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ (ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਅਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ)
ਬੀ ਰਾਜ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, (2010) 10 SCC 707 ਰੈਫਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਤੇ ਦੁਰਯੋਧਨ ਸਾਹੂ (ਡਾ.) ਬਨਾਮ ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਮਿਸ਼ਰਾ (1998) 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 273, ਬੀ. ਸ੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਰੈੱਡੀ, ਦੱਤਰਾਜ
ਨਾਥੂਜੀ ਥਾਵਾਰੇ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, (2005) 1 SCC 590,
ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਪਾਂਡੇ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ (2004) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 349 ਅਤੇ
ਹਰੀ ਬੰਸ਼ ਲਾਲ
ਸੀ
35. ਇਹਨਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਮਨਾਹੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਰਿੱਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਸੇਵਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ
quo ਵਾਰੰਟੋ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ, ਨਿਯੁਕਤੀ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਡੀ ਸੇਵਾ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਪੀ.ਆਈ.ਐਲ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋ-ਵਾਰੰਟੋ ਦੀ ਰਿੱਟ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਈ
36. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੌਜੂਦਾ ਵਰਗੀ ਵਿਲੱਖਣ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਜਿੱਥੇ
ਕੋ-ਵਾਰੰਟੋ ਦੀ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ, ਇਹ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਹਤ ਨੂੰ ਢਾਲਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਇੱਕ ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਉਪਾਅ ਦੇ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਅਜਿਹੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
F ਕੇਸ. ਵਾਪਿਸ, ਟੀ.ਸੀ. ਬਾਸਪਾ ਬਨਾਮ ਟੀ. ਨਾਗੱਪਾ [1955] 1 ਵਿੱਚ
SCR 250 ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ:
0
ਐੱਚ
"ਸਾਡੇ ਆਰਟੀਕਲ 32 ਅਤੇ 226 ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਹੁਤ ਚੌੜਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਤੱਕ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਰਿੱਟਾਂ ਸਮੇਤ ਆਦੇਸ਼, ਰਿੱਟ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਬੰਦੋਬਸਤ ਕਾਰਪਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਮੈਂਡਮਸ, ਕੋਓ ਵਾਰੰਟੋ,
ਮਨਾਹੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ, ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵੀ। ਦੇ ਨਜ਼ਾਰੇ ਵਿੱਚ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਸਪਸ਼ਟ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸਾਨੂੰ ਹੁਣ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਲਿਲ ਸਭਲੋਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 83
[ਮਦਨ ਬੀ ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਇਤਿਹਾਸ ਜਾਂ ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ ਏ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਲਿਖਤਾਂ ਦੀ ਤਕਨੀਕੀਤਾ, ਨਾ ਹੀ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਤਭੇਦ ਜਾਂ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਦੁਆਰਾ ਸਤਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖਾਸ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
37. ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੁਮਾਰ ਪਦਮ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ, (1992) 2 SCC 428 ਵਿੱਚ
ਜਦੋਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਕੇ.ਐਨ. ਸ੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਗੁਹਾਟੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜੱਜ ਨਿਯੁਕਤ ਹੋਣ ਲਈ ਯੋਗ
ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ
ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਅਤੇ ਮੋਹਰ ਹੇਠ ਪ੍ਰਧਾਨ. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ:
ਬੀ
ਸੀ
“ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਅਸੀਂ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਗੁਹਾਟੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਸੀਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੌਜੂਦ ਹੋਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸਹੁੰ ਨਾ ਚੁਕਾਉਣ ਲਈ
ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 219 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੁਸ਼ਟੀ ਡੀ
ਨੂੰ ਕੇ.ਐਨ. ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ। ਅਸੀਂ ਹੋਰ ਰੋਕ ਕੇ ਕੇ.ਐਨ. ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ
ਵਿੱਚ ਸਹੁੰ ਜਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਗਾਹਕੀ ਲੈਣ ਤੋਂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 219 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣਾ।"
38. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਐਨ. ਕੰਨਦਾਸਨ ਬਨਾਮ ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ, (2009) 7 ਵਿੱਚ
SCC 1 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਸਟਿਸ ਐਨ. ਕੰਨਦਾਸਨ (ਸੇਵਾਮੁਕਤ) ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਅਯੋਗ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਨਿਵਾਰਨ ਫੋਰਮ ਫਿਰ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ:
“ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਾ ਸਿਰਫ ਕੋ-ਕੋ ਦੀ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਾਰੰਟੋ ਪਰ ਕੋਓ ਵਾਰੰਟੋ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਵੀ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਜੋ ਕਰੇਗਾ
ਉਹੀ ਉਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ।"
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
39. ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ, ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ PIL v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, (2011) 4 SCC 1 ਇੱਕ ਉੱਚ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪਾਵਰਡ ਕਮੇਟੀ ਸ.
ਪੀ ਜੇ ਥਾਮਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵਜੋਂ
ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਐਕਟ, 2003 ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਐੱਚ
84
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵਜੋਂ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਆਈ
"ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਖ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਹੈ,
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਢੁਕਵਾਂ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੁਝ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ, ਜੇਕਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਵੇ, ਦੀ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਦੀ ਹੈ
ਘੋਸ਼ਣਾ."
ਕੌਣ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ - ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰ:
40. ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਕਿ ਇੱਕ ਦੁਖੀ ਨਾਗਰਿਕ
ਉਸ ਕੋਲ ਸਿਰਫ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੀਮਤ ਵਿਕਲਪ ਉਪਲਬਧ ਹਨ, ਕੀ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਮਨਮਾਨੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕੋਈ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸੜਕ 'ਤੇ ਸੈਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ। ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ.
ਇਹ ਵਿਚਾਰਨ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਏ ਵਿੱਚ ਕਿਸ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਹੁਦੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਬਲਿਕ ਦੀ ਚੇਅਰਪਰਸਨ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ.
41. ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਯਾਦਵ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ, (1985) ਵਿਚ 4
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 417 ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ
ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣਾਂ ਤੋਂ: ਪਹਿਲਾਂ, ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਯੋਗ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਅਤੇ
ਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਤੱਕ ਦੂਜਾ
ਸੰਸਥਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਪਹਿਲੀ ਲੋੜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ:
“ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਅਤੇ ਉੱਤਮ ਪ੍ਰਤਿਭਾ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਵਿੱਚ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਣੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ,
ਸਿੱਧੇ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਜੋ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਿਆਸੀ ਹਵਾਵਾਂ ਚੱਲ ਰਹੀਆਂ ਹਨ। ਦੀ ਚੋਣ
ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਜੋ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ, ਕੁਸ਼ਲ ਅਤੇ ਲੋਕ-ਮੁਖੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਬੰਧਕ. ਇਹ ਤਾਂ ਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸ
ਅਤੇ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਲਿਲ ਸਭਲੋਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਮਦਨ ਬੀ ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
'85
ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਯੋਗਤਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਉੱਘੇ ਆਦਮੀ, ਏ
ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ, ਜੋ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰੇਗੀ
ਦੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਬਾਰੇ ਜਨਤਾ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਵਿੱਚ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਚੋਣਾਂ।"
ਦੂਜੀ ਲੋੜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਬੀ
“ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਹਰ ਇੱਕ ਉੱਤੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੇ ਕਿ ਇਸਦੀ ਜਨਤਾ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਯੋਗ, ਇਮਾਨਦਾਰ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਉੱਚ ਸੁਤੰਤਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਠਾ ਜੋ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਕਮਾਂਡ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸੀ
ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਵਿਗਾੜਨ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ
ਦੀ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਹਰੀ ਵਿਚਾਰ
ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੋਣ ਕਰਨੀ।
42. ਆਰ/ਓ ਵਿੱਚ ਡਾ ਰਾਮ ਆਸ਼ਰਯ ਯਾਦਵ, ਚੇਅਰਮੈਨ, ਬਿਹਾਰ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, (2000) 4 SCC 309 ਇਸ ਅਦਾਲਤ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦੀਆਂ ਕਾਰਜਾਤਮਕ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਕੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ:
“ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਫਤਰ ਦੀਆਂ ਉੱਚੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਹਿਣਾ
ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਪੂਰਨ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ, ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਅਤੇ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਡਲ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਕੰਮਕਾਜ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਚਰਿੱਤਰ ਅਤੇ ਆਚਰਣ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸੀਜ਼ਰ ਦੀ ਪਤਨੀ, ਇਸ ਲਈ ਬੋਰਡ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ. ਉਹ
ਇੱਕ ਵਿਲੱਖਣ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਅਤਿਅੰਤ ਨਿਰਪੱਖਤਾ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰੋ
ਆਪਣੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਤੋਂ ਨਿਰਲੇਪਤਾ ਦੀ ਉਮੀਦ ਜ਼ਰੂਰੀ ਲੋੜਾਂ ਹਨ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ
ਕਮਿਸ਼ਨ।"
43. ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਦੇ ਖਾਸ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
86
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜੋ "ਸੰਵਿਧਾਨਕ" ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਹੈ
ਟਰੱਸਟੀ", ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਬੀ
ਸੀ
''ਚ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਟਰੱਸਟੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਟਰੱਸਟੀ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਰਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਮ ਆਦਮੀ ਦੇ ਨੈਤਿਕਤਾ ਨਾਲੋਂ ਭਾਵਨਾ
ਬਾਜ਼ਾਰ. ਵਿਹਾਰ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਮਿਆਰ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਟਰੱਸਟੀ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਉਸਦਾ ਵਿਵਹਾਰ
ਮਿਸਾਲੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਦੇ ਕੰਮ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ, ਉਸ ਦੇ
ਕੰਮਕਾਜ ਨੂੰ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਸਭ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਫਰਜ਼ ਉਸ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ, ਨਿਰਲੇਪ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।"
44. ਇੰਦਰਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਕਾਹਲੋਂ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, (2006)
11 SCC 356 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਇੱਕ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ, "ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ
ਡੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ", ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਸਲਾਖਾਂ ਪਿੱਛੇ ਸੁੱਟਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਰਿਸ਼ਵਤ ਲੈਂਦਿਆਂ ਰੰਗੇ ਹੱਥੀਂ ਫੜਿਆ ਗਿਆ।
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
45. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਦੀ ਲੋੜ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਜਿਹੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ:
“ਇਹ ਮੰਦਭਾਗਾ ਘਟਨਾਕ੍ਰਮ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਬਕ ਸਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਉੱਥੇ
ਪੂਰੀ ਅਤੇ ਬਾਰੀਕੀ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਪੜਤਾਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੂਰਵਜਾਂ ਬਾਰੇ. ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਜਿਹੇ ਉੱਚ ਅਹੁਦੇ. ਇਹ ਸਮੇਂ ਦੀ ਫੌਰੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਸ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪੂਰਨ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ। ਕਰਮਾਂ ਦਾ ਅਸਰ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ (ਜੋ ਹਨ
ਉੱਚ ਪੱਧਰ 'ਤੇ), ਇੱਕ ਲਈ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ
ਉੱਚ ਇਮਾਨਦਾਰੀ, ਯੋਗਤਾ, ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਹਨ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
46. ​​ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਉਪੇਂਦਰ ਨਾਰਾਇਣ
ਸਿੰਘ (2009) 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 65 ਨਾਲ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੀ ਨਰਾਜ਼ਗੀ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਲਿਲ ਸਭਲੋਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 87
[ਮਦਨ ਬੀ ਲੋਕੁਰ, ਜੇ.]
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਏ ਲਈ ਕੀਤੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ। ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
“ਜੋ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਜੋ ਹਨ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 320 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ ਹੈ
ਲੁੱਟ-ਖਸੁੱਟ ਸਿਸਟਮ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਗਏ।
ਬੀ
"ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ, ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਵਾਲੇ ਲੋਕ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਜੀਵਨ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਪਰ ਸਮਾਂ ਬੀਤਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਉੱਚ ਅਹੁਦਿਆਂ ਲਈ ਨਿੱਜੀ ਅਧਿਕਾਰ ਬਣ ਗਏ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਿਆਸੀ ਮੁਖੀ ਅਤੇ ਨਾਲ ਆਦਮੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਸ਼ੱਕੀ ਪਿਛੋਕੜ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਲੋਭੀ ਅਹੁਦੇ. ਅਜਿਹੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨੇ ਡੀ
ਦੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਚੋਣ ਕਰਨਾ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਪ੍ਰਤੀ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਤੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਜਾਣ ਹਨ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ।"
47. ਜਦੋਂ ਕਿ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸੂਚਕਾਂ ਦਾ ਸਾਰ ਦੇਣਾ ਔਖਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠਾਂ, ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਲੋੜਾਂ ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮੀ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਲੋਕ. ਪਹਿਲਾ 'ਗੁਣ' ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਰਥਪੂਰਨ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ
ਦੂਜੀ 'ਗੁਣਵੱਤਾ' ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ, ਕਾਰਜਾਤਮਕ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਗਤ ਲੋੜਾਂ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਸ੍ਰੀ ਢਾਂਡਾ ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ:
48. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸਮਾਂ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ.
ਢਾਂਡਾ ਨੂੰ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

