48
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀ ਬੈਂਚ ਦਿਖਾਵੇਗੀ ਕਿ ਸਾਰਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਫੁਲ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਕੇਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਮਿਤੀ 17.08.2011 ਦਾ ਹੁਕਮ।
ਉਸਨੇ ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਮਿਊਜ਼ੀਅਮ ਬਨਾਮ ਰਾਮਬਲ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [2006) 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
ਬੀ 258] ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਪੂਰੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਕੇਸ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ
ਨੇ ਪੂਰੇ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖਾਸ ਮੁੱਦਿਆਂ ਲਈ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਵੀ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਤਾਂ ਜੋ ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਅਹਿਮ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਮਾਮਲੇ
ਸੀ
ਡੀ
19. ਲਈ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ 'ਤੇ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਸ੍ਰੀ ਲਲਿਤ ਨੇ ਦਵਾਰਕਾ ਨਾਥ ਬਨਾਮ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ, ਸਪੈਸ਼ਲ ਸਰਕਲ, ਡੀ ਵਾਰਡ, ਕਾਨਪੁਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
[AIR 1966 SC 81] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਵਿਆਪਕ ਵਾਕੰਸ਼ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਬਕਾ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਸ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਤੇ। ਉਹ
ਈ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੈਰੋਗੇਟਿਵ ਲਿਖਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਲਿਖਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਰਿੱਟ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਹ
ਨੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਵਿਵਾਦ
F ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕੋਈ ਰਿੱਟ/ਆਰਡਰ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਢਾਂਡਾ ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਲਈ, ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
20. ਮਿਸਟਰ ਲਲਿਤ ਨੇ ਆਖਰਕਾਰ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ
ਫੁਲ ਬੈਂਚ ਅਤੇ ਹਾਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਹੁਕਮ
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਸਰਚ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਖੋਜ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਦੇ ਉੱਘੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਮ, ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ
ਜੀਵਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਅਨੁਭਵ, ਹੋਣਾ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਲਿਲ ਸਭਲੋਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 49
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਏ
ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਾਈ ਪਾਵਰ
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਜਨਰਲ ਆਰ.ਏ. ਸੁਜਲਾਨਾ (ਸੇਵਾਮੁਕਤ) ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਸੰਬਰ, 2011 ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਤੇ ਉਹ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਜਨਰਲ ਆਰ.ਏ. ਸੁਜਲਾਨਾ ਵੀ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਤੇ ਖ਼ਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਿ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਜਨਰਲ ਆਰ.ਏ. ਸੁਜਲਾਨਾ ਦੀ ਇੱਕ ਇਮਾਨਦਾਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਰਹੀ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਫੌਜ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਤਜਰਬਾ ਹੈ। ਉਹ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਜਨਰਲ ਆਰ.ਏ. ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਸੁਜਲਾਨਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਜੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਣਗੌਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ ਪਾਈਆਂ
ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ।
21. ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਢਾਂਡਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ, ਨੇ ਅਪਣਾਇਆ
ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ. ਰਾਓ ਅਤੇ ਇਹ ਹੁਕਮ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਓ.ਏ. ਨੰ.495/ਪੀਬੀ/2007
01.08.2011 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਆਖਰੀ ਤਰੀਕ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼
ਇਸ ਲਈ ਢਾਂਡਾ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਕੇਂਦਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਨਤੀਜਿਆਂ 'ਤੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ.
22. ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ.ਐਨ. ਮਿਸ਼ਰਾ, ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਨੇ ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ. ਰਾਓ ਅਤੇ
ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਪਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ। ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪੂਰੀ
ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਸਨ
17.08.2011 ਨੂੰ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ
ਹਰਿਆਣਾ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਡਾ
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਦਾ ਸ਼੍ਰੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹਰੀਸ਼ ਢਾਂਡਾ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦਾ ਚੇਅਰਮੈਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
50
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ:
ਬੀ
с
ਡੀ
23. ਪਹਿਲਾ ਸਵਾਲ ਜੋ ਮੈਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨਾ ਸਹੀ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਮੁਕੱਦਮਾ। ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਹੈ
2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ CWP ਨੰ.11846 ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਮੈਂ ਲੱਭਦਾ ਹਾਂ
ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਤਸ਼ਾਹੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ
ਉਸ ਨੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਬਿਹਤਰੀ ਲਈ। ਵਿੱਚ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 315, 316, 317, 318, 319 ਅਤੇ 320
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕੰਮ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਇਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ, ਜਿਸਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਅਤੇ ਉੱਚ ਡਿਗਰੀ ਵਿਦਿਅਕ ਦੇ ਮਾਲਕ
ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਤਜ਼ਰਬੇ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ
ਚੋਣ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦਾ ਇੱਕ ਆਦਮੀ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਹੈ
ਈ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨਾ
ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਵਿੱਚ
ਐਫ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਵੀ ਉਦਾਹਰਣ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਸ਼੍ਰੀ ਰਵੀਪਾਲ ਸਿੰਘ ਸਿੱਧੂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੋਇਆ ਕਿ ਉਸਦੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ
ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸ.
G ਅਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਕਈ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ
ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ
ਪੰਜਾਬ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸ਼੍ਰੀ ਸਿੱਧੂ। ਦ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਐੱਚ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਲਿਲ ਸਭਲੋਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 51
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਖਬਰ ਪੜ੍ਹੀ ਸੀ ਜਿਸਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਸੀ: “ਐਮ.ਐਲ.ਏ
ਢਾਂਡਾ ਪੀਪੀਐਸਸੀ ਦੇ ਨਵੇਂ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਹੋਣਗੇ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਢਾਂਡਾ ਐਡਵੋਕੇਟ ਸਨ
ਰਾਜਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲੁਧਿਆਣਾ ਅਤੇ ਸੀ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣ ਲੜੇ
ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੀ ਟਿਕਟ 'ਤੇ ਵਿਧਾਇਕ ਚੁਣੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਸ ਦੀ ਉੱਚ-ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸਿਆਸੀ ਸਾਂਝ ਅਤੇ ਸਾਂਝ ਸੀ
ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦੀ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਪਾਰਟੀ ਨੇ
ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਆਪਣੇ ਨਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਲਦੀ ਹੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਦਾ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਢਾਂਡਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ। ਉਸ ਕੋਲ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਸਾਥੀ ਨੇ ਵੀ
ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਅਤੇ ਚੀਫ਼ ਨੂੰ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਭੇਜੀ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿਰੁੱਧ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਸ
ਹਰੀਸ਼ ਢਾਂਡਾ। ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ
ਦੀ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨਾ
ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਲਈ
ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਢਾਂਡਾ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਦਾ ਚੇਅਰਮੈਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਤੋਂ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਸਾਰੀ ਲਿਖਤ ਦੇ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਆਈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਇਹ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਆਮ ਜਨਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
ਬਤੌਰ ਚੇਅਰਮੈਨ ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਦਾ ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਤਾਂ ਜੋ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਹੋਵੇ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਹਨ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਬਾਹਰੀ ਵਿਚਾਰ. ਵਿਚਲੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਮੈਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨ ਸਕਦਾ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਨੂੰ ਹੀ ਪਹਿਲ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਆਮ ਜਨਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੱਚਾਈਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ.
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
52
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਇਸ ਲਈ, ਮੈਂ ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ. ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹਾਂ. ਰਾਓ,
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ, ਕਿ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੇਵਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਜੋਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ। ਫੈਸਲੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਓ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਪਾਇਆ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਸੇਵਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ, ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਅਤੇ ਕੋਈ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਸਿਰਫ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
24. ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਜੋ ਮੈਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ
13.07.2011 ਦੇ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਦੋਸ਼
ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਢਾਂਡਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇੱਕ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਅਕਾਦਮਿਕ ਹਵਾਲਾ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਈ
ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਧਾਰਾ 315, 316, 317, 318 ਵਿਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ,
319 ਅਤੇ 320 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਨਾਜ਼ੁਕ ਸਨ
ਈ ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਵਧੀਆ ਅਤੇ ਉੱਚ ਵਿਦਿਅਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਤਜ਼ਰਬੇ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ
ਚੋਣ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਭਰਤੀ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1
ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਇੱਕ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ
ਸਿਆਸੀ ਮਾਨਤਾ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਚੋਣ ਹੋਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਸੇਵਾ ਲਈ ਅਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਬਾਹਰੀ ਵਿਚਾਰ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਸੀ
ਜੀ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਹਨ
ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਢਾਂਡਾ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮਾਂ 'ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ
ਹਰੀਸ਼ ਢਾਂਡਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਵੀ ਸੀ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਲਿਲ ਸਭਲੋਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 53
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਢਾਂਡਾ ਸੀ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਉਸ ਦੀ ਯੋਗਤਾ, ਅਨੁਭਵ ਜਾਂ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜੋ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਭਾਵੇਂ ਏ
13.07.2011 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਅਤੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਢਾਂਡਾ ਨੇ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ
ਸਿਰਫ ਕਹੀ ਗਈ ਖੋਜ ਨਾਲ ਹੀ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਏ. ਬਣਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ
ਫੁਲ ਬੈਂਚ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਇਸਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੈਰੇ 6 ਅਤੇ 7 ਵਿੱਚ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਮਿਤੀ 13.07.2011, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
"6. ਭਾਵੇਂ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 316 ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰੋ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਧੀ. ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਹਵਾਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
R/E ਵਿੱਚ ਮਾਨਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
o ਡਾ. ਰਾਮ ਆਸ਼ਰੇ ਯਾਦਵ, ਚੇਅਰਮੈਨ, ਬਿਹਾਰ ਪਬਲਿਕ
ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ (2000) 4 ਐਸਸੀਸੀ 309, ਰਾਮ ਕੁਮਾਰ
ਕਸ਼ਯਪ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
2010 SC 1151 ਅਤੇ ਮੁੜ ਬਨਾਮ ਮੇਹਰ ਸਿੰਘ ਸੈਣੀ, ਚੇਅਰਮੈਨ,
HPSC ਅਤੇ ਹੋਰ (2010) 13 SCC 586: (2010) 6 SLR F
717
7. ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਵੇਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਪਛਾਣਿਆ ਅਤੇ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵੈਧ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਨਹੀਂ, ਤਾਂ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਅਸੀਂ
ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਮਾਣਯੋਗ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਸੀਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਮਾਮਲਾ ਤਿੰਨ ਮਾਣਯੋਗ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਹੈ।"
ਜੀ
25. ਇਹ ਆਰਡਰ ਦੇ ਪੈਰੇ 6 ਅਤੇ 7 ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਿਤੀ 13.07.2011 ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਐੱਚ
ਸੀ
54
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 316, ਜੋ ਕਿ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ, ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ,
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ
B ਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਧੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ. ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਡੀ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅੱਗੇ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿੰਨੇ ਹਨ
ਪਛਾਣੇ ਜਾਣ ਅਤੇ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਲਈ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਮਲਾ ਤਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਜੱਜਾਂ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ
ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਕਿ ਕੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਢਾਂਡਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਪੰਜਾਬ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਸੀ
ਵੈਧ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਨਹੀਂ, ਤਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਮੈਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਓ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਜੋ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪਾਇਆ ਹੈ
ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 13.07.2011 ਕਿ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਢਾਂਡਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਗੈਰ-ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ, ਅਕਾਦਮਿਕ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਕੋਲ।
ਡੀ
ਈ
26. ਮੈਂ ਹੁਣ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਓ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੇਹਰ ਸਿੰਘ ਸੈਣੀ, ਚੇਅਰਮੈਨ, ਐਚ.ਪੀ.ਐਸ.ਸੀ. ਇਨ
ਰੇ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਐਲਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਸੰਸਦ ਲਈ ਹੈ
ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਜਾਂ ਪੈਰਾਮੀਟਰਾਂ ਨੂੰ ਫਰੇਮ ਕਰਨ ਲਈ ਐੱਫ
ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾ, ਤਜਰਬਾ ਜਾਂ ਕੱਦ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ/ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਸੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦਾ ਹਵਾਲਾ। ਵਿੱਚ
ਜੀ ਮੇਹਰ ਸਿੰਘ ਸੈਣੀ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਐਚ.ਪੀ.ਐਸ.ਸੀ. ਇਨ ਰੀ (ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਕੋਰਟ
ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 316 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਯੋਗਤਾ, ਵਿਦਿਅਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 85 ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ SCC ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ:
ਐੱਚ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਲਿਲ ਸਭਲੋਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 55
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਸੀ
"ਖਾਸ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਜਾਂ ਏ
ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ/ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਤਜਰਬਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਸੰਸਦ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ। ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ
ਪੈਰਾਮੀਟਰ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਕੱਦ ਸਮੇਤ, ਜੇ ਲੋੜ ਹੋਵੇ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ, ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਫਰੇਮ ਕਰਨ ਲਈ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਡਾਟਾ ਅਧਿਐਨ ਅਤੇ ਗੋਦ ਲੈਣ ਬੀ
ਸਬੰਧਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ
ਯੋਗਤਾ, ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ. ਨਾ ਹੀ ਕੋਲ ਅਜਿਹੀ ਮੁਹਾਰਤ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨਾ ਹੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਕੀਮ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਉੱਦਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ 316 ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼,
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਅਤੇ ਕੱਦ
ਇਸ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਠਾਵਾਨ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਜਦਕਿ
ਅਜਿਹੇ ਅਖਾੜੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਅਜੇ ਵੀ ਅੜਚਨ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਵੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਸੰਸਦ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਕੁਆਰਟਰਾਂ ਦੇ
ਸਰਕਾਰਾਂ। ਕਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ, ਜਿਸ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਕਾਇਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ ਲਈ, ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹੈ ਜੋ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 317(1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੰਮਕਾਜ ਦੇ ਨਾਲ ਸਭ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦਾ।"
ਡੀ
ਈ
ਮੇਹਰ ਐੱਫ
ਸਿੰਘ ਸੈਣੀ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਐਚਪੀਐਸਸੀ ਇਨ ਰੀ (ਸੁਪਰਾ) ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ/
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਵਾਲ
ਜੀ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਫੁਲ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਮਿਤੀ 13.07.2011 ਇਸ ਲਈ ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੇਹਰ ਸਿੰਘ ਸੈਣੀ, ਚੇਅਰਮੈਨ, ਐਚ.ਪੀ.ਐਸ.ਸੀ. ਇਨ ਰੀ (ਸੁਪਰਾ), ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਐੱਚ
56
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ
13.07.2011 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਪੂਰੀ ਬੈਂਚ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
27. ਮੈਂ ਅਗਲੀ ਵਾਰ ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ਕਿ
ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਵਧਾ ਕੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਸੰਦਰਭ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ 13.07.2011 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਨਿਯਮ 4
ਪੰਜਾਬ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
"ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰੋ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਹੁਕਮ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।"
ਮੈਂ ਪੰਜਾਬ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮ 6, 7, 8 ਅਤੇ 9 ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਜੋ ਫੁਲ ਬੈਂਚ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਉਹ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਵਿੱਚ ਕੀ ਮਾਇਨੇ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਗੇ। ਇਸ ਲਈ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ,
'ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਮਾਮਲੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਚੱਲਣਗੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਜੋ
ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਉੱਥੇ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਸਿਰਫ਼
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਮਿਤੀ 13.07.2011 ਦੇ ਹੁਕਮ
ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮੈਨੂੰ 13.07.2011 ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਪੂਰੀ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਖਾਸ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਓ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਲਲਿਤ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
28. ਆਰਡਰ ਦੇ ਪੈਰੇ 6 ਅਤੇ 7 ਦੀ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਜਾਂਚ 'ਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੀ ਮਿਤੀ 13.07.2011 ਜੋ ਕਿ
ਉੱਪਰ ਕੱਢੇ ਗਏ ਹਨ, ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਖਾਸ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ:
ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਐੱਚ ਅਤੇ ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਲਿਲ ਸਭਲੋਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 57
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੇ ਏ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਪ੍ਰਭਾਵ
ਇਸ ਦੇ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ 13.07.2001 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਪੈਰਾ 7 ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਇਹ ਸਵਾਲ
ਤਿੰਨ ਮਾਣਯੋਗ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਮੈਂ,
ਇਸ ਲਈ ਸ੍ਰੀ ਲਲਿਤ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਬੀ
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
13.07.2011. ਮੈਨੂੰ ਅੱਗੇ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਖਾਸ
ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਵਾਲ
ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ
ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਸਿਰਫ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ, ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੀ ਥਾਂ ਸੀ
ਇਹਨਾਂ ਖਾਸ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਮੇਲੇ ਤੱਕ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸ.
ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤਰਕਸ਼ੀਲ, ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ ਅਤੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਨੀਤੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਅਤੇ 17.08.2011 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਪੂਰਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਬੈਂਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
29. ਮੈਂ ਅੱਗੇ ਮਿਸਟਰ ਰਾਓ ਦੀ ਦਲੀਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੇ ਅਖ਼ਤਿਆਰ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰੇਗੀ
ਰਾਜ ਪਬਲਿਕ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਐੱਫ
ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ. ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ ਨੇ ਧਾਰਾ 316 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਹਿੰਦਰ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਸਿੰਘ ਗਿੱਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਮੁੱਖ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਨਿਊ
ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(1978) 1 SCC 405]. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 316 ਜੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"316. ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਮਿਆਦ।-
(1) ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਯੂਨੀਅਨ ਐਚ.

