ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਰਾਏਪੁਰ
ਵੀ.
M/S ਹੀਰਾ ਸੀਮੈਂਟ
ਏ
ਫਰਵਰੀ 2, 2006
ਬੀ
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਨਮਕ ਐਕਟ, 1944:
ਛੋਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 1/93-CE ਮਿਤੀ 28.2.93-SSI ਛੋਟ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮੁਲਾਂਕਣ-ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਦੇ ਉਤਪਾਦ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਯੂਨਿਟ ਦਾ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਲਗਾਉਣਾ-ਹੋਲਡ: ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਆਖਿਆ IX ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 28.2.1993, ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ.
ਸੀ
Ꭰ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਸੀਮਿੰਟ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ।
ਇਹ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 1/93-CE ਦੇ ਤਹਿਤ SSI ਛੋਟ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮਿਤੀ 28.2.1993. ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਮੁਲਾਂਕਣ SSI ਛੋਟ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਅਦਾ ਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਮਾਨ ਨੂੰ ਕਲੀਅਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਯੂਨਿਟ ਦਾ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ। ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਈ
ਅਜਿਹੀ ਛੋਟ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ। ਇਸ ਲਈ ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਐੱਫ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਹੋਲਡ: 1. SSI ਯੂਨਿਟ ਨੂੰ ਛੋਟ ਦੇਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ। ਇਸ ਦਾ ਲਾਭ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਉਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣ
ਇਸ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ
ਛੋਟ G ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣਨ ਲਈ ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਪਤੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. [1084-ਈ]
ਟਾਟਾ ਆਇਰਨ ਐਂਡ ਸਟੀਲ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [2005] 4
SCC 272 ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ Ors. v. ਭਾਰਤੀ ਤੰਬਾਕੂ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ,
1077
ਐੱਚ
1078
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ (2005) 6 ਸਕੇਲ 683, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਬੀ
ਸੀ. ਸਾਬਕਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਤ੍ਰਿਚੀ ਬਨਾਮ ਰੁਕਮਣੀ ਪਕਵੇਲ ਟਰੇਡਰਜ਼, (2004)
165 ELT 481 : [2004] 11 SCC 801 ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ,
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ-1 ਬਨਾਮ ਮਹਾਨ ਡੂਰੀਜ਼, (2004) 166 ਈਐਲਟੀ 23, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
Emkay Investment Pvt. ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, (2000) 124 ELT 741,
ਰੱਦ ਕੀਤਾ।
2. ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
28.2.1993 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ IX, ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਤਾਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੇ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ
ਸੀ ਮਾਮਲਾ। ਜੇਕਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ
ਕਿ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਹੋਰ ਜਾਂਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਆਰਡਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਹੈ। [1086-ਈ}
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
'ਤੇ।
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. v. ਤਰੁਣ ਕੇ. ਰਾਏ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2004] 1 SCC 347, ਭਰੋਸਾ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2004 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 4424।
ਕਸਟਮਜ਼ ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਨੰ. 145/2004-ਬੀ ਮਿਤੀ 22.1.2004 ਤੋਂ,
ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਕਰ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. E/682/ ਵਿੱਚ
03-NB(B)
ਜੀ.ਈ. ਵਾਹਨਵਤੀ ਅਤੇ ਐਸਜੀਪੀ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਆਰ ਸੰਥਾਨਨ, ਰਾਜੇਂਦਰ ਸਿੰਘਵੀ ਅਤੇ ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 'ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 35L(b) ਅਧੀਨ ਇਹ ਅਪੀਲ
ਐਕਟ, 1944 (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਐਕਟ") ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਿਤੀ 22.1.2004 ਕਸਟਮ, ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਟੈਕਸ ਅਪੀਲੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਚ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 145/2004-ਬੀ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਮੂਲ ਤੱਥ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਹੈ
M/s ਹੀਰਾ ਸੀਮਿੰਟ ਇਹ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਸੀਮਿੰਟ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਏਪੁਰ ਦੇ। ਇਹ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਪੈਮਾਨੇ ਦਾ ਉਦਯੋਗ (SSI) ਇੱਕ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੀ ਚਿੰਤਾ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਰੇਸ਼ ਅਗਰਵਾਲ ਇੱਕ ਹੋਰ ਉਦਯੋਗ, ਜਿਸਨੂੰ M/s ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹੀਰਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ,
1
ਜੇ
COMMR. ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼, ਰਾਏਪੁਰ ਬਨਾਮ ਹੀਰਾ ਸੀਮੈਂਟ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
1079
ਜਗਦਲਪੁਰ ਏ ਕਸਬੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਫੈਕਟਰੀ ਵਾਲੀ ਸੀਮਿੰਟ ਦਾ ਨਿਰਮਾਤਾ ਵੀ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਲਗਭਗ 300 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ। ਰਾਏਪੁਰ ਤੋਂ ਹੀਰਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼
ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਗਭਗ 20 ਅਕਤੂਬਰ, 1983 ਜਦੋਂ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਇੱਥੇ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਲ 1988. ਹੀਰਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਇੱਕ SSI ਯੂਨਿਟ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੀ ਇਕਾਈ
ਪਹਿਲਾਂ ਬਜਰੰਗ ਬਾਲੀ ਸੀਮੈਂਟ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਹੀਰਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਦਾ
ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ ਜੈ ਬਜਰੰਗ ਸੀਮੈਂਟ ਲਿਮਟਿਡ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਸੀਮਿੰਟ ਉਦਯੋਗ ਲਗਭਗ 60 ਟਨ ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਹੀਰਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਦਾ 150 ਟਨ ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ ਹੈ।
ਇੱਕ SSI ਯੂਨਿਟ ਵਜੋਂ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਇੱਥੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
28.2.1993 ਦੀ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ। ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5ਏ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ; ਪੈਰਾ 4 ਜਿਸਦਾ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
"4. ਇਸ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਛੋਟ ਇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਵਸਤੂਆਂ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਨਿਰਮਾਤਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਜੋੜਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਜਾਂ ਵਪਾਰਕ ਨਾਮ (ਰਜਿਸਟਰਡ ਜਾਂ ਨਹੀਂ) ਜੋ
ਇਸ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟ ਦੇਣ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੁਝ ਵੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਾਲ ਨੂੰ ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਹਨ
ਜਾਂ ਸਾਜ਼-ਸਾਮਾਨ ਜਾਂ ਉਪਕਰਨਾਂ ਅਤੇ ਫੈਕਟਰੀ ਤੋਂ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਕਲੀਅਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਕਤ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਅਸਲੀ ਉਪਕਰਨ ਜਾਂ
ਸਾਜ਼-ਸਾਮਾਨ ਜਾਂ ਉਪਕਰਨ ਅਤੇ ਅਧਿਆਇ X E ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ:
ਅੱਗੇ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਵਸਤੂਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਨਿਰਮਾਤਾ
ਇੱਕ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਜਾਂ ਵਪਾਰਕ ਨਾਮ (ਰਜਿਸਟਰਡ ਜਾਂ ਨਹੀਂ) ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਲ
ਖਾਦੀ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਮ ਉਦਯੋਗ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਰਾਜ ਖਾਦੀ ਐੱਫ
ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਮ ਉਦਯੋਗ ਬੋਰਡ।"
"ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ" ਜਾਂ "ਵਪਾਰਕ ਨਾਮ" ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ IX ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ:
"ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ" ਜਾਂ "ਵਪਾਰਕ ਨਾਮ" ਦਾ ਅਰਥ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਜਾਂ ਵਪਾਰਕ ਨਾਮ ਹੋਵੇਗਾ, ਜੀ
ਭਾਵੇਂ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਭਾਵ ਇੱਕ ਨਾਮ ਜਾਂ ਨਿਸ਼ਾਨ ਕਹਿਣਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਚਿੰਨ੍ਹ, ਮੋਨੋਗ੍ਰਾਮ, ਲੇਬਲ, ਦਸਤਖਤ ਜਾਂ ਖੋਜਿਆ ਸ਼ਬਦ ਜਾਂ ਲਿਖਤ ਜੋ
ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਪਾਰ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਸਬੰਧ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਨਾਲ ਅਜਿਹੇ ਨਾਮ ਜਾਂ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸੰਕੇਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ।"
ਐੱਚ
1080
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਇੱਥੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
"ਹੀਰਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐਲ. ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈ ਜਾਂਦੀ ਇੱਕ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀ ਹੈ।
ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਹਨ ਜਦਕਿ ਹੀਰਾ ਸੀਮੈਂਟ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਹੈ
ਚਿੰਤਾ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਰੇਸ਼ ਅਗਰਵਾਲ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਰੇਸ਼ ਭਤੀਜੇ ਹਨ
ਦੇ ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐਲ. ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ ਇਹੀ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਸੀ ਜਿਸ ਦਾ ਦੋਨੋਂ ਸੀ
ਇਕਾਈਆਂ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਵਜੋਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਗਠਜੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਹੀਰਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਹੀਰਾ ਸੀਮੈਂਟ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ। ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐਲ.
ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਰੇਸ਼ ਅਗਰਵਾਲ ਵੀ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਐਕਟ, ਐਕਟ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ 1A ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ।
ਹੀਰਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਹੀਰਾ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲਿਆ ਹੈ
ਰਾਏਪੁਰ ਵਿਖੇ ਆਪਣੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਦਫ਼ਤਰ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸੀਮਿੰਟ ਅਤੇ ਇੱਕ ਛੋਟਾ
ਆਪਣਾ ਮਾਲ ਰੱਖਣ ਲਈ ਗੋਦਾਮ। ਹੀਰਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਖਰੀਦਦਾ ਸੀ
ਹੀਰਾ ਸੀਮਿੰਟ ਤੋਂ ਸੀਮਿੰਟ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਰਾਏਪੁਰ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਗਾਹਕ ਹੀਰਾ ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਉਕਤ ਸਾਮਾਨ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਰੱਖਦੇ ਸਨ
ਥੱਲੇ ਜਾਓ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਰਜਿਸਟਰਡ ਦਫਤਰ ਅਤੇ ਟੈਲੀਫੋਨ ਨੰਬਰ
ਹੀਰਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਦਫਤਰ ਦਾ ਪਤਾ ਅਤੇ ਟੈਲੀਫੋਨ ਨੰਬਰ
ਹੀਰਾ ਸੀਮਿੰਟ ਦਾ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੋਇਆ। ਦੋਵੇਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਸੀ
ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।"
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਇੱਥੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
E ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ SSI ਛੋਟ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਵਾਲੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਾਲ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੇ ਹੀਰਾ ਦੇ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਹੋਰ ਦਲੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਹੀਰਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼
ਐੱਫ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਨਾਲ ਸੀਮੈਂਟ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਹੀਰਾ ਸੀਮੈਂਟ ਜੋ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਆਪਸੀ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਚਿੰਤਾਵਾਂ, ਜਿਸਨੂੰ ਹੀਰਾ ਗਰੁੱਪ ਆਫ਼
ਉਦਯੋਗ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਦੁਆਰਾ 10 ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਸਬੰਧਤ ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ SSI ਛੋਟ ਨੂੰ ਨਾਮਨਜ਼ੂਰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਹ ਡਿਊਟੀ ਜੋ ਦਸੰਬਰ, 1993 ਅਤੇ ਦਸੰਬਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਅਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
1997 ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ। ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਛੋਟ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
1
+
COMMR. ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ, ਰਾਜਪੁਰ ਬਨਾਮ ਹੀਰਾ ਸੀਮੈਂਟ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
1081
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਏ
28.12.2001, ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਿਆਂ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਜਾਂ Emkay Investment Pvt. ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. ਲਿਮਿਟੇਡ
v. ਕਮਿਸ਼ਨਰ, (2000) 124 ELT 741 (ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ), ਹੋਲਡਿੰਗ:
“ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮੈਂ ਮੰਨਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਫਰਮਾਂ ਆਮ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਸਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਪੈਕਿੰਗ ਜੋ ਬੀ ਤੋਂ ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ 1/93-CE dtd ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟ ਦਾ ਲਾਭ। 28.2.93 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
7/97-CE dtd. 1.3.97 (ਸੂਚਨਾ ਨੰ. 16/97-CE dtd.
1.4.97) ਅਤੇ 38/97-CE dtd. 27.6.97 ਆਦਿ ਨੂੰ ਮਹਿਜ਼ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਾ ਕੇ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਫਰਮ ਦੇ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ M/s. ਹੀਰਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ,
ਜਗਦਲਪੁਰ। ਇਸ ਲਈ, ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਮੰਗ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਸਬੰਧਤ ਮਿਆਦ ਲਈ ਨੋਟਿਸ ਤੋਂ 49,77,206/-
ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੈਰਾ-1 ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਛੋਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਲਾਭ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ. ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ 1/93-
CE dtd. 28.2.93 ਸੋਧੇ ਹੋਏ, 7/97-CE_dtd. 1.3.97 (ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਛੱਡਿਆ ਗਿਆ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 16/97-CE dtd. 1.4.97) ਅਤੇ 37/97-CE dtd. 27.6.97 ਆਦਿ ਨੂੰ
ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਵਾਲਾ।"
ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਹੀਰਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਲਿਮਟਿਡ ਇਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਹਨ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਅਕਤੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਇਹੀ ਸੀ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਹੀਰਾ ਸੀਮੈਂਟ ਅਤੇ ਹੀਰਾ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਲੋਗੋ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
"ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਗਏ ਲੋਗੋ ਅਤੇ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਦੀ ਇੱਕ ਪੜਚੋਲ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ "ਬੀਬੀਸੀ ਸੀਮੈਂਟ" ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਐੱਫ
M/s ਦਾ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਹੀਰਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ "HIRA ਸੀਮੈਂਟ" ਹੈ। ਸਿਰਫ਼,
ਕਿਉਂਕਿ ਲੋਗੋ ਦੋਵਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਲੀਆ ਜੋ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਦੇ ਪੈਰਾ 4 ਦੀ ਸ਼ਰਾਰਤ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀ
ਸੂਚਨਾ. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਮਾਲੀਆ ਸਥਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕਿ M/s ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਗਏ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ. ਹੀਰਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ. ਦੀਆਂ ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਫੀ ਤਾਕਤ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਕਿ ਸ਼ਬਦ 'ਹੀਰਾ ਸੀਮਿੰਟ'
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੀਮਿੰਟ ਦੇ ਥੈਲਿਆਂ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਨਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
M/s ਦਾ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਹੀਰਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ"
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
(1)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1082
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 20/22 ਮਈ ਦੇ ਆਪਣੇ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ,
1992 ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੀਰਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਮਾਲ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਆਖਰਕਾਰ ਮਿਤੀ 21.9.2001 ਦੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ, ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਇਹ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇੱਥੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 28.12.2001 ਦੇ ਹੁਕਮ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ,
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਕਰਾਸ-ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਰੱਖ-ਰਖਾਅਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਿਛਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ
21.9.2001 ਨੂੰ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਗਈ:
"(d) ਦੋ ਨੋਟਿਸਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਏ ਦੋ ਬੈਗਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਨੰ.
1 ਅਤੇ 2 ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
3.9.2001 ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਨੋਟਿਸ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ 'ਬੀ.ਬੀ.ਸੀ.'
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬੈਗਾਂ 'ਤੇ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਬੈਗਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ
ਨੰਬਰ 2 ਬ੍ਰਾਂਡ 'HIRA' ਜਿਸ ਦੇ ਸਿਖਰ 'ਤੇ ਹੀਰੇ ਦਾ ਲੋਗੋ ਹੈ, ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਹੈ।
ਦੇ ਨਮੂਨਿਆਂ ਅਤੇ ਡਰਾਇੰਗਾਂ ਨਾਲ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਹੋਰ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਹਾਇਕ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਏ HDPE/ਜੂਟ ਦੇ ਬੈਗ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਕਸਟਮਜ਼, ਅਨੁਪਮ ਨਗਰ ਰਾਏਪੁਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਨੰਬਰ HC: 91-92 ਮਿਤੀ. 4.2.92 ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਫੋਟੋ ਕਾਪੀਆਂ ਨੂੰ ਨੱਥੀ ਕਰਨਾ।
ਇਸ ਲਈ ਨੋਟਿਸ ਨੰਬਰ 1 M/s. ਹੀਰਾ ਸੀਮਿੰਟ (ਫਰਮਾਂ ਦਾ ਨਾਮ) ਨੇ ਹੀ ਵਰਤਿਆ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਾਂ 'ਤੇ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ 'ਬੀਬੀਸੀ'। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਹੀਰਾ ਸੀਮਿੰਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੋ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਨੰਬਰ 2 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਨੋਟਿਸ ਨੰਬਰ 2 ਨੇ ਆਪਣੇ ਉਤਪਾਦ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਲ ਵੇਚੇ ਹਨ
ਸਿਖਰ 'ਤੇ ਹੀਰਾ ਲੋਗੋ/ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਮ 'HIRA CEMENT'। ਬ੍ਰਾਂਡ
ਦੋਵਾਂ ਫਰਮਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਨ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਰਿਕਾਰਡ.
(e) ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮੈਂ ਮੰਨਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਨੋਟਿਸ ਸਾਂਝੇ ਬ੍ਰਾਂਡ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਦੀਆਂ ਪੈਕਿੰਗਾਂ 'ਤੇ ਨਾਮ ਜੋ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਨੰ. (1) ਦੁਆਰਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. 175/86 ਅਧੀਨ ਛੋਟ ਦੇ ਲਾਭ ਤੋਂ
ਸਿਰਫ਼ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਇਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰੁਪਏ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਮੰਗ ਦਾ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ।
21.6.91 ਤੋਂ ਦਸੰਬਰ 91 ਤੱਕ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਨੋਟਿਸ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 326357.75
ਛੋਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 175/86 CE ਦੇ ਲਾਭ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਨੋਟਿਸ ਨੰਬਰ 1"
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਰੁਪਏ ਦੇ ਜੁਰਮਾਨੇ. 50,000/- ਅਤੇ ਰੁ.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਅਤੇ ਉਕਤ ਹੀਰਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਖਿਲਾਫ 25,000 ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੀਮਿਤ, ਕ੍ਰਮਵਾਰ.
ਐੱਚ
COMMR. ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼, ਰਾਏਪੁਰ ਬਨਾਮ ਹੀਰਾ ਸੀਮੈਂਟ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.] 1083
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਏ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕਥਿਤ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੰਗ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ 4. ਉਕਤ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦਾ ਵਿਵਾਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ
21.9.2001 ਨੂੰ ਅੰਤਮਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਬੀ.
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਸ੍ਰੀ ਜੀ.ਈ. ਵਾਹਨਵਤੀ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਿਆਲੇ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਤੱਥ ਵੱਲ ਖਿੱਚੇਗਾ ਕਿ ਫੈਸਲਾ
ਐਮਕੇ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਲਟਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼, ਕਲਕੱਤਾ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸੀ
v. Emkay Investments (P) Ltd. and Anr., [2005] | SCC 526 ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
“15. ਅਸੀਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਸਾਂਝੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘੇ ਹਾਂ।
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਦੀ ਕਦਰ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 175/86-CE ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਕਿ
ਉਤਪਾਦ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ D ਦਾ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ/ਲੋਗੋ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸੀ ਅਤੇ ਕੀ ਉਤਪਾਦ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦਾ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ/ਵਪਾਰਕ ਨਾਮ/ਲੋਗੋ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਬਦਲ ਸਕਦਾ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿਆਖਿਆ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਐਡਵਾਂਸਡ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ VIII ਦਾ ਪ੍ਰਗਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਹੋਣਾ। ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਮੈਸਰਜ਼ ਮੇਰਿਨੋਪਲੀ ਅਤੇ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਰਜਿਸਟਰਡ ਲੋਗੋ "ਮੇਰੀਨੋ"
ਲਿਮਿਟੇਡ ਨੇ ਆਪਣੇ ਉਤਪਾਦ 'ਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਐਮਕੇ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟਸ ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਤਪਾਦਾਂ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਲੋਗੋ ਮਾਲਕ ਤਾਂ ਕਿ ਵਪਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਸਕੇ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ VIII ਦੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸਨ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਖੋਜ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਐੱਫ
ਗਲਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ।"
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕਰਾਸ-ਇਤਰਾਜ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ 21.9.2001 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਸੀਮਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ, ਉਹੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕੇਗਾ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਕਾਨੂੰਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰਾਹ ਦਿਉ।
ਈ
ਜੀ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ ਐਚ
ਬੀ
1084
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ 21.9.2001 ਨੂੰ ਅੰਤਮਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਕੋਈ ਟਿਕਾਣਾ ਸਟੈਂਡ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਬਣਾਈ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇਹ ਅਪੀਲ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਵੀ ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਉਹ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਹੀ ਗਈ ਹੀਰਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੇ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਹੀਰਾ
ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਹੀਰਾ ਸੀਮੈਂਟ ਦੇ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਜਵਾਬਦੇਹ, ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਣਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਲੋਗੋ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੀਰਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸਵਾਲ ਜ਼ਰੂਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜੇਕਰ ਕਿਹਾ ਹੀਰਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਟੈਲੀਫੋਨ ਜੋ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਸੀਮਿੰਟ ਵੇਚ ਰਹੇ ਸਨ,
ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਨਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਸੀ
ਉਕਤ ਹੀਰਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੇ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਹੀਰਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਤੋਂ ਸੀਮਿੰਟ ਖਰੀਦ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਡੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
SSI ਯੂਨਿਟ ਨੂੰ ਛੋਟ ਦੇਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਇਸ ਦਾ ਲਾਭ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਣ
ਇਸ ਲਈ ਉਦਾਹਰਨ. ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਪਤੀ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ
ਛੋਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣਨ ਲਈ, ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ-
ਸੈਟਲ, ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. [ਦੇਖੋ ਟਾਟਾ ਆਇਰਨ ਐਂਡ ਸਟੀਲ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ
ਝਾਰਖੰਡ ਅਤੇ Ors., [2005] 4 SCC 272 ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ Ors.
v. ਭਾਰਤੀ ਤੰਬਾਕੂ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, (2005) 6 ਸਕੇਲ 683]।
ਇਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਫ ਸੀ. ਐਕਸ., ਤ੍ਰਿਚੀ ਬਨਾਮ ਰੁਕਮਣੀ ਪਕਵੇਲ ਟਰੇਡਰਜ਼, (2004)
(165) ELT 481 : [2004] 11 SCC 801, ਸਮੀਕਰਨ "ਅਜਿਹਾ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ" ਸੀ
ਧਾਰਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ:
"7. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਰਤੋਂ
"ਅਜਿਹੇ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ" ਦੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਰੱਖੇ ਹਨ
"ਅਜਿਹਾ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ" ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹੀ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਜਾਂ ਵਪਾਰ
ਨਾਮ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ
ਅੰਤਰ ਤਾਂ ਛੋਟ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਡਰ ਹੈ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ IX ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ IX ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਜਾਂ ਵਪਾਰਕ ਨਾਮ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਤਲਬ ਇੱਕ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਜਾਂ ਵਪਾਰਕ ਨਾਮ (ਚਾਹੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਨਾ) ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਾਮ ਜਾਂ ਨਿਸ਼ਾਨ, ਕੋਡ ਨੰਬਰ, ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਨੰਬਰ, ਡਰਾਇੰਗ ਕਹਿਣ ਲਈ
ਨੰਬਰ, ਪ੍ਰਤੀਕ, ਮੋਨੋਗ੍ਰਾਮ, ਲੇਬਲ, ਦਸਤਖਤ ਜਾਂ ਖੋਜਿਆ ਸ਼ਬਦ ਜਾਂ ਲਿਖਤ।
*
COMMR. ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼, ਰਾਏਪੁਰ ਬਨਾਮ ਹੀਰਾ ਸੀਮੈਂਟ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.] 1085
ਇਹ ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਜਾਂ ਏ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵੀ
ਵਪਾਰਕ ਨਾਮ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਵਪਾਰ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਛੋਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਜਾਂ ਵਪਾਰ
ਦੇ ਸੰਸਥਾਪਕ ਦੀ ਫੋਟੋ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਮ "ARR" ਸ਼ਬਦ ਹੈ
ਗਰੁੱਪ। ਸਿਰਫ਼ ਕਿਉਂਕਿ ਰਜਿਸਟਰਡ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
reproduced ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਲਾਜ਼ 4 ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦਾ ਅਤੇ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਯੋਗ ਹਨ।"
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ-1 ਬਨਾਮ ਮਹਾਨ ਡੇਅਰੀਆਂ ਦੇ ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵਿਚ ਡਾ.
(2004) 166 ELT 23, ਉਸੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਵਿਚਾਰ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਕਲਕੱਤਾ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐਮਕੇ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟਸ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (ਸੁਪਰਾ)।
ਬੀ
ਸੀ
ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਜੋ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਨਿਰਮਾਤਾ ਆਪਣੇ ਖੁਦ ਦੇ ਕੁਝ ਬ੍ਰਾਂਡ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਇਸਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ, ਪਰ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਇਹ ਦਾ ਬ੍ਰਾਂਡ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਹੋਰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਜਿਵੇਂ ਸੂਪਰਾ, ਡੀ
ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ।
ਐਮਕੇ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ (ਸੁਪਰਾ) ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਆਧਾਰ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਅੰਤਰ-ਇਤਰਾਜ਼
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇੱਥੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਈ
ਨੂੰ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਦੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ, ਇੱਥੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਮਾਪਤੀ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ.
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਸਾਰੇ ਤੱਥ ਰੱਖੇ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਵੀ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਿ 26.9.2001 ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁੜ-ਨਿਆਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਪਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਕੋ-ਇਕ ਵਿਵਾਦ
ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਰੈਵੇਨਿਊ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਵਾਧਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਸਵਾਲ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਕੁਝ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੰਤਾਨਨ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਉਕਤ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਤੋਂ। ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇੱਕ ਬੈਂਚ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. v. ਤਰੁਣ ਕੇ. ਰਾਏ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2004] 1 SCC 347 H
1086
ਏ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
“ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਨਾ ਕਰਨਾ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਲਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਗੁਣ 'ਤੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇਨਕਾਰ. (ਦੇਖੋ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਬਨਾਮ ਦਿਗੰਬਰ।)
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਮਦੇਵ ਯਾਦਵ 'ਚ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਦੇਬਦਾਸ ਕੁਮਾਰਲ ਨੇ ਫੜ ਕੇ:
“4. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਬੀ. ਸਿੰਘ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਵੱਡੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਆਪਣੇ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ,
ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਤਾਕਤ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਝਗੜਾ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਬਨਾਮ ਦਿਗੰਬਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. v ਦੇਬਦਾਸ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਦੋਂ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਅਦਾਲਤ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ।""""
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ, ਸਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰੋ ਜੋ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰੇ
ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮਾਮਲਾ। ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
28.2.1993 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ IX, ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਤਾਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੇ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ
ਮਾਮਲਾ ਜੇਕਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ
ਕਿ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਹੋਰ ਜਾਂਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਆਰਡਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਚ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

