i
"
ਕਰਨਾਟਕ ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
ਕੇ. ਥੰਗੱਪਨ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਅਪ੍ਰੈਲ 4, 2006
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950-ਆਰਟੀਕਲ 226-ਲਿਖਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ-ਅਭਿਆਸ
ਦੀ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਦੇਰੀ/ਲੈਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ: ਬੇਲੋੜੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਪੱਖ 'ਤੇ ਦੇਰੀ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਖਲ ਨਾ ਦੇਣ ਅਤੇ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ
ਇਸ ਦੇ ਰਿੱਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ - ਦੇਰੀ ਅਤੇ laches.
ਜਨਵਰੀ, 1979 ਵਿਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਏ
ਨਾਮਾਤਰ ਮਸਟਰ ਰੋਲ ਵਰਕਰਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਬੰਦੋਬਸਤ ਸਕੀਮ।
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਫਰਵਰੀ, 1979 ਤੋਂ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਰਿਪੋਰਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਨਾਮਾਤਰ ਮਸਟਰ ਰੋਲ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਕਤੂਬਰ ਵਿੱਚ,
1997 ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਮਲਾ 20 ਸਾਲ ਪੁਰਾਣਾ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਜੋ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਤੇ ਕਦੋਂ ਖਾਲੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਠੋ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਹੋਲਡ: 1. ਲਗਭਗ 2 ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1-ਕੰਮਕਾਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਚੁੱਪ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ 1997 ਅਤੇ 1998 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
1982 ਅਤੇ/ਜਾਂ ਐੱਫ
1989. ਭਾਵੇਂ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਵੀ ਕਾਫ਼ੀ ਦੇਰੀ ਸੀ
ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਸਿਰਫ਼ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਇੱਕ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾ ਸਕਦੀ। [786-ਸੀ]
2. ਦੇਰੀ ਜਾਂ laches ਉਹਨਾਂ ਕਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਦੋਂ ਉਹ ਆਰਟੀਕਲ ਜੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੀਆਂ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 226. ਉਚਿਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਅਸਧਾਰਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਓ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਅਣਗਹਿਲੀ ਜਾਂ ਭੁੱਲ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਲਏ ਗਏ ਆਪਣੇ ਹੱਕ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਘਾਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੀਆਂ ਹਨ।
783
ਐੱਚ
784
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵੀ ਜਿੱਥੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਮਾਮਲਾ ਅਜੇ ਵੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਖ਼ਤਿਆਰ। [786-D, E❘
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦੁਰਗਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਮੁੱਖ ਕੰਟਰੋਲਰ ਆਯਾਤ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1970)
SC 769 ਅਤੇ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ, AIR (1976) SC 1639 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਲਿੰਡਸੇ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰੋਸਪਰ ਆਰਮਸਟ੍ਰੌਂਗ ਹਰਡ ਆਦਿ, (1874) 5
ਪੀ.ਸੀ. 221; ਮੂਨ ਮਿਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਏਆਈਆਰ (1967) ਐਸਸੀ 1450;
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਟੇਟ ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਰੈਗੂਲਰ ਮੋਟਰ
ਸੇਵਾ, ਏਆਈਆਰ (1969) ਐਸਸੀ 329; ਆਰ.ਐਨ. ਬੋਸ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1970) ਐਸ.ਸੀ
470; ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. v. ਨੰਦਲਾਲ, AIR (1987) SC 251; ਕੇ.ਵੀ. ਰਾਜਾ ਲਕਸ਼ਮੀਆ ਵੀ.
ਮੈਸੂਰ ਰਾਜ, AIR (1967) SC 973; ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੀ. ਸਮੰਤਰਾਜ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
(1976) SC 1617 ਅਤੇ ONGC ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ Anr. v. ਸ਼ਿਆਮਲ ਚੰਦਰ ਭੌਮਿਕ,
[2006] 1 SCC 337, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 3726/2006।
29.11 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ। ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਦੇ 1999
ਡਬਲਯੂ.ਏ. ਨੰਬਰ 6847/1999 ਵਿੱਚ ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ ਅਦਾਲਤ।
ਐਸ. ਗਣੇਸ਼, ਪ੍ਰਤਾਪ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਮੈ. ਝੁਮਾ ਬੋਸ, ਈ. ਵੇਣੂ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ
M/s ਕੇ.ਜੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਜੌਹਨ ਐਂਡ ਕੰ.
ਭਾਰਤ ਸੰਗਲ, ਸੰਜੇ ਆਰ. ਹੇਗੜੇ, ਅਨਿਲ ਕੇ. ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਏ. ਰੋਹਨ ਸਿੰਘ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਨੂੰ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਸੁਣਾਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਕਾਰਜਕਾਰ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)
29.1.1979 ਦੀ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਲੀ ਥਾਂ।
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨਾਲ ਨਾਮਾਤਰ ਮਸਟਰ ਰੋਲ ਵਰਕਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1- ਕਰਨਾਟਕ ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ "ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ")।
ਦੀ ਧਾਰਾ 12(3) ਦੇ ਤਹਿਤ 29.1.1979 ਨੂੰ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ 1947 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ')। ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4
ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ:
"ਕੈਜ਼ੂਅਲ ਲੇਬਰ: - ਆਮ ਕਾਮੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
-
}
ਕਰਨਾਟਕ ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕੇ. ਥੰਗੱਪਨ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 785
12 ਕੈਲੰਡਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ 240 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ A
ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਤੋਂ ਮਾਸਿਕ ਸਥਾਪਨਾ 'ਤੇ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ
ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ, 1.10.1978 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਗਲੇ ਮਹੀਨੇ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਾਧੂ ਕਾਮੇ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹਨ, ਨੂੰ ਉਡੀਕ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੂਚੀਬੱਧ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਨਸੂਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੌਰਾਨ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ,
ਬੀ
ਲਗਾਤਾਰ ਦੋ ਸੀਜ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤੇ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਰਿਪੋਰਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਫਰਵਰੀ, 1979 ਤੋਂ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਦਾ ਨਾਮ ਨਾਮਾਤਰ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਸਟਰ ਰੋਲ. ਅਕਤੂਬਰ 1997 ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1-ਕੰਮਕਾਰ ਨੇ ਸੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਮੇਸਨ ਵਜੋਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ। ਬੇਨਤੀ ਦੁਹਰਾਈ ਗਈ
17.1.1998 ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੂਨ, 1998 ਵਿੱਚ। ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਹੋਰ ਨਾਮਾਤਰ ਮਸਟਰ ਰੋਲ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇ
ਮਾਮਲਾ 20 ਸਾਲ ਪੁਰਾਣਾ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਡੀ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ. ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 18.8.1998 ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਪਹਿਲੀ ਜਮਾਤ ਦੇ ਮੇਸਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰ। ਨਿਗਮ ਨੇ ਆਪਣਾ ਜਵਾਬ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਅਤੇ laches. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 18.8.1999 ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਈ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸੰਚਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜੋ ਉਸਨੇ ਭੇਜੀਆਂ ਸਨ
ਨਿਗਮ। ਕਿਉਕਿ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਸੀ ਕਿ
ਨਿਗਮ ਦੇ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲੀ ਸੀ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਪੱਖ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ 18 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਸੁੱਤਾ ਪਿਆ ਸੀ,
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਹੰਗਾਮਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਨਿਗਮ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (4) ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਅਸਾਮੀ ਖਾਲੀ ਹੋਵੇਗੀ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ 1982 ਅਤੇ/ਜਾਂ 1989 ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਲਈ ਨਿਗਮ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ। ਵੀ
ਜੇ ਦਲੀਲ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ ਭੇਜੀਆਂ ਸਨ ਤਾਂ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਕ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਦੂਜਾ 10 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ,
1997 ਅਤੇ 1998 ਵਿੱਚ ਭੇਜੀਆਂ ਗਈਆਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
786
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਬੁਲਾਈ ਗਈ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ। ਇਹ ਖੁਦ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚ ਇਹ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਅੰਦੋਲਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮਾਮਲਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ-
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਬੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਲਗਭਗ 2 ਲਈ
ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1-ਕਰਮਚਾਰੀ ਚੁੱਪ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਜਿਵੇਂ ਸਹੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ
1997 ਅਤੇ 1998 ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੀ 1982 ਅਤੇ/ਜਾਂ 1989 ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਬਣ ਗਿਆ ਹੋਵੇ,
ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਾਫ਼ੀ ਦੇਰੀ ਹੋਈ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਇੱਕ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਦੇਰੀ ਜਾਂ laches ਉਹਨਾਂ ਕਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਦੋਂ ਉਹ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਡੀ 226. ਉਚਿਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜਾਂ ਭੁੱਲ ਹੋਣ 'ਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਅਸਧਾਰਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਓ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਆਪਣੇ ਹੱਕ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭੁੱਲ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਥਿਤੀਆਂ, ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੀਆਂ ਹਨ। ਵੀ
ਜਿੱਥੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਅਜੇ ਵੀ ਦੇ ਵਿਵੇਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਈ ਕੋਰਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਰਗਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਮੁੱਖ ਕੰਟਰੋਲਰ ਆਯਾਤ ਅਤੇ
ਨਿਰਯਾਤ, AIR (1970) SC 769. ਬੇਸ਼ੱਕ, ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ।
ਲਿੰਡਸੇ ਵਿੱਚ ਸਰ ਬਰਨੇਸ ਪੀਕੌਕ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰੋਸਪਰ ਆਰਮਸਟ੍ਰੌਂਗ ਹਰਡ ਆਦਿ (1874) (5) ਪੀ.ਸੀ. 221 'ਤੇ
F ਪੰਨਾ 239 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੂਨਸ ਮਿਲਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
AIR (1967) SC 1450 ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਟੇਟ ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ। v.
ਬਲਵੰਤ ਰੈਗੂਲਰ ਮੋਟਰ ਸਰਵਿਸ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1969) SC 329. ਸਰ ਬਾਰਨਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ:
“ਹੁਣ, ਇਕੁਇਟੀ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਚਾਂ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਆਪਹੁਦਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਤਕਨੀਕੀ ਸਿਧਾਂਤ. ਜਿੱਥੇ ਏ ਦੇਣਾ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਪਾਅ ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਛੋਟ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਕਿੱਥੇ ਦੁਆਰਾ
ਉਸ ਦਾ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਅਤੇ ਅਣਗਹਿਲੀ ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਸ਼ਾਇਦ ਇਸ ਨੂੰ ਛੱਡ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਪਾਅ, ਫਿਰ ਵੀ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਪਾਓ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਜੇਕਰ ਉਪਾਅ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ, ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੋਵੋ,
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸਮੇਂ ਦੀ ਘਾਟ ਅਤੇ ਦੇਰੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੱਗਰੀ ਹਨ। ਪਰ
ਆਈ
1
1
ਕਰਨਾਟਕ ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ 1. ਕੇ. ਥੰਗੱਪਨ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 787
ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਰਾਹਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਦਲੀਲ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਬਸ, ਜੇਕਰ ਸਿਰਫ਼ ਦੇਰੀ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਦੇਰੀ ਬੇਸ਼ੱਕ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀਮਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪੱਟੀ ਤੱਕ, ਉਸ ਬਚਾਅ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਬਰਾਬਰੀ ਵਾਲੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਦੋ ਹਾਲਾਤ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹਮੇਸ਼ਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਦੇਰੀ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਅਤੇ
ਅੰਤਰਾਲ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਜੋ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ ਜਾਂ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਦੇ ਸੰਤੁਲਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੇ ਹਨ
ਕੋਰਸ ਜਾਂ ਹੋਰ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਪਾਅ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ।"
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕੁਝ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ
ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਇਹ ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸੀ
a fortiori, to ਆਰਟੀਕਲ 226. ਇਹ ਆਰ.ਐਨ. ਬੋਸ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
(1970) SC 470 ਜੋ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਜੋ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ
ਵਾਜਬ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਅਨੁਛੇਦ 32 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇਰੀ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਧਾਰਾ 32 ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ, ਇਹ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਨਹੀਂ ਹਟਣਾ ਕਿ ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਮਨਸ਼ਾ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਡੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਬੇਮਿਸਾਲ ਦੇਰੀ.
ਇਹ ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. v. ਨੰਦਲਾਲ, AIR (1987) SC 251, ਕਿ ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਢਿੱਲ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਅਤੇ ਸੁਸਤ ਜਾਂ ਸਮਝਦਾਰ ਅਤੇ ਸੁਸਤ। ਜੇ ਅਥਾਹ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਵੱਲੋਂ ਦੇਰੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਦੇਰੀ ਦੀ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਪਣੀ ਰਿੱਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਅਤੇ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਨਿਯਮ ਕਈ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਾਧਾਰਨ ਲਈ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ
ਉਪਾਅ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਉਲਝਣ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਅਸੁਵਿਧਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਲਿਆਓ, ਇਸਦੀ ਰੇਲਗੱਡੀ ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਐੱਫ ਦੇ ਬਾਅਦ ਰਿੱਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਦੇਰੀ, ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਅਤੇ
ਅਸੁਵਿਧਾ ਪਰ ਤੀਜੀ ਧਿਰ 'ਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਵੀ। ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਰਿੱਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਦੀ ਰਚਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਅਣਜਾਣ ਦੇਰੀ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਰਕ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਭਾਰ ਵੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਜਾਂ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੇਰੀ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਹ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਕੇ.ਵੀ. ਰਾਜਾ ਲਕਸ਼ਮੀਆ ਬਨਾਮ ਮੈਸੂਰ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ (1967) ਐਸਸੀ 973.
ਇਹ ਆਰ.ਐਨ. ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਬੋਸ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਕ ਸੀਮਾ ਹੈ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਜਿਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਜਬ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
788
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਸਮਾਨ ਲਾਈਨਾਂ 'ਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੇਰੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ। ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
ਉੜੀਸਾ ਬਨਾਮ ਪੀ. ਸਮੰਤਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ (1976) ਐਸਸੀ 1617 ਵਾਰ-ਵਾਰ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਦੇਰੀ ਦੀ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਮੰਨੀ ਗਈ। ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਿਰਫ਼ ਦੇਰੀ ਲਈ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। (ਦੇਖੋ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਅਰੁਣ
ਕੁਮਾਰ। AIR (1976) SC 1639 ਵੀ)।
ਬੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕੀ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੀ ਧਾਰਾ (4) ਇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1-ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਦਰਅਸਲ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਖੋਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਓ.ਐਨ.ਜੀ.ਸੀ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਸ਼ਿਆਮਲ ਚੰਦਰ
ਸੀ ਭੌਮਿਕ, [2006] 1 ਐਸਸੀਸੀ 337 ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਸਹੀ ਉਪਾਅ.
ਡੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੋਣ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਨੰਬਰ 1-ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਹਤ ਲਈ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਹੁਕਮ
ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਲਾਗਤ
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਦਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

