ਏ
ਬੀ
1
ਯੂਨੀਅਨ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਵੀ.ਆਈ
ਐੱਸ. ਥਿਆਗਰਾਜਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ.
15 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਭਾਰਤੀ ਜੰਗਲਾਤ ਸੇਵਾ (ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ) ਨਿਯਮ, 1966;
31.12.1997 ਦੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੇ ਨਾਲ C r.5:
Ꭰ
ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ-ਡਿਪਟੀ ਕੰਜ਼ਰਵੇਟਰ ਆਫ ਫਾਰੈਸਟ/ਸਟੇਟ ਫਾਰੈਸਟ ਦੀ ਗੈਰ-ਸ਼ਾਮਲ
ਭਾਰਤੀ ਜੰਗਲਾਤ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਪਰ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਾਗ਼ੀ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ - ਰੱਖੀ ਗਈ ਸ਼ੁੱਧਤਾ: ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਹੇਠਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਧੀਨ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੋਧ-ਚੋਣ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ - ਦਾਗੀ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਆਰ.
ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਸਨ-ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹ
ਚੁਣੀ ਗਈ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਬਿਹਤਰ ਗਰੇਡਿੰਗ ਉਪਲਬਧ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ
ਅਤੇ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਦੇ ਆਕਾਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਕਾਰਨ-ਇਸ ਲਈ, ਆਦੇਸ਼
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ-ਆਦੇਸ਼ ਵੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੱਖ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਾ ਕਰਨਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਰਾਜ ਵਣ ਸੇਵਾ ਅਫਸਰਾਂ ਤੋਂ IFS ਦੀ ਚੋਣ-ਚੋਣ
ਵਿਧੀ-ਸੋਧ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ-ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ।
ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਨਾਮ, ਡਿਪਟੀ ਕੰਜ਼ਰਵੇਟਰ ਆਫ ਫਾਰੈਸਟ, ਇੱਕ ਰਾਜ
ਵਣ ਸੇਵਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਜੰਗਲਾਤ ਸੇਵਾ। ਨੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕੀਤੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ। ਇਸ ਅਸਵੀਕਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਓ.ਏ. ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਜਿਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਯੂਨੀਅਨ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਨਜ਼ਰੀਏ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ ਦ
724
+
'
ਯੂ.ਪੀ.ਐਸ.ਸੀ. v. ਐਸ. ਥਿਆਗਰਜਨ
725
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਏ
;
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦੇਣ ਲਈ ਰਾਜ ਵਣ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ
ਜੰਗਲਾਤ ਸੇਵਾ IFS (ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ) ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ, ਜੋ ਕਿ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ IFS ਪ੍ਰੋਮੋਸ਼ਨ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਿਤੀ 31.12.1997, 1.1.1998 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ, ਕੁਝ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਲਿਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ।
[ਪਰਾ - 11] [੭੨੮-ਈ, ਫ}
1.2 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਚੋਣ ਕੀਤੀ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਨਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮਨਮਾਨੀ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ,
ਨਾ ਹੀ ਚੋਣ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੱਕੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਨਯੋਗ [ਪਰਾ-12] [੭੨੮-ਜੀ, ਹ]
2.1 ਕਿਉਂਕਿ ਡੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਸਾਲ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਆਈ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਸੋਧ, ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਤਬਦੀਲੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਸੀ
ਪੁਰਾਣੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ। ਪੂਰਵ-ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਚੋਣ ਸੂਚੀਆਂ ਸਨ
ਇੱਕ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਚੁਣੋ
ਸੂਚੀਆਂ ਕੈਲੰਡਰ ਸਾਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਸਨ। ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਬਾਅਦ
ਈ
1996-97 ਦੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਦੀ ਤਿਆਰੀ, ਅਗਲੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਾਲ 1998 ਲਈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਪਰੈਲ, 1997 ਤੋਂ ਦਸੰਬਰ, 1997 ਦੀ ਮਿਆਦ। ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਅਫਸਰਾਂ ਦਾ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣਗੇ
ਅਪ੍ਰੈਲ, 1997 ਤੋਂ ਦਸੰਬਰ, 1997 ਤੱਕ, ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਕੋਈ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਤਿਆਰ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਦਾਇਤਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ। [ਪਰਾ-16]
[730-ਸੀ, ਡੀ, ਈ]
2.2 ਦੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਾਗੀ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
1998, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਉਸ ਆਰਜ਼ੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਦੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਮੋਸ਼ਨ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ ਭਾਵ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5(4)। [ਪਰਾ - 18] [731-G]
ਐੱਫ
ਜੀ
2.3 ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਸ ਵਿਰੁੱਧ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ, ਉਸ ਦਾ ਨਾਮ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰੋ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
IFS ਵਿੱਚ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਘੋਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
UPSC ਦੁਆਰਾ. ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦੋ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਆਰਜ਼ੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਚ
| |
726
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1998 ਦੀ ਇੱਕ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਲੰਬਿਤ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰੋਮੋਸ਼ਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਸੀ।
ਅੱਗੇ, ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਦੀ ਕਦਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼, ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੋ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਵੇ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲੰਬਿਤ ਹੈ। ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਨਾਂ ਆਰਜ਼ੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੋਣ ਸੂਚੀ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਇਸ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
'ਤੇ ਸਭ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਹਨ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਿਧਾਨਿਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸਪਸ਼ਟ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਲਈ, ਉੱਥੇ
ਸੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 19 ਅਤੇ 20] [732-E, F, G, H; 733-ਏ]
ਬੀ
3.1 ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਯੋਗ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਵੀ ਕੇਸ ਲੰਬਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਾਮ ਨੂੰ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉਹ ਯੋਗ ਸੀ
ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵਿਅਕਤੀ ਹੀ ਉਸ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਚੋਣ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ, ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਦੂਜਿਆਂ ਨਾਲੋਂ ਕੋਈ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਜੋ
ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਿਹਤਰ ਗਰੇਡਿੰਗ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੰਬਰ 11 'ਤੇ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ 'ਚੰਗਾ' ਵਜੋਂ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਉਸ ਨੂੰ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਬਿਹਤਰ ਗਰੇਡਿੰਗ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਨ
ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਅਤੇ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਦੇ ਆਕਾਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵੀ।
[ਪਰਾ 21] [733-ਬੀ, ਸੀ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
3.2 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵੀ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੂਲ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ. [ਪਰਾ 22] [733-ਡੀ]
11
ਪ੍ਰਬੋਧ ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਆਦਿ, ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਆਦਿ, AIR (1985) SC 167, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 782।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 23.12.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ/ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਤੋਂ
WP ਨੰਬਰ 30223/2002 ਵਿੱਚ ਮਦਰਾਸ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ।
མ་ནི་
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਐਲ. ਨਾਗੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ, ਬੀ. ਦੱਤਾ, ਏ.ਐੱਸ.ਜੀ., ਬਿਨੂ ਤਮਟਾ।
ਕੈਲਾਸ਼ ਵਾਸਦੇਵ, ਪੀ.ਐਨ. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਰਾਮਾਲਿੰਗਮ ਅਤੇ ਵੀ. ਬਾਲਾਜੀ।
ਐਕਸ
ਐੱਚ
ਯੂ.ਪੀ.ਐਸ.ਸੀ. v. ਐਸ. ਥਿਆਗਰਾਜਨ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
727
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਏ
ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਹ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 2002 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 30223 ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 23.12.2005
3. ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ।
ਬੀ
4. ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਜੰਗਲਾਤ ਰੇਂਜਰ ਵਜੋਂ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
12.7.1982 ਨੂੰ ਜੰਗਲਾਤ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਕੰਜ਼ਰਵੇਟਰ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
20.9.1996 ਨੂੰ ਜੰਗਲਾਤ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਕੰਜ਼ਰਵੇਟਰ ਵਜੋਂ। ਉਹ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਗ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਜੰਗਲਾਤ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ। ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਸੀ
ਨੂੰ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਹ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਸ ਅਸਵੀਕਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਓ.ਏ. ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਜਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ.
5. ਉਕਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਸਨ: ਡੀ
(a) ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਯੋਗ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਗ ਸੀ
ਸਾਲ 1998 ਦੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ 'ਚ ਨਾਂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਉਕਤ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(ਬੀ) ਭਾਵੇਂ ਛੇ ਅਸਾਮੀਆਂ ਖਾਲੀ ਸਨ, ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਅਫ਼ਸਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਈ
(c) ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇੱਕ ਦੀ ਚੋਣ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ ਸ੍ਰੀ ਕੇ.ਐਸ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਚਿੰਤਤ ਹੈ, ਉਹ
54 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਸੀਮਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪਾਰ ਕਰ ਚੁੱਕੀ ਸੀ, ਫਿਰ ਵੀ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਸੀ
ਸਾਲ 1998 ਦੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇਸ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(d) ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਰਾਜ ਕੇਡਰ ਦੇ ਦੋ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਖਿਲਾਫ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪੈਂਡਿੰਗ ਸੀ।
6. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਦੋਵਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪੱਖਾਂ ਨੇ ਓ.ਏ. ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਆਦੇਸ਼:
"(a) 24.1.2000 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਰਡਰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
(ਬੀ) ਅਧਿਕਾਰਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮੀਖਿਆ DPC ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਕੇ ਬਿਨੈਕਾਰ
ਅਤੇ IFS ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਇਹ ਅਭਿਆਸ ਤਿੰਨ H ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
1
ਏ
728
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਧਿਕਾਰਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਆਰਡਰ ਦੀ ਕਾਪੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਮਹੀਨੇ।"
7. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ 17.4.2002 ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੂਨੀਅਨ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਹਾਈ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਅਦਾਲਤ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਚਾਰ ਅਸਾਮੀਆਂ ਉਪਲਬਧ ਸਨ
ਬੀ ਅਤੇ ਛੇ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਲਈ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਜਿਸ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ
16.9.1998 ਨੂੰ 1998 ਦੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਚਾਰ ਅਫ਼ਸਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਿਰਫ਼ ਚਾਰ ਸਨ।
8. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਐੱਸ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਆਈਐਫਐਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ
ਸਾਲ 1998 ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਸੀ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਉਕਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਸੀ
3.5.1997 ਨੂੰ 54 ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਸਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਸੀ
IFS ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (3) ਦੇ ਦੂਜੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
(ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ) ਨਿਯਮ, 1966.
9. ਸਿਲੈਕਟ ਲਿਸਟ ਵਿੱਚ 2 ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਸੀ
ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਜਾਂਚ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਡੀ
ਭਾਰਤੀ ਜੰਗਲਾਤ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (4) ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦਾ
(ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ) ਨਿਯਮ, 1966.
ਈ
10. ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਅਪੀਲ.
11. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਰਾਜ ਜੰਗਲਾਤ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਚੋਣ
IFS IFS (ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ) ਨਿਯਮ, 1966 ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ,
ਜੋ ਕਿ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ
ਕਿ IFS ਪ੍ਰੋਮੋਸ਼ਨ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਤੀ ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
F 31.12.1997 1.1.1998 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ, ਕੁਝ ਬਦਲਾਅ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਉਥੇ ਸੀ
ਅਪਰੈਲ 1997 ਤੋਂ ਦਸੰਬਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਤਬਦੀਲੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਰਥਾਤ ਬੰਦ ਹੋਣ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਪੁਰਾਣੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ
ਜਿਸ ਲਈ ਮਿਤੀ 27.2.1998 ਅਤੇ 14.9.1998 ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਕਰੇਗੀ ਜੋ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਉਕਤ ਤਬਦੀਲੀ ਕਾਰਨ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਏ ਹਨ।
ਜੀ
ਐੱਚ
12. ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਚੋਣ ਕੀਤੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਧਾਨਿਕ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮਨਮਾਨੀ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਚੋਣ ਵਿੱਚ, ਨਾ ਹੀ ਚੋਣ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਸ਼ੱਕੀ ਅਤੇ ਸੰਦੇਹਜਨਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
☑
1
ਯੂ.ਪੀ.ਐਸ.ਸੀ. v. ਐਸ. ਥਿਆਗਰਾਜਨ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
729
13. ਸਵਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿ ਕੀ ਛੇ ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਨ ਜਾਂ ਚਾਰ, ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਕਿ
IFS ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ ਅਤੇ IFS (ਕਾਡਰ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ) ਨਿਯਮ
31.12.1997 ਦੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਸੀ
1.1.1998 ਤੋਂ। ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 27.2.1998 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
31.12.1997 ਦੀ ਸੋਧ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਅਗਲੀ ਕਾਰਵਾਈ,
ਜਿਸ ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
“ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਤਰੱਕੀ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. 11033/15/95-AIS(II)-C, ਮਿਤੀ 31 ਦਸੰਬਰ ਦੇ ਤਹਿਤ,
1997, ਭਾਰਤੀ ਜੰਗਲਾਤ ਸੇਵਾ ਕਾਡਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਪੜਾਅਵਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਤਰੱਕੀ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਭਰਤੀ
ਜਦੋਂ ਸਾਲ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹਰੇਕ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
31.12.1997 ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ ਅਤੇ ਕੁੱਲ ਵਾਧੇ ਦਾ ਇੱਕ ਤਿਹਾਈ ਹਿੱਸਾ
1.1.1998 ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ ਵਿੱਚ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਅੰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ 1999 ਦੀ ਭਰਤੀ ਨੂੰ ਅੱਧਾ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੰਤੁਲਨ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ, ਭਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ ਅਤੇ ਬਾਕੀ
ਸਾਲ 2000 ਦੀ ਭਰਤੀ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਡੀ
ਵਿਚ ਤਰੱਕੀ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿਚ ਵਾਧੇ 'ਤੇ ਤੁਰੰਤ ਚਾਰਜ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਕਾਡਰ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਗੇ ਜੋ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ
1997 ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀਆਂ ਦਾ ਉਡੀਕ ਸੂਚੀਬੱਧ ਹਿੱਸਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਹੈ। ਦ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਡੀਕ ਸੂਚੀਬੱਧ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਵਿੱਚ 1.1.1998 ਤੋਂ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਆਈ.ਐੱਫ.ਐੱਸ
ਉਦਾਹਰਨ."
14. 1997 ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਸਾਲ 1996-97 ਲਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀ.
16.9.1998 ਨੂੰ ਹੋਈ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਰਹੇਗਾ। S/Sh.B.
ਵੈਂਕਟਾਰਮਨ ਅਤੇ ਐਮ. ਸੈਮੂਅਲ ਮੂਸਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਡੀਕ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਨ।
ਈ
ਸੂਚੀ ਚੁਣੋ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਐੱਫ
ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 10.9.1998 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ ਭਾਰਤ ਦਾ
ਮਿਤੀ 27.2.1998 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਛੇ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 6.7.1998 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
16.9.1998 ਨੂੰ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ।
15. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਜੀ
ਚੋਣਵੇਂ ਛੇ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਨ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨੋਟਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਛੇ ਅਸਾਮੀਆਂ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹਨ।
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 2.9.1998 ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਡਾ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਛੇ ਅਸਾਮੀਆਂ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹਨ
1
ਐੱਚ
730
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 27.2.1998 ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਚਾਰ ਅਸਾਮੀਆਂ ਖਾਲੀ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਲ 1998 ਲਈ ਖਾਲੀ ਰਹਿਣ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪਾਰਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ 5 ਤੋਂ 8 ਜਵਾਬ ਦਾਖ਼ਲ ਕੀਤੇ ਹਨ।
IFS ਵਿੱਚ 31.12.1997 ਦੀ ਸੋਧ ਅਨੁਸਾਰ (ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ)
ਨਿਯਮ, 1966, ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਦਾ ਆਕਾਰ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਉਪਲੱਬਧ. ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਉਥੇ ਸੀ
ਚੋਣ ਲਈ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਕੇਡਰ ਦੇ ਤਰੱਕੀ ਕੋਟੇ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਅਸਾਮੀਆਂ ਖਾਲੀ ਸਨ
1998 ਦੀ ਸੂਚੀ। ਇਸ ਲਈ, ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਚਾਰ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਚਾਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ।
ਬੀ
ਸੀ
16. ਸ਼. ਕੇ.ਐਸ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਦੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ
1998 ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਸਾਲ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਆਈ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਸੋਧ, ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਤਬਦੀਲੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਸੀ
ਪੁਰਾਣੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ। ਪੂਰਵ-ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਚੋਣ ਸੂਚੀਆਂ ਸਨ
ਇੱਕ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਚੁਣੋ
ਡੀ ਸੂਚੀਆਂ ਕੈਲੰਡਰ ਸਾਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਸਨ। ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਬਾਅਦ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1996-97 ਦੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਦੀ ਤਿਆਰੀ, ਅਗਲੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਾਲ 1998 ਲਈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਪਰੈਲ, 1997 ਤੋਂ ਦਸੰਬਰ, 1997 ਦੀ ਮਿਆਦ। ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਬਦੀਲੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣਗੇ
ਅਪ੍ਰੈਲ, 1997 ਤੋਂ ਦਸੰਬਰ, 1997 ਦੀ ਮਿਆਦ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਕੋਈ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਤਿਆਰ ਰਹੋ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਦਾਇਤਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਮਿਤੀ 14.9.1998
17. ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਮਿਤੀ 14.9.1998 ਦਾ ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਸੀ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5(3) ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
31.12.1997 ਦੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ
IAS/IPS/IFS ਪ੍ਰੋਮੋਸ਼ਨ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ। ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਦਾ ਸਬੰਧਤ ਹਿੱਸਾ
ਇੱਥੇ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
“ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, 1 ਜਨਵਰੀ,
1998 ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਿਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡ
ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸੇਵਾ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ
ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5(3), ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ, ਇੱਕ ਰਾਜ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੋ 54 ਸਾਲ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
1 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1997 ਅਤੇ 31 ਦਸੰਬਰ, 1997 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ 54 ਤੋਂ ਉੱਪਰ
ਸਾਲ 1 ਜਨਵਰੀ 1998 ਨੂੰ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ
1998 ਦੀ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਯੋਗ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਐੱਚ
ਯੂ.ਪੀ.ਐਸ.ਸੀ. v. ਐਸ. ਥਿਆਗਰਾਜਨ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
731
ਏ ਲਈ ਅਨੁਸੂਚਿਤ 1997-98 ਦੀ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਲਈ
ਮਾਰਚ, 1998 ਤੱਕ ਮਿਲੋ, ਜੇਕਰ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਆਈਏਐਸ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5(3) ਦੇ ਦੂਜੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ (ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ)
ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼, 1955, ਉਹ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੋ 54 ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਸਨ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਉਮਰ ਦੇ ਸਾਲ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਲ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ
ਕਮੇਟੀ ਵਿੱਚ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਦੇ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਆਮ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਨਾਲ
ਕਮੇਟੀ 1997-98 ਪ੍ਰੋਮੋਸ਼ਨ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਸੂਚੀ
31 ਦਸੰਬਰ, 1997 ਤੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਲਪਨਾ ਵਜੋਂ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ
ਆਈਏਐਸ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣਾ (ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੁਆਰਾ
ਤਰੱਕੀ) ਦੂਜੀ ਸੋਧ ਨਿਯਮ, 1997, w.e.f. 1.1.1998 ਵਿੱਚ
ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ, ਜਿੱਥੇ 1997-98 ਲਈ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
1.4.1997 ਤੋਂ 31.12.1997 ਤੱਕ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਕੱਢਣਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਤੁਰੰਤ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਲਈ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਅਤੇ ਇਸ ਸਾਲ ਦੌਰਾਨ 54 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਪਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਡੀ
1998 ਦੀ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਲਾਭ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਜਿਵੇਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਉਪ-ਨਿਯਮ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਦਾ 3।"
ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਜਿਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ 19.1.1998 ਨੂੰ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
1.6.1996 ਤੋਂ ਈ. ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਦੂਜੇ ਪਰੋਵੀਸੋ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਆਮ ਜ਼ੋਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
IFS (ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ) ਨਿਯਮ, 1966 ਦੇ ਨਿਯਮ 5(3) ਨੂੰ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਪਰਸੋਨਲ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ 14.9.1998 ਦੀ ਚਿੱਠੀ ਰਾਹੀਂ। ਇਹ ਪੱਤਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਖਾਸ ਕਰਕੇ 31.12.1997 ਦੀ ਸੋਧ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਆਈ.ਏ.ਐਸ./
ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ IPS/IFS (ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ) ਨਿਯਮ
ਉਹਨਾਂ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਜੋ ਤਬਦੀਲੀ ਨਾਲ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣਗੇ
ਅਪ੍ਰੈਲ, 1997 ਤੋਂ ਦਸੰਬਰ, 1997 ਤੱਕ ਦੀ ਮਿਆਦ ਜਿਸ ਲਈ ਕੋਈ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਤਿਆਰ ਹੋਣ ਲਈ।
ਐੱਫ
18. 1998 ਦੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਾਗੀ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਜੀ.
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਸ ਆਰਜ਼ੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਮੋਸ਼ਨ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5(4) ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"ਲੋੜੀਂਦੇ ਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਫਸਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਅੰਤ ਵਿੱਚ 'ਬਕਾਇਆ' ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫਿਰ ਐੱਚ
ਐੱਲ
732
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
'ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ' ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
'ਚੰਗਾ' ਅਤੇ ਕ੍ਰਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਹਰੇਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅੰਤਰ-ਸੰਬੰਧੀ ਨਾਮ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਹੋਣਗੇ
ਰਾਜ ਜੰਗਲਾਤ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਆਰਤਾ।
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਨਾਂ ਹੋਵੇ
ਜੇਕਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਆਰਜ਼ੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ, ਵਿਭਾਗੀ
ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧਿਕ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਉਸ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਲਈ।
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ I: ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਲੰਬਿਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਤਾਂ ਹੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਵਿਆਖਿਆ II: ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਚੀਜ਼ ਜੋ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਆਈ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਉਸ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਰਾਜ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਇਸ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਕੇਂਦਰੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵੇਰਵਿਆਂ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਅਸਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸਦੀ ਜਾਂਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।"
19. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਸ ਵਿਰੁੱਧ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਦਾ ਨਾਮ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰੋ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
IFS ਵਿੱਚ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਘੋਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
UPSC ਦੁਆਰਾ. ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ੇਨਾਬਾਗਮੂਰਤੀ ਅਤੇ ਟੀ. ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸਨ
F ਨੂੰ 1998 ਦੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੰਬਿਤ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਸੀ
ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਨਿਯਮ। ਅੱਗੇ, ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਕਦਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਪ੍ਰੋਮੋਸ਼ਨ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੋ ਦੇ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ
ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਨਾਂ ਸ
ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਹੋਰ ਢੁਕਵਾਂ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਸ ਲਈ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
20. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਹਨ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਿਧਾਨਿਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
733
ਯੂ.ਪੀ.ਐਸ.ਸੀ. v. ਐਸ. ਥਿਆਗਰਾਜਨ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
ਜਿਸ ਨਾਲ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਲਈ ਸਾਡੇ ਏ
ਰਾਏ ਉਥੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
21. ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰੋਮੋਸ਼ਨ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਜੋ ਕਿ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਨ। ਦ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਸੀ
ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਕੇਸ ਲੰਬਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਉਸ ਦਾ ਨਾਮ ਬੀ
ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉਹ ਸਿਰਫ ਯੋਗ ਅਤੇ ਯੋਗ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਮੋਸ਼ਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਚੋਣ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕ ਦਿੰਦਾ ਹੈ,
ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਦੂਜਿਆਂ ਨਾਲੋਂ ਕੋਈ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬਿਹਤਰ ਕਮਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਸ ਨਾਲੋਂ ਗਰੇਡਿੰਗ. ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੰਬਰ 11 'ਤੇ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ 'ਚੰਗਾ' ਕਹਿ ਕੇ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਬਿਹਤਰ ਗਰੇਡਿੰਗ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਉਪਲਬਧ ਸਨ ਅਤੇ
ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਦੇ ਆਕਾਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵੀ.
ਸੀ
22. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਆਰਡਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ ਕਿ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਮੂਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਡੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਪ੍ਰਬੋਧ ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਆਦਿ, ਆਦਿ, ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਆਦਿ,
AIR (1985) SC 167.
23. ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
24. ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਈ

