}
ਰਮਾ ਪਾਸਵਾਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ
ਅਪ੍ਰੈਲ 13, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਜੇਜੇ।]
ਏ
ਬੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860; ਐੱਸ. 376/ਕੋਡ ਆਫ਼ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973; ਐੱਸ. 311,
313 ਅਤੇ 320:
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ:
ਸੀ
ਬਲਾਤਕਾਰ-ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ-ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ-ਦਾ ਯਾਦ ਕਰਨਾ
ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਹਿਸ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਗਲੇਰੀ ਜਾਂਚ ਲਈ
ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬਾਹਰ-S.311 ਕਰੋੜ। P.C.- ਦਾ ਸਕੋਪ ਅਤੇ ਅਮਿਟ
ਹੋਲਡ: ਧਾਰਾ 311 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 'ਤੇ ਇੱਕ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਡੀ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਸੱਚਾਈ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ
ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਕੇ ਗਵਾਹ - ਵਸਤੂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਲਿਆਉਣ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਿਰ ਦੀ ਗਲਤੀ ਕਾਰਨ ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ
ਗਵਾਹ ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਛੱਡ ਕੇ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਕੀਮਤੀ ਸਬੂਤ/
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ-ਕਿਉਂਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਵਿਵੇਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਾਲ ਵਰਤਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਈ
ਇਸਦੇ ਇਲਾਵਾ, ਸਬੂਤ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਨਿਯਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਂਦੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ-ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਆਇਨਾ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਖਾਸ ਗਵਾਹ/ਗਵਾਹ, ਪਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਨਿਰਭਰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਨੁਮਾਨਾਂ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ
ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ - ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 311 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦਾ ਦੂਜਾ ਭਾਗ - ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ 376 IPC ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਸ. 320 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਮਿਸ਼ਰਤ, ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪੀੜਤ/ਪੀਡਬਲਯੂ4 ਨੂੰ ਮੁੜ ਜਾਂਚ ਲਈ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ-ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872।
ਐੱਫ
ਇੱਕ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਮੁਖਬਰ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਸੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਜੀ
ਪੀਡਬਲਯੂ 4 ਦਾ ਬਲਾਤਕਾਰ, ਪੀੜਤਾ। ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ 30.5.1992 ਦੱਸੀ ਗਈ ਸੀ।
ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ 29.9.1994 ਨੂੰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
1994 ਤੋਂ 2004 ਤੱਕ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ।
18.5.2004 ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੋਰ ਗਵਾਹ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ।
83
ਐੱਚ
}
འ
し
84
ਲ਼
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
A ਕਿਉਂਕਿ 18.5.2004, 28.5.2004 ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਕੋਈ ਗਵਾਹ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ।
10.6.2004, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸਬੂਤ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਮੁਲਜ਼ਮ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਫੌਜਦਾਰੀ ਜਾਬਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
1973. ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ 25.6.2004 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਅਤੇ 13.12.2004. ਦਲੀਲ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 311 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਹੋਰ ਕਰਾਸ ਲਈ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਸੁਲਝਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਅਪਰਾਧ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ
ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਵਚਨਬੱਧ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ
ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਰਾਹੀਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਧਿਰਾਂ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ,
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਕੋਡ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਧਾਰਾ 311 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਕਨੂੰਨੀ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਸੱਚਾਈ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਾਧਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਜਦੋਂ ਕੁਝ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇ
ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਕੋਈ ਵੀ ਧਿਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਬੋਲਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ। [ਪਰਾ 7] [88-A]
1.2 ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 311 ਅਧੀਨ ਵਸਤੂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਿਆਉਣ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਿਰ ਦੀ ਗਲਤੀ ਕਾਰਨ ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੀਮਤੀ ਸਬੂਤ ਜਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿਚ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਛੱਡ ਕੇ
ਦੋਵਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਕ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ
ਕੇਸ ਦੇ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। [ਪਰਾ 8] [88-ਬੀ]
1.3 ਧਾਰਾ 311 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਇੱਕ ਆਮ ਸੈਕਸ਼ਨ ਹੈ ਜੋ ਸਾਰਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੰਹਿਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਪੁੱਛਗਿੱਛਾਂ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ,
ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ. ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਮੀਕਰਨ ਜੋ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ "ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ
ਕੋਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈ।” ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ ਧਾਰਾ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਵਿਵੇਕਸ਼ੀਲ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਿੰਨੀ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ, ਓਨੀ ਹੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਦਿਮਾਗ ਦੇ. [ਪੈਰਾ 8] [88-ਸੀ-ਈ]
ਰਮਾ ਪਾਸਵਾਨ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ
85
7
1.4 ਸਬੂਤ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੁੱਖ ਨਿਯਮ ਹੈ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਉਪਲਬਧ ਏ
ਸਬੂਤ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ। ਦੀ ਧਾਰਾ 60, 64 ਅਤੇ 91
ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872 ਇਸ ਨਿਯਮ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹਨ। ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਦਾਲਤ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਹਿਤਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਤਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਹਵਾਲਾ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਗਵਾਹ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਪਰ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਤੋਲਣ ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੀ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਉਪਲਬਧ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਖਿੱਚ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਇੰਟਰਸੈਪਟਡ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਨਾ ਪਏਗਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼, ਜਾਂ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ
ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 311 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਕਈ ਵਾਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਇਮਤਿਹਾਨ ਵਜੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ "ਕਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ" ਵਜੋਂ ਲਿਆਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ ਕਾਰਕ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਕੀ
ਨਵਾਂ ਸਬੂਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਬੇਸ਼ੱਕ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ, ਅਤੇ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
[ਪਰਾ 9] [88-F-H; 89-ਏ]
1.5 ਧਾਰਾ 311 ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸਿਰਫ ਰਿਕਾਰਡ ਸਬੂਤ ਲਿਆਉਣਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ
ਕ੍ਰਮਬੱਧ ਸਮਾਜ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ. [ਪਰਾ 10] [89-BỊ
1.6 ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬੁਲਾਏ ਗਏ ਗਵਾਹ ਤੋਂ ਜਿਰਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 311 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਉਸ ਗਵਾਹ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਦਾ ਆਪਣਾ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਕਿਉਂਕਿ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਤਲਬ ਕੀਤੇ ਗਏ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦਾ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਧਿਰ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜਿਰ੍ਹਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ [ਪੈਰਾ 10] [89-C]
ਜਮਤਰਾਜ ਕੇਵਲਜੀ ਗੋਵਾਨੀ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ (1968) ਐਸਸੀ 178,
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
2.1 ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 311 ਦੇ ਘੇਰੇ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਹੋਣਾ ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਸਬੂਤ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕੀ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਧਾਰਾ 376 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਆਈਪੀਸੀ ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 320, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਿਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਠੀਕ ਹੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। {ਪਰਾ 11] [89-D]
2.2 ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 11] [89-ਡੀ]
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 554
2007 ਦੇ 2007.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
86
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 29.07.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2005 ਦੇ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਨੰਬਰ 437 ਵਿੱਚ ਰਾਂਚੀ ਵਿਖੇ ਝਾਰਖੰਡ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਅਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਪਾਂਡੇ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਅਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਸਿਨਹਾ।
ਬੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਸੇ ਵਿਦਵਾਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦਿਆਂ ਝਾਰਖੰਡ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਈ
3. ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ PW4 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੀੜਤ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀ.
1860 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'IPC')। ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ "ਐਫਆਈਆਰ") ਸੀ
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ 30.5.1992 ਦੱਸੀ ਗਈ ਸੀ।
29.9.1994 ਨੂੰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
1994 ਤੋਂ 2004 ਤੱਕ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਕਈਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
18.5.2004 ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਗਵਾਹ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ 18.5.2004 ਨੂੰ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਕੋਈ ਗਵਾਹ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ।
28.5.2004 ਅਤੇ 10.6.2004 ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸਬੂਤ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ। 16.6.2004 ਨੂੰ
ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਤਹਿਤ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਕੋਡ')। ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਸਬੂਤ
ਗਵਾਹ 25.6.2004 ਅਤੇ 13.12.2004 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦ
F ਮਾਮਲਾ ਦਲੀਲ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 311 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਲਈ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਿਰ੍ਹਾ ਜਾਂਚ ਕਿ ਧਿਰਾਂ ਨੇ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਸ਼ੁਭਚਿੰਤਕਾਂ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਦਖਲ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬਾਹਰ
ਕਾਰਨ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ
ਹਨੇਰਾ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 1.4.2005 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਅਰਜ਼ੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਦ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਉਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਕੇਸ ਲੰਬਿਤ ਸੀ
ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਰਜ਼ੀ
ਜ਼ਾਬਤਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਐਚ ਆਰਡਰ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਸਮਝੌਤਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜੋ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਲ
ਰਾਮਾ ਪਾਸਵਾਨ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
87
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਥਿਤ ਏ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 376 ਦੀ
ਆਈਪੀਸੀ ਕੰਪਾਊਂਡੇਬਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਪੀੜਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਕ੍ਰਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
4. ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਬੀ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਧਿਰਾਂ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ ਤਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ।
5. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਰਾਜ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
6. ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 311 ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ ਦਾਇਰਾ, ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ, ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ:
ਸੀ
Ꭰ
"311. ਭੌਤਿਕ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ, ਜਾਂ ਮੌਜੂਦ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ।
- ਕੋਈ ਵੀ ਅਦਾਲਤ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਂਚ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਕੋਡ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਤਲਬ ਕਰੋ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਇੱਕ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ, ਜਾਂ ਯਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜਾਂਚੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਦੁਬਾਰਾ ਜਾਂਚ ਕਰੋ; ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਕਰੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬੁਲਾਓ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਜਾਂ ਯਾਦ ਕਰੋ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਸਬੂਤ ਇਸ ਨੂੰ ਕੇਸ ਦੇ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਪਦਾ ਹੈ।" ਈ
7. ਭਾਗ ਦੋ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਵਿਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸ਼ਬਦ
ਪਹਿਲਾ ਭਾਗ "may" ਹੈ, ਦੂਜਾ ਭਾਗ "shall" ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਪਹਿਲਾ ਹਿੱਸਾ
ਇੱਕ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਤਲਬ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਡ (ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੁੱਛਗਿੱਛ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਪੜਾਅ
ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ, ਜਾਂ (ਬੀ) ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਾਂ (ਸੀ) ਐਫ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਦੁਬਾਰਾ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ। 'ਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਦੂਜਾ ਹਿੱਸਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਨਵਾਂ ਸਬੂਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਪਰੋਕਤ ਕਦਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਕੇਸ ਦੇ ਸਹੀ ਫੈਸਲੇ ਲਈ. ਇਹ ਇੱਕ ਪੂਰਕ ਯੋਗ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ,
ਅਤੇ ਕੁਝ ਖਾਸ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਥੋਪਦੇ ਹੋਏ a
ਭੌਤਿਕ ਗਵਾਹ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ ਸੌਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਆਪਕ ਸੰਭਾਵੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਸਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉਹ ਪੜਾਅ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਜਾਂ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਕੇਵਲ ਅਧਿਕਾਰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸਾਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੇ
ਨੂੰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐੱਚ
ਜੀ
ਆਰ
88
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾ। ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਸੱਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਜਾਵੇ
ਸਾਧਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਾਧਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਆਪਣੇ ਖੁਦ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ
ਸਮਝੌਤਾ ਜਦੋਂ ਕੁਝ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਕੋਈ ਵੀ ਧਿਰ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਜੋ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੰਬੰਧਤ ਗੱਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਤੱਥ।
ਬੀ
ਸੀ
8. ਕੋਡ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 311 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਸਤੂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਲਿਆਉਣ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਿਰ ਦੀ ਗਲਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਹੋਣਾ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੀਮਤੀ ਸਬੂਤ ਜਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿਚ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਛੱਡ ਕੇ
ਦੋਵਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਕ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਸਿਰਫ ਲਈ ਹੀ ਸੀਮਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਫਾਇਦਾ ਹੋਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਇਹ ਅਨੁਚਿਤ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਤਲਬ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਹਨ
ਸਬੂਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਕੇਸ ਦਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਸੈਕਸ਼ਨ ਇੱਕ ਆਮ ਸੈਕਸ਼ਨ ਹੈ ਜੋ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਕੋਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਸੰਮਨ.
ਡੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 311 ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਸਮੀਕਰਨ ਜੋ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ "ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ
ਇਸ ਕੋਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਕਰਨ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ, ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਵਿਵੇਕਸ਼ੀਲ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਿੰਨੀ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ, ਓਨੀ ਹੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਦਿਮਾਗ ਦੇ.
ਈ
9. ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਖ਼ਤਿਆਰੀ ਹੈ। ਦੂਜਾ
ਇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਥੋਪਦਾ ਹੈ: ਇਹ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਕਰੇਗੀ
ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਓ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਪਦੇ ਹਨ
ਕੇਸ ਦਾ ਸਹੀ ਫੈਸਲਾ। ਇਹ ਸਬੂਤ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁੱਖ ਨਿਯਮ ਹੈ
F ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਉਪਲਬਧ ਸਬੂਤ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ 60,
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, 1872 ਦੇ 64 ਅਤੇ 91 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਸਬੂਤ ਐਕਟ') ਆਧਾਰਿਤ ਹਨ
ਇਸ ਨਿਯਮ 'ਤੇ. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨਾ
ਗਵਾਹ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ। ਇਹ ਪਾਰਟੀਆਂ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਵਿੱਚ
ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਤੋਲਦਿਆਂ, ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ
G ਉਪਲਬਧ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦਖਲ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ, ਜਾਂ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਨੁਮਾਨ 'ਤੇ। ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਦੇ ਦੂਜੇ ਭਾਗ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ।
ਕਈ ਵਾਰ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
H ਜਿਸ ਨੂੰ "ਕਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨਾ" ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ ਹੈ
'
+
89
ਰਾਮਾ ਪਾਸਵਾਨ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
ਕਾਰਕ ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਕੀ ਨਵਾਂ ਸਬੂਤ ਏ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਬੇਸ਼ੱਕ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਹੈ
ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
10. ਧਾਰਾ 311 ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸਿਰਫ ਰਿਕਾਰਡ ਸਬੂਤ ਲਿਆਉਣਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ
ਕ੍ਰਮਬੱਧ ਸਮਾਜ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ. ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਗਵਾਹ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਬੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਬੂਤ, ਉਸ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਰਾਸ-ਜਾਂਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬੁਲਾਏ ਗਏ ਗਵਾਹ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਧਾਰਾ 311 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿਸੇ ਧਿਰ ਨੂੰ ਉਸ ਗਵਾਹ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਸਦਾ ਆਪਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਕਿਉਂਕਿ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਤਲਬ ਕੀਤੇ ਗਏ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਏ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਧਿਰ ਦੇ ਗਵਾਹ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਰਾਸ- ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਜਮਾਤਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੇਵਲਜੀ ਗੋਵਾਨੀ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, AIR (1968) SC 178.
ਸੀ
11. ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 311 ਦੇ ਦਾਇਰੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਹੋਣਾ ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। D ਦਾ ਕੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਦਰਜ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਤੋਂ
376 ਆਈਪੀਸੀ ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 320, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਿਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਠੀਕ ਹੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ. ਸਾਡੀ ਗੈਰ-ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

