ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
F.H. ਦੁਬਾਸ਼
ਫਰਵਰੀ 6, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਰੱਕੀ - ਨੰਬਰ 2 'ਤੇ ਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ-ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਤਰੱਕੀ
ਉਸ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ-ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਫੜਿਆ
ਕਿਉਂਕਿ ਦੋ ਅਸਾਮੀਆਂ ਖਾਲੀ ਸਨ, ਨੰਬਰ 2 ਦਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ-
ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਬਿਨਾਂ ਸੀ
ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ-ਨੇਵੀ ਭਾਗ III ਲਈ ਨਿਯਮ
(ਵਿਧਾਨਕ) ਅਧਿਆਏ I.
ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਯੋਗ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 2 'ਤੇ ਸੀ
ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਅਤੇ ਦੋ ਅਸਾਮੀਆਂ ਉਪਲਬਧ ਸਨ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ।
ਸੀ
ਡੀ
ਹੋਲਡ: 1. ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਅੰਤਰ ਸੀ
ਆਲੀਆ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ 24 ਅਗਸਤ, 2004 ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਦੋ ਈ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ 2005 ਦੀਆਂ ਵਾਧੂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਤੰਬਰ, 2000 ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਪੰਜ ਹੋਰ
ਲਈ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਅਗਲੇ 18 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਬੈਚ ਦੇ "ਫਸਟ ਲੁੱਕ ਅਫਸਰਾਂ" ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨੇਵਲ ਆਰਡਰ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼) 4/1999 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਬੈਚਾਂ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਕਾਰਕ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਵੰਡ। ਜਲ ਸੈਨਾ ਦੇ ਮੁਖੀ
ਅਮਲੇ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਅਪ੍ਰੋਚ ਪੇਪਰਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਸਟਾਫ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਸ਼ਾਖਾ। ਪੇਪਰ ਹੋਣ ਦੀ ਵਿਧੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬੈਚਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ।
ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜਾਪਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ.
[ਪਰਾ 12] [319-H; 320-ਏ-ਬੀ]
2. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਤੱਥ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਗੁਆ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਦੋ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਭਰਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਦੇ ਜ਼ੋਨ
4 ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਛੇ ਅਫਸਰ ਹਨ
ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ। ਜੇਕਰ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਖੇਤਰ ਦੋ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
315
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
316
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਸਾਮੀ, ਫਿਰ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਦੋ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 10] [319-ਬੀ-ਸੀ]
3. ਸਰਕਾਰੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਟਕਰਾਅ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ 25.9.2000 ਅਤੇ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਵੰਡ ਦੀ ਨੀਤੀ
ਨੇਵਲ ਆਰਡਰ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼) 4/99 ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜਦੋਂ 18.6.2004 ਨੂੰ ਦੋ ਅਸਾਮੀਆਂ ਉਪਲਬਧ ਸਨ ਤਾਂ ਬੀ.
ਇੱਕ ਅਸਾਮੀ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਚੋਣ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਇਹ ਸਹੀ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦੀ
ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਟਕਰਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੇਵੀ ਆਰਡਰ (ਸਪੈਸ਼ਲ) 4/99 ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਣਾ ਸੀ। ਜਦੋਂ ਸਾਰੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੀ ਉਪਲਬਧ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਪੈਨਲ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਫੈਲਾਇਆ. [ਪਰਾ 11] [319-F-G; ਈ]
ਡੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 503।
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 7.2.2006 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 14467/2004.
ਵਿਕਾਸ ਸਿੰਘ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਅਨੁਵਰਤ ਸ਼ਰਮਾ, ਸੰਜੇ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਅਨਿਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਕਟਿਆਰ
ਲਈ ਸੰਜੇ ਕਪੂਰ, ਸ਼ੁਭਰਾ ਕਪੂਰ, ਰਾਜੀਵ ਕਪੂਰ ਅਤੇ ਆਰਤੀ ਸਿੰਘ
ਈ ਜਵਾਬਦੇਹ।
ਐੱਫ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਧਾਰਨਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਯੋਗ ਸੀ
ਰੀਅਰ ਐਡਮਿਰਲ ਦੇ ਰੈਂਕ ਤੱਕ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਦੋ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਉਪਲਬਧ ਹਨ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜੋ ਯੋਗ ਸੀ ਅਤੇ
ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਲੜੀ ਨੰਬਰ 2 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉੱਚੇ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਜੀ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਾਰ ਗਈ ਹੈ।
ਨੇਵੀ ਆਰਡਰ 4/99 ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਦੀ ਨਜ਼ਰ. ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਕਿ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸੀ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਸਿਰਫ ਪਹਿਲੇ ਦਰਜੇ 'ਤੇ ਸੀ, ਜੋ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਜੇਕਰ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹਨ, ਖਾਸ ਰੂਪ-ਰੇਖਾ ਅਪਣਾਈ ਜਾਣੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ
ਵਿਚਾਰੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐੱਚ
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. F.H. ਦੁਬਾਸ਼ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
317
ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਦੂਜਾ ਏ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਵਿਚਾਰ ਇੱਕ ਅਸਾਮੀ ਲਈ ਸੀ, ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਉਦੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਦੋ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੀ
3. ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਆਮ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਵਾਦਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੋਸਟ, ਦੋ "ਤਾਜ਼ਾ ਦਿੱਖ" ਅਤੇ ਦੋ "ਸਮੀਖਿਆ" ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਬੀ
ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਬਿਜ਼ਨਸ ਰੂਲਜ਼, 2001। ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਕਾਰਕ ਅਤੇ
ਸਰਕਾਰੀ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਭਾਵ ਇੱਕ ਬੈਚ ਨਹੀਂ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਅਸਾਮੀ ਕਾਰਨ ਫਾਇਦਾ। ਇਸ ਲਈ, 1989, 1990 ਦੇ ਕੇਸ
ਅਤੇ 1991 ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਵਿਚਾਰ
ਇੱਕ ਬੈਚ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਫੈਲਾਇਆ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਦੋ ਅਸਾਮੀਆਂ ਖਾਲੀ ਹੋਣੀਆਂ ਸਨ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਨਾਲ
ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜੇਕਰ ਦੋ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਉਹ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ। ਦਰਅਸਲ, ਤਿੰਨ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ. ਉਹ ਉੱਚ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਅਦਾਲਤ। ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਡੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਦਖ਼ਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਾਲ। ਇਹ ਨੇਵਲ ਸਟਾਫ ਦੇ ਮੁਖੀ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਨਿਯਮ ਇਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਗੰਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ।
4. ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ
ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਕਿ ਇੱਥੇ ਦੋ ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਨ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਸਨ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਸਮੇਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜੋ
ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 2 'ਤੇ ਸੀ, ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ।
5. ਨੇਵੀ ਭਾਗ III (ਵਿਧਾਨਿਕ) ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਉਪਬੰਧ
ਅਧਿਆਇ ਮੈਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਧਾਰਾ 10 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਈ
ਐੱਫ
“ਹਰੇਕ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਬੋਰਡ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇੱਕ ਅਪ੍ਰੋਚ ਪੇਪਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਰਸੋਨਲ ਬ੍ਰਾਂਚ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ CNS ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਪੇਪਰ ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਦਰਸਾਏਗਾ
ਫੱਟੀ. ਇਹ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਬੈਚਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ, ਜੀ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਾਗੂ ਹੋਣ। ਤੋਂ ਕੋਈ ਰਵਾਨਗੀ ਨਹੀਂ
ਅਪ੍ਰੋਚ ਪੇਪਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
CNS ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ।"
6. ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕਲਾਜ਼ 11 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਉਹੀ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਚ
318
A ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ: ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣਗੇ: -
(a) ਵਾਈਸ ਐਡਮਿਰਲ ਦੇ ਰੈਂਕ ਲਈ ਚੋਣ: ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਵਾਈਸ ਐਡਮਿਰਲ ਦੇ ਰੈਂਕ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਅਨੁਸਾਰ ਵੰਡ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਉੱਚ ਰੈਂਕ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ।
(ਬੀ) ਰੀਅਰ ਐਡਮਿਰਲ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਦੇ ਰੈਂਕ ਲਈ ਚੋਣ: ਤਰੱਕੀ ਲਈ
ਰੀਅਰ ਐਡਮਿਰਲ ਦੇ ਰੈਂਕ ਤੱਕ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ, ਹਰੇਕ ਸ਼ਾਖਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੋਣਗੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਛਿਮਾਹੀ ਬੈਚਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ, ਯਾਨੀ.
ਪਹਿਲੀ ਜਨਵਰੀ ਤੋਂ 30 ਜੂਨ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇੱਕ ਬੈਚ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
1 ਜੁਲਾਈ ਤੋਂ 31 ਦਸੰਬਰ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੂਜੀ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਨੰਬਰ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਛਿਮਾਹੀ ਬੈਚਾਂ ਦੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੀ ਲੰਬੀ ਅਤੇ ਛੋਟੀ ਮਿਆਦ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ।
ਨੋਟ: ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਸਾਲ ਦੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਦੋ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੈਚ, ਭਾਵ ਛੇ ਮਾਸਿਕ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਸੂਚੀ A ਅਤੇ B ਦੀ ਚੋਣ ਕਰੋ
ਉਸ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਬੈਚ। ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਬੈਚ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਇਕੱਠੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਚਾਹੇ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਰੈਂਕ ਸਿਲੈਕਟ ਲਿਸਟ A ਅਤੇ B ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਬੈਚ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਚ ਦਰਜੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ।"
7. ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਾਫੀ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ. ਸੰਬੰਧਿਤ ਨੁਸਖੇ ਕਲਾਜ਼ 13 ਵਿੱਚ ਹਨ। ਉਹੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹੋ:
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਉੱਚ ਰੈਂਕ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਰੈਂਕ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।"
8. ਹਰੇਕ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਬੋਰਡ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਨੰਬਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੇਵਲ ਸਟਾਫ਼ ਦੇ ਮੁਖੀ ਨੇ ਨੰਬਰ ਤੈਅ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਲ ਸੈਨਾ ਦੇ ਮੁਖੀ
ਸਟਾਫ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਪਦੰਡ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਸਨ:
ਜੀ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਖੇਤਰ
1.
ਦੋ ਤਾਜ਼ਾ ਦਿੱਖ ਕੇਸ
ਦੋ ਸਮੀਖਿਆ ਕੇਸ
2. ਚਾਰ ਤਾਜ਼ਾ ਦਿੱਖ ਦੇ ਕੇਸ
ਦੋ ਸਮੀਖਿਆ ਕੇਸ
ਐੱਚ
ਟੀ
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. F.H. ਦੁਬਾਸ਼ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
319
3.
ਸੱਤ ਤਾਜ਼ਾ ਦਿੱਖ ਕੇਸ
ਦੋ ਸਮੀਖਿਆ ਕੇਸ
ਏ
9. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਮੀਖਿਆ ਨੰਬਰ ਦੋ 'ਤੇ ਸਥਿਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਉੱਥੇ
ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਜਲ ਸੈਨਾ ਦੇ ਮੁਖੀ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਸੀ
ਖਾਲੀ ਥਾਂ
ਸੀ
10. ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਸਬੰਧਤ ਬੀ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਭਰਨ ਲਈ ਦੋ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ,
ਫਿਰ ਵਿਚਾਰਨ ਦਾ ਜ਼ੋਨ 4 ਅਫ਼ਸਰਾਂ ਦੇ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਛੇ ਅਫ਼ਸਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਜ਼ੋਨ ਹੈ
ਦੋ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਫਿਰ ਦੇ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਦੋ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
10.3.2006 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਹਾਈ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਅਦਾਲਤ ਜਾਰੀ ਹੋਣੀ ਹੈ, ਪਰ ਕੋਈ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦੁਆਰਾ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਕਿ ਇਹ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਕਤ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ
ਛੇ ਅਫਸਰਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਤਰੱਕੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 4 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਰੀਅਰ ਐਡਮਿਰਲ ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਪਹਿਲੇ ਦੋ ਨਾਂ ਜੇਕਰ ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਅਸਾਮੀਆਂ ਡੀ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ. ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੇ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਸਥਾਨ ’ਤੇ ਆਏ ਵਿਅਕਤੀ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਬੋਰਡ ਮਿਤੀ 24.8.2004.
11. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਥੇ
25 ਈ. ਦੇ ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ ਸੀ
ਸਤੰਬਰ, 2000 ਅਤੇ ਨੇਵੀ ਆਰਡਰ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼) 4/99 ਚੀਫ਼ ਆਫ਼ ਦ ਚੀਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਨੇਵਲ ਸਟਾਫ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਟਕਰਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੇਵੀ ਆਰਡਰ (ਸਪੈਸ਼ਲ) 4/99 ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਣਾ ਸੀ। ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸਾਰੇ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਪੈਨਲ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਈਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਾਲੇ ਕੋਈ ਟਕਰਾਅ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 25.9.2000 ਅਤੇ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਦੀ ਵੰਡ ਦੀ ਨੀਤੀ
ਨੇਵਲ ਆਰਡਰ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼) 4/99 ਵਾਲੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਦੋ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਸਨ
18.6.2004, ਇੱਕ ਅਸਾਮੀ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਦੀ ਚੋਣ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ. ਇਹ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਸਹੀ ਪਹੁੰਚ ਅਪਣਾਈ ਜਾਵੇ।
12. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਚ ਨੁਕਸ ਪਾਇਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ.
18.6.2004 ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਬੋਰਡ ਵਿੱਚ ਦੋ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
24 ਅਗਸਤ, 2004 ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਜਿਸ ਨਾਲ ਪੰਜ ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਧਿਕਾਰੀ। ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਵਿਧੀ ਵਿਚ ਕੁਝ ਵੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
320
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ 24 ਅਗਸਤ, 2004 ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦੋ ਵਧੀਕ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ 2005 ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਤੰਬਰ, 2000 ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਪੰਜ ਹੋਰ "ਪਹਿਲਾਂ
ਅਗਲੇ 18 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਬੈਚ ਦੇ ਲੁੱਕ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਰਾਬਰ ਵੰਡ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨੇਵਲ ਆਰਡਰ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼) 4/1999 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਬੈਚਾਂ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਕਾਰਕ ਦਾ. ਜਲ ਸੈਨਾ ਦੇ ਮੁਖੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਬੀ
ਦੀ ਪਰਸੋਨਲ ਬ੍ਰਾਂਚ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਅਪ੍ਰੋਚ ਪੇਪਰਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿਓ
ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲਾ। ਪੇਪਰ ਨੇ ਅਪਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਬੈਚਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਚਾਰੇ, ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ। ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜਾਪਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਇਸ ਲਈ,
C ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਪਰ ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਬਿਨਾਂ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
+

