ਏ
ਬੀ
ਅਨੁਰਾਨ ਰਸਤੋਗੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ANR.
ਫਰਵਰੀ 7, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਟੀ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ, 1973:
ss.190 ਅਤੇ 193—ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਨੋਟਿਸ। 498ਏ, 323 ਅਤੇ 504 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਦਰਖਾਸਤ-ਦਹੇਜ ਰੋਕੂ ਐਕਟ ਦੇ ਸੀ ਅਤੇ ss.3 ਅਤੇ 4
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੱਲੋਂ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐੱਸ.
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ss.406 ਅਤੇ 307 ਆਈਪੀਸੀ-ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਸਬੂਤ ਜੋੜਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਜੇਕਰ ਜੁਰਮ u/ss.406, 307 ਬਣਦਾ ਹੈ
ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ-ਦੁੱਖ
ਡੀ ਮੁਖਬਰ ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਜਿਸ 'ਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਡੀ
ਦੇ ਸਮੇਂ, ਉਹਨਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਬਿੰਦੂਆਂ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ - ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਹੀ ਪੜਾਅ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦਾ ਪੜਾਅ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
E ਨੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਪਾਇਆ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨੰ. 2, ਦਾ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ
ss ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਥਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ। 498-ਏ, 323, 504 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., 1860
ss ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ। ਦਹੇਜ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ, 1961 ਦੀ 3 ਅਤੇ 4 ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਜੁਰਮਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਵਿਅਕਤੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 2 ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ss.307 ਅਤੇ 406 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ, ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸੀ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਨੁਕਤੇ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਅਤੇ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ ਉਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਰਿਵਰਤਨ ਜੇਕਰ ਉਸਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਸੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ
336
ਟੀ
ਅਨੁਰਾਨ ਰਸਤੋਗੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. [ਪਾਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
337
ਜਦੋਂ ਮੁਖ਼ਬਰ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਏ
ਕੁਝ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ ਜੋ ਇਸ ਕੇਸ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ, ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਚਾਰਜ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਸਮੇਂ, ਬਿੰਦੂਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਜੋ ਬੇਲੋੜੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਆਖਰਕਾਰ ਕੇਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਪਿਆ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ।
ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਬੀ
ਹੋਲਡ: ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬੇਲੋੜੇ ਕੁਝ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਲਟ ਸਿੱਟੇ ਨਿਕਲਦੇ ਹਨ। ਲਈ ਉਚਿਤ ਪੜਾਅ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ
ਸੀ
ਵਿਚਾਰ ਫਰੇਮਿੰਗ ਚਾਰਜ ਦਾ ਪੜਾਅ ਹੈ, ਅੱਗੇ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼। ਇਸ ਨੇ ਸਹੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਲਈ। ਉਹ ਜੀਵ
ਇਸ ਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅੰਤਮ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਇਸ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਨਾਲੋਂ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਸਿੱਟੇ. ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਫਰੇਮਿੰਗ ਦੇ ਸਮੇਂ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਚਾਰਜ. ਇਹ ਕਹਿਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨਗੇ ਜੇਕਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਡੀ
ਕੇਸ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਵਾਈਯੋਗ ਹੈ। [ਪਾਰਾ ੬, ੭] [੩੩੮-ਹਿ; 339-ਬੀ]
2007.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 177
ਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 8.2.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ/ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਤੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ, ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ, ਲਖਨਊ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ। ਫੁਟਕਲ ਕੇਸ ਨੰ.
350/2006
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਗੌਰਵ ਭਾਟੀਆ ਅਤੇ ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਚੌਧਰੀ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੀ. ਨਰਸਿਮਹਨ।
ਐੱਫ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹੈ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਇਆ
ਆਰਡਰ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1, ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ,
2005 ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਨੰਬਰ 53 ਵਿੱਚ।
ਜੀ
3. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਪਿਛੋਕੜ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹੈ:
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
338
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
4. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 498-ਏ, 323, 504 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਥਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ, 1860 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'IPC') ਧਾਰਾ 3 ਅਤੇ 4 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਦਾਜ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, 1961 (ਛੋਟੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 'ਦਾਜ ਐਕਟ') ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਖਿਲਾਫ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ
ਨੇ ਜੁਰਮਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ।
ਜੁਰਮ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਫਸਟ ਕਲਾਸ ਦੁਆਰਾ ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਏ
ਸਬੰਧਤ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਅੱਗੇ ਦਰਖਾਸਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਤਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਗਿਆਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 406 ਅਤੇ 307 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ
ਸੀ ਧਾਰਾ 406 ਅਤੇ 307 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਫਿਰ
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.2 ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੀ ਸਮੱਗਰੀ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਵਿਚ ਹੀ ਧਾਰਾ 307 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਅਤੇ 406 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ ਕੇਸ
ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਨੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕਿ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਬਿੰਦੂਆਂ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਮਨ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ. ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਸੰਜੀਦਗੀ ਲੈਂਦੇ ਸਮੇਂ ਇਹ ਪਰਿਵਰਤਨ ਲਿਆ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮੱਗਰੀ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਸੀ
ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕੁਝ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ
ਸੈਸ਼ਨਾਂ, ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਿੰਦੂਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਤਾਂ ਜੋ ਕੇਸ ਹੋਣ 'ਤੇ ਬੇਲੋੜੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਹੀ ਪੜਾਅ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦਾ ਪੜਾਅ ਹੈ। ਦਿਸ਼ਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
5. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੀ ਪਹੁੰਚ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ। ਫਰੇਮਿੰਗ ਦੇ ਸਮੇਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸਹੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਚਾਰਜ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹੜੇ ਅਪਰਾਧ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
6. ਅਸੀਂ ਪਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬੇਲੋੜੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨਿਰੀਖਣ ਜੋ ਉਲਟ ਸਿੱਟੇ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਉਚਿਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ
ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਪੜਾਅ ਚਾਰਜ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਪੜਾਅ ਹੈ, ਇਸਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹੋਰ ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼। ਇਸ ਨੇ ਸਹੀ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਹੈ
>
ਅਨੁਰਾਨ ਰਸਤੋਗੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. [ਪਾਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
339
ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਜੁਰਮਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਏ
ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅੰਤਮ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਸਿੱਟੇ.
7. ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਕਹਿਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣਗੇ
ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਵਾਈਯੋਗ ਹੈ।
ਡੀ.ਜੀ.
8. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ

