ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
404 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
CEI ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਦੀ ਬੈਂਡਵਿਡਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅੰਕ
ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਆਖਰੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਕੱਟ-ਆਫ ਅੰਕਾਂ ਤੋਂ 10% ਘੱਟ
ਜਨਰਲ (ਅਨਰਿਜ਼ਰਵਡ) ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ।"
10. ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਪਾਰਟੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿਓ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ. ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
"ਕੱਟ-ਆਫ ਚਿੰਨ੍ਹ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਸ਼ਾਮਲ ਮਾਮਲਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 14.10.2008 ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 27.9.2010 ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦ
11. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ 'ਕੱਟ-ਆਫ ਨਿਸ਼ਾਨ' ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਲਈ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਆਖਰੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅੰਕ
ਅਧਿਐਨ ਦਾ ਕੋਰਸ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਅਧੀਨ। 'ਕੱਟ-ਆਫ ਨਿਸ਼ਾਨ'
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਤਿਆਰ (ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕਿੱਥੇ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੰਕ)
ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ. ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਖਰੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਅੰਕ
ਅਜਿਹੀ ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਤੱਕ 'ਕਟ-ਆਫ' ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਦਾਖ਼ਲੇ ਲਈ ਅੰਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ "10% ਦੇ ਕੱਟ-ਆਫ ਅੰਕਾਂ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ 10% ਤੋਂ ਘੱਟ
ਜਨਰਲ ਅਧੀਨ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਆਖਰੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅੰਕ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ. ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਆਖਰੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਨਰਲ ਅਧੀਨ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੇ 80% ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਸਨ, ਅਤੇ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ
ਅੰਕ ਓਬੀਸੀ ਲਈ 10% ਸਨ, ਫਿਰ ਓਬੀਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹਨ
79 ਤੋਂ 72 ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਬੈਂਡ ਚੌੜਾਈ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅੰਕ (ਜੋ ਕਿ 80 ਹੈ
G 10% ਤੋਂ ਘੱਟ) ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਦਾਖਲੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ। ਇਹ
ਇਹ ਵੀ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਜਨਰਲ ਕੈਟਾਗਰੀ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸੀਟਾਂ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ 'ਕੱਟ ਆਫ' ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਜੋ ਕਿ ਅੰਕ ਹਨ
ਆਖਰੀ ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਓਬੀਸੀ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ ਦਾਖਲੇ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਪੀ.ਵੀ. ਇੰਡੀਰੇਸਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
405
ਓਬੀਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਬੈਂਡਵਿਡਥ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਏ
ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅੰਕਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਆਖਰੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਾਖਲ ਹੋਏ।
ਬੀ
ਸੀ
12. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਤੀਜੇ ਲਈ ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹਕਾਰ ਅਤੇ
ਚੌਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ (ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜੋ ਸਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ) ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀ.ਈ.ਆਈ
ਐਕਟ ਕੋਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ "ਕੱਟ ਆਫ ਮਾਰਕ" ਨਿਰਧਾਰਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਜੋ ਲਾਭ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
27% ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ. ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੱਟ ਆਫ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਏ ਕੇ ਠਾਕੁਰ ਜਾਂ ਇੰਦਰੇਸਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿਓ
ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਲਈ ਅੰਕ ਜਾਂ OBC ਲਈ ਕੱਟ-ਆਫ ਅੰਕ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ "ਦ
OBC ਲਈ ਅਧਿਕਤਮ ਕੱਟ-ਆਫ ਅੰਕ ਕਟ-ਆਫ ਤੋਂ 10% ਘੱਟ ਹੋਣ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਅੰਕ" ਮਿਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ
14.10.2008 ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ (ਜਾਂ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਅੰਕ ਜੇ ਕੋਈ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਹੈ)
ਆਮ ਵਰਗ ਲਈ, ਘੱਟ ਜਾਂ ਘਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ
OBC ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ 10% ਤੋਂ ਵੱਧ
ਉਮੀਦਵਾਰ। ਭਾਵ, ਜੇਕਰ 50% ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ ਸਨ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ ਦਾਖਲੇ ਲਈ, ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੱਟ ਆਫ
ਓ.ਬੀ.ਸੀ ਦੇ ਅੰਕ ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਈ ਤੋਂ 10% ਘੱਟ ਹਨ
ਉਮੀਦਵਾਰ, OBC ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਅੰਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
45% ਤੋਂ ਘੱਟ (ਜੋ ਕਿ 50% ਦਾ 50% ਘਟਾਓ 10% ਹੈ)।
13. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਾ ਤਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਜਿਸ ਨੇ ਏ.ਕੇ. ਠਾਕੁਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 14.10.2008, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ
ਜਿਸ ਦੀ ਮਿਸਾਲ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸੀ
ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਕਿ ਕੱਟੇ ਹੋਏ ਅੰਕ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਗੇ
ਜਨਰਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਆਖਰੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅੰਕ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ. ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼।
ਏ.ਕੇ. ਠਾਕੁਰ ਤੋਂ ਹੁਕਮਾਂ ਬਾਰੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਮੰਗਣਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਸੀ
ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ/ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨਾ
ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਨਾਲ ਵੱਡੀ ਅਸਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਉੱਚ ਦੀ ਉੱਤਮਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆਮ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਸਿੱਖਿਆ ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਲਈ ਸੀਲਿੰਗ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
406 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਇਹ ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕਾਂ ਲਈ
ਓਬੀਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾ ਦਾਖਲਾ 10% ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ/ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕਾਂ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ।
ਬੀ
ਸੀ
14. ਓਬੀਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ/ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ। ਲਈ
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ ਹਨ
ਆਮ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਲਈ 60 ਜਾਂ ਪੱਤਰਕਾਰੀ ਲਈ 70 ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੇਕਰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ ਹੋਣ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਲਈ 54 ਅੰਕ ਅਤੇ ਪੱਤਰਕਾਰੀ ਲਈ 63 ਅੰਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
OBC ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ. ਓਬੀਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਵੀ ਨੰ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ. ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੈ
D ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ/ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਓਬੀਸੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਦਾਖਲਾ
ਜਨਰਲ ਅਧੀਨ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਆਖਰੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ. ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਾਖਲਿਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਦੀ ਹੈ
ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਤੇ ਉਤਰਾਅ-ਚੜ੍ਹਾਅ ਵਾਲਾ ਬੈਂਚਮਾਰਕ ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਈ ਜਨਰਲ ਅਧੀਨ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਆਖਰੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ. ਤਰੀਕਾ ਅਪਣਾ ਕੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਅਨੁਸਾਰ
ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ 'ਓ.ਬੀ.ਸੀ
'ਆਖਰੀ ਜਨਰਲ ਕੈਟਾਗਰੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਕੱਟ-ਆਫ ਅੰਕ ਹਾਰ ਗਏ
ਓਬੀਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ 27% ਸੀਟਾਂ ਰਾਖਵੀਆਂ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ
F ਓਬੀਸੀ ਦੇ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਹੱਕ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦਾਖਲਾ ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਏ
2008-2009 ਅਤੇ 2009-2010 ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ
ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਲਈ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ।
ਜੀ
ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਵਾਲ
15. ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸਮੱਸਿਆ ਜਾਂ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਵਾਲ
ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਵਿਰੋਧੀ ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੀ ਉਦਾਹਰਣ:
ਐੱਚ
ਪੀ.ਵੀ. ਇੰਡੀਰੇਸਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ: 407
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਸੀ
“ਇੱਕ ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ 100 ਸੀਟਾਂ ਹਨ
ਬੀ.ਕਾਮ. ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ. ਦੇ ਨਾਲ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ [ਜੋ ਕਿ 10+2 ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ]। ਘੱਟੋ-ਘੱਟ
ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾ ਲਈ 50% ਅੰਕ ਹਨ
ਜਨਰਲ ਵਰਗ, ਓਬੀਸੀ ਲਈ 45% ਅਤੇ SC/ST ਲਈ 40%। ਬੀ
'ਤੇ ਲਾਗੂ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਨੀਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ 100 ਸੀਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 50 ਸੀਟਾਂ ਭਰਨੀਆਂ ਹਨ
ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ 27 ਸੀਟਾਂ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹਨ
ਓਬੀਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ 23 ਸੀਟਾਂ (15 + 7.5 ਰਾਊਂਡ ਆਫ ਟੂ
23) SC/ST ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ। 300 ਉਮੀਦਵਾਰ
ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਲਈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 160 ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ,
90 ਓਬੀਸੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ ਅਤੇ 50 ਐਸਸੀ/ਐਸਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ। ਕਾਲਜ
ਇੱਕ ਸਾਂਝੀ ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਅਤੇ ਪਹਿਲੇ 50 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੀ ਸਾਂਝੀ ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਵਰਗ. ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਨੇ 98 ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ ਅਤੇ ਮੈਰਿਟ ਵਿੱਚ 50ਵਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹੈ
ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਜਨਰਲ ਕੈਟਾਗਰੀ ਵਿੱਚ ਆਖਰੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਕੌਣ ਹੈ
80 ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ। ਕਾਲਜ ਵੀ ਵੱਖਰਾ ਤਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
90 ਓਬੀਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ, 30 ਐਸਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਅਤੇ
20 ਐਸ.ਟੀ. ਓਬੀਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚੋਂ 90 ਹਨ
ਈ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ, ਪਹਿਲੇ 15 ਨੇ ਪਹਿਲੇ 50 ਵਿੱਚ ਸਥਾਨ ਪਾਇਆ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਹੀ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਸਾਂਝੀ ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਹਨ ਅਤੇ ਹਨ
ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਮੰਨਿਆ
ਉਮੀਦਵਾਰ, ਓਬੀਸੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ 75 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ। ਦੇ ਬਾਹਰ
ਉਕਤ 75 ਓਬੀਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 20 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਜਿੱਤ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
79 ਤੋਂ 72 ਤੱਕ ਦੇ ਅੰਕ, ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਦੇ 55 ਹਨ
71 ਤੋਂ 46 ਤੱਕ ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅੰਕ।
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ (ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ) ਅਨੁਸਾਰ ਪਹਿਲੇ 27
ਓਬੀਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚੋਂ ਉਮੀਦਵਾਰ, ਭਾਵ 20 ਉਮੀਦਵਾਰ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 79 ਤੋਂ 72 ਅਤੇ ਅਗਲੇ 7 ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰ (ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
72) ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ 27 ਸੀਟਾਂ ਲਈ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਵਿਚ ਆਖਰੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਨੇ 80 ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ, ਅਤੇ "ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਲਈ ਕੱਟ-ਆਫ ਅੰਕ ਕਟ-ਆਫ ਅੰਕ H ਤੋਂ 10% ਘੱਟ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
408 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 Ş.C.R.
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦਾ ਏ", ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਕੱਟਿਆ ਗਿਆ
ਅੰਕ 80 ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਓਬੀਸੀ ਦੇ ਕੱਟ ਆਫ ਅੰਕ 72% ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
(80 ਘਟਾਓ 8); ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਉਹੀ ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
79 ਤੋਂ 72 ਦੇ ਬੈਂਡ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
OBC ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚੋਂ 90 ਓ.ਬੀ.ਸੀ
ਬੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਪਹਿਲੇ 10 ਜਰਨਲ ਵਜੋਂ ਭਰਤੀ ਹੋਏ ਹਨ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਆਪਣੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਗਲੇ 20 ਓ.ਬੀ.ਸੀ
79 ਤੋਂ 72 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹਨ
ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਦ
ਬਾਕੀ 55 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਕੱਟ ਆਫ ਤੋਂ ਘੱਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਸੀ ਦੇ 72 ਅੰਕਾਂ ਵਾਲੇ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਨਤੀਜਾ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਅਜੇ ਵੀ 55 ਉਮੀਦਵਾਰ ਸਨ
ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵੱਧ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 45% ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਉਹ
ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ; ਅਤੇ ਸੱਤ ਓ.ਬੀ.ਸੀ
ਜੋ ਅਧੂਰੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਨੂੰ ਜਨਰਲ ਵਜੋਂ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਅਤੇ ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਆਮ ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚੋਂ ਉਮੀਦਵਾਰ।
ਡੀ
ਈ
16. ਅਪੀਲਕਰਤਾ (ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਖਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਜੋ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਉੱਤਮਤਾ ਬਾਰੇ ਚਿੰਤਤ) ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ 'ਕੱਟ ਆਫ
ਅੰਕ 'ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ' ਜਾਂ 'ਕੁਆਲੀਫਾਈਂਗ' ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਹਨ
marks'. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕ ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ (ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਲਈ 10+2 ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਇੱਕ ਬੈਚਲਰ ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਲਈ ਦਾਖਲਾ ਜਾਂ
ਪੋਸਟ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਲਈ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਐੱਫ ਗ੍ਰੈਜੂਏਸ਼ਨ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ) ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਦੀ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਵਜੋਂ
ਅਧਿਐਨ ਦੇ ਉੱਚ ਕੋਰਸ ਲਈ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦਾਖਲਾ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ
ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
G ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਜੋ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਅੰਤਰ-ਸੇਵੀ ਯੋਗਤਾ/
ਸਰੋਤ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਕੋਲ ਦਾਖਲਾ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਜਾਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅਕਾਦਮਿਕ ਮਿਆਰ a
ਅਧਿਐਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੋਰਸ; ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਐਚ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ, ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਪੀ.ਵੀ. ਇੰਡੀਰੇਸਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 409
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਏ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦਾਖਲੇ ਲਈ, ਜਾਂ viva ਲਈ ਬੁਲਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਵਾਜ਼ [ਮਿਸਾਲ ਵਜੋਂ ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦਿੱਲੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿਚ ਸ.
ਡਿਗਰੀ ਕੋਰਸਾਂ ਲਈ ਦਾਖਲੇ, ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਅਤੇ
ਪੱਤਰਕਾਰੀ ਦੇ ਕੋਰਸ, 'ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ' ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
10+2 ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਬੀ
ਜੋ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਡਿਗਰੀ ਕੋਰਸਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਪੱਤਰਕਾਰੀ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲੈਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਬੈਚਲਰ ਵਿਚ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਦੇ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ ਹੋਣ ਲਈ ਪੱਤਰਕਾਰੀ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
10+2 ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ 70% ਅਤੇ ਦਾਖਲਾ ਵੀ ਪਾਸ ਕਰੋ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ; ਅਤੇ ਬੈਚਲਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਵਾਲਾ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਡਿਗਰੀ ਲਈ 60% ਦੇ ਯੋਗਤਾ ਅੰਕ ਹੋਣੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
10+2 ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵੀ ਪਾਸ ਕਰੋ]।
ਵਿਚ ਡਾ: ਪ੍ਰੀਤੀ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. - (1999) 7 SCC 120,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਯੋਗਤਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:
ਸੀ
ਡੀ
"ਕਈ ਵਾਰ, ਕੁਝ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ, "ਯੋਗਤਾ" ਸ਼ਬਦ
ਅਤੇ "ਯੋਗਤਾ" ਨੂੰ ਬਦਲਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋ ਸ਼ਬਦ - "ਯੋਗਤਾ" ਈ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮਾਪਦੰਡ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਚੋਣ ਜੋ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਕੋਈ ਵੀ ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ, ਜਦੋਂ ਕਿ "ਯੋਗਤਾਵਾਂ" ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਲਜਾਂ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਾਧੂ ਮਾਪਦੰਡ।
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਹਨ,
ਅਤੇ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਾਸਪੈਕਟਸ ਵਿੱਚ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਕਿਹੜੇ ਅੰਕ ਹਨ
ਉਸ ਕੋਲ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਜਾਂ ਕੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ ਉਸ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
(ਜੇ ਕੋਈ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਹੈ):
17. ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਵਾਲ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦਿਸ਼ਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ
"ਓ.ਬੀ.ਸੀਜ਼ ਲਈ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੱਟ-ਆਫ ਅੰਕ ਕਟੌਤੀ ਤੋਂ 10% ਹੇਠਾਂ ਹੋਣੇ-
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਅੰਕ ਬੰਦ" ਮਿਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ 14.10.2008.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
410 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
18. ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਕਈ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅਰਥ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਹਰ ਸ਼ਬਦਕੋਸ਼ ਹਰੇਕ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਕਈ ਅਰਥ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ ਉਚਿਤ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ, ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਅਸੀਂ ਮਸ਼ੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਭ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਰਥ। ਨਾ ਹੀ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਚੁਣ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਅਣਉਚਿਤ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਨੂੰ ਬਦਲੋ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜਿਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਇੱਕ ਬੇਤਰਤੀਬ
ਸ਼ਬਦ ਲਈ ਚੁਣੇ ਗਏ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸੰਗ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਦਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਜੋ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਇਹ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਘਟਨਾ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰੋ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਸ਼ਬਦ 'ਕੱਟ-ਆਫ' ਦੇ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਅਰਥਾਂ ਲਈ।
19. ਰੀਡਰਜ਼ ਡਾਇਜੈਸਟ ਵਰਡ ਪਾਵਰ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਰਥ ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਵਰਤੋਂ
ਅਰਥ, ਸ਼ਬਦ 'ਕਟ-ਆਫ [1996 ਐਡੀਸ਼ਨ, ਪੰਨਾ 195] ਲਈ :
"ਬੰਦ ਕਰ ਦਿਓ
*ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ
ਡੰਡੀ 'ਤੇ ਕੰਡੇ ਕੱਟ ਦਿਓ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਚੁੱਕੋਗੇ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ
* ਕਿਸੇ ਸਥਾਨ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਜਾਂ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ; ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਹੋਣ ਲਈ
ਪਿੰਡ ਹੜ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੱਟ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਦੇ ਖੇਤ 'ਤੇ ਰਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਕੱਟਿਆ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
* ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨਾ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਬੰਦ ਕਰਨਾ
ਉਹ ਆਪਣਾ ਟੈਲੀਫੋਨ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੱਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਗੱਲਬਾਤ
* ਵਿਰਸੇ ਵਿੱਚ ਵੰਡਣਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸੈਂਟ ਦੇ ਕੱਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
* ਬਲਾਕ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਾਨੂੰ ਬਚਣ ਦੇ ਸਾਰੇ ਰਸਤੇ ਕੱਟਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
* ਸਮਾਪਤੀ, ਅੰਤਮ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ
ਪੀ.ਵੀ. ਇੰਡੀਰੇਸਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
411
ਆਪਣੀ ਐਂਟਰੀ ਹੁਣੇ ਪੋਸਟ ਕਰੋ, ਕਿਉਂਕਿ ਕੱਟ-ਆਫ ਤਾਰੀਖ ਏ
ਅੱਜ ਹੈ"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਕੋਲਿਨਜ਼ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਕੱਟ-ਆਫ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਤੇਰ੍ਹਾਂ ਅਰਥ [1979 ਐਡੀਸ਼ਨ, ਪੰਨਾ ਬੀ
369] :
"1.
ਕੱਟ ਕੇ ਹਟਾਉਣ ਲਈ.
2.
ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਜਾਂ ਵਿਘਨ ਪਾਉਣ ਲਈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ. ਇੱਕ ਟੈਲੀਫੋਨ
ਗੱਲਬਾਤ.
ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਕੱਟਣ ਲਈ.
3.
4.
ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ.
5.
6.
ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ ਲਈ; disinherit : ਉਸ ਨੂੰ ਡੀ ਕੱਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਪੈਸਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ.
ਤੋੜਨਾ ਜਾਂ ਵੱਖ ਕਰਨਾ: ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਤੋਂ ਕੱਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਰਿਵਾਰ।
ਈ
7.
ਕਿਸੇ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤਾਂ ਜੋ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕੇ ਜਾਂ ਰੁਕਾਵਟ ਪਵੇ
(ਇੱਕ ਪਿੱਛੇ ਹਟਣਾ ਜਾਂ ਬਚਣਾ)
8.
(ਏ) ਕੱਟਣ ਦਾ ਕੰਮ; ਸੀਮਾ ਜਾਂ ਸਮਾਪਤੀ। (ਬੀ) (ਜਿਵੇਂ
ਮੋਡੀਫਾਇਰ): ਕੱਟ ਆਫ ਪੁਆਇੰਟ।
ਐੱਫ
9.
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੂ.ਐਸ. ਇੱਕ ਰਸਤਾ ਜਾਂ ਰਸਤਾ ਜੋ ਇਸ ਤੋਂ ਛੋਟਾ ਹੈ
ਆਮ ਇੱਕ; ਸ਼ਾਰਟਕੱਟ.
10.
ਇੱਕ ਪਾਈਪ ਵਿੱਚ ਤਰਲ ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਹ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਉਪਕਰਣ ਜਾਂ
ਨਲੀ, ਨਲਕੀ.
ਜੀ
11. ਧਾਤ, ਪਲਾਸਟਿਕ, ਆਦਿ ਦੇ ਬਚੇ ਹੋਏ ਹਿੱਸੇ, ਭਾਗਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਛੱਡੇ ਗਏ
ਮਸ਼ੀਨ ਜਾਂ ਕੱਟੇ ਗਏ ਹਨ।
12. ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕਸ। (a) ਵੋਲਟੇਜ, ਬਾਰੰਬਾਰਤਾ, ਆਦਿ ਦਾ ਮੁੱਲ,
ਜਿਸਦੇ ਹੇਠਾਂ ਜਾਂ ਉੱਪਰ ਕੋਈ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਯੰਤਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਐੱਚ
ਏ
412 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
13.
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ. (ਬੀ) (ਸੋਧਕ ਵਜੋਂ): ਵੋਲਟੇਜ ਕੱਟੋ।
ਇੱਕ ਚੈਨਲ ਇੱਕ ਮਾੜੇ ਦੀ ਗਰਦਨ ਨੂੰ ਕੱਟਦਾ ਹੈ,
ਜੋ ਇੱਕ oxbow ਝੀਲ ਨੂੰ ਛੱਡ.
14. ਆਕਸਬੋ (ਝੀਲ) ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਨਾਮ।"
ਬੀ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਇਲਸਟ੍ਰੇਟਿਡ ਆਕਸਫੋਰਡ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਰਥ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ ਕੱਟ-ਆਫ [2003 ਐਡੀਸ਼ਨ, ਪੰਨਾ 205] ਨੂੰ:
ਸੀ
"1.
ਉਹ ਬਿੰਦੂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਕੁਝ ਕੱਟਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ.
2.
ਇੱਕ ਵਹਾਅ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਇੱਕ ਜੰਤਰ.
3.
(US) ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਕੱਟ.
ਡੀ
4.
(ਬਹੁਵਚਨ ਵਿੱਚ) ਸ਼ਾਰਟਸ, esp. ਲੱਤਾਂ ਨੂੰ ਕੱਟ ਕੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੀਨਸ.
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਈ
ਐੱਫ
ਸਾਡੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜੋ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ ਉਹ ਅਰਥ ਹਨ 'ਬਿੰਦੂ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਆਕਸਫੋਰਡ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਕੱਟਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, 'ਸੀਮਾ' ਜਾਂ 'ਕੱਟ ਆਫ
ਕੋਲਿਨਜ਼ ਵਿੱਚ ਬਿੰਦੂ' ਅਤੇ ਰੀਡਰਜ਼ ਵਿੱਚ ਅਰਥ 'ਅੰਤਿਮ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ'
ਡਾਇਜੈਸਟ.
20. ਅਕਾਦਮਿਕ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿੱਚ 'ਕਟ-ਆਫ ਅੰਕ' ਸ਼ਬਦ
ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਦੇ ਕਈ ਅਰਥ ਹਨ। ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵੇਲੇ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੋਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕਰੋ ਕਿ ਉਸਦੇ ਅੰਕ ਘੱਟ ਹਨ
ਚੁਣੇ ਗਏ ਆਖਰੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅੰਕ, ਦੁਆਰਾ
ਆਖਰੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅੰਕਾਂ ਨੂੰ 'ਕਟ-ਆਫ' ਵਜੋਂ ਵਰਣਨ ਕਰਨਾ
marks'. ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ‘ਕੱਟ-ਆਫ ਨਿਸ਼ਾਨ’ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
G ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਜੋ ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਜਾਂ ਜਨਰਲ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦੇ ਹਨ
ਐੱਚ
ਜਨਤਕ, ਆਖਰੀ ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅੰਕ ਤਾਂ ਜੋ
ਉਹ ਜਾਣ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿ ਘੱਟ ਮੈਰਿਟ/ਅੰਕ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। 'ਕੱਟ-ਆਫ ਨਿਸ਼ਾਨ'
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕਾਂ (ਜਾਂ ਤਾਂ ਯੋਗਤਾ
ਅੰਕ ਜਾਂ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ) ਕਿਸੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ।
ਪੀ.ਵੀ. ਇੰਡੀਰੇਸਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
413
21. ਦੋਵੇਂ ਧਿਰਾਂ ਪਾਸਾਇਤ ਦੇ ਕੁਝ ਨਿਰੀਖਣਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ, ਏ
ਜੇ. ਅਤੇ ਭੰਡਾਰੀ ਜੇ, ਏ ਕੇ ਠਾਕੁਰ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿਚ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਜਦਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਡਾ
ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕ
ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਖਰੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅੰਕਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਅਧੀਨ (ਆਮ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਕੱਟ ਆਫ ਅੰਕ),
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ
OBC ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ/
ਆਮ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ। ਅਸੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਉਕਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖੋ। ਪਾਸਾਇਤ ਜੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ
ਸੰਖੇਪ:
"358. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਟੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ:
(1) ਅਪ੍ਰਗਟਡ ਸਟੈਚਿਊਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕ੍ਰੀਮੀ ਡੀ
ਪਰਤ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
(2) ਦੀ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸਮੀਖਿਆ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਕਾਰਵਾਈ। ਇਹ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰ।
៣
ਈ
(3) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੇਗੀ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੱਟ-ਆਫ ਨਿਸ਼ਾਨ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ
ਹੋਰ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰ
(ਓ.ਬੀ.ਸੀ.)। ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੰਜ
ਐਫ ਤੋਂ ਘੱਟ ਅਜਿਹੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਵਧਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਮ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ। ਇਹ ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏਗਾ
ਦੁੱਖ ਨਾ. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵੀ ਸੀਟ ਅਜਿਹੇ ਅਪਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖਾਲੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਮਾਪਦੰਡ ਉਹ ਜਨਰਲ ਤੋਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰੇ ਜਾਣਗੇ
ਵਰਗ."
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਭੰਡਾਰੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦੌਰਾਨ ਕੱਟ-ਆਫ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਜੇ
ਦੋ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਚਿੰਨ੍ਹ (ਪਾਰਾ 371 ਅਤੇ 535)। ਉਹ
ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ:
ਜੀ
ਆਈ

