ਏ
ਬੀ
424 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ)।
ਅੰਤਿਮ ਰਿਪੋਰਟ (Vol.II)
4.4 ਕੱਟ ਆਫ ਜਾਂ ਦਾਖਲਾ ਥ੍ਰੈਸ਼ਹੋਲਡ:
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
4.4.1 ਓਬੀਸੀ ਲਈ ਥ੍ਰੈਸ਼ਹੋਲਡ ਪੱਧਰ ਜਾਂ ਕੱਟ ਆਫ ਦਾ ਮੁੱਦਾ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅੰਤਰਿਮ ਵਿੱਚ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ (ਪੈਰਾ 7 ਅਤੇ 8) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
XXX
XXX
XXX
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
4.4.3 ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ 'ਕਟ ਆਫ' ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਪੈਰਾ 7 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
SC/ST ਅਤੇ ਅਣਰਾਖਵੇਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾ ਰਸਤਾ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਕੈਲੀਬਰੇਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਬਰਾਬਰੀ ਅਤੇ ਉੱਤਮਤਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਨਿਰੀਖਣ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਪੈਰਾ 4.4.3 ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ ਹਨ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ 50% ਅਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਹੈ
SC/ST ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਅੰਕ 40% ਹਨ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ
ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਲਈ ਕਿਤੇ ਅੱਧ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ 45% ਹੈ। ਇਹ ਚਾਹਿਦਾ
ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿ ਭੰਡਾਰੀ ਜੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 629 ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ
ਏ ਕੇ ਠਾਕੁਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ 645, ਜੋ ਕਿ ਦਾ ਪੂਰਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਓਵਰਸਾਈਟ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਜਦੋਂ ਭੰਡਾਰੀ ਜੇ 'ਕੱਟ ਆਫ ਮਾਰਕ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਵੀ ਹੈ
ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ।
29. ਸ਼ਬਦ "ਕੱਟ-ਆਫ ਨਿਸ਼ਾਨ" ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਰਕਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕ ਅਤੇ
ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਦਾ ਪ੍ਰਾਸਪੈਕਟਸ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸਿਜ਼ ਵਿੱਚ ਜੀ ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਦਾਖ਼ਲਾ
(ਏਮਜ਼) ਪੈਰਾ 2 (ਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕੁੱਲ 60% ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਅਤੇ ਓਬੀਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅੰਕ ਅਤੇ 50%
ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ SC/ST ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਪੀ.ਵੀ. ਇੰਡੀਰੇਸਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
425
ਕਿ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜੋ ਇਸ ਲਈ ਯੋਗ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਨੂੰ ਏ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਈ ਅਤੇ ਕਲਾਜ਼ 4.1 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
MBBS ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕਾਂ ਤੱਕ
ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਜਿਸ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
"4.1 MBBS ਦਾਖਲੇ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕੱਟ-ਆਫ ਅੰਕ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ: ਗਵਰਨਿੰਗ ਬਾਡੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਤੇ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਬਾਡੀ ਨੇ 26.11.2009 ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਕੀਤੀ
MBBS ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਕੱਟ-ਆਫ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 50% ਕੱਟ-ਆਫ ਅੰਕ ਹੋਣੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ। ਉਹ
ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ 45% ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕੱਟ-ਆਫ ਅੰਕ ਅਤੇ SC/ST ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣਗੇ
ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 40% ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣੇ ਹੋਣਗੇ
MBBS ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ।"
ਬੀ
ਸੀ
. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ 'ਕੱਟ-ਆਫ ਨਿਸ਼ਾਨ' ਸ਼ਬਦ ਡੀ
ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੁਆਰ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕਾਂ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ
30. ਪਸਾਇਤ ਜੇ ਅਤੇ ਭੰਡਾਰੀ ਜੇ ਬਾਰੇ ਚਿੰਤਤ ਸਨ
ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਉੱਤਮਤਾ ਦੇ ਮਿਆਰ। ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਨੂੰ ਆਰਥਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਤੇ ਬਿਹਤਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮਾਜਕ ਤੌਰ 'ਤੇ SCS/STs ਨਾਲੋਂ, ਉਹ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ
ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸੀ
SC/ST ਲਈ ਅੰਕ ਅਤੇ ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕ
ਉਮੀਦਵਾਰ। ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ
ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਸਨ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਲਈ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਅੰਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਤਾਂ
ਅਸਮਾਨਤਾ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰੇਗੀ। ਇਹ ਉਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸੰਦਰਭ, ਕਿ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ. ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਲਈ ਕੱਟੇ ਹੋਏ ਅੰਕ,
ਆਮ ਨਾਲੋਂ 10 ਅੰਕਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ
OBC ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਘੱਟ 10% ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਅੰਕ. ਪਸਾਯਤ ਜੇ ਅਸਲ ਵਿਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਓਬੀਸੀ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕ 5 ਅੰਕ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਅੰਕਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ।
LU
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਜੀ
426 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
31. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪ੍ਰੀਤੀ ਵਿਚ ਡਾ
ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:
"29. ਅਧੀਨਗੀ, ਇਸ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਮ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੁਆਰ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਸਾਨੂੰ ਹੈ, ਪਰ, ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਯੋਗਤਾ ਅੰਕ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਓਪਨ ਮੈਰਿਟ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਤੇ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੰਘਣਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਈ ਅੰਕ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਇਕਸਾਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
M.B.B.S. ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕੋਰਸ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਕਹਿਣ ਲਈ, ਦਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਕੋਰਸ, ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ
ਭਾਰਤ ਨੇ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ ਤਾਂ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਲਈ 45% ਦੇ ਕੁਆਲੀਫਾਇੰਗ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ 35% ਦਾ
ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਇਹ, ਇਸ ਲਈ, ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਈ ਹੈ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਵਰਗੀ ਮਾਹਿਰ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਆਮ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ PGMEE, ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਵਾਲੇ ਅੰਕ ਲਈ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਉਲਟ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਆਮ ਸ਼੍ਰੇਣੀ; ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਕਿੰਨਾ
ਘੱਟ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਅਸਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ
ਅਤੇ ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਆਮ ਸ਼੍ਰੇਣੀ-
ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਪੱਧਰ. ਇਹ ਪੱਧਰ ਸਿਖਰ ਤੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਕਦਮ ਹੇਠਾਂ ਹੈ
ਮੈਡੀਕਲ ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਪੱਧਰ ਜਿੱਥੇ ਨਹੀਂ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਅਤੇ ਚੋਣ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਇਸ ਪੱਧਰ ਤੋਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਕਦਮ ਹੇਠਾਂ ਅਸਮਾਨਤਾ ਵਿੱਚ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ, ਜੇਕਰ ਮਾਹਰ ਸੰਸਥਾ ਇਸਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇਸ ਨੂੰ ਉਸ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੱਕ ਆਉਣ ਲਈ
ਉੱਤਮਤਾ ਦਾ ਪੱਧਰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਆਪਣੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਚੋਣ. ਇਹ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਇਸ ਪੱਧਰ ਦੀ ਹੈ
ਉੱਤਮਤਾ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਐੱਚ
ਪੀ.ਵੀ. ਇੰਡੀਰੇਸਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
427
ਡਾ. ਪ੍ਰੀਤੀ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇ
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ 20% ਸਨ ਅਤੇ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਅੰਕ 45% ਸੀ, ਅਸਮਾਨਤਾ
ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਸੀ
ਪੋਸਟ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਮੈਡੀਕਲ ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ. ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਦੇਖਿਆ ਕਿ MBBS ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਸੀ
ਸਿਰਫ 10% ਜੋ ਕਿ ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਲਈ 45% ਅਤੇ ਰਾਖਵੇਂ ਲਈ 35% ਹੈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਤੇ ਇਹ ਅੰਤਰ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਤਜਵੀਜ਼ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਤੇ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਅੰਕ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰ ਸੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅੰਤਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਹਾਨ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਪੋਸਟ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਪੱਧਰ 'ਤੇ, ਵਿਚ ਅਸਮਾਨਤਾ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਤੇ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਵਿਚਕਾਰ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ
ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਸਮਾਨਤਾ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਦੋ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ। ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਾ ਹੀ
ਡਾ: ਪ੍ਰੀਤੀ ਸ੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਨਾ ਹੀ ਏ.ਕੇ. ਠਾਕੁਰ ਨਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਫੈਸਲਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਜੋ ਇੱਕ ਤੰਗ ਬੈਂਡਵਿਡਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣ
ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਆਖਰੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਲਈ ਕੱਟ-ਆਫ ਅੰਕਾਂ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ
ਆਮ ਵਰਗ. ਸਾਰੇ ਫੈਸਲੇ ਅੰਤਰ/ਅਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
32. ਇਸ ਲਈ ਜਿਸ ਪ੍ਰਸੰਗ ਵਿਚ ਭੰਡਾਰੀ ਜੇ
ਕਿ "ਓ ਬੀ ਸੀ ਲਈ ਕੱਟ-ਆਫ ਅੰਕ 10% ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਆਮ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਦੇ ਅੰਕ" (ਪਾਰਸ 535 ਅਤੇ 629) ਦੇ ਏ
ਕੇ ਠਾਕੁਰ, ਉਸਦਾ ਮਤਲਬ ਸੀ ਕਿ ਓਬੀਸੀਐਸ ਲਈ ਯੋਗਤਾ/ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ
ਯੋਗਤਾ/ਯੋਗਤਾ F ਤੋਂ ਘੱਟ 10% ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਅੰਕ. ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਏ ਕੇ ਠਾਕੁਰ ਦੇ ਪੈਰਾ 358 ਵਿੱਚ ਪਸਾਯਤ ਜੇ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ। ਪਸਾਯਾਤ
ਜੇ. ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਲਈ ਕੱਟ ਆਫ ਦੇ ਅੰਕ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
5 ਗ੍ਰੇਸ ਅੰਕਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ, ਜੋ ਕਿ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 5 ਅੰਕ ਘੱਟ ਹੈ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀਆਂ ਆਮ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਜੀ
ਇਹ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਕਿ ਸ਼ਬਦ "ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ" ਕਿਵੇਂ ਹਨ
ਪਾਸਾਇਤ ਜੇ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਗਏ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀਆਂ ਆਮ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ 'ਕਟ ਆਫ ਮਾਰਕ' ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ, ਯਾਨੀ ਅੰਕ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਆਖਰੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ.
ਅਸੀਂ, ਇਸਲਈ, "ਲਈ ਅਧਿਕਤਮ ਕੱਟ-ਆਫ ਅੰਕ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ
ਐੱਚ
428 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
* ਓਬੀਸੀ ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਕੱਟ ਆਫ ਅੰਕਾਂ ਤੋਂ 10% ਘੱਟ ਹਨ
ਉਮੀਦਵਾਰ" ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 14.10.2008 ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ
ਬੈਂਚ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ/ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ ਹਨ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ 50% ਸੀ,
OBC ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ/ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ 45% ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
33. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
JNU ਦੁਆਰਾ 2008-09 ਅਤੇ 2009-10 ਦੌਰਾਨ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਕੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਹ ਵਿਧੀ ਸੀ? ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਲਾਂ ਦੌਰਾਨ ਜੇ.ਐਨ.ਯੂ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਅੰਕਾਂ ਨੂੰ ਫਿਕਸ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ 40% ਜਦੋਂ
ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। JNU ਹੀ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੇਗਾ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ. ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਸੀ
OBC ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਅੰਕ, ਪਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਰੇ ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਇਹੀ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ
10% ਹੇਠਾਂ ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਬੈਂਡ ਫਿਕਸ ਕਰਕੇ ਭਰਿਆ ਗਿਆ
ਜਨਰਲ ਅਧੀਨ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਆਖਰੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ. ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੇ ਉਸ ਅੰਦਰ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਬੈਂਡ, ਉਸ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਸੀ
70% ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 40% ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਸੀਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ, ਜੇਕਰ ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਬੈਂਡ ਵੱਧ ਸੀ। ਅਜਿਹੀ ਵਿਧੀ,
ਵਿਚ ਅਣਜਾਣ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਆਪਹੁਦਰੇ ਅਤੇ ਪੱਖਪਾਤੀ ਸੀ
E ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,। ਘੱਟੋ-ਘੱਟ
ਅਧਿਐਨ ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਲਈ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਸੰਸਥਾ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਕਹਿ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਕੋਰਸ ਨੂੰ, ਵਿਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਬੈਚਲਰ ਡਿਗਰੀ ਕੋਰਸ, ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ
F ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਇੱਕ ਖਾਸ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਐਨ ਦੇ ਕੋਰਸ, ਕੁਝ ਖਾਸ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ, 10+2 ਕਹੋ। ਜਾਂ ਇਹ
ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਕੁਝ ਪੱਕਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਉਕਤ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕ,
ਜੋ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
G ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ. ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਉਮੀਦਵਾਰ 10+2 ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
35% ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਕੋਈ ਸੰਸਥਾ ਕਹਿ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸਦਾ ਵਿਵੇਕ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਾ
ਦਾ ਅਧਿਐਨ, ਉਮੀਦਵਾਰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਏ ਨਾਲ ਪਾਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 40% ਜਾਂ 50% ਜਾਂ 60%। ਜੋ ਮਰਜ਼ੀ ਅੰਕ ਹੋਣ
ਨਿਰਧਾਰਤ, ਇਹ ਸਾਰੇ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਲਈ ਇਕਸਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਐੱਚ
ਪੀ.ਵੀ. ਇੰਡੀਰੇਸਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
429
ਸੰਭਾਵੀ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਰਜ਼ੀ, ਕੀ ਉਹ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਪਰ ਦ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਿਨਾਂ ਦੌਰਾਨ ਜੇਐਨਯੂ ਦੁਆਰਾ ਕੱਟ-ਆਫ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਬਾਅਦ, ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਨੂੰ ਮੁੜ ਲਿਖਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਜੇਕਰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ 50% ਸੀ ਅਤੇ ਏ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੇ 50% ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਸਨ, ਉਸਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦਾਖਲਾ, ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਸੀਟ ਉਪਲਬਧ ਸੀ, ਇੱਕ ਮਾਪਦੰਡ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ
ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕੋਈ ਵੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਦਰਜਾ ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਉੱਚੇ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ. ਇੱਕ ਕਾਰਕ ਜੋ ਹੈ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਨਾ ਤਾਂ ਜਾਣਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ
ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਕਿਸੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦਾਖਲੇ ਲਈ, ਜੋ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਹੋਰ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਕੁੱਲ
ਇੱਕ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 154 ਹੈ ਅਤੇ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ
ਓਬੀਸੀ ਲਈ ਰਾਖਵੀਂਆਂ 42 ਹੈ, ਸਾਰੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਓਬੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
OBC ਦੀ ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚੋਂ ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਵਿਦਿਆਰਥੀ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। (ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਲੋੜ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ।) ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਯੋਗ OBC ਉਮੀਦਵਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਪਲਬਧ, ਇੱਕ OBC ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਸੀਟ ਨੂੰ ਜਨਰਲ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਵਿਕਲਪਿਕ ਵਿਵਾਦ
34. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਾਨਬੱਧ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸਕ ਵਿਤਕਰੇ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਅਪਾਹਜਤਾ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਵਿੱਦਿਅਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਛੜੇ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਹੋਰ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਜੋ ਸਿਰਫ ਸਮਾਜਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਨ ਅਤੇ
ਵਿਦਿਅਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ, ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਇਤਿਹਾਸਕ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਤਕਰਾ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਅਪਾਹਜਤਾ [ਵੀਡ ਗਰਾਊਂਡ 'ਜੀ' ਦੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ]। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਾਰੇ ਲਾਭਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
SCS/STS ਲਈ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ,
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
430 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A, OBC ਲਈ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਨਾ
ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ
ਜਦੋਂ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰ ਚੁਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਆਪਣੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਖੁੱਲੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ,
ਉਹ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਕੋਟੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਹੀਂ ਗਿਣੇ ਜਾਣਗੇ, ਪਰ ਹੋਣਗੇ
ਬੀ ਨੂੰ ਓਪਨ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਸਿਰਫ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਸਸੀਐਸ/ਐਸਟੀ ਅਤੇ ਓਬੀਸੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਉਸਦੀ ਅਧੀਨਗੀ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਓਬੀਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਦੇ ਅਧਿਐਨ ਲਈ 27% ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਸਮੇਤ ਉਹਨਾਂ ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੇ ਲਾਭ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਯੋਗਤਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
35. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਛਤਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਡੀ
[1996 (11) SCC 742] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਇਸਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, OBCs ਦਾ ਇਲਾਜ ਜਾਂ ਐਲਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
SCS/STs ਦੇ ਸਮਾਨ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਓ.ਬੀ.ਸੀ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵੱਖਰੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਜੋਂ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"ਹਾਲਾਂਕਿ ਓਬੀਸੀ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਹਨ,
ਉਹ ਸਮਾਜਿਕ ਅਪਾਹਜਾਂ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ। ..... ਵਸਤੂ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ
ਕਬੀਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕੌਮੀ ਜੀਵਨ ਦੀ ਮੁੱਖ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣਾ ਹੈ,
ਜਦੋਂ ਕਿ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਵਿਦਿਅਕ ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰੋ......
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਮੋਢੀ ਪਿਤਾ, ਜਿਊਂਦੇ ਰਹੇ
ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਵਿਦਿਅਕ ਦੇ ਅਸਮਾਨਤਾਵਾਂ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਦੇ ਹੋਰ ਵਰਗਾਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰਾ ਇਲਾਜ। ਸੰਵਿਧਾਨ ਕੋਲ ਹੈ
ਓਬੀਸੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਲਾਭ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ..."
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਦੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਠਾਕੁਰ ਦੇ ਪੈਰਾ 653 'ਤੇ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ (ਰਵੀੇਂਦਰਨ, ਜੇ.)
H (ਸੁਪਰਾ):
ਪੀ.ਵੀ. ਇੰਡੀਰੇਸਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
431
“ਮੈਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ ਕਿ ਏ
ਹੋਰ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ 27% ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ. ਮੈਂ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸਵਾਲ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡਾਂਗਾ ਕਿ ਕੀ
ਹੋਰ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੈਂਬਰ ਜੋ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਓਪਨ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ 27% ਕੋਟੇ ਬੀ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਗਿਣਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੋਰ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ
ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 15(5) ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਿਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਢੁਕਵੇਂ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।"
ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੇਸ ਦੇ ਉਲਟ
ਸੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ, ਓ.ਬੀ.ਸੀ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖੁੱਲੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ ਚੁਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਯੋਗਤਾ, 27% ਓਬੀਸੀ ਕੋਟੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਗਿਣੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 15(5) ਦੁਆਰਾ ਸਮਰੱਥ ਇੱਕ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸੰਵਿਧਾਨ.
36. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰੀਖਣ
[1992 Supp. (3) SCC 217] ਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ, ਪਰ ਓਬੀਸੀ ਨੂੰ ਵੀ: -
"811. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ
ਆਰਟੀਕਲ 16(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਏ ਵਾਂਗ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਫਿਰਕੂ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਓਪਨ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਯੋਗਤਾ; ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਟੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ; ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ।"
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਆਰ.ਕੇ. ਸੱਭਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਜੀ
[1995 (2) SCC 745] :
“ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕਸਰਤ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦੀ ਹੱਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਕਤ ਪਛੜੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
432 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਰਗ ਤਾਂ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ। ਦ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂ ਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਕੁਝ ਪਛੜੇ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਵਰਗ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਿਯੁਕਤ/ਤਰੱਕੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਆਮ ਸੀਟਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੋਸਟਰ ਪੁਆਇੰਟ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ
ਇੱਕ ਪੱਛੜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਹੈ, ਨੂੰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਕਲਾਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ/ਤਰੱਕੀ।
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਦਾ ਕੋਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਰੋਸਟਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਲਾਟ ਜੋ ਪਿਛੜੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਹੈ
ਕਲਾਸ. ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਕਾਫ਼ੀ ਗਿਣਤੀ
ਇੱਕ ਪਛੜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਯੁਕਤ / ਤਰੱਕੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਾਜ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਆਮ ਸੀਟਾਂ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੇ ਸਵਾਲ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਕਾਰਕ
ਉਕਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ ਪਰ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ
ਦੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਰਦੇਸ਼/ਨਿਯਮ
ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੈ
ਉਸੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਪੱਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਿਯੁਕਤੀ/ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ
ਆਮ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
37. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇ ਕੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਕਿ
ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ ਅਤੇ ਆਰ.ਕੇ. ਸਭਰਵਾਲ ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਓਬੀਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦਾ ਵਿਵਾਦ ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਪੈਰਾ
ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ ਦਾ 811 ਸਿਰਫ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ ਵਿਸਤਾਰਯੋਗ ਪਰ ਓਬੀਸੀ ਲਈ ਨਹੀਂ। ਉਹ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੱਭਰਵਾਲ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਆਰਟੀਕਲ 15(5) ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਿਤ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸ
CEI ਐਕਟ ਸਿਰਫ਼ 27% ਸੀਟਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਪਰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਚੁੱਪ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਜੋ ਚੁਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਆਪਣੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਖੁੱਲੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ,
ਓਬੀਸੀ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂ ਕੋਟੇ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜਾਂ ਨਹੀਂ.
ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਵਿਕਾਸ ਹੋਇਆ ਹੈ
SC ਅਤੇ ST ਜਾਂ ਨੌਕਰੀ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
CEI ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਈ
ਪੀ.ਵੀ. ਇੰਡੀਰੇਸਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
433
ਆਰਟੀਕਲ 15(5) ਦੁਆਰਾ। ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਰੀਡਿੰਗ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾਖਲ ਹੋਏ
ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ 27% ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
38. ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁੱਦਾ ਸੰਦਰਭ ਨਾਲ ਸੀ
ਕੱਟ-ਆਫ ਚਿੰਨ੍ਹ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਲਈ। ਵਿਚ ਦਰਜ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿ ਕੀ ਓਬੀਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹਨ
ਦੇ ਲਾਭ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਆਪਣੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਨੂੰ 27% ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਤੋਂ ਇਹ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉੱਠਦਾ ਹੈ। ਅੱਗੇ, ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਅਸਿੱਧੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਇਸ ਵੱਡੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੁੱਦੇ. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਵਿਕਲਪ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਵਿਵਾਦ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹਨ, ਸਿਵਾਏ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮੁੱਦਾ ਉਠਾਇਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਗੰਭੀਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ.
ਸਿੱਟਾ
39. ਵਿਚ 'ਕੱਟ ਆਫ ਮਾਰਕ' ਸ਼ਬਦ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
14.10.2008 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਦੂਜਾ ਪੈਰਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਆਪਰੇਟਿਵ ਦਿਸ਼ਾ. ਇਹ ਪੈਰਾ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਵਾਕ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਸਵਾਲ ਖੜ੍ਹੇ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਹੈ ਕਿ 'ਕੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਕੱਟ-ਆਫ ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਸੀਮਾ
CEls' ਵਿੱਚ. ਇਹ ਪੈਰਾ ਦੇ ਦੂਜੇ ਵਾਕ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਦਕਿ
ਪੁੱਛੇ ਗਏ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ, ਇਹ ਹੈ "ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਾਂ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਓਬੀਸੀ ਲਈ ਅਧਿਕਤਮ ਕੱਟ-ਆਫ ਅੰਕ 10% ਤੋਂ ਘੱਟ ਹਨ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਕੱਟੇ ਹੋਏ ਅੰਕ। ਸ਼ਬਦ
ਦੇ ਦੂਜੇ ਪੈਰਾ ਵਿਚ ਤਿੰਨ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ 'ਕੱਟ ਆਫ ਮਾਰਕ'
14.10.2008 ਦੇ ਆਰਡਰ ਦੇ ਤਿੰਨ ਵੱਖਰੇ ਅਤੇ ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਅਰਥ:
(i) ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਪਹਿਲੇ ਵਿਚ 'ਕੱਟੇ ਹੋਏ ਨਿਸ਼ਾਨਾਂ ਦੀ ਹੱਦ'
ਵਾਕ 'ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ' (ਜਾਂ ਨੂੰ
'ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਅੰਕ' ਜੇਕਰ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਹੈ),
ਓਬੀਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਲਈ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਐੱਚ

