ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
FL
0
☐ ਐੱਚ
414
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"ਜੇ ਅਸੀਂ ਸੱਚਮੁੱਚ ਸਮਾਜਿਕ, ਵਿਦਿਅਕ ਅਤੇ ਮਦਦ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ
ਆਰਥਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਛੜੇ ਵਰਗਾਂ ਨੂੰ, ਸਾਨੂੰ ਤਨਦੇਹੀ ਨਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 21ਏ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦਿਓ। ਸਾਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਤੋਂ ਵਿਦਿਅਕ ਮੌਕਾ. ਤਦ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਤ-ਰਹਿਤ/ਵਰਗ ਰਹਿਤ ਸਮਾਜ ਸਾਡੀ ਸਮਝ ਵਿਚ ਹੋਵੇ। ਇੱਕ ਵਾਰ
ਬੱਚੇ ਕਾਲਜ ਜਾਣ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਹਨ, ਬਹੁਤ ਦੇਰ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦਾ ਬਹੁਤਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ। ਨਾਲ ਸਮੱਸਿਆ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਕਰਨਗੇ
ਕ੍ਰੀਮੀ ਲੇਅਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਜਿਸ ਲਈ ਕੋਈ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ। ਸਿਰਫ਼ ਨਾਨ-ਕ੍ਰੀਮੀ ਲੇਅਰ ਓਬੀਸੀ ਹੀ ਇਸ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕਾਲਜ ਦੇ ਦਾਖਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਉਹ
ਕਾਲਜ ਤੋਂ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਹੋਣ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੁਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੋਸਟ-ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ. 27% OBC ਲਈ ਉਪਰਲੀ ਸੀਮਾ ਹੈ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ. ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਧਿਕਤਮ ਸੀਮਾ. ਵਾਜਬ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਾਰਕ ਸੈੱਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਲਈ ਉੱਤਮਤਾ ਦੇ ਮਿਆਰ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਦ
ਖਾਲੀ ਸੀਟਾਂ ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਆਉਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ।
XXXXX
ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹਨ, ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ
ਵਧੀਆ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰੋ. ਲਗਭਗ ਲਈ ਵੀ ਇਹੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਸੰਸਥਾ। ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਜੋ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ, ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਨੂੰ ਉਭਾਰਨਗੀਆਂ।
ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਚੰਗੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ। ਬਿੰਦੂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ
ਇਕੱਲੇ ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ। ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ
ਘੱਟ ਅੰਕਾਂ ਵਾਲੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣਾ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਫਾਈਨਲ
ਉਤਪਾਦ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਨਹੀ ਹੋਵੇਗਾ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਰੀਮੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਭਰਨ ਲਈ ਕੱਟ-ਆਫ ਦੇ ਅੰਕ ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਘੱਟ ਜਾਣਗੇ
ਗੈਰ ਕਰੀਮੀ ਲੇਅਰ ਓਬੀਸੀ ਲਈ 27% ਕੋਟਾ। ਜਦੋਂ
ਕ੍ਰੀਮੀ ਲੇਅਰ ਨੂੰ ਹਟਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਜਨਰਲ ਲਈ ਕੱਟ-ਆਫ ਅੰਕਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਅਤੇ
ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਮਾਮੂਲੀ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। (ਪੈਰਾ 408 ਦੇਖੋ
ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ ਦਾ) ਬੇਸ਼ੱਕ, ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਉੱਤਮਤਾ ਦੇ ਮਿਆਰ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਹੋਣਗੇ
ਸੰਸਥਾ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੈਂ ਹੇਠਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਾ ਹਾਂ, ਮੈਂ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ
ਪੀ.ਵੀ. ਇੰਡੀਰੇਸਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
415
ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਦੇ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਾਰਕ ਇਸ ਤੋਂ ਘੱਟ 10 ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਆਮ ਵਰਗ ਦੇ. ਇਹ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਹੈ.
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ
ਸਵਾਲ 'ਕੀ ਓਬੀਸੀ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ?
ਸਮਾਜਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਕੇ ਕਟ ਆਫ ਮਾਰਕ ਜੋ ਹਨ
ਆਮ ਵਰਗ ਨਾਲੋਂ ਥੋੜ੍ਹਾ ਘੱਟ?' :
"627. ਬਾਲਾਜੀ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਾਜਬ. ਨਿਗਰਾਨ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਏ
ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਜੋ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏਗੀ। ਦੇ ਪੰਨਾ 34 'ਤੇ
ਇਸਦੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਓਵਰਸਾਈਟ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਭਾਗ I
ਨੇ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉੱਤਮਤਾ ਦੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਆਪਣੀ ਖੁਦ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰੇ
ਕੱਟੋ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਅਜਿਹੇ ਹਨ ਕਿ ਗੁਣਵੱਤਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ। ਕਟ ਆਫ ਜਾਂ ਦਾਖਲਾ ਥ੍ਰੈਸ਼ਹੋਲਡ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਨਿਗਰਾਨ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਹਨ:
4.4.2. ਕਮੇਟੀ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਜਿਸ ਨੇ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਸਾਖ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
(ਜਿਵੇਂ ਕਿ IITs, IIMs, IISc, AIIMS ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਜਿਹੇ ਬੇਮਿਸਾਲ
ਗੁਣਵੱਤਾ ਸੰਸਥਾਵਾਂ), ਸਿਰਫ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਜੇਕਰ ਉੱਚਤਮ ਹੋਵੇ
ਫੈਕਲਟੀ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਗੁਣਵੱਤਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਕਮੇਟੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਲਈ ਥ੍ਰੈਸ਼ਹੋਲਡ
ਦਾਖਲਾ ਸਬੰਧਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅੱਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ ਇਸਦਾ ਪੱਧਰ
ਉੱਤਮਤਾ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
4.4.3. ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ 'ਕਟ-ਆਫ' ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਪੈਰਾ 7 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
SC/ST ਅਤੇ ਅਣਰਾਖਵੇਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਧਿਆਨ ਨਾਲ, ਕੈਲੀਬਰੇਟ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਕਿ ਜੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਇਕੁਇਟੀ ਅਤੇ ਉੱਤਮਤਾ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
4.4.4. ਕਮੇਟੀ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸ
ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਹਰ ਇੱਕ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਬਾਹਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ, ਤਾਂ ਜੋ
ਐੱਚ
+।
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
416 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਹ ਆਪਣੀ ਅਸਲ ਸਮਰੱਥਾ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ, ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰੋ
ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਚਾਰਕ ਤਿਆਰੀ ਉਪਾਅ ਕੀਤੇ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਦੇਸ਼.
628. ਉੱਤਮਤਾ ਦੇ ਮਿਆਰ ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ. ਕੌਮ ਨੂੰ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਿ ਇਸਦੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਮਿਆਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਹੈ। ਸਮਾਜ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਰਕਸੰਗਤ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਲਾਭ ਉਠਾਉਣਾ ਹੈ
ਸਕੀਮ।
629. ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ 68% ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਲੱਭਣਾ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ, ਬਾਲਾਜੀ ਨੇ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਨਸੀਹਤ ਦਿੱਤੀ
ਦੂਜੇ ਸਮਾਜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਸੰਤੁਲਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦਿਲਚਸਪੀਆਂ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ "ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਮਜ਼ੋਰ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ ਉਦਾਰ ਕਦਮ
ਤੱਤ; ਸਮੱਸਿਆ ਦੀ ਹੱਦ ਨੂੰ ਵਜ਼ਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਫਾਰਮੂਲਾ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਮਾਰਦਾ ਹੈ
ਕਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਕਾਰ ਵਾਜਬ ਸੰਤੁਲਨ
ਵਿਚਾਰਾਂ।" ਅਜਿਹੇ ਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਕਰਨ ਲਈ, ਬਾਲਾਜੀ ਨੇ ਕੱਟ ਦਿੱਤਾ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਨੂੰ 68 ਤੋਂ 50% ਤੋਂ ਘੱਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਬਾਲਾਜੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ ਕਿ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਵਾਜਬ ਰਹੇਗਾ। ਅਸੀਂ ਧਿਆਨ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਉਦਾਹਰਨ. ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵੀ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਾੜਾ ਹੋਵੇ
ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਵਿਚਕਾਰ ਕੱਟ-ਆਫ ਅੰਕਾਂ ਦਾ
ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ, ਕੱਟੋ
ਓਬੀਸੀ ਲਈ ਔਫ ਅੰਕ 10 ਅੰਕਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
ਆਮ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ. ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ, ਸਰਕਾਰ
ਦੇ ਸਵਾਲ ਦੀ ਘੋਖ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੇਗੀ
ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਨੂੰ 10 ਤੋਂ ਘੱਟ ਅੰਕਾਂ 'ਤੇ ਕੱਟਣਾ ਤੈਅ ਕਰਨਾ
ਜੋ ਕਿ ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਸਕੀਮ ਤਹਿਤ ਸ.
ਜਦੋਂ ਵੀ ਗੈਰ-ਕ੍ਰੀਮੀ ਲੇਅਰ ਓਬੀਸੀ 27% ਨੂੰ ਭਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ, ਬਾਕੀ ਸੀਟਾਂ ਜਨਰਲ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਆ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਨ
ਪੀ.ਵੀ. ਇੰਡੀਰੇਸਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
417
ਆਪਣੇ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੱਟ-ਆਫ ਚਿੰਨ੍ਹ:
"11. ਕੀ ਓਬੀਸੀ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ?
ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਕੱਟ-ਆਫ ਮਾਰਕ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਕੇ ਸਮਾਜਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨਾਲ
ਆਮ ਵਰਗ ਨਾਲੋਂ ਥੋੜ੍ਹਾ ਘੱਟ ਹਨ?
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਸਮਾਜਾਂ ਨਾਲ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਦਿਲਚਸਪੀਆਂ ਉੱਤਮਤਾ ਦੇ ਮਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਕੱਟੋ
ਓਬੀਸੀ ਲਈ ਅੰਕ 10 ਅੰਕਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
100 ਵਿੱਚੋਂ ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਤੋਂ ਘੱਟ।
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
22. ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 14.10.2008 ਨੂੰ ਪੀ.ਵੀ.
ਇੰਡੀਰੇਸਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ [2009 (7) SCC 300] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ "ਓ ਬੀ ਸੀ ਲਈ ਅਧਿਕਤਮ ਕੱਟ ਆਫ ਅੰਕ 10% ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਜਨਰਲ ਕੈਟਾਗਰੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਕਟ ਆਫ ਅੰਕ" ਹੋਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖਰੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਨਾਲ
ਉਕਤ ਨਿਰੀਖਣ ਦਾ ਹਵਾਲਾ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
"ਆਮ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਕੱਟੇ ਹੋਏ ਅੰਕ" ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਇੱਕ ਸੀਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆਖਰੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅੰਕ
ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੇ ਓ.ਬੀ.ਸੀ
ਅੰਕਾਂ ਤੋਂ 10% ਘੱਟ ਬੈਂਡਵਿਡਥ ਵਿੱਚ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਆਖਰੀ ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ, ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਾਖਲੇ ਲਈ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ
ਜਨਰਲ ਕੈਟਾਗਰੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਕੱਟੇ ਹੋਏ ਅੰਕ ਸਨ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ/ਯੋਗਤਾ ਅੰਕ F ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਈ
ਜੀ
23. ਅਸੀਂ ਪਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨਿਯਮਿਤ ਅਤੇ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਲਈ 'ਕੱਟ ਆਫ਼ ਮਾਰਕਸ' ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
ਹੋਣ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਯੋਗ ਜਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਅੰਕ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਨੇ 'ਯੋਗਤਾ' ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਕੱਟ ਆਫ ਮਾਰਕ' ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
marks' ਜਾਂ 'qualifying marks', ਜਦੋਂ ਵੀ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
'ਕੱਟ ਆਫ ਮਾਰਕ', ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਰਥ ਪ੍ਰਸੰਗ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ। ਐੱਚ
418 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਸ਼ਬਦ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਜਾਂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ
ਦਾਖਲੇ ਲਈ, ਜਾਂ ਆਖਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅੰਕਾਂ ਲਈ ਯੋਗ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖਾਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਬੀ
24. ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ 'ਕੱਟ ਆਫ ਮਾਰਕਸ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ।
24.1) ਡਾ. ਜੀਵਕ ਅਲਮਾਸਟ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [1988 (4) ਵਿੱਚ
SCC 27] ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ: "ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
C ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੈ ਕਿ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਚੋਣ ਲਈ ਕੱਟ-ਆਫ ਅਧਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਐਂਟਰੈਂਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, 50 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਅੰਕ ਹੋਣ
ਇਮਤਿਹਾਨ. ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ 'ਕੱਟ-ਆਫ'
ਅਧਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
24.2) ਅਜੈ ਕੁਮਾਰ ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ.
[1991 (1) SCC 636] ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਪੋਸਟ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਅੰਕ
ਕੋਰਸ ਨੇ ਕੁਆਲੀਫਾਇੰਗ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕੁਆਲੀਫਾਇੰਗ ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ, 'ਕੱਟ ਆਫ ਬੇਸ' ਅੰਕਾਂ ਵਜੋਂ। ਅਸੀਂ ਹੇਠਾਂ ਐਕਸਟਰੈਕਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਭਾਗ:-
“11. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ
ਪੋਸਟ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਅਭਿਆਸ 50 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਅਧਾਰ ਸੀ
ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਯੋਗਤਾ ਵਾਲੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਲਈ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਅਧਿਐਨ ਪਰ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਧਾਰ ਦੇ ਆਪਣੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲੈਣਾ
ਵੱਖਰੀ ਚੋਣ ਟੈਸਟ, ਇਹ ਕਿਸੇ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਚੋਣ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਈ ਮਾੜੀ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਆਮ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੈ
50 ਫੀਸਦੀ ਕੱਟ-ਆਫ ਆਧਾਰ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਇਮ ਰਹੇ।"
24.3) ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਅਨੁਪਮ ਗੁਪਤਾ
[1993 Supp (1) SCC 594], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨੂੰ ਕੱਢਿਆ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਉਪਬੰਧ
ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਜੋ ਕਿ ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 50% ਸੀ
ਪੀ.ਵੀ. ਇੰਡੀਰੇਸਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ 40%:-
419
(2) ਇਸ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ 100 ਫੀਸਦੀ ਉਦੇਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਵਾਲ ਟਾਈਪ ਕਰੋ। ਪੋਸਟ- ਲਈ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡ
ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਕੋਰਸਾਂ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ 50 ਫੀਸਦੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਅੰਕ ਅਤੇ 40 ਫੀਸਦੀ
ਰਾਖਵੇਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਅੰਕ
ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ (SC/ST)।"
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸਨੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਕੱਟੇ ਹੋਏ ਨਿਸ਼ਾਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਅੰਕ ਅਤੇ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ:
"
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਗਾਤਾਰ
ਤੱਕ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ
ਵਿੱਚ ਪੋਸਟ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਡਿਗਰੀ ਅਤੇ ਡਿਪਲੋਮਾ ਕੋਰਸ
ਦਵਾਈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤਿਭਾਸ਼ਾਲੀ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ
ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ। 50% ਕੱਟ ਆਫ ਅੰਕ ਸਨ
ਪੋਸਟ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਵਿੱਚ ਉੱਤਮਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਵੈਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਸੀਂ 50% ਦੇ ਨੁਸਖੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
ਆਮ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਕਟ ਆਫ ਅੰਕ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਲਈ 40% ਅਤੇ
ਕੁੱਲ ਅੰਕਾਂ ਦੇ 1.65% ਵੇਟੇਜ ਭਾਵ 50 ਦੇ ਨਾਲ ਐਸ.ਟੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਜੋਂ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਅੰਕ ਅਤੇ
ਵੈਧ।"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
24.4) ਓਮਬੀਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. [1993 ਸਪਲਾਈ ਐੱਫ
(2) SCC 64] ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 50% ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਤੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 40% ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਅੰਕਾਂ ਵਜੋਂ
ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਜੇ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ ਡਾ.ਅਨੁਪਮ ਗੁਪਤਾ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਉਹਨਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਅੰਸ਼ ਜੋ ਕੱਟ-ਆਫ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕੁਆਲੀਫਾਈਂਗ ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਅੰਕ। ਅਸੀਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੇਠਾਂ ਐਕਸਟਰੈਕਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਹਿੱਸੇ:
"ਹੁਣ ਤੱਕ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ 50% ਫਿਕਸਿੰਗ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਅੰਕ ਅਤੇ 40% ਅੰਕ
'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ SC/ST ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
0
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
420 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਅੰਕਾਂ ਵਜੋਂ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਪੋਸਟ-ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਮੈਡੀਕਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਣਾ
ਕੋਰਸ, ਉਹੀ ਕਿਸੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹਨ ...
“….ਅੱਗੇ ਜਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਜੈ
ਕੁਮਾਰ ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. [1991 (1) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
636] ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ: -
“ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ
ਪੋਸਟ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਅਭਿਆਸ 50 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਅਧਾਰ ਸੀ
ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਯੋਗਤਾ ਵਾਲੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਲਈ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਅਧਿਐਨ ਪਰ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਧਾਰ ਦੇ ਆਪਣੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲੈਣਾ
ਵੱਖਰੀ ਚੋਣ ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਇਹ ਕਿਸੇ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਚੋਣ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਈ ਮਾੜੀ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਆਮ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੈ
50 ਫੀਸਦੀ ਕੱਟ-ਆਫ ਆਧਾਰ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਇਮ ਰਹੇ।"
3. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਮਲਾ ਫਿਰ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਇਆ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਡਾ.
ਅਨੁਪਮ ਗੁਪਤਾ [1993 Supp. 1 SCC 594], ਇਸ ਨੂੰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧੀਨ:-
“ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਗਾਤਾਰ ਨੀਯਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪੋਸਟ ਲਈ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ
ਮੈਡੀਸਨ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਡਿਗਰੀ ਅਤੇ ਡਿਪਲੋਮਾ ਕੋਰਸ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਤਿਭਾਸ਼ਾਲੀ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ
ਦਾਖਲਾ 50% ਕੱਟ ਆਫ ਅੰਕ ਵੀ ਵੈਧ ਮੰਨੇ ਗਏ ਸਨ
ਪੋਸਟ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਵਿੱਚ ਉੱਤਮਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਸੀਂ ਜਨਰਲ ਲਈ 50% ਕੱਟ-ਆਫ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਨੁਸਖੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ 40% ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ 1.65%
ਕੁੱਲ ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਭਾਰ ਭਾਵ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੁਆਰ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ 50 ਅੰਕ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰੀਖਿਆ।"
4. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ
ਯੋਗਤਾ ਲਈ ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਪੋਸਟ-ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਕੋਰਸਾਂ ਲਈ ਦਾਖਲਾ ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁੜ ਜੁੜੋ।"
ਪੀ.ਵੀ. ਇੰਡੀਰੇਸਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
421
ਬੀ
24.5) ਹੇਮਾਨੀ ਮਲਹੋਤਰਾ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ - (2008) ਏ
7 SCC 11, ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 'ਕਟ-ਆਫ' ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ 'ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਅੰਕਾਂ' ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ
ਜਸਟਿਸ ਸ਼ੈਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਜਿਸ ਵਿਚ ਵੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
'ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ' ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ 'ਕਟ-ਆਫ ਅੰਕ'। ਵਿੱਚ
ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
“ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਅੰਕ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਆਮ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ 55% ਅਤੇ ਐਸਸੀ ਅਤੇ ਐਸਟੀ ਲਈ 50%
ਉਮੀਦਵਾਰ।" ਪੂਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਮਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਿ "ਵੀਵਾ ਵੌਸ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ 55% ਹੋਣਗੇ
ਆਮ ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ SC/ST ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ 50%। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਉਕਤ ਮਤੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਡੀ
“ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਨੋਟਿਸ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਮਾਨਯੋਗ ਜਸਟਿਸ ਸ਼ੈਟੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ‘ਦਿ
ਵਾਈਵ-ਵੋਸ ਟੈਸਟ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਢੰਗ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ 25 ਤੋਂ 30 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੁਝ ਵੀ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਲਈ ਮਿੰਟ. ਦੁਆਰਾ ਕੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਾਈਵ-ਵੋਸ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ 50 ਅੰਕ ਹੋਣਗੇ
ਅਤੇ vive-voce ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕੱਟ-ਆਫ ਅੰਕ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ।- ਇਹ
ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਜੱਜਸ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (2002) 4 SCC 247, ਦੇ ਅਧੀਨ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੋਧਾਂ,
ਸ਼ੈਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ) ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਨੁਸਖ਼ਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵ-ਵੋਸ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਕੱਟੇ ਗਏ ਅੰਕ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਐੱਫ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।"
-
24.6) ਕੇ. ਮੰਜੂਸ਼੍ਰੀ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ. ਰਾਜ ਵਿੱਚ - (2008) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
512, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ 'ਕਟ-ਆਫ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ' ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਅੰਕ। ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ:
“ਸਬ-ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਇਹ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਵਿੱਚ ਉਹੀ ਕੱਟ ਆਫ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
422 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੰਟਰਵਿਊ ਦੇ ਅੰਕ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਿਹੜੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕ ਅਜਿਹੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਫੇਲ੍ਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
25. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 'ਥਰੈਸ਼ਹੋਲਡ ਮਾਰਕ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵੀ ਕੀਤੀ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰੋ। ਵਿਚ ਪਰਵੀਨ ਜਿੰਦਲ ਵਿ.
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ [1993 Supp. (4) SCC 70] ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ
ਇੰਜਨੀਅਰ ਕਲਾਸ I, ਪੀਡਬਲਯੂਡੀ ਦੀ ਹਰਿਆਣਾ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਿਯਮ 7 ਤੋਂ
(ਸਿੰਚਾਈ ਸ਼ਾਖਾ) ਨਿਯਮ, 1964 ਜੋ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਚਿੰਨ੍ਹ, ਜਿਸ ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਉਮੀਦਵਾਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਇਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਹਰੇਕ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਚਾਲੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਅੰਕ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਪੰਜਾਹ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਅੰਕ, ਅਤੇ ਕੋਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਹੀਂ।
ਜੋ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਉਸਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ.
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਵਿੱਚ, ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ 'ਥ੍ਰੈਸ਼ਹੋਲਡ' ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਚਿੰਨ੍ਹ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਹਵਾਲੇ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ:
"ਜਦੋਂ ਕਿ ਨਿਯਮ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਮੀਦਵਾਰ 50% ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਅੰਕ ਵੀਵਾ ਲਈ ਬੁਲਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ-
voce, ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਹੁਦਰੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
65% ਦੀ ਥ੍ਰੈਸ਼ਹੋਲਡ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਕੋਲ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਇਸ ਆਪਹੁਦਰੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਚੋਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਤਿੰਨੋਂ ਵਿੰਗਾਂ/ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਲਈ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ
ਵਿਭਾਗ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
26. ਏ ਕੇ ਠਾਕੁਰ ਵਿਚ, ਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਗਰਾਨ ਕਮੇਟੀ (ਯੋਜਨਾ) ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ (Vol.II)
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਸਰਕਾਰ ਭਾਰਤ ਦੇ) ਉੱਚ ਵਿੱਚ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ 'ਤੇ
ਵਿੱਦਿਅਕ ਅਦਾਰੇ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.
ਜਾਂ 'ਐਡਮਿਸ਼ਨ ਥ੍ਰੈਸ਼ਹੋਲਡ' ਦੁਆਰਾ ਪਰਿਵਰਤਨਯੋਗ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਜੋਂ
ਪੀ.ਵੀ. ਇੰਡੀਰੇਸਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
423
ਨਿਰੀਖਣ. "ਕੱਟ-ਆਫ ਜਾਂ ਦਾਖਲਾ ਥ੍ਰੈਸ਼ਹੋਲਡ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਨਿਗਰਾਨ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ" (ਵੀਡੀਓ: ਪੈਰਾ 627)
27. ਏ ਕੇ ਠਾਕੁਰ, ਪਸਾਯਤ, ਜੇ ਵਿਚ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ "ਕਟ-ਆਫ ਅੰਕ"। ਜਦਕਿ
ਉਸ ਦੇ ਸਿੱਟਿਆਂ ਦਾ ਸੰਖੇਪ (ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਪੈਰਾ 358 ਵਿੱਚ) ਉਹ
ਬੀ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ "ਕੇਂਦਰੀ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੇਗੀ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੱਟ-ਆਫ ਅੰਕ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ
ਹੋਰ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ (ਓ. ਬੀ. ਸੀ.) ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ”, ਅਤੇ
ਦੇਖਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ "ਇਸ ਨੂੰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪੰਜ ਗਰੇਸ ਅੰਕ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੀਆਂ ਆਮ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕਾਂ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ
ਵਿਦਿਆਰਥੀ।" ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕ 50 ਹਨ
ਓਬੀਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ 45 ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਕੱਟ ਆਫ ਮਾਰਕਸ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ।
28. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਮੇਟੀ ਵੀ
ਉੱਚ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ (ਯੋਜਨਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ) ਆਪਣੀ ਅੰਤਰਿਮ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵਰਤਦਾ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਸ਼ਬਦ 'ਕੱਟ ਆਫ ਮਾਰਕ' ਅਤੇ 'ਥ੍ਰੈਸ਼ਹੋਲਡ ਮਾਰਕ'
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਚਿੰਨ੍ਹ. ਅਸੀਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਦੇ ਹਾਂ:
"ਅੰਤਰਿਮ ਰਿਪੋਰਟ
ਓਵਰਸਾਈਟ ਕਮੇਟੀ ਵਿਸਥਾਰ, ਸਮਾਵੇਸ਼ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ, ਚਲਦੀ ਆਤਮਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉੱਤਮਤਾ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਨੀਤੀ. ਉੱਚ ਝੁਕਾਅ ਵਾਲੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਇਹਨਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ
ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਥ੍ਰੈਸ਼ਹੋਲਡ ਅੰਕ
ਵਿਦਿਆਰਥੀ
( ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦੇ ਪੈਰਾ 6 ਨੂੰ ਦੇਖੋ)
...
ਓ.ਬੀ.ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ 'ਕਟ ਆਫ' ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਪੈਰਾ 7 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
SC/ST ਅਤੇ ਅਣਰਾਖਵੇਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾ ਰਸਤਾ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਕੈਲੀਬਰੇਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਇਕੁਇਟੀ ਅਤੇ ਉੱਤਮਤਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ (ਦੇ ਪੈਰਾ 8 ਦੁਆਰਾ
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

