ਏ
434 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(ii) ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, "ਲਈ ਅਧਿਕਤਮ ਕੱਟ-ਆਫ ਅੰਕ
ਦੂਜੇ ਵਾਕ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ OBCS" ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਯੋਗਤਾ/ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ ਹਨ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ/ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਇਹ
B ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ/ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ
ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਲਈ ਯੋਗਤਾ/ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਦੇ 10% ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ/
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ।
ਸੀ
ਡੀ
(iii) ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, “ਸਾਧਾਰਨ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਕੱਟੇ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ" ਦੂਜੇ ਵਾਕ ਦੇ ਅਖੀਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ,
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਅੰਕਾਂ (ਜਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ ਜੇ ਕੋਈ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਹੈ) ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ।
ਤਿੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ ‘ਕੱਟ-ਆਫ-ਨਿਸ਼ਾਨ’ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ
14.10.2008 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੈਰਾ 2 ਵਿੱਚ, ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਆਖਰੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕਾਂ ਤੱਕ
ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਹੋਣ ਲਈ ਈ, ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਖਰੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਜਨਰਲ ਕੈਟਾਗਰੀ ਅਧੀਨ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
40. 14.10.2008 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਕਿੱਥੇ
ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਅੰਕ ਹਨ
ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ, ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ 50% ਕਹੋ
ਉਮੀਦਵਾਰ, ਓਬੀਸੀ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
45% ਤੋਂ ਘੱਟ (ਜੋ ਕਿ 50 ਦਾ 10% 50 ਘੱਟ ਹੈ)। ਘੱਟੋ-ਘੱਟ
ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ ਵਿਚਕਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਖਿਆ 'ਤੇ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
45 ਅਤੇ 50, ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਵਿਵੇਕ 'ਤੇ. ਜਾਂ, ਜਿੱਥੇ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ 40%, ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਅੰਕ
ਓਬੀਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰ 36% ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ (ਕਿ 40 ਘੱਟ 10%
ਦਾ 40)
ਪੀ.ਵੀ. ਇੰਡੀਰੇਸਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
435
41. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਮਿਤੀ 7.9.2010
ਅਦਾਲਤ, ਉਪਰੋਕਤ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ/ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਅਤੇ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ:
(i) 2011-2012 ਲਈ ਦਾਖਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕੇਂਦਰੀ
ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ 'ਕਟ-ਆਫ' ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਲਈ ਅੰਕ
ਜਨਰਲ ਕੈਟਾਗਰੀ ਵਿੱਚ ਆਖਰੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹੈ, ਅਤੇ ਬਦਲ ਗਿਆ ਹੈ
ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਸੀਟਾਂ ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ, ਅਜਿਹੇ ਦਾਖਲੇ ਹੋਣਗੇ
ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਾ ਹੋਵੋ. ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ, ਓਬੀਸੀ ਸੀਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਉਮੀਦਵਾਰ
(ii) ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ, ਓ.ਬੀ.ਸੀ
ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਖਾਲੀ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਭਰਨਗੀਆਂ
ਓਬੀਸੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀਟਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ। ਜੇਕਰ ਓ.ਬੀ.ਸੀ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ/ਯੋਗਤਾ ਵਾਲੇ ਅੰਕ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਓਬੀਸੀ ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ, ਓਬੀਸੀ ਸੀਟਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਜਨਰਲ ਕੈਟਾਗਰੀ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(iii) ਜੇ ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਗਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ
ਦਾਖਲਿਆਂ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ 31.8.2011 ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੇਸ, ਖਾਲੀ ਓ.ਬੀ.ਸੀ ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ ਦਾਖਲੇ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

