d
ਏ
ਵੀ.ਆਰ. ਸੁਧਾਕਰ ਰਾਓ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ν.
ਟੀ.ਵੀ. ਕਾਮੇਸ਼ਵਰੀ
ਅਪ੍ਰੈਲ 18, 2007
ਬੀ [ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ-ਦੋ ਕਰਾਸ ਸੂਟ-ਇਕ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ - ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਹੋਰ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ - ਵਿਕਲਪਕ, ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੀ ਗਈ ਪੇਸ਼ਗੀ ਰਕਮ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਦੀ ਰਾਹਤ
ਮੁਦਈ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ - ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਕਬਜ਼ੇ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਸਿਰਫ਼ ਨੂੰ ਹੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੇਸ਼ਗੀ ਰਕਮ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਦੀ ਹੱਦ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਸਹੀ ਹੈ-ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੀ ਰਾਹਤ ਅਖਤਿਆਰੀ ਹੈ-ਸਭ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
D ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਾਪਤ ਹੋਏ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸਥਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ-ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ-ਰਾਹਤ-ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ.
ਮੁਦਈ (ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਪੂਰਵਜ) ਨੇ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ (ਪੂਰਵਗਾਮੀ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ) ਅਤੇ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਲਈ। ਉਸ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜਾਇਦਾਦ
ਈ ਇਨ ਸਵਾਲ (ਪਲਾਟ) ਉਸ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਵੀ ਸੀ
ਐੱਫ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ। ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਬਚਾਓ ਪੱਖ
ਨੇ ਮੁਦਈ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਪਲਾਟ 'ਤੇ ਉਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਸਟਾਕ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਮੰਗੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਪਲਾਟ 'ਤੇ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਉਸ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਪਲਾਟ 'ਤੇ ਵੀ ਕੰਪਾਊਂਡ ਦੀਵਾਰ ਬਣਾਈ ਹੋਈ ਸੀ।
ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦਈ ਦਾ ਪੱਖ ਸੀ ਕਿ ਮੁਦਈ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਾਦੀ ਨਾਲ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਿਤਾ (ਮੁਲਜ਼ਮ) ਦੁਆਰਾ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਇੱਕ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ
ਵਿਕਰੇਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵੱਲ।
ਮੁਦਈ ਨੇ ਪਲਾਟ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦੀ ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਦਾ ਹਿਸਾਬ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੁੱਛਿਆ
G ਡਿਮਾਂਡ ਡਰਾਫਟ ਦੁਆਰਾ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਬਚਾਓ ਪੱਖ। ਮੁਦਈ ਵੀ
ਵਿਕਰੇਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ
ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲੈਣ ਲਈ
ਲੈਂਡ ਸੀਲਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀਜ਼। ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਖਰੜਾ ਸੀ
ਬਣਾਇਆ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੇ ਸੂਟ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਪਲਾਟ ਨੂੰ ਖਰੀਦਿਆ।
ਐੱਚ
284
す
1
ਵੀ.ਆਰ. ਸੁਧਾਕਰ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਟੀਵੀ ਕਾਮੇਸ਼ਵਰੀ
285
ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਮਝੌਤੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਵੇਂ ਪਲਾਟ ਵਿਕਰੇਤਾ ਦੇ ਸਨ, ਏ
ਸਾਂਝੀ ਕੰਧ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪੋਤਰੇ ਨੇ ਮੁਦਈ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਤਾਕਤ 'ਤੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੀ ਰਾਹਤ.
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜ਼ੁਬਾਨੀ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਬੀ
ਉਸੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਪੇਸ਼ਗੀ ਦੀ ਰਿਫੰਡ ਦੀ ਬਦਲਵੀਂ ਰਾਹਤ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ
ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ ਰਕਮ. ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਡਿਲੀਵਰੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਸ ਲਈ ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਸੀ
ਡੀ
ਹੈਲਡ: ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਰਤ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੀ ਰਾਹਤ ਹੈ
ਅਖਤਿਆਰੀ ਰਾਹਤ ਅਤੇ ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆੜੇ ਹੱਥੀਂ ਲਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ B-1 ਅਤੇ DW 1 ਅਤੇ DW 2 ਦੇ ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਹੋਰ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਬੂਤ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਅਤੇ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਭੂਮੀ ਸੀਲਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਤੋਂ ਇਜ਼ਾਜ਼ਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਸਾਰੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਸਿੱਟਾ ਸਮਝੌਤਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਹ
ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਥਿਰ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦੇ
ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ।
[ਪਾਰਾ 19 ਅਤੇ 20] [292-G-H; 293-ਏ-ਬੀ]
ਐੱਫ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 8303-8304
2003.
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 19.07.2002 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
1989 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 753 ਵਿੱਚ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕਤਾ ਅਤੇ
1989 ਦਾ 1014
ਐਲ.ਐਨ. ਰਾਓ, ਆਰ.ਸੰਥਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਕੇ.ਰਾਧਾ ਰਾਣੀ, ਪ੍ਰਵੀਨ ਕੇ.ਪਾਂਡੇ, ਪੀ.
ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਸੀ.ਐਸ.ਐਨ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਮੋਹਨ ਰਾਓ.
ਪੀ. ਨਰਸਿਮਹਾ (ਮੈਸਰਜ਼ P.S.N. ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ), ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਹ
286
ਏ
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
[2007] 5 S.C.R.
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਹੈ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਸੁਣਾਇਆ
OS ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਦੋ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ ਅਦਾਲਤ
1982 ਦਾ ਨੰਬਰ 350 ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੂਜੇ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਅਧੀਨ ਜੱਜ ਦੀ ਫਾਈਲ 'ਤੇ-
ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ ਅਤੇ ਉਸੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਫਾਈਲ 'ਤੇ 1982 ਦੇ ਓ.ਐਸ. ਨੰ. 131 ਵਿਚ.
2. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਤੱਥ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
3. ਇੱਕ ਥੰਗੀਰਾਲਾ ਵੈਂਕਟ ਅਵਧਾਨੀ ਨੇ ਵਸੂਲੀ ਲਈ O.S.No.131/82 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ।
ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਦਈ ਅਨੁਸੂਚੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਅਤੇ
ਸੀ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਰਾਹਤ ਲਈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵੱਲੋਂ O.S.No.350/82 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਧਾਕਰ ਰਾਓ ਨੇ ਥੰਗਿਰਾਲਾ ਵੈਂਕਟ ਅਵਧਾਨੀ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੀ ਰਾਹਤ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਜਾਇਦਾਦ. ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਥੰਗਿਰਾਲਾ ਵੈਂਕਟ ਅਵਧਾਨੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਉਕਤ ਸੂਟ ਦੀ ਲੰਬਿਤਤਾ। ਟੀ.ਏ. ਕਾਮੇਸ਼ਵਰੀ, ਦੋਵਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਵਜੋਂ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੈਂਕਟ ਅਵਧਾਨੀ ਨੇ ਕਿਹਾ। O.S.No.131/82 ਵਿੱਚ ਵੈਂਕਟ ਅਵਧਾਨੀ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ ਆਂਧਰਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਸਟਾਫ ਨੇ ਇੱਕ ਸਹਿ-
ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੁਸਾਇਟੀ. ਉਕਤ ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਹਾਈਨੈਸ ਜਾਨਕੀ ਤੋਂ ਖਰੀਦੀ ਸੀ
ਰਤਨਯਮਾਜੀ । ਸੀ.ਬੀ.ਈ., ਗੰਗਾਪੁਰ ਦੀ ਡੋਗਰ ਰਾਣੀ ਸਾਹਿਬਾ ਏ.ਸੀ. 8.80 ਸੈਂਟ ਬਣ ਰਹੀ ਹੈ
T.S ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਵਿੱਚ ਵਾਲਟੇਅਰ ਵਾਰਡ ਦਾ ਨੰਬਰ 125 (ਹਿੱਸਾ)। ਦ
ਈ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੇ ਪਹਿਲੇ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ, ਯਾਨੀ ਕਿ ਪਲਾਟ ਨੰਬਰ 30,
ਡੀ
ਐੱਫ
30.11.1967 ਦੀ ਰਜਿਸਟਰਡ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਡਿਲੀਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਬਜ਼ਾ ਪਲਾਟ ਨੰ.30 ਦੇ ਦੱਖਣ ਵੱਲ ਪਲਾਟ ਨੰ.31 ਹੈ। 1st
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਇਹ ਪਲਾਟ ਖਰੀਦਿਆ ਹੈ। ਪਲਾਟ ਵਿੱਚ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦੀ ਗਈ ਇਮਾਰਤ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬਣਾਈ ਸੀ। ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਉਕਤ ਇਮਾਰਤ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਲਾਟ ਦੇ ਤਿੰਨ ਪਾਸੇ ਸੜਕ ਬਣ ਰਹੀ ਸੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਆਪਣੀ ਰੇਤ, ਪੱਥਰ ਅਤੇ ਗ੍ਰੇਨਾਈਟ ਅਤੇ ਸਟਾਕ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਈ 1 ਮੁਦਈ
ਮੁਦਈ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਇੱਟਾਂ ਅਤੇ ਪਹਿਲੇ ਮੁਦਈ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਖਾਲੀ ਸੀ
ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਨੇਕ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਉਸਨੇ ਇਹ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਅਚਾਨਕ 10.5.1982 ਦੀ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਪਹਿਲੇ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਪੂਰਬ ਅਤੇ ਪੱਛਮ 'ਤੇ ਇਕ ਕੰਪਾਊਂਡ ਦੀਵਾਰ ਬਣਾ ਰਹੇ ਸਨ
ਜੀ 1 ਮੁਦਈ ਦਾ ਪਲਾਟ ਨੰ.30। ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪਾਇਆ ਕਿ ਨੀਂਹ ਪੁੱਟੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਨੀਂਹ ਵਿੱਚ ਪੱਥਰ ਪੂਰਬੀ ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਦੋਵੇਂ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸਵੇਰੇ ਉਸ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਇਸ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਥਾਣਾ III ਥਾਣਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ
ਸਟੇਸ਼ਨ। ਪਹਿਲੇ ਮੁਦਈ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਆਇਆ ਅਤੇ 1
ਮੁਦਈ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਪੂਰਬੀ ਕੰਪਾਊਂਡ ਦੀਵਾਰ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਪੱਛਮੀ ਕੰਪਾਊਂਡ ਦੀਵਾਰ 'ਤੇ ਇੱਟਾਂ ਨਾਲ ਉਸਾਰੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐੱਚ
y
ਵੀ.ਆਰ. ਸੁਧਾਕਰ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਟੀਵੀ ਕਾਮੇਸ਼ਵਰੀ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.] 287
10 ਮਈ, 1982 ਨੂੰ ਬੇਸਮੈਂਟ ਖੜ੍ਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਏ
ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਕੀਤੀ ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਉਸਾਰੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਚੇਤਾਵਨੀਆਂ ਮੁਦਈ ਨੇ ਸਾਈਟ ਨੂੰ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਵੇਚਿਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਇਆ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਸਮੇਤ ਸਰੀਰ। ਉਹ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਪੂਰਨ ਮਾਲਕ ਹੈ।
4. ਪਹਿਲੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਕਿ 1
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦਾ ਸਹੀ ਨਾਮ I.B.V ਹੈ। ਨਰਸਿਮਹਾਰਾਓ ਨਾ ਕਿ I. ਨਰਸਿਮਹਾਰਾਓ ਵਜੋਂ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸੱਸ ਸੀ
ਇੱਕ ਕੋਟਾਗਿਰੀ ਸ਼੍ਰੀਵਾਰਾ ਮਾਂਗਾ ਤਾਯਾਰਮਾ। ਵਿਖੇ ਦੋ ਪਲਾਟ ਹਾਸਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ
ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ ਅਤੇ ਇਸ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਦੋ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ ਵਿਖੇ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
5. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਇਸ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੇ ਮੁਦਈ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਸੱਸ ਅਤੇ ਇਹ ਸਹਿਮਤੀ ਬਣੀ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੂੰ 665 ਵਰਗ ਗਜ਼ ਵੇਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਪਲਾਟ ਨੰ. 30 ਤੋਂ ਮੰਗਾ ਤਾਯਰਮਾ ਨੂੰ 65/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ
42,575/- ਦੇ ਕੁੱਲ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਵਰਗ ਗਜ਼। ਦਾ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਮਝੌਤਾ
ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਕਰੀ ਹੋਈ ਸੀ। ਮੰਗਾ ਤਾਯਾਰੰਮਾ
ਨਵੰਬਰ, 1979 ਦੇ ਆਖਰੀ ਹਫਤੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਏਜੰਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ 'ਤੇ। ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਇੱਕ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ
16.575/- ਦੀ ​​ਤਰਫੋਂ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਲਈ
ਵਿਕਰੇਤਾ ਦੀ, ਉਸ ਦੀ ਸੱਸ ਨਵੰਬਰ, 1979 ਦੇ ਆਖਰੀ ਹਫ਼ਤੇ ਅਤੇ
ਮੁਦਈ ਨੇ ਸ਼ਡਿਊਲ ਸੰਪਤੀ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਇਸ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ
ਵਿਕਰੇਤਾ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ-ਉਸਦੀ ਸੱਸ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਾਗਜ਼ ਦੇ ਟੁਕੜੇ 'ਤੇ ਅਤੇ 665 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਲਈ ਕੁੱਲ ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ।
ਗਜ਼ ਰੁਪਏ 65/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਗਜ਼ ਅਤੇ ਰੁਪਏ 42.575/- ਦੇ ਅੰਕੜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ। ਉਸਨੇ ਲਿਖਿਆ
ਦੀ ਉਕਤ ਪਰਚੀ ਦੇ ਸਿਖਰ 'ਤੇ ਇਸ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦਾ ਨਾਂ 'ਆਈ. ਨਰਸਿੰਘਰਾਓ' ਹੈ।
ਕਾਗਜ਼ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ ਸਲਿੱਪ ਡਿਲੀਵਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਇਸ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਕਾਗਜ਼. ਪਹਿਲੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੇ ਉਸ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ
ਬਕਾਇਆ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਉਸਨੂੰ 26,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਡਿਮਾਂਡ ਡਰਾਫਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ। ਦੇ ਐੱਫ
ਉਸ ਨੂੰ ਦੇਣ ਯੋਗ ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਉਹ ਚਲਾਉਣ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ
ਵਿਕਰੇਤਾ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ। ਮੰਗਾ ਤਾਯਾਰੰਮਾ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਮਝੌਤੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਨੁਸੂਚੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਅਰਬਨ ਲੈਂਡ ਸੀਲਿੰਗ ਐਕਟ, 1976 (ਸੰਖੇਪ 'ਯੂਐਲਸੀ ਐਕਟ') ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ
ਜੀ
ਵੈਂਡੀ ਅਰਥਾਤ ਮੰਗਾ ਤਾਯਾਰਮਾ। ਅੱਗੇ, ਇਹ ਸਹਿਮਤੀ ਬਣੀ ਕਿ ਡਿਮਾਂਡ ਡਰਾਫਟ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮੇਂ 26,000/- ਰੁਪਏ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦਾ. ਇਸ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੀ ਸੱਸ ਮੰਗਾ ਤਾਯਾਰਮਾ ਇਨ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਉਕਤ ਮੌਖਿਕ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਰਕਮ ਲਈ ਇੱਕ ਡਰਾਫਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ 26,000/- ਰੁਪਏ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਮੁਲਜ਼ਮ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ
ਮੁਦਈ ਨੇ 3.12.1979 ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮੰਗ ਦਿਖਾਈ ਸੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
288
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਡਰਾਫਟ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਕੀ ਉਸਨੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਤੋਂ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਲੈਂਡ ਸੀਲਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ। ਇਸ 'ਤੇ ਮੁਦਈ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਅਜੇ ਤੱਕ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ
ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਉਸਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਡੀਡ. ਪਹਿਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਇਹ ਸਿਰਫ ਮੁਦਈ ਹੈ ਜਿਸਨੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਹੋਂਦ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰੋ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ. 10.12.1979 ਨੂੰ, ਪਹਿਲੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ, ਮੰਗਾ ਤਾਯਾਰਮਾ ਨੇ ਖਰੀਦਿਆ
ਪਲਾਟ ਨੰ.31. ਉਸਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪੂਰਬੀ ਪਾਸੇ ਇੱਕ ਕੰਧ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਪਲਾਟ ਨੰ. 30 ਅਤੇ 31 ਦੋਵਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੱਛਮ ਵੱਲ ਇਕ ਹੋਰ ਕੰਧ ਸੀ
ਉਕਤ ਦੋਵੇਂ ਪਲਾਟ ਨੰ. 30 ਅਤੇ 31 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਉਸੇ ਮਾਲਕ ਮੰਗਾ ਤਾਯਾਰਮਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ, ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕੰਧ ਨਹੀਂ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਦੋ ਪਲਾਟਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸੀ. ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਇਮਾਰਤ ਲਈ ਲੱਕੜ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਗੰਗਾਪੁਰ ਰਾਣੀ ਦੇ ਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਸਟਾਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਦੱਖਣ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਪਲਾਟ ਨੰ.31 ਦਾ। ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਗਲਤ ਹੈ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੇ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰੇਤ ਅਤੇ ਪੱਥਰ ਨੂੰ ਪਲੇਟ ਸ਼ਡਿਊਲ ਸਾਈਟ ਵਿੱਚ ਸਟਾਕ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਈ।
ਮੁਦਈ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਡਿਲੀਵਰੀ ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੁਕਮ।
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
6. ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੇ ਵੀ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਬੇਲੋੜਾ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
7. ਉਪਰੋਕਤ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਜ਼ੋਰ 'ਤੇ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਮੁੱਦੇ ਸਨ
ਸੈਟਲ:
1 ਕੀ ਮੁਦਈ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ?
2 ਕੀ ਮੁਦਈ ਮਨਾਹੀ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਹੁਕਮ?
3. ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਕੀ ਨੁਕਸਾਨ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਅਤੇ ਮੁਦਈ ਕਿਸ ਦਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ?
4. ਕੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾੜਾ ਹੈ?
5. ਕੀ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ?
ਜੀ
6. ਕਿਹੜੀ ਰਾਹਤ ਲਈ?
ਐੱਚ
8. ਜਿਵੇਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਸੁਪਰਾ, ਆਈ.ਵੀ.ਆਰ. ਸੁਧਾਕਰ ਰਾਸ ਨੇ ਰਾਹਤ ਲਈ O.S.No.350/82 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਤਾਕਤ 'ਤੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ:
9. ਮੁਦਈ ਦੀ ਦਾਦੀ ਮਾਂਗਾ ਤਾਯਾਰਮਾ ਦੋ ਹਾਸਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ
"
ਟੀ
ਵੀ.ਆਰ. ਸੁਧਾਕਰ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਟੀਵੀ ਕਾਮੇਸ਼ਵਰੀ [ਪਾਸ਼ਯਤ। ਜੇ.] ੨੮੯
ਬੀ
ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ ਵਿਖੇ ਘਰ ਪਲਾਟ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਜਵਾਈ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਏ
ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ ਵਿਖੇ ਮਕਾਨ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਉਸੇ ਦੀ ਖਰੀਦ.
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਮੁਦਈ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਤਰਫ਼ੋਂ ਪਹਿਲੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਮੰਗਾ ਤਾਯਰੰਮਾ। 1ਲਾ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਸ਼ਡਿਊਲ ਸਾਈਟ ਨੂੰ 'ਤੇ ਵੇਚਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ
651/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਗਜ਼ ਅਤੇ ਕੁੱਲ 42,575/- ਰੁਪਏ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ। ਨੇ ਕਿਹਾ ਜ਼ੁਬਾਨੀ
ਪਹਿਲੀ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਅਤੇ ਮੁਦਈ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਵੰਬਰ 1979 ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਫ਼ਤੇ ਵਿਚ ਪਹਿਲੀ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੀ ਨਾਨੀ
ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਸਮੇਂ, ਸ੍ਰੀ. ਆਈ.ਬੀ.ਵੀ.
ਨਰਸਿਮਹਾਰਾਓ ਨੇ ਪਹਿਲੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ 16,575/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ।
ਵਿਚ ਵਿਕਰੇਤਾ ਮੰਗਾ ਤਾਯਾਰਮਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਓ ਵੈਂਕਟਾਰਮਾ ਨਰਸਿਮਹਾਰਾਓ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਮੰਗਾ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੀ. ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤਾਯਾਰਮਾ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਲੀਗੇਟੀ ਵਜੋਂ ਜਗ੍ਹਾ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ
15.4.1980 ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਦੀ ਉਕਤ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
16,575/- ਰੁਪਏ, ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਉਕਤ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਸਮੇਂ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਕਾਗਜ਼ ਦੇ ਟੁਕੜੇ 'ਤੇ ਹੇਠਾਂ ਅਤੇ 655 ਲਈ ਕੁੱਲ ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ
ਵਰਗ ਗਜ਼ ਰੁਪਏ 65/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਗਜ਼ ਅਤੇ ਰੁਪਏ 42,275/- ਦੇ ਅੰਕੜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ। ਉਹ
'ਤੇ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਦੇ ਏਜੰਟ ਅਤੇ ਜਵਾਈ ਦਾ ਨਾਂ '1. ਨਰਸਿਮਹਾਰਾਓ' ਲਿਖਿਆ ਸੀ।
ਡੀ
ਕਾਗਜ਼ ਦੀ ਉਕਤ ਸਲਿੱਪ ਦੇ ਸਿਖਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
40/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਗਜ਼ ਦੀ ਦਰ। ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਉਕਤ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ,
ਇਹ ਵੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਵਿਕਰੇਤਾ ਮੰਗਾ ਤਾਯਾਰਮਾ ਨੂੰ ਮੰਗ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪਹਿਲੇ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ 26,000/- ਦੀ ​​ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਬਕਾਏ ਲਈ ਖਰੜਾ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਤੋਂ ਲੋੜੀਂਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਸੀਲਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਗਭਗ ਈ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਉਕਤ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਮਝੌਤੇ ਤੋਂ ਹਫ਼ਤੇ ਬਾਅਦ। ਅੱਗੇ ਸਹਿਮਤੀ ਬਣੀ ਕਿ ਡਾ
ਦੇ ਸਮੇਂ ਡਿਮਾਂਡ ਡਰਾਫਟ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ. ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਉਕਤ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਮੰਗਾ ਤਾਯਰਮਾ ਨੇ 25,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ ਡਿਮਾਂਡ ਡਰਾਫਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
3.12.1979 ਨੂੰ ਪਹਿਲੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ। ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਅਜੇ ਤੱਕ ਆਗਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਲੱਗੇਗਾ ਅਤੇ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਮਿਲਦੀ ਹੈ, ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰੋ।
ਮੁਦਈ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ 10.12.1979 ਨੂੰ ਆਈ.ਬੀ.ਵੀ. ਨਰਸਿਮਹਾਰਾਓ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਮਰਹੂਮ
ਮੰਗਾ ਤਾਯਾਰਮਾ ਨੇ ਪਲਾਟ ਨੰ.31 ਖਰੀਦਿਆ ਜੋ ਕਿ ਦੱਖਣ ਵੱਲ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਸ਼ਡਿਊਲ ਪਲਾਟ ਅਤੇ ਉਕਤ ਤਾਯਾਰਮਾ ਨੇ ਉਸ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ। ਆਈ.ਐਸ.ਟੀ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੇ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਓ.ਐਸ. ਮੁਦੱਈ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 131/82 ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੀ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ। ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਏ
ਝੂਠਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਮੁਦਈ ਨੇ ਇਹ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਸੂਟ
10. ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੇ ਕੋਲ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਹੇਠ ਦੋਸ਼.
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
290
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
11. ਇਲਜ਼ਾਮ ਕਿ ਮੁਦਈ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਪਹਿਲੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਸਾਈਟ ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ 65/- ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ ਸਾਈਟ ਵੇਚਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ।
ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਗਜ਼, ਕਿ ਕੁੱਲ ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ 42,575/- ਰੁਪਏ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਜ਼ੁਬਾਨੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਝੂਠੇ ਅਤੇ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਦ
ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਮੌਖਿਕ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਸਮੇਂ ਨਰਸਿਮਹਾਰਾਓ ਨੇ 16,575/- ਰੁਪਏ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਸਨ।
ਮੰਗਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਵੱਲ ਇਸ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ
ਤਾਯਾਰਮਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੁਦਈ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਜਗ੍ਹਾ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਸੀ
15.4.1980 ਨੂੰ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਵਸੀਅਤ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੈਧ ਅਤੇ ਮੰਨਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 16,5751- ਦੇ ਸਮੇਂ
ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਇਸ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੇ ਕਾਗਜ਼ ਦੇ ਇੱਕ ਟੁਕੜੇ 'ਤੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
655 ਵਰਗ ਗਜ਼ ਲਈ ਕੁੱਲ ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਗਣਨਾ 65/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਗਜ਼
ਸੀ ਅਤੇ 42,575/- ਰੁਪਏ ਦੇ ਅੰਕੜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ, ਕਿ ਉਸਨੇ ਵਿਕਰੇਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਲਿਖਿਆ।
ਏਜੰਟ ਅਤੇ ਜਵਾਈ ਨਰਸਿਮਹਾਰਾਓ ਕਾਗਜ਼ ਦੀ ਪਰਚੀ ਦੇ ਸਿਖਰ 'ਤੇ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ 40/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਗਜ਼ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ, ਕਿ
ਪਹਿਲੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਨਰਸਿਮਹਾਰਾਓ ਨੂੰ ਕਾਗਜ਼ ਦੀ ਪਰਚੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਝੂਠੇ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਤਾਯਾਰਮਾ ਨੂੰ ਡਿਮਾਂਡ ਡਰਾਫਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੇ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ 26,000/- ਦੀ ​​ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਬਕਾਇਆ ਵਿਚਾਰ ਲਈ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸੀਲਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ, ਜੋ ਕਿ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੇ ਉਕਤ ਆਗਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ, ਜੋ ਕਿ ਉਹ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ, ਸਭ ਦੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
E ਸੂਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼। ਅੱਗੇ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਥਾਇਰਮਾ ਨੇ ਪੈਰਵੀ ਕੀਤੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਤੋਂ 25,000/ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ ਡਿਮਾਂਡ ਡਰਾਫਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
- 3.12.1979 ਨੂੰ ਪਹਿਲੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ, ਕਿ ਉਸਨੇ ਇਸਨੂੰ ਭੇਜਿਆ
ਨਰਸਿਮਹਾਰਾਓ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਇਸ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤੀ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ, ਜੋ ਕਿ 1 ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਅਜੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਲਈ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਲੱਗੇਗਾ
ਅਤੇ ਆਗਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਬਿਲਕੁਲ ਝੂਠੇ ਹਨ। ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ 10.12.1979 ਨੂੰ ਨਰਸਿਮਹਾਰਾਓ
ਥਿਆਰਾਮਮਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪਲਾਟ ਨੰ.31 ਖਰੀਦਿਆ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ
ਇਹੀ ਹੈ, ਕਿ ਇਹ ਰਾਮਚੰਦਰ ਰਾਓ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁਦਈ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸੇ ਦੇ ਸਖ਼ਤ ਸਬੂਤ ਲਈ. ਇਹ ਸੂਟ O.S.No.131/ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਜਵਾਬੀ ਧਮਾਕਾ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਅਧੀਨ ਜੱਜ ਦੀ ਅਦਾਲਤ, ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ ਦੀ ਫਾਈਲ 'ਤੇ 82.
ਮੁਦਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਾਹਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
12. ਸਬੰਧਤ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਜ਼ੋਰ 'ਤੇ, ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਮੁੱਦੇ
ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਸੈਟਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ:
1. ਕੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਕਥਿਤ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਮਝੌਤਾ ਹੈ
ਵੀ.ਆਰ. ਸੁਧਾਕਰ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਟੀਵੀ ਕਾਮੇਸ਼ਵਰੀ [ਪਾਸ਼ਯਤ, ਜੇ] 291
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਏ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਲਈ 16,575/- ਰੁਪਏ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਦੇ ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਉਹ ਸੱਚ ਹਨ?
2. ਕੀ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਬਚਾਅ ਪੱਖ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ?
3. ਕੀ ਮੁਦਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੀ ਰਾਹਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਜਿਵੇਂ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ?
4. ਕੀ ਮੁਦਈ 46,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਹਰਜਾਨਾ?
5. ਕਿਹੜੀ ਰਾਹਤ ਲਈ?
ਬੀ
13. ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਵਾਂ ਸੂਟਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਇਕੋ ਸੀ, ਸੀ
ਸਬੂਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
PW-1 ਤੋਂ PW-3, DW-1 ਤੋਂ DW-3 ਅਤੇ Exs.A-l ਤੋਂ A-3 ਅਤੇ Exs.B- ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ.
1 ਤੋਂ ਬੀ-5 ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਉਦਾਹਰਣ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ, O.S.No.350/82 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਦਾਇਰ ਦੂਜੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਕਬਜ਼ੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਾਹਤਾਂ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ O.S.No. 131/82, ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀ
supra, Thangirala Venkata Avadhani ਨੂੰ PW ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚਿਆ ਗਿਆ
ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਟੀ.ਏ. ਕਾਮੇਸ਼ਵਰੀ ਨੂੰ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਉਕਤ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ ਦੁਖੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੋਂ
ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਤੇ ਇੱਕੋ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਦੋਵੇਂ ਅਪੀਲਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
14. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨੁਕਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ:
"1. ਕੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਇੱਕ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ
16,575/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਲਈ ਵਿਵਾਦਿਤ ਐੱਫ
A.S.No.753/89 ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ?
2. ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ.ਐੱਸ. ਨੰ. 1014/89 ਰਾਹਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਕਬਜੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਹਾਇਕ ਰਾਹਤਾਂ ਲਈ ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
O.S.No.131/82?
ਜੀ
3. ਕੀ O.S.No.350/82 ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੀ ਅਖ਼ਤਿਆਰੀ ਰਾਹਤ?
4. ਕੀ O.S.No.350/82 ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਵਿਕਲਪ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਹਰਜਾਨੇ ਲਈ 46,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਾਹਤ?
ਐੱਚ
292
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
5. ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਕਿਹੜੀਆਂ ਰਾਹਤਾਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ?"
15. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਬੂਤ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹਨ।
16,575/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਪੇਸ਼ਗੀ ਰਕਮ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ,
1982 ਦੇ OS ਨੰਬਰ 350 ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਕਲਪਕ ਰਾਹਤ ਭਾਵ ਦੀ ਰਿਫੰਡ
16,575/- ਰੁਪਏ 12% ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ। ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ
B ਵਸੂਲੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਦੀ ਰਕਮ, ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਉਥੇ ਸੀ
ਸੀ
ਉਕਤ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਮੁਦਈ ਅਨੁਸੂਚੀ ਉੱਤੇ ਚਾਰਜ ਹੋਵੇਗਾ।
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਦੂਜੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੂਟ OS ਨੰ. 350 ਦਾ
1982 ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੀ ਰਾਹਤ ਲਈ ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ।
1982 ਦੇ OS ਨੰਬਰ 131 ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਰਾਹਤ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
16. ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਆਮ ਨਿਯਮ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਹੈ
ਸਮਝੌਤਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਹੀ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਰਿਲਾਇੰਸ ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਚੰਦਰ ਬਨਾਮ ਅੰਗਦਲਾਲ ਉੱਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
D ਅਤੇ Ors., [1979] 4 SCC 393. ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੋਈ ਸਿੱਧਾ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਹੋਰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਹਲਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੁਰਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਵਿਕਲਪਕ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਰਾਹਤ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ। ਦ
ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਐਕਟ, 1882 ਦੀ ਧਾਰਾ 53(ਏ) ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
'ਟੀ.ਪੀ. ਐਕਟ') ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
17. ਕਾਊਂਟਰ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
18. ਪਹਿਲਾਂ ਧਾਰਾ 53(ਏ) ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ।
ਦੇ ਟੀ.ਪੀ. ਐਕਟ. ਦੇ ਇੱਕ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
TP ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 53(A) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਵੇਚਣਾ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ।
19. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਰਤ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੀ ਰਾਹਤ ਹੈ
ਅਖਤਿਆਰੀ ਰਾਹਤ ਅਤੇ ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਈ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ B-1 ਅਤੇ DW 1 ਅਤੇ DW2 ਦੇ ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਹੋਰ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਬੂਤ ਜੋ
ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਅਰਬਨ ਲੈਂਡ ਸੀਲਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲੈਣਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
י
ਵੀ.ਆਰ. ਸੁਧਾਕਰ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਟੀਵੀ ਕਾਮੇਸ਼ਵਰੀ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
293
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿੱਟੇ ਹੋਏ ਏ ਦੇ ਸਾਰੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਹੱਥ 'ਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
20. ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਇਹ ਸਿੱਟੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦੇ
ਅਸਥਿਰ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ
ਅਸੂਲ. ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਅਪੀਲਾਂ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹਨ, ਜੋ ਖਾਰਜ ਹੋਣ ਦੀਆਂ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਬੀ
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

