1
☑
ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਸੋਨੀ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ANR.
3 ਅਪ੍ਰੈਲ 2007
ਏ
ਬੀ
[ਪੀ. ਕੇ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨਯਨ ਅਤੇ ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.ਜੇ.}
-
ਯੂ.ਪੀ. ਜ਼ਮੀਂਦਾਰੀ ਖਾਤਮਾ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲੀਆ ਐਕਟ-s 122(6) ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ - ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਸਬ-ਡਵੀਜ਼ਨਲ ਅਫਸਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਖਰੀਦਦਾਰ-ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ-
ਹੋਲਡ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ: ਉਪ-ਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ-ਪਾਵਰ ਵੈਸਟ ਸਿਰਫ਼ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਨਾਲ ਹੀ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਲਈ'
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ-ਉਪ ਮੰਡਲ ਅਫ਼ਸਰ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ-
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਖਲ-ਅੰਦਾਜ਼ੀ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ-ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਬੇਕਾਰ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੁਨਰ-ਉਥਾਨ ਵਿੱਚ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਉਪਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਐਮ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ
ਤੀਹ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ. ਐਮ ਨੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਯੋਜਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਉਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਉਸਾਰੀਆਂ/ਮਾਲਵਾ ਐੱਮ ਤੋਂ ਖਰੀਦੀਆਂ।
ਫਿਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੰਤਕਾਲ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ। ਡਿਪਟੀ ਕਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਖੁਦ ਤਬਾਦਲਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲੀਆ. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਬ-ਡਵੀਜ਼ਨਲ ਵੱਲੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕਿਉਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਪ ਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਜੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਮਕਸਦ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵੱਲੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ/ਕੁਲੈਕਟਰ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਉਪ ਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਐਮ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਜੀ ਵਿਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਅਯੋਗ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ
ਅਪੀਲਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਵੱਲੋਂ ਜੋ ਖੋਜਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
733
ਐੱਚ
734
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਪ ਮੰਡਲ ਅਫ਼ਸਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਬਿਲਕੁਲ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਹੈ; ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ; ਕਿ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਪ ਮੰਡਲ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਪ ਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢ ਕੇ ਰੱਖਣਾ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਹ ਹੁਕਮ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਰਾਜ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਸਹੀ
ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੱਕ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਰੱਦ ਹੈ; ਕਿ
ਵਿਚ ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪ ਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਮ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ/ਕਲੈਕਟਰ।
;
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਕਿ
ਸਬ-ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਅਫਸਰ ਕੋਲ ਗ੍ਰਾਂਟ/ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਪਾਵਰ ਵੈਸਟ ਸਿਰਫ਼ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਕੋਲ ਹੈ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਉਪ-ਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਅਲਾਟ/ਗ੍ਰਾਂਟ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਛੁਕ ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਜ਼ੋਰ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ। ਇਹ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਅਸਾਧਾਰਨ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸਾਫ਼ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਤੱਥ। ਪਾਰਟੀਆਂ ਆਪਣੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ-
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅੱਗੇ. ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਹੀ ਕਥਿਤ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣਾ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। [ਪਰਾ 11] [739-F-H; 740-ਏ]
1.2 ਨਿਯਮ ਦੇ ਸਾਦੇ ਪਾਠ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਰਗਨਾਧਿਕਾਰੀ ਹੈ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਲੀਜ਼ ਡੀਡ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ। ਨਿਯਮ
ਕਿਤੇ ਵੀ ਪਰਗਨਾਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼. [ਪਰਾ 14] [740-E-F]
1.3 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਉਪ ਮੰਡਲ ਅਫ਼ਸਰ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਐੱਮ. ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ
ਐੱਮ ਨੇ ਗਰਾਂਟ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਿਆਂ ਉਪ ਮੰਡਲ ਅਫ਼ਸਰ ਸ
ਲੀਜ਼ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ। 2000/- ਐਮ ਅਤੇ
ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ।
ਐਚ ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਪ ਮੰਡਲ ਅਫਸਰ ਕੋਲ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਸੋਨੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
735
ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਮੰਤਵਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਲਈ, ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਏ
ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਕੋਈ ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ, ਪਰ ਹੇਠਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਉਪ ਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
[ਪਰਾ 15] [740-F-H; 741-ਏ]
ਬੀ
ਸੀ
1.4 ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ
ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਪ ਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਰਾਗਨਾਧਿਕਾਰੀ/ਉਪ-
ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਅਫ਼ਸਰ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਗਰਾਂਟ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ, ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਉਸ ਕਾਰਵਾਈ ਬਾਰੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਉਪ ਮੰਡਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਉਪ-ਮੰਡਲ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਗਈ ਸੀ।
ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਅਫਸਰ ਨੇ ਗਰਾਂਟ ਦਿੱਤੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤਕਨੀਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਡੀ
ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ [ਪਰਾ 16] [741-ਬੀ-ਸੀ]
1.5 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ. ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਅਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੇ
ਈ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਉਪ-ਮੰਡਲ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਅਲਾਟਮੈਂਟ/ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਆਦੇਸ਼
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੂਰਵਵਰਤੀ-ਇਨ-ਟਾਈਟਲ ਨੇ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਉਪ- ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਵੈਧਤਾ ਹੈ।
ਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਇਸ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਉਪ ਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਪੂਰੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਅਰਾਮ ਅਵੈਧ ਅਤੇ ਗਲਤ ਸੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਖੁਦ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਅਵੈਧ ਅਤੇ ਗਲਤ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖੋ। ਇਸ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਇਸ 'ਤੇ ਚਾਲੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਦਲੀਲ ਭਾਵੇਂ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਤਕਨੀਕੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
ਨਿਆਂ, ਇਹ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਜਿਹੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਬੇਕਾਰ ਹੁਕਮ ਦੇ ਪੁਨਰ-ਉਥਾਨ ਵਿੱਚ. ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਨਿਆਂ
ਜੀ
ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁੜ ਜ਼ਿੰਦਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਉਪ-ਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰੋ ਜੋ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਨੂੰਨੀ ਤੋਰ ਤੇ. [ਪਾਰਾ 12 ਅਤੇ 16] [740-ਬੀ; 741-E-F]
ਵੈਂਕਟੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ. ਦੀ ਸਰਕਾਰ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1966) SC 828 ਅਤੇ M. C.
ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, AIR (1999) SC 2583, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਚ
7
!
736
ਏ
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1763।
01.09.1999 ਅਤੇ 08.04.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ
ਸਿਵਲ ਮਿਸਕ ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.
1999 ਦਾ 20708
ਸੁਧੀਰ ਚੰਦਰ, ਜਸਬੀਰ ਸਿੰਘ ਮਲਿਕ ਅਤੇ ਐੱਸ. ਸੱਭਰਵਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਅਵਤਾਰ ਸਿੰਘ ਰਾਵਤ, ਏ.ਏ.ਜੀ., ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ, ਅਤੇ ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ
ਭਾਟੀਆ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. 31-3-1993 ਨੂੰ ਸਬ-ਡਵੀਜ਼ਨਲ ਅਫਸਰ, ਕੋਟਦੁਆਰ ਨੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ।
ਖਸਰਾ ਨੰ. 1003 ਵਿੱਚ ਏ.ਸੀ.0-053 ਹੈਕਟੇਅਰ ਦੀ ਮਾਪ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਿੰਡ ਝੌਂਕ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੌੜੀ ਗੜ੍ਹਵਾਲ (ਉਤਰਾਂਚਲ) ਵਿਖੇ ਇੱਕ ਮਹੰਤ ਤੱਕ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਡੀ ਗੋਵਿੰਦ ਦਾਸ ਇਸੇ ਦਿਨ ਹੀ ਉਪ ਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਲੀਜ਼ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੀਹ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਅਲਾਟੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਡੀਡ
ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਉਕਤ ਮਹੰਤ ਗੋਵਿੰਦ ਦਾਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਕੁਝ ਉਸਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰ ਯੋਜਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ, ਹਰਿਦੁਆਰ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਥੇ ਖਰੀਦਿਆ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੇਲ ਡੀਡ ਮਿਤੀ 26-4- ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸਾਰੀਆਂ/ਮਾਲਵਾ
ਉਕਤ ਮਹੰਤ ਗੋਵਿੰਦ ਦਾਸ ਤੋਂ 1995 ਈ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਹੈ
ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਵੀ ਖਰੀਦੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਅਤੇ ਝਗੜਿਆਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਜ਼ਮੀਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ.
ਈ
ਐੱਫ
"'
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ ਮਿਤੀ 15-5-1995 ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੰਤਕਾਲ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਮਲਬਾ ਖਰੀਦਿਆ ਨਾ ਕਿ ਮਹੰਤ ਗੋਵਿੰਦ ਦਾਸ ਤੋਂ ਜ਼ਮੀਨ। ਦ
ਡਿਪਟੀ ਕਲੈਕਟਰ, ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪਾਇਆ "ਗ੍ਰਾਂਟ ਧਾਰਕ ਮਹੰਤ ਗੋਵਿੰਦ ਦਾਸ ਨੇ ਮਲਬਾ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ
ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤ ਅਤੇ ਦੁਕਾਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ
ਜੀ 2-5-1995 ਨੂੰ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਡ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ। ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮਲਬਾ
ਗਰਾਂਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਬੇਲੋੜੀ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਪੱਕਾ ਮਕਾਨ ਹਟਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨੀ
ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਜੋ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਉਜਾੜਨਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ। (sic)" ਡਿਪਟੀ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਐੱਚ
ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਸੋਨੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. [ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈਡੀ, ਜੇ.] ੭੩੭
ਏ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨੀ ਮਾਲੀਏ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਖੁਦ ਹੀ
157.50 ਪੈਸੇ
4. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਕੋਟਦੁਆਰ ਗੜ੍ਹਵਾਲ ਨੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
5-4-1999 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਉਪ ਮੰਡਲ ਅਫ਼ਸਰ ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਗਰਾਂਟ,
ਕੋਟਦਵਾਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ 'ਚ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬੀ
ਉਪ-ਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ/ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ। ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਬ-ਡਵੀਜ਼ਨ ਦੇ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਮੰਤਵਾਂ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਕੋਲ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਉਕਤ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਸੀ
ਨੋਟਿਸ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦਿੱਤੀ
ਕਨੂੰਨੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੁਰੰਮਤ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਰਕਮ ਖਰਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਇਮਾਰਤ ਅਤੇ ਕੁਝ ਨਵੀਆਂ ਉਸਾਰੀਆਂ ਵੀ ਕੀਤੀਆਂ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਡੀ
ਧਾਰਕ ਜ਼ਿਲ•ਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਪ-ਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਾਲ 1993 ਵਿੱਚ ਮਹੰਤ ਗੋਵਿੰਦ ਦਾਸ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਲਈ। ਕੁਲੈਕਟਰ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਅਤੇ ਲੀਜ਼ ਦਾ ਹੁਕਮ ਉਪ- ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਅਫਸਰ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ, ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਹਿੱਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਮਹੰਤ ਗੋਵਿੰਦ ਦਾਸ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਕਿਹਾ ਮਹੰਤ ਗੋਵਿੰਦ ਦਾਸ ਨੇ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ/'
ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪਾਇਆ ਕਿ ਉਪ ਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਮਹੰਤ ਗੋਵਿੰਦ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਹਰ ਪੜਾਅ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਤੱਕ ਦਾਸ. ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਹੁਕਮ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਉਪ ਮੰਡਲ ਅਫ਼ਸਰ ਵੱਲੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਐਫ
ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਮਾਲ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਨਾਮ ਮਾਲਕ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ.
|
ਈ
ਜੀ
5. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ/
ਕਲੈਕਟਰ ਮਿਤੀ 10-5-1999 ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਮਿਸ. 1999 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 20708. ਇਹ ਸੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਿਵੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਖੁਦ ਖਰੀਦੀ ਹੋਵੇ
ਮਹੰਤ ਗੋਵਿੰਦ ਦਾਸ ਤੋਂ ਪਰ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਇਸ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ. ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਹਾਇਕ ਕੁਲੈਕਟਰ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼ ਵੇਸਟ, ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਉਪ-ਮੰਡਲ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਲੀਜ਼ ਐੱਚ
ਜੇ
ਬੀ
738
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਖਰੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਪਰ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੇਲ ਡੀਡ ਤਹਿਤ ਖਰੀਦੀ ਹੈ ਉਹ ਮਾਲਵਾ ਸੀ
(ਉਸਾਰੀਆਂ ਦਾ ਮਲਬਾ)। ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਉਪ ਮੰਡਲ ਅਫ਼ਸਰ ਉਚੇ
ਵਿਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਅਦਾਲਤ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਮਹੰਤ ਗੋਵਿੰਦ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈ ਗਈ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਪੱਖ
ਦਾਸ. G.O.150/1/185(24)-6010, ਮਿਤੀ 09-10-1987 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਬ-ਡਵੀਜ਼ਨਲ
ਅਧਿਕਾਰੀ/ਡਿਪਟੀ ਕਲੈਕਟਰ ਕੋਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਥਾਰਟੀ ਸਿਰਫ਼ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਕੋਲ ਨਿਹਿਤ ਸੀ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸੀਮਾ ਤੱਕ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਲਈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਇਹ ਵੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਬਦਲੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਯੂ.ਪੀ. ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰੀ ਖ਼ਤਮ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨੀ ਸੁਧਾਰ ਨਿਯਮ। ਦ
ਸੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਥ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਉਪਬੰਧ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਾ ਆਰਡਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 122(6) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਯੂ.ਪੀ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੇਨਿਯਮੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰੀ ਖਾਤਮਾ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲੀਆ ਐਕਟ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਅਜਿਹੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਸਹਾਇਕ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਸਬੰਧੀ ਉਪ ਮੰਡਲ ਅਫ਼ਸਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ’ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਮਹੰਤ ਗੋਵਿੰਦ ਦਾਸ ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਅਯੋਗ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
6. ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਹਨ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ।
7. ਸ੍ਰੀ ਸੁਧੀਰ ਚੰਦਰ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਜਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਖੋਜਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਬ-
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਐੱਫ
9-7-1992 ਬਿਲਕੁੱਲ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਅਤੇ ਕਾਪੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਬਾਰੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਬ-ਡਵੀਜ਼ਨਲ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਸੀ। ਸਿੱਖੀ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਅੱਗੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਪ-ਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਅਤੇ ਅੰਦਰ
ਜੀ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਉਪ ਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਐੱਚ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ
8. ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਸੋਨੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. [ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈਡੀ, ਜੇ.] ੭੩੯
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਲੀਜ਼ ਏ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੱਕ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਡੀਡ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਹੈ। ਉਪ ਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਹੰਤ ਗੋਵਿੰਦ ਦਾਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਬਾਦਲਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹੀ ਹੈ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਠੀਕ ਹੀ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ/ਕਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀ।
9. ਅਸੀਂ ਵਿਰੋਧੀ ਸਬਮਿਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਬੀ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਹੈ।
ਸੀ
10. ਸਾਨੂੰ ਪਹਿਲੇ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਲਈ
ਸਧਾਰਨ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਵੀ ਮੁੱਦਾ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ
ਆਪਣੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਬਾਰੇ। ਸ਼ੋਅ ਦੇ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ-
ਕਾਰਨ ਨੋਟਿਸ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਕਿਸ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਉਪ ਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਮਹੰਤ ਗੋਵਿੰਦ ਦਾਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਅਤੇ ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੇ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਸਬੰਧੀ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਪ ਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਵਿਚਾਰਨ 'ਤੇ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਸਮੁੱਚੀ ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ, ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਹੈ
ਲਈ ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬ-ਡਵੀਜ਼ਨਲ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ
ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਤਰਫੋਂ। ਸਾਡੇ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ
ਨੋਟਿਸ ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਉਪ ਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ ਈ
ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ ਮਹੰਤ ਗੋਵਿੰਦ ਦਾਸ ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਐੱਫ
11. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਨ
ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਪ ਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਨੰ
ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ/ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਸਿਰਫ਼ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਕੋਲ ਵੈੱਸਟ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਉਪ ਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੈ
'ਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ/ਗ੍ਰਾਂਟ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਤਾਕਤ. ਇਹ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਸਾਧਾਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਾਫ਼ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਪਾਰਟੀਆਂ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਤੱਥ ਚੁਣਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ
+ }
ਐੱਚ
740
ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ।
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
12. ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਦਲੀਲ ਪੇਸ਼ ਕਰੇ
ਅਤੇ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਉਪ-ਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਅਲਾਟਮੈਂਟ/ਗ੍ਰਾਂਟ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਆਪਣੇ ਪੂਰਵ-ਵਿੱਚ-ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੱਕ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵੀ
ਬੀ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੀ
ਉਪ ਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਹੈ,
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਉਪ-ਮੰਡਲ ਅਫਸਰ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਮੁੜ ਜੀਵਿਤ ਜਾਂ ਪੁਨਰ-ਸੁਰਜੀਤ ਕਰੋ ਜੋ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰਨਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ।
13. "ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸੰਬੰਧੀ ਨਿਯਮ", ਉੱਪਰ
ਜੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਭਰੋਸਗੀ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ, ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਾ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ. ਪਰਗਨਾਧਿਕਾਰੀ (ਉਪ-ਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ) ਨੇ ਨੰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਨੁਦਾਨ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਦੇਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਡੀ. ਨਿਯਮ 5, ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
5. ਜ਼ਮੀਨ ਸਰਕਾਰੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਮਾਲ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮੈਟ। ਪਰਗਨਾਧਿਕਾਰੀ ਹੈ
ਮਹਾਮਹਿਮ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਸ ਲੀਜ਼ ਡੀਡ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਗਵਰਨਰ. ਅਜਿਹੇ ਕੰਮਾਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
14. ਨਿਯਮ ਦੇ ਸਾਦੇ ਪਾਠ ਤੋਂ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਰਗਨਾਧਿਕਾਰੀ ਹੈ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਲੀਜ਼ ਡੀਡ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ। ਨਿਯਮ
ਕਿਤੇ ਵੀ ਪਰਗਨਾਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼.
15. ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ: ਉਪ ਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਵਿਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਗਰਾਂਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ
ਮਹੰਤ ਗੋਵਿੰਦ ਦਾਸ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਪਾਇਆ ਕਿ ਮਹੰਤ ਗੋਵਿੰਦ ਦਾਸ
ਗਰਾਂਟ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਉਪ ਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਲੀਜ਼ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਅਤੇ ਮਹੰਤ ਗੋਵਿੰਦ 'ਤੇ 2000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੀ
ਦਾਸ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕੀਤਾ।
ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਉਪ ਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਹ ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਮੰਤਵਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਲਈ
ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਕਿਸੇ ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ, ਪਰ ਹੇਠਾਂ
H ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਉਪ ਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਸੋਨੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. [ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈਡੀ, ਜੇ.] ੭੪੧
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਏ
ਸੀ
16. ਇਹ ਜ਼ਿਲੇ ਵੱਲੋਂ 5.4.1999 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਸੱਚ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ 9.7.1992 ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਪ ਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਪਰਗਨਾਧਿਕਾਰੀ/ਉਪ-ਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਬੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਐਕਟ, ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਮੰਤਵਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਕੋਲ ਨਿਹਿਤ ਹੈ। ਇਹ ਅੰਤਿਮ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਬਾਰੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਬ-ਡਵੀਜ਼ਨਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵਜੋਂ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
9.7.1992 ਨੂੰ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਪ-ਮੰਡਲ ਅਫਸਰ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ
20.5.1993 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤਕਨੀਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦਾ ਹੁਕਮ ਉਨ੍ਹਾਂ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ ਜੋ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਰ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸਾਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਰਗਨਾਧਿਕਾਰ/ਉਪ-ਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ, ਅਧਿਕਾਰ
ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਹੈ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ. ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਦਲੀਲ ਦੇਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਉਪ-ਮੰਡਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਕਿ ਉਪ ਮੰਡਲ ਅਫ਼ਸਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਈ
ਜੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਸਾਰਾ ਦਾਅਵਾ ਅਵੈਧ ਅਤੇ ਗਲਤ ਸੀ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਖੁਦ ਅਜਿਹੇ ਅਯੋਗ ਅਤੇ ਗਲਤ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਲੀਲ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦਾ. ਵੀ
ਜੇਕਰ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਤਕਨੀਕੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ, ਤਾਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਲਈ ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਕੇਸ, ਅਜਿਹੇ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਦੇ ਪੁਨਰ-ਉਥਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ, ਨਹੀਂ, ਬੇਕਾਰ ਹੁਕਮ।
ਐੱਫ
17. ਵੈਂਕਟੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ. ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਹੈਲਥ
ਕੇਂਦਰ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਲਾਤ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਪੰਚਾਇਤ ਸਮਿਤੀ ਸ
ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਲਿਆ। ਸਰਕਾਰ, ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਪੰਚਾਇਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਮਤੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ
ਪੰਚਾਇਤ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸੰਮਤੀ
ਸਮਿਤੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦਿਆਂ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ 226. ਏ.ਪੀ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸੁਣਾਇਆ ਹੁਕਮ
ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਸਮੀਖਿਆ ਨੂੰ ਮਾੜਾ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ, ਪਰ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ।
AIR (1996) SC 828.
1.
ਡੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
1
742
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਿਆਂ ਏ
ਕਿ:
ਬੀ
“ਜੇਕਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਇਹ ਬਹਾਲ ਹੋ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੁਕਮ; ਇਸ ਨੇ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਨੂੰ ਸਿਹਤ ਕੇਂਦਰ ਦਿੱਤਾ ਹੋਵੇਗਾ,
ਪੰਚਾਇਤ ਸਮਿਤੀ ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਮਤਿਆਂ ਦੇ ਉਲਟ।"
18. ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸਹੀ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਅਸਾਧਾਰਨ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ।
19. ਵਿੱਚ ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ', ਇਸ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੀ ਵੈਂਕਟੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ (1 ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਦੇਖਿਆ;
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
“ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸ ਇਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੁਕਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦਾ. ਅਦਾਲਤ ਧਾਰਾ 226 ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਮਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਡਾਊਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇੱਕ ਹੋਰ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ।"
20. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ,
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੇ ਅਣਗੌਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਵਿੱਚ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ।
21. ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਨੂੰ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ। ਦ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ।
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ।
2. ਏਆਈਆਰ (1999) ਐਸਸੀ 2583
ਆਰ

