872
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
7. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਸਲਾਹਕਾਰ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਲੇਖਾ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ 'ਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਹੈ
ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ 29.12.1984 ਦੇ ਤਹਿਤ 31.5.1985 ਤੱਕ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ 19.12.1986 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਹ 30.6.1986 ਤੱਕ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਸੀ।
B ਇਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਮਿਤੀ ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
7.8.2001.
ਸੀ
ਡੀ
ਐਲ.ਐਲ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
8. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 1830/2001 ਵਿੱਚ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਈ
ਕੋਲਕਾਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਕਾਲਕ੍ਰਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਤੱਥ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਲਈ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਰਿਟਾਇਰਡਜ਼ ਨੂੰ ਕਸਰਤ ਵਿਕਲਪ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ
ਦੁਆਰਾ ਕਦੇ ਵੀ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਜਾਂ ਸੁਚੇਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਤੇ ਉਹ ਆਈ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਜੂਨ 2001 ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੇ ਦੋਸਤ ਤੋਂ ਹੀ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ, ਉਸਨੇ
ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਮਿਤੀ 23.7.2001 ਨੂੰ ਦਰਖਾਸਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਮਿਤੀ 19.2.1986 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
9. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ,
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਾਣੂ ਸੀ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ 1962 ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਮੌਕੇ ਦੇਣੇ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ CPF ਅਧੀਨ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ
ਸਕੀਮ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਵਧੇਰੇ ਲਾਭਕਾਰੀ ਅਤੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਕ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਲਈ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਗੁਰੇਜ਼ ਕੀਤਾ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ 2001 ਵਿੱਚ ਉਦਾਰੀਕਰਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਆਪਣੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੇ 18 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਸਹੀ ਸੀ
ਵਿੱਤੀ ਸਲਾਹਕਾਰ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਲੇਖਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਮੁੱਦੇ ਦੇ 15 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
19.2.1986 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦਾ।
10. ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐਚ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ
ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ ਅਨਾਦੀ ਕੁਮਾਰ ਦਾਸ 873
(ਕੈਪਟ.) [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਅਗਿਆਨਤਾ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਏ
(ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1) ਕਲਾਸ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ-
ਮੈਂ ਅਫਸਰ ਹਾਂ ਉਹ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਜਾਣੂ ਸੀ
1962 ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਰਕੂਲਰ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕਸਰਤ ਦੇ ਵਿਕਲਪ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਲਈ। ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ ਬੀ
ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ:
ਸੀ
“ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਦਲੀਲ ਦੇ ਆਧਾਰ ‘ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਤੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਚਿੰਤਾ ਹੈ। ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ
ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ 10
ਕਈ ਵਾਰ ਜੂਨ 2001 ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਇੱਕ ਦੋਸਤ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸਹਿਕਰਮੀਆਂ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼
ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਦੀ ਸ਼ਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਹੀ ਉਹ ਸ
ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਉਸ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੇ ਬਾਅਦ. ਅਗਿਆਨਤਾ ਦੀ ਇਹ ਕਹਾਣੀ ਡੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਦੀ ਮਿਤੀ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਖਾਸ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਫੇਰੀ ਨਾ ਉਸ ਦੇ ਕਥਿਤ ਦੋਸਤ ਦਾ ਨਾਂ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਦਾ ਪਤਾ
ਨਿਵਾਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸ
ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਬਾਰੇ ਜਾਣਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ।
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਹ 17 ਅਗਸਤ 2000 ਨੂੰ ਈ
ਐਕਸ-ਗ੍ਰੇਟਿਸ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਤੱਕ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ. ਇਹ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ਼ਯੋਗ ਕਹਾਣੀ ਹੈ ਕਿ
ਅਜਿਹੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਕੀਮ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਸਕੀਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਉਣਾ
ਉਸ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਅਤੇ ਲਾਭਦਾਇਕ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਹੁਣ ਲਈ
ਉਸ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਕਾਰਨ, ਤੋਂ ਵਾਪਸੀ ਮਿਲੀ
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਕਾਰਪਸ ਸ਼ਾਇਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਲਈ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ, ਇਸਲਈ ਉਹ ਆਪਣਾ ਸਵਿਚ ਕਰਨ ਲਈ ਆਇਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਵਿਕਲਪ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ। ਮਿਸਟਰ
ਮਜੂਮਦਾਰ ਦਾ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਪਹੁੰਚ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਸੱਚਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ. ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਮਿਸਟਰ ਭੱਟਾਚਾਰਜੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਉਪਲਬਧ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਹਨ
ਮੌਕੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿਕਲਪ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਸ ਕੇਸ ਵਿਚ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
874
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੋ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੀ ਦੇਰੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇੰਨੀ ਦੇਰੀ ਲਈ
ਦੌਰਾਨ ਉਕਤ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਬਾਰੇ ਅਣਜਾਣਤਾ
ਉਹ ਮਿਆਦ ਕਾਫ਼ੀ ਵਾਜਬ ਹੈ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਇੱਕ ਹੈ
ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ਼ਯੋਗ ਕਹਾਣੀ ਹੋਰ ਕਿ ਉਹ 1984 ਤੋਂ ਜੂਨ 2001 ਤੱਕ
ਇਸ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮੈਂ ਹਾਂ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਕਹਾਣੀ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ
ਬਿਲਕੁਲ ਮਨਘੜਤ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਸਹਾਇਕ ਹਲਫਨਾਮਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਲਈ ਉਕਤ ਦੋਸਤ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ. ਅੱਗੇ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਸੀ
ਕਲਕੱਤਾ ਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨਰਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧ
ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਜਿੱਥੋਂ ਉਸ ਨੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਦੇ ਕਈ ਵਾਰ ਜੁਲਾਈ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ
2001. ਇਸ ਲਈ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
1984 ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਦੀ ਹੋਂਦ ਸੀ
ਉਹ ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਿਹਨਤੀ ਸੀ।"
11. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਕੂਲਰ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨਾ ਤਾਂ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅਖਬਾਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਸਬੰਧਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਨੰਬਰ 1 ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਵਿਚ ਸਰਕੂਲਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਅਖਬਾਰਾਂ ਜਾਂ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਉਸੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
1984 ਅਤੇ 1986 ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਕੂਲਰ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਰਹੋ।
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸੇ ਕੱਢੇ ਗਏ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ:
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਣ ਲਈ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਗੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀ. ਉੱਥੇ ਵੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਹੈ
ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਸੀ
ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਨੂੰ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅਖਬਾਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਲਾਭਦਾਇਕ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਜਾਂ ਬੰਗਾਲੀ
ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ ਅਨਾਦੀ ਕੁਮਾਰ ਦਾਸ 875
(ਕੈਪਟ.) [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਇਹ ਏ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ 19.2.1986 ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਰਕੂਲਰ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ ਮੁਖੀ, ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇਣ ਲਈ
ਕਲਾਸ-1 ਅਤੇ ਕਲਾਸ-1 ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਵਾਂ ਮੌਕਾ, ਜੋ ਸੀ
ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਟਰੀਬਿਊਟਰੀ ਪ੍ਰੋਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਸਕੀਮ 'ਤੇ
30.6.86 ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ। ਬੀ
ਇਹ ਵੀ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਰਕੂਲਰ ਸੀ
ਦੇ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ
ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਅਤੇ ਇਹੀ ਕਿਸੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਖਬਾਰ.
ਸੀ
ਡੀ
ਇਹ ਦੱਸਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ ਹੈ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਰਿਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸਮੇਤ ਸਬੰਧਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਨੂੰ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਰੇਕ ਸਬੰਧਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਗਿਆਨ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ. 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਬੋਝ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਕੋਲ ਕਾਗਜ਼ ਦਾ ਇੱਕ ਵੀ ਚੂਰਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਉਕਤ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਸਰਕੂਲੇਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਸਰਕੂਲਰ ਈ
ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਖਬਾਰ. ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 4(F) ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨੰ. 1 ਤੋਂ 7 ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਰੇ ਸਰਕੂਲਰ ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ ਮੁਖੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਐੱਫ
ਨੋਟਿਸ ਬੋਰਡ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਕੇ ਵਿਭਾਗੀ ਮੁਖੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਵਰਗ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ-
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਰਿਟਾਇਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ, ਮੈਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਹੋਵੇਗਾ।
ਦਾ ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਸੀ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਗਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਬੋਰਡ ਵਿੱਚ ਸਰਕੂਲਰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜੀ
ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਬੋਰਡ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨਵਾਂ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਪਹਿਲਾ ਸਰਕੂਲਰ
ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣ ਰਹੇ ਕਲਾਸ-1 ਅਤੇ ਕਲਾਸ-2 ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ
ਨੂੰ ਕੰਟਰੀਬਿਊਟਰੀ ਪ੍ਰੋਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਲਾਭ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਐਚ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
>>
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
876
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
29.12.84 ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ ਮੁਖੀਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ 1.4.83 ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਇਆ। ਜੇਕਰ ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਫਤਰ ਦਾ ਬੋਰਡ ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਹ ਸਰਕੂਲਰ ਸਾਰੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਇਆ
ਰਿੱਟ ਸਮੇਤ ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਜੋ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ. ਇਹ ਕਲਕੱਤਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਅਹੁਦਾ ਸੀ
ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਰਿੱਟ 'ਤੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੀ ਉਕਤ ਕਾਪੀ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਪਰ ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਦੀ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼।
ਇਹੀ ਨਹੀਂ ਅਖਬਾਰ ਵਿਚ ਛਪਿਆ ਸੀ। ਦ
ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਅਥਾਰਟੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਕਿ ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਨੂੰ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਗਿਆਨ
ਕਿ ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ।"
12. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਆਪਣੇ ਉਸ ਦੋਸਤ ਦਾ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਈ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਰਕੂਲਰ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
1984 ਅਤੇ 1986 ਵਿੱਚ ਨੰਬਰ 1 ਸੀ ਪਰ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇਹ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਸਰਕੂਲਰ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ
ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਉਠਾ ਸਕਦਾ।
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
13. ਸ਼੍ਰੀ ਮੋਹਨ ਪਰਾਸਰਨ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਾਲਿਸਿਟਰ ਜਨਰਲ ਅਤੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਜਯੰਤ ਭੂਸ਼ਣ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਕੇ. ਸਰਕਾਰ (2010) 2 SCC 59 ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਵੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਕੂਲਰ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਖ਼ਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਰੇਡੀਓ/ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਅਤੇ ਕਾਪੀਆਂ ਰਾਹੀਂ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੰਬਰ 1 15 ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਤਰਾਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਸਰਤ ਵਿਕਲਪ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
19.2.1986 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਗਿਣੇ ਗਏ ਸਾਲ
ਅਤੇ 16 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ 13.11.1984 ਤੋਂ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਏ
ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ ਅਨਾਦੀ ਕੁਮਾਰ ਦਾਸ 877
(ਕੈਪਟ.) [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਕਲਾਸ-1 ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜੋ ਕਲਕੱਤਾ ਵਿਖੇ ਤਾਇਨਾਤ ਰਹੇ, ਉਹ ਏ
ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
1962 ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਈ ਮੌਕੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ. ਸ਼੍ਰੀ ਪਰਾਸਰਨ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਜਯੰਤ ਦੋਵੇਂ
ਭੂਸ਼ਣ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੱਕ ਸੀਪੀਐਫ ਸਕੀਮ ਬੀ
ਵਧੇਰੇ ਲਾਭਕਾਰੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਜੁਲਾਈ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
2001 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਉਦਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਬਹੁਤ ਲਾਹੇਵੰਦ ਬਣ ਗਏ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਮੰਨ ਕੇ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੀ ਦੇ 15 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
19.2.1986 ਦਾ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
14. ਸ਼੍ਰੀ ਅਜੈ ਮਜੀਠੀਆ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ
ਦੱਖਣ ਹਰਿਆਣਾ ਬਿਜਲੀ ਵੰਡ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ ਬਚਨ ਸਿੰਘ (2009) 14 SCC 793 ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਆਪਣੇ ਗਾਹਕ ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇ ਕੇ
ਸਕੀਮ ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ
1984 ਅਤੇ 1986 ਨੂੰ ਉਸ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਡੀ
15. ਅਸੀਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਦਲੀਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਈ
ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਕੀਤੀ। ਆਪਣੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ 2001 ਤੱਕ ਉਹ
1984 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਰਕੂਲਰ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਸੀ
ਅਤੇ 1986, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਪੈਰੇ 7 ਤੋਂ 17:
"7. ਤੁਹਾਡਾ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਖਬਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਤੋਂ
ਤੁਹਾਡੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਦੀ
ਭਾਰਤ, ਸਤਹੀ ਆਵਾਜਾਈ ਮੰਤਰਾਲੇ (ਪੋਰਟ ਵਿੰਗ) ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ
ਨੰ.A-38011/11/98 PET ਮਿਤੀ 7 ਜਨਵਰੀ, 2000
C.P.F ਨੂੰ ਐਕਸ ਗ੍ਰੇਸ਼ੀਆ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਾਭਪਾਤਰੀ
ਜੋ 18 ਨਵੰਬਰ, 1960 ਤੋਂ 31 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਏ ਸਨ
ਦਸੰਬਰ, 1985 600/- ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵੀ
1 ਨਵੰਬਰ, 1997 ਤੋਂ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 20 ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
8. ਤੁਹਾਡੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਪਤਾ ਲੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
878
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਸ ਗ੍ਰੇਸ਼ੀਆ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਉਕਤ ਸਕੀਮ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਤੁਹਾਡੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਇਆ
17 ਅਗਸਤ, 2000 ਨੂੰ ਐਕਸ ਗ੍ਰੇਸ਼ੀਆ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਅਤੇ
ਤੁਹਾਡੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਐਕਸ ਗ੍ਰੇਸ਼ੀਆ ਭੁਗਤਾਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
9. ਤੁਹਾਡਾ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਹਾਡਾ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਵੀ
ਦੁਆਰਾ ਵਧਾਏ ਗਏ ਮੈਡੀਕਲ ਲਾਭਾਂ ਲਈ ਸਕੀਮ ਦਾ ਲਾਭ ਲਿਆ
ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜੋ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਨੁਸਾਰ 1998 ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਖਬਾਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ.
10. ਤੁਹਾਡੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕਈ ਵਾਰ ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ
ਜੂਨ, 2001 ਨੂੰ ਤੁਹਾਡਾ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦੇ ਘਰ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਦੋਸਤ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸਹਿਕਰਮੀ
ਸ਼ਿਸ਼ਟਤਾ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ. ਉਦੋਂ ਹੀ ਤੇਰੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਆਈ
ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਬਾਰੇ ਜਾਣੋ
ਉਸ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ. ਹੋਰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ 'ਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਦਾ ਲਾਭ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਅਭਿਆਸ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਡਿਫਾਲਟਸ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰਕੇ
ਵਿਕਲਪ, ਕਈ ਵਾਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ
ਇਸ ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਆਪਣੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਸਮਾਂ
11. ਤੁਹਾਡਾ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ 29 ਦਸੰਬਰ, 1984 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਬਾਰੇ। ਵਿੱਤੀ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਲੇਖਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਵਿਭਾਗੀ ਮੁਖੀ ਸਾਰੀਆਂ ਜਮਾਤਾਂ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਮੌਕੇ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ-
I ਅਤੇ ਕਲਾਸ-2 ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੋ 1 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸਨ,
1982 ਪਰ ਕੰਟਰੀਬਿਊਟਰੀ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਏ ਹਨ
1 ਅਗਸਤ 1982 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਇਸ ਦਿਨ ਤੱਕ ਪ੍ਰੋਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਲਾਭ
ਉਕਤ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 30
ਨਵੰਬਰ, 1984 ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋ
31 ਮਈ 1985 ਤੱਕ ਆਪਣੇ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਹ ਸਹਿਮਤ ਹੈ
ਲਈ ਟਰੱਸਟੀਆਂ ਦੇ ਯੋਗਦਾਨ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਲਾਭ ਇਸ ਦੇ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ।
ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ ਅਨਾਦੀ ਕੁਮਾਰ ਦਾਸ 879
(ਕੈਪਟ.) [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਦੀ ਸੱਚੀ ਕਾਪੀ ਜੋ ਤੁਹਾਡੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਏ
ਕਲਕੱਤਾ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਤੋਂ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਈ ਵਾਰ ਜੁਲਾਈ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, 2001 ਹੈ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਬੰਧ "ਏ" ਨਾਲ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ.
12. ਤੁਹਾਡਾ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਦੁਆਰਾ ਤੁਹਾਡੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ
ਸਕੀਮ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
13. ਤੁਹਾਡੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਵੀ ਸੀ
ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਦੁਆਰਾ ਮਾਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮੀਡੀਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਖਬਾਰਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਪ੍ਰਸਾਰਣ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਰਹਿਣ ਲਈ ਰੇਡੀਓ, ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਆਦਿ 'ਤੇ ਖ਼ਬਰਾਂ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਸਕੀਮ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ। ਡੀ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਤੁਹਾਡੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਿਆ
ਉਕਤ ਸਕੀਮ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
14. ਤੁਹਾਡਾ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਅੱਗੇ ਆਈ
ਇਹ ਜਾਣਨ ਲਈ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਇੱਕ ਬਾਅਦ ਦੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ
ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਦੁਆਰਾ ਮੀਮੋ ਨੰਬਰ 1720 ਪੀ ਮਿਤੀ 19
ਫਰਵਰੀ 1986, ਤਾਜ਼ਾ ਕਸਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੌਕਾ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਲਾਸ I ਅਤੇ ਕਲਾਸ II ਅਫਸਰਾਂ ਲਈ ਵਿਕਲਪ ਜੋ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਕੰਟਰੀਬਿਊਟਰੀ ਦੇ ਨਾਲ 1 ਅਗਸਤ, 1982 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੇਵਾ ਤੋਂ
ਪ੍ਰੋਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਲਾਭ ਅਤੇ 1 ਜਨਵਰੀ 1986 ਤੱਕ ਸੀ
ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਜਿਹੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੇ 30 ਜੂਨ, 1986 ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਪਣੇ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਟਰੱਸਟੀਆਂ ਦੇ ਯੋਗਦਾਨ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੈ
ਕੰਟਰੀਬਿਊਟਰੀ ਪ੍ਰੋਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਸਕੀਮ ਸਮੇਤ
ਇਸ ਦਾ ਵਿਆਜ।
ਉਕਤ ਨੋਟਿਸ/ਸਰਕੂਲਰ ਦੀ ਸੱਚੀ ਕਾਪੀ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਹੋ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਈ ਵਾਰ ਜੁਲਾਈ 2001 ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਬੰਧ "B" ਨਾਲ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
880
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
15. ਤੁਹਾਡਾ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਵੀ ਸੀ
ਕਲਕੱਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤੁਹਾਡੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਤੁਹਾਡੇ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਪਤਾ। ਅੱਗੇ ਤੁਹਾਡੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਂਗ ਇਸ ਵਾਰ ਵੀ ਕਲਕੱਤਾ
ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਨੇ ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਰਾਹੀਂ ਸਰਕੂਲਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਮਾਸ ਮੀਡੀਆ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਤੁਹਾਡੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਿਆ
ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਬਾਰੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ
ਤੁਹਾਡਾ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਆਪਣੇ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਉਕਤ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਨ।
16. ਤੁਹਾਡਾ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਦੁਆਰਾ ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮਾਂ ਸੀ
ਤੁਹਾਡੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ, ਤੁਹਾਡਾ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਸ ਨੂੰ ਲੱਭ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਮੁਸ਼ਕਿਲਾਂ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਮਹਿੰਗਾਈ ਦੇ ਦਿਨ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਐਕਸ ਗ੍ਰੇਸ਼ੀਆ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ
ਜੋ ਕਿ ਜਨਵਰੀ, 2000 ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਵੀ ਇਹ ਆਇਆ ਸੀ
ਅਖਬਾਰ ਰਾਹੀਂ ਤੁਹਾਡੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਲਈ
ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ ਤੁਹਾਡੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਉਕਤ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਉਂਕਿ ਉਕਤ ਸਕੀਮ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਤੁਹਾਡੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲਈ ਵਧੇਰੇ ਲਾਭਕਾਰੀ।
17. ਤੁਹਾਡਾ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ
ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਨੇ ਕੁਝ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਇਸ ਦੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ 'ਤੇ ਆਉਣ ਲਈ
ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਮੁਆਫ ਕਰਕੇ ਯੋਜਨਾ,
ਨੂੰ ਤੁਹਾਡੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
23 ਜੁਲਾਈ, 2001 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਸਬੰਧਤ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਤੁਹਾਡੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਆਉਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਸਰਤ ਲਈ ਦੇਰੀ ਦੀ ਮੁਆਫੀ 'ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਲਈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਕਲਪ.
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੀ ਇੱਕ ਸੱਚੀ ਕਾਪੀ
ਸਬੰਧਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ 27 ਜੁਲਾਈ, 2001 ਨੂੰ ਹੈ
ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ ਅਨਾਦੀ ਕੁਮਾਰ ਦਾਸ
(ਕੈਪਟ.) [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
881
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ A ਦੇ ਅਨੁਬੰਧ "C" ਨਾਲ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ।"
16. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦਾ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰਕਪੂਰਨ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ
ਉਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਸੀ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਕੂਲਰ। ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਉਸਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਉਸ ਦੇ ਜੂਨ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 19.2.1986 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਬਾਰੇ
ਦੋਸਤ/ਸਹਿਯੋਗੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨਾ ਹੀ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਐਵਰਮੈਂਟਾਂ ਲਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਤਰਕ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ
ਨੰਬਰ 1 ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਸਰਕੂਲਰ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਅਖਬਾਰਾਂ ਅਤੇ ਨੋਟਿਸ ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਡਿਸਪਲੇਅ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
17. ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਡੀ.ਆਰ.ਆਰ. ਸ਼ਾਸਤਰੀ (1997) 1 SCC 514,
ਜਿਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਕੇ.
ਸਰਕਾਰ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਈ
ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਅਭਿਆਸ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ
ਉਸ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੱਟ ਆਫ ਮਿਤੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ
ਮਕਸਦ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਜੋ ਕਿ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਜਦੋਂ ਇਹ ਕੇਸ 6-5-1995 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸਰਕਾਰ
ਨੇ ਖੁਦ ਇੱਕ ਕੇ.ਵੀ. ਨੂੰ ਸਮਾਨ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਕਸਤੂਰੀ ਵੱਲੋਂ ਏ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 19-9-1994, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
1973. ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਇਸ ਲਈ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜੋ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਕਸਤੂਰੀ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੇਸ ਕਿਵੇਂ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਕੇਸ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰਾ ਪੱਧਰ। ਪਰ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ
ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਸੀ
ਐਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ

