ਏ
ਬੀ
ਸੀ
[2013] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 862
ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਵੀ.
ਅਨਾਦੀ ਕੁਮਾਰ ਦਾਸ (ਕੈਪਟਨ) ਅਤੇ ਹੋਰ
(2008 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 7148)
13 ਨਵੰਬਰ 2013
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ ਅਤੇ ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ - ਪੈਨਸ਼ਨ - ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਅਰਜ਼ੀ
ਕੱਟ ਆਫ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਮਿਤੀ - ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ - ਰੱਖੀ ਗਈ: ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਦੁਖੀ ਰਿਟਾਇਰ ਮੰਗਦਾ ਹੈ
ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਦਖਲ
ਤੋਂ ਬਦਲਣ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਕਸਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਦੂਜੇ ਨੂੰ, ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸੀ
D ਖਾਸ ਸਕੀਮ ਆਦਿ - ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਇਹ ਵੀ ਦਿਖਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਕੀਮ ਆਦਿ ਦਾ ਸੰਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਹ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਸੀ
ਸਮਾਨ - ਇਹ ਇੱਕ ਆਮ ਨਿਯਮ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਅਤੇ
ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹਰ ਸਰਕੂਲਰ/ਹਿਦਾਇਤ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਈ ਵਾਧੂ ਮੁਦਰਾ ਲਾਭ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਜਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਸੰਚਾਰ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਹ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ
- ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੇ ਸਮੇਂ
ਸਕੀਮ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ. 1- ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਇੱਕ ਕਲਾਸ-l ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ - ਸੰਬੰਧਿਤ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਰਕੂਲਰ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਆਪਣੇ ਸੇਵਾਕਾਲ ਦੌਰਾਨ - ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਕਿਸੇ ਲਈ ਵੀ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਲਈ ਆਮ ਸਮਝਦਾਰੀ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਮੌਕਿਆਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ/ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਸਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
CPF ਸਕੀਮ ਤੋਂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਬਦਲੋ -
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਹਾਣੀ
ਤੋਂ 1984 ਅਤੇ 1986 ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਰਕੂਲਰ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
862
ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ ਅਨਾਦੀ ਕੁਮਾਰ ਦਾਸ 863
(ਕੈਪਟ.)
ਉਸਦੇ ਦੋਸਤ/ਸਹਿਯੋਗੀ ਨੂੰ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ - ਏ
ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ
ਸਬੰਧਤ ਦੋਸਤ/ਸਹਿਯੋਗੀ ਅਨੁਮਾਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਬਹੁਤ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਬੀ
ਸਾਲ 2001 ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ - ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖੋ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਕਲਪ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ
19.2.1986.
ਸੀ
ਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਇਆ
ਨੰਬਰ 1- ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ 19.8.1957 ਨੂੰ ਕਲਾਸ-1 ਵਜੋਂ
ਅਧਿਕਾਰੀ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਮੇਂ ਸ.
ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਕੋਈ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੁਦਰਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਡੀ
ਕੰਟਰੀਬਿਊਟਰੀ ਪ੍ਰੋਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਸਕੀਮ (CPF ਸਕੀਮ)।
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਵਿਡੀਓ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ 29 ਮਈ, 1962 ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
1.6.1962 ਸਾਰੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਜੋ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸਨ
1.6.1962 ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਕੀਮ, ਪਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਵਿਕਲਪ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਰਿਟਾਇਰਡ w.e.f.
1.4.1983 ਵਲੰਟਰੀ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ। ਵੀਡਿਓ
ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ 11.8.1979, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਨੇ ਕਟੌਤੀ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਬੰਦ ਮਿਤੀ
ਕਲਾਸ-1 ਅਤੇ ਕਲਾਸ-1 ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਫਿਕਸਡ ਐੱਫ
9.11.1979 ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ. ਕਈ ਅਫਸਰਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਪਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਉਹੀ. ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਕਲਪ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ 17.1.1981, 11.3.1981, 29.12.1984 ਅਤੇ
19.2.1986, ਪਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਕੋਈ ਵੀ ਜੀ
ਮੌਕੇ. ਸਾਲ 2000 ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਡੀ
7.1.2000 ਨੂੰ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਐਕਸ ਗ੍ਰੇਸ਼ੀਆ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
CPF ਲਾਭਪਾਤਰੀਆਂ ਲਈ 600 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਉਸ ਸਰਕੂਲਰ ਦਾ ਲਾਭ ਲਿਆ ਅਤੇ
ਐਕਸ ਗ੍ਰੇਸ਼ੀਆ ਦੀ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ।
ਐੱਚ
ਏ
864
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜੂਨ 2001 ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਲਾਸ-1 ਲਈ ਉਦਾਰੀਕਰਨ ਪੈਨਸ਼ਨਰੀ ਲਾਭ ਅਤੇ
ਵੱਡੀਆਂ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਕਲਾਸ-ਐੱਲ ਅਫਸਰ ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਕਈ ਗੁਣਾ ਨਿਕਲਿਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਯੋਗ ਪੈਨਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ। 23.7.2001 ਨੂੰ ਸ.
ਭਾਵ ਉਸਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ 18 ਸਾਲ ਬਾਅਦ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1
ਬੀ ਨੇ ਕਸਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਖਲ ਕੀਤੀ
ਮਿਤੀ 29.12.1984 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਕਲਪ ਜਾਂ
19.2.1986. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ 'ਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਹੈ
ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ 29.12.1984 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਕੀਮ ਖੁਲ੍ਹੀ ਸੀ
31.5.1985 ਅਤੇ ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ 19.12.1986 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਹ ਸੀ.
30.6.1986 ਤੱਕ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
'ਤੇ ਸਵਿਚ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਕਲਪ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਜਾਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਕੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ
ਅਖਬਾਰਾਂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਉਹੀ ਜੂਨ 2001 ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਦੋਸਤ ਤੋਂ ਜਿਸਨੂੰ ਉਸਨੇ ਸੀ
ਇੱਕ ਸ਼ਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ, ਉਸਨੇ
ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਲਈ ਮਿਤੀ 23.7.2001 ਨੂੰ ਦਰਖਾਸਤ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਈ
19.2.1986 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਕਲਪ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਦੁਆਰਾ ਅਗਿਆਨਤਾ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ ਕਲਾਸ-L ਦਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੀ
1962 ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਜਾਣੂ ਹਨ
ਅਤੇ ਦੇਣ ਲਈ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਰਕੂਲਰ
F ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕਸਰਤ ਵਿਕਲਪ ਦਾ ਮੌਕਾ. ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਸੀ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਵਿੱਚ ਸਰਕੂਲਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ
ਅਖਬਾਰਾਂ ਜਾਂ ਸਭ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕੋ ਹੀ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ
ਜੀ ਸਬੰਧਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਕੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਹ ਧਾਰਨਾ ਕਿ ਉਹ ਸਰਕੂਲਰ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸੀ
1984 ਅਤੇ 1986 ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ।
ਐੱਚ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ ਅਨਾਦੀ ਕੁਮਾਰ ਦਾਸ 865
(ਕੈਪਟ.)
ਡੀ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਏ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਲੋਕਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਲਪ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿਓ,
ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਕੂਲਰ/ਹਿਦਾਇਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵਾਜਬ ਢੰਗ ਨਾਲ. ਅਜਿਹੇ ਬੀ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ
ਮੁੱਖ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਨੋਟਿਸ/ਹਿਦਾਇਤਾਂ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਸੂਚਨਾ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ/ਅਧਿਕਾਰੀ। ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਇਹ ਅਨੁਮਾਨ ਨਹੀਂ ਲਗਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਏ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਮੁਖੀ ਹੈ
ਦਫ਼ਤਰ ਸਥਿਤ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ ਤਾਂ ਸੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਇਸਦੇ। ਏਜੰਸੀਆਂ/
ਯੰਤਰ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਜੱਦੀ ਵਿੱਚ ਵਸਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਸਥਾਨ ਜੋ ਕਿ ਸੀਟ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਮੁੱਖ ਦਫਤਰ ਜਾਂ
ਸੰਗਠਨ. ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਅਕਸਰ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਦੀ ਸੀਟ ਤੱਕ ਆਪਣੇ ਜੱਦੀ ਸਥਾਨਾਂ ਤੋਂ ਯਾਤਰਾ ਕਰੋ
ਵਾਧੂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਮੁੱਖ ਦਫ਼ਤਰ
ਲਾਭ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ/ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ ਇਹ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਲਈ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਵਿਧੀ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦੱਸਣਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਸਰਤ ਵਿਕਲਪ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ। ਇਹ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਅਖਬਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਕੇ
ਜੋ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਜਾਂ
ਨੂੰ ਸਰਕੂਲਰ/ਹਿਦਾਇਤਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਭੇਜ ਕੇ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜਾਂ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਭੇਜ ਕੇ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਣ ਲਈ। ਨਾਲ
ਆਧੁਨਿਕ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਮਾਲਕ
ਇੱਕ ਮਨੋਨੀਤ 'ਤੇ ਸਰਕੂਲਰ / ਹਦਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੈਬਸਾਈਟ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਹੈ ਜੀ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੇ ਸਮੇਂ. ਜੇਕਰ ਇੱਕ
ਇਹ ਢੰਗ ਨਹੀਂ ਅਪਣਾਏ ਜਾਂਦੇ, ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰੋ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
[ਪਰਾ 20] [885-G-H; 886-ਏ-ਐਫ]
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
866
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
1.2 ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਦੁਖੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਦੇਣ ਲਈ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਬਦਲਣ ਲਈ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਸਕੀਮ, ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਗਿਆਨ ਸੀ
ਖਾਸ ਸਕੀਮ ਆਦਿ ਬਾਰੇ ਬੀ। ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਸਕੀਮ ਆਦਿ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ, ਉਹ
ਇਸੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਸੀ. ਅਜਿਹੇ ਹਰ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਲੀਲਾਂ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇੱਕ ਆਮ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਅਤੇ
ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹਰ ਸਰਕੂਲਰ/ਹਿਦਾਇਤ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਮੁਦਰਾ ਲਾਭ
ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਮੰਗਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਦਖਲ। [ਪੈਰਾ
21] [886-F-H; 887-ਏ-ਬੀ]
ਸੀ
ਡੀ
1.3 ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ 'ਤੇ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦਾ ਸਮਾਂ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਕਲਾਸ-ਐਲ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ 11.8.1979, 17.1.1981 ਅਤੇ 11.3.1981 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ
ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੌਰਾਨ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਲਈ ਆਮ ਸਮਝਦਾਰੀ ਦਾ ਐੱਫ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਮੌਕਿਆਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ/ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਸਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
CPF ਸਕੀਮ ਤੋਂ 'ਤੇ ਬਦਲਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ। ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਇਕੋ ਜੱਜ ਹੈ
ਜੀ ਨੇ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪਹੁੰਚ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ
ਉਸ ਨੂੰ. ਹੋਣ ਦੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਹਾਣੀ
1984 ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਰਕੂਲਰ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਦੋਸਤ/ਸਹਿਯੋਗੀ ਤੋਂ 1986 ਨੂੰ ਠੀਕ ਹੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ
ਸਬੰਧਤ ਦੋਸਤ/ਸਹਿਯੋਗੀ ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰੋ
ਐੱਚ
ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ ਅਨਾਦੀ ਕੁਮਾਰ ਦਾਸ 867
(ਕੈਪਟ.)
ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਖਿੱਚੇ ਗਏ ਅਨੁਮਾਨ ਦਾ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੱਜ; ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇ ਕੇ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ. [ਪਰਾ 22] [887-B-F]
ਏ
1.4 ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਬੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਵਾਬਦਾਇਕ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਸਬੂਤ
ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਰਕੂਲਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ. ਇਹ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ ਕੇਸ ਜਿਸਦਾ ਉਸਨੇ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸੀ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ 2000 ਵਿੱਚ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਸਰਕੂਲਰ
600 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਐਕਸ ਗ੍ਰੇਸ਼ੀਆ। ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਹੈ, ਇਹ
ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਅਤੇ 1984 ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਰਕੂਲਰ ਅਤੇ
1986. [ਪੈਰਾ 23] [887-F-H; 888-ਏ]
ਡੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਕੇ. ਸਰਕਾਰ (2010) 2 SCC 59: 2009
(16) SCR 249; ਦੱਖਣ ਹਰਿਆਣਾ ਬਿਜਲੀ ਵੰਡ ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ ਬਚਨ
ਸਿੰਘ (2009) 14 SCC 793: 2009 (11) SCR 710; ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਈ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਡੀ.ਆਰ.ਆਰ. ਸਾਸਤਰੀ (1997) 1 SCC 514: 1996 (9) Suppl.
SCR 151; ਕੇਸਰ ਚੰਦ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1988 ਪੰਜਾਬ
265; ਡੀ.ਐਸ. ਨਕਾਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (1983) 1 SCC 305: 1983
(2) ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 165 ਅਤੇ ਸੁਬਰਤ ਸੇਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (2001) 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
71 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ.
2. ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ, ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਦੇਸ਼
ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਕਲਪ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1
ਮਿਤੀ 19.2.1986 ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ
ਦਿਸ਼ਾ ਨੂੰ ਹੋਰਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਕੇਸ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਣਗੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ। [ਪਰਾ ੨੪] [੮੮੮-
ਬੀ-ਸੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
868 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
2009 (16) SCR 249
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
2009 (11) SCR 710
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 14
ਬੀ
00
1996 (9) ਸਪਲ. SCR 151 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 17
1983 (2) SCR 165
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 19
(2001) 8 SCC 71
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 19
ਸੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2008 ਦਾ 7148
ਏ.ਪੀ.ਓ. ਵਿੱਚ 04.08.2006 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2002 ਦਾ ਨੰਬਰ 400 ਅਤੇ ਮਿਤੀ 08.12.2006 ਨੂੰ ਜੀ.ਏ. ਦਾ ਨੰਬਰ 3585
ਡੀ 2006 ਵਿੱਚ ਏ.ਪੀ.ਓ. ਕਲਕੱਤਾ ਵਿਖੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 2002 ਦੇ 400 ਨੰਬਰ.
ਈ
ਮੋਹਨ ਪਰਾਸਰਨ, ਐਸ.ਜੀ., ਜਯੰਤ ਭੂਸ਼ਣ, ਵਿਭਾ ਦੱਤਾ
ਮਖੀਜਾ, ਏ.ਵੀ. ਰੰਗਮ, ਬੱਡੀ ਏ ਰੰਗਧਾਨ, ਰਾਣਾ
ਮੁਖਰਜੀ, ਕਸਤੂਰਬਾ ਕੇ., ਅਜੇ ਮਜੀਠੀਆ, ਸ: ਰਵੀ ਕੁਮਾਰ, ਅਮਨ
ਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ, ਵੀ.ਐਸ. ਲਕਸ਼ਮੀ, ਏ.ਵੀ. ਪੇਸ਼ੀ ਲਈ ਬਾਲਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ. 1. ਕੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਸੀ
F ਆਪਣੇ 18 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਉਹ ਸਵਾਲ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ 4.8.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ
ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ 8.12.2006 ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
4.8.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
2. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਇਆ-
ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਨੇ 19.8.1957 ਨੂੰ ਕਲਾਸ-ਐਲ ਅਫਸਰ ਵਜੋਂ. ਉਹ ਸੀ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁੱਖ ਅਧਿਕਾਰੀ (ਡੀ ਐਂਡ ਡੀ) ਵਜੋਂ ਤਾਇਨਾਤ
ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ ਅਨਾਦੀ ਕੁਮਾਰ ਦਾਸ
(ਕੈਪਟ.) [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
869
ਕਲਕੱਤਾ ਦੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਲਈ ਤਤਕਾਲੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਦਾ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
19.8.1957 ਨੂੰ ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਵਜੋਂ ਮੁੜ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਕਈ ਤਰੱਕੀਆਂ ਅਤੇ ਆਖਰਕਾਰ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਏ
w.e.f.1.4.1983 ਵਲੰਟਰੀ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ।
3. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸਮੇਂ, ਉੱਥੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਕੋਈ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਲਾਭ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਪ੍ਰੋਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਸਕੀਮ (CPF ਸਕੀਮ)। ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਦੇ ਲਈ,
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਲਈ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਮਿਤੀ 29 ਮਈ, 1962 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਰਾਹੀਂ ਅਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
1.6.1962 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਜੋ ਸੀ
1.6.1962 ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਚੁਣਨ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ, ਪਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਵਿਕਲਪ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
4. ਮਿਤੀ 11.8.1979 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਰਾਹੀਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਡੀ.
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਲਾਸ-1 ਅਤੇ ਕਲਾਸ-1 ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਕੀਮ ਅਤੇ 9.11.1979 ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਕਈ ਅਫਸਰਾਂ ਨੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ
ਪਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ। ਸਮਾਨ ਵਿਕਲਪ
17.1.1981 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਰਾਹੀਂ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਈ
11.3.1981, 29.12.1984 ਅਤੇ 19.2.1986, ਪਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੌਕੇ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ।
5. ਸਾਲ 2000 ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਮਿਤੀ 7.1.2000 ਅਤੇ 600 ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਐਕਸਗ੍ਰੇਸ਼ੀਆ
CPF ਲਾਭਪਾਤਰੀਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 ਨੇ ਲਿਆ
ਉਸ ਸਰਕੂਲਰ ਦਾ ਲਾਭ ਅਤੇ ਐਕਸ ਗ੍ਰੇਸ਼ੀਆ ਦੀ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ।
ਐੱਫ
6. ਜੂਨ 2001 ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਲਾਸ-1 ਅਤੇ ਕਲਾਸ-11 ਲਈ ਉਦਾਰੀਕਰਨ ਪੈਨਸ਼ਨਰੀ ਲਾਭ
ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਨਾਲ ਜੀ. ਵਿੱਚ ਕਈ ਗੁਣਾ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਯੋਗ ਪੈਨਸ਼ਨ। ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਣ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਮਿਤੀ 23.7.2001 ਨੂੰ ਦਰਖਾਸਤ ਦਿੱਤੀ
ਮਿਤੀ ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਐੱਚ
870 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ 29.12.1984 ਜਾਂ 19.2.1986। ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹੋ:
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਇਹ ਤੁਹਾਡੀ ਕਿਰਪਾ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਇਆ
ਮਰੀਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਚੀਫ ਅਫਸਰ ਡੀ ਐਂਡ ਡੀ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਲਈ ਤਤਕਾਲੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਦਾ ਵਿਭਾਗ
ਕਲਕੱਤਾ, ਜਦੋਂ ਤੋਂ 19 ਨੂੰ ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਦਾ ਨਾਮ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ
ਅਗਸਤ, 1957. ਆਪਣੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੌਰਾਨ ਮੈਂ ਕਈ ਸ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਰੱਕੀਆਂ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਏ
ਸਵੈ-ਇੱਛੁਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਸਕੀਮ 1 ਅਪ੍ਰੈਲ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ,
25 ਸਾਲ ਅਤੇ 4 ਮਹੀਨੇ ਪੂਰੇ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 1983
ਲਗਾਤਾਰ ਸੇਵਾ.
ਮੇਰੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵੇਲੇ ਕੋਈ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਸਕੀਮ ਅਤੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਾਂਗ ਮੈਨੂੰ ਇਸਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਯੋਗਦਾਨੀ ਭਵਿੱਖ ਨਿਧੀ ਯੋਜਨਾ। ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ
ਮੇਰੀ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਮੇਰੇ ਦਫਤਰ ਨਾਲ ਮੇਰਾ ਕੋਈ ਸੰਪਰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੌਰਾਨ ਮੇਰੀ ਸੇਵਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਸੀ
ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਰ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਕੀਮ ਦਾ ਬਹੁਮਤ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ
ਇਸ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਕੀਮ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਆਕਰਸ਼ਕ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਿਉਂਕਿ ਮਾੜਾ ਹੁੰਗਾਰਾ ਮਿਲਿਆ ਸੀ
ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ, ਉਕਤ ਸਕੀਮ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਤੇ ਸਾਰੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੈਂ ਅਜਿਹੇ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ ਸੀ
ਬਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕਦੇ ਵੀ ਸਲਾਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਉਕਤ ਸਕੀਮ ਦੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਜਾਂ ਲਾਭਾਂ ਬਾਰੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਮੈਂ ਅੱਗੇ ਦੱਸਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਮੇਰੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਬਦਲਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਕੀਮ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸੀ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਤੱਕ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ
ਮੇਰੇ ਟਰਮੀਨਲ ਲਾਭਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੈਨੂੰ ਲਾਭ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ ਅਨਾਦੀ ਕੁਮਾਰ ਦਾਸ 871
(ਕੈਪਟ.) [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਮੈਂ ਅੱਗੇ ਦੱਸਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਮੇਰੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਕਲਕੱਤਾ ਬੰਦਰਗਾਹ ਏ
ਟਰੱਸਟ ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਦਾ ਲਾਭ ਵਧਾਇਆ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦੋ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਹੈ
ਦਸੰਬਰ 1984 ਅਤੇ ਦੂਸਰਾ ਫਰਵਰੀ 1986. ਪਰ
ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਕੀਮਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਸ ਮੀਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਸਮੇਤ ਪੈਨਸ਼ਨ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੈਂ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ
ਉਕਤ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਜਿਹੇ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾ ਕਰੋ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਕਤ ਸਕੀਮ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲੇ ਨਾਲੋਂ ਫਾਇਦੇਮੰਦ। ਮੈਂ ਅੱਗੇ ਦੱਸਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਮਹਿੰਗਾਈ ਦੇ ਔਖੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬਚਣਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ C
ਬਿਨਾਂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੈਂ ਸਾਬਕਾ ਦੀ ਸਕੀਮ ਲਈ ਚੋਣ ਕੀਤੀ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰੇਸ਼ੀਆ ਭੁਗਤਾਨ ਜੋ ਸੀ
ਜਨਵਰੀ 2000 ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਵੀ ਇਹ ਮੇਰੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਇਆ
ਅਖਬਾਰ ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੈਂ ਵੀ ਲਾਭ ਉਠਾਇਆ
ਮੈਡੀਕਲ ਲਾਭ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਸਕੀਮ ਜੋ ਕਿ ਡੀ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਨੁਸਾਰ 1998 ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਖਬਾਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ.
ਬਹੁਤ ਹੀ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੇਰੇ ਇੱਕ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹੈ
ਸਾਥੀਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਨੇ ਵੀ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਪੈਨਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਦੇ ਲਾਭ ਈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਮਦਰਦੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੇਰੀ ਦੀ ਮੁਆਫੀ 'ਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਸੀ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਮੈਂ ਜਿਆਦਾਤਰ ਨਿਮਰਤਾ ਅਤੇ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਦਾ ਹਾਂ
ਦੀ ਮੁਆਫੀ ਦੇ ਕੇ ਮੈਨੂੰ ਮੇਰੇ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੇਰੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਉਪਰੋਕਤ ਲਾਭਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹਾਂ
ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਰਕੂਲਰ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂ ਤਾਂ
29 ਦਸੰਬਰ 1984 ਨੂੰ ਜਾਂ 19 ਫਰਵਰੀ 1986 ਨੂੰ ਜੋ
ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਕਾਰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਿਆ
ਉਕਤ ਸਕੀਮ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਬਾਰੇ ਅਗਿਆਨਤਾ
ਮੇਰੇ ਵੱਲ ਬਿਲਕੁਲ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਮੈਂ ਰਿਫੰਡ ਕਰਨ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕਰਦਾ ਹਾਂ
ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਲਈ ਟਰੱਸਟੀ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ
ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਕਹੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਆਜ।"
ਐੱਫ
ਜੀ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਐੱਚ

