ਡੀ
882 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਵੀ. ਕਸਤੂਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਦੁਬਾਰਾ ਸੀ
20-8-1996 ਨੂੰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਰੇਲਵੇ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਹੈਵੀ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਲੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਉਸ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਲਾਭਾਂ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੈਵੀ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹੈਵੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ
ਨਿਗਮ ਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਤੈਅ ਕਰ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਪੂਰੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਜਵਾਬਦਾਤਾ
1952 ਤੋਂ ਸੀ. ਸਿਖਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀਆਂ ਉਪਰੋਕਤ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬੁਲਾਇਆ ਸੀ
ਰੇਲਵੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਦੀ ਮਿਆਦ
1950 ਤੋਂ 22-7-1972 ਤੱਕ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸੇਵਾ
ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈਵੀ ਦੁਆਰਾ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ 'ਤੇ ਉਸਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
ਹੈਵੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਅਤੇ ਕੀ
1950 ਤੋਂ 31-7 ਤੱਕ ਸੇਵਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਅਨੁਪਾਤ-
1972 ਅਤੇ 1-8-1972 ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੱਕ ਵੱਖ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪੈਨਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ. ਪਰ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਕੋਈ ਹੋਰ ਹਲਫਨਾਮਾ ਜਾਂ
ਸਮੱਗਰੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਡੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਇੱਕ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹੈਵੀ ਤੋਂ ਆਪਣੀ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ 'ਤੇ ਕੋਈ ਪੈਨਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਗਮ ਨੇ ਖੁਦ ਨੰ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਯੋਗ ਸਕੀਮ ਉਪਰੋਕਤ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਕਿਸੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਸਾਲ ਦੇ ਅਖੀਰ ਤੱਕ ਸਮਾਨ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ
1994 ਤੋਂ ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਵੀ. ਕਸਤੂਰੀ, ਸਾਨੂੰ ਸਾਡੇ ਲਈ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ। ਦ
ਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਲਗਭਗ 22 ਸਾਲ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਪੈਨਸ਼ਨਰੀ ਲਾਭ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਰਹਿਣਗੇ ਜਦੋਂ ਸਰਕਾਰ
ਖੁਦ ਉਦਾਰੀਕਰਨ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਆਇਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਆਉਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਨੂੰ. ਪਰ ਉਸਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹਿਸਾਬ ਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਪੱਤਰ ਅਨੁਸਾਰ 31-7-1972 ਨੂੰ ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ ਅਨਾਦੀ ਕੁਮਾਰ ਦਾਸ 883
(ਕੈਪਟ.) [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਮਿਤੀ 23-7-1974 ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਏ
ਕਿਹਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਰਸਮੀ
ਸਰਕੂਲਰ "
18. ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਸਰਕੂਲਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਇਹੀ ਸੰਚਾਰ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦੋ-ਜੱਜੀ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ
v. ਐਮ.ਕੇ. ਸਰਕਾਰ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ:
ਬੀ
"ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਜਾਗਰੂਕ"
ਇਸ ਸਕੀਮ ਦਾ ਸੀ. ਨੂੰ ਰਿਟਾਇਰ ਹੋਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਕਲਪ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਲਿਖਤੀ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਰੇਲਵੇ ਗੈਰ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਵਾਲਾ ਰਿਹਾ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸਬੂਤ, ਜੋ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਡੀ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੋਟਿਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੇ ਇਸ ਨਜ਼ਰੀਏ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ। ਧਾਰਨਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ.
ਈ
ਐੱਫ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ 22 ਸਾਲ ਦੀ ਦੇਰੀ ਸੀ. ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ
ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹੈ, ਇਸਦਾ ਵਿਰੋਧ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦਾ ਲਿਖਤੀ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
22 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਵਿਕਲਪ. ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਭਾਵੇਂ ਰੇਲਵੇ ਜੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਇਹ ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਭਾਗ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਕਰੇਗਾ
22 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਰੇਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਸੂਚਨਾ
ਸਾਲ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਮਾਂ ਪਾ ਕੇ ਮਾਮਲਾ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਕਰੀਬਨ 27 ਸਾਲ ਬੀਤ ਚੁੱਕੇ ਸਨ। ਅੱਗੇ ਜਦੋਂ ਨੋਟਿਸ ਜਾਂ
ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦਾ ਗਿਆਨ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਅਸੰਭਵ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ (ਇਸ ਜੀ
ਕੇਸ 22 ਸਾਲ) ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਲੀਲ ਸੁਣਾਈ ਜਾਵੇ
ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਲਿਖਤੀ ਸੂਚਨਾ ਦਾ, ਉਹ ਅਜੇ ਵੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ।"
ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ
ਐੱਚ
884 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ 22 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਲਈ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ
ਸਕੀਮ। ਚੇਅਰਮੈਨ, ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਸੀ। ਦ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਬੀ ਅਤੇ ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਉਹੀ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਨਿਰੀਖਣ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਜਦੋਂ "ਬਾਸੀ" ਜਾਂ
"ਮ੍ਰਿਤ" ਮੁੱਦੇ/ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ/ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ,
ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
"ਮੁਰਦੇ" ਨੂੰ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਕਾਰਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ
ਮੁੱਦਾ ਜਾਂ ਸਮਾਂ-ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਵਿਵਾਦ। ਸੀਮਾ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਜਾਂ
ਦੇਰੀ ਅਤੇ laches ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਅਸਲ ਕਾਰਨ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਮਿਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼. ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਏ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਨਾ ਹੀ ਏ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਇੱਛਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ
ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਵਧਾਓ, ਜਾਂ ਦੇਰੀ ਅਤੇ laches ਨੂੰ ਮਿਟਾਓ।
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਏ ਦੇ "ਵਿਚਾਰ" ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਦਾਅਵੇ ਜਾਂ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦਾਅਵਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਇੱਕ "ਲਾਈਵ" ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜਾਂ
ਭਾਵੇਂ ਇਹ "ਮੁਰਦਾ" ਜਾਂ "ਬਾਸੀ" ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਹੋਵੇ। ਜੇ
ਇਹ ਇੱਕ "ਮ੍ਰਿਤ" ਜਾਂ "ਬਾਸੀ" ਮੁੱਦੇ ਜਾਂ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤ/ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਧੇ ਵਿਚਾਰ ਜਾਂ ਪੁਨਰ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ। ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ "ਵਿਚਾਰ" ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ
ਵਿਚਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਪੱਖਪਾਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੀਮਾ ਜਾਂ ਦੇਰੀ ਅਤੇ laches ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ. ਭਾਵੇਂ ਅਦਾਲਤ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ, ਇਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ।"
19. ਦੱਖਣ ਹਰਿਆਣਾ ਬਿਜਲੀ ਵੰਡ ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ ਬਚਨ ਵਿੱਚ
ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ ਅਨਾਦੀ ਕੁਮਾਰ ਦਾਸ 885
(ਕੈਪਟ.) [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਸ਼੍ਰੀ ਅਜੇ ਏ
ਮਜੀਠੀਆ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮਾਲਕ ਸੀ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਲਈ ਹਦਾਇਤਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਨੂੰ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਕੇਸਰ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ
ਚੰਦ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਏਆਈਆਰ 1988 ਪੰਜਾਬ 265, ਫੈਸਲੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਡੀ.ਐਸ. ਨਕਾਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (1983) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
305, ਸੁਬਰਤ ਸੇਨ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (2001) 8 SCC 71 ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ:
“ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਪੱਖਪਾਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਮਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰਕਹੀਣ ਅਤੇ ਤਰਕਹੀਣ ਹੋ
ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਪੈਨਸ਼ਨਰੀ ਲਾਭਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਰਿਕਾਰਡ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਦਾਇਤਾਂ ਮਿਤੀ 6-8-1993 ਅਤੇ
9-8-1994 ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬੁਲਾਏ ਗਏ ਵਿਕਲਪ।"
ਉਪਰੋਕਤ ਕੱਢੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣ ਤੋਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਲਈ ਰਾਜ਼ੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਦੁਆਰਾ ਬੁਲਾਏ ਗਏ ਵਿਕਲਪਾਂ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
20. ਅਸੀਂ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹਾਂਗੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਮਾਲਕ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਸਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣਾ
ਵਿਕਲਪ, ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਰਕੂਲਰ/ਹਿਦਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਕੁਝ ਵਾਜਬ ਮੋਡ ਦੁਆਰਾ. ਅਜਿਹੇ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ/
ਮੁੱਖ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਹਦਾਇਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
886 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਸੂਚਨਾ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ/
ਅਧਿਕਾਰੀ। ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨ ਸਕਦਾ ਕਿ ਸਾਰੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਵਸ ਗਏ ਜਿੱਥੇ ਮੁੱਖ ਦਫ਼ਤਰ ਸਥਿਤ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਦ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਜਾਂ ਇਸ ਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ/ਸਾਜ਼ਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਸੈਟਲ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਬੀ ਮੂਲ ਸਥਾਨ ਜੋ ਕਿ ਸੀਟ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਮੁੱਖ ਦਫਤਰ ਜਾਂ
ਸੰਗਠਨ. ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਅਕਸਰ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਆਪਣੇ ਜੱਦੀ ਸਥਾਨਾਂ ਤੋਂ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਮੁਖੀ ਦੀ ਸੀਟ ਤੱਕ
ਦੁਆਰਾ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਵਾਧੂ ਲਾਭ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਬਾਰੇ ਜਾਣਨ ਲਈ ਦਫਤਰ
ਸੀ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ/ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ ਇਹ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਲਈ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਵਿਧੀ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦਾ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਸਰਤ ਵਿਕਲਪ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਓ। ਇਹ ਜਾਂ ਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਖਬਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਜਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਭੇਜ ਕੇ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਰਕੂਲਰ/ਹਿਦਾਇਤਾਂ ਜਾਂ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਭੇਜ ਕੇ
ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨੂੰ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਆਧੁਨਿਕ ਤਕਨੀਕ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ,
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਸਰਕੂਲਰ/ਹਿਦਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਏ 'ਤੇ ਵੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਨੋਨੀਤ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਉਪਲਬਧ। ਜੇਕਰ ਇੱਕ
ਇਹਨਾਂ ਢੰਗਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਅਪਣਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰੋ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
21. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਦੁਖੀ ਰਿਟਾਇਰ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਲਈ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ,
ਮਾਲਕ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਬੰਧਤ
ਜੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਕੀਮ ਆਦਿ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸੀ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਇਹ ਵੀ ਦਿਖਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਸਕੀਮ ਆਦਿ ਕੋਲ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
ਉਹ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਸੀ। ਅਜਿਹੇ ਹਰ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਐੱਚ
ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ ਅਨਾਦੀ ਕੁਮਾਰ ਦਾਸ 887
(ਕੈਪਟ.) [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਇੱਕ ਆਮ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਹੇਠਾਂ ਕਿ ਹਰ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ/ਹਿਦਾਇਤ ਏ
ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਮੁਦਰਾ ਲਾਭ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਾਲ ਸੰਚਾਰ ਉਸ ਨੂੰ ਮੰਗਣ ਦਾ ਹੱਕ ਦੇਵੇਗਾ
ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਦਖਲ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
22. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵੱਲ ਮੁੜ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਇਹ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੇ ਸਮੇਂ
ਸਕੀਮ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਕਲਾਸ- ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀ।
ਮੈਂ ਅਧਿਕਾਰੀ। 11.8.1979, 17.1.1981 ਅਤੇ 11.3.1981 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ
ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੌਰਾਨ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਆਮ ਸਮਝਦਾਰੀ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨਹੀਂ ਸੀ
, ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਦਿੱਤੇ ਮੌਕਿਆਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ/ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਵਿਚ ਓਵਰ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਵਰਤਣ ਲਈ
CPF ਸਕੀਮ ਤੋਂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਤੱਕ। ਇਹ ਹੈ
ਬਿਲਕੁਲ ਸਿੱਖੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪਹੁੰਚ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤੀ. ਕਹਾਣੀ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੀ
ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ
1984 ਅਤੇ 1986 ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਦੋਸਤ/ਸਹਿਯੋਗੀ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਰਕੂਲਰ ਸਨ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਈ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ
ਸਬੰਧਤ ਦੋਸਤ ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1/
ਸਹਿਕਰਮੀ ਦੁਆਰਾ ਕੱਢੇ ਗਏ ਅਨੁਮਾਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇ ਕੇ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸਿੱਖਿਆ।
23. ਅਸੀਂ ਇਹ ਜੋੜ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਇਸ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਸੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਕੂਲਰ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਦੁਆਰਾ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਰਮਚਾਰੀ। ਇਹ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਵਾਲਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੰਬਰ 1 ਕਿ ਉਹ 2000 ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਲਈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਸਰਕੂਲਰ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਲਈ
600 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਐਕਸ ਗ੍ਰੇਸ਼ੀਆ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ। ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਹੈ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
888 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨੰਬਰ 1 ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਦਾ ਕੋਈ ਗਿਆਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
1984 ਅਤੇ 1986 ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਕੂਲਰ।
ਬੀ
ਸੀ
24. ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਪਗਨਡ
ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥ, ਅਸੀਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਕਲਪ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ
19.2.1986. ਲੋੜੀਂਦਾ ਕੰਮ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਕਾਪੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ। ਉਸੇ 'ਤੇ
ਸਮਾਂ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਦਿਸ਼ਾ ਦਾ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਮਿਸਾਲ ਵਜੋਂ,
ਜਿਸਦਾ ਫੈਸਲਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

