ਏ
ਬੀ
ਪ੍ਰਬੋਧ ਪੁਰਕੈਤ
ਵੀ.
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ
ਫਰਵਰੀ 27, 2007
[ਬੀ.ਐਨ. ਅਗਰਵਾਲ, ਪੀ.ਪੀ. ਨੌਲੇਕਰ ਅਤੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ।
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ-ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਇਕੱਠ-ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹਮਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ - ਦੇ ਕੁਝ ਮੈਂਬਰ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ-ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ-ਇਸਤਗਾਸਾ ਗਵਾਹ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਸੈਂਬਲੀ-ਇਸਤਗਾਸਾ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ
ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਾਏ ਗਏ - ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੁਝ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਗਵਾਹ - ਫਸਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ
ਡੀ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਝੂਠੇ-ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ-ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ, 1860-
ਐੱਫ
ਧਾਰਾ 148 ਅਤੇ 302/149.
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕਰੀਬ 400-500 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਏ
ਲਾਠੀ ਤੰਗੀ, ਬੱਲਮ ਵਰਗੇ ਮਾਰੂ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਇਕੱਠ
ਆਦਿ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-3 ਦੇ ਘਰ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਕੇ ਲੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ
ਈ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ। ਭੀੜ ਨੂੰ ਉਥੇ ਆਰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਪਰ ਆਉਣ 'ਤੇ
ਇਹ ਜਾਣਨ ਲਈ ਕਿ ਉਹ PW-7 ਦੇ ਘਰ ਗਿਆ ਸੀ, PW-7 ਦੇ ਘਰ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਸਭਾ ਦੇ ਕੁਝ ਮੈਂਬਰ ਸਦਨ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਆਰ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਬੇਟੇ ਐਮ ਨੂੰ ਪੀਡਬਲਯੂ-7 ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਬੇਟੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-6 ਦੇ ਨਾਲ ਬਾਹਰ ਖਿੱਚਿਆ। ਦ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਆਰ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਐੱਮ 'ਤੇ ਲਾਠੀ, ਤੰਗੀ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ,
ਬੱਲਮ ਆਦਿ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਹੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-7 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਵੀ ਕੀਤਾ
ਪੁੱਤਰ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-6, ਅਤੇ ਐੱਸ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਘਰੇਲੂ ਸਮਾਨ ਲੁੱਟ ਲਿਆ। 39 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜੋ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ 148, 302/ ਤਹਿਤ ਛੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ।
149 ਅਤੇ 323/149 ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ, 1860 ਅਤੇ ਹੋਰ 33 ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਪੀ. ਸਮੇਤ ਛੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ 33 ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਰਾਜ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
G ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਛੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ
ਪੀ ਅਤੇ ਚਾਰ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾ ਕੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 148 ਅਤੇ 302/149 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਛੇ ਮੁਲਜ਼ਮ
ਮੁਢਲੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ, ਚਾਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਪੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਾਕੀ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਐੱਚ
354
ਪ੍ਰਬੋਧ ਪੁਰਕੈਤ 1. ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ।
355
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
PWs 3,5,6,7,8 ਅਤੇ 9 ਦੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜੋ ਕਿ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ; ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਅੰਤਰ ਸਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਇਸਤਗਾਸਾ ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਜਿਸ ਨੇ ਪੂਰੇ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕੀਤਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੇਸ; ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਰੀ ਘਟਨਾ ਸਿਆਸੀ ਰੰਜਿਸ਼ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਏ
ਬੀ
ਹੋਲਡ: 1. PWs 6 ਅਤੇ 7 ਦੇ ਸਬੂਤ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਭੀੜ ਸੀ
PW-7 ਦੇ ਘਰ 'ਤੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਕੁਝ ਮੈਂਬਰ
ਅਸੈਂਬਲੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਘਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਅਤੇ ਆਰ ਅਤੇ ਨੂੰ ਖਿੱਚ ਕੇ ਬਾਹਰ ਲੈ ਗਏ
ਐੱਮ. ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. 2,3,5,8 ਅਤੇ 9 PWs 6 ਅਤੇ 7 ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੂੰ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਿੱਚ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੇ ਤਰਕ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ
PW-2 ਦਾ ਸਬੂਤ। ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਨ ਲਈ ਲਗਭਗ 157 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
PW-7 ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ। ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਸੀ
ਉਸ ਲਈ ਇੰਨੇ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਮ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਅਸੰਭਵ ਸੀ
ਮੌਜੂਦ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਜਤਾਇਆ ਹੈ
ਭੀੜ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਡੀ
ਅਛੂਤ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਬਣ ਸਕੇ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਈ
PWs 3,4, ਅਤੇ 5 ਦੇ ਸਬੂਤ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਾਰਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 32 ਅਤੇ 33] [362-H-C]
ਐੱਫ
2. ਪੀਡਬਲਯੂਜ਼ 6 ਅਤੇ 7 ਨੇ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਿਵੇਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦਾ, M ਦੇ ਨਾਲ, ਜਿੱਥੇ P ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ ਅਤੇ 'ਤੇ
ਪੀ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਯੋਜਨਾ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ, ਉਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ
ਜਿਸ ਦੀ ਪਛਾਣ Pws 5, 6 ਅਤੇ 7 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਨੇ M. PW 7 ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ,
ਪੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ, ਉਹ ਵੀ ਵਿਅਰਥ ਚਲਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕੇ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਲਾਠੀ ਨਾਲ. PWs 6 ਅਤੇ 7 ਦੇ ਸਬੂਤ ਪੀ ਅਤੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
ਐਮ ਦੇ ਕਤਲ ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂਜ਼ 6 ਅਤੇ 7 'ਤੇ ਹਮਲੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਵੀ
ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ PWs 6 ਅਤੇ 7 ਦੁਆਰਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, PW-5 ਦੁਆਰਾ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਸਹੁਰੇ ਦੇ ਬਾਹਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਇਕੱਠ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਨਾ (PW-7's)
ਘਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਪੀ ਦੀ ਭਤੀਜੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਕੋਲ ਫਸਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਝੂਠੇ. [ਪਾਰਾ 34 ਅਤੇ 35] [363-D-F|
ਐੱਚ
ਏ
356
2005
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1077
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 20.7.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਫਾਰਮ ਦਿਓ
ਦੇ ਕਲਕੱਤਾ ਵਿਖੇ ਜੀ.ਏ. ਨੰ: 17/1999।
ਬੀ
ਨਾਲ
Crl. A. ਨੰ: 30, 13 ਅਤੇ 438/2006।
ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ, ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ, ਅਲਤਾਫ ਅਹਿਮਦ, ਸੰਜੀਵ ਸੇਨ, ਜੈਮਲਿਆ ਬਾਗਚੀ,
ਪਾਰਥਾ ਸਿਲ, ਸੰਜੀਵ ਸਕਸੈਨਾ, ਘਨਸ਼ਿਆਮ ਜੋਸ਼ੀ, ਆਦਿਤਿਆ ਕੁਮਾਰ, ਰਊਫ ਰਹੀਮ, ਤਾਰਾ
ਸੀ ਚੰਦਰ ਸ਼ਰਮਾ, ਨੀਲਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਐਚ.ਕੇ. ਪੁਰੀ, ਉੱਜਵਲ ਬੈਨਰਜੀ, ਐੱਸ. ਪੁਰੀ, ਪ੍ਰਿ
ਪੁਰੀ, ਵੀ.ਐਮ. ਚੌਹਾਨ ਹਾਜ਼ਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਚਾਰ ਅਪੀਲਾਂ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਡੀ ਮਿਤੀ 20 ਜੁਲਾਈ, 2005 ਨੂੰ ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਵੱਲੋਂ ਸੁਣਾਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ.
ਅਲੀਪੁਰ, 24 ਪਰਗਨਾ (ਦੱਖਣੀ), 1993 ਦੇ ਸੈਸ਼ਨ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੰਬਰ 3(5) ਵਿੱਚ।
2. ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਰਾਧਾਬੱਲਵਪੁਰ ਵਿਖੇ ਹੋਏ ਦੋਹਰੇ ਕਤਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
15 ਜਨਵਰੀ, 1985 ਨੂੰ ਕੁਲਤਾਲੀ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਅਧੀਨ। ਕੁੱਲ 109 ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ।
ਕੁਲਟਾਲੀ ਪੀ.ਐਸ. ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮ ਵਜੋਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਈ. ਕੇਸ 4(1)
ਐੱਫ
1985 ਮਿਤੀ 16 ਜਨਵਰੀ, 1985। ਉਕਤ 109 ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 98 ਸਨ।
ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ। ਉਕਤ 98 ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 58 ਖੜ੍ਹੇ ਸਨ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 232 ਤਹਿਤ ਬਰੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਯੂਨਸ ਲਸਕਰ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਪਾਗਲ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਆਖਰਕਾਰ, 39 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ-ਕਮ-ਜੱਜ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ (ਈਸੀ ਐਕਟ) ਅਲੀਪੁਰ, 24
ਪਰਗਨਾ (ਦੱਖਣੀ)।
3. ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸ਼ਾਹ ਆਲਮ ਮੋਲਾ (ਪੀਡਬਲਯੂ-2) ਨੇ ਏ
ਕਰੀਬ 1730 'ਤੇ ਕੁਲਤਾਲੀ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਦੱਖਣੀ 24 ਪਰਗਨਾ ਵਿਖੇ ਲਿਖਤੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ
ਘੰਟੇ 16 ਜਨਵਰੀ 1985 ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 15 ਜਨਵਰੀ 1985 ਨੂੰ ਕਰੀਬ 8 ਵਜੇ ਸ.
ਗਾ.ਐਮ. ਲਗਭਗ 157 ਵਿਅਕਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, 400 ਤੋਂ 500 ਦੇ ਨਾਲ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਮਾਰੂ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਇਕੱਠ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੋਧ ਪੁਰਖੈਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਲਾਠੀ, ਤੰਗੀ, ਬੱਲਮ ਆਦਿ
ਰਾਧਾਬੱਲਵਪੁਰ ਵੱਲ ਵਧਿਆ। ਪਹਿਲਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਕ ਦੇ ਘਰ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ
ਪੇਅਦ ਅਲੀ ਲਸਕਰ (PW-3)। ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲੁੱਟ ਕੀਤੀ
ਪੇਅਦ ਅਲੀ ਦੇ ਘਰ, ਉਸ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਕੁੱਟਮਾਰ ਵੀ ਕੀਤੀ
ਐੱਚ
ਪ੍ਰਬੋਧ ਪੁਰਖੈਤ 1. ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.] 357
ਉਸ ਦੀ ਭੈਣ 'ਤੇ ਬਲਾਤਕਾਰ.
ਏ
4. ਅੱਗੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਭੀੜ ਅਬਦੁਰ ਰਹਿਮਾਨ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
ਪੇਅਦ ਅਲੀ ਲਸਕਰ ਦੇ ਘਰ ਲਸਕਰ ਪਰ ਆਉਂਦਿਆਂ ਹੀ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਉਹ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ਸ਼੍ਰੀਨਿਬਾਸ ਰਾਏ (PW-7) ਦੇ ਘਰ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੈਂਬਰ
ਪ੍ਰਬੋਧ ਪੁਰਕੈਤ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਇਕੱਠ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਡਾ. ਸ਼੍ਰੀਨਿਬਾਸ ਰਾਏ ਦਾ ਘਰ। ਉਥੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਕੁਝ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਐੱਸ
ਬੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਇਕੱਠ ਡਾ. ਸ਼੍ਰੀਨਿਬਾਸ ਰਾਏ ਦੇ ਘਰ ਵੜਿਆ ਅਤੇ ਘਸੀਟਿਆ
ਅਬਦੁਲ ਰਹਿਮਾਨ ਲਸਕਰ ਅਤੇ ਅਬਦੁਰ ਮੋਲਾ ਡਾ. ਸ਼੍ਰੀਨਿਬਾਸ ਰਾਏ ਦੇ ਨਾਲ
ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਪੁੱਤਰ ਅਰਬਿੰਦ ਰਾਏ (PW-6)। ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਫਿਰ ਅਬਦੁਰ ਰਹਿਮਾਨ ਲਸਕਰ ਅਤੇ ਅਬਦੁਰ ਮੋਲਾ 'ਤੇ ਲਾਠੀ, ਤੰਗੀ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ।
ਬੱਲਮ ਆਦਿ ਕਾਰਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਹੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਨ
ਅਸੈਂਬਲੀ ਨੇ ਡਾ. ਸ਼੍ਰੀਨਿਬਾਸ ਰਾਏ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬੇਟੇ ਅਰਬਿੰਦ ਅਤੇ ਇੱਕ 'ਤੇ ਵੀ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ
ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਘਰੇਲੂ ਸਮਾਨ ਲੁੱਟ ਲਿਆ।
ਸੀ
5. ਇਹ ਵੀ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਇਆ ਕਿ ਇਹ ਘਟਨਾ ਕਿਸੇ ਘਟਨਾ ਦੀ ਅਗਲੀ ਕੜੀ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ 14 ਜਨਵਰੀ 1985 ਨੂੰ ਝਗੜਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਕਾਂਗਰਸ ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਸਮਾਜਵਾਦੀ ਏਕਤਾ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਡੀ
ਅਬਦੁਰ ਰਹਿਮਾਨ ਲਸਕਰ ਦੁਆਰਾ ਮਾਈਕ੍ਰੋਫੋਨ ਖੋਹਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਅਤੇ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਪ੍ਰਬੋਧ ਪੁਰਕੈਤ ਅਤੇ S.U.C.I. ਦੇ ਹੋਰ ਆਗੂ। ਪਾਰਟੀ
ਅਬਦੁਰ ਰਹਿਮਾਨ ਲਸਕਰ ਅਤੇ ਅਬਦੁਰ ਦੇ ਹਮਲੇ ਅਤੇ ਕਤਲ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ
ਮੋਲਾ.
ਐੱਫ
6. 12 ਨਵੰਬਰ, 1997 ਦੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਰਾਹੀਂ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਈ.
ਦੋਸ਼ੀ ਯੂਸਫ ਗੇਨ, ਇਸਮਾਈਲ ਲਸਕਰ, ਸ਼੍ਰੀਕਾਂਤਾ ਹਲਦਰ, ਕਾਰਤਿਕ ਨਾਸਕਰ, ਖੁਦੀਰਾਮ
ਨਾਸਕਰ ਅਤੇ ਕੌਸਰ ਬੈਦਿਆ ਧਾਰਾ 148, 302/149, 323/149 ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਅਧੀਨ
ਕੋਡ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
1000/- ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 148 ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ 100/- ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ
ਧਾਰਾ 302/149 ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਰ ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ ਅਤੇ ਪੀੜਤ ਵੀ
ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਅਤੇ 5000/- ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨਾ ਭਰਨ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਡਿਫਾਲਟ, ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਿੰਨ-ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਭੁਗਤਣੀ ਪਵੇਗੀ
323/149 ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਾਕੀ 33 ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
2005 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1077 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਪ੍ਰਬੋਧ ਪੁਰਕੈਤ ਸਮੇਤ।
7. ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ 1998 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ 4 ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਰਾਜ ਨੇ 1999 ਦੇ ਨੰਬਰ 17 ਵਜੋਂ, ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ,
ਬਾਕੀ 33 ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
8. ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਐਚ
358
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਯੂਸਫ ਗਯੇਨ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਪੰਜ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ, ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦੇ ਕੇ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਪ੍ਰਬੋਧ ਪੁਰਕੈਤ, ਹਰੀਸਾਧਨ ਮਾਲੀ, ਈਰਾਨ ਮੋਲਾ, ਅਨਿਰੁਧਾ ਹਲਦਾਰ ਅਤੇ ਬਸੀਨਾਥ
ਦੀ ਧਾਰਾ 148 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਧਾਰਾ 302/149 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਯਨ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 302/149 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਇੱਕ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ 5,000/-, ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਭੁਗਤਣੀ ਪਵੇਗੀ
ਹਰੇਕ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੱਖਰੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਸੁਣਾਈ ਗਈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 148 ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਬਾਕੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਸਬੰਧਤ ਹਨ, ਨਾਲ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
9. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ 2005 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1077 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਸੀ ਪ੍ਰਬੋਧ ਪੁਰਕੈਤ ਨੂੰ ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸੀ. ਅਪਰਾਧੀ
2006 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ.13 ਛੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਸੀ
ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। 2006 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 30 ਹੈ
ਕਲਕੱਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਪੰਜ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਚਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪ੍ਰਬੋਧ ਪੁਰਕੈਤ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ. 2006 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 438 ਹੈ
ਬਾਕੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਡੀ.
ਈ
10. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ, ਪ੍ਰਬੋਧ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਪੁਰਕੈਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਚਾਰ ਮੁਲਜ਼ਮ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਪਰੋਕਤ ਪੰਜ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਜੋੜੇ ਗਏ ਸਬੂਤ। ਉਸ ਨੇ ਇੱਕ ਸਾਵਧਾਨ 'ਤੇ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਬਾਹਰ ਇਸ਼ਾਰਾ
PWs 1 ਤੋਂ 9 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
PW 2 ਦੇ ਸਬੂਤ, ਸ਼ਾਹ ਆਲਮ ਮੋਲਾ, ਜਿਸ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਸੀ
ਰਿਪੋਰਟ. ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਬਿਲਕੁਲ ਸਹੀ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਪਹਿਲਾ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ 33 ਘੰਟੇ ਦੀ ਦੇਰੀ ਲਈ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
F ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ ਕਮਜ਼ੋਰ ਸੀ ਅਤੇ
ਕਮਜ਼ੋਰ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ PW2 ਮੌਕਾ ਗਵਾਹ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਰਾਧਾਬੱਲਵਪੁਰ ਮਠਿਆਈ ਖਰੀਦਣ ਆਇਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਮਦਰੱਸੇ ਤੋਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਪੇਇਦ ਲਸਕਰ ਦੇ ਘਰ ਸਕੂਲ। ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਵੀ ਗੱਲ ਨਾ ਮੰਨੀ
ਕਾਰਤਿਕ ਮੰਡਲ PW1 ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਪਦਾਰਥਕ ਬਿੰਦੂਆਂ 'ਤੇ ਸਨ
ਜੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਦੇ ਉਲਟ।
ਐੱਚ
11. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਵੀ ਪੀਡਬਲਯੂਜ਼ ਦੇ ਸਬੂਤ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੇ
3 ਅਤੇ 4, ਪੇਡ ਲਸਕਰ ਅਤੇ ਕਾਲੀਪਦ ਮੰਡਲ, ਬੇਭਰੋਸਗੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ। ਬਾਰੇ
ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੋਧ ਪੁਰਕੈਤ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਬਾਰੇ PW 3 ਦੇ ਸਬੂਤ
ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਅਤੇ ਘਰੇਲੂ ਸਮਾਨ ਦੀ ਲੁੱਟ, ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੋਧ ਪੁਰਖੈਤ 1. ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.] 359
ਕਿ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਏ ਵਿਚ ਕੁਝ ਅੰਤਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਹਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ PW 3 ਦੇ ਸਬੂਤ- ਅਬਦੁਰ ਰਹਿਮਾਨ
ਲਸਕਰ ਅਤੇ ਅਬਦੁਰ ਮੋਲਾ, ਅਤੇ ਉਹ ਜਗ੍ਹਾ ਜਿੱਥੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-3 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਾ ਮੰਨ ਲਿਆ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਵੱਲੋਂ ਮੌਕੇ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸ੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਦੱਸਿਆ
ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-4, ਕਾਲੀਪਦ ਮੰਡਲ ਦਾ ਸਬੂਤ ਵੀ ਇਸ ਲਈ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ
ਕਾਰਨ
12. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-8, ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰਾਏ, ਜੋ ਕਿ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣ ਦੇ ਸਬੂਤ ਹਨ, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖੋ
ਇੱਕ ਜ਼ਖਮੀ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਈ।
13. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-9, ਮੁਹੰਮਦ ਸਹਾਬੂਦੀਨ ਮੋਲਾ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਪੇਡ ਲਸਕਰ ਦੇ ਘਰ ਲੁੱਟਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਅੱਖ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਗਵਾਹੀ-
ਅਬਦੁਰ ਰਹਿਮਾਨ ਲਸਕਰ ਅਤੇ ਅਬਦੁਰ ਮੋਲਾ ਦੇ ਕਤਲ ਦਾ ਗਵਾਹ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਖੰਡਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੀ
14. PW-5 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ, ਕਲਪਨਾ ਰਾਏ, ਉਸ ਦੇ ਪੁੱਤਰ PW-6, ਡੀ.
ਅਰਬਿੰਦਾ ਰਾਏ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਤੀ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-7, ਸ਼੍ਰੀਨਿਬਾਸ ਰਾਏ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀ ਘਟਨਾ ਦੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਬਣੋ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਦੱਖਣ, ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੂੰ ਕੁਝ ਮਤਭੇਦ ਮਿਲੇ
ਪੀਡਬਲਯੂ-5 ਦੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਸ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਹ ਘਟਨਾ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀ ਦੱਸੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। 'ਤੇ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਪਾਇਆ, ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਰਫ PWs 6 ਅਤੇ 7 ਦੇ ਸਬੂਤ ਹਨ ਕਿ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਨੂੰ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-7 ਦੇ ਘਰੋਂ ਘਸੀਟ ਕੇ ਲੈ ਗਏ
ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਬੋਧ ਪੁਰਕੈਤ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਈ
15. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਐੱਫ
PW-7 'ਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਮਲੇ ਬਾਰੇ PWs 6 ਅਤੇ 7 ਦੇ ਸਬੂਤ,
ਕੌਸਰ ਬੈਦਿਆ ਨੇ ਇੱਕ ਲਾਠੀ ਅਤੇ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪੀਡਬਲਯੂਜ਼ 6 ਅਤੇ 7 ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ਸੀ
ਅਬਦੁਰ ਮੋਲਾ ਦੇ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਘਸੀਟਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਤਾਂ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੂੰ ਵੀ ਉਥੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਸਬੂਤ
ਪੀਡਬਲਿਊਜ਼ 6 ਅਤੇ 7 ਦੇ ਆਪਸੀ ਤਾੜਨਾਯੋਗ ਹੋਣ ਲਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਬਾਰੇ
ਜੀ ਦੇ ਕਤਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੋਧ ਪੁਰਕੈਤ, ਬਾਸੀਨਾਥ ਅਤੇ ਬਾਸੁਦੇਵ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
ਅਬਦੁਰ ਮੋਲਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਮੰਨੀ ਗਈ।
16. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.6 ਅਤੇ 7 ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਸਬੂਤ, ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੂੰ ਆਈ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਯੂਸਫ ਗੇਨ, ਸ਼੍ਰੀਕਾਂਤੀ ਹਲਦਰ, ਕਾਰਤਿਕ ਨਾਸਕਰ, ਇਸਮਾਈਲ
ਲਸਕਰ ਅਤੇ ਖੁਦੀਰਾਮ ਨਾਸਕਰ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੇ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਘੁਸਪੈਠ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਐੱਚ
360
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੀਨਿਬਾਸ ਰਾਏ (PW-7) 15 ਜਨਵਰੀ 1985 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 8/8.30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ
ਰਾਧਾਬੱਲਵਪੁਰ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੌਸਰ ਬੈਦਿਆ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਅਬਦੁਰ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ
ਘਰ ਦੇ ਦੱਖਣ ਵੱਲ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਲਾਠੀ ਮਾਰ ਕੇ ਮੋਲਾ, ਸ਼੍ਰੀਨਿਬਾਸ ਅਤੇ ਔਰਬਿੰਦਾ
ਸ਼੍ਰੀਨਿਬਾਸ ਦੇ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਨਿਬਾਸ ਅਤੇ ਅਰਬਿੰਦਾ ਨੂੰ ਸਾਧਾਰਨ ਸੱਟਾਂ ਅਤੇ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਰਾਧਾਬੱਲਵਪੁਰ ਵਿਖੇ ਸਰਦਾਰਪੁਰਾ ਰੋਡ ਨੇੜੇ ਚੌਧਰੀ ਚੱਕ ਵਿਖੇ ਅਬਦੁਰ ਮੋਲਾ
ਪੀ.ਐੱਸ. ਕੁਲਟਾਲੀ।
ਬੀ
17. ਅੱਗੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਅਬਦੁਰ ਰਹਿਮਾਨ ਲਸਕਰ ਵੀ ਸੀ
ਉਸ ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਉਸ ਥਾਂ 'ਤੇ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਉਸ ਦੇ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਿਆ।
18. ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਯੂਸਫ ਗੇਨ ਅਤੇ ਪੰਜਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਸੀ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 148, 302/149,323/149 ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦਰਸਾਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੇ
ਪ੍ਰਬੋਧ ਪੁਰਕੈਤ, ਹਰੀ ਸਾਧਨ ਮਾਲੀ, ਈਰਾਨ ਮੋਲਾ ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮ।
ਅਨਿਰੁਧਾ ਹਲਦਰ ਅਤੇ ਬਸੀਨਾਥ ਗਯਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 148 ਅਤੇ 302/149 ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
ਡੀ
ਈ
19. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁੜ-
ਸਬੂਤ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ PWs 3,5,6,7,8, ਅਤੇ 9 ਦੇ ਸਬੂਤ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਅਤੇ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਉਕਤ ਸਾਰੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਕੋਣ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਾਨ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਰੇ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪ੍ਰਬੋਧ ਪੁਰਕੈਤ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਸੀ
ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਅਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨ ਦੀ ਉਲਝਣ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਣਾ
ਅਸੈਂਬਲੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਪ੍ਰਬੋਧ ਪੁਰਕੈਤ ਕੋਲ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸੱਟ ਮਾਰੀ.
20. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਪ੍ਰਬੋਧ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਐਫ ਪੁਰਕੈਤ, ਹਰੀ ਸਾਧਨ ਮਾਲੀ, ਈਰਾਨ ਮੋਲਾ, ਅਨਿਰੁਧਾ ਹਲਦਾਰ ਅਤੇ ਬਸੀਨਾਥ ਗਾਇਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 148, 302/149 ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 302/149 ਤਹਿਤ ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਰੁ.
ਜੀ
ਐੱਚ
21. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਹੋਈ ਹੈ
PWs 3, 5, 8 ਅਤੇ 9 ਦੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਸਬੂਤ, ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਚੰਗੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ। ਸ੍ਰੀ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-2 ਸ਼ਾਹ ਆਲਮ ਮੋਲਾ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਲਗਭਗ 33 ਘੰਟੇ ਬਾਅਦ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ।
22. ਸ੍ਰੀ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
ਪ੍ਰਬੋਧ ਪੁਰਕੈਤ 1. ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦਾ ਰਾਜ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ। ਜੇ.] ੩੬੧
ਪ੍ਰਬੋਧ ਪੁਰਕੇਤ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਏ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਪ੍ਰਬੋਧ ਪੁਰਕੈਤ ਦਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹ ਸਥਾਨ ਹੈ
ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣਾ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਿਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਵੀ
PWs 6 ਅਤੇ 7 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਬੋਧ ਪੁਰਕੇਤ ਸੀ
ਇੱਕ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਪੀਡਬਲਯੂ-7 ਦੇ ਘਰ ਤੋਂ 2 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ।
23. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏ
ਪ੍ਰਬੋਧ ਪੁਰਕੈਤ, ਹਰੀ ਸਾਧਨ ਮਾਲੀ, ਈਰਾਨ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ
ਮੋਲਾ, ਅਨਿਰੁਧਾ ਹਲਦਾਰ ਅਤੇ ਬਸੀਨਾਥ ਗਯੇਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 148, 302/149 ਤਹਿਤ
PWs 3, 5, 6, 7, 8 ਅਤੇ 9 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਦੋਸ਼ ਅਤੇ
ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ.
ਬੀ
ਸੀ
24. ਸ੍ਰੀ ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਯੂਸਫ਼ ਗਾਇਨ,
ਇਸਮਾਈਲ ਨਸਕਰ, ਸ਼੍ਰੀਕਾਂਤਾ ਹਲਦਾਰ, ਕਾਰਤਿਕ ਨਸਕਰ, ਖੁਦੀਰਾਮ ਨਾਸਕਰ ਅਤੇ ਕੌਸਰ
ਬੈਦਿਆ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਮੁਢਲੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ, ਨੇ ਸ੍ਰੀ.
ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਚੰਗੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਸ ਨੇ PWs 1, 2, 3, 4, 5, 8 ਅਤੇ 9 ਦੇ ਸਬੂਤ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੇ। ਇਕ ਵਾਰ ਸਬੂਤ ਡੀ.
PW-2 ਦੇ, ਜਿਸ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਸੀ, ਨੂੰ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਦਾ ਮੁੱਖ ਥੰਮ ਢਹਿ ਗਿਆ।
ਈ
25. ਸ੍ਰੀ ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਮਤਭੇਦ ਸਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਇਸਤਗਾਸਾ ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਜਿਸ ਨੇ ਪੂਰੇ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕੀਤਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਸੰਭਵ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ. ਸ੍ਰੀ ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਬਦੁਰ ਮੋਲਾ ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਝੂਠੀਆਂ ਹਨ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਸਬੂਤ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਡਾ. ਸ਼੍ਰੀਨਿਬਾਸ ਦੇ ਘਰੋਂ ਘਸੀਟਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਏ (PW-7) ਘਰ ਦੇ ਦੱਖਣ ਵੱਲ ਖੇਤ ਨੂੰ ਲਗਭਗ ਦੋ ਦੀ ਦੂਰੀ ਲਈ
ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਜਿੱਥੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਬੋਧ ਪੁਰਕੈਤ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ। ਉਹ ਵੀ
ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਦੂਜੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼, ਅਬਦੁਰ ਰਹਿਮਾਨ ਐੱਫ
ਲਸਕਰ, ਅਬਦੁਰ ਮੋਲਾ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਤੋਂ ਕੁਝ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਮਿਲੀ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਝੂਠਾ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਤੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਾ.ਸ੍ਰੀਨਿਬਾਸ ਰਾਏ ਦੇ ਘਰ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਬੋਧ ਪੁਰਕੈਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੈਂਬਲੀ
26. ਸ੍ਰੀ ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ, ਖੁਦੀਰਾਮ
ਨਾਸਕਰ, ਨੂੰ PWs 6 ਅਤੇ 7 ਦੁਆਰਾ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਪਛਾਣਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਇਕੱਠ ਜਿਸ ਨੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-7 ਦੇ ਘਰ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਖਿੱਚ ਕੇ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ
PWs 6 ਅਤੇ 7 ਇਸ ਤੋਂ।
27. ਸ੍ਰੀ ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਾਰੀ ਘਟਨਾ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
362
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਂਗਰਸ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਸਮਰਥਕਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਸਿਆਸੀ ਰੰਜਿਸ਼ ਦਾ ਏ
S.U.C.I. ਦੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੋਧ ਪੁਰਕੈਤ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ
ਐਸ.ਯੂ.ਸੀ.ਆਈ. ਦੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਮਰਥਕਾਂ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਸ੍ਰੀ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਇਹੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਬਦੁਰ ਰਹਿਮਾਨ ਲਸਕਰ ਦਾ ਕਤਲ
ਬੀ
28. ਰਾਜ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਲਤਾਫ ਅਹਿਮਦ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੈਸ਼ਨ
ਜੱਜ ਨੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ PWs 2, 3, 4, 5, 8 ਅਤੇ 9 ਦੇ ਸਬੂਤ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਸਨ ਅਤੇ
ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਘਟਨਾ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦੀ ਸੀ
ਸੀ ਅਤੇ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਹ ਵਾਪਰਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅੰਤਰ
ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਅਤੇ ਕੀ ਕਤਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸ੍ਰੀਨਿਬਾਸ ਰਾਏ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਜਾਂ ਕੁਝ ਦੂਰੀ ਤੋਂ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੇ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਸੱਚਾਈ।
29. ਸ੍ਰੀ ਅਹਿਮਦ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਾਰੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਡਾ: ਸ੍ਰੀਨਿਬਾਸ ਰਾਏ ਦੇ ਘਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਘਟਨਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਡੀ
ਈ
ਅਸੈਂਬਲੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਕੁਝ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਭੂਮਿਕਾ
ਡਾ. ਸ਼੍ਰੀਨਿਬਾਸ ਰਾਏ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਕੇ ਅਬਦੁਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਖਿੱਚਣ ਲਈ ਇਕੱਠ
ਰਹਿਮਾਨ ਲਸਕਰ ਅਤੇ ਅਬਦੁਰ ਮੋਲਾ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ
ਲਾਠੀਆਂ, ਰੰਗੀਆਂ, ਬੱਲੇ ਆਦਿ ਨਾਲ
ਪੇਅਦ ਅਲੀ ਦੇ ਘਰ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਇਕੱਠ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਬੋਧ ਪੁਰਕੈਤ
ਅਤੇ ਫਿਰ ਡਾ. ਸ਼੍ਰੀਨਿਬਾਸ ਰਾਏ।
30. ਸ੍ਰੀ ਅਹਿਮਦ ਨੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰਕੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
PWs 2, 3, 4, 5, 8 ਅਤੇ 9 ਵਿੱਚੋਂ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਸਿਰਫ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ।
39 ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਛੇ ਅਤੇ ਬਾਕੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਉਪਰੋਕਤ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ, ਅਤੇ PWs 6 ਅਤੇ 7,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਕਤ ਛੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਸਹੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੋਧ ਪੁਰਕੈਤ ਅਤੇ ਚਾਰ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਧਾਰਾ 148 ਅਤੇ 302/ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ।
149 ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
31. ਅਸੀਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ
ਪਹਿਲੀਆਂ ਤਿੰਨ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਵੱਖਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।
32. PWs 6 ਅਤੇ 7 ਦੇ ਸਬੂਤ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਭੀੜ ਇਕੱਠੀ ਹੋਈ
ਡਾ. ਸ਼੍ਰੀਨਿਬਾਸ ਰਾਏ ਦੇ ਘਰ ਅਤੇ ਕੁਝ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਘਰ
2
gr
363
ਪ੍ਰਬੋਧ ਪੁਰਕੈਤ 1. ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
ਅਸੈਂਬਲੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਘਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਅਤੇ ਅਬਦੁਰ ਏ ਨੂੰ ਖਿੱਚ ਕੇ ਬਾਹਰ ਲੈ ਗਏ
ਰਹਿਮਾਨ ਲਸਕਰ ਅਤੇ ਅਬਦੁਰ ਮੋਲਾ। PWs 2,3,5, 8 ਅਤੇ 9 ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
PWs 6 ਅਤੇ 7 ਦਾ। ਅਸੀਂ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੇ ਤਰਕ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
PW-2 ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ. ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਨ ਲਈ ਉਸ ਨੇ 157 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਮ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਇਕੱਠ ਜੋ PW-7 ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਕੱਠਾ ਹੋਇਆ। ਅਨੁਸਾਰ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੂੰ ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਅਸੰਭਵ ਸੀ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਮ ਮੌਜੂਦ ਹਨ। ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਵੀ ਉਸ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਜਤਾਇਆ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਗਵਾਹੀ ਕਿ ਭੀੜ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਗਵਾਹੀ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਘਟਨਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅਛੂਤ ਛੱਡ ਦਿਓ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਬਣ ਸਕੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ.
33. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, PWs 3,4, ਅਤੇ 5 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਲਈ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
34. ਪੀਡਬਲਯੂਜ਼ 6 ਅਤੇ 7 ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਅਦਬਰ ਮੋਲਾ ਦੇ ਨਾਲ, ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਬੋਧ
ਪੁਰਕੈਤ ਖੜ੍ਹੇ ਸਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੋਧ ਪੁਰਕੈਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਡੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਯੋਜਨਾ (ਜੇ ਕਥਾ ਸ਼ੀ ਕਾਜ) ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਉਕਤ ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਸਨ
PWs 5, 6 ਅਤੇ 7 ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਅਬਦੁਰ ਮੋਲਾ ਦਾ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਪੀਡਬਲਯੂ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ
7, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਬੋਧ ਪੁਰਕੈਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ, ਵੀ ਵਿਅਰਥ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ |
ਕੌਸਰ ਬੈਦਿਆ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਲਾਠੀ ਮਾਰੀ।
ਈ
35. PWs 6 ਅਤੇ 7 ਦੇ ਸਬੂਤ ਪ੍ਰੋਬੋਧ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪੁਰਕੈਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਅਬਦੁਰ ਮੋਲਾ ਦੇ ਕਤਲ ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂਜ਼ 6 ਅਤੇ 7 'ਤੇ ਹਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਖੁਦੀਰਾਮ ਨਾਸਕਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸ੍ਰੀ ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਦਾ ਨਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.6 ਅਤੇ 7 ਨੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਸੀ
PW-5 ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਬਾਹਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋਣ ਵਜੋਂ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ- ਐੱਫ
ਸਹੁਰੇ ਦੇ ਘਰ. ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਪ੍ਰਬੋਧ ਪੁਰਕੈਤ ਦੀ ਭਤੀਜੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸਨੂੰ ਅਤੇ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਝੂਠੇ ਫਸਾਉਣ ਦਾ ਕਾਰਨ.
36. ਪ੍ਰਬੋਧ ਪੁਰਕੈਤ (2005 ਦੀ Crl. ਅਪੀਲ ਨੰ. 1077) ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ,
ਬਸੀਨਾਥ ਗਾਏਨ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਹੋਰ (2006 ਦੀ Crl. ਅਪੀਲ ਨੰ. 30) ਅਤੇ ਯੂਸਫ ਗਾਇਨ
ਅਤੇ ਪੰਜ ਹੋਰ (2006 ਦੀ ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ. ਅਪੀਲ ਨੰ. 13) ਇਸ ਲਈ ਫੇਲ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। Crl. ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ 2006 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 438 ਹੈ
ਨੂੰ ਵੀ ਖਾਰਿਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਡੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਬੰਸਾਰੀ ਗਯੇਨ ਅਤੇ 27 ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਏ.ਕੇ.ਟੀ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ।

