ਇੱਕ ਬ੍ਰਾਂਚ ਮੈਨੇਜਰ, ਐਮ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਐਗਰੋ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ
ਬੀ
CORPN. ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR.
ਵੀ.
ਸ਼੍ਰੀ ਐਸ ਸੀ ਪਾਂਡੇ
24 ਫਰਵਰੀ, 2006
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨਯਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ:
ਐਮ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਐਗਰੋ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਸੇਵਾ
ਭਰਤੀ, ਚੋਣ ਨਿਯਮ 1976:
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 16-ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦਿਹਾੜੀ-ਸ਼ਾਖਾ ਮੈਨੇਜਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ-
ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ, ਸਿਰਫ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਹੀ ਆਫਰ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ-- ਨਿਯੁਕਤੀ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਛੋਟ ਅਤੇ ਛੋਟ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ-ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੇ s.25-F ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ,
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-ਇਸਦੀ ਬਜਾਏ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਮਾਲਕ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ-
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947-ਸੈਕਸ਼ਨ 25-ਐਫ--ਐਸਟੋਪਲ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਬ੍ਰਾਂਚ ਮੈਨੇਜਰ ਵੱਲੋਂ ਦਿਹਾੜੀ 'ਤੇ ਟਾਈਪਿਸਟ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦਾ। ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਦੇਸ਼. ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ. ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਸੀ
ਐੱਫ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਬਰਾਂਚ ਮੈਨੇਜਰ ਵੱਲੋਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰਹੇ, ਪਰ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਮਾੜਾ ਮੰਨਿਆ
ਕਾਨੂੰਨ. ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਨਿਗਮ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1. ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ
ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗਣ 'ਤੇ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸ਼ਾਖਾ ਤੋਂ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੋਰ ਜੇਕਰ ਉਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਰੱਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਤਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਲਟ, ਵਿਧੀਗਤ ਸੀ
648
ਵਿਚ
+
ਬ੍ਰਾਂਚ ਮੈਨੇਜਰ, ਐਮ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਐਗਰੋ ਇੰਡਸ, ਦੇਵ. CORPN. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸ਼੍ਰੀ ਐਸ.ਸੀ. ਪਾਂਡੇ 649
ਅਸਟਾਪੇਲ ਜਾਂ ਛੋਟ ਵਰਗੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਪੱਖ ਏ
ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਐਮਪੀ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 16 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਜ ਐਗਰੋ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼
ਵਿਕਾਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਸੇਵਾ ਭਰਤੀ, ਚੋਣ, ਨਿਯਮ 1976 ਸਿਰਫ਼
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਇਸ ਲਈ, ਸਿਰਫ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ ਨਾ ਕਿ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
[654-ਈ-ਜੀ]
ਐਮ.ਪੀ. ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਮਨੋਜ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, [2006] 2 SCR 537;
ਮਹਿੰਦਰ ਲਾਲ ਜੈਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਇੰਦੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., [2005] 1
SCC 639 ਅਤੇ ਧਾਮਪੁਰ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਭੋਲਾ ਸਿੰਘ, [2005] 2 SCC 470, ਭਰੋਸਾ
'ਤੇ।
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਜਗਦੀਪ ਸਿੰਘ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., [1964] 4 SCR 964, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
M.P.S.R.T.C. v. ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਰਾਠੌਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., [1994] MPI..1959 ਅਤੇ
ਦਵਾਰਿਕਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਤਿਵਾਰੀ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [2001]
8 SCC 322, ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਉਸਨੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
16.9.1985 ਤੋਂ 19.5.1987 ਤੱਕ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਨੇ 240 ਦਿਨ ਦੀ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 ਦੀ 25-F, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੀ
ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਬੇਇਨਸਾਫੀ ਨਾਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਕਿਸੇ ਗਲਤੀ ਕਾਰਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਵੀ ਗਲਤ ਆਰਡਰ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਉਠਾ ਸਕਦਾ। [654-ਐਚ; 655-ਏ-ਬੀ]
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
3. ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਨਿਆਂ ਦੀ ਰੁਚੀ
ਉਪ-ਸੇਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ, ਐੱਫ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 10,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ. [655-ਸੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1270।
ਮੱਧ ਜੀ ਦੇ 16.1.2004 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐਲ.ਪੀ.ਏ. 2002 ਦਾ ਨੰਬਰ 182.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਹੇਤੂ ਅਰੋੜਾ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਅਸ਼ੋਕ ਮਾਥੁਰ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਚ
650
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ 'ਰਾਜ'
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 12 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ।
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟਾਈਪਿਸਟ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਬਰਾਂਚ ਮੈਨੇਜਰ, ਮੋਰੇਨਾ ਬ੍ਰਾਂਚ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਬੀ
ਇਸਦੀ ਸੂਚਨਾ ਖੇਤਰੀ ਮੈਨੇਜਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
ਸੀ
“ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਨੋਦ ਭਾਰਗਾ ਨੇ ਇਸ ਦਫਤਰ ਤੋਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਹੁਣ ਸ਼੍ਰੀ
ਐਸ ਸੀ ਪਾਂਡੇ ਨੂੰ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟਾਈਪਿਸਟ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 16ਵਾਂ
ਸਤੰਬਰ, 1985।
ਸ਼੍ਰੀ ਪਾਂਡੇ ਦੀ ਅਸਲ ਅਰਜ਼ੀ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਨੱਥੀ ਹੈ। ਕ੍ਰਿਪਾ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰੋ।"
ਉਸ ਨੂੰ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸਨ
ਖੇਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਮਿਤੀ 18.7.1987 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਸਮਾਪਤ
ਡੀ ਮੈਨੇਜਰ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਹੁਣ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
23.8.1987 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ, ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉਸਨੇ ਦਾਇਰ
ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੰਬਰ 2, ਗਵਾਲੀਅਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੋਂ ਨਾ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਲਾਗੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਉਕਤ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਉਹ
ਈ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਦਲੀਲ ਉਠਾਈ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤਤਕਾਲੀ ਬ੍ਰਾਂਚ ਮੈਨੇਜਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਸਨੂੰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਕਤ ਅਦਾਰੇ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹਨ
ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਜੋ ਸੇਵਾ ਭਰਤੀ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਚੋਣ ਨਿਯਮ, 1976 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ '1976 ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਵਿੱਚ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ
ਲੇਬਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਮੁੱਦੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਅਦਾਲਤ ਸਨ:
"(4) ਕੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਚਨਚੇਤ ਅਤੇ ਕਾਰਨ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਨਿਯਮਤ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ?
(6) ਕੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ,
ਐੱਚ
7
ਬ੍ਰਾਂਚ ਮੈਨੇਜਰ, ਐਮ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਐਗਰੋ ਇੰਡਸ, ਦੇਵ. CORPN. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸ਼੍ਰੀ ਐਸ.ਸੀ. ਪਾਂਡੇ [ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] 651
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਖੁਦ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ?
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐਮ.ਪੀ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ (ਸਥਾਈ
ਆਰਡਰ) ਨਿਯਮ, 1963 ਐਮ.ਪੀ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ (ਸਥਾਈ ਆਰਡਰ)
ਐਕਟ, 1961 ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹਨ। ਇੱਕ ਖੋਜ 'ਤੇ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਟਾਈਪਿਸਟ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯਮਤ/ਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ
ਸਥਾਈ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 2 (4) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣਾ।
ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮਾੜਾ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦਲੀਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ - ਨਿਗਮ ਆਯੋਜਿਤ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
"ਕਿਉਂਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਅਤੇ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਰੈਗੂਲਰ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਟਾਈਪਿਸਟ, ਇਸ ਲਈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ/
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਟਾਈਪਿਸਟ ਦੀ ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕਰੋ
ਇਹ ਹੁਕਮ 16.9.1985 ਤੋਂ 6 ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਡੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਦੇ ਨਿਯਮਤ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਉਸ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪੋਸਟ ਅਤੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਹੋਰ ਨਤੀਜੇ ਵਾਲੇ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਨਾਲ।"
ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਈ
ਨੂੰ ਮੋਰੇਨਾ ਦਫਤਰ ਵਿਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਟਾਫ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਸੀ
ਖੁਦ ਖੇਤਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਗਵਾਲੀਅਰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਰਿਲਾਇੰਸ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ-
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਨਿਗਮ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ M.P.S.R.T.C ਬਨਾਮ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਰਾਠੌਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (1994) MPLJ 959. F
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਿੱਚ ਸਟੈਂਡਰਡ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਮੋਸ਼ਨਲ ਪੋਸਟ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਲਈ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਏ
ਜੀ
ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸਮਾਪਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ,
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲੇਬਰ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਐਚ
652
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਗਵਾਲੀਅਰ ਵਿਚ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 25ਬੀ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਏ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਹੇਤੂ ਅਰੋੜਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ-
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਵੇਗੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ
ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ, ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ। ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੇ ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਮਹਿੰਦਰ ਲਾਲ ਜੈਨ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
& Ors. v. ਇੰਦੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., [2005] 1 SCC 639.
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ੋਕ ਮਾਥੁਰ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਸੀ, ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਨੇ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਲਈ, ਉਹ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਡਰ। ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਉਪਬੰਧ
ਵਰਗੀਕਰਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਥਾਈ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਂਟਰੀ ਪੁਆਇੰਟ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ, ਤਰੱਕੀ ਨਹੀਂ। ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਭਰੋਸਗੀ
ਈ ਨੇ ਦਵਾਰਿਕਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਤਿਵਾਰੀ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. ਰਾਜ ਸੜਕ ਆਵਾਜਾਈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [2001] 8 SCC 322.
ਐੱਫ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ 240 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
12 ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਰੈਗੂਲਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਦੀ ਧਾਰਾ 25-ਬੀ
ਇਸੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਰਗੀਕਰਨ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸ਼ਰਤ
'ਨਿਯਮੀਕਰਨ' ਸਥਾਈਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸਵਾਲ ਹੁਣ ਇਸ ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਮ.ਪੀ. ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਮਨੋਜ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ [ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ
ਜੀ
SLP (ਸਿਵਲ) ਨੰ. 27360/04 ਇਸ ਮਿਤੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ: (1) ਜਦੋਂ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਕਾਨੂੰਨ; ਇੱਕ ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਸਬੰਧਤ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਦੇਣ ਦਾ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ; (2) ਇੱਕ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਆਪਣੇ ਵਾਂਗ ਕੋਈ ਅਹੁਦਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬ੍ਰਾਂਚ ਮੈਨੇਜਰ, ਐਮ.ਪੀ. ਰਾਜ ਐਗਰੋ ਇੰਡਸ। ਦੇਵ. CORPN. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸ਼੍ਰੀ ਐਸ.ਸੀ. ਪਾਂਡੇ [ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] 653
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ; ਏ
(3) ਕੇਵਲ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ 240 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਸੇਵਾ; (4) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਹੀ ਕਾਨੂੰਨ ਰੱਦ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਮਹਿੰਦਰ ਲਾਲ ਜੈਨ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਟੈਂਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨੂੰ
ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਇੱਕ ਮੁਲਾਕਾਤ ਸੀ
ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕੰਮ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਸਥਾਈ ਸੁਭਾਅ ਦਾ. ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਮੌਜੂਦ ਸੀ, ਉਹੀ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਜਾਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਭਰੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
1976 ਦੇ ਨਿਯਮ। ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਤੱਥ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਕ ਲੋੜਾਂ ਡੀ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਜਗਦੀਪ ਸਿੰਘ
& Ors., [1964] 4 SCR 964 ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਪੋਸਟ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ, ਨਿਯੁਕਤੀ ਰੱਦ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ। ਅਸੀਂ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬ੍ਰਾਂਚ ਮੈਨੇਜਰ ਨੇ 27.9.1985 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ
ਖੇਤਰੀ ਮੈਨੇਜਰ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਬਲਯੂ.ਈ.ਐਫ. 16.9.1985. ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਿਹੜੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਹਾਲਾਤ.
ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ 'ਚ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੇ ਏ
ਰਾਠੌਰ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਰੱਖੇ:
ਈ
ਐੱਫ
"ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਹਨ
ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਜਿੱਥੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਫਰੇਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੀ
ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਐਮ.ਪੀ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ
(ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰ) ਐਕਟ, 1961 ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨਾਲ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅਦਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ। ਇਹ ਵਿਚਾਰਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ H - ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
{་
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
654
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉੱਦਮ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਇਰਾਦਾ ਦੀ ਸੇਵਾ ਹਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਇਕਪਾਸੜ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਮਾਲਕ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ. ਪਰ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੇ ਰੂਪ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਕਨੂੰਨੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਕੰਮ ਤੋਂ ਪਰੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਦਵਾਰਿਕਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਤਿਵਾਰੀ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਥੁਰ ਨੇ ਰੱਖਿਆ
reliance, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਰਾਠੌਰ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਟੈਂਡਿੰਗ
ਆਰਡਰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਵਰਗੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਲੜੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਯਮ 2 ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਤਰੱਕੀਆਂ ਜਾਂ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਉੱਚ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ.
ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਣ
ਵਿੱਚ ਮਹਿੰਦਰ ਲਾਲ ਜੈਨ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਮਨੋਜ ਸ੍ਰੀਵਾਸਤਵ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਇਹ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲਿਡ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵੀ ਹੈ
D ਸਥਿਤੀ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ 240 ਦਿਨ ਪੂਰੇ ਕਰ ਲਏ ਹਨ
ਈ
ਐੱਫ
ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਹ ਵੀ
ਇਸ ਪੱਖ ਵਿਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਧਾਮਪੁਰ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਭੋਲਾ ਸਿੰਘ, [2005] 2 SCC 470 ਦੇ ਇਲਾਵਾ
ਮਹਿੰਦਰ ਲਾਲ ਜੈਨ (ਸੁਪਰਾ) ਤੋਂ।
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗਣ 'ਤੇ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਮੋਰੇਨਾ ਤੋਂ ਇੱਥੇ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗਵਾਲੀਅਰ। ਜੇਕਰ ਉਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਬੇਕਾਰ ਸੀ, ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਲਟ, ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ, ਐਸਟੋਪਲ ਜਾਂ ਛੋਟ ਵਰਗੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸਨ।
ਜੇਕਰ ਬ੍ਰਾਂਚ ਮੈਨੇਜਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਿਨਾਂ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ 1976 ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 16 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਨਿਯਮ ਸਿਰਫ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਹੀ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮੁਲਾਕਾਤ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼. ਇਹ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਬ੍ਰਾਂਚ ਮੈਨੇਜਰ ਅਤੇ ਰੀਜਨਲ ਮੈਨੇਜਰ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਇਸ ਲਈ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
G ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਸੇਵਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਨਿਯਮਤ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਥਾਈ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 2 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਐੱਚ
ਬ੍ਰਾਂਚ ਮੈਨੇਜਰ, ਐਮ.ਪੀ. ਰਾਜ ਐਗਰੋ ਇੰਡਸ। ਦੇਵ. CORPN. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸ਼੍ਰੀ ਐਸ.ਸੀ. ਪਾਂਡੇ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.] 655
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਉਸ ਨੇ ਏ
16.9.1985 ਤੋਂ 19.5.1987 ਤੱਕ ਕੰਮ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਨੇ 240 ਦਿਨ ਪੂਰੇ ਕੀਤੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਸੇਵਾ ਦੇ. ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25F ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਨ। ਉਹ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਬੇਇਨਸਾਫੀ ਨਾਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ. ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹ ਲਗਾਤਾਰ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਏ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਗਲਤੀ. ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਵੀ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਗਲਤ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ.
ਬੀ
ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਦੇ
ਸੀ
ਰਾਇ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਨੂੰ ਉਪ-ਸੇਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ, ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਬਹਾਲੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ ਉਸ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 10,000/-। ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ। ਚੁਣੌਤੀ ਅਧੀਨ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੇ ਨਾਲ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਡੀ.

