MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ.]
1133
ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢੋ ਏ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਵੀ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲਾਂ ’ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਡੀ.
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ: 1, 4 ਅਤੇ 8 ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਰਾਸ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਸੀ
ਅੰਤਿਮ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਸੀਂ ਬੀ
ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ
ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਓਵਰਲੈਪਿੰਗ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਉਕਤ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਤੈਅ ਕਰਨ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹਾਂ
ਹਰੇਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ
ਸਹੂਲਤ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਜ ਕਰੋ..
ਡੀ
36. ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਵਿਆਪਕ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8 ਅਤੇ 4 ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਏ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹੀ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਯੋਗ ਹਨ
ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ, ਪਰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੀ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇਣਾ ਜੋ ਤੱਥ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਈ ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੋਡ, 1973 (ਛੋਟੇ 'ਸੀਆਰਪੀਸੀ' ਲਈ)।
37. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਟੈਸਟ ਆਈਡੈਂਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪਰੇਡ (ਛੋਟੇ 'TIP' ਲਈ) ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 4, 5, 6, 7 ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 8 ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕਾਂ 'ਤੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ: 4 ਨੂੰ 21.06.1999 ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5
ਅਤੇ 6 ਨੂੰ 18.06.1999 ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 7 ਸੀ
15.06.1999 ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8 ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
21.07.1999. TIP ਬਹੁਤ ਦੇਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 10.08.1999 ਨੂੰ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਿੰਨੇ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ 50 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫੜੇ ਗਏ ਸਨ
ਦਿਨ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ 53 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 7 ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇਸ ਨੂੰ 55 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਕੇਸ ਵਿਚ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8 ਨੂੰ 19 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਉਕਤ ਟੀਆਈਪੀ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1134 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲਈ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
38. ਇਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਜੋ ਬਹੁਤ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਜੋ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿਚ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਸਨ
ਹੇਠ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 15,
1999 (ਛੋਟੇ ਲਈ 'MCOC ਨਿਯਮ')। MCOC ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 15
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਨੱਥੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਬਿਆਨ ਪਰ ਉਹੀ ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇਣਾ
ਬਿਆਨ ਅਵੈਧ ਹੈ। ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਚੇਤਾਵਨੀ ਜੋ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਹਨ ਅਤੇ
ਉਹੀ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ, ਸਾਰੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਆਪਣੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਨੂੰ ਗੁਆ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ.
39. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਏ
MCOCA ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ ਕੇਸ. ਇਹ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਹਨ
ਅਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ
ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ
ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਤ ਦਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਇਹ ਅਚਾਨਕ ਵਾਪਰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਐੱਫ ਨੇ ਖੁਦ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਇੰਨੇ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਲਗਭਗ ਕੁਝ ਸਕਿੰਟ. ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਸੀ
ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ,
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ।
ਜੀ
40. ਅਗਲਾ ਵਿਵਾਦ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ।
ਵੱਲੋਂ ਵਰਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਕਥਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 7 ਤੋਂ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਥਾਂ ਭਾਵ ਝੁੱਗੀ-ਝੌਂਪੜੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਘਰ ਦੀ ਝੌਂਪੜੀ ਦੀ ਛੱਤ
ਝੌਂਪੜੀ, ਜੋ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਸੀ ਜਿਸ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 7
ਐੱਚ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਹਥਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ.]
1135
ਉਸ ਦੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਹੋਵੇ
ਜਿੰਨਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਓਨਾ ਹੀ ਕੰਮ ਕਰੋ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਬਦਨਾਮ ਅਤੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ
ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵੀ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਾ ਕਿ ਉਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ.
ਬੀ
ਸੀ
41. ਰਾਜ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸਮੱਗਰੀ
ਹਰੇਕ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਸਿਰਫ
ਜੋ ਸਜ਼ਾ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਮਿਲਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਡੇਰੇ ਡੇਵਿਲ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਬੇਕਸੂਰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਲਈ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
'ਤੇ ਠੋਸ ਅਤੇ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਯਾਨੀ ਅਜ਼ੀਜ਼ੂਦੀਨ ਜ਼ਹੀਰੂਦੀਨ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸ਼ੇਖ ਉਰਫ਼ ਅਬਦੁਲ ਸੱਤਾਰ (ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ. 7) ਨੂੰ ਜੀਵਨ ਦੀ ਕਿ
ਮੁਹੰਮਦ ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨਾ
ਚਿਪਾ ਰੰਗਾਰੀ (ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ. 1) ਦੀ ਧਾਰਾ ਈ
212 ਧਾਰਾ 52(ਏ) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5 ਅਤੇ 6 ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨਾ।
42. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਚੇਤਾਵਨੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਰ ਹਿੱਸਾ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਗਲਤ ਥਾਂ ਤੇ, ਇਸਲਈ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਰਿਕਾਰਡ. ਵਿਚ ਉਕਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਰਸਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਸਹੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਜੋ ਤੱਥ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਵੀ
ਸਟੈਨੋਗ੍ਰਾਫਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਕਤ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੁਝ ਮਾਮੂਲੀ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਜਦਕਿ
ਉਪਰੋਕਤ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1136 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਨਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ
ਮਕੋਕਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਅਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਸੀ
43. ਰਾਜ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ
ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਰਹੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸਮਰੱਥ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਵਜੋਂ ਰਿਕਾਰਡ
ਅਥਾਰਟੀ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਆਰਡਰ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਇੱਕ ਮਕੈਨੀਕਲ ਆਰਡਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸੁਝਾਅ ਮੰਗੇ ਗਏ। ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ.
ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਥਿਆਰ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਸੱਟ
ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਖਮੀਆਂ ਦਾ ਮੈਡੀਕਲ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ
ਡੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
⚫ ਸਹੁਰਾ। ਉਸ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ
ਮੁਹੰਮਦ. ਜੁਬੇਰ ਕਾਸਮ ਸ਼ੇਖ ਉਰਫ ਤਬਰੇਜ ਉਰਫ ਜੁਗਨੂੰ ਅਤੇ ਫਜ਼ਲ
ਈ ਮੁਹੰਮਦ. ਸ਼ੇਖ ਉਰਫ ਮੰਨੀ ਅਰਗਾਮੁਤੂ ਸ਼ੇਤਿਆਰ ਨੂੰ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਲਈ ਰਾਜ ਨੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਥਿਤ ਦੋਸ਼ੀ-
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
44. ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਉਪਰੋਕਤ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਅਸੀਂ ਪੂਰੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ 'ਤੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ
ਹੱਥ
MCOCA ਦੀ ਧਾਰਾ 2 (1) (e) "ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ: -
"(e) "ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਲਗਾਤਾਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ, ਇਕੱਲੇ ਜਾਂ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਗਤੀਵਿਧੀ
ਕਿਸੇ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਦੀ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਤਰਫੋਂ
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ.]
1137
ਸਿੰਡੀਕੇਟ, ਹਿੰਸਾ ਜਾਂ ਹਿੰਸਾ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਜਾਂ
ਧਮਕਾਉਣਾ ਜਾਂ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ, ਜਾਂ ਹੋਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਾਧਨ, ਦੇ ਨਾਲ
ਵਿੱਤੀ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਜਾਂ ਬੇਲੋੜਾ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਆਪਣੇ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਈ ਆਰਥਿਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਫਾਇਦਾ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਬਗਾਵਤ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ;"
MCOCA ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ: -
ਏ
ਬੀ
"ਸੈਕਸ਼ਨ 3 - ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਸਜ਼ਾ
(1) ਜੋ ਕੋਈ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਜੁਰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ।-
(i) ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਈ ਹੈ,
ਮੌਤ ਜਾਂ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਰੁਪਏ ਦੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਇੱਕ ਲੱਖ:
ਸੀ
(ii) ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਡੀ ਲਈ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਹੋਵੇ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਜੋ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਪਰ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੁਰਮਾਨਾ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪੰਜ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਅਧੀਨ।
(2) ਜੋ ਕੋਈ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਵਕੀਲ, ਸਹਾਇਕ ਜਾਂ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਸੰਗਠਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਵਾਲੀ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਅਪਰਾਧ, ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਦੇ ਨਾਲ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੋ ਕਿ ਪੰਜ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਵੀ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ,
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪੰਜ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX"
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
ਈ
ਐੱਫ
ਅਸਲਾ ਐਕਟ, 1959 ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
“ਸੈਕਸ਼ਨ 3 - ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ
ਹਥਿਆਰ ਅਤੇ ਗੋਲਾ ਬਾਰੂਦ
ਜੀ
[(1)] ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ, ਉਸਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਜਾਂ
ਕੋਈ ਵੀ ਹਥਿਆਰ ਜਾਂ ਗੋਲਾ-ਬਾਰੂਦ ਰੱਖੋ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਲਾਇਸੈਂਸ H_
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1138
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਫੜੇ ਬਿਨਾਂ ਏ
ਲਾਇਸੈਂਸ, ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਹਥਿਆਰ ਜਾਂ ਗੋਲਾ ਬਾਰੂਦ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣਾ,
ਜਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਧਾਰਕ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਮੁਰੰਮਤ ਲਈ ਜਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂ ਲਈ
ਧਾਰਕ
[(2) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ
(3), ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ, ਉਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਮਾਂ, ਤਿੰਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹਥਿਆਰ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਹੋਰ ਹੋਵੇ
ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹਥਿਆਰ
(ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1983, ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਤਿੰਨ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਨੱਬੇ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਅਜਿਹੇ ਹਥਿਆਰ ਅਤੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣਗੇ
ਅਜਿਹੇ ਸ਼ੁਰੂ, ਦੇ ਨਾਲ ਬਾਕੀ ਹਥਿਆਰ
ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਉਪ- ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 21 ਦੀ ਧਾਰਾ (1), ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਡੀਲਰ ਨਾਲ ਜਾਂ, ਕਿੱਥੇ
ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਸੰਘ ਦੇ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਲਾਂ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੈ,
ਉਸ ਉਪ-ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਯੂਨਿਟ ਆਰਮਰੀ ਵਿੱਚ।
(3) ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੁਝ ਵੀ ਕਿਸੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਥਿਆਰਾਂ ਦਾ ਡੀਲਰ ਜਾਂ ਰਾਈਫਲ ਕਲੱਬ ਜਾਂ ਰਾਈਫਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ
ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਜਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਪੁਆਇੰਟ 22 ਬੋਰ ਰਾਈਫਲ ਜਾਂ ਏਅਰ ਰਾਈਫਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਟੀਚਾ ਅਭਿਆਸ.
(4) ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਤੋਂ (6) (ਦੋਵੇਂ ਸੰਮਲਿਤ) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਧਾਰਾ 21 ਦੀ ਧਾਰਾ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਥਿਆਰ ਜਾਂ ਗੋਲਾ ਬਾਰੂਦ ਦੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਉਸ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1)।]"
ਅਸਲਾ ਐਕਟ, 1959 ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਾਂ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਮਨਾਹੀ, ਜਾਂ
-
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ.]
1139
ਵਰਜਿਤ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ ਏ
ਅਸਲਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ -
(a) ਹਾਸਲ ਕਰਨਾ, ਉਸਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ ਜਾਂ ਲੈ ਜਾਣਾ; ਜਾਂ
(ਬੀ) [ਵਰਤੋਂ, ਨਿਰਮਾਣ,] ਵੇਚਣਾ, ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨਾ, ਬਦਲਣਾ, ਮੁਰੰਮਤ ਕਰਨਾ, ਟੈਸਟ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਸਾਬਤ; ਜਾਂ
(c) ਬੇਨਕਾਬ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ, ਤਬਾਦਲੇ, ਪਰਿਵਰਤਨ, ਮੁਰੰਮਤ, ਟੈਸਟ ਜਾਂ ਲਈ ਕਬਜ਼ਾ
ਸਬੂਤ;
ਕੋਈ ਵੀ ਵਰਜਿਤ ਹਥਿਆਰ ਜਾਂ ਵਰਜਿਤ ਗੋਲਾ ਬਾਰੂਦ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ।"
ਸੈਕਸ਼ਨ 25 ਕੁਝ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਸਜ਼ਾ
"XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
ਬੀ
с
ਡੀ
[(1A) ਜੋ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਹੈ ਜਾਂ ਚੁੱਕਦਾ ਹੈ
ਈ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਵਰਜਿਤ ਹਥਿਆਰ ਜਾਂ ਵਰਜਿਤ ਗੋਲਾ ਬਾਰੂਦ
ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਜੋ ਪੰਜ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਾਲ, ਪਰ ਜੋ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਹੋਣਗੇ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋ.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
ਐੱਫ
(1ਬੀ) ਜੋ ਵੀ--
(a) ਕੋਈ ਹਥਿਆਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਸਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜਾਂ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਅਸਲਾ; ਜਾਂ
ਜੀ
(ਬੀ) ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਹੈ
ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਥਿਆਰ
ਵਰਗ ਜਾਂ ਵਰਣਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ; ਜਾਂ
ਐੱਚ
. ਏ
..
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1140
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(c) ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਥਿਆਰ ਨੂੰ ਵੇਚਦਾ ਜਾਂ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਦਾ ਨਾਮ, ਨਿਰਮਾਤਾ ਦਾ ਨੰਬਰ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਪਛਾਣ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੀ ਮੋਹਰ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 8 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ; ਜਾਂ
(d) ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਾ ਜਿਸ ਲਈ ਉਪ-ਧਾਰਾ (ii) ਜਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ
(iii) ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੀ ਧਾਰਾ (a) ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (iii) ਦੀ ਧਾਰਾ (a) ਉਪ-
ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ (1) ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਸਦੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਥਿਆਰ ਜਾਂ ਗੋਲਾ ਬਾਰੂਦ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਰੱਖਣਾ ਜਾਂ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ;
(e) ਵੇਚਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਬਦਲਦਾ ਹੈ, ਮੁਰੰਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਟੈਸਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹਥਿਆਰ ਜਾਂ ਗੋਲਾ ਬਾਰੂਦ
ਧਾਰਾ 9 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ; ਜਾਂ
(f) ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹਥਿਆਰ ਜਾਂ ਗੋਲਾ-ਬਾਰੂਦ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 10 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ; ਜਾਂ
(g) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹਥਿਆਰ ਜਾਂ ਗੋਲਾ-ਬਾਰੂਦ ਲਿਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12; ਜਾਂ
(h) ਉਪ- ਦੁਆਰਾ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਹਥਿਆਰ ਜਾਂ ਗੋਲਾ ਬਾਰੂਦ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ (2), ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 21 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1);
(i) ਹਥਿਆਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਤਾ, ਜਾਂ ਡੀਲਰ ਹੋਣਾ ਜਾਂ
ਅਸਲਾ, ਅਸਫ਼ਲ, ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਇੱਕ ਰਿਕਾਰਡ ਜਾਂ ਖਾਤੇ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਧਾਰਾ 44 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ
ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਐਂਟਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਰਿਕਾਰਡ ਜਾਂ ਖਾਤੇ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਐਂਟਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਬਣਾਉਣਾ ਜਾਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹਾਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜਗ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਹਥਿਆਰ ਜਾਂ ਗੋਲਾ ਬਾਰੂਦ ਜਾਂ ਬਣਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਰੱਖੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਾਂ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਅਜਿਹੇ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਛੁਪਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਅਸਲਾ ਜਾਂ ਇਹ ਦੱਸਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਿੱਥੇ ਹਨ ਜਾਂ
ਨਿਰਮਿਤ ਜਾਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ;
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਦੇ ਨਾਲ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ, ਜੋ ਕਿ
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ.]
੧੧੪੧॥
5 [ਇੱਕ ਸਾਲ] ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਪਰ ਜੋ ਏ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਤੱਕ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ;
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਈ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਕਾਰਨ
6 [ਇੱਕ ਸਾਲ] ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ"
ਅਸਲਾ ਐਕਟ, 1959 ਦੀ ਧਾਰਾ 35 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
-
"ਸੈਕਸ਼ਨ 35 ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਹਾਤੇ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵੀ ਹਥਿਆਰ ਜਾਂ ਗੋਲਾ ਬਾਰੂਦ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜਾਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹਾਤੇ, ਵਾਹਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਥਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਯੁਕਤ ਕਿੱਤੇ ਜਾਂ ਕਈਆਂ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ
ਵਿਅਕਤੀ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉੱਥੇ
ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਦੀ ਹੋਂਦ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸੀ
ਇਮਾਰਤ, ਵਾਹਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਹਥਿਆਰ ਜਾਂ ਗੋਲਾ ਬਾਰੂਦ
ਸਥਾਨ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਲਟ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਉਸ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪਰਾਧ ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।"
45. ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਹਰੇਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ
ਵਿਅਕਤੀ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ.
46. ​​ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਹੰਮਦ ਦੇ ਕੇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਾਂ
ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਚਿਪਾ ਰੰਗਾਰੀ (ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 1) ਜੋ ਸੀ
13.03.1999 ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸ਼੍ਰੀ ਜ਼ਫਰ ਸਾਦਿਕ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਾਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਪਰ ਕਹੇ ਗਏ ਦੀ ਕੋਈ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ. ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਵੀ ਨੰ
ਕੋਈ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਸੀ
ਧਾਰਾ 313 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਦੋਂ ਉਸ ਕੋਲੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਸਹਿ-ਵਿਰੁਧ ਅਯੋਗ ਸੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਏ
7
ਆਈ
1142 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਉਹ ਧਾਰਾ 313 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਉਕਤ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਰੁੱਧ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸੈੱਟ ਅਤੇ ਰੱਦ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
47. ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਅਧੀਨਗੀ
ਰਿਕਾਰਡ ਦਾ ਪੱਖ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਤੋਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਖੁਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਅਸਲ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ, ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹ ਛੋਟਾ ਸ਼ਕੀਲ ਦੇ ਗੈਂਗ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਸੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸੀ
ਕਰਾਚੀ (ਪਾਕਿਸਤਾਨ) ਵਿੱਚ ਗੈਂਗ ਦੇ ਨੇਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ
ਨੇ ਉਕਤ ਗਿਰੋਹ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਗਿਰੋਹ ਦੇ ਆਗੂਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪੈਸਿਆਂ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5, 6 ਅਤੇ 8 ਨੂੰ। ਇਹ ਸੀ
ਦੇ ਰਾਜ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਰੁ. ਮੁਹੰਮਦ ਨੂੰ 25,000/-
ਜੁਬੇਰ ਕਾਸਮ ਸ਼ੇਖ ਉਰਫ ਤਬਰੇਜ ਉਰਫ ਜੁਗਨੂੰ (ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ. 5)
06.03.1999 ਨੂੰ ਅਤੇ ਰੁ. ਅਬਦੁਲ ਹਸਨ ਬੰਦੇ ਹਸਨ ਨੂੰ 10,000/-
ਮਿਸਤਰੀ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 8)। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਫਜ਼ਲ ਮੁਹੰਮਦ ਨੂੰ ਵੀ ਇੰਨੀ ਹੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਸ਼ੇਖ ਉਰਫ ਮੰਨੀ ਅਰਗਾਮੁਤੂ ਸ਼ੇਟਿਆਰ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 6)।
48. ਸਬੂਤ ਜੋ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ
ਇੱਕ ਪਿਸਤੌਲ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5 ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਹ ਤੱਥ ਵੀ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ।
ਉਕਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਅਸੀਂ ਚਰਚਾ ਕਰਾਂਗੇ
ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਪੜਾਅ 'ਤੇ.
49. ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੂਤ ਵੀ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਵੀ ਏ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਜੀ ਡਰਾਈਵਰ ਯਾਨੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8 ਜਿਸ ਨੇ ਕਾਰ ਚਲਾਈ ਜਿਸ ਵਿਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਉਸ ਦਾ ਆਪਣਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਹੈ
ਮਕੋਕਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦੇ ਤਹਿਤ. ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
H No.1 ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ

