[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 1093
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ
ਵੀ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
(2006 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 85-86)
ਅਗਸਤ 6, 2009
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
-
ਏ
ਬੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860/ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕੰਟਰੋਲ ਆਫ਼ ਆਰਗੇਨਾਈਜ਼ਡ
ਕ੍ਰਾਈਮ ਐਕਟ, 1999/ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ, 1959 – ਐੱਸ.ਐੱਸ. 302, 307, 120-ਬੀ/34,
109, 201/34, 411/34, 212, 520ਏ, 424, 414/ਅ. 3 (1), (2) ਅਤੇ ਸੀ
(4) / ਸ. 25 r/w ss. 3 ਅਤੇ 7 - ਅਧੀਨ ਮੁਕੱਦਮਾ - ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ
ਅਤੇ ਘਟਨਾ ਦੇ ਜ਼ਖਮੀ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਇਕਬਾਲ ਕੀਤਾ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ
ਟੀ.ਆਈ.ਪੀ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ -
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਡੀ
-
-
-
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 3 ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ
ਦੋਸ਼ੀ - ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5, 6 ਅਤੇ 7 ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ। 3 (2) MCOCA r/w
ਐੱਸ. 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। 52ਏ ਅਤੇ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਦੋਸ਼ੀ 4, 7 ਅਤੇ 8 ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ - ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 7 ਦੀ ਉਮਰ ਕੈਦ ਵਿਚ ਤਬਦੀਲੀ - ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.
5 ਅਤੇ 6 ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਰੀ - ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ:
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1, 4, 7 ਅਤੇ 8 ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ -
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ: 5 ਅਤੇ 6 ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ -
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਨੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਸਾਬਤ ਕੀਤੇ
ਗਵਾਹਾਂ, ਰਿਕਵਰੀ ਅਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ - ਇਕਬਾਲੀਆ
MCOC ਐਕਟ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਬਿਆਨ ਅਤੇ
ਨਿਯਮ - MCOC ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ
ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ - ਸਾਰੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ - ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 7 ਨੂੰ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ -
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕਾਨੂੰਨ, 1999 - 3. 18 -
-
1093
-
ਐੱਫ
ਐੱਫ
ਆਈ
1094 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ - ਆਰ. 36 -
ਸਜ਼ਾ/ਸਜ਼ਾ - ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ।
ਬੀ
ਸਜ਼ਾ/ਸਜ਼ਾ - ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ - 'ਵਿਰਲੇ ਦਾ ਦੁਰਲੱਭ'
ਨਿਯਮ - ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ - ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
'ਦੁਲੱਭ ਦਾ ਦੁਰਲੱਭ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਮੁੱਲ - ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਅਵਾਰਡ - ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਆਰਟੀਕਲ
14.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
IPC, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕੰਟਰੋਲ ਆਫ਼ ਆਰਗੇਨਾਈਜ਼ਡ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਸੀ ਕ੍ਰਾਈਮ ਐਕਟ, 1999 ਅਤੇ ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਧੀਨ ਵੀ,
1950. ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਸੀ
'M' ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਸ ਸਾਂਝੀ ਵਸਤੂ ਨਾਲ, ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਕਤਲ ਕਰਨ ਲਈ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਗਿਰੋਹ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣ ਲਈ
ਡੀ ਤੋਂ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਕਰਾਚੀ, ਪਾਕਿਸਤਾਨ। ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਗਿਰੋਹ ਦੀ ਮਦਦ ਵੀ ਮਿਲੀ ਸੀ
ਨੇਤਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹਥਿਆਰ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ
ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਸਲਾ ਅਤੇ ਪੈਸਾ।
ਈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ: 2 ਅਤੇ 3 ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਛੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ: 5,
6 ਅਤੇ 7 ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ।
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਵੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉੱਚ
ਐਫ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ। 3
(2) MCOCA r/w s. 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। 212
r/w ss. 52ਏ ਅਤੇ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.
4, 7 ਅਤੇ 8 ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 7 ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
G ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਅਤੇ 6 ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਇਸ ਲਈ ਸਜ਼ਾਯਾਫ਼ਤਾ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5 ਅਤੇ 6 ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੇ ਬਦਲ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 7 ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਐੱਚ
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ 1095 ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
ਦੋਸ਼ੀ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦਿਆਂ ਨੰ: 1,4 ਅਤੇ ਏ
8; ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਰਾਜ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
7; ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਰਾਜ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨੰਬਰ 5 ਅਤੇ 6, ਅਦਾਲਤ
ਆਯੋਜਿਤ:
ਪ੍ਰਤੀ ਡਾ: ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ.ਜੇ.
ਬੀ
1.1 ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਾਬਤ ਅਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ. ਵਾਕ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ। 212 r/w
ਸੈਕਸ਼ਨ 52(A) r/w. ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਵੀ ਬਹਾਲ ਹੈ।
[ਪਰਾ 58] [1148-ਅ]
1.2 ਦੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਆਰਗੇਨਾਈਜ਼ਡ ਕ੍ਰਾਈਮ ਐਕਟ, 1999 ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਬਿਆਨ ਜੋ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। [ਪੰਨਾ ੫੯] [੧੧੪੮-
c]
ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਨਲਿਨੀ (1999) 5 SCC 253; ਦਵਿੰਦਰਪਾਲ ਸਿੰਘ
v. ਦਿੱਲੀ ਦਾ NCT ਰਾਜ (2002) 5 SCC 234; ਜਮੀਲ ਅਹਿਮਦ
v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ (2003) 9 SCC 673, 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1.3 ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸਾਬਤ ਅਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹ ਰਿਕਾਰਡ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਖੁਦ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ
ਅਸਲ ਗੋਲੀਬਾਰੀ, ਇਹ ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਗੈਂਗ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਗੈਂਗ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਕਰਾਚੀ (ਪਾਕਿਸਤਾਨ) ਦੇ ਨੇਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਉਕਤ ਗਿਰੋਹ ਦਾ ਇੰਨਾ ਕੁ ਅਸਰ ਹੋਇਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਇਆ
ਗਰੋਹ ਦੇ ਨੇਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪੈਸੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5, 6 ਅਤੇ 8 ਨੂੰ। ਦ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਬੂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਪਿਸਤੌਲ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ ਅਤੇ ਐਚ
ਆਈ
1096 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਨੂੰ ਸੌਂਪਣਾ ਜੋ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਤੱਥ ਵੀ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ।
[ਪਾਰਾ 47 ਅਤੇ 48] [1142-B-F]
ਬੀ
ਸੀ
1.4 ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕੰਟਰੋਲ ਆਫ਼ ਆਰਗੇਨਾਈਜ਼ਡ ਕ੍ਰਾਈਮ ਐਕਟ, 1999 ਦੀ 18
(MCOCA) r/w. ਦੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਨਿਯਮ 3 (6)
ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਨਿਯਮ (MCOC ਨਿਯਮ)। ਇਹ ਏ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੇਸ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-51 ਜੋ
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਕਦੇ ਵੀ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਰਾਹੀਂ, ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਆਇਆ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ, ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਰਸਮਾਂ ਸਨ
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਖੀ ਸੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੀ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਯਮ 3(6) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਸਾਏ ਸਮਾਨ ਸ਼ਰਤਾਂ
MCOC ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 18 MACOCA ਦੀਆਂ E ਲੋੜਾਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸ.
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਵੀ ਹਨ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਗੈਂਗ ਦੇ ਆਗੂਆਂ ਨੂੰ ਕਈ ਫ਼ੋਨ ਕਾਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੋਨ ਬੂਥਾਂ ਤੋਂ ਪਾਕਿਸਤਾਨ. ਉਕਤ ਤੱਥ ਵੀ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
F. [ਪਾਰਸ 51 ਅਤੇ 52] [1145-E-H; 1146-ਏ-ਸੀ]
ਡੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
1.5 ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8 ਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਉਸਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਸੀ
ਨੰ: 1 ਬਚਪਨ ਤੋਂ ਅਤੇ ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ: 1 ਲਿਆਇਆ ਸੀ
ਉਸ ਨੇ ਉਕਤ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਵਿਚ ਡਰਾਈਵਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵੀ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਰੁ. ਨੌਕਰੀ ਲਈ 10,000/-। ਉਸ ਦੇ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.
5 ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਗਏ। ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ 1097 ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਅਤੇ 6 ਵੀ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ ਅਤੇ ਏ
ਦੇ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ
ਘਟਨਾ [ਪਾਰਾ 53 ਅਤੇ 54] [1146-ਡੀ-ਈ]
1.6 ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਾ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ
PWs 5 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨਾਂ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ
PW-64 ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ, ਟਾਈਪਿਸਟ ਜਿਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੁੱਢਲੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਹੈ, ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ
PW-64, ਟਾਈਪਿਸਟ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ। ਦ
ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਕੋਕਾ। [ਪਾਰਾ 56 ਅਤੇ 57] [1147-E-G-H; 1148-ਏ]
ਬੀ
ਸੀ
1.7 ਅਰਥਾਤ ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵੀ ਹਨ
PW-21, ਇੱਕ STD ਬੂਥ ਦਾ ਮਾਲਕ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮ ਡੀ
ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਕਰਾਚੀ ਦੇ ਇਕ ਖਾਸ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਫੋਨ ਕੀਤਾ
(ਪਾਕਿਸਤਾਨ)। ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-35, ਜੋ ਇਕ ਹੋਰ ਫੋਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ
ਬੂਥ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਣਦਾ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਉਸ ਦੇ ਬੂਥ 'ਤੇ ਆਵੇਗਾ
ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਨੂੰ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫ਼ੋਨ ਕਾਲਾਂ ਕਰਨ ਲਈ। PW-37, ਜੋ
ਇਕ ਹੋਰ ਗਵਾਹ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ 'ਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨੰਬਰਾਂ 'ਤੇ ਕਾਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕੁਝ ਤਾਰੀਖਾਂ 'ਤੇ. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-37 ਹੋਣ ਦੇ ਵੀ ਸਬੂਤ ਮਿਲੇ ਹਨ
PW-54 ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹੈ
PW-43 ਦੇ ਸਬੂਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਕਾਲਾਂ ਐਫ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1. [ਪਰਾ 55] [1147-ਬੀ-ਡੀ]
2.1 ਖੋਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਘਟਨਾ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ। ਓਥੇ ਹਨ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਠੋਸ ਅਤੇ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਪੂਰੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ
ਜੋ ਹਰ ਇੱਕ 'ਤੇ ਉਸਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸਾਂ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਗਿਣਤੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਸੀ
ਨੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿਚ ਸਰਗਰਮ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
1098 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਵੇਂ ਉਸ ਨੇ ਅਸਲ ਸ਼ੂਟ ਆਊਟ ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਪਤਾ ਸੀ। [ਪੈਰਾ
71] [1159-ਡੀ-ਜੀ]
ਬੀ
2.2 ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 4 ਦਾ ਸਰਗਰਮ ਮੈਂਬਰ ਸੀ
ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਰਗਰਮੀ ਨਾਲ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਗਿਰੋਹ
ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ। [ਪਰਾ 65] [1157-ਡੀ]
2.3 ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 4 ਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ. ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਸੀ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਫ਼ੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ
ਮਕੋਕਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਈ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਰਸਮਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਖੋਜ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਕਬਾਲੀਆ ਹੈ
ਡੀ ਸਟੇਟਮੈਂਟ ਸਮਾਨ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦੀ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ MCOC ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 3(6) ਅਧੀਨ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਉੱਥੇ ਹੈ
ਫਿਰ ਵੀ MCOCA ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦੀ ਪਾਲਣਾ। ਉੱਥੇ
ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਵਾਜਬ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਹਾਈਕੋਰਟ [ਪਰਾ 66] [1157-E-H]
ਈ
ເມ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
2.4 ਵੱਲੋਂ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
PW-53 ਦਾ ਬਿਆਨ, ਜਿਸ ਨੇ ਉਸ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 4 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਉਸ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਲੈ ਗਿਆ ਜਿੱਥੋਂ ਉਸਨੇ ਛੇ ਖਰੀਦੇ ਸਨ
ਜਾਂ ਸੱਤ ਮੋਬਾਈਲ ਫ਼ੋਨ। ਉਪਰੋਕਤ ਇਕਬਾਲੀਆ
ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਬਿਆਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਿਆਂ ਇਕ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਦੇ ਮੈਨੇਜਰ ਸ
ਉਕਤ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 4 ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਸੀ
ਮੁਰੰਮਤ ਅਤੇ ਸਰਵਿਸਿੰਗ ਲਈ ਉਸਦੇ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ 'ਤੇ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦ
PW-20 ਦਾ ਸਬੂਤ, ਇੱਕ ਪੰਚਾ ਗਵਾਹ, ਜਿਸਦਾ ਨਾਮ ਸੀ
ਗੁਪਤ ਰੱਖਿਆ, ਉਸ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 4 ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਉਕਤ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਵੱਲ ਲੈ ਗਿਆ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.4 ਵੀ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਮੋਟਰ ਟਰੇਨਿੰਗ ਸਕੂਲ ਲੈ ਗਿਆ ਜਿੱਥੋਂ ਉਹ ਸੀ
ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਡੁਪਲੀਕੇਟ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਭਰਾ. PW-15 ਦੇ ਅਸਲ ਮਾਲਕ ਦੇ ਸਬੂਤ
ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ, ਸਾਬਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰ ਚੋਰੀ ਹੋਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਸੀ
"
1
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ 1099 ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਹੈ। ਇਕ ਹੋਰ ਗਵਾਹ ਏ
ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਰੌਸ਼ਨੀ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਸੀ
ਚੋਰੀ ਹੋਈ ਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 7, ਜੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤ, ਬੀ
ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਅਤੇ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 4 ਨੇ ਆਪਣੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ
ਉਸਦੀ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਦੀ) ਭੂਮਿਕਾ ਲਈ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ.
4 ਨੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਗੱਲਬਾਤ ਸੁਣੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸੀ। [ਪਾਰਾ ੬੮॥
ਅਤੇ 69] [1158-ਸੀ-ਐਚ; 1159-ਏ-ਬੀ]
ਸੀ
2.5 ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-18 ਜੋ ਘਟਨਾ ਦਾ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਸੀ
ਉਸ ਨੇ ਦਿਨ ਦੇ ਦਿਨ ਕੀ ਦੇਖਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਉਸਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ: 5, 6 ਅਤੇ 7 ਦੇ ਨਾਲ। ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਉਸ ਨੇ ਡੀ
ਉਸ ਨੂੰ TIP ਦੌਰਾਨ. ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 4 ਵੀ ਸੀ
PW-2, PW-3, PW-12, PW-13, PW-22 ਅਤੇ PW- ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ
TIP ਵਿੱਚ 30. [ਪੈਰਾ 70] [1159-ਸੀ]
3.1 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5 ਅਤੇ 6 ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਇਕ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ. ਦੋਵੇਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਅਤੇ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਉਮਰ ਕੈਦ. [ਪੈਰਾ 90] [1169-ਈ]
3.2 ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-18 ਦਾ ਸਬੂਤ ਜੋ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਉਹ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਹੈ
ਨੇ ਘਟਨਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਸਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਯਾਨੀ.
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 4 ਤੋਂ 7 ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ TIP ਦੌਰਾਨ।
ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸੇਯੋਗ। [ਪਰਾ 75] [1161-ਏ-ਅ]
3.3 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਟੀ.ਆਈ.ਪੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1100 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5 ਅਤੇ 6 ਨੂੰ ਭੰਡਿਆ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.
5 ਦੀ ਸੱਜੀ ਅੱਖ ਵਿੱਚ ਇੱਕ squint ਸੀ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ dummies
TIP ਦੀ ਸੱਜੀ ਅੱਖ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ squint ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਪਰ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਿਉਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 6 ਦੀ ਪਛਾਣ ਵੀ ਖਰਾਬ ਹੋ ਗਈ। ਦੋਸ਼ੀ
ਬੀ ਨੰਬਰ 5 ਅਤੇ 6 ਦੀ ਵੀ ਦਸ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ, TIP ਸਬੂਤ ਦਾ ਇੱਕ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਟੁਕੜਾ ਹੈ
ਇਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ. [ਪਰਾ 75] [1161-ਬੀ-ਸੀ]
ਸੀ
3.4 ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ TIP ਸੀ
ਸਿਰਫ 45 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਬਾਅਦ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੰਨੀ ਲੰਮੀ ਮਿਆਦ
TIP ਦਾ ਮੁੱਲ। ਹੋਰ ਵੀ, ਇੱਕ TIP ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਪਰ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਡੀ. ਇਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ
ਏਜੰਸੀ ਇੱਕ ਭਰੋਸਾ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਜਾਂਚ ਸਹੀ ਲੀਹਾਂ 'ਤੇ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ। ਦ
ਅਸਲ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਪਛਾਣ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ, ਜੋ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.- ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
18. [ਪੈਰਾ 76] [1161-ਡੀ-ਜੀ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਮਿਤ ਸਿੰਘ ਭੀਕਮਸਿੰਘ ਠਾਕੁਰ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
(2007) 2 SCC 310, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
3.5 ਦਰਖਾਸਤ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੀ ਫੋਟੋ ਨੰ.5
ਇੱਕ ਉਰਦੂ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਨਾਲ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਦੀ ਸ਼ਨਾਖਤ ਵੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਆ ਰਹੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਗਵਾਹ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਨ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੜ੍ਹਨ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਗਜ਼ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਦੀ ਫੋਟੋ ਦੇਖਣਾ। [ਪੈਰਾ
77] [1163-ਜੀ-ਐਚ; 1164-ਏ]
3.6 ਇਕ ਹੋਰ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ PW-13, ਏ
ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਬਾਈ-ਸਟੈਂਡਰ ਸੀ, ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਈ
!
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 1101
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਏ
ਚਾਰ ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਵਾਪਰੀ ਘਟਨਾ. ਉਸ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸਨੇ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦੇ ਚਿਹਰੇ, ਉਸ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ ਦਾ ਚਿਹਰਾ ਦੇਖਿਆ।
8. ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ PW 3 ਨੇ ਰਾਈਫਲ ਨਾਲ ਕਾਰ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ। ਉਹ ਵੀ ਬੀ
ਕਾਰ ਦਾ ਨੰਬਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ। ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
PW-3 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਅਤੇ PW-30 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ, ਜੋ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦਾ ਇੱਕ ਜ਼ਖਮੀ ਗਵਾਹ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ
ਚਾਰ ਦਿਨ. ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਹਨ ਅਤੇ
ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੋਰ ਪਦਾਰਥਕ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਿਤ ਹੈ
ਕੇਵਲ ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਰਨ [ਪਰਾ 78] [1164-ਏ-ਈ]
3.7 ਜ਼ਖਮੀ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹੋਰ ਅੱਖੀਂ-
ਗਵਾਹਾਂ ਕੋਲ ਝੂਠਾ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਵੀ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਜਾਂ ਉਹ ਹਨ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀਆਂ ਧਿਰਾਂ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਇਸ ਦੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹਨ
ਗੁਨਾਹਗਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਭਿਆਨਕ ਅਤੇ ਭਿਆਨਕ ਹਮਲਾ।
[ਪਰਾ ੭੯] [੧੧੬੪-ਹਿ; 1165-ਏ]
ਡੀ
ਈ
3.8 ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-2 ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-3, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਬਾਡੀਗਾਰਡ ਸਨ
ਇਰਾਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨਾ, ਘਟਨਾ ਦੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਐੱਫ
ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ PW-30 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ PW-13। ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਸੀ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦੇ ਗਵਾਹ ਸਨ ਅਤੇ ਸਨ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੋਵੇਂ
ਦੀਆਂ ਭੌਤਿਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਸਮੇਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5 ਅਤੇ 6। ​​ਇਸ ਲਈ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
PWS-2 ਅਤੇ 3 ਦੇ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਹੀ ਪਾਇਆ
ਜੀ
ਐੱਚ
1102 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
PW-2 ਅਤੇ 3 ਦਾ ਇੱਕ ਸਬੂਤ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਹੈ
ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਮੌਕਾ ਹੈ
ਹਮਲਾਵਰ [ਪਰਾ 80] [1165-B-F]
ਬੀ
с
3.9 ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ 'ਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5 ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਵਿਸਤਾਰ ਪੂਰਵਕ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਗਰੋਹ ਦੇ ਨੇਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਰਾਦੇ ਵਾਲੇ ਟੀਚੇ ਨੂੰ ਮਾਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1, 6, 7 ਅਤੇ 8 ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੱਸੀ ਹੈ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ [ਪਰਾ ੮੧] [੧੧੬੫-ਜੀ-ਹ; 1166-ਏ]
3.10 ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 6 ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਾਰੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ
ਉਸ ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਕਤਲ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
ਬਿਆਨ. ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.
5 ਅਤੇ ਉਸ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਗਰੋਹ ਨਾਲ ਮਿਲਵਾਇਆ।
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 6 ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਡੀ ਲਗਭਗ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਨੰਬਰ 5. [ਪੈਰਾ 82] [1166-ਸੀ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
3.11 ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ, ਇਹ ਹੈ
ਪਾਇਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਤੱਥ ਹੈ, ਪਰ ਪ੍ਰੀ-ਇਕਬਾਲੀਆ
23.07.1999 ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਿਆ।
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
PW-64 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਟਾਈਪਿਸਟ ਜਿਸਨੇ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਮੁਢਲੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
23.07.1999. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੀਰੀਅਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
48 ਘੰਟਿਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ ਜੋ PW-60 ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
PW-63 ਅਤੇ PW-64। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
PW- ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ।
64, ਟਾਈਪਿਸਟ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ
ਲੋੜਾਂ u/s. MCOCA ਦੇ 18 (3) ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੌਰਾਨ। [ਪੈਰਾ
84] [1166-F-H; 1167-ਏ]
ਐੱਚ

