7
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ.]
1163
ਬੀ
ਸੀ
ਤੱਥ, ਜੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਏ
ਵਿਅਕਤੀ, ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ।
ਇੱਕ ਆਮ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ, ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਦੇ ਠੋਸ ਸਬੂਤ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਬਿਆਨ ਹੈ। ਸਿਰਫ਼ ਦਾ ਸਬੂਤ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਪਛਾਣ
ਸਮਾਂ ਆਪਣੇ ਸੁਭਾਅ ਤੋਂ ਹੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਚਰਿੱਤਰ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਪੂਰਵ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਇਸ ਲਈ, ਹੈ
ਉਸ ਸਬੂਤ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰੋ। ਇਹ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮਝਦਾਰੀ ਦਾ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਿਯਮ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕੀ ਗਵਾਹੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖੋ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਗਵਾਹ ਜੋ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਅਜਨਬੀ ਹਨ, ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸਮਝਦਾਰੀ ਦਾ ਇਹ ਨਿਯਮ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਧੀਨ ਹੈ
ਅਪਵਾਦ, ਜਦੋਂ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਗਵਾਹ ਜਿਸਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਇਹ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਅਜਿਹੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਪੁਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ। ਪਛਾਣ
ਪਰੇਡ ਪੜਤਾਲ ਦੇ ਪੜਾਅ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ।
ਉਹ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪਰੇਡਾਂ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਈ ਦੀ ਧਾਰਾ 162 ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ। ਟੈਸਟ ਕਰਵਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ
ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਛਾਣ ਦਾ ਸਬੂਤ। ਹੋਣ ਦਾ ਭਾਰ
ਲਈ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਜਿਹੇ ਪਛਾਣ ਨਾਲ ਨੱਥੀ
ਤੱਥਾਂ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਢੁਕਵੇਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਐੱਫ
ਬਿਨਾਂ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤੇ ਵੀ ਪਛਾਣ ਦਾ ਸਬੂਤ
ਪੁਸ਼ਟੀ (ਦੇਖੋ ਕਾਂਤਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਐਡਮਨ. 3,
ਵੈਕੁੰਟਮ ਚੰਦਰਪਾ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ.4 ਦਾ ਰਾਜ, ਬੁਧਸੇਨ ਬਨਾਮ.
ਯੂ.ਪੀ.5 ਰਾਜ ਅਤੇ ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ 6 ਦਾ ਰਾਜ।)
ਡੀ
ਜੀ
77. ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਅਗਲੀ ਦਲੀਲ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 5 ਦੀ ਫੋਟੋ ਸੀ
ਇੱਕ ਉਰਦੂ ਅਖਬਾਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਬਣੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਦੀ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਦੇਖਦਿਆਂ ਪੱਖ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਗਵਾਹ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉੱਥੇ ਐੱਚ
1164 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੇਪਰ ਪੜ੍ਹਨ ਅਤੇ ਦੇਖਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਦੀ ਫੋਟੋ।
ਬੀ
ਸੀ
78. ਇੱਕ ਹੋਰ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ PW-13, ਇੱਕ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਦਾ ਸਬੂਤ
ਜੋ ਕਿ ਬਾਈ-ਸਟੈਂਡਰ ਸੀ, ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਘਟਨਾ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਚਾਰ ਦਿਨਾਂ ਲਈ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, PW-13 ਦੇ ਸਬੂਤ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸਨੇ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਨਹੀਂ ਵੇਖੇ ਸਨ,
ਉਸ ਨੇ ਡਰਾਈਵਰ-ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 8 ਦਾ ਚਿਹਰਾ ਦੇਖਿਆ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਸ ਨੇ
ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਉਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਮਿਲਿੰਦ ਦੇ ਬਾਡੀਗਾਰਡ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਵੈਦਿਆ ਨੇ ਰਾਈਫਲ ਨਾਲ ਕਾਰ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ। ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤੀ
ਕਾਰ MH 01 N 7514 ਹੈ
PW-3 ਦਾ ਸਬੂਤ, ਮਿਲਿੰਦ ਵੈਦਿਆ ਦਾ ਬਾਡੀ-ਗਾਰਡ ਜੋ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦਾ ਇੱਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਜਿਸਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ
ਕਾਰ ਕੁਝ ਦੂਰੀ ਤੱਕ ਗਈ ਪਰ ਕੋਈ ਗੋਲੀ ਨਹੀਂ ਚਲਾਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਇੱਕ ਕਾਰਬਾਈਨ ਨਾਲ ਲੈਸ ਡੀ. PW-13 ਦਾ ਬਿਆਨ ਵੀ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
PW-30 ਦੇ ਸਬੂਤ ਤੋਂ ਪੁਸ਼ਟੀ, ਜੋ ਇੱਕ ਜ਼ਖਮੀ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਜਿਸ ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਮਿਲਿੰਦ ਵੈਦਿਆ ਦੇ ਅੰਗ ਰੱਖਿਅਕਾਂ ਨੇ ਕਾਰ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ
ਇਸ 'ਤੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
E ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਸੀ
ਚਾਰ ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਘਟਨਾ. ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਹਨ
'ਤੇ ਹੋਰ ਪਦਾਰਥਕ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਸਮਰਥਿਤ
ਸਿਰਫ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੀ ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
79. PW-12 ਅਤੇ PW30 ਦੇ ਸਬੂਤ, ਜੋ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋਏ ਸਨ
ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਵਾਜਬ ਵੇਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਹਮਲਾਵਰ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਹਿਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਰਹਾ. PW-30 ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸਾਰੇ 3 ​​ਵੇਖੇ ਹਨ
ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਅਤੇ ਮਿਲਿੰਦ ਵੈਦਿਆ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਬਾਡੀਗਾਰਡਾਂ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਦੇ ਦੇਖਿਆ
ਕਾਰ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ। ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ
ਹਮਲਾਵਰ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਜ਼ਖਮੀ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਹੋਰ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਕੋਲ ਝੂਠਾ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਵੀ ਸੀ
-
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ.]
1165
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਜਾਂ ਉਹ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ਏ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਭਿਆਨਕ ਦੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹਨ ਅਤੇ
ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਭਿਆਨਕ ਹਮਲਾ।
ਬੀ
ਸੀ
80. ਦੀਨਾਨਾਥ ਪਵਾਰ PW-2 ਅਤੇ ਸੰਦੀਪ ਵਾਘਮਾਰੇ PW-
3, ਜੋ ਮਿੱਥੇ ਨਿਸ਼ਾਨੇ ਵਾਲੇ ਮਿਲਿੰਦ ਦੇ ਬਾਡੀਗਾਰਡ ਸਨ
ਵੈਦਿਆ ਘਟਨਾ ਦੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਸਨ। ਪੀਡਬਲਯੂ-2 ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਬਿਆਨ ਕਿ ਉਸਨੇ ਮਾਰੂਤੀ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਪਿਸਤੌਲ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਰਾਉਂਡ ਫਾਇਰ ਕੀਤੇ
ਕਾਰ ਪੀਡਬਲਯੂ-3 ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕਾਰ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ
ਕੁਝ ਦੂਰੀ ਤੱਕ ਪਰ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕੋਈ ਗੋਲੀ ਨਹੀਂ ਚਲਾਈ
ਇੱਕ ਕਾਰਬਾਈਨ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਸਬੂਤਾਂ ਨਾਲ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪੀਡਬਲਯੂ-30 ਦੇ, ਜਿਸ ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸਾਰੇ 3 ​​ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਮਿਲਿੰਦ ਵੈਦਿਆ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਬਾਡੀਗਾਰਡਾਂ ਨੇ ਕਾਰ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦੇਖਿਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ। ਦੋਵਾਂ ਚਸ਼ਮਦੀਦਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ
ਯਾਨੀ PW-2 ਅਤੇ PW-3 ਵੀ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਹਨ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ PW-13, ਇੱਕ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਬਾਈ-ਸਟੈਂਡਰ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਮਿਲਿੰਦ ਵੈਦਿਆ ਦੇ ਬਾਡੀਗਾਰਡ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਰਾਈਫਲ ਨਾਲ ਕਾਰ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰੋ. ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ ਜੋ ਸੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦੇ ਗਵਾਹ ਸਨ ਅਤੇ ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਏ
ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸਰੀਰਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਸਮੇਤ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5 ਅਤੇ 6. ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿਚ, ਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਪੀਡਬਲਯੂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ-
2 ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-3 ਨੂੰ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੀਡਬਲਯੂ- ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਸਹੀ ਪਾਇਆ।
2 ਅਤੇ 3 ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਵਾਂ ਕੋਲ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੈ
ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦਾ ਉਪਲਬਧ ਮੌਕਾ।
81. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਡੀਸੀਪੀ ਸ਼ਿੰਦੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 26.07.1999 ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਦੋਸ਼ੀ
ਨੰਬਰ 5 ਨੇ ਆਪਣੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਛੋਟਾ ਸ਼ਕੀਲ ਗੈਂਗ ਅਤੇ ਲਗਾਤਾਰ ਸੰਪਰਕ 'ਚ ਸੀ
ਛੋਟਾ ਸ਼ਕੀਲ। ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਫੰਡ ਛੋਟਾ ਸ਼ਕੀਲ ਤੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੌਕੇ. ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ 'ਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਏ
ਮੁਹੰਮਦ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਬਿਆਨ।
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1166 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਿਲਿੰਦ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਲਈ ਕਰਾਚੀ, ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਫਹੀਮ ਅਤੇ ਛੋਟਾ ਸ਼ਕੀਲ
ਵੈਦਿਆ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ: 1, 6 ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੱਸੀ ਹੈ।
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਵਿੱਚ 7 ​​ਅਤੇ 8. ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੁਹੰਮਦ. ਫਹੀਮ ਮੁੰਬਈ ਛੱਡ ਕੇ ਕੋਲਕਾਤਾ ਭੱਜ ਗਿਆ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨੇਪਾਲ ਗਿਆ ਜਿੱਥੋਂ ਆਖਰਕਾਰ ਉਸਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ
09.06.1999 ਬਾਰੇ ਬੀ.
ਸੀ
82. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 6 ਨੇ ਆਪਣੀ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ
ਉਸ ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਕਤਲ ਕੇਸ ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ
ਉਹ ਆਰਥਰ ਰੋਡ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਮਿਲਿਆ ਅਤੇ ਉਹ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਛੋਟਾ ਸ਼ਕੀਲ ਗੈਂਗ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ।
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 6 ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਲਗਭਗ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇ ਸਮਾਨ।
83. ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋਵੇਂ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5 ਅਤੇ 6 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਡੀ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
MCOCA ਦੀ ਧਾਰਾ 18 (3) ਅਧੀਨ ਲੋੜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁੱਢਲੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਹੈ
23.07.1999 ਨੂੰ ਦਰਜ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 5 ਅਤੇ 6 ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਈ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
MCOC ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 15 ਦੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਜਿਸ ਲਈ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਨੱਥੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਬਿਆਨ.
ਐੱਫ
84. ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ ਪਰੀ-ਇਕਬਾਲੀਆ
ਬਿਆਨ 23.07.1999 ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
PW-64 ਦਾ ਸਬੂਤ, ਟਾਈਪਿਸਟ ਜਿਸ ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ
ਜੀ ਮੁਢਲੇ ਬਿਆਨ 23.07.1999 ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 48 ਘੰਟਿਆਂ ਲਈ ਰਿਫਲਿਕਸ਼ਨ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਜਿਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ PW-60, PW-63 ਅਤੇ PW-64 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਬਾਰੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਾਫ਼ੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
H ਇਕਬਾਲੀਆ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ
"
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ.]
1167
PW-64, A ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਟਾਈਪਿਸਟ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਹੈ
MCOCA ਦੀ ਧਾਰਾ 18 (3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ.
7 ਅਤੇ 8 ਨੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਅਤੇ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨਾਂ 'ਚ ਗੋਲੀਬਾਰੀ 'ਚ 6. ਬੀ
ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 7 ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਅਤੇ 8 ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ: 5 ਅਤੇ 6. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੈਵੰਤ ਦੱਤਾਤਰੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ
v. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, (2001) 10 SCC 109, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਥੇ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਅਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗ।
85. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਤਰਕ ਹੈ ਕਿ ਇਕਬਾਲੀਆ
ਸਹਿ-ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਕਿਉਂਕਿ ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਧਾਰਾ 18 (3) ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਇੱਕ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਇੱਕ ਟੁਕੜੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ
ਠੋਸ ਸਬੂਤ. [ਨਲਿਨੀ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇਖੋ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
86. ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਬੈਲਿਸਟਿਕ ਮਾਹਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ
ਦੇ ਨਾਲ ਰਾਜ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ 9 ਐਮਐਮ ਪਿਸਤੌਲ ਦੀ ਖੋਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਜੋ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਵਿਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਬੈਲਿਸਟਿਕ ਮਾਹਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਹਥਿਆਰ ਅਤੇ ਗੋਲੀਆਂ ਐੱਫ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਮੇਲ ਕਰੋ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਥਿਆਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਖੋਜ ਹੈ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ 18.07.1999 ਨੂੰ 9 ਐਮਐਮ ਦੀ ਪਿਸਤੌਲ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5 ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਮਹਿਮ ਸਥਿਤ ਉਸ ਦੀ ਝੌਂਪੜੀ ਤੋਂ।
ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਹਥਿਆਰ ਦੀ ਇਸ ਰਿਕਵਰੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
87. ਰਿਕਾਰਡ ਵਿਚ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.
5 ਨੇ ਕਰਾਚੀ ਵਿੱਚ ਗੈਂਗ ਦੇ ਨੇਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕਾਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ,
ਪਾਕਿਸਤਾਨ। ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ 3 ਦੀ ਖੋਜ ਤੋਂ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
1168 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਬਾਂਦਰਾ ਅਤੇ ਮਾਹਿਮ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਟੈਲੀਫੋਨ ਬੂਥ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5 ਜਿੱਥੋਂ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕਾਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਕਰਾਚੀ, ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਗਰੋਹ ਦੇ ਆਗੂਆਂ ਨੂੰ। ਇਹ ਸਬੂਤ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਹੋਰ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਟੈਲੀਫੋਨ ਬੂਥ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਕਾਲਾਂ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਰਾਚੀ, ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਖਾਸ ਨੰਬਰਾਂ ਨੂੰ ਬੀ
ਨੰਬਰ 5. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਫੜਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਟੈਲੀਫੋਨ
ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣੇ ਗਏ ਬੂਥਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਕਾਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਅਤੇ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਦੱਸੇ ਗਏ ਨੰਬਰਾਂ 'ਤੇ ਸੀ
ਸੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਛੇ STD/ISD ਬੂਥ ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕੁਝ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬੂਥਾਂ ਤੋਂ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕਾਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
ਕਰਾਚੀ, ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਠੋਸ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸੇਯੋਗ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੀ. ਇਸ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5 ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਨਾ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਸਮਝਦਾਰੀ ਵਾਲਾ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਜੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਨੇ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਕਰਾਚੀ ਦੇ ਖਾਸ ਨੰਬਰਾਂ 'ਤੇ ਗੈਂਗ ਨੇਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕਾਲ,
ਪਾਕਿਸਤਾਨ।
ਡੀ
ਈ
88. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਉਸ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਰੱਖਿਆ
ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਨਾਲ ਸੈਕਸ਼ਨ 27 (3) ਪੜ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ 9 ਐਮਐਮ ਪਿਸਤੌਲ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5 ਦੀ F ਉਦਾਹਰਨ ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5
ਪਿਸਤੌਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਅੱਗੇ, ਬੈਲਿਸਟਿਕ ਮਾਹਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਥਿਆਰ ਅਤੇ ਗੋਲੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੂੱਜੇ ਨੂੰ. ਬੈਲਿਸਟਿਕ ਮਾਹਰ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦੇ ਪੀੜਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੀ ਗੋਲੀ ਲੱਗਣ ਕਾਰਨ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਜੀ ਏ 9 ਐਮਐਮ ਪਿਸਟਲ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਬੈਲਿਸਟਿਕ ਮਾਹਿਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਹੈ
ਆਈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਮੈਡੀਕਲ ਸਬੂਤ ਜੋ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਤਿੰਨ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਸੱਟਾਂ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਸੀ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦੌਰਾਨ ਫਾਇਰ ਹਥਿਆਰਾਂ ਕਾਰਨ ਬਰਕਰਾਰ ਰਿਹਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਇਸ ਤੋਂ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਵਿਚ ਹਥਿਆਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ
ਜਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 6 ਨੇ ਪਿਸਤੌਲ ਦੀ ਵੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ.]
1169
ਅਤੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦੌਰਾਨ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 7 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਏ.ਕੇ.-56 ਤੋਂ ਚਲਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਗੋਲੀਆਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 27 (2) ਤਹਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਹਥਿਆਰ ਐਕਟ.
ਬੀ
ਸੀ
89. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਇਹ ਪਤਾ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਨਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ
'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮਨ ਦਾ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਮਨ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਰਟ ਇਨ ਗੁਣਵੰਤਲਾਲ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਮ.ਪੀ., (1972) 2 ਐਸਸੀਸੀ 194,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਸਲਾ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 39 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ, ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਹਥਿਆਰ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਉਹ ਮਿਤੀ ਜਾਂ ਮਿਤੀਆਂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਡੀ
ਹਥਿਆਰ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ ਬਗੈਰ ਸੀ.
90. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ। ਦੋਵੇਂ ਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਤੇ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਜਿੰਦਗੀ ਲਈ.
ਐੱਫ
91. ਹੁਣ ਤੱਕ ਅਜ਼ੀਜ਼ੂਦੀਨ ਜ਼ਹੀਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਉਰਫ਼ ਅਬਦੁਲ
ਸੱਤਾਰ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 7) ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ
ਲਈ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਕੈਦ ਤੱਕ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਜੀਵਨ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋਣਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 7 ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੀ
2004 ਦੀ ਐਸ.ਐਲ.ਪੀ. (ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.) ਨੰਬਰ 1469 ਹੋਣ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜੋ ਸੀ
8 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2004 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ,
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 7 ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੁਣਾਇਆ
ਉਸ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੀ ਗਈ। ਹੁਣ ਤੱਕ
ਐੱਚ
1170
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 7 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਰਾਜ ਦੀ ਅਪੀਲ ਹੈ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਉਸਦੀ ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਰਾਜ ਨੇ ਜਿੰਨਾ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਰਾਜਧਾਨੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਦਲਦਾ ਹੈ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਬੀ ਕੇਸ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਬੂਤ, ਸਾਨੂੰ ਉਹ ਪੂੰਜੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਰਾਜ ਦੀ ਅਪੀਲ ਹੁਣ ਤੱਕ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ
ਦੀ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਉਸ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਲਈ
ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
92. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਅਬਦੁਲ ਹਸਨ ਬਾਂਡੇ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹਾਂ
ਹਸਨ ਮਿਸਤਰੀ (ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ. 8) ਜਿਸ ਨੂੰ 21.07.1999 ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8 ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਵਿਚ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀ ਮਕੋਕਾ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਝਵਾਨ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੂਤ. ਇਹ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8 ਦੀ ਪਛਾਣ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.22 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
TIP ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਫ
93. ਰਾਜ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8 ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਕਾਰ 'ਤੇ ਚਲਾਇਆ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਦਿਨ. ਉਸ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਚਲਾ ਦਿੱਤੀ
ਜਿਸ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ: 5, 6 ਅਤੇ 7 ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ
ਅਤੇ ਉਕਤ ਕਾਰ ਤੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੀੜਤਾਂ 'ਤੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਹ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਨੌਕਰੀ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
94. 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਇੱਕ ਸੁਚੇਤ ਪੜਚੋਲ 'ਤੇ
ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਕੇ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਚਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.
ਡੀਸੀਪੀ ਰਵਿੰਦਰਾ ਦੁਆਰਾ ਮਕੋਕਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੀ 8 ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਦਮ (PW-39) 16.08.1999 ਨੂੰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 8
ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਨੰ. 5 ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਜਾਣਾ, ਜਿਸ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1 ਨੇ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਡਰਾਈਵਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸਨੂੰ 10,000/- ਰੁਪਏ
ਜੁਰਮ ਕਰਨ ਦਾ H ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ.]
੧੧੭੧॥
ਉਸਨੂੰ 06.03.1999 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ, ਕਿ ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ ਏ.
5 ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਅਤੇ ਫਿਰ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ
ਛੋਟਾ ਸ਼ਕੀਲ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਕਾਰ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 7 ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਬੈਠਾ ਸੀ ਜਦਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਅਤੇ 6 ਬੈਠਾ ਸੀ
ਪਿਛਲੀ ਸੀਟ 'ਤੇ.
95. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ।
8 ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
MCOCA ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦੀ ਪਾਲਣਾ। ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 8
ਨੇ ਘਟਨਾ ਅਤੇ ਢੰਗ-ਤਰੀਕੇ ਬਾਰੇ ਵਿਸਥਾਰਪੂਰਵਕ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ। ਉਸ ਨੇ ਪੂਰਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5, 6 ਅਤੇ 7 ਇੰਚ ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਭੂਮਿਕਾ ਦਾ ਵਰਣਨ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਸਹੀ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ
ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨਾਲ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਵੀ ਕੀਤਾ
ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਭਾਵੇਂ
ਉਸਨੇ ਕੋਈ ਗੋਲੀ ਨਹੀਂ ਚਲਾਈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਹਥਿਆਰ ਲੈ ਕੇ ਗਏ। ਉਸਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ
ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੀ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
96. ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ 'ਤੇ ਅਸੀਂ ਪਾਇਆ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8 ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਬਿਆਨ ਅਰਥਾਤ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5, 6 ਅਤੇ
7. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 7 ਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਜੋ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਯੋਗ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਹੋਣ ਲਈ
ਹੇਠਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8 ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8 ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਭੂਮਿਕਾ ਵੀ ਸਾਬਤ ਅਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ
PW-22 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ, ਵਡਾਲਾ ਦੇ ਇੱਕ ਲੜਕੇ (ਜੈਨ ਦਰਸ਼ਨ
ਲੇਨ), ਜਿਸ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕਾਫ਼ੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵੇਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਸ ਦਿਨ ਦੇਖਿਆ ਜਦੋਂ ਕਾਰ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਸਨੇ 07.03.1999 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 8 ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੀ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਕਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ। ਉਹ
TIP ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8 ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8 ਵੀ ਸੀ
PW-13 ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜੋ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਇੱਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹੈ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ PW-22 ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਸੱਚਾ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਪਾਇਆ।
ਜੀ
97. ਸ਼੍ਰੀਰੰਗ ਬਲਵਾਨਰਾਓ ਸ਼ਿੰਦੇ (ਪੀਡਬਲਯੂ-54), ਪੀ.ਐੱਸ.ਆਈ., ਐੱਚ.
1
1172 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕ੍ਰਾਈਮ ਬ੍ਰਾਂਚ, ਯੂਨਿਟ-4 ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-31, ਪੰਚਾ ਗਵਾਹ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8 ਪੁਲਸ ਨੂੰ ਕਮਰਾ ਨੰਬਰ 15, ਤੀਜੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਵੱਲ ਲੈ ਗਿਆ।
ਬਿਲਡਿੰਗ ਨੰਬਰ 1, ਕਿਦਵਈ ਨਗਰ, ਵਡਾਲਾ 29.07.1999 ਨੂੰ ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਦੇ
ਮਾਪੇ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸਨ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਦੋ ਨੰਬਰ ਪਲੇਟਾਂ ਕੱਢੀਆਂ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਥਾਂ ਤੋਂ ਕਾਰ ਦੀ
ਲੱਕੜ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਇੱਕ ਕਾਗਜ਼ ਵਿੱਚ ਲਪੇਟਿਆ ਬੀ. ਦੋਵੇਂ
ਨੰਬਰ ਪਲੇਟ ਬੋਰ ਨੰਬਰ MH 01 N 7514.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
98. ਰਿਕਾਰਡ ਉੱਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 8 ਨੇ ਕੋਈ ਗੋਲੀ ਨਹੀਂ ਚਲਾਈ ਅਤੇ ਉਹ
ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਹਥਿਆਰ ਨਹੀਂ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਪਰ ਉਸ ਨੇ ਸਰਗਰਮ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ
ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੀ।
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ ਜੋ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਨੂੰ ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਲੈ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੋਰੀ ਦੀ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਚਲਾ ਕੇ ਵਾਰਦਾਤ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ
ਕਾਰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਪੈਸੇ, ਜੋ ਤੱਥ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ. ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਛੋਟਾ ਸ਼ਕੀਲ ਦੇ ਗਿਰੋਹ ਦਾ ਸਰਗਰਮ ਮੈਂਬਰ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਦੀਆਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ
ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਗਰੋਹ ਦੇ ਨੇਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ.
99. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨੰ: 1, 4 ਅਤੇ 8 ਹਨ
ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ। ਦੇ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 3 ਨੇ ਆਪਣੇ ਖਿਲਾਫ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਰੀ ਕਰਨਾ, ਉਕਤ ਬਰੀ ਹੋਣਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਦਾ ਮਾਮਲਾ। ਨੇ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 2016 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲੰਘਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉਮਰ ਭਰ ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.7 ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਐਸਐਲਪੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਸਹਿ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਿੱਚ-
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੀ
ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਅਸੀਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ

