MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ। 1103 ਦੇ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
3.12 ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ: 7 ਅਤੇ 8 ਨੇ ਵੀ ਏ
ਵਿਚ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਅਤੇ 6 ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ। ਦ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ। [ਪੈਰਾ
84] [1167-ਬੀ-ਸੀ]
ਜੈਵੰਤ ਦੱਤਾਤ੍ਰੇ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (2001) 10
SCC 109, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਬੀ
3.13 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਤਰਕ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ C ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਧਾਰਾ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਮੰਨਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਗੈਰ-
ਧਾਰਾ 18 (3) ਵਿੱਚ ਅਬਸਟੈਂਟ ਕਲੋਜ਼ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਸਹਿ-ਦਾ ਸਬੂਤ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਠੋਸ ਡੀ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ। [ਪਰਾ 85] [1167-ਡੀ]
ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਨਲਿਨੀ (1999) 5 SCC 253, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਈ
ய
3.14 ਬੈਲਿਸਟਿਕ ਮਾਹਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਹਥਿਆਰ ਅਤੇ ਗੋਲੀਆਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਹਥਿਆਰ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦੌਰਾਨ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉੱਥੇ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਖੋਜ ਹੈ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ ’ਤੇ 9 ਐਮਐਮ ਦਾ ਪਿਸਤੌਲ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਉਸ ਦੀ ਝੌਂਪੜੀ ਤੋਂ 5. ਇਸ ਲਈ, ਹਥਿਆਰ ਦੀ ਇਹ ਬਰਾਮਦਗੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
86] [1167-ਈ-ਜੀ]
3.15 ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਨੇ ਗੈਂਗ ਨੂੰ ਕੁਝ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕਾਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਕਰਾਚੀ, ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਆਗੂ। ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ 3 ਟੈਲੀਫੋਨ ਬੂਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਤੋਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਜਿੱਥੋਂ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕਾਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਗੈਂਗ ਲੀਡਰਾਂ ਨੂੰ. ਇਹ ਸਬੂਤ ਹੋਰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਜੀ
11
ਆਈ
1104 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਇੱਕ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਟੈਲੀਫੋਨ ਬੂਥ. ਇਸ ਲਈ, ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਮੰਨਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਲਿਆ ਗਿਆ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ।
ਬੀ [ਪੈਰਾ 87] [1167-ਐਚ; 1168-ਏ-ਈ]
ਸੀ
3.16 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਗਲਤ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ. ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 (3) ਆਰ/ਡਬਲਯੂ
ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ 9 ਐਮਐਮ ਦੀ ਪਿਸਤੌਲ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਨੇ ਪਿਸਤੌਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਬੈਲਿਸਟਿਕ ਮਾਹਰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਹਥਿਆਰ ਅਤੇ ਗੋਲੀਆਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਮਿਲਦੇ ਹਨ। ਬੈਲਿਸਟਿਕ
ਮਾਹਰ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਪੀੜਤਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦਾ ਇੱਕ 9 ਐਮਐਮ ਦੀ ਗੋਲੀ ਕਾਰਨ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਿਸਤੌਲ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਬੈਲਿਸਟਿਕ ਮਾਹਿਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਮੈਡੀਕਲ ਸਬੂਤ ਜੋ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਤਿੰਨ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਫਾਇਰ ਹਥਿਆਰਾਂ ਕਾਰਨ ਲੱਗੀ ਸੱਟਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਥਿਆਰ
ਈ ਗੋਲੀਬਾਰੀ 'ਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 6 ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਸੀ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦੌਰਾਨ ਪਿਸਤੌਲ ਅਤੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ। [ਪੰਨਾ ੮੮] [੧੧੬੮-
F-H; 1169-ਏ]
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
3.17 ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਪਾਇਆ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਆਰਡਰ u/s. ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ 39 ਨੇ ਗੈਰ-
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਸਮੱਗਰੀ। ਵਿਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਸਹੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ. [1169-ਬੀ]
'ਤੇ।
ਗੁਣਵੰਤਲਾਲ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. (1972) 2 SCC 194, ਭਰੋਸਾ
4.1 ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8 ਨੇ ਕੋਈ ਗੋਲੀ ਨਹੀਂ ਚਲਾਈ ਹੈ
ਗੋਲੀ ਮਾਰੀ ਅਤੇ ਉਹ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਹਥਿਆਰ ਨਹੀਂ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਪਰ ਉਹ
ป
-
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 1105
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
ਬੀ
ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਰਗਰਮ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ ਅਤੇ ਏ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ
ਅਪਰਾਧ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੀ। ਉਹ ਲੈਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ
ਹਮਲਾਵਰ ਗੱਡੀ ਚਲਾ ਕੇ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ
ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਚੋਰੀ ਕਰ ਲਈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਪੈਸੇ ਮਿਲੇ
ਕਾਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਤੱਥ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ. ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਵੀ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਉਹ ਗਰੋਹ ਦਾ ਸਰਗਰਮ ਮੈਂਬਰ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਦੀਆਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ
ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਗਰੋਹ ਦੇ ਨੇਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਆਰਡਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ. ਦੀ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਉਸੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 98 ਅਤੇ 99]
[1172-ਸੀ-ਡੀ; 1173-ਬੀ]
4.2 ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8 ਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਮਕੋਕਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਬਿਆਨ
ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮੰਨਣਯੋਗ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
MCOCA ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ। ਬਿਆਨ
ਨੇ ਘਟਨਾ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਢੰਗ-ਤਰੀਕਾ। ਉਸ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਭੂਮਿਕਾ ਦਾ ਪੂਰਾ ਵੇਰਵਾ।
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਵਿਚ 5, 6 ਅਤੇ 7. [ਪਰਾ 95] [1171-ਬੀ-ਸੀ]
4.3 ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 8 ਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਹੈ
ਸਹਿ- ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਰਥਾਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5, 6 ਅਤੇ 7
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 7 ਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਜੋ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੋਣ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਹੋਣ ਲਈ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8 ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਵੀ ਹੈ
PW-22 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਸਾਬਤ ਅਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ
ਉਸ ਨੇ ਜੋ ਦੇਖਿਆ ਉਸ ਦਾ ਕਾਫੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵੇਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦਿਨ ਕਾਰ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਪਛਾਣ ਲਿਆ
TIP ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 8। ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8 ਵੀ ਸੀ
PW-13 ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜੋ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਇੱਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹੈ। ਉੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1106
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਨੇ PW-22 ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਸੱਚਾ ਪਾਇਆ ਅਤੇ
ਭਰੋਸੇਯੋਗ। [ਪਰਾ 96] [1171-ਈ-ਜੀ]
ਬੀ
4.4 PW-54, ਅਤੇ PW-31, ਪੰਚਾ ਗਵਾਹ ਦਾ ਸਬੂਤ
ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8 ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਮਹਿਲ ਵੱਲ ਲੈ ਗਿਆ
ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸਨ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਦੋ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਲਿਆ
ਕਾਰ ਦੀ ਨੰਬਰ ਪਲੇਟ ਜਿਸ ਥਾਂ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲੱਕੜ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਇੱਕ ਕਾਗਜ਼ ਵਿੱਚ ਲਪੇਟਿਆ ਗਿਆ
ਬੈਂਚ [ਪਰਾ ੯੭] [੧੧੭੧-ਹਿ; 1172-ਏ-ਬੀ]
5. ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਰਜ ਕੇਸ ਅਤੇ ਸਬੂਤ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 7, ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਰਾਜ ਦੀ ਅਪੀਲ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਲਈ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ
ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਡੀ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 91] [1170-ਬੀ-ਸੀ]
ਈ
PER S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. (ਪੂਰਕ)
1. ਸਮੀਖਿਆ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
'ਤੇ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਨਤੀਜੇ
ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ ਪੜਾਅ ਅਤੇ ਹੋਰ ਉਪਲਬਧ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਫਿਰ ਪਹੁੰਚੋ
ਵਾਕ ਦੀ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੇ ਅੰਤ 'ਤੇ.
ਅੰਤਮ ਸਮੀਖਿਆ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਹੋਰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਹੈ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਗੰਭੀਰ ਅਤੇ ਤੀਬਰ ਡਿਊਟੀ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਹੀਂ
ਸਿਰਫ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
F ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਇੱਕ ਅਢੁੱਕਵੀਂ ਕਸਰਤ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਦੁਰਲੱਭ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੱਖ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਬਾਅਦ,
ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਬਚੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਨਿਆਂ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਠੋਰਤਾਵਾਂ
ਸੰਬੰਧ [ਪਰਾ ੬] [੧੧੭੪-ਹਿ; 1175-ਏ-ਸੀ]
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ 1980 (2) SCC 684;
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਾਰੀਆ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ 2009 (7) ਸਕੇਲ 341, 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ।
2. ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 1107
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਏ ਦੀ ਗਹਿਰੀ ਨਜ਼ਰ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਆਰਟੀਕਲ 14
ਨਿਆਂਇਕ ਅਭਿਆਸ ਸਮੇਤ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਵੇਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਏ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜਹਾਜ਼ ਅਤੇ ਬੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
ਉਸ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ Ceteris paribus (ਨਾਲ
ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸਮਾਨ) ਲੋੜ। [ਪਰਾ 6 ਅਤੇ 7] [1175-
ਡੀ; 1176-ਏ-ਬੀ]
ਅਲੋਕ ਨਾਥ ਦੱਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ 2006
(13) SCALE467; ਸਵਾਮੀ ਸ਼ਰਧਾਨੰਦ @ ਮੁਰਲੀ ​​ਮਨੋਹਰ
ਮਿਸ਼ਰਾ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ 2008 (10) ਸਕੇਲ 669, ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਨੂੰ.
ਸੀ
3. ਨਿਯਮ ਅਧਾਰਤ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਦੇ ਠੋਸ ਨਿਯਮ
ਸੂਝ-ਬੂਝ ਹੀ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰੀ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੰਦਰਭ ਤੋਂ ਉਭਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਜਧਾਨੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ
ਦੁਰਲੱਭ ਦੇ ਦੁਰਲੱਭ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਵੀ ਨੇੜੇ ਤੋਂ ਪੜ੍ਹਨਾ. ਦ
"ਬਹੁਤ ਹੀ ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸ" ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧੂਰਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿ "ਘੱਟ ਈ
ਵਿਕਲਪ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨਿਤ' ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਸੰਬੰਧੀ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ
ਹਾਲਤ. [ਪਰਾ 8] [1176-D-F]
ਐੱਫ
4. ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਘੱਟ ਵਜੋਂ ਚੁਣਨਾ
ਵਿਕਲਪ ਨੂੰ "ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ" ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
foreclosed" ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਵੱਡੀ ਸਜ਼ਾ. ਪੂੰਜੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਕੋਈ ਆਮ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਕਾਰਜ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਜੁਰਮਾਨਾ. ਵਿੱਚ
ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਜ਼ਾ 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਬੋਝ ਹੈ
ਅਦਾਲਤੀ ਨਿਆਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਦੋਵੇਂ
ਕਾਲੇ ਅੱਖਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੰਮੇਲਨ ਵੀ ਉਭਰ ਰਹੇ ਹਨ।
ਵਿਵੇਕ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ
ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦੇਣ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਉੱਤੇ ਕੈਦ ਜੋ ਐਚ
ਜੀ
1108 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਉੱਚ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਮਰ ਕੈਦ ਜਾਂ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। [ਪਰਾ ੯
ਅਤੇ 11] [1176-F-G; 1178-ਡੀ-ਈ]
ਬੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੁਰੇਸ਼ 2000 (1) SCC 471,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
5. ਵਿੱਚ ਅਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੀਆਂ ਹਨ
ਦੁਰਲੱਭ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਦੁਰਲੱਭ ਵਿਆਖਿਆ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਟੈਸਟ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਜੱਜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
C ਆਪਣੇ ਨਿੱਜੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦੁਰਲੱਭ ਤੋਂ ਦੁਰਲੱਭ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲੱਭਦਾ ਹੈ।
ਦੇ ਦੁਰਲੱਭ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਮੁੱਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਹ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰੇਗਾ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਦ੍ਰਿਸ਼, ਦੁਰਲੱਭ ਤੋਂ ਦੁਰਲੱਭ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਪਹੁੰਚ
ਸਥਿਤੀਆਂ ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਗੀਆਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
D ਟੈਸਟ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਪਹੁੰਚ. ਟਾਇਰਡ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ
ਸਿਸਟਮ, ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਦੁਰਲੱਭ ਤੋਂ ਦੁਰਲੱਭ, ਲੰਬਕਾਰੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਖਾਸ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਪਾਰ ਖਿਤਿਜੀ, ਇੱਛਾ
E ਮੌਤ 'ਤੇ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਭਾਰ ਹੇਠ ਡਿੱਗ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਜੁਰਮਾਨਾ
ਵੱਖਰੀਆਂ ਵਿਆਖਿਆਵਾਂ ਇਹ ਕੇਵਲ ਸਮਝਦਾਰੀ ਦਾ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
[ਪਾਰਾ 12 ਅਤੇ 13] [1178-F-H; 1179-ਬੀ]
ਐੱਫ
ਸੁਤੇਂਦਰਰਾਜਾ ਉਰਫ ਸੁਤੇਨਥੀਰਾ ਰਾਜਾ ਉਰਫ ਸੰਤਨ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਟੇਟ ਏਆਈਆਰ 1999 ਐਸਸੀ 3700; ਦਵਿੰਦਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 2002 (5) SCC 234; ਲਿੱਛਮਾਦੇਵੀ
v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ AIR 1988 SC 1785; ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਬਨਾਮ ਸੁਰੇਸ਼ 2000 (1) SCC 471; ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. v.
ਜੀ ਬਾਬੂ ਰਾਮ 2000 (4) SCC 515; ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਾਮੂ
ਗੋਪੀਨਾਥ ਸ਼ਿੰਦੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2000 (6) SCC 269; ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਫਕੀਰਾ ਧੀਵਰ ਏਆਈਆਰ 2002 ਐਸਸੀ 16; ਰਾਜ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਬਨਾਮ ਖੇਰਾਜ ਰਾਮ 2003 (8) SCC 224; ਦਵਿੰਦਰ
ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ, ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 2003 ਐਸ.ਸੀ
ਐੱਚ
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 1109
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
886 ਅਤੇ ਯੂ.ਪੀ. v. ਸਤੀਸ਼ ਏਆਈਆਰ 2005 ਐਸਸੀ 1000, ਰੈਫਰਡ ਏ
ਨੂੰ.
6. ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਕਿਸਮਤ ਬਦਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਜਿਹੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਜੋ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਨਿਰਪੱਖ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਗੱਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ। ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਅੰਦਰੂਨੀ ਖਾਮੀਆਂ ਕਾਰਨ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਦੇਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਿਸਟਮ, ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦੀ ਵਧ ਰਹੀ ਲਾਗਤ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਪਹੁੰਚ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸੰਦਰਭ। ਅਜਿਹੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸ.
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ 'ਤੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਟਿੱਪਣੀਕਾਰ ਹਨ
ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਕਿ ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹਾਸ਼ੀਏ 'ਤੇ ਅਤੇ ਬੇਸਹਾਰਾ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਜ਼ਾ ਭੁਗਤਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। [ਪਰਾ ੧੮] [੧੧੮੧-
ਡੀ-ਈ]
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1981 (2) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
300; ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. v. ਹਕੀਮ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1980 ਐਸ.ਸੀ
184; ਗੁਰਨਾਮ ਕੌਰ ਬਨਾਮ ਬਖਸ਼ੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1981 ਐਸ.ਸੀ
631; ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਹਾਏ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1982 (1) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
352; ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੁਰੇਸ਼ ਉਰਫ਼ ਛਵਾਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
1981 (3) SCC 635, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਐਮਨੈਸਟੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ "ਲੇਥਨ ਲਾਟਰੀ: ਦ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ - ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਇੱਕ ਅਧਿਐਨ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ 1950-2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ।
7. ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਇਕ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਦਸੰਬਰ 2003 ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸਦੇ ਕੋਲ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾਅ ਹੋਏ ਨੂੰ 8 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਮਾਮਲਾ ਹੱਥ ਵਿਚ ਹੈ। ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ, ਇਹ ਏ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ. [ਪਰਾ 19] [1181-F-G]
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮੰਗਲਿਆ ਧਾਵੂ ਕੋਂਗਿਲ ਏਆਈਆਰ 1972
ਐਸਸੀ 1797; ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੁਘਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
AIR 1978 SC 19, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
8. ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਇਤਿਹਾਸ ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
1110 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੁਆਰਾ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ 'ਤੇ ਇੱਕ ਮੋਜਰ
ਤਿੰਨਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਕਾਰਨ ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਹੈ. ਤਰਫੋਂ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਰਾਜ ਦੇ ਕਿ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜੋ ਲੰਬਿਤ ਸਨ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
B ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਰਿਕਾਰਡਾਂ 'ਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਅਨੁਮਾਨ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਵੇਗਾ। ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਇੱਕ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਟਰਾਇਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਵੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਤਿੰਨੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਹੀ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਹੈ।
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਈ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਸ਼ਲੀਲ ਵਿਚਾਰ।
[ਪਾਰਾ 26, 27 ਅਤੇ 28] [1184-ਏ-ਈ]
ਸੀ
ਡੀ
9. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ 5 ਅਤੇ
6. ਜੇ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਬੋਝ
ਹੋਰ ਵੀ ਭਾਰੀ ਹੋਵੇਗਾ, ਜੋ ਰਾਜ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ. [ਪਰਾ 29] [1184-G-H]
10. ਜੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ
ਈ ਜੀਵਨ ਲਈ ਹੋ, ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਬੇਕਸੂਰ ਅਤੇ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸਨੂੰ ਰਿਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਅਜਿਹਾ ਉਲਟਾ ਜਿੱਥੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਦ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਅਟੱਲ ਨਿਆਂ ਦਾ ਗਰਭਪਾਤ। ਇਹ ਇੱਕ ਅੰਤਮਤਾ ਹੈ ਜੋ
ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। [ਪਰਾ 30] [1185-ਏ-ਬੀ]
ਐੱਫ
11. ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੋਸ਼ੀ 5 ਅਤੇ 6 ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਜ਼ਿੰਦਗੀ, ਮੌਤ ਦੇਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ
ਦੋਸ਼ੀ 7 ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ, ਜਿਸ ਨੇ ਕੋਈ ਵੱਡੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਨਿਭਾਈ
ਜੀ ਉਕਤ ਘਟਨਾ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਵਜੋਂ 5, ਅਤੇ 6. ਤਿੰਨੋਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਬਰਾਬਰੀ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਲਗਾਈਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ। [ਪੈਰਾ
31] [1185-ਸੀ-ਡੀ]
ਆਈ
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 1111
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2009 (8) ਸਕੇਲ ਏ
622; ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ
2009 (6) ਸਕੇਲ 469 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ. ਦਾ ਫੈਸਲਾ:
ਬੀ
(1999) 5 SCC 253
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪਾਰਸ
59 ਅਤੇ 85
(2002) 5 SCC 234
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 60
ਸੀ
(2003) 9 SCC 673
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 61
(2007) 2 SCC 310
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 76
(2001) 10 SCC 109
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ ੮੪
(1972) 2 SCC 194
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 89
ਡੀ
ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.:
1980 (2) SCC 684
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 6
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 10
ਈ
2009 (7) ਸਕੇਲ 341
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 6
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 10
2006 (13) ਸਕੇਲ 467
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 7
ਐੱਫ
2008 (10) ਸਕੇਲ 669
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 7
2000 (1) SCC 471
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 9
ਏਆਈਆਰ 1999 ਐਸਸੀ 3700
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 13
2002 (5) SCC 234
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 14
ਜੀ
ਏਆਈਆਰ 1988 ਐਸਸੀ 1785
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 15
2000 (1) SCC 471
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 16
2000 (4) SCC 515
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 16
ਐੱਚ
1112 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
2000 (6) SCC 269
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 16
ਏਆਈਆਰ 2002 ਐਸਸੀ 16
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 16
2003 (8) SCC 224
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 16
ਏਆਈਆਰ 2003 ਐਸਸੀ 886
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 16
ਬੀ
ਏਆਈਆਰ 2005 ਐਸਸੀ 1000
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 16
ਏਆਈਆਰ 1972 ਐਸਸੀ 1797
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 19
ਏਆਈਆਰ 1978 ਐਸਸੀ 191
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 20
ਸੀ
1981 (2) SCC 300
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 20
ਏਆਈਆਰ 1980 ਐਸਸੀ 184
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 20
ਏਆਈਆਰ 1981 ਐਸਸੀ 631
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 20
ਡੀ
1982 (1) SCC 352
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 20
1981 (3) SCC 635
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 20
2009 (8) ਸਕੇਲ 622
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 21
ਈ
2009 (6) ਸਕੇਲ 469
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 22
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ
2006 ਦਾ ਨੰਬਰ 85-86।
ਹਾਈ ਦੇ 17.12.2003 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 679 ਅਤੇ ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਐਫ.
2000 ਦਾ 758
ਜੀ
ਨਾਲ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2006 ਦਾ 87
ਨਾਲ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2006 ਦੇ 91-94.
☐ ਐੱਚ
ਜ਼ਫਰ ਸਾਦਿਕ, ਅਸਗਰ ਖਾਨ, ਬਲਰਾਜ ਦੀਵਾਨ, ਵਿਵੇਕਾਨੰਦ

