MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ 1183 ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਜੋ ਹਰੇਕ ਏ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ. ਇਹ ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਚੋਣ
ਵਾਕ ਸਿਰਫ਼ ਦੁਰਲੱਭ ਵਿੱਚੋਂ ਦੁਰਲੱਭ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਉਹ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਘ੍ਰਿਣਾਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਉਤਸ਼ਾਹੀ ਅਪਰਾਧੀ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ ਅਤੇ; ਜਿੱਥੇ ਬੀ
ਅਪਰਾਧ ਇੱਕ ਸੰਗਠਿਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਭਿਆਨਕ, ਠੰਡੇ ਖੂਨ ਵਾਲਾ, ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਤੇ ਅੱਤਿਆਚਾਰ; ਕਿੱਥੇ
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਅਤੇ ਨਿਹੱਥੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਹਮਲੇ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕਤਲ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਭੜਕਾਹਟ ਦੇ।"
22. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਣ 'ਤੇ ਭਿਆਨਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਔਰਤਾਂ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ
ਲਈ ਭਾਵਨਾਵਾਂ.
23. ਅਸੀਂ ਰਮੇਸ਼ਭਾਈ ਵਿੱਚ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਚੰਦੂਭਾਈ ਰਾਠੌੜ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ [2009 (6) ਸਕੇਲ
469], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ ਮਾਣਯੋਗ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਮਤਭੇਦ ਕੀਤੇ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ.
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀਆਂ
24. ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਹੋਣ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੁਲਝੇ ਹੋਏ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਸੀਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਸਾਨੂੰ ਕਾਇਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਹੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਈ ਸ਼ਰਮਾ ਦੁਆਰਾ, ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਿਰਫ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਇੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਮੌਤ
25. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰੇਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਇਤਿਹਾਸ ਸੀ, ਪਰ
ਉਕਤ ਤਿੰਨਾਂ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਕਤ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਹਰ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਦੋਸ਼ੀ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਉਸਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
1184 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
26. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਸਾਰੇ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਵੀ, ਜੋ ਕਿ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲੰਬਿਤ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਰਿਕਾਰਡਾਂ 'ਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਮੰਨਣਾ. ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਇੱਕ ਮਨੁੱਖ ਹੈ
ਚਮਕਦਾਰ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਟ੍ਰੇਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਤਿੰਨੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ।
ਸੀ
27. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਦੇ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਇਤਿਹਾਸ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਵੱਡਾ ਅਸਰ ਸੀ
ਤਿੰਨਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਹੈ। ਇਸੇ ਲਈ ਇਨ
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਉਹ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਸੀ.
28. ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰੇਲ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਿਆਂਦੀ ਹੈ
ਨਾਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਆਦਰ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਮੌਤ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਡੀ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਐਨਕਾਊਂਟਰ ਕਤਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਹੋਣ ਅਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਾ ਫੜਨ ਲਈ।
ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੀ ਆਈਐਸਆਈ ਏਜੰਸੀ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ, ਕਾਲੇ ਧਨ ਦਾ ਧੰਦਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਦੀ ਵੀ ਬਹੁਤ ਚਰਚਾ ਹੋਈ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਲੰਬਾਈ. ਇਹ ਪਹਿਲੂ
E ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਤੁਰੰਤ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਲਈ ਬਿਲਕੁਲ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ
ਕੇਸ ਪਰ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਅਤੇ ਢਿੱਲੀ ਵੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੇ ਵਰਣਨ
ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
29. ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ 5, ਐਮ ਜ਼ੁਬੇਰ ਕਾਸਮ ਸ਼ੇਖ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ 6, ਫਜ਼ਲ ਮੁਹੰਮਦ ਸ਼ੇਖ। ਇਹ ਉਸ ਬਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਹੀ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਵਿਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਮਨ ਦੇ ਪਿੱਛੇ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਜੇਕਰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਬੋਝ
ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਹੋਰ ਵੀ ਭਾਰੀ ਹੋਵੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਡਿਸਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ ਹੈ।
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ 1185 ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
30. ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਏ
ਜੀਵਨ ਲਈ, ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਬੇਕਸੂਰ ਸੀ ਅਤੇ
ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸਨੂੰ ਰਿਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਦ
ਉਸ ਨੇ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਜੋ ਕੈਦ ਭੁਗਤਣੀ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਤੇ ਜੋ ਸਮਾਂ ਉਸਨੇ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਬਿਤਾਇਆ ਹੈ ਉਸਨੂੰ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਅਜਿਹਾ ਉਲਟਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਬੀ
ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਦੀ ਫਾਂਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਿਆਂ ਦਾ ਘਾਣ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਅਟੱਲ. ਇਹ ਇੱਕ ਅੰਤਮਤਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
31. ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੋਸ਼ੀ 5, ਐਮ ਜ਼ੁਬੇਰ ਕਾਸਮ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ
6 ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਫਜ਼ਲ ਮੁਹੰਮਦ ਸ਼ੇਖ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਮੁਲਜ਼ਮ 7, ਅਜ਼ੀਜ਼ੂਦੀਨ ਜ਼ਹੀਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਜਿਸ ਨੇ ਨੰ
ਦੋਸ਼ੀ 5, ਐਮ ਜ਼ੁਬੇਰ ਦੀ ਉਕਤ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ
ਕਾਸਮ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ 6 ਫਜ਼ਲ ਮੁਹੰਮਦ ਸ਼ੇਖ। ਸਾਰੇ ਤਿੰਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਜ਼ਾਵਾਂ
ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਥੋਪਿਆ ਜਾਣਾ ਵੱਖਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਇਹ ਲਈ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
32. ਸਾਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤੱਥ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਹੈ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਬਚਾਓ ਅਤੇ ਛੱਡ ਕੇ
ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਹੈ
ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਏ
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤਰਕਹੀਣ ਹੈ, ਇਸਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਉਲਟ ਨਜ਼ਰੀਆ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਮਕਸਦ।
33. ਮੈਂ ਭਾਈ ਸ਼ਰਮਾ ਜੀ ਦੀ ਰਾਏ ਨਾਲ ਸਤਿਕਾਰ ਸਹਿਤ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ,
ਜੇ. ਕਿ ਰਾਜ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ

