MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ.]
1123
ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
M.C.O.C ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਐਕਟ 99 ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ R.I ਨੂੰ ਦਸ ਸਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰੋ। ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਡਿਫਾਲਟ ਵਿੱਚ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਉਸਨੂੰ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ.
(ਬੀ) ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 3(4) ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਮ.ਸੀ.ਓ.ਸੀ. ਐਕਟ 99 ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਹੈ
R.I ਨੂੰ ਦਸ ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ। ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਭੁਗਤਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ.
ਬੀ
ਸੀ
(c) ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.4 ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 411 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਆਰ.ਆਈ.
ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਅਤੇ 5000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਵਿਚ ਡੀ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਉਸਨੂੰ ਛੇ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ
ਮਹੀਨੇ
V. (a) ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5 ਮੁਹੰਮਦ। ਜ਼ੁਬੇਰ ਕਾਸਮ ਸ਼ੇਖ ਹਨ
ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. M.C.O.C ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1)(i) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਐਕਟ 99 ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਪੜ੍ਹਿਆ
ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਕਤਲ ਕਰਨ ਲਈ: -
(i) ਸ਼੍ਰੀ ਮਿਲਿੰਦ ਗੁਣਾਜੀ ਚੌਧਰੀ, ਉਮਰ 34 ਸਾਲ।
ਈ
༽
ਐੱਫ
(ii)
ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਲਾਸ ਗੋਪੀਨਾਥ ਅਕਰੇ, ਉਮਰ 28 ਸਾਲ
(iii) ਸ਼੍ਰੀ ਦੀਪਕ ਸੀਤਾਰਾਮ ਅਕਰੇ, ਉਮਰ 30 ਸਾਲ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਉਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਣ ਤੱਕ ਗਰਦਨ ਨਾਲ ਫਾਂਸੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
(b) (i) ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਧਾਰਾ 27(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ
ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ 1959 ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ ਅਤੇ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਉਸ ਨੂੰ ਗਲ ਨਾਲ ਲਟਕਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
1124
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਮਰ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ।
(ii) ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 25(1-ਏ) ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ
ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
R.I. ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਅਤੇ 5000/- ਦੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ। ਵਿੱਚ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ.
(c) ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.5 ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 307 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. M.C.O.C ਦੀ ਧਾਰਾ 3(i) (ii) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ। ਐਕਟ 99
ਧਾਰਾ 34 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਲਈ
ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਮੇਅਰ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਰਪੋਰੇਟਰ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਬੰਬਈ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਸ਼੍ਰੀ ਮਿਲਿੰਦ ਦੱਤਾਰਾਮ
ਵੈਦਯ, ਉਮਰ 35 ਸਾਲ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਉਮਰ ਭਰ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ
5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਉਸਨੂੰ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ.
(d) ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 326 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਧਾਰਾ 3(i) (ii) M.C.O.C ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ। ਐਕਟ 99 ਲਈ
ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ-
(i) ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਸ਼ਚਲ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਚੌਧਰੀ ਉਮਰ 27 ਸਾਲ
(ii)
ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਨੈ ਨਾਰਾਇਣ ਅਕਰੇ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ R.I ਨੂੰ ਦਸ ਸਾਲ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮਾਨਾ 5 ਲੱਖ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਡਿਫਾਲਟ ਵਿੱਚ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਉਸ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ.
(e) ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਨੂੰ ਵੀ ਇੱਕ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 324 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਧਾਰਾ 34 ਅਤੇ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਭਾਗ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਪੜ੍ਹੋ
M.C.O.C ਦਾ 3(1)(ii) ਐਕਟ 99 ਅਤੇ ਆਰ.ਆਈ.
ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਅਤੇ 5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਾਲ ਖਤਰਨਾਕ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਫਾਇਰ ਬਾਂਹ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਲਈ
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ.]
ਪਿਸਤੌਲ ਅਤੇ ਏ.ਕੇ.-56 ਰਾਈਫਲ ਤੋਂ-
1125
(i) ਸ਼੍ਰੀ ਬਾਬੂ ਕਾਸ਼ੀਨਾਥ ਮੰਗੇਲਾ, ਉਮਰ 40 ਸਾਲ।
(ii)
ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਤਿਨ ਨਰਾਇਣ, ਉਮਰ 43 ਸਾਲ।
(iii) ਸ਼੍ਰੀ ਮੁਰਗੁਆਨ ਵੀ. ਤਿਵਾਰ, ਉਮਰ 26 ਸਾਲ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ
ਸਾਲ
ਏ
ਬੀ
(f) ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5 ਵੀ ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 3(2) M.C.O.C ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਐਕਟ 99 ਸੀ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਉਮਰ ਭਰ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ. ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ 5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਦੇ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਉਸ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ.
(g) ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.5 ਵੀ ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 3(4) M.C.O.C ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਐਕਟ 99 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ
ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਉਮਰ ਭਰ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ. ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ 5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮਾਨਾ ਵੀ ਅਦਾ ਕਰੋ। ਦੇ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਉਸ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ.
VI. ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ.6 ਫਜ਼ਲ ਮੁਹੰਮਦ। ਸ਼ੇਖ @ ਮੰਨੀ
ਅਰਗਾਮੁਟੂ ਸ਼ੇਟਿਆਰ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ-
(a) ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(i) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਐਮ.ਸੀ.ਓ.ਸੀ. ਐਕਟ 99 ਧਾਰਾ 34 ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਕਤਲ ਕਰਨ ਲਈ-
(i) ਸ਼੍ਰੀ ਮਿਲਿੰਦ ਗੁਣਾਜੀ ਚੌਧਰੀ, ਉਮਰ 34 ਸਾਲ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(ii) ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਲਾਸ ਗੋਪੀਨਾਥ ਅਕਰੇ, ਉਮਰ 28 ਸਾਲ
ਜੀ
(iii) ਸ਼੍ਰੀ ਦੀਪਕ ਸੀਤਾਰਾਮ ਅਕਰੇ, ਉਮਰ 30 ਸਾਲ।
ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਉਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਣ ਤੱਕ ਗਰਦਨ ਨਾਲ ਫਾਂਸੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
1126
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(ਬੀ) (i) ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
27(3) ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ 1959 ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਮੌਤ ਉਸ ਨੂੰ ਮਰਨ ਤੱਕ ਗਲ ਨਾਲ ਲਟਕਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।
(iii) ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25(1-ਏ) ਅਤੇ ਹੈ
R.I ਨੂੰ ਦਸ ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ
5000/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਡਿਫਾਲਟ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ ਹੋਰ R.I ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨ ਲਈ ਜੁਰਮਾਨਾ.
(c) ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਧਾਰਾ 307 1.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1)(ii) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
M.C:O.C. ਐਕਟ 99 ਧਾਰਾ 34 ਅਤੇ 120-ਬੀ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਸਾਬਕਾ ਮੇਅਰ ਅਤੇ ਬੈਠੇ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਲਈ
ਬੰਬਈ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਦੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟਰ ਸ਼੍ਰੀ ਮਿਲਿੰਦ
ਦੱਤਾਰਾਮ ਵੈਦਿਆ ਉਮਰ 35 ਸਾਲ ਅਤੇ ਆਰ.ਆਈ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ 5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਅਤੇ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਹੋਰ ਆਰ.ਆਈ.
(d) ਧਾਰਾ 3(2) ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ
ਦੇ M.C.O.C. ਐਕਟ 99 ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਲਈ
ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਮਰ ਭਰ ਲਈ ਅਤੇ 5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਤਿੰਨ ਲਈ ਹੋਰ R.I
ਸਾਲ
(e) ਧਾਰਾ 326 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਧਾਰਾ 34 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅੱਗੇ ਪੜ੍ਹੋ
M.C.O.C ਦੀ ਧਾਰਾ 3(i)(ii) ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਰਨ ਲਈ ਐਕਟ 99
ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟ-
ਜੀ
(i)
ਐੱਚ
ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਸ਼ਚਲ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਚੌਧਰੀ ਉਮਰ 27 ਸਾਲ
(ii) ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਨੈ ਨਾਰਾਇਣ ਅਕਰੇ, ਉਮਰ 31 ਸਾਲ।
ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ. ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਲਈ R.I ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨ ਲਈ ਜੁਰਮਾਨਾ.
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ.]
1127
(f) ਧਾਰਾ ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
324 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. M.C.O.C ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1)(ii) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ। ਐਕਟ 99
ਧਾਰਾ 34 ਅਤੇ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਕਾਰਨ ਲਈ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਫਾਇਰ ਬਾਂਹ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਅਰਥਾਤ-
+
(i) ਸ਼੍ਰੀ ਬਾਬੂ ਕਾਸ਼ੀਨਾਥ ਮੰਗੇਲਾ, ਉਮਰ 40 ਸਾਲ।
ਬੀ
(ii) ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਤੀਨ ਨਰਾਇਣ, ਉਮਰ 43 ਸਾਲ
(iii) ਸ਼੍ਰੀ ਮੁਰਗੁਆਨ ਵੀ. ਤਿਵਾਰ, ਉਮਰ 26 ਸਾਲ।
ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ R.I ਨੂੰ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ. ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨ ਲਈ ਜੁਰਮਾਨਾ.
ਸੀ
VII. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 7 ਅਜ਼ੀਜ਼ੂਦੀਨ ਜ਼ਹੀਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ @
ਅਬਦੁਲ ਸੱਤਾਰ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ-
(a) ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਧਾਰਾ 302 M.C.O.C ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1)(i) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਹੈ। ਐਕਟ
99 ਧਾਰਾ 34 ਅਤੇ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਲਈ
ਦੇ ਕਤਲ ਦਾ ਕਾਰਨ-
(i) ਸ਼੍ਰੀ ਮਿਲਿੰਦ ਗੁਣਾਜੀ ਚੌਧਰੀ, ਉਮਰ 34 ਸਾਲ।
(ii) ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਲਾਸ ਗੋਪੀਨਾਥ ਅਕਰੇ, ਉਮਰ 28 ਸਾਲ
(iii) ਸ਼੍ਰੀ ਦੀਪਕ ਸੀਤਾਰਾਮ ਅਕਰੇ, ਉਮਰ 30 ਸਾਲ।
ਡੀ
ਈ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 7 ਨੂੰ ਐੱਫ
ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਣ ਤੱਕ ਗਰਦਨ ਨਾਲ ਫਾਂਸੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
(ਬੀ) (i) ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
27(3) ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ, 1959 ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਉਸਨੂੰ ਗਲ ਨਾਲ ਲਟਕਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੀ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਮਰ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ।
(ii) ਦੀ ਧਾਰਾ 25(1-A) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
AK-56 ਰਾਈਫਲ ਮਨਾਹੀ ਵਾਲੇ ਹਥਿਆਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ
ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦਸ ਸਾਲ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ R.I. ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਐੱਚ
1128
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
5,000/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਰਕਮ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ R.I.
(c) ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
307 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. M.C.O.C ਦੀ ਧਾਰਾ 3(i) (ii) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ ਐਕਟ 99
ਧਾਰਾ 34 ਅਤੇ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਪੜ੍ਹੋ। ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਲਈ
ਬੰਬਈ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਮੇਅਰ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਰਪੋਰੇਟਰ ਦਾ ਕਤਲ
ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਸ਼੍ਰੀ ਮਿਲਿੰਦ ਦੱਤਾਰਾਮ ਵੈਦਿਆ, ਉਮਰ
35 ਸਾਲ ਅਤੇ ਉਮਰ ਭਰ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ. ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ 5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਡਿਫਾਲਟ ਵਿੱਚ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ.
(d) ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਧਾਰਾ 326 ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅੱਗੇ ਪੜ੍ਹੋ
M.C.O.C ਦੀ ਧਾਰਾ 3(i) (ii) ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਰਨ ਲਈ ਐਕਟ 99
ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਦੁੱਖ ਹੋਇਆ--
(i) ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਸ਼ਚਲ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਚੌਧਰੀ, ਉਮਰ 27 ਸਾਲ
(ii) ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਨੈ ਨਾਰਾਇਣ ਅਕਰੇ, ਉਮਰ 31 ਸਾਲ।
ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦਸ ਸਾਲ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ R.I. ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ
ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਹੋਰ R.I ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨ ਲਈ ਜੁਰਮਾਨਾ.
(e) ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਧਾਰਾ 324 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. M.C.O.C ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1)(ii) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ।
ਐਕਟ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 34 ਅਤੇ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਲਈ
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਫਾਇਰ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ, ਅਰਥਾਤ,
(i) ਸ਼੍ਰੀ ਬਾਬੂ ਕਾਸ਼ੀਨਾਥ ਮੰਗੇਲਾ, ਉਮਰ 40 ਸਾਲ
(ii) ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਤੀਨ ਨਰਾਇਣ ਅਕਰੇ, ਉਮਰ 43 ਸਾਲ
(iii) ਸ਼੍ਰੀ ਮੁਰਗੁਆਨ ਵੀ. ਤਿਵਾਰ, ਉਮਰ 26 ਸਾਲ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ R.I ਨੂੰ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨਾ ਭਰਨਾ ਪਵੇਗਾ। ਦੇ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ.
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ.]
1129
(f) ਧਾਰਾ 3(4) ਏ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਦੇ M.C.O.C. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਹੈ
R.I. ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ 5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਆਰ.ਆਈ
ਤਿੰਨ ਸਾਲ.
VIII. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8 ਅਬੁਲ ਬੰਦੇ ਹੰਸਨ ਮਿਸਤਰੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ ਅਤੇ --
ਬੀ
(a) ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਧਾਰਾ 34 I.P.C ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(i) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਐਮ.ਸੀ.ਓ.ਸੀ. ਐਕਟ 99 ਨੂੰ ਧਾਰਾ 109 ਸੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ. ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। 1 ਲੱਖ ਅਤੇ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ. ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨ ਲਈ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ.
(ਬੀ) ਧਾਰਾ 307 ਡੀ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. M.C.O.C ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1)(ii) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ। ਐਕਟ 99 ਪੜ੍ਹਿਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 34, 109 ਅਤੇ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਲਈ
ਸ਼੍ਰੀ ਮਿਲਿੰਦ ਦੱਤਾਰਾਮ ਵੈਦਿਆ ਦਾ ਕਤਲ, ਉਮਰ 35 ਸਾਲ ਅਤੇ
R.I. ਨੂੰ ਉਮਰ ਭਰ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਭੁਗਤਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਹੋਰ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ.
(c) ਧਾਰਾ 326 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
M.C.O.C ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1)(ii) ਐਕਟ 99 ਧਾਰਾ 34 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ -
(i) ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਸ਼ਚਲ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਚੌਧਰੀ, ਉਮਰ 27 ਸਾਲ।
(ii) ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਨੈ ਨਾਰਾਇਣ, ਉਮਰ 31 ਸਾਲ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਤੇ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ. ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ 5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਜੀ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਲਈ ਹੋਰ R.I
ਦੋ ਸਾਲ.
(d) ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 324 (34, 109) ਅਤੇ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. H ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
1130 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
M.C.O.C ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1)(ii) ਫਾਇਰ ਆਰਮ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਟ 99
ਸੱਟਾਂ ਕਾਰਨ--
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(i) ਸ਼੍ਰੀ ਬਾਬੂ ਕਾਸ਼ੀਨਾਥ ਮੰਗੇਲਾ, ਉਮਰ 40 ਸਾਲ,
(ii) ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਤੀਨ ਨਰਾਇਣ, ਉਮਰ 43 ਸਾਲ
(iii) ਸ਼੍ਰੀ ਮੁਰਗੁਆਨ ਵੀ. ਤਿਵਾਰ, ਉਮਰ 26 ਸਾਲ।
ਅਤੇ R.I. ਨੂੰ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮਾਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਆਰ.ਆਈ.
ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ.
(e) ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2011.ਪੀ.ਸੀ. ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਹੈ
R.I ਨੂੰ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
5,000/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਹੋਰ ਆਰ.ਆਈ.
(f) ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
424 ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ ਦੋ ਸਾਲ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ.
(g) ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਧਾਰਾ 414 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਲਈ R.I. ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਸਾਲ।"
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ:-
“ਕੁਲ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਤੀਹ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਜੇ ਵਸੂਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 357 ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਸੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਸੀ. 1/3 ਸ਼ੇਅਰ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਪੀੜਤਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ
ਹਰੇਕ ਪੀੜਤ ਲਈ ਜੋ ਮਰ ਗਏ ਸਨ। ਇਹ ਪੱਖਪਾਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੈ
'ਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਲਈ
ਸਿਵਲ ਕਾਨੂੰਨ.
ਕੁੱਲ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਵੀਹ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਜੇ
ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਵਜੋਂ ਵਸੂਲੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਧਾਰਾ 357 ਕਰੋੜ ਪੀ.ਸੀ. ਜ਼ਖਮੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਨੂੰ, ਵਿਜ਼.
ਐੱਚ
H (i)
ਸ਼੍ਰੀ ਮਿਲਿੰਦ ਦਾਤਾਰਾਮ ਵੈਦਿਆ
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ.]
(ii) ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਸ਼ਚਲ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਚੌਧਰੀ
(iii) ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਨੈ ਨਾਰਾਇਣ ਅਕਰੇ
੧੧੩੧॥
ਬਰਾਬਰ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰੋ।
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਦਾ ਪੰਜਾਹ ਫੀਸਦੀ ਜੇਕਰ ਵਸੂਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਦੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਉਚਿਤ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਖਰਚੇ/ਖਰਚੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।"
30. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨਾ
ਮਿਤੀ 05.09.2000 ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ, ਮੁੰਬਈ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 7 ਨੇ 2000 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 661 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ; ਦੋਸ਼ੀ
ਨੰਬਰ 1, 5 ਅਤੇ 6 ਨੇ ਇੱਕ ਸਾਂਝੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜੋ ਸੀ
2000 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 679 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰਡ; ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.
8 ਨੇ 2000 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 753 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ; ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 4
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ 2000 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 758 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਬੰਬਈ। ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਨੇ ਕਿਸੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ: 2 ਅਤੇ 3. ਹੁਣ ਤੱਕ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨੰਬਰ 5, 6 ਅਤੇ 7 ਹੈ
ਸਬੰਧਤ, ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਜੋ ਕਿ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੇਸ ਨੰ.
2001 ਦਾ 1.
31. ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਏ
17.12.2003 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
MCOCA ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ ਮਕੋਕਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਧਾਰਾ 212 ਧਾਰਾ 52ਏ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਜੀ
ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹੁਣ ਤਕ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5 ਅਤੇ 6 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਪਰ
ਧਾਰਾ 302 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 7 ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 34, 120-ਬੀ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ ਧਾਰਾ 3(1)(i) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਆਈ
1132 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
MCOCA ਦੇ ਏ, ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ 24,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਤੇ ਡਿਫਾਲਟਰ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨ ਕੈਦ ਹੋਈ। ਉਸਦੀ
ਧਾਰਾ 304 ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ੀ ਧਾਰਾ 34, 120 ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 (1) (ii) MCOCA ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ; 326 ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ
120B IPC 3 (1) (ii) MCOCA ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ; 324 ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ
34, 120ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 3 (1) (ii) ਮਕੋਕਾ ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 120B ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ MCOCA ਦੇ 3(4) ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8 ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਵੀ ਸੀ
ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
32. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦੁਖੀ
17.12.2003 ਨੂੰ ਬੰਬਈ ਮੁਹੰਮਦ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਚਿਪਾ ਰੰਗਾਰੀ (ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ. 1), ਮਨਸੂਰ
ਹਸਨ ਹਾਜੀ ਇਕਬਾਲ ਪੰਕਰ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4) ਅਤੇ ਅਬਦੁਲ ਹਸਨ
ਬੰਦੇ ਹਸਨ ਮਿਸਤਰੀ (ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 8) ਨੇ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਡੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 85 ਆਫ 2006, ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 86 ਆਫ 2006 ਅਤੇ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ 2006 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 87। ਅਜ਼ੀਜ਼ੂਦੀਨ
ਜ਼ਹੀਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਉਰਫ ਅਬਦੁਲ ਸੱਤਾਰ (ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ. 7) ਨੇ ਸੀ
SLP (Crl.) ਨੰਬਰ 1469 ਵਜੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
2004 ਜੋ ਕਿ 8 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2004 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ।
ਈ
ਐੱਫ
33. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਨੇ ਵੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਖਿਲਾਫ 2006 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 91-94
ਧਾਰਾ 212 ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਾ ਨੰਬਰ 1 ਧਾਰਾ 52 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
(ਏ) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5 ਅਤੇ 6 ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨਾ
ਸਾਰੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਅਤੇ ਮੌਤ ਤੋਂ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਬਦਲ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 7 ਦੀ ਉਮਰ
34. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਅਤੇ 6 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸਾਡੇ ਅੱਗੇ. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਡਾ: ਰਾਜੀਵ ਬੀ. ਮਸੌਦਕਰ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ,
ਐਡਵੋਕੇਟ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਐਮੀਕਸ ਕਿਊਰੀ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜੀ
ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਛਾਲ ਮਾਰ ਕੇ ਫਰਾਰ ਹਨ।
ਐੱਚ
35. ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਤੱਥਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਬਿਰਤਾਂਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਚੱਲ ਰਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ, ਅਸੀਂ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਹੈ

