MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ.]
1153
ਅਦਾਲਤ ਕੁਝ ਤਾੜਨਾ ਦੀ ਭਾਲ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਕਬਾਲ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਦੁਬਾਰਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ।"
60. ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਦਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਐਨਸੀਟੀ ਸਟੇਟ, (2002) 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
234, ਪੰਨਾ 261 'ਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਏ
ਬੀ
"33. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗੁਰਦੀਪ ਸਿੰਘ ਕੇਸ 2 ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਵੀ ਇੱਕ
ਦੋਸ਼ੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਵੈਇੱਛਤ, ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬੋਝ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ 'ਤੇ ਹੈ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਟਾਡਾ ਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਅਧੀਨ ਸਾਰੀਆਂ ਲੋੜਾਂ
ਅਤੇ ਅੱਤਵਾਦੀ ਅਤੇ ਵਿਘਨਕਾਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 15
(ਰੋਕਥਾਮ) ਨਿਯਮ, 1987 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਦ
ਨਿਯਮ") ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਸ ਦੇ ਬੋਝ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਹ ਲਈ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਅਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਡੀ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਖੁਦ ਦੋਸ਼ੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਇਹ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਰਹੇ ਕਿ ਨਲਿਨੀ ਕੇਸ 7 ਵਿੱਚ ਬਹੁਮਤ ਨਾਲ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਈ
ਸਮਝਦਾਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਕੁਝ ਦੀ ਭਾਲ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਤਾੜਨਾ ਜੇਕਰ ਇਕਬਾਲੀਆ ਕਿਸੇ ਸਹਿ-ਵਿਰੁਧ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਫਿਰ ਤੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ. ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਨਲਿਨੀ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ7 ਅਦਾਲਤ ਐੱਫ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਉਹ ਇਕੱਲਾ। ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਜੀ
ਜੈਵੰਤ ਦੱਤਾਤਰੇ ਕੇਸ 6 ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹਨ:
(ਐਸਸੀਸੀ ਪੰਨਾ 146, ਪੈਰਾ 60)
"60. 2. ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਟਾਡਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਦੇ ਤਹਿਤ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਸਹਿ- ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
1154 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ, ਉਕਸਾਉਣ ਵਾਲਾ ਜਾਂ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਏ
ਕਬੂਲਨਾਮੇ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੀ। ਇੱਥੇ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਅਤੇ
ਅਜਿਹਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਅਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗ। ਜੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਆਪਣੀ ਸਿਆਣਪ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਵਿਚ ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ, ਇਹ ਨਿਆਂਪੂਰਨ, ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਥੱਲੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿ ਉਕਤ ਬਿਆਨ ਦਬਾਅ ਹੇਠ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਸੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ
reposed ਹੈ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਪਰ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦ ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਆਨ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ. ਆਦਰਸ਼ ਟੀਚਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ: ਇਕਬਾਲੀਆ
ਬਿਆਨ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਲਈ ਪਸ਼ਚਾਤਾਪ ਵਜੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਹੈ ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਆਦਰਸ਼ ਟੀਚੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰਾ ਮਾਹੌਲ। ਇਸ ਲਈ,
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਮਾਜ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਬੇਵਕੂਫ ਵਿਧੀ ਵਿਕਸਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਮਾਹੌਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਇਹ ਹੈ।"
(ਮੂਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
61. ਜਮੀਲ ਅਹਿਮਦ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਸ.
(2003) 9 SCC 673, ਪੰਨਾ 689 'ਤੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"35. ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਾਡੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਲਈ
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਬੋਧਿਤ ਦਲੀਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ:
(i) ਜੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਦੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ
ਟਾਡਾ ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹੀ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ
ਸਚਾਈ ਨਾਲ ਫਿਰ ਉਕਤ ਕਬੂਲਨਾਮਾ ਆਧਾਰ a ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ.]
ਕਬੂਲਨਾਮੇ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ 'ਤੇ ਦੋਸ਼.
1155
(ii) ਕੀ ਅਜਿਹੇ ਇਕਬਾਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥ.
ਏ
(iii) ਅਜਿਹੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੀ
ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਵਧਾਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ,
ਇੱਕ ਆਮ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਪਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਦਾ ਪ੍ਰੋਬੇਟਿਵ ਮੁੱਲ
ਕਬੂਲਨਾਮਾ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫਿਰ ਇਹ ਅਜਿਹੇ C ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ। ਪਰ
ਇਹ ਲੋੜ ਦੇ ਆਮ ਨਿਯਮ ਦਾ ਅਪਵਾਦ ਹੈ
ਤਾੜਨਾ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੇ ਇਕਬਾਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ.
(iv) ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਬੂਲਨਾਮੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਇੱਕ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਉਸੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਏ
ਆਮ ਸੁਭਾਅ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਦਾਲਤ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ
ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਕਰਕੇ। ਦੀ ਡਿਗਰੀ
ਤਾੜਨਾ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ a ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦੱਸੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਝਦਾਰ ਆਦਮੀ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵਿਚ.
ਡੀ
ਈ
(v) ਟਾਡਾ ਐੱਫ ਦੇ ਨਿਯਮ 15 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (5) ਦੀ ਲੋੜ
ਨਿਯਮ ਜੋ ਇੱਕ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਚੀਫ਼ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਾਂ ਚੀਫ਼ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਭੇਜਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਨੋਨੀਤ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਹੈ
ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਿੱਧੇ ਜੀ
ਨੂੰ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾ ਸੰਚਾਰ
ਮਨੋਨੀਤ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੀ ਇਕਬਾਲੀਆ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਸਿੱਧੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੀ ਸੱਚਾਈ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
1156 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
62. ਵਰਤਮਾਨ ਦੀ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਜਾਣਾ
ਕੇਸ, ਹੁਣ ਤੱਕ ਅਸਲਮ ਮੁਹੰਮਦ ਕੁੱਟੀ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2) ਅਤੇ
ਅਬਦੁਲ ਕਾਦਰ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਰਿਜ਼ਵੀ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3) ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ
ਉਕਤ ਬਰੀ ਕਰਨਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
63. ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਮਨਸੂਰ ਹਸਨ ਹਾਜੀ ਇਕਬਾਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵੱਲ ਆਉਂਦੇ ਹਾਂ
ਪੰਕਰ (ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ. 4) ਜਿਸ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਵੀ ਸੀ
ਉਹੀ ਵਕੀਲ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ। ਉਹ ਸੀ
21.06.1999 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3 ਸਮੇਤ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਜ਼ਫਰ ਸਾਦਿਕ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ,
ਜੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਲਈ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਉਸ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਡੀ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਜਾਂ ਸੱਚਾਈ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਕਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ। ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਨੰਬਰ 4 ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ
ਈ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਅਯੋਗ ਸੀ
ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਤੇ ਉਹ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਤਹਿਤ ਉਕਤ ਦੋਸ਼ੀ ਖਿਲਾਫ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸੈੱਟ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ. ਅੱਗੇ ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਐੱਫ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਨੇ ਕੋਈ ਸਰਗਰਮ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਨਿਭਾਈ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਅਤੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
64. ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਤੋਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਨੇ ਖੁਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਸਲ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ, ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹ ਛੋਟਾ ਸ਼ਕੀਲ ਦੇ ਗੈਂਗ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਸੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸੀ
ਮੁਹੰਮਦ ਨਾਲ ਲਗਾਤਾਰ ਸੰਪਰਕ. ਫਹੀਮ ਅਤੇ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਉਕਤ ਗਿਰੋਹ ਦਾ ਇੰਨਾ ਕੁ ਬੋਲਬਾਲਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਮੋਬਾਈਲ ਫੋਨ ਖਰੀਦ ਲਏ
ਅਤੇ ਸਿਮ ਕਾਰਡ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਦਾ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ
.
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ.]
1157
ਮੁਹੰਮਦ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਫਹੀਮ ਜਿਸ ਨੂੰ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ, ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਉਹ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 7 ਨੂੰ ਏ.ਕੇ.-56 ਅਤੇ ਪਿਸਤੌਲ ਸੌਂਪਣਾ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਸਵੇਰ ਅਤੇ ਉਹ ਗੱਲਬਾਤ ਲਈ ਗੁਪਤ ਸੀ
ਵਿਚਕਾਰ ਛੋਟਾ ਸ਼ਕੀਲ, ਮੁਹੰਮਦ ਫਹੀਮ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.7
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦੇ ਦਿਨ.
65. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਨੇ ਖੁਦ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਮੁਹੰਮਦ ਨਾਲ ਫ਼ੋਨ 'ਤੇ ਨਿਯਮਤ ਸੰਪਰਕ. ਫਹੀਮ, ਸਾਥੀ
ਛੋਟਾ ਸ਼ਕੀਲ ਦਾ, ਕਿ ਉਸਨੇ ਮੋਬਾਈਲ ਫੋਨ ਅਤੇ ਸਿਮ ਖਰੀਦਿਆ ਸੀ
ਮੁਹੰਮਦ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ 'ਤੇ ਕਾਰਡ. ਫਹੀਮ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ, ਕਿ ਉਸਨੇ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਕੀਤਾ
ਮੁਹੰਮਦ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਫਹੀਮ,
ਕਿ ਉਹ ਏ.ਕੇ.-56 ਅਤੇ ਪਿਸਤੌਲ ਸੌਂਪਣ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਸਵੇਰ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 7 ਨੂੰ ਸੀ
ਛੋਟਾ ਸ਼ਕੀਲ, ਮੁਹੰਮਦ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਈ ਗੱਲਬਾਤ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਫਹੀਮ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 7 ਅਤੇ ਉਹ
ਉਹ ਛੋਟਾ ਸ਼ਕੀਲ ਦੇ ਗਿਰੋਹ ਦਾ ਸਰਗਰਮ ਮੈਂਬਰ ਸੀ
ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਰਗਰਮੀ ਨਾਲ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ
ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਜਿਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬਿਆਨ.
66. ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਹੈ
ਚਿੰਤਤ, ਸਾਨੂੰ ਉਹੀ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਲੱਗਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਕਬਾਲੀਆ
ਵੱਲੋਂ 30.07.1999 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਦਾ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਵਿੰਦਰ ਕਦਮ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-39) ਜੋ ਕਿ ਡੀ.ਸੀ.ਪੀ. (ਜ਼ੋਨ-4) ਸਨ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਇੱਕ ਸੀਲਬੰਦ ਲਿਫਾਫੇ ਵਿੱਚ CMM ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਪਰੋਕਤ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
MCOCA ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 18 ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ।
ਉਸ ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਖ਼ਤ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਰਸਮਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
MCOC ਦੇ ਨਿਯਮ 3(6) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਸਾਏ ਸਮਾਨ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਨਿਯਮ, ਫਿਰ ਵੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 18 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਹੈ
ਮਕੋਕਾ। ਸਾਨੂੰ ਲਏ ਗਏ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਸਹੀ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
DI
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
1158 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
67. ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ
ਰਾਜ ਜਿਸਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਫੋਨ, ਸਿਮ ਕਾਰਡ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਕਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਨੇ ਖੁਦ ਆਪਣੇ ਵਿਚ ਕਬੂਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਲਗਾਤਾਰ ਸੰਪਰਕ ਵਿਚ ਸੀ
ਮੁਹੰਮਦ. ਫਹੀਮ ਨੇ ਫੋਨ 'ਤੇ, ਸੈਕੰਡ ਹੈਂਡ ਮੋਬਾਈਲ ਖਰੀਦਿਆ
ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਚੋਰੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਮੁਰੰਮਤ ਲਈ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ 'ਤੇ ਲਿਆਇਆ ਅਤੇ ਬਾਅਦ 'ਚ
ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 7 ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
68. ਉਪਰੋਕਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਹੈ
ਦੀਪਕ ਨਰਾਇਣ ਸ਼ਿੰਦੇ (PW-53), PSI, ਕ੍ਰਾਈਮ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਬ੍ਰਾਂਚ, ਯੂਨਿਟ IV ਜਿਸ ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਏਸ਼ੀਆ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਸੈਂਟਰ, ਜਿੱਥੋਂ ਉਸਨੇ ਛੇ ਖਰੀਦੇ ਸਨ
ਜਾਂ ਸੱਤ ਮੋਬਾਈਲ ਫ਼ੋਨ। ਉਪਰੋਕਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਛਗਨ ਦੇ ਮੈਨੇਜਰ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਿੱਠਾ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਕਤ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਆਪਣੇ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ 'ਤੇ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਸੀ
ਮੁਰੰਮਤ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਲਈ. ਅੱਗੇ, PW-20 ਦੇ ਸਬੂਤ, ਏ
ਪੰਚਾ ਗਵਾਹ, ਜਿਸਦਾ ਨਾਮ ਗੁਪਤ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਉਕਤ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਵੱਲ ਲੈ ਗਿਆ
25.06.1999 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਨੂੰ ਵੀ ਪੁਲਸ ਨੇ ਲੱਕੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਇਆ
ਮੋਟਰ ਟਰੇਨਿੰਗ ਸਕੂਲ ਜਿੱਥੋਂ ਉਸ ਨੇ ਡੁਪਲੀਕੇਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸ ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ। ਦਾ ਸਬੂਤ
ਸ਼ਬੀਬੁਲ ਹਸਨ ਮੁਨੀਰ ਹਸਨ ਸੱਯਦ (PW-15), ਦਾ ਅਸਲ ਮਾਲਕ
F ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ, ਸਾਬਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰ ਨੰਬਰ BLD 1949 ਸੀ
ਚੋਰੀ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਸੀ
30.01.1999. ਇੱਕ ਹੋਰ ਗਵਾਹ ਅਬਦੁਲ ਨਬੀ ਦਾ ਸਬੂਤ
ਬਾਗਵਾਨ(PW-42), PSI, RA ਕਿਦਵਈ ਮਾਰਗ, ਥਾਣਾ ਜੋ
ਜੈਨ ਵਿਖੇ ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
ਡੇਰਾਸਰ ਲੇਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਰੌਸ਼ਨੀ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.
4 ਚੋਰੀ ਦੀ ਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਜੀ
69. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 7 ਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ, ਜੋ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੀ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਅਤੇ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਆਈ
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ.]
1159
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਨੇ ਆਪਣੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਏ
ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਦੀ) ਭੂਮਿਕਾ ਬਾਰੇ
ਜਿਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਦੌਰਾਨ ਉਸਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 3 ਵੱਲੋਂ ਮਾਰੂ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 7 ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਜਦੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 7 ਉਹ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
04.03.1999 ਨੂੰ ਛੋਟਾ ਸ਼ਕੀਲ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਗੱਲਬਾਤ ਸੁਣੀ ਸੀ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸੀ।
70. ਪੀਡਬਲਯੂ-18, ਮਿਲਿੰਦ ਵੈਦਿਆ ਦਾ ਚਚੇਰਾ ਭਰਾ, ਜੋ ਅੱਖ ਸੀ-
ਘਟਨਾ ਦੇ ਗਵਾਹ ਨੇ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕੀ ਦੇਖਿਆ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਦਿਨ. ਉਸਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.
4 ਸਮੇਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ: 5, 6 ਅਤੇ 7। ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਉਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ
TIP ਦੌਰਾਨ. ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 4 ਦੀ ਵੀ ਪਛਾਣ ਹੋ ਗਈ
TIP ਵਿੱਚ PW-2, PW-3, PW-12., PW-13, PW-22 ਅਤੇ PW-30 ਦੁਆਰਾ।
ਬੀ
ਸੀ
71. ਉਪਰੋਕਤ ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਡੀ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਾਨੂੰ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜੇ
ਘਟਨਾ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ। ਓਥੇ ਹਨ
ਈ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਠੋਸ ਅਤੇ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਅਤੇ ਸਾਰੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਉਸਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸਾਂ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਨੇ ਇੱਕ ਸਰਗਰਮ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ ਸੀ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਭਾਵੇਂ ਉਸ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਸੀ
ਗੋਲੀ ਮਾਰੋ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਗਿਆਨ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਬਾਰੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕੋਈ ਸਰਗਰਮ ਨਹੀਂ ਖੇਡਿਆ ਸੀ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਵਿਚ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
72. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਮੁਹੰਮਦ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹਾਂ। ਜੁਬੇਰ ਕਾਸਮ
ਸ਼ੇਖ ਉਰਫ ਤਬਰੇਜ ਉਰਫ ਜੁਗਨੂੰ (ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 5) ਅਤੇ ਫਜ਼ਲ
ਮੁਹੰਮਦ. ਸ਼ੇਖ ਉਰਫ਼ ਮਾਨ ਅਰਗਾਮੁਤੂ ਸ਼ੇਤਿਆਰ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ: 6)
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 26.06.1999 ਨੂੰ ਮੁੰਬਈ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਐਚ
1160
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਸਪੈਸ਼ਲ ਸੈੱਲ ਨੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
73. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਅਤੇ
6 ਨੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਹੈ
ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਦੋ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸੰਭਵ ਹੈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ
ਦੀ ਸੱਚੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਬਿਲਕੁਲ ਵੈਧ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕਿਸੇ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀ.
74. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਰਾਜ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕੀਤਾ। ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
PW-18 ਦਾ ਸਬੂਤ, 12ਵੀਂ ਜਮਾਤ ਦਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ, ਜਿਸ ਦੀ ਅੱਖ ਸੀ-
ਘਟਨਾ ਦੇ ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਹੁਤ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-18 ਨੇ ਉਹ ਕਾਰ ਦੇਖੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਥੋੜ੍ਹੀ ਦੇਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੇਠਾਂ ਉਤਰਿਆ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਦੇਖਿਆ
ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਥੋੜ੍ਹੀ ਦੇਰ ਵਿੱਚ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਰ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਦੇਖਿਆ
ਨੇ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾ ਵੀ ਵੇਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦਾ ਅਰਥਾਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5, 6 ਅਤੇ 7। ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ
ਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਯਾਨੀ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ
ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ 4 ਤੋਂ 7 ਨੰ. ਉਸ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 7 ਦੀ ਸ਼ਨਾਖਤ ਕੀਤੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਗੋਲੀਆਂ ਚਲਾਈਆਂ ਸਨ। ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਚ
PW-18 ਦੇ ਸਬੂਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਸਬੂਤ ਵੀ ਹਨ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਅਰਥਾਤ PW-2, PW-3, PW-12, PW-13 ਅਤੇ PW-
30 ਵੀ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਅਗਲਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਤਹਿਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ
MCOCA ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਹਿ- ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਰਥਾਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1, 7 ਅਤੇ 8 ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਸਬੂਤ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਖਿਲਾਫ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਕਬਾਲੀਆ
ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਬਿਆਨ ਮੰਨਣਯੋਗ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ ਦੋਵਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਇਹ ਖੋਜ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ 'ਚ ਵਰਤੀ ਗਈ 9 ਐਮ.ਐਮ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5 ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
5.
75. ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ ਅੰਦਰਲੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ 'ਤੇ
1
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ.]
੧੧੬੧॥
ਏ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲਗਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ PW-18 ਦੇ ਸਬੂਤ ਜੋ ਇੱਕ ਅੱਖ ਸੀ-
ਘਟਨਾ ਦਾ ਗਵਾਹ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹੈ
ਨੇ ਘਟਨਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਸਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ
ਨੰਬਰ 4 ਤੋਂ 7 ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਟੀ.ਆਈ.ਪੀ. ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਬੀ
ਦੋਵਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਟੀ.ਆਈ.ਪੀ
ਨੰਬਰ 5 ਅਤੇ 6 ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5 ਦੀ ਝਿੜਕ ਸੀ
ਸੱਜੀ ਅੱਖ ਵਿੱਚ ਅਤੇ TIP ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਡਮੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸੱਜੀ ਅੱਖ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਝੁਕਾਅ। ਪਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 6 ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਿਉਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੂੰ ਵੀ ਬਦਨਾਮ ਕੀਤਾ. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ: 5 ਅਤੇ 6 ਦੀ ਵੀ ਦਸਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਗਵਾਹ ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ TIP ਨੂੰ ਇੱਕ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਟੁਕੜੇ ਵਜੋਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹੀ ਸਾਬਤ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
76. ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਲੋਕਾਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਕਰਵਾਉਣ 'ਚ ਬੇਲੋੜੀ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਹੈ
TIP ਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵੇਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ 25.06.1999 ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਕਿ TIP 10.08.1999 ਨੂੰ ਹੋਈ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਟੀ.ਆਈ.ਪੀ
45 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਲੰਮੀ ਮਿਆਦ
TIP. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ, ਇੱਕ TIP ਸਾਰਥਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਪਰ ਸਿਰਫ ਬਿਆਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਫ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਇਸ ਭਰੋਸੇ ਨਾਲ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਨਾਲ
ਜਾਂਚ ਸਹੀ ਲੀਹਾਂ 'ਤੇ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ। ਮੂਲ
ਸਬੂਤ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਛਾਣ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ PW-18 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐੱਸ
ਅਮਿਤ ਸਿੰਘ ਭੀਕਮਸਿੰਘ ਠਾਕੁਰ V. ਰਾਜ ਦਾ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ, (2007) 2 SCC 310, ਪੰਨਾ 315 'ਤੇ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ।
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਦੇ ਜੀ
"13. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਟਰੂ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
U.P.1 ਪਛਾਣ ਪਰੀਖਣ ਸਾਰਥਿਕ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1162 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਬੂਤ। ਉਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹਨ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦੇ ਕੇ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਹੈ
ਸਹੀ ਲੀਹਾਂ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ. ਪਛਾਣ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। (ਵੇਖੋ
ਸੰਤੋਖ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਇਜ਼ਹਾਰ ਹੁਸੈਨ 2.) ਦੀ ਲੋੜ
ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਪਹਿਲਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਸਨ। ਦ
ਇੱਕ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦਾ ਪੂਰਾ ਵਿਚਾਰ ਗਵਾਹ ਹੈ
ਜੋ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਗੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰੋਂ ਪਛਾਣਨਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸਹਾਇਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਰੋਤ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ। ਟੈਸਟ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਮੁੱਖ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਇੱਕ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਜਾਂਚ ਪੜਾਅ, ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਯਾਦਦਾਸ਼ਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਛਾਣ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਟੈਸਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਹਨ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਕੋਡ ਆਫ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ "ਕੋਡ") ਅਤੇ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, 1872 (ਛੋਟੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ "ਸਬੂਤ ਐਕਟ")। ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਹ
ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਟੈਸਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ. ਦੀ ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਆਮ ਅਪੀਲ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਾ ਰਹੇ।
ਜੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਾਲਾਤ ਕਾਬੂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹਨ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਹਨ
ਕੁਝ ਦੇਰੀ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਲਈ ਘਾਤਕ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ
14. "7. ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਤਿੱਖਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਛਾਣ ਦਾ ਸਬੂਤ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਸਥਿਤੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਕੈਟੇਨਾ ਦੁਆਰਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।

