MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਰਾਣਾ।
1113
ਮਾਧੁਰੀ ਦੀਵਾਨ, ਰਵਿੰਦਰ ਕੇਸ਼ਵਰਾਵ ਅਦਸੂਰੇ, ਡਾ
ਬੀ.ਮਸੂਦਕਰ (ਏ. ਸੀ.), ਕੇ.ਐਮ.ਐਮ. ਖਾਨ ਐਨ.ਆਰ. ਰਾਮ ਕੁਮਾਰ, ਵਰਿੰਦਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਏ
ਬੀ
ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ ਜੇ. 1. ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਹਨ
17 ਤਾਰੀਖ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਸੰਬਰ, 2003 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
2001 ਦੇ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਣ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 01 ਵਿੱਚ ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕਤਾ ਦੀ ਸੀ
ਅਤੇ 2000 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 661; 2000 ਦੇ 679; 753 ਦੇ
2000 ਅਤੇ 758 ਦੇ 2000 ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਆਮ ਨਿਰਣਾ.
2. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹੈ: -
ਡੀ
ਇੱਕ ਮਿਲਿੰਦ ਵੈਦਿਆ ਮੁੰਬਈ ਦਾ ਸਾਬਕਾ ਮੇਅਰ ਹੈ। ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਸਰਗਰਮ ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਸ਼ਿਵ ਸੈਨਾ ਨੂੰ। 'ਤੇ
4 ਮਾਰਚ, 1999 ਨੂੰ ਰਾਤ 9.45 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਉਹ 7-8 ਵਰਕਰਾਂ ਨਾਲ
ਮੋਰੀ ਰੋਡ ਦੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਸ਼ੈੱਡ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਸਨ। ਉਹ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਦੋ ਬਾਡੀ ਗਾਰਡਾਂ, ਅਰਥਾਤ, ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਦੀਨਾਨਾਥ ਈ
ਪਵਾਰ (PW-2) ਅਤੇ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਸੰਦੀਪ ਈਘਮਾਰੇ (PW-3)।
ਉਹ 9 ਐਮਐਮ ਦੀ ਪਿਸਤੌਲ ਅਤੇ 9 ਐਮਐਮ ਦੀ ਕਾਰਬਾਈਨ ਨਾਲ ਲੈਸ ਸਨ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ 90 ਦੌਰ। ਉਕਤ ਸ਼ੈੱਡ ਹਾਊਸ ਸ਼ਿਵ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ ਹੈ
ਸੈਨਾ 'ਸ਼ਾਖਾ'। ਰਾਤ 10 ਵੱਜ ਕੇ 5 ਮਿੰਟ 'ਤੇ। ਇੱਕ ਚਿੱਟਾ
ਐੱਮ.ਐੱਚ.-03-ਐੱਚ-1749 ਨੰਬਰ ਪਲੇਟ ਵਾਲੀ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਆਈ
ਮਹਿਮ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪਾਸੇ. ਦੇ ਨੇੜੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਕਿਹਾ
ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਸ਼ੈੱਡ 'ਚ ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਮਿਲਿੰਦ ਵੈਦਿਆ 'ਤੇ ਗੋਲੀਆਂ ਚਲਾਉਣੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ
ਹੋਰ ਜਿਹੜੇ ਸ਼ੈੱਡ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਸਨ। ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ ਸੀ
ਅਗਲੀ ਸੀਟ 'ਤੇ ਡਰਾਈਵਰ ਦੇ ਨਾਲ ਬੈਠਾ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਦੋ
ਪਿਛਲੀ ਸੀਟ 'ਤੇ ਬੈਠੇ ਸਨ। . ਉਕਤ ਘਟਨਾ 'ਚ ਤਿੰਨ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਸਣੇ ਸੱਤ ਤੋਂ ਅੱਠ ਵਿਅਕਤੀ
ਮਿਲਿੰਦ ਵੈਦਿਆ, ਜ਼ਖਮੀ।
3. ਉਕਤ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਬਦੁਲ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਹਸਨ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 8) ਅਤੇ ਅਜ਼ੀਜ਼ੂਦੀਨ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 7) ਸੀ
ਏਕੇ-56 ਰਾਈਫਲ ਨਾਲ ਲੈਸ ਹੋ ਕੇ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਬੈਠਾ ਸੀ। ਮੁਹੰਮਦ. ਜ਼ੁਬੇਰ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
1114 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5) ਅਤੇ ਫਜ਼ਲ ਮੁਹੰਮਦ। (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 6) ਬੈਠੇ ਸਨ
ਉਕਤ ਕਾਰ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਅਤੇ 9 ਐਮਐਮ ਨਾਲ ਲੈਸ ਸਨ
ਪਿਸਤੌਲ ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸਨ
ਮਿਲਿੰਦ ਵੈਦਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸਾਥੀਆਂ 'ਤੇ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ, ਜਿਸ ਨੇ
ਸ਼ੈੱਡ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਸਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
4. ਬਾਡੀ ਗਾਰਡ ਦੀਨਾਨਾਥ ਪਵਾਰ, ਜਿਸ ਨੇ ਖੁਦ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-2 ਨੇ ਆਪਣੀ ਪਿਸਤੌਲ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਰਾਉਂਡ ਫਾਇਰ ਕੀਤੇ
ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ। ਹੋਰ ਬਾਡੀ ਗਾਰਡ ਅਰਥਾਤ ਸੰਦੀਪ ਵਾਘਮਾਰੇ
(ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-3) ਨੇ ਕੁਝ ਦੂਰੀ ਤੱਕ ਕਾਰ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ
ਕੋਈ ਗੋਲੀ ਨਹੀਂ ਚਲਾਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਕਾਰਬਾਈਨ ਨਾਲ ਲੈਸ ਸੀ। ਦ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦੀ ਘਟਨਾ ਕੁਝ ਸਕਿੰਟਾਂ ਤੱਕ ਚੱਲੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਰੂਤੀ
ਕਾਰ ਰਫ਼ਤਾਰ ਨਾਲ ਚਲੀ ਗਈ। ਮਿਲਿੰਦ ਵੈਦਿਆ ਨੂੰ ਗੋਲੀ ਲੱਗਣ ਨਾਲ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਛੇ ਹੋਰ, ਅਰਥਾਤ - ਨਿਸ਼ਚਲ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਚੌਧਰੀ; ਵਿਨੈ
ਨਾਰਾਇਣ ਅਕਾਰੇ; ਬਾਬੂ ਕਾਸ਼ੀਨਾਥ ਮੰਗੇਲਾ; ਨਿਤਿਨ ਨਰਾਇਣ
ਮੇਹਰ; ਮੁਰੂਗਨ ਵੀ ਤਿਵਾਰ; ਅਤੇ ਵਿਜੇ ਕਾਸ਼ੀਨਾਥ ਆਕਰੇ ਵੀ
ਲਗਾਤਾਰ ਗੋਲੀ ਦੇ ਸੱਟ. ਉਸਦੇ ਤਿੰਨ ਸਾਥੀ, ਅਰਥਾਤ ·
ਮਿਲਿੰਦ ਗੁਣਾਜੀ ਚੌਧਰੀ, ਵਿਲਾਸ ਗੋਪੀਨਾਥ ਆਕਰੇ ਅਤੇ ਦੀਪਕ
ਸੀਤਾਰਾਮ ਆਕਰੇ ਨੇ ਜ਼ਖ਼ਮਾਂ ਦੀ ਤਾਬ ਨਾ ਝੱਲਦਿਆਂ ਦਮ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ।
--
5. ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਗਿਆ
ਈ ਹਿੰਦੂਜਾ ਹਸਪਤਾਲ, ਮੁੰਬਈ ਜਿੱਥੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਇਲਾਜ. ਦੀ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਜਾਂਚ
ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਤਿੰਨ ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ। ਉਹ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ 'ਤੇ ਗੋਲੀਆਂ ਦੇ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ
ਉਥੋਂ ਲਾਸ਼ ਅਤੇ ਸੀਸੇ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਬਰਾਮਦ ਹੋਏ।
ਐੱਫ
6. ਇਥੇ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਉਚਿਤ ਹੈ ਕਿ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਮਿਲਿੰਦ ਵੈਦਿਆ ਦੇ ਜੀਵਨ 'ਤੇ ਵੀ ਅਣਪਛਾਤੇ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ। ਉਸ 'ਤੇ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਉਹ ਕੁਝ ਸੱਟਾਂ ਨਾਲ ਬਚ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਬਾਡੀ ਗਾਰਡ ਰੱਖੋ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਘਟਨਾ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਬਾਡੀ ਗਾਰਡ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਦਿਨ ਦਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਰਾਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੋ। ਗਾਰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਾਰਬਾਈਨ ਹਥਿਆਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੂਜੇ ਦੋ ਸਨ
9 ਐਮਐਮ ਪਿਸਤੌਲਾਂ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਮਿਲਿੰਦ ਵੈਦਿਆ ਨਾਲ ਬੈਠਦੇ ਸਨ
ਦੇ ਫੁੱਟ-ਪਾਥ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਸ਼ੈੱਡ ਵਿੱਚ ਰਾਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਉਸਦੇ ਵਰਕਰ
ਐਚ ਮੋਰੀ ਰੋਡ, ਮਹਿਮ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਸੁਣਨ ਦੇ ਮਕਸਦ ਨਾਲ
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ.]
1115
ਲੋਕਾਂ ਦੇ. ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਸੀ- ਏ
ਗਾਰਡ
ਬੀ
7. ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ 4 ਮਾਰਚ, 1999 ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਹਿਮ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿਖੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸੀ
ਪੀ.ਆਈ.ਯਸ਼ਵੰਤ ਪੁੰਟਾਂਬੇਕਰ (ਪੀਡਬਲਯੂ-36) ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਪੁਲਿਸ, ਮੁੰਬਈ, ਨੇ ਸੀਨੀਅਰ ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ, ਸੀ.ਆਈ.ਡੀ
- ਯੂਨਿਟ IV, ਕੇਸ ਦੀ ਅਗਲੀ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ, ਅਨੁਸਾਰ
ਜਿਸ ਸਬੰਧੀ ਸੀਨੀਅਰ ਪੀ.ਆਈ. ਬਗੁਲ ਨੇ ਜਾਂਚ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪੀ.ਆਈ.ਭਾਰਤ ਟਾਂਬੇ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-59) ਨੇ ਜਾਂਚ ਦਾ ਜ਼ਿੰਮਾ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ ਹੈ
ਸੀ
06.03.1999. ਇੱਕ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ 8 ਮਾਰਚ, 1999 ਨੂੰ ਆਈ
ਜੈਨ 'ਚ ਖੜ੍ਹੀ ਹਾਲਤ 'ਚ ਮਿਲੀ ਲਾਸ਼
ਵਡਾਲਾ ਵਿਖੇ ਡੇਰਾਸਰ ਲੇਨ। ਕਾਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ 'ਤੇ ਇਕ ਖਾਲੀ
AK-56 ਰਾਈਫਲ ਦਾ ਸ਼ੈੱਲ; 9 ਐਮਐਮ ਕੈਲੀਬਰ ਦੇ ਪਿਸਤੌਲ ਦੇ 2 ਖਾਲੀ ਅਤੇ ਦੋ
ਮਾਊਸਰ ਪਿਸਤੌਲ ਆਦਿ ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਪਈਆਂ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈਆਂ। ਇਹ ਸ਼ੱਕੀ ਸੀ
ਕਿ ਉਕਤ ਕਾਰ ਉਪਰੋਕਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ.
ਡੀ
8. ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 (ਮੁਹੰਮਦ ਫਾਰੂਕ) ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
13 ਮਾਰਚ, 1999, ਸੰਯੁਕਤ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਅਪਰਾਧ)
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਈ
ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਆਰਡੀਨੈਂਸ, 1999 ਤੋਂ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦਾ ਕੰਟਰੋਲ
ਕੇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਜਿਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਏ
ਸਹਾਇਕ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਪ੍ਰਦੀਪ ਸਾਵੰਤ
(ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-61) PI ਭਰਤ ਟਾਂਬੇ ਤੋਂ 26 ਮਾਰਚ, 1999 ਨੂੰ ਸੀ.
ਵਿਚ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ACP (ਡਿਟੈਕਸ਼ਨ-1) ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕਰਦਿਆਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਟੀਮ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
ਦੇ 13 ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਐੱਫ
ןד
ਜੀ
9. ਕੁੱਲ ਅੱਠ ਦੋਸ਼ੀ ਸਨ ਅਰਥਾਤ,
ਮੁਹੰਮਦ ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਚਿਪਾ ਰੰਗਾਰੀ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.
1), ਅਸਲਮ ਮੁਹੰਮਦ ਕੁੱਟੀ (ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 2), ਅਬਦੁਲ ਕਾਦਰ
ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਰਿਜ਼ਵੀ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3), ਮਨਸੂਰ ਹਸਨ ਹਾਜੀ ਇਕਬਾਲ
ਪੰਕਰ (ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ. 4), ਮੁਹੰਮਦ. ਜੁਬੇਰ ਕਾਸਮ ਸ਼ੇਖ ਉਰਫ
ਤਬਰੇਜ ਉਰਫ ਜੁਗਨੂੰ (ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 5), ਫਜ਼ਲ ਮੁਹੰਮਦ। ਸ਼ੇਖ ਉਰਫ
ਮੰਨੀ ਅਰਗਾਮੁਤੂ ਸ਼ੇਟਿਆਰ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 6), ਅਜ਼ੀਜ਼ੂਦੀਨ ਐੱਚ
1116 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਜ਼ਹੀਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਉਰਫ਼ ਅਬਦੁਲ ਸੱਤਾਰ (ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ. 7) ਅਤੇ ਸੀ
ਅਬਦੁਲ ਹਸਨ ਬੰਦੇ ਹਸਨ ਮਿਸਤਰੀ (ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 8) ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਕੇਸ.
ਬੀ
ਸੀ
10. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 (ਅਪੀਲੈਂਟ ਨੰਬਰ 1) ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
13 ਮਾਰਚ 1999 ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.4 (ਅਪੀਲੈਂਟ ਨੰ.2)
ਇੱਥੇ) ਨੂੰ 21 ਜੂਨ, 1999 ਨੂੰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਸਮੇਤ ਗ੍ਰਿਫ਼ਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੰ: 2 ਅਤੇ 3. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ: 5 ਅਤੇ 6 ਨੂੰ 18 ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਸਪੈਸ਼ਲ ਸੈੱਲ ਵੱਲੋਂ ਜੂਨ, 1999 ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.7
15 ਜੂਨ 1999 ਨੂੰ ਹਜ਼ਾਰੀਗੰਜ ਤੋਂ ਏ.ਕੇ.-56 ਰਾਈਫਲ ਨਾਲ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਥਾਣਾ ਲਖਨਊ, ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 8 ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ
21 ਜੁਲਾਈ, 1999 ਨੂੰ
11. 4 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1999 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ
ਪੰਚਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਮੁਹੰਮਦ 'ਤੇ ਐਸ.ਟੀ.ਡੀ. ਅਲੀ ਰੋਡ,
ਮਸਜਿਦ ਰੋਡ, ਡੋਂਗਰੀ ਵਿਖੇ ਜੇ.ਜੇ.ਮਾਰਗ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਨੇੜੇ
ਡੀ ਜਿੱਥੋਂ ਉਹ ਫਹੀਮ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰਦਾ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਕੀਤੀ
ਉਸ ਦੇ ਬਾਰੇ 10 ਅਪ੍ਰੈਲ 1999 ਨੂੰ ਇਕ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ. ਇਸ ਨੂੰ ਡੀਸੀਪੀ ਪਰਮਬੀਰ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ
ਸਿੰਘ (PW-51)।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
12. 25 ਜੂਨ, 1999 ਨੂੰ ਮਨਸੂਰ ਹਸਨ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4)
ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਛਗਨ ਵਿਠਲ ਦੇ ਗੈਰੇਜ ਵਿੱਚ ਲੈ ਗਏ ਜਿੱਥੇ
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਮੁਰੰਮਤ ਲਈ ਅਪਰਾਧ ਦਾ. 6 ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਵੀ ਦਿਖਾਇਆ
ਜੁਲਾਈ, 1999 ਡੋਂਗਰੀ ਵਿਖੇ ਇੱਕ ਐਸਟੀਡੀ ਬੂਥ ਜਿੱਥੋਂ ਉਸਨੇ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਫਹੀਮ ਅਤੇ ਮੋਬਾਈਲ ਫੋਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਡੁਪਲੀਕੇਟ ਵੀ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ
ਮੋਟਰ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਇਸੰਸ. ਮੁਹੰਮਦ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ। ਜ਼ੁਬੇਰ (ਦੋਸ਼ੀ
ਨੰ: 5) 18 ਜੁਲਾਈ 1999 ਨੂੰ 9 ਐਮ.ਐਮ ਚੀਨ ਦੀ ਬਣੀ ਪਿਸਤੌਲ ਦੀ ਖੋਜ,
ਜੋ ਕਿ ਮਹਿਮ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਇੱਕ ਝੌਂਪੜੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੱਪ-ਬੋਰਡ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਬੱਸ ਡਿਪੂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਉਸ ਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਸੀ
ਰਵਿੰਦਰ ਕਦਮ, ਡੀਸੀਪੀ (ਜ਼ੋਨ IV) ਦੁਆਰਾ 30.07.1999 ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਿਸਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ PW-39 ਵਜੋਂ ਪਰਖਿਆ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਗਿਆ।
13. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਸੀ
30 ਜੁਲਾਈ, 1999 ਨੂੰ ਡੀਸੀਪੀ ਕਦਮ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਐਚ ਖੁਦ PW-39 ਵਜੋਂ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਨੇ ਆਪਣਾ ਫੈਸਲਾ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ
ਨ
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ.]
1117
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਏ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ.
14. 9 ਅਗਸਤ 1999 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਮਹਿਮ ਦੇ ਇੱਕ ਟੈਲੀਫੋਨ ਬੂਥ 'ਤੇ ਜਿੱਥੋਂ ਉਸ ਨੇ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਰਾਚੀ, ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਫਹੀਮ ਅਤੇ ਛੋਟਾ ਸ਼ਕੀਲ। ਖੋਜ
ਏ.ਕੇ. 56 ਰਾਈਫਲ ਸਮੇਤ 5 ਕਾਰਤੂਸ ਰੱਖੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਮਹਿਮ ਬੱਸ ਡਿਪੂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਇੱਕ ਝੌਂਪੜੀ ਦੀ ਉੱਚੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਇੱਕ ਰੈਕਸਿਨ ਬੈਗ ਵਿੱਚ
ਅਜ਼ੀਜ਼ੂਦੀਨ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ 17 ਜੁਲਾਈ, 1999 ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
(ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 7)। ਫਿੰਗਰ ਪ੍ਰਿੰਟ ਮਾਹਿਰ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਮਿਲਿਆ
ਕਹੀ ਗਈ ਰਾਈਫਲ 'ਤੇ ਇਕ ਵਾਰ ਫਿੰਗਰ ਪ੍ਰਿੰਟ. ਦੋ ਪਲੇਟਾਂ ਦੀ ਖੋਜ
ਕਿਦਵਈ ਵਿੱਚ ਬਿਲਡਿੰਗ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਹੇਠਲੀ ਮੰਜ਼ਿਲ 'ਤੇ ਕਮਰਾ ਨੰਬਰ 15 ਤੋਂ
ਨਗਰ, ਵਡਾਲਾ, ਅਬਦੁਲ ਹਸਨ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ
(ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 8)।
ਬੀ
ਸੀ
15. ਉਪਰੋਕਤ ਛੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਸੀ
ਤਿੰਨ ਡੀ.ਸੀ.ਪੀਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸ਼੍ਰੀ ਕਦਮ (ਪੀਡਬਲਯੂ-39), ਸ਼੍ਰੀ ਡੀ
ਪਰਮਵੀਰ ਸਿੰਘ (PW-51) ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿੰਦਰੇ (PW-60)। ਟੈਸਟ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਤੋਂ 8 ਦੀ ਸ਼ਨਾਖਤ ਪਰੇਡ ਕਰਵਾਈ ਗਈ
10 ਅਗਸਤ, 1999 ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜੋ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ PW-32 ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਜਾਂਚਿਆ.
16. ਜਾਂਚ ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ
8 ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਤੰਬਰ, 1999। ਸਾਰਿਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860 (ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਆਈਪੀਸੀ') ਅਤੇ ਹਥਿਆਰ ਐਕਟ।
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸਾਰੇ ਅੱਠ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਛੋਟਾ ਸ਼ਕੀਲ ਦੇ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕੰਟਰੋਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਆਰਗੇਨਾਈਜ਼ਡ ਕ੍ਰਾਈਮ ਐਕਟ, 1999 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
'ਮਕੋਕਾ') ਨੂੰ ਵੀ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਕਤ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਏ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚਣ, ਉਕਸਾਉਣ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤ ਦੇਣ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਉਪਰੋਕਤ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਸਿੰਡੀਕੇਟ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
17. ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਛੋਟਾ ਸ਼ਕੀਲ ਅਤੇ ਮੁਹੰਮਦ।
ਫਹੀਮ ਨੂੰ ਭਗੌੜਾ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਐਚ
1118 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਚੱਲਿਆ ਕਿ ਸਾਰੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਮਿਲਿੰਦ ਵੈਦਿਆ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸਾਜਿਸ਼ ਰਚੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਆਮ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ
ਉਸ ਦੇ ਕਤਲ ਦਾ ਕਾਰਨ. ਨਾਲ ਲਗਾਤਾਰ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੁਹੰਮਦ. ਫਹੀਮ ਤੋਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਲੈਣ ਦੇ ਮਕਸਦ ਨਾਲ
ਟੈਲੀਫੋਨ 'ਤੇ ਬੀ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹਥਿਆਰ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ
ਫਰਾਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅਸਲਾ ਅਤੇ ਪੈਸੇ
ਅਰਥਾਤ, ਛੋਟਾ ਸ਼ਕੀਲ ਅਤੇ ਮੁਹੰਮਦ। ਫਹੀਮ।
18. ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਗਰੋਹ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਦੱਸੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਭਗੌੜਾ ਅਪਰਾਧੀ ਛੋਟਾ ਸ਼ਕੀਲ ਜੋ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਸੀ
ਕਰਾਚੀ, ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਤੋਂ ਆਪਣੀਆਂ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਗੈਂਗਲੋਰ, ਮੁਹੰਮਦ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ। ਫਹੀਮ।
ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਅੰਡਰਵਰਲਡ ਡੌਨ ਦੇ ਗਿਰੋਹ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਦੱਸੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਦਾਊਦ ਇਬਰਾਹਿਮ।
ਡੀ
19. ਸਾਰੇ ਅੱਠ ਦੋਸ਼ੀ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਛੋਟਾ ਸ਼ਕੀਲ ਦੇ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
MCOCA ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1) r/w 2(e) ਦੇ ਤਹਿਤ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹ
ਅੱਗੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚਣ, ਉਕਸਾਉਣ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤ ਦੇਣ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਉਪਰੋਕਤ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਈ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਸਿੰਡੀਕੇਟ MCOCA ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
IPC ਦੀ ਧਾਰਾ 120B ਦੇ ਨਾਲ। ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਸਮਝੌਤੇ ਲਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਦੀ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ
120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਐੱਫ
20. ਮੁਹੰਮਦ ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਚਿਪਾ ਰੰਗਾਰੀ
(ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1) 'ਤੇ ਧਾਰਾ 302 ਤਹਿਤ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ ਸਨ।
307 ਦੀ ਧਾਰਾ 120ਬੀ/34 ਅਤੇ 109 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਉਹ, ਉਕਤ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਲਗਾਤਾਰ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਫਹੀਮ ਨਾਲ ਮੋਬਾਈਲ 'ਤੇ ਪੈਸੇ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਮੋਬਾਈਲ ਵੀ
ਗੁੱਡੂ ਤੋਂ ਫੋਨ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ।
5 ਅਤੇ 6, ਕਾਰ ਸਮੇਤ ਡਰਾਈਵਰ ਯਾਨੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 8 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਮ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ. ਤਹਿਤ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਧਾਰਾ 201, 34 ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਨੰ: 5, 6 ਅਤੇ 7
ਸਕ੍ਰੀਨ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਏ.ਕੇ.-56 ਰਾਈਫਲ ਦੇ ਗਾਇਬ ਹੋਣ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਐਚ.
ਜੀ
+
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ.]
1119
21. ਅਸਲਮ ਮੁਹੰਮਦ ਕੁੱਟੀ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2) ਏ
ਧਾਰਾ 302, 307, 120B r/w 34, r/ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ w 109 ਮੁਹੰਮਦ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ। ਫਹੀਮ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਕਰਾਚੀ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 3 ਨੇ ਨੀਟਾ ਤੋਂ ਹਥਿਆਰ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ
ਮਜ਼ਗਾਓਂ ਤੋਂ ਲਿਆ ਕੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ: 4 ਅਤੇ 7 ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦੋਸ਼ੀ ਬੀ
ਨੰਬਰ 2 ਨੇ ਤਿੰਨ ਮੋਬਾਈਲ ਫੋਨ ਖਰੀਦ ਕੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 4 ਲਈ ਵੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਿੱਤੀ
ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ।
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 25(1ਏ) ਅਤੇ 25(1ਬੀ) ਤਹਿਤ ਉਸ 'ਤੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰੇਕਸਿਨ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਬੈਗ ਜਿਸ ਵਿਚ ਦੋ 9 ਐਮਐਮ ਪਿਸਤੌਲ ਅਤੇ ਏ.ਕੇ.-56 ਰਾਈਫਲ ਸੀ
ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਅਤੇ 7 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
22. ਅਬਦੁਲ ਕਾਦਰ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਰਿਜ਼ਵੀ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3) ਸੀ
ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 25 ਆਰ/ਡਬਲਯੂ 3 ਅਤੇ 7 ਦੇ ਤਹਿਤ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਨੀਟਾ ਤੋਂ ਰੈਕਸਿਨ ਬੈਗ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੋ ਪਿਸਤੌਲ, ਇੱਕ ਰਾਈਫਲ ਉਪਰੋਕਤ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਵਰਤਣ ਲਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 4 ਅਤੇ 7 ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਬਿਨਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਅਤੇ ਮਨਾਹੀ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ
ਅਸਲਾ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 3 ਅਤੇ 7 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਹਥਿਆਰ। ਉਹ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302, 307 ਆਰ/ਡਬਲਯੂ 120ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ,
34 ਅਤੇ 109 ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਹਥਿਆਰ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
7 ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧ, ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਅਤੇ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ। ਉਹ ਸੀ
ਧਾਰਾ 302, 307 ਆਰ/ਡਬਲਯੂ 34, 120ਬੀ, ਅਤੇ 109 ਐੱਫ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੋਰ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਮੋਬਾਈਲ ਫੋਨ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਉਕਤ ਵਾਰਦਾਤ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਲਈ ਹੀਰਾ ਪੰਨਾ ਮਾਰਕੀਟ ਤੋਂ ਨੰ.
23. ਮਨਸੂਰ ਹਸਨ ਹਾਜੀ ਇਕਬਾਲ ਪੰਕਰ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 4) ਸੀ
ਲਈ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 411 ਆਰ/ਡਬਲਯੂ 34 ਅਤੇ 120-ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਫਹੀਮ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਚਿੱਟਾ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਗਈ
ਫਿਲਾ ਹਾਊਸ, ਮੁੰਬਈ ਤੋਂ ਰੰਗੀਨ ਮਾਰੂਤੀ 800 ਕਾਰ ਅਤੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ: 4 ਅਤੇ 7 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਸੀ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਚੋਰੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ. ਉਸ 'ਤੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ
ਜੀ
ਐੱਚ
1120 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302, 307 ਆਰ/ਡਬਲਯੂ 34, 120-ਬੀ ਅਤੇ 109 ਦੇ ਤਹਿਤ ਏ.
ਚੋਰੀ ਦੀ ਕਾਰ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8 ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਸ 'ਤੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ
ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 201 ਆਰ/ਡਬਲਯੂ 34 ਅਤੇ 120-ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਕੋਲੋਂ ਦੋ ਮੋਬਾਈਲ ਫ਼ੋਨ ਨੰਬਰ 5 ਅਤੇ 7 ਦੇ ਬਾਅਦ ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ
ਬੀ ਉਪਰੋਕਤ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਛੁਪਾਉਣ ਲਈ.
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
24. ਮੁਹੰਮਦ. ਜੁਬੇਰ ਕਾਸਮ ਸ਼ੇਖ ਉਰਫ ਤਬਰੇਜ ਉਰਫ ਜੁਗਨੂੰ,
ਫਜ਼ਲ ਮੁਹੰਮਦ ਸ਼ੇਖ ਉਰਫ ਮੰਨੀ ਅਰਗਾਮੁਤੂ ਸ਼ੇਤਿਆਰ, ਅਜ਼ੀਜ਼ੂਦੀਨ
ਜ਼ਹੀਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਉਰਫ ਅਬਦੁਲ ਸੱਤਾਰ ਅਤੇ ਅਬਦੁਲ ਹਸਨ ਬਾਂਡੇ
ਹਸਨ ਮਿਸਤਰੀ (ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 5 ਤੋਂ 8) ਨੂੰ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 25 ਆਰ/ਡਬਲਯੂ 3 ਅਤੇ 7 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ, ਬਿਨਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਵਾਲੇ ਪਿਸਤੌਲ ਅਤੇ ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਅਤੇ ਆਮ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਹਥਿਆਰਾਂ ਯਾਨੀ ਏ-56 ਰਾਈਫਲ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਤੋਂ 7 ਦੇ ਨਾਲ ਇਰਾਦਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਧਾਰਾ 25 (1A), 25(1B) ਆਰ/ਡਬਲਯੂ 3, 7 ਅਤੇ 35 ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਉਕਤ ਵਾਹਨ ਦਾ ਸੰਯੁਕਤ ਕਬਜ਼ਾ/ਨਿਯੰਤਰਣ ਰੱਖਣ ਲਈ ਐਕਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਚੋਰੀ ਦੀ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਜੋ ਉਪਰੋਕਤ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਗੱਡੀ ਵਿੱਚ ਫਾਇਰ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਸਨ।
25. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਤੋਂ 7 ਨੂੰ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
MCOCA ਦਾ E (1) (i) ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਅਤੇ 120B ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਜੁਰਮ ਕਰਨਾ
ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਅਤੇ
ਬਗਾਵਤ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ। ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ ਹਨ
MCOCA ਦੇ 3 (1) (ii) ਨੂੰ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 307 ਅਤੇ 120B ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਗੋਲੀਬਾਰੀ, ਸੱਟਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ ਅਤੇ ਜਾਨ ਨੂੰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣਾ
7 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ।
307 ਆਰ/ਡਬਲਯੂ 34 ਅਤੇ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਚੋਰੀ ਮਾਰੂਤੀ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਲਈ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕਾਰ ਨੰ
ਅਤੇ ਪੀੜਤਾਂ 'ਤੇ ਰਾਈਫਲਾਂ। ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ 25(1A), 25(1B) ਅਤੇ 27(3) ਅੱਗ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਅਸਲਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਅਤੇ 7 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਹਥਿਆਰ। ਉਹ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 201 ਆਰ/ਡਬਲਯੂ 34 ਅਤੇ 120-ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ।
ਇਹ ਜਾਣਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਲੁਕਾਉਣ ਲਈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਨਾਲ ਲਾਪਤਾ ਹੋਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ।
ਜੀ
ਐੱਚ
1122 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
'ਤੇ ਏ. ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਕੁਝ ਖਾਸ ਨੋਟ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਕਾਰਡ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਰ ਦੀ ਗਿਣਤੀ, ਇਸਦੀ ਮੁਰੰਮਤ, ਨਾਮ ਬਾਰੇ
ਗਾਹਕ ਦਾ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਟੈਲੀਫੋਨ ਨੰਬਰ ਆਦਿ। ਇੱਕ ਨੋਟ ਵੀ ਸੀ
ਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ "ਸਰਵਿਸਿੰਗ ਲਈ ਦੁਬਾਰਾ ਨਾ ਲਓ"। ਉਹ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ
ਬੀ ਨੇ 31 ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ.4 ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ
ਮਾਰਚ, 2000. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਦੀ ਪਛਾਣ ਸੀ
ਸ਼ੱਕੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
29. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ, ਮੁੰਬਈ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ
ਮਿਤੀ 05.09.2000 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3 ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਬਾਕੀ ਛੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:-
“1 (ਏ) ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਮੁਹੰਮਦ ਫਾਰੂਕ ਚਿਪਾ
ਰੰਗਾਰੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ
ਆਰਗੇਨਾਈਜ਼ਡ ਕ੍ਰਾਈਮ ਐਕਟ, 1999 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
"ਐਮ.ਸੀ.ਓ.ਸੀ. ਐਕਟ, 99") ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਹੈ
ਨੂੰ ਦਸ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰੋ। ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਡਿਫਾਲਟ ਵਿੱਚ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਉਸ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ.
(ਬੀ) ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 3(4) ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਮ.ਸੀ.ਓ.ਸੀ. ਐਕਟ 99 ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਹੈ
R.I ਨੂੰ ਦਸ ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਵੀ ਭਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ। ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਡਿਫਾਲਟ ਵਿੱਚ ਉਹ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਲਈ R.I. ਜਾਓ.
(c) ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 212 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 52-ਏ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ ਸੈਕਸ਼ਨ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ
ਨੂੰ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
5000/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮਾਨਾ ਵੀ ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਦੇ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਨੂੰ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ.
IV. (a) ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਮਨਸੂਰ ਹਸਨ ਹਾਜੀ ਇਕਬਾਲ ਪੰਕਰ
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ.]
੧੧੨੧॥
26. ਅਬਦੁਲ ਹਸਨ ਬੰਦੇ ਹਸਨ ਮਿਸਤਰੀ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8) ਏ
ਧਾਰਾ 302, 307 ਆਰ/ਡਬਲਯੂ 34 ਅਤੇ 120- ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
'ਚ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ: 5 ਤੋਂ 7 ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਅਤੇ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ
ਕਤਲ ਅਤੇ ਘਾਤਕ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦੇਣਾ। ਉਹ ਵੀ ਸੀ
ਬੀ ਲਈ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 424, 414 r/w 34 ਅਤੇ 120-ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਚੋਰੀ ਹੋਈ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਬਦਲਣਾ
ਨੰਬਰ ਪਲੇਟ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚੋਰੀ ਨੂੰ ਛੁਪਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਅਤੇ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਜਾਇਦਾਦ. ਉਹ
ਨੂੰ ਪਨਾਹ ਦੇਣ ਲਈ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 212 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੋਰ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ: 5 ਤੋਂ 7 ਚੋਰੀ ਦੀ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਉਪਰੋਕਤ ਅਪਰਾਧ।
27. ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ 64 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਗਵਾਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 5 ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਸਨ
ਜ਼ਖਮੀ ਵਿਅਕਤੀ। ਛੇ STD/ISD ਬੂਥ ਮਾਲਕ ਵੀ ਸਨ
ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਕਿ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿ ਕੁਝ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਡੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬੂਥਾਂ ਤੋਂ ਕਰਾਚੀ, ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਤੱਕ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕਾਲਾਂ। 4
ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ ਬਾਰੇ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਹਾਲਾਤ 14 ਗਵਾਹ ਪੰਚ ਗਵਾਹ ਸਨ। 4 ਮੈਡੀਕਲ
ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਾਲ ਹੀ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ। ਸਮੇਤ 25 ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਈ
ਦੋ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਵੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ। 5 ਹੋਰ
ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੁਆਇੰਟਾਂ 'ਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
28. ਸਬੀਉਲ ਹਸਨ (PW-15) ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ
ਜਿਸ ਦਾ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ MH-03-H-1759 ਚੋਰੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹ
ਨੇ 30 ਜਨਵਰੀ 1999 ਨੂੰ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਸੀ।
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-20, ਜੋ ਕਿ ਪੰਚ ਗਵਾਹ ਹੈ, ਦੇ ਸਬੂਤ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ
25 ਜੂਨ 1999 ਨੂੰ ਕਾਰ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ। ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 4 ਦੀ ਅਗਵਾਈ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਛਗਨ ਮਿੱਠਾ ਪੈਟਰੋਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਥਿਤ ਇੱਕ ਗੈਰੇਜ ਵਿੱਚ
ਪੰਪ ਜਿੱਥੇ ਕਾਰ ਮੁਰੰਮਤ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਪੈਟਰੋਲ ਦੇ ਮੈਨੇਜਰ
ਪੰਪ PW-17 ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 5 ਫਰਵਰੀ, 1999 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.
4 ਨੇ ਇੱਕ ਚਿੱਟੇ ਰੰਗ ਦੀ ਕਾਰ ਨੰ. ਬੀ.ਐਲ.ਡੀ. 1949 ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੀ ਸੀ
ਮੁਰੰਮਤ ਅਤੇ ਸੇਵਾ. ਉਸ ਨੇ ਕਾਰ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਲਈ
ਤੁਰੰਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੁਰੰਮਤ ਅਤੇ
ਸਰਵਿਸਿੰਗ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

