MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ.]
1143
MCOC A ਦੇ ਨਿਯਮ 3(6) ਅਧੀਨ ਦਰਸਾਏ ਸਮਾਨ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ
ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਇਹ ਪਰਮਬੀਰ ਸਿੰਘ (ਪੀਡਬਲਯੂ-) ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
51) ਜੋ ਕਿ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਵਾਲਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੀ
ਉਸੇ ਦੀ ਜਾਂਚ.
50. MCOCA ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਕਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ' ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਨਿਯਮ, 1999 ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ. ਨਿਯਮ 3 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਮਕੋਕਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਮਕੋਕਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
"ਸੈਕਸ਼ਨ 18 - ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਕੁਝ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
(1) ਕੋਡ ਜਾਂ ਭਾਰਤੀ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872 (1872 ਦਾ I), ਪਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਦੇ ਰੈਂਕ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪੁਲਿਸ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਮਕੈਨੀਕਲ ਯੰਤਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੈਸੇਟਾਂ, ਟੇਪਾਂ ਜਾਂ
ਧੁਨੀ ਟਰੈਕ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਜਾਂ ਚਿੱਤਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ, ਉਕਸਾਉਣ ਵਾਲਾ ਜਾਂ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
13
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ, ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ, ਉਕਸਾਉਣ ਵਾਲਾ ਜਾਂ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ ਐੱਫ
ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਉਸੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ
ਦੋਸ਼ੀ
(2) ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦ ਮਾਹੌਲ ਵਿਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸੇ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
(3) ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਕੋਈ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਰੇਗਾ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ, ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਮਝਾਓ
ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣਾ ਕਿ ਉਹ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
+
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1144
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਰੁੱਧ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਹ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਕਬੂਲਨਾਮਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ,
ਉਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਦ
ਸਬੰਧਤ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਅਜਿਹਾ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਰੇਗਾ
ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ, ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰੋ
ਸਵੈਇੱਛਤ ਚਰਿੱਤਰ ਦੀ ਉਸਦੀ ਨਿੱਜੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਬਾਰੇ
ਅਜਿਹੇ ਕਬੂਲਨਾਮੇ ਦੀ, ਉਸੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਸਮਾਂ ਪਾ ਕੇ।
(4) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹਰ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਚੀਫ਼ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇ ਜਾਂ
'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਚੀਫ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ
ਜਿਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜੇਗਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਨੋਟਿਸ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ.
(5) ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਚੀਫ਼ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਾਂ ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਭੇਜਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦੇ ਮੂਲ ਬਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਇਕਬਾਲ, ਲਿਖਤੀ ਜਾਂ ਮਕੈਨੀਕਲ ਡਿਵਾਈਸ 'ਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਰੀ ਦੇ.
(6) ਚੀਫ਼ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਾਂ ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ,
ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਵੱਲੋਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਲਏ
ਅਤੇ ਤਸ਼ੱਦਦ ਦੀ ਕਿਸੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਵਿਅਕਤੀ ਕਰੇਗਾ
ਨੂੰ ਡਾਕਟਰੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇ
ਕਿਸੇ ਮੈਡੀਕਲ ਅਫਸਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜੋ ਰੈਂਕ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸਹਾਇਕ ਸਿਵਲ ਸਰਜਨ।"
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 3(6) ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:-
"3. ਸੈਕਟਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਐਕਟ ਦੇ 18.
н
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ.]
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXxx
1145
XXXXXXXXXXXXXXXXX ਏ
(6) ਉਪ-ਨਿਯਮ (5) ਅਧੀਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ, ਜੇਕਰ ਇਹ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਜਿਸਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ, ਜਿਸ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਿਹਾ ਇਕਬਾਲੀਆ. ਅਜਿਹਾ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਆਪਣੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਪਣੇ ਹੱਥ, ਦੇ ਅੰਤ 'ਤੇ ਇੱਕ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਵੀ ਬਣਾਉ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇਕਬਾਲ:-
“ਮੈਂ (ਇਕਬਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦਾ ਨਾਮ) ਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਕੋਈ ਵੀ ਇਕਬਾਲ ਜੋ ਉਹ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਇਕਬਾਲੀਆ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੇਰੀ ਸੁਣਵਾਈ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, the
ਇਕਬਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ। ਮੈਂ ਇਸ ਨੂੰ ਇਕਬਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਅਤੇ ਸਹੀ ਮੰਨਿਆ, ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ/ਬਿਆਨ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਸੱਚਾ ਲੇਖਾ
ਉਸਨੂੰ।"
51. ਅਸੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
MCOCA ਦੇ 18 ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਜੇ.ਈ
ਐੱਫ
52. ਇਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੇਸ ਸੀ
ਪਰਮਬੀਰ ਸਿੰਘ (PW-51) ਜਿਸ ਨੇ ਉਕਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਇਆ
ਬਿਆਨ ਕਦੇ ਵੀ ਕੇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੀ.ਐਲ
ਮਹਿਮ ਥਾਣੇ ਦੇ ਪੁਨਟੰਬੇਕਰ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-36) ਸੰਭਾਲ ਰਹੇ ਸਨ
04.03.1999 ਤੋਂ ਤਫ਼ਤੀਸ਼, ਫਿਰ PI ਭਰਤ ਟਾਂਬੇ (PW-
59) ਨੇ 06.03.1999 ਨੂੰ ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਏ.ਸੀ.ਪੀ
ਪ੍ਰਦੀਪ ਸਾਵੰਤ (ਪੀਡਬਲਯੂ-61) ਨੇ ਜੀ
26.03.1999 ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਭਰਤ ਟਾਂਬੇ। ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਰਾਹੀਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਆਈ
ਸਪਸ਼ਟ ਖੋਜ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਹੈ
ਬਿਆਨ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਰਸਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
7
་
1146 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜੋ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਦਰਸਾਏ ਸਮਾਨ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਸਹਿਣ ਕਰੋ
MCOC ਨਿਯਮ, 1999 ਦੇ ਨਿਯਮ 3(6), ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 18 ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉੱਥੇ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਗੈਂਗ ਨੇਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਕਈ ਫੋਨ ਕਾਲਾਂ
ਫੋਨ ਬੂਥ. ਉਕਤ ਤੱਥ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ. ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਵਾਜਬ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜੋ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਕਿਉਂ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ 'ਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ.
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
53. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8 ਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਹੋਇਆ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਦੋਵਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੋਣ ਲਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਨੈਡ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਬਚਪਨ ਤੋਂ ਜਾਣਦਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਡਰਾਈਵਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਲਿਆਂਦਾ ਸੀ
ਉਕਤ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਵੀ ਦਿੱਤੇ। ਨੌਕਰੀ ਲਈ 10,000/-।
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8 ਨੇ ਆਪਣੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਗਿਆ।
54. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਅਤੇ
ਈ 6 ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. ਉਕਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵਿਚ
ਬਿਆਨ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ 02.03.1999 ਨੂੰ
ਫਹੀਮ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਨੂੰ ਫੋਨ 'ਤੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਜੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਨਾਲ ਦੋ ਪਿਸਤੌਲ ਭੇਜੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਦੋਸ਼ੀ
ਨੰਬਰ 1 ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ: 5 ਦੇ ਘਰ ਉਕਤ ਨੂੰ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ
ਪਿਸਤੌਲ ਉਕਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਵੀ ਇਹ ਗੱਲ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ ਹੈ
ਕਿ ਦੋ ਪਿਸਤੌਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਸੀ
05.03.1999 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਫੋਨ ਕੀਤਾ, ਜਿਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ
ਉਸ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1) ਨੇ ਛੋਟਾ ਸ਼ਕੀਲ ਨਾਲ ਇਸ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਫੋਨ ਕਰਕੇ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਦੀ ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ।
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਨੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਛੋਟਾ ਸ਼ਕੀਲ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਨੂੰ ਕੁਝ ਪੈਸੇ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਰੁ. 20,000/- ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.
ਜੀ
ਐੱਚ
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ.]
1147
5 ਵਕੋਲਾ ਵਿਖੇ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ: 5 ਅਤੇ 6 ਨੇ ਮਿਲ ਕੇ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਕੋਲਕਾਤਾ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ।
ਬੀ
55. ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਬੂਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਵੀ ਹੈ
ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਅਰਥਾਤ PW-21, ਇੱਕ STD ਦਾ ਮਾਲਕ
ਬੂਥ ਜੋ ਜੇ ਜੇ ਦੇ ਨਾਮ ਅਤੇ ਸ਼ੈਲੀ ਹੇਠ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਬ੍ਰਦਰਜ਼ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਸੈਂਟਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ 'ਚ ਕਿਹਾ
ਕਿ 01.03.1999 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਏ
ਕਰਾਚੀ (ਪਾਕਿਸਤਾਨ) ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਨੰਬਰ। PW-35, ਜੋ ਮਾਲਕ ਹੈ
ਡਾਟਾ ਲਿੰਕ ਨਾਮ ਦੇ ਫੋਨ ਬੂਥ ਦੇ, ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਕਰੇਗਾ
ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਨੂੰ ਫ਼ੋਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਬੂਥ 'ਤੇ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-37, ਜੋ ਇਕ ਹੋਰ ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਅਜ਼ਾਰੀ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ
ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਐਕਸ਼ਨ ਸੈਂਟਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨੰਬਰਾਂ 'ਤੇ ਕਾਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
ਪਾਕਿਸਤਾਨ 01.03.1999 ਅਤੇ 09.03.1999 ਨੂੰ। PW ਦਾ ਇਹ ਸਬੂਤ-
37 PW-D ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
54. PW-43 ਦਾ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਸਬੂਤ ਹੈ ਜਿਸਨੇ ਉਸ ਕਾਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੀ
56. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਬਿਆਨ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਕਤ ਈ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਬੂਤ ਵਿਚ ਅਯੋਗ ਸਨ
ਇਸ ਨੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਈ
ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿੱਟੇ ਤੱਕ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਸਬੂਤ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਮੁਢਲੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਕਿ ਇੱਕ ਚੇਤਾਵਨੀ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ, ਉਹੀ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਅਯੋਗ.
ਜੀ
57. ਸਾਡੀ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ PW-64 ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ, ਟਾਈਪਿਸਟ ਜਿਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੁੱਢਲੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਕਿ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ 23.07.1999 ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਸਾਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦੇ
PW-64, ਟਾਈਪਿਸਟ ਦਾ ਬਿਆਨ। ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਐੱਚ
1148 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
MCOCA ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਆਧਾਰ।
ਬੀ
58. ਇਸਲਈ, ਅਸੀਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ
ਜੋ ਦੋਸ਼ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਾਬਤ ਅਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਸਨ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੇ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਬਹਾਲ ਵੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਧਾਰਾ 212 ਤਹਿਤ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ
ਧਾਰਾ 52(ਏ) ਦੇ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
59. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮਕੋਕਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਹੈ
C ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਸਿਰਫ਼ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾ ਖੁਦ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਦੋਸ਼ੀ ਵੀ ਹੈ
ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ
ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਜਿਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼. ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਨਲਿਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, (1999) 5
D SCC 253, ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅੱਤਵਾਦੀ ਅਤੇ ਵਿਘਨਕਾਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ (ਰੋਕਥਾਮ) ਐਕਟ ਦੇ 15,
1987 (ਹੁਣ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ), ਜੋ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 18 ਦੇ ਨਾਲ ਪੈਰੀ ਮਟੀਰੀਆ ਹੈ
MCOCA ਕਿ ਇੱਕ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਸਬੂਤ ਮੰਨਣਯੋਗ ਹੈ
ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਗੈਰ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
E obstante clause, CrPC ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਪੈਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ:
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
"415. ਜਦੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਟਾਡਾ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦਾ ਇਕਬਾਲ
ਦੋਸ਼ੀ ਸਹਿ-ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ
ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ
ਇਹ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਮੁੱਲ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਕਦਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗ.
416. ਧਾਰਾ 15 ਦੇ ਅਧੀਨ "ਮਨਜ਼ੂਰ" ਸ਼ਬਦ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ. ਜਦੋਂ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਕਬਾਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਕਬੂਲਨਾਮੇ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ.
417. ਸ੍ਰੀ ਨਟਰਾਜਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਕਬਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
:
+
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ.]
1149
ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਪੁਖਤਾ ਸਬੂਤ ਹਨ ਪਰ ਏ
ਉਸਦੇ ਸਹਿ-ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਹੀਂ। ਉਸਨੇ ਤਰਕ ਦਿੱਤਾ ਕਿ
ਕਬੂਲਨਾਮਾ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਬੂਤ; ਇਹ ਇਕਬਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ ਅਤੇ
ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ; ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ; ਇਹ ਜਿਰਾਹ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ; ਬੀ
ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਦਾ ਬਿਆਨ ਹੈ।
ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸਦਾ ਸਿਰਫ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਮੁੱਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਹ ਸਬੂਤ ਦਾ ਵੀ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਭਾਵੇਂ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 30 ਹੋਵੇ
ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ. ਪਰ ਫਿਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਟਾਡਾ ਗੈਰ-ਸੀ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
obstante ਧਾਰਾ. ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਜ਼ਰੂਰ ਹੈ
ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਤੱਕ ਇੱਕ ਵਿਦਾਇਗੀ. ਪਰ ਫਿਰ ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਸ੍ਰੀ ਨਟਰਾਜਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਪੱਟੀ ਹਟਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ 15 ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 24, 25 ਅਤੇ 26 ਹੈ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਨਾ ਕਿ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਤੋਂ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਹ,
ਇਸ ਲਈ ਕਲਪਨਾਥ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਏ ਨੇ ਕੇਸ 7 ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਵਿਚ ਕੋਈ ਸੀ
ਕੇਸ ਲਾਗੂ, ਸਹੀ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
418. ਜੇ ਅਸੀਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰੀਏ, ਤਾਂ ਜੋ ਸ਼ਬਦ ਹਨ
ਸੋਧ ਐਕਟ, 1993 ਦੁਆਰਾ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਹੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਵ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਸ੍ਰੀ ਨਟਰਾਜਨ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਬੇਲੋੜੇ ਹੋਣਗੇ ਜੋ F ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੋਣਗੇ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਮੁਢਲੇ ਸਿਧਾਂਤ। ਲਈ
ਇੱਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਮੰਨਣਯੋਗ ਹੈ
ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ, ਧਾਰਾ 15 ਦੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਕੱਠੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਸਬੂਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਵੀ ਹੈ
ਐਕਟ. ਧਾਰਾ 21 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (ਸੀ) ਅਤੇ (ਡੀ) ਨੂੰ ਮਿਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਜੀ
ਸਹਿ-ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਉਠਾਈ।
ਸ੍ਰੀ ਨਟਰਾਜਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਸ ਵਿਵਸਥਾ ਨੇ
ਇੱਕ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਸਬੂਤ ਅਤੇ
ਸੰਸਦ ਨੇ ਇਹ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਪਰ
ਫਿਰ ਧਾਰਾ 15 ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਕਿਉਂ ਜੋੜਦੇ ਹਨ?
sospent no ਅਤੇ nod
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1150 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
419. ਬਲੈਕ ਦੀ ਲਾਅ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ "ਮਨਜ਼ੂਰ"
ਮਤਲਬ:
"ਏ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ। ਫੈਸਲਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ।"
420. ਇਹ "ਮਨਜ਼ੂਰ ਸਬੂਤ" ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ:
"ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਸਬੂਤ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਜਿਹੇ ਕਿਰਦਾਰ ਦਾ ਹੈ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਜੱਜ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ; ਯਾਨੀ, ਇਸਨੂੰ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿਓ।
'ਮਨਜ਼ੂਰ' ਹੋਣ ਲਈ ਸਬੂਤ ਢੁਕਵੇਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ, ਅੰਤਰ
ਆਲੀਆ, 'ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ' ਹੋਣ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ..."
ਜੇ ਅਸੀਂ ਦੁਬਾਰਾ ਬਲੈਕ ਦੀ ਲਾਅ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ “ਸਬਸਟੈਂਟਿਵ” ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਸਬੂਤ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ:
"ਇਹ ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤ ਦੇ ਉਲਟ
ਕਿਸੇ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕਰਨਾ (ਅਰਥਾਤ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣਾ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ), ਜਾਂ ਉਸਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਦਾ।"
421. ਟਾਡਾ ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ। ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਤੱਕ ਇਸ ਦੀ ਰਵਾਨਗੀ
ਕਬੂਲਨਾਮੇ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ. ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਸਲੀਅਤ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ. ਜੋ ਮੰਨਣਯੋਗ ਹੈ ਉਹ ਸਬੂਤ ਹੈ। ਇਕਬਾਲ
ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਉਸੇ ਤਾਕਤ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੇਸ. ਇਹ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਬੂਤ ਹੈ ਅਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜਦੋਂ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਲਾਗੂ ਕਰੋ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ ਸਾਰੇ ਉਪਬੰਧ ਹੋਣਗੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 30 ਸਮੇਤ। ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਆਖਿਆ ਜਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਦੁਆਰਾ
rigmarole, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ, ਅਦਾਲਤ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਸਕਦੀ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਵਿੱਚ
ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਾਫ਼ੀ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦੀ।
ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਕੁਝ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ 1151 ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ.]
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਅਤੇ 30 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ, ਏ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਭੁਬੋਨੀ ਸਾਹੂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਹੈ
v. R.8 ਅਤੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਦਾ ਅਪਵਾਦ। ਭੁਬੋਨੀ ਵਿਚ
ਸਾਹੂ ਕੇਸ 8 ਬੋਰਡ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ:
ਬੀ
ਸੀ
“ਸੈਕਸ਼ਨ 30 ਇਸ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਖੁਦ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਉਸਦੀ ਸੱਚਾਈ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਕਿਸਮ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇਕਬਾਲ ਪਰ ਏ
ਸਹਿ-ਮੁਲਜ਼ਮ ਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਿਸਮ. ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3, ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ 'ਸਬੂਤ' ਦਾ। ਇਹ ਹੈ
ਸਹੁੰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ, ਨਾ ਹੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ
ਦੋਸ਼ੀ, ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
ਇਹ ਡੀ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਿਸਮ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰਕਰਤਾ ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 30, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਨੂੰ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਇਕਬਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ,
ਇਹ ਸਬੂਤ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ; ਪਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਕਬਾਲੀਆ ਰਕਮ ਈ
ਸਬੂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਹੋਰ ਸਬੂਤ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ. ਦ
ਸਭ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿਚ ਇਕਬਾਲ ਸਿਰਫ ਇਕ ਤੱਤ ਹੈ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਤੱਥ; ਇਸ ਨੂੰ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਬੂਤਾਂ ਨਾਲ ਤੋਲਿਆ ਗਿਆ। ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭੂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਜੋ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਰਿਹਾ ਹੈ ਐਫ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ, ਅਰਥਾਤ ਇੱਕ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਹੋਰ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਨੀਂਹ ਬਣਾਈ, ਸਹੀ ਹੈ।"
422. ਕਸ਼ਮੀਰਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ.9 ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਕਬੂਲਨਾਮਾ ਕਿੰਨੀ ਦੂਰ ਅਤੇ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਰੁੱਧ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪ੍ਰੀਵੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਭੁਬੋਨੀ ਸਾਹੂ ਕੇਸ 8 ਵਿੱਚ ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗਵਾਹੀ
ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੀ
1
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1152 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਹੋਰ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬੇਮਿਸਾਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
423. ਹਰੀਚਰਨ ਕੁਰਮੀ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ 10 ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਕਸ਼ਮੀਰਾ ਸਿੰਘ 'ਤੇ ਮੁੜ ਆਪਣੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਕੇਸ 9 ਅਤੇ ਭੁਬੋਨੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ
ਸਾਹੂ ਕੇਸ ੮. ਇਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤਕਨੀਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਸਬੂਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਫਿਰ ਵੀ, ਧਾਰਾ 30 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਕ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ, ਪਰ ਇੱਕ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੀ;
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੁਆਰਾ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤ, ਇਹ ਹੈ
ਇੱਕ ਤੱਤ ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੁਆਰਾ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਤਕਨੀਕੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਬੂਤ। ਪਰ ਇਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੋਰ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਲੈਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖਾਤਾ। ਜਦੋਂ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਸਬੂਤ। ਅਜਿਹੇ ਨਾਲ ਕਿਹੜਾ ਭਾਰ ਜੋੜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਖ਼ਤਿਆਰ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ। ਪਰ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੀ ਕਿ ਇਹ ਸਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਾ ਲਓ। ਅਜਿਹੀ ਪਹੁੰਚ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਬੂਲਨਾਮਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਧਾਰਾ 30 ਸਿਰਫ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣ ਲਈ।
424. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਹੋਣ
ਸਵੈ-ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਅਤੇ ਵੈਧ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਟਾਡਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਸਹਿ-ਵਿਰੁਧ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ
ਇੱਕ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਠੋਸ ਸਬੂਤ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਦਾ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਹ ਸਬੂਤ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਹੈ ਜੋ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਕੀ ਮੁੱਲ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਡੋਮੇਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਡਿੱਗ ਜਾਵੇਗਾ ਇੱਕ ਇਕਬਾਲੀਆ ਨਾਲ ਨੱਥੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਕਦਰ ਦੇ. ਸਮਝਦਾਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦ

