MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
1173
ਦੂਜੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਏ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਰੱਖਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ
ਇੱਥੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੀ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਆਰਡਰ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8 ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਦੀ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਉਸੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੀ
ਰਿਕਾਰਡ, ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਡੂੰਘੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ
ਡਾ. ਰਾਜੀਵ ਬੀ. ਮਸੌਦਕਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਕੀਮਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ,
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਐਮੀਕਸ ਕਿਊਰੀ ਵਜੋਂ ਐਡਵੋਕੇਟ।
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.
ਜਾਣ-ਪਛਾਣ
1. ਮੈਨੂੰ ਡਰਾਫਟ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਮੇਰੇ ਭਰਾ ਜੱਜ ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ. ਅਤੇ ਆਈ
ਮੈਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ
2. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੈਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਾਂ 'ਤੇ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦ ਜੋੜ ਸਕਦਾ ਹਾਂ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਨੇ ਅਯੋਗ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਇੱਥੇ ਤਿੰਨ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਰਥਾਤ, ਦੋਸ਼ੀ 5, ਐਮ ਜ਼ੁਬੇਰ ਕਾਸਮ ਸ਼ੇਖ, ਦੋਸ਼ੀ 6, ਫਜ਼ਲ
ਮੁਹੰਮਦ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ 7, ਅਜ਼ੀਜ਼ੂਦੀਨ ਜ਼ਹੀਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ।
ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਵਾਦ
3. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ 'ਦੁਰਲੱਭ ਦੇ ਦੁਰਲੱਭ' ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿਚ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੀ ਨਿਆਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗੀ।
ਰਾਜ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਕਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੇਣੀ' ਇਹ ਤੱਥ ਸੀ ਕਿ
ਇਹ ਘਟਨਾ ਕਤਲ ਦਾ ਅਵਾਰਾ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਸੀ ਸਗੋਂ ਸੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਧੀਆ ਅਤੇ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਜਿਸਦਾ
ਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀਆਂ ਤਾਰਾਂ ਜੁੜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ
ਘਟਨਾ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਸੱਤ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ, ਸਭਿਅਕਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਸੀ
ਸਮਾਜ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
1174 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
4. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਨੇ ਹੋਰ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਤਿੰਨੋਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਇਤਿਹਾਸ ਅਰਥਾਤ ਦੋਸ਼ੀ 5, ਐੱਮ
ਜ਼ੁਬੇਰ ਕਾਸਮ ਸ਼ੇਖ, ਦੋਸ਼ੀ 6, ਫਜ਼ਲ ਮੁਹੰਮਦ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ
ਮੁਲਜ਼ਮ 7, ਅਜ਼ੀਜ਼ੂਦੀਨ ਜ਼ਹੀਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਨੂੰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਹ
ਕਠੋਰ ਅਤੇ ਤਜਰਬੇਕਾਰ ਅਪਰਾਧੀ ਸਨ। ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ ਮੁਲਜ਼ਮ 7, ਅਜ਼ੀਜ਼ੂਦੀਨ ਜ਼ਹੀਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਨੇ ਸਿਖਲਾਈ ਲਈ ਸੀ
ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਆਈਐਸਆਈ ਤੋਂ, ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੋਵੇਂ ਮੁਲਜ਼ਮ 5, ਐਮ ਜ਼ੁਬੇਰ
ਕਾਸਮ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ 6, ਫਜ਼ਲ ਮੁਹੰਮਦ ਸ਼ੇਖ ਸਨ
ਠੇਕੇ ਦੇ ਕਾਤਲ ਜੋ ਛੋਟਾ ਸ਼ਕੀਲ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਨ ਅਤੇ
ਫਹੀਮ। ਜੇਲ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾ ਰੋਕੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ, ਸਗੋਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਹਨਾਂ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਲਈ ਹੋਰ ਨੈਟਵਰਕ ਲਈ ਇੱਕ ਮੌਕੇ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਗਿਰੋਹ ਦੀ ਤਰਫੋਂ। ਅਸਲ ਵਿਚ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ
5, ਐਮ ਜ਼ੁਬੇਰ ਕਾਸਮ ਸ਼ੇਖ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਸੀ
6, ਫਜ਼ਲ ਮੁਹੰਮਦ ਸ਼ੇਖ ਆਪਣੀ ਜੇਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਕੱਟ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਜੇਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਅਜਿਹੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕ ਸਕੇ
ਤਜਰਬੇਕਾਰ ਅਤੇ ਕਠੋਰ ਅਪਰਾਧੀ. ਦੀਆਂ ਇਹ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਭ ਤੋਂ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਕੈਪੀਟਲ ਸੈਂਟੈਂਸਿੰਗ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਨਿਆਂ
5. ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੋਲ ਵਿਆਪਕ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦਾ ਲੰਬਾ ਤਜਰਬਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦਾ ਅਖ਼ਤਿਆਰ। ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਪੂੰਜੀ
ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ, ਜਿਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਕਸਾਰਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤਕ ਪਹੁੰਚ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣਾ
F pegs ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਵੀ.
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [(1980 2 SCC 684] ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਈ
ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਧੁੰਦ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ।
6. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਦੇ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਸਾਡੀ ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ। ਕੋਈ ਵੀ ਪੂੰਜੀ ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ, ਗੁਣ ਦੁਆਰਾ
ਦੰਡ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ G ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਹ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਸਮੀਖਿਆ ਵਿਧੀ. ਇੱਕ ਟਾਇਰਡ ਅਦਾਲਤੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਿਆਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਸਮੀਖਿਆ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਨਿਕਲਣ ਵਾਲੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
H ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ 1175 ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਏ
ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਫਿਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹਨ
ਵਾਕ ਦੀ ਯੋਗਤਾ. ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗੰਭੀਰ ਅਤੇ ਗਹਿਰਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਉਸ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਇੱਕ ਬੇਵਕੂਫੀ ਵਾਲੀ ਕਸਰਤ ਨਹੀਂ ਬਣ ਜਾਂਦੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 302 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਵੇਕ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੱਖ ਵਿਚਾਰ ਬੀ
ਦੁਰਲੱਭ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣਾ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਧੀਗਤ ਨਿਆਂ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਠੋਰਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਚਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ. ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਨਿਆਂ ਦੀ ਥ੍ਰੈਸ਼ਹੋਲਡ ਹੀ ਨਹੀਂ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਦੀ ਸਾਰਥਿਕ ਪਾਲਣਾ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
dicta, [ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਇਲਾਜ ਲਈ ਸੀ
ਦੇਖੋ ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਤੀਸ਼ਭੂਸ਼ਣ ਬਰਿਆਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਦੀ ਚੋਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [2009 (7) ਸਕੇਲ 341]
ਜੁਰਮਾਨਾ, ਪਰ ਹੋਰ ਬਣਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵੀ
ਲੋੜਾਂ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੌਤ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਧਾਰਾ 14 ਅਤੇ ਦੀ ਤੀਬਰ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ। ਬਰਿਆਰ (ਸੁਪਰਾ) ਢੁਕਵੇਂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਫੜ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਭਾਵਨਾ:
ਡੀ
"ਅਸੀਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹਾਂ। ਆਰਟੀਕਲ
14 ਅਤੇ 21 ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹਨ ਅਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਲਈ ਫਰੇਮਵਰਕ ਇਸਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੰਡ ਈ
ਫੰਕਸ਼ਨ। ਉਹ ਸੰਸਥਾਗਤ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ,
ਨਿਰਪੱਖਤਾ, ਵਾਜਬਤਾ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਇਲਾਜ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਦੁਆਰਾ ਬੁਲਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ
ਰਾਜ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਵਿਵਹਾਰ ਵਿੱਚ,
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਸਥਿਤੀ ਹੈ, ਜੇ ਰਾਜ ਹੈ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਨੀਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅਚਨਚੇਤ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 21 ਅਤੇ 14 ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਥੋੜੇ ਜਿਹੇ ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਸ
ਇਹ ਰੋਸ਼ਨੀ, ਸਾਨੂੰ ਡਰ ਹੈ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਸਾਨੂੰ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੀਤੀ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਇਸ ਸਾਧਨ ਰਾਹੀਂ ਇਨਸਾਫ਼ ਲਈ ਸਮਾਜ ਦੀ ਦੁਹਾਈ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ।"
7. ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਵੇਕ ਹੈ
ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਅਨਿਯਮਿਤ ਅਤੇ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਅਧਾਰਤ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਵਿਰੋਧੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਭਾਵਨਾ। ਧਾਰਾ 14 ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1176 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਮੇਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਬੇਸ਼ੱਕ, ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਜਹਾਜ਼ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
Ceteris paribus (ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਦੇ ਨਾਲ) ਦੀ ਲੋੜ. ਦ
ਪੂੰਜੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਬੀ ਅਸਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਬਰਿਆਰ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਸਗੋਂ ਅਲੋਕ ਨਾਥ ਦੱਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵਿੱਚ ਵੀ।
v. ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ, [2006 (13) ਸਕੇਲ 467] ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਸਵਾਮੀ ਸ਼ਰਧਾਨੰਦ @ ਮੁਰਲੀ ​​ਮਨੋਹਰ ਮਿਸ਼ਰਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਕਰਨਾਟਕ [2008 (10) ਸਕੇਲ 669]।
ਸੀ
8. ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਨਿਯਮ ਅਧਾਰਤ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਆਵਾਜ਼
ਸਮਝਦਾਰੀ ਦੇ ਨਿਯਮ ਹੀ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰੀ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਹਨ
ਸਜ਼ਾ ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੰਦਰਭ ਤੋਂ ਉਭਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜਧਾਨੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵੀ ਨੇੜੇ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ ਦੇ ਦੁਰਲੱਭ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ. ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬੁਲਾਇਆ
ਡੀ ਉੱਚਤਮ ਮਿਆਰ ਨੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸਪੇਸ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਇਨਾਮ. ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਟੈਸਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ਼ "ਨਿੱਜੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ" ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਹੀ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜੱਜ ਦਾ [ਸਵਾਮੀ ਸ਼ਰਧਾਨੰਦ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇਖੋ] ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਦੁਰਲੱਭ ਉਦਾਹਰਣ, ਪਰ ਸਿਰਫ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
E ਕੇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਟੱਲਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ। ਦ
"ਬਹੁਤ ਹੀ ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸ" ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਬਿਨਾਂ ਅਧੂਰਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਕਿ "ਘੱਟ ਵਿਕਲਪ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨਿਤ" ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ
ਨਿਆਂ ਸੰਬੰਧੀ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦੀਆਂ ਹਨ।
ਐੱਫ
9. ਹੋਰ ਬਕਾਇਆ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਕੀ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਘੱਟ ਬਦਲ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
foreclosed? ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਲਾਈਫ ਦੀ ਚੋਣ ਡਾ
ਘੱਟ ਬਦਲ ਵਜੋਂ ਕੈਦ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਉਦੇਸ਼ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਤੱਕ "ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨਿਤ"
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ G ਮਾਪਦੰਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਰਾਜਧਾਨੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਅਸੀਂ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਆ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਜਿੱਥੇ ਕੇਸ ਦੁਰਲੱਭ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਉਦੇਸ਼ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਚ ਦੀ ਤਨਦੇਹੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ। ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੁਰੇਸ਼ ਵਿੱਚ,
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ 1177 ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
[(2000) 1 SCC 471]), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
ਏ
"ਵਾਕ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੁੰਦੇ
ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ।
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਬਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਸੀਂ ਬੀ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਇਹ ਕੇਸ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਰਲੱਭ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨੇੜੇ।"
10. ਉਦੇਸ਼ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਦਾ ਮੌਕਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਵੱਡੀ ਸਜ਼ਾ, ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਅਤੇ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਸਮੀਖਿਆ। ਬਰਿਆਰ ਵਿੱਚ ਸੀ
(ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
“ਵਿਗੜਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਸਖ਼ਤ ਉਪਾਅ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਬਚਨ
ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ), ਜਦੋਂ ਸਿਧਾਂਤਕ ਪੂਰਵ-ਅਧਾਰਿਤ ਡੀ
ਸਜ਼ਾ, ਘਟਾਉਣ ਦੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਵਿਗੜਦੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਫਿਰ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਫੈਕਟਰਿੰਗ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਵਧਦੀ ਅਤੇ ਘਟਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਦੇ ਪੂਲ ਤੋਂ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਈ
ਉਹ ਭਾਰ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਧਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਤੇ ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਤੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਕੇਸ ਤੋਂ ਕੇਸ, ਪਰ
ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਵਜ਼ਨ ਦੀ ਵੰਡ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਆਗਾਮੀ ਹੋਵੇਗਾ. ਅਜਿਹੀ ਤੁਲਨਾ ਐੱਫ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਨਮਾਨੀ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਇਤਰਾਜ਼.
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ, ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਸਮੀਖਿਆ ਅਤੇ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਗੜਦੀਆਂ ਅਤੇ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਹਾਲਤਾਂ ਜੀ
ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਤਾਂ ਹੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਅਦਾਲਤ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਆਈ
ਏ
1178
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਅਨੁਵਾਦ ਕਰਨ ਲਈ (ਦੁਲੱਭ ਦੇ ਦੁਰਲੱਭ ਦਾ ਅਨੁਵਾਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੇਸ) ਸਜ਼ਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ ਪੂੰਜੀ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਆਮ ਪੂਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ
ਜਨਰਲ ਪੂਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਪੂਲ
ਤੁਲਨਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸ ਦਾ ਬੀ.
ਸੀ
ਵਿਵੇਕ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ
11. "ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰੀ" ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ
ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ ਇੱਕ "ਕੁਸ਼ਲ ਅਤੇ ਨਿਵਾਰਕ" ਸਜ਼ਾ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਦਰਸ਼ਨ, ਬਚਨ ਸਿੰਘ
ਫੈਸਲਾ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਸਾਬਕਾ ਦਾ ਪੱਖ ਪੂਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਥਿਊਰੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਰੋਧਕ ਇਸ ਵਿਚ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਢੁਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 302, ਪਰ ਇਸ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਹੈ। ਪੂੰਜੀ
ਸਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਸਮਾਜਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਆਮ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ D ਫੰਕਸ਼ਨ। ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ, ਉੱਥੇ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਨਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਬੋਝ
ਲੋੜਾਂ, ਦੋਵੇਂ ਕਾਲੇ ਅੱਖਰ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਵੀ ਉਭਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੰਮੇਲਨ ਸਮਝਦਾਰੀ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਤੋਂ
ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਦਾਲਤ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦੇਣ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਈ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੈਦ ਜੋ ਸਿਰਫ਼ ਹਨ
ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਜਾਂ ਬਰੀ ਹੋਣਾ।
ਐੱਫ
12. ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ, ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੁਰਲੱਭ ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਾਨਤਾ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੀਆਂ ਹਨ
ਦੁਰਲੱਭ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਦੁਰਲੱਭ ਵਿਆਖਿਆ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਟੈਸਟ ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਲੱਭਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਹੀ ਦੁਰਲੱਭ. ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ ਦੇ ਦੁਰਲੱਭ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਮੁੱਲ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਹ ਡਿੱਗ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੀ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ। ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਪਹੁੰਚ
ਦੁਰਲੱਭ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਉਸਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਟੈਸਟ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਪਹੁੰਚ. ਸਾਡੇ ਟਾਇਰਡ ਅਦਾਲਤੀ ਸਿਸਟਮ ਵਿੱਚ,
ਕੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਮ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲੰਬਕਾਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਰਲੱਭ ਤੋਂ ਦੁਰਲੱਭ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਐਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਲੇਟਵੇਂ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੈਂਚ ਦੇ ਪਾਰ
ਜੀ
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ 1179 ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਕੋਈ ਵੀ ਖਾਸ ਪੱਧਰ, ਏ ਲਈ ਕੁਝ ਉਦੇਸ਼ਤਾ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ 'ਤੇ ਉਦਾਹਰਨ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਰਹੀ ਹੈ
ਵੱਖਰੀਆਂ ਵਿਆਖਿਆਵਾਂ ਦਾ ਭਾਰ।
13. ਇਹ ਕੇਵਲ ਸਮਝਦਾਰੀ ਦਾ ਨਿਯਮ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ। ਨਿਆਂ ਬਾਰੇ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਰਾਏ
ਥਾਮਸ ਸੁਤੇਂਦਰਰਾਜਾ ਉਰਫ ਸੁਤੇਨਥੀਰਾ ਰਾਜਾ ਉਰਫ
ਸੰਤਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ [AIR 1999 SC 3700] ਬਹੁਤ ਢੁਕਵੇਂ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰੋ:
ਬੀ
"17. ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਬੈਂਚ
ਪੰਜਾਬ ਨੇ ਮੌਤ ਸੀ ਦੇਣ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਘੱਟ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
"ਦੁਲੱਭ ਦਾ ਦੁਰਲੱਭ" ਦੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੀਮਤ ਘੇਰੇ ਲਈ ਵਾਕ
ਕੇਸ" ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਕਲਪਕ ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਫੈਸਲਾ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਡੀ
ਏ-1 ਨਲਿਨੀ ਤੱਕ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
18. ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ
ਨਿਰਣਾ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਦੀ ਰਾਏ
ਜੱਜ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਦੋਸ਼ੀ ਲਈ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਬੈਂਚ ਲਈ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਆਧਾਰ ਬਣੋ
ਉਸ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ
ਪਹੁੰਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਫਾਂਸੀ ਅਤੇ ਫਾਂਸੀ ਤੋਂ ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸਲਾਖਾਂ ਪਿੱਛੇ ਡੱਕਣਾ
ਜੀਵਨ ਮੇਰੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਠੋਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਬਚਦਾ ਹੈ
ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਤੋਂ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਕੇਸ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਜੀ
"ਬਹੁਤ ਹੀ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸੰਕੁਚਿਤ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣਾ
ਜਦੋਂ ਵਿਕਲਪਕ ਵਿਕਲਪ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
1180
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਨੋਟ ਵਜੋਂ ਜੋੜ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਤਰਕ
ਇੱਕ ਸੁਝਾਅ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ
ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਰਾਏ ਬਹੁਮਤ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨੂੰ ਛੱਡ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ
ਕੈਦ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਚਾਰ
ਜਦੋਂ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਸਾਰਥਕ ਹੈ
ਹੁਣ ਸਭ ਤੋਂ ਤੰਗ ਚੱਕਰ ਤੱਕ ਸੁੰਗੜ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਸਿਰਫ਼
ਜਦੋਂ ਵਿਕਲਪਕ ਵਿਕਲਪ "ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ" ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਤਿੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜੱਜਾਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਕੈਦੀ ਨੂੰ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਘੱਟ ਵਿਕਲਪ ਹੈ
ਉਸ ਕੈਦੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ "ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ" ਨਹੀਂ।
14. ਜਸਟਿਸ ਸ਼ਾਹ (ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ) ਦਵਿੰਦਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ.
ਡੀ ਸਟੇਟ, ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [(2002) 5 SCC 234] ਵੀ ਭਾਰੀ
ਇਸਦੇ ਲਈ ਸੁਤੇਂਦਰਰਾਜਾ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਰਾਏ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਮਾਮਲਾ
15. ਲੀਚਾਮਾਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ 1988 ਐਸ.ਸੀ
ਈ 1785 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
ਐੱਫ
"ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋ ਰਾਵਾਂ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ, ਦੋ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਸਜ਼ਾ
ਮੌਤ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਉਮਰ ਕੈਦ ਹੋਵੇਗੀ।"
16. ਇਹ ਨਿਯਮ ਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਜ਼ਾ ਜਿੱਥੇ ਦੋ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ 'ਤੇ ਅਸਹਿਮਤ ਸਨ
ਲੀਚਾਮਾਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੁਰੇਸ਼ [(2000) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
471]). ਵਿਚ ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. v. ਬਾਬੂ ਰਾਮ [(2000) 4 SCC 515], ਰਾਜ ਦਾ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਬਨਾਮ ਦਾਮੂ ਪੁੱਤਰ ਗੋਪੀਨਾਥ ਸ਼ਿੰਦੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2000)
6 SCC 269] ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਫਕੀਰਾ ਧੀਵਰ
(AIR 2002 SC 16)। ਇਸ ਚਰਚਾ ਦੀ ਫਿਟਨੈੱਸ 'ਚ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿ ਅਸੀਂ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨਿਯਮ ਤੋਂ ਜਾਣ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਐਚ ਰਾਜਸਥਾਨ ਬਨਾਮ ਖੇਰਾਜ ਰਾਮ [(2003) 8 ਐਸਸੀਸੀ 224], ਦੇਵੇਂਦਰ ਪਾਲ
MOHD. ਫਾਰੂਕ ਅਬਦੁਲ ਗਫੂਰ ਬਨਾਮ 1181 ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ, ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਮੋਚੀ ਨਾਲ) ਏ
(ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2003 ਐਸ.ਸੀ. 886) ਅਤੇ ਯੂ.ਪੀ. v. ਸਤੀਸ਼ (AIR 2005 SC
1000)।
17. ਇੱਥੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਉਚਿਤ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਨੇ ਆਪਣੀ 187ਵੀਂ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪਾਇਆ ਕਿ ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਲਟ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਸਜ਼ਾ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਤੋਂ ਮੌਤ ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਵੱਲੋਂ ਕੇਸ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪੰਜ ਜੱਜ.
"ਝਲਕਦੀ ਕਿਸਮਤ"
18. ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਕਿਸਮਤ ਬਦਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਜਿਹੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਜੋ ਸਾਡੇ ਲਈ ਉਲਝਣ ਵਾਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ
ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੋ। ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਥਿਤੀ ਤਣਾਅਪੂਰਨ ਹੈ
ਦੇਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਿਸਟਮ ਦੀਆਂ ਅੰਦਰੂਨੀ ਖਾਮੀਆਂ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਅਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦੀ ਵਧ ਰਹੀ ਲਾਗਤ, ਕਾਨੂੰਨੀ
ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ-
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸੰਦਰਭ। ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਏ
ਪ੍ਰਸੰਗ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ 'ਤੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਟਿੱਪਣੀਕਾਰ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖੋ ਕਿ ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹਾਸ਼ੀਏ 'ਤੇ ਅਤੇ ਬੇਸਹਾਰਾ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਜ਼ਾ ਭੁਗਤਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ।
с
ਡੀ
ਈ
19. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਦੇ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਐੱਫ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਸੰਬਰ 2003 ਵਿੱਚ. ਇਹ 8 ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੂੰ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. 'ਤੇ
ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ, ਇਹ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਬਨਾਮ ਮੰਗਲਿਆ ਧਾਵੂ ਕੋਂਗਿਲ, ਏਆਈਆਰ 1972 ਐਸਸੀ 1797,
ਭਾਵੇਂ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਸਲ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ,
ਇਸ ਨੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਚਾਰ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਵਿਚਕਾਰ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਦੋਸ਼ੀ ਜੇਲ੍ਹ ਤੋਂ ਰਿਹਾਅ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਚ
1182 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 20. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੁਘਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਏਆਈਆਰ 1978 ਐਸਸੀ 191 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ,
"ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੀਤ ਚੁੱਕੇ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਵਾਪਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
B ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਅਲੱਗ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਮੌਤ ਦੀ ਅਤਿ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ...।" ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਤਰਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਰਿਆਣਾ ਬਨਾਮ ਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [(1981) 2 SCC 300], ਰਾਜ
ਦੇ ਯੂ.ਪੀ. v. ਹਕੀਮ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (AIR 1980 SC 184), ਗੁਰਨਾਮ
ਕੌਰ ਬਨਾਮ ਬਖਸ਼ੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (AIR 1981 SC 631), ਰਾਜ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਸਹਾਏ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(1982) 1 SCC 352] ਅਤੇ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੁਰੇਸ਼ ਉਰਫ਼ ਛਵਾਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[(1981) 3 SCC 635]) (ਇੱਕ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਐਮਨੈਸਟੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇਖੋ ਜਿਸਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਹੈ "ਲੇਥਲ ਲਾਟਰੀ:
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ - ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਇੱਕ ਅਧਿਐਨ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 1950-2006")
ਹਾਲੀਆ ਫੈਸਲੇ
21. ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਰਾਜ ਦੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਇਆ
ਪੰਜਾਬ ਬਨਾਮ ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ, [2009 (8) ਸਕੇਲ 622]।
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੋ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਚਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਕਤਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਤੀ ਅਤੇ ਪੁੱਤਰ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਦੋਵਾਂ ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਸਬੰਧ ਸਨ
ਨਾਲ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਉਕਤ ਰਿਸ਼ਤੇ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਜਤਾਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਔਰਤ ਦਾ ਸਰੀਰਕ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਵੀ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਆਖਰਕਾਰ ਭੜਕਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਠੰਡੇ ਬਸਤੇ ਵਿੱਚ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਲਈ ਇੱਕ ਨੂੰ. ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਭਰਾ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ
ਜੀ
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਬਾਰੇ, ਦੇਖਦਿਆਂ:
ਨ
"17. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਸੂਲ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਲਗਾਤਾਰ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ।
ਕੀ ਕੇਸ ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ

