1
ਰਮੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
3 ਮਾਰਚ 2005
[ਪੀ. ਵੈਂਕਟਾਰਮਾ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860/ਦਾਜ ਰੋਕੂ ਐਕਟ:
ਸੀ
ss 498-A ਅਤੇ 406/ss. 3 ਅਤੇ 4-ਪਤਨੀ ਨੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਉਸ ਦੇ ਪਤੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼-ਇਲਜ਼ਾਮ
ਪਤੀ ਦੀ ਭੈਣ ਕਿ ਉਹ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਅਤੇ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਵਿਵਹਾਰ ਕਰਨਾ, ਨਾ ਐਫਆਈਆਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ
ਜੁਰਮਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਲਈ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਧਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ
ਪਤੀ ਦੀ ਭੈਣ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਲਜ਼ਾਮ-ਉਸ ਨੂੰ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ ਲਈ ਨਹੀਂ ਉਤਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ-ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਰੱਦ ਕੀਤੀਆਂ-ਜਾਬਤਾ ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1973: ਡੀ
s.482—ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ—ਆਰਟੀਕਲ 136।
ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ, 1973:
ss 482, 406, 407, 468 ਅਤੇ 473—ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਦੇਰੀ—ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਲਈ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ- ਈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ-ਪਹਿਲਾਂ ਪਤਨੀ ਵੱਲੋਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਤ੍ਰਿਚੀ, ਉਸ ਦੇ ਪਤੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ 498-ਏ ਅਤੇ 406 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਐੱਸ. 3 ਅਤੇ 4 ਦੇ
ਦਾਜ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ-ਮੁੰਬਈ ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੋਸ਼ੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਐਫਆਈਆਰ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਕਲਪ ਵਜੋਂ ਅਦਾਲਤ
ਮੁੰਬਈ—ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ 482 ਅਧੀਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਐੱਫ
ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਖੇਤਰੀ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ- ਆਯੋਜਤ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਥ੍ਰੈਸ਼ਹੋਲਡ 'ਤੇ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਆਧਾਰ ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ-ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਸਮਾਂ ਲੱਗਿਆ-ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ,
ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ - ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ,
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਅੰਤਰਿਮ ਸਟੇਅ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਸੀ-ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿਚ ਹੈ
ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-ਇਹ ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਹੈ ਜਿੱਥੇ s.473 ਦਾ ਲਾਭ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੀ-ਲੇਡੀ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਤ੍ਰਿਚੀ, ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਦੇ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਪਰਾਧ
493
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
494
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਕਥਿਤ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਚਨਬੱਧ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਤ੍ਰਿਚੀ ਵਿਖੇ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ-ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ ਐਕਟਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ ਵਿਆਹੁਤਾ ਘਰ ਵਿੱਚ ਵਚਨਬੱਧ-ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਦੋਸ਼ ਹੈ
s.498-A ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਜੋ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੇਨਈ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ-ਅੱਗੇ,
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਪਤਨੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਹੁਤਾ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਲਈ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਤ੍ਰਿਚੀ ਤੋਂ ਚੇਨਈ ਸਥਿਤ ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ - ਇਸ ਲਈ, ਅਪਰਾਧੀ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਤ੍ਰਿਚੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਚੇਨਈ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਮੁੰਬਈ ਸਥਿਤ ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਚੇਨਈ ਵਿਖੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ
ਬੀ
ਸੀ
ਅਰੁਣ ਵਿਆਸ ਬਨਾਮ ਅਨੀਤਾ ਵਿਆਸ, [1999] 4 SCC 690 ਅਤੇ Y. ਅਬ੍ਰਾਹਮ ਅਜੀਤ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ, ਚੇਨਈ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [2004] 8 SCC 100, ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨੂੰ.
Ꭰ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 372
2005 ਦੇ.
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਦੇ 21.8.2003 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.ਓ.ਪੀ. 2003 ਦਾ 27404 ਨੰ.
ਨਾਲ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.ਏ. ਨੰ: 373/2005 ਅਤੇ ਟੀ.ਪੀ. (ਸੀ) 2003 ਦਾ 603 ਨੰ.
ਪੀ.ਪੀ. ਰਾਓ, ਸੰਜੇ ਪਾਰਿਖ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਨੀਥਾ ਸ਼ੇਨੋਏ, ਏ.ਐਨ. ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਅਬਿਨਾਸ਼
ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਕੇ.ਕੇ. ਮਨੀ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲਈ ਟੀ.ਪੀ. (ਸੀ) ਨੰ. 603/2003.
ਆਰ.ਅਯਮ ਪੇਰੂਮਲ, ਐਸ. ਵਲਿਨਯਾਗਮ, ਜੀ. ਉਮਾਪਥੀ, ਬੀ. ਬਾਲਾਜੀ, ਐਸ.
ਗੌਥਮਨ, ਸੱਤਿਆ ਮਿੱਤਰ ਗਰਗ ਅਤੇ ਬਦਰੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ।
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਪੰਜ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਦੋ ਅਪੀਲਾਂ (ਤਿੰਨ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੋ ਵਿੱਚ
ਦੂਜਾ) ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਦੋ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
7.8.2003 ਅਤੇ 21.8.2003 ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
482 ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ (Cr.P.C.', ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ) ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ
ਵਿਚ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਮੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਟੀ.ਐਨ.
495
ਬੀ
ਸੀ.ਸੀ. ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ III, ਤਿਰੂਚਿਰਾਪੱਲੀ ਏ. ਦੀ ਫਾਈਲ 'ਤੇ ਨੰ. 72/2002
(ਛੋਟੇ ਲਈ ਤ੍ਰਿਚੀ), ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਸਤੇ। ਵਿਚ ਪਹਿਲੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਤਨੀ
SLP(Crl.) ਨੰਬਰ 5735/2003 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਅਪੀਲ, 23.6.1999 ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਆਲ ਵੂਮੈਨ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਤ੍ਰਿਚੀ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 498-ਏ ਅਤੇ 406 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 3 ਅਤੇ
ਦਾਜ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ 4. ਉਕਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਚ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਪਤੀ, ਸਹੁਰੇ, ਪਤੀ ਦੇ ਭਰਾ ਅਤੇ ਭੈਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਜੋ ਸਾਰੇ ਸਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
F.I.R ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜਾਂਚ, ਦੁਆਰਾ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
28.12.2001 ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ, ਸਾਰੀਆਂ ਮਹਿਲਾ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਤ੍ਰਿਚੀ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ-III, ਤ੍ਰਿਚੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਵਿਦਵਾਨ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ
ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਸੀ.'ਤੇ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
13.2.2002. ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁੰਬਈ ਦੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ. ਫਿਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
F.I.R ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 593/2002 ਜਾਂ
F.I.R ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਕਲਪ ਵਿੱਚ ਮੁੰਬਈ ਨੂੰ. ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। 2.6.2003 ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀ
'ਤੇ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ
ਉਚਿਤ ਰਾਹਤ ਲਈ ਚੇਨਈ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਸੀ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ-III ਦੀ ਫਾਈਲ 'ਤੇ ਨੰ. 72/2002,
ਤ੍ਰਿਚੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਯੋਗ ਹੁਕਮਾਂ ਨਾਲ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰੀਖਣ:
“ਪਰ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਆਧਾਰ ਸਾਰੇ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਹਨ
ਪੂਰੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਿਹਤਰ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਲਈ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਕਰਨਾ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੂਲ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
bi eleyi."
ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਹਾਜ਼ਰੀ। ਮਦਰਾਸ ਦੇ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋਏ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਛੁੱਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ।
ਧਾਰਾ 482 ਅਧੀਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਨ-
(i) ਕਿ ਇਲਜ਼ਾਮ ਬੇਤੁਕੇ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਧਾਰ ਦੇ ਹਨ;
(ii) F.I.R. ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ, ਕੋਈ ਅਪਰਾਧਕ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਤ੍ਰਿਚੀ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
496
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤ੍ਰਿਚੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਕੋਲ ਖੇਤਰੀ ਦੀ ਘਾਟ ਸੀ
ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ;
(ii) ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 468 (1) ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸੀ
ਧਾਰਾ 468(2) ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾਵਾਂ।
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਖਰੀ ਦੋ ਵਿਵਾਦਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੈ
ਐਸ.ਐਲ.ਪੀ. (ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.) ਨੰਬਰ 290/2004 (ਗੋਵਰੀ ਰਾਮਾਸਵਾਮੀ) ਦੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ
ਚਿੰਤਤ ਹੈ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਬਾਹਰ ਨਾ ਕਰੋ
ਕੋਈ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਜਿਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
'
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸੀਮਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਦੋ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੀਏ
ਅਤੇ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਗੋਵਰੀ ਰਾਮਾਸਵਾਮੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ। ਵੱਲ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹਨ
F.I.R 'ਚ ਦੋਸ਼ ਅਤੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੇ
ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 498-ਏ, 406 ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4
ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਜ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਉਹ ਵਿਆਹੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਮੁਖਬਰ ਦੇ ਪਤੀ ਦੀ ਭੈਣ ਜੋ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਉਸ ਨਾਲ ਦਿੱਲੀ ਰਹਿ ਰਹੀ ਹੈ, ਡੀ
ਪਰਿਵਾਰ। ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ, ਅਰਥਾਤ, ਮਾਰਚ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਅਕਤੂਬਰ, 1997, ਜਦੋਂ 6ਵੀਂ ਜਵਾਬਦੇਹ (ਮੁਖਬਰ) ਉਸ ਵਿੱਚ ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੀ ਸੀ
ਵਿਆਹੁਤਾ ਘਰ, ਉਕਤ ਔਰਤ ਕੁਝ ਦਿਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਰਹੀ, ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 498-ਏ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਜੋੜਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ ਜਿਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਤਾਅਨੇ ਮਾਰਨ ਦੇ ਕੁਝ ਕੰਮ
ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਭਰਜਾਈ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਰ ਉਹ ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਜਾਂ ਸੌਂਪਣ ਅਤੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ। ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ, ਉਸਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ W.C ਨੂੰ ਧੋਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਅਤੇ ਉਹ ਉਸ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਦਿੰਦੀ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ “ਭਾਵੇਂ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਹੋਵੇ
ਐੱਫ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਗਹਿਣੇ ਮਿਲੇ, ਤੁਸੀਂ ਸਾਡੇ ਗੁਲਾਮ ਹੋ।” ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਗੋਰੀ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਨੂੰ ਭੜਕਾਉਣ ਲਈ ਗਲਤ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਾਉਂਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਕਰੇਗੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿਓ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਉਸ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਦੋਸ਼,
ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ, ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਾ ਕਰੋ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਕੀਮਤੀ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸਦਾ ਸਬੰਧ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੀ ਭਰਜਾਈ "ਗੌਰੀ ਸੀ
ਉਸ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਵਿਵਹਾਰ ਕਰਨਾ। ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਦੀ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਮੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਕਸਾਉਣ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵੀ
ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਇਦਾਦ/ਦਾਜ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ। 'ਤੇ ਲਾਏ ਗੰਜੇ ਦੋਸ਼
ਉਸਦੀ ਭਰਜਾਈ ਮੁਖਬਰ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਤੀ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਰਿਸ਼ਤੇ. ਨਾ ਹੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਨਾ ਹੀ ਦੋਸ਼-
ਐਚ ਸ਼ੀਟ ਨੇ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਾਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਜੀ
ਰਮੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਟੀ.ਐਨ.
497
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਗੋਰੀ ਰਾਮਾਸਵਾਮੀ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏ
ਉਸ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ ਲਈ ਨਹੀਂ ਛੱਡਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਗੋਰੀ ਰਾਮਾਸਵਾਮੀ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਅਪੀਲ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ।
ਹੁਣ ਸਾਨੂੰ ਹੋਰ ਚਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਪਵੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੇ ਸੀਮਾਵਾਂ ਅਤੇ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਹਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਸੀਮਾ ਦੇ ਨੁਕਤੇ 'ਤੇ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ। ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਬੇਰਹਿਮੀ ਦੇ ਕਥਿਤ ਕੰਮ
498-A ਨੂੰ ਵਿਆਹੁਤਾ ਘਰ ਤੋਂ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਬਾਹਰ ਜਾਣ 'ਤੇ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
2.10.1997 ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਹੋਰ ਬੇਰਹਿਮੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰਹੀ। ਬਾਹਰੀ ਸੀਮਾ
ਇਸ ਲਈ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦਾ ਸਮਾਂ 3.10.2000 ਹੋਵੇਗਾ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਕਿ 13/14 ਅਕਤੂਬਰ 1998 ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਮੁਖ਼ਬਰ ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ
ਚੇਨਈ ਦੇ ਹੋਟਲ 'ਚ ਆਪਣੇ ਸਹੁਰੇ ਨੂੰ ਮਿਲੀ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਡੀ
ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਨਾਲ ਰਹਿਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਨਹੀਂ ਲਿਆਉਂਦੀ
ਪੈਸੇ ਅਤੇ ਗਹਿਣਿਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ। ਵੀ ਇਸ ਕਥਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾ ਕੇ, ਲੈ ਕੇ
28.12.2001 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 13.2.2002 ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ
ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੋਵੇਗੀ। ਸੀਮਾ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
2.10.1997 ਜਾਂ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 14.10.1998 ਵਜੋਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਰੁਣ ਵਿਆਸ ਬਨਾਮ ਅਨੀਤਾ ਵਿਆਸ, [1999] 4 SCC 690, ਬੇਰਹਿਮੀ ਦੀ ਆਖਰੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਸੀਮਾ ਦਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬਿੰਦੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ
468(2)(c) ਦੀ ਮਿਆਦ 14.10.2001 ਤੱਕ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ ਭਾਵੇਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਲਿਆ ਜਾਵੇ।
ਖਾਤਾ। ਪਰ ਇਹ ਗੱਲ ਖ਼ਤਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ। ਸਾਨੂੰ ਅਜੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਕੀ ਸੀਮਾ ਦੀ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ ਦਾ ਲਾਭ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਧਾਰਨਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀਮਾ ਦਾ ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਆਧਾਰ ਸਨ, ਕੀ ਇਸ ਸਵਾਲ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ
ਸੀਮਾ. ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ, ਆਮ ਵਿੱਚ
ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 473 ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੋਣ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵੱਲ ਝੁਕਦੇ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਨੂੰ ਮੁਆਫ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 136 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਾਡੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਹੈ। ਤੱਥ ਬਾਕੀ ਹੈ
ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 23.6.1999 ਨੂੰ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ, ਭਾਵ, ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ
ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਅਤੇ F.I.R. ਆਲ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦਿਨ ਮਹਿਲਾ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਤਿਰੂਚਿਰਾਪੱਲੀ F.I.R ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਐੱਚ
ਜੀ
1
1
ਬੀ
498
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਯਾਨੀ 24.6.1999 ਨੂੰ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਭਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਮਾਂ ਲਿਆ। ਦ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੋਈ। ਵੀ ਹੈ
ਹੋਰ ਤੱਥ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰਬਰ 1719/2000 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
F.I.R ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਕਲਪ ਵਿੱਚ
ਮੁੰਬਈ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ. ਸਾਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐਕਸ-ਪਾਰਟ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅੰਤਰਿਮ ਠਹਿਰ. 20.8.2001 ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਨਵੀਂ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨਾਲ। ਚਾਰ ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਬਣਦਾ ਹੈ। ਦ
ਵਿਚ ਸੀਮਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਅਪਣਾਉਣੀ ਪਵੇਗੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਆਹ ਸੰਬੰਧੀ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਰੁਣ ਵਿਆਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਸੀ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਦੋ ਅੰਗ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 473 ਦੇ ਤਹਿਤ ਯੋਗ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸੁਤੰਤਰ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1
"14. ਪਹਿਲਾ ਅੰਗ ਹਰ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਓ ਜੇਕਰ ਇਹ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ
ਦੇਰੀ ਦੀ ਸਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਅੰਗ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਇਸ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਕਰੋ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ “ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 473 ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ" ਦਾ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੀ ਵੇਖਣਾ ਹੈ "ਹਿੱਤ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਹਿੱਤ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜ਼ੁਲਮ ਅਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ / ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿਓ। ਅਧੀਨ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 498-ਏ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਸਦਾ ਹੀ ਜ਼ੁਲਮ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪਤੀ ਅਤੇ ਸਹੁਰੇ ਵੱਲੋਂ ਜ਼ੁਲਮ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋਣਾ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਹੈ,
ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 473 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਇੱਕ ਪਤਨੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜੋ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਬੇਰਹਿਮੀ ਜੇਕਰ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਦਾ ਆਚਰਣ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀਮਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਅਨੁਚਿਤ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਫਾਇਦਾ ਜਾਂ ਨਿਆਂ ਦੇ ਗਰਭਪਾਤ ਦਾ ਨਤੀਜਾ, ਅਦਾਲਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਸੀਮਾ. ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ ਹੈ, ਨਹੀਂ
ਸੰਪੂਰਨ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੂੰ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਸੀਮਾ ਧਾਰਾ 473 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
1.
ਰਮੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਟੀ.ਐਨ.
499
ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸੇ ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਏ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਉਹ ਮਾਮਲਾ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੀੜਤ ਪਤੀ-ਪਤਨੀ ਵੱਲੋਂ ਕਰੀਬ 7 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਧਾਰਾ 498-ਏ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇਰੀ ਲਈ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਵਿਆਹ ਦੇ ਘਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ। ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਕੋਲ ਕਿਉਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹਾ ਕੋਰਸ ਬੇਲੋੜਾ ਅਤੇ ਬੇਲੋੜਾ ਹੈ। ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਉਦਾਰਵਾਦੀ ਪਹੁੰਚ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਦੇ ਹੋਏ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
supra, ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਧਾਰਾ 473 Cr.P.C.
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਔਰਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲੰਮਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀਮਾ ਦੇ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ.
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਅਗਲਾ ਵਿਵਾਦ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਹੈ
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਤਿਰੂਚਿਰਪੱਲੀ ਵਿਖੇ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਵਾਲ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਥਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਡੀ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਜਾਣ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਸ ਨੁਕਤੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਜਦੋਂ ਇਹ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਠਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ
ਵਾਈ ਅਬਰਾਹਿਮ ਅਜੀਤ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
v. ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਆਫ਼ ਪੁਲਿਸ ਚੇਨਈ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [2004] 8 SCC 100. ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ,
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਤਹਿਤ ਦਖ਼ਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਕੀਤਾ ਇਨਕਾਰ ਜਦੋਂ ਈ
ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਮੁੱਦਾ
ਦਾ ਜੁਰਮ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਖੋਜ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ. 'ਤੇ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਦਿਆਂ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ
ਚੇਨਈ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਐੱਫ
ਚੇਨਈ ਦੇ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵੀ. ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 498-ਏ ਅਤੇ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਪਤਨੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ
ਇਸ ਵਿੱਚ
ਜੀ
ਜਿਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਲੈ ਰਹੇ ਹਾਂ, ਸਾਡੇ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੋਚੀਏ
ਤ੍ਰਿਚੀ ਵਿਖੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਸਵਾਲ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਦੇ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਦੋਸ਼
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਥਾਨਕ H ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1
500
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਟ੍ਰਿਚਟ ਵਿਖੇ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ, ਕੋਈ ਵੀ
ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਈਆਂ ਹਨ
ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ ਹਨ
ਦਾਜ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਧੂ ਜਾਇਦਾਦ ਕੱਢਣ ਦੇ ਮਕਸਦ ਨਾਲ ਬੇਰਹਿਮੀ
ਮੁੰਬਈ ਵਿਖੇ ਵਿਆਹੁਤਾ ਘਰ ਵਿਚ ਸੀ ਅਤੇ ਦੀਆਂ ਕਥਿਤ ਹਰਕਤਾਂ
ਮੁੰਬਈ ਵਿਖੇ ਉਸਦੀ ਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਹੈ
ਧਾਰਾ 498-ਏ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਦੋਸ਼ ਜਿਸ ਤੋਂ ਇਹ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ
ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ
ਚੇਨਈ ਵਿੱਚ. ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਮੁਖ਼ਬਰ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਉਸ ਨੂੰ ਮਿਲੇ ਤਾਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਚੇਨਈ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਟਲ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਉਹ 13.10.1998 ਨੂੰ ਠਹਿਰੇ ਹੋਏ ਸਨ, ਉੱਥੇ ਸੀ
ਦੁਬਾਰਾ ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਸ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਤਸੀਹੇ ਦੇਣ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਪੈਸੇ ਅਤੇ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਮੁੰਬਈ ਵਾਪਸ ਆ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਥਿਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜੋ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਣਦੀਆਂ ਹਨ
ਧਾਰਾ 498-ਏ ਅਤੇ 406 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਮੁੰਬਈ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਚੇਨਈ ਵਿੱਚ। ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ, ਪੂਰੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜੋ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ
ਤ੍ਰਿਚੀ ਵਿਖੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਚਨਬੱਧ ਸਨ।
ਇੱਕ ਹੋਰ ਢੁਕਵਾਂ ਪਹਿਲੂ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 603/2003 MJ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. A416/ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਬਾਂਦਰਾ, ਮੁੰਬਈ ਵਿਖੇ ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦੀ ਫਾਈਲ 'ਤੇ ਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਫਾਈਲ 'ਤੇ 2003
ਈ ਵਿਆਹ ਨੂੰ ਭੰਗ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਚੇਨਈ ਸਥਿਤ ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਖੇ II ਵਧੀਕ ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਫਾਈਲ 'ਤੇ 1999 ਦੇ ਓਪੀ ਨੰਬਰ 2071 ਦੇ ਨਾਲ
ਚੇਨਈ (ਨਿਪਟਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ)। ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਪਤਨੀ ਦੁਆਰਾ ਤ੍ਰਿਚੀ ਦੀ ਉਪ-ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਿਆਹੁਤਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਲਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦੁਆਰਾ ਪਤਨੀ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਚੇਨਈ ਸਥਿਤ ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ 29.10.1999 ਦਾ ਹੁਕਮ। ਆਖਿਰਕਾਰ ਉਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਮੁੰਬਈ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ। ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਿਵਲ ਫੁਟਕਲ ਅਪੀਲ (ਹੁਣ ਤੱਕ ਅਣਗਿਣਤ)
ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ, ਚੇਨਈ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਿਛੋਕੜ ਅਤੇ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਜੀ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ, ਖੇਤਰੀ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਨਜ਼ਰੀਆ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਾ ਸਮੁੱਚਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲੈਣਾ,
ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਸੀ.ਸੀ. ਨੰ. 72/2002 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਾ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ III, ਤਿਰੁਚਿਰਪੱਲੀ ਅਤੇ ਵਿਆਹ ਦੀ ਫਾਈਲ
ਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੇਸ (ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 372/2005 ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾ ਪਟੀਸ਼ਨਰ,
2003 ਦੇ SLP 5735 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ) ਮੁੰਬਈ ਵਿਖੇ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
1
1
ਰਮੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਟੀ.ਐਨ.
501
ਚੇਨਈ। ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤੀ ਏ. ਤੋਂ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਤਿਰੂਚਿਰਪੱਲੀ ਨੂੰ ਚੇਨਈ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜੋ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਖੁਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੇਨਈ। ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ MJ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. A416/2003 ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਬਾਂਦਰਾ, ਮੁੰਬਈ ਨੂੰ ਚੇਨਈ ਵਿਖੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਰੀ ਦੇ ਜਲਦੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇਸੇ ਤਹਿਤ ਰਮੇਸ਼ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਹੋਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਟਰਾਂਸਫਰ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। SLP(Crl.) ਨੰਬਰ 290/2004 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਅਪੀਲ
ਗੌਰੀ ਰਾਮਾਸਵਾਮੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰਕੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਗੌਰੀ ਰਾਮਾਸਵਾਮੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ ਕਾਰਵਾਈ। ਕੋਈ ਲਾਗਤ ਨਹੀਂ।
ਬੀ
ਬੰਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੇਸ ਸੀ ਲਈ ਮੁਲਤਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਉਮੀਦ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਾਂ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਜਾਣਗੀਆਂ ਪਰ ਇਹ
ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਔਰਤ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਹ ਵਿਆਹੁਤਾ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਦੀ ਇੱਛੁਕ ਸੀ
hunband ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ.
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲਾਂ/ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਡੀ
10
777
i

