ਏ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ
ਵੀ.
M/S ਹੀਰੋ ਹੌਂਡਾ ਮੋਟਰਸ
ਅਪ੍ਰੈਲ 13, 2005
ਬੀ [ਐਸ.ਐਨ. ਵਰਿਆਵਾ, ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਐੱਸ.ਐੱਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਐੱਫ
ਸੀ
ਆਬਕਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ:
ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ- ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਲਾਗਤ- ਪੇਸ਼ਗੀ ਅਤੇ ਆਮਦਨ ਦੀ ਰਸੀਦ
ਇਸ 'ਤੇ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ- ਕੀ ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਦੇ ਘਟਣ ਵੱਲ ਗਿਆ ਹੈ-
ਮਾਮਲਾ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਟੈਕਸ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਐਡਵਾਂਸ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਪੂੰਜੀ ਅਤੇ ਕੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐਡਵਾਂਸ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਕਮਾਇਆ ਵਿਆਜ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਪੂੰਜੀ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ/
ਡੀ ਜਾਂ ਕੀ ਇਸਦਾ ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਕੀਮਤ ਘਟਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 1999 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1564।
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ 6.10.98 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ,
ਕਸਟਮਜ਼ ਐਂਡ ਗੋਲਡ (ਕੰਟਰੋਲ) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਐਫ.ਓ. ਨੰ.
1330/98 ਵਿੱਚ ਏ. ਨੰ. ਈ/1983 ਦੇ 1997-ਏ.
ਏ. ਸੁਬਾ ਰਾਓ, ਵੀ. ਰਾਮਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ, ਤੁਫੈਲ ਅਹਿਮਦ ਖਾਨ, ਰੁਪੇਸ਼
ਕੁਮਾਰ, ਪੀ. ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਬੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪ੍ਰਸਾਦ।
ਐੱਸ ਗਣੇਸ਼, ਪੀ.ਏ.ਐੱਸ. ਰਾਓ, ਪੀ.ਕੇ. ਰਾਮ ਅਤੇ ਡੀਐਨ ਮਿਸ਼ਰਾ ਲਈ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ
F ਜਵਾਬਦੇਹ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਆਰਡਰ ਕਰੋ
ਇਹ ਅਪੀਲ ਕਸਟਮ, ਐਕਸਾਈਜ਼ ਅਤੇ ਗੋਲਡ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੈ
(ਕੰਟਰੋਲ) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਮਿਤੀ 6 ਅਕਤੂਬਰ, 1998।
ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ: ਕੀ ਰਸੀਦ
ਐਡਵਾਂਸ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਇਕੱਠੀ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਆਮਦਨ ਦੇ ਘਟਾਓ ਵੱਲ ਚਲੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕੀਮਤ.
588
ਆਈ
1
ਸੀ.ਸੀ.ਈ. v. ਹੀਰੋ ਹੌਂਡਾ ਮੋਟਰਸ
589
ਬੀ
ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾਤਮਕ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਜਾਂ ਥੋਕ ਕੀਮਤ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗੀ। ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ, ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਬੂਤ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਕਿ ਗਾਹਕਾਂ ਤੋਂ ਐਡਵਾਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਪਿੱਛੇ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਪਰ ਪੂੰਜੀ ਦਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ। ਇਸ ਸਬੰਧ 'ਚ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿੱਤੀ ਖਾਤੇ, MIS ਰਿਪੋਰਟਾਂ, ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਲਾਗਤ। ਉਕਤ ਸਮੱਗਰੀ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪਾ ਦਿੱਤਾ। ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ
ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਅਡਵਾਂਸ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਆਮਦਨ
ਵਿਆਜ, ਲਾਭਅੰਸ਼ ਆਦਿ ਤੋਂ ਵਾਧੂ ਫਲੋਬੈਕ (ਵਿਚਾਰ) ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਗਾਹਕ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ
ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ 9% ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗਾਹਕ; ਕਿ ਵਿਆਜ ਨੂੰ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ; ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਸੀ
ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਲਈ ਚਾਰਜ; ਕਿ ਉਕਤ ਖਰਚਾ ਤਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਰ "ਵਿਕਰੀ" ਜੋ "ਵਿਕਰੀ ਆਮਦਨ" ਨੂੰ "ਹੋਰ ਆਮਦਨ" ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜਦਾ ਹੈ। 'ਤੇ
ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ, ਲਾਭ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਖਾਤੇ ਅਤੇ ਲਾਗਤ ਡੇਟਾ ਦੀ ਜਾਂਚ,
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਪਰ "ਹੋਰ ਆਮਦਨ" ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਮਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰਨਾ। ਨਿਰਣਾਇਕ ਡੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਇਹ "ਹੋਰ ਆਮਦਨ" ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਕੋਰਸ. ਉਕਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਉਕਤ "ਹੋਰ ਆਮਦਨ" ਬਣੀ ਹੈ
ਕੀਮਤਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ. ਯਾਨੀ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਆਜ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਅਤੇ ਗਠਿਤ ਗਾਹਕਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਐਡਵਾਂਸ 'ਤੇ ਕਮਾਏ ਵਿਆਜ
"ਵਾਧੂ ਵਿਚਾਰ" ਜੋ ਕਿ ਗਾਹਕ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਆ ਗਿਆ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਅੱਗੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਪਾਇਆ
ਵਰਤਮਾਨ ਸੰਪਤੀਆਂ ਅਤੇ ਵਰਤਮਾਨ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਅੰਤਿਮ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਪੂੰਜੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ਗੀ ਦੀ। ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਗਾਹਕ ਨੂੰ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਸੀ
ਕਿਤਾਬਾਂ ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਆਮਦਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਤੈਨਾਤੀ (ਅਡਵਾਂਸ) ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਆਮਦਨ ਵਜੋਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਹੋਰ ਆਮਦਨ. ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਨੂੰ ਘੱਟ ਸਮਝਿਆ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਮੁੱਲ
ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਾਧੂ ਵਿਚਾਰ
ਦਿਲਚਸਪੀ.
ਈ
ਜੀ
ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਲਾਨਾ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਪ੍ਰਾਪਤ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਅਤੇ ਸਮਾਪਤੀ ਬਕਾਇਆ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
"ਗਾਹਕਾਂ ਦੇ ਅਡਵਾਂਸ" ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ। ਉਹ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਤਾਇਨਾਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ. ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਕੱਠੀ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਆਮਦਨ ਲਾਭ ਅਤੇ
ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਖਾਤੇ. 31.3.1986 ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਸਾਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਕਾਇਆ ਬਕਾਇਆ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਰ ਰੁਪਏ ਸੀ। 33.40 ਕਰੋੜ, ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਰੁ. 28.90 ਕਰੋੜ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਐਚ
-
1
590
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ/ਜਮਾਂ ਵਿੱਚ ਰੁਪਏ ਦਾ ਬਕਾਇਆ ਛੱਡ ਕੇ। 4.42 ਕਰੋੜ [ਵੇਖੋ ਅਨੁਸੂਚੀ
4]। ਉਕਤ ਅਨੁਸੂਚੀ ਅੱਗੇ ਪੂੰਜੀ ਲਾਭ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਉਕਤ ਸਿਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਆਮਦਨ। ਉਹ, ਕਿਹਾ ਅਨੁਸੂਚੀ 4
"ਗਾਹਕ ਅਡਵਾਂਸ" ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਦੀ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਤਰਲਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਅਡਵਾਂਸ ਤੋਂ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਆਮਦਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ
ਗਾਹਕਾਂ ਤੋਂ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਲਾਭਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਹ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਆਮਦਨ ਨੂੰ "ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ" ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਮਦਨ।" ਕਹੀ ਗਈ "ਹੋਰ ਆਮਦਨ" ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਵਿਆਜ, ਮੁਨਾਫ਼ਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਯੂਨਿਟਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਇਕਾਈਆਂ ਤੋਂ ਆਮਦਨ [ਸ਼ਡਿਊਲ 10]। ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵੀ
ਸਿਰਲੇਖ "ਵਿੱਤੀ ਰਿਪੋਰਟਾਂ" ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮੁਨਾਫੇ
ਕੰਪਨੀ ਹੋਰ ਆਮਦਨੀ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ। ਲਈ
C ਉਦਾਹਰਨ, ਸਾਲ 1985-86 ਲਈ, ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਮਦਨੀ ਰੁਪਏ ਦੀ ਸੀ। 49.20
ਬੀ
ਕਰੋੜ ("0" ਤੱਕ) ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਆਮਦਨ ਰੁਪਏ ਸੀ। 45.02 ਕਰੋੜ
("0" ਤੱਕ ਗੋਲ) ਜਦੋਂ ਕਿ ਰੁਪਏ. 4.06 ਕਰੋੜ ਹੋਰ ਆਮਦਨ ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਸੀ.
ਇਸ ਲਈ, ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ (ਵਿਕਰੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਮਦਨ) ਨੇ ਲਾਭਾਂ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ ਜਿਸਦਾ ਸਿੱਧਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸੀ
ਡੀ ਕੀਮਤ. ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਿਹਾ ਗਿਆ "ਹੋਰ ਆਮਦਨ" ਸੀ
ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ. ਉਹ, ਪਰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ "ਹੋਰ ਆਮਦਨ" ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਯੂਨਿਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਵੇਚਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਲਾਗਤ. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ
ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ 9% ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਆਜ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖਰਚ, ਆਮਦਨ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੇਸ਼ਗੀ ਤੋਂ ਨਿਵੇਸ਼ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਵੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵੱਲੋਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ। ·
ਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅੰਕੜੇ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਬੇਤਰਤੀਬੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲ ਕਰੋ
ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
F ਸਮੱਗਰੀ ਜੋ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਪਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਜੇ ਲੋੜ ਪਈ, ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ, ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗਾ
ਇੱਕ ਲਾਗਤ ਲੇਖਾਕਾਰ ਦੀ ਮਦਦ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਖਾਤਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕੀ ਅਡਵਾਂਸ ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਪੂੰਜੀ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਐਡਵਾਂਸ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਜੀ
ਇਸ 'ਤੇ ਕਮਾਇਆ ਵਿਆਜ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਪੂੰਜੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੀ ਇਸਦਾ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਦੀ ਕੀਮਤ ਘਟਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਇਸ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅੱਗੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਅੱਗੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਧੂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼/ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਾ ਦੇਣ ਲਈ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਇੱਥੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਡੇ ਨਿਰੀਖਣ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹਣਗੇ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਹ ਕੇਸ ਹੈ
ਐੱਚ.
ਸੀ.ਸੀ.ਈ. v. ਹੀਰੋ ਹੌਂਡਾ ਮੋਟਰਸ
591
ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਆਉਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਏ
ਕਿ ਵਾਧੂ ਵਿਚਾਰ ਖਪਤਕਾਰ ਤੋਂ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਤੱਕ ਵਾਪਸ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਤਦ ਲਾਭ ਦਾ ਮੁੱਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਲਾਗਤ ਲੇਖਾਕਾਰ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ।
ਸੀਮਾ ਦਾ ਸਵਾਲ ਮੌਜੂਦਾ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਛੱਡਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ
ਬੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

