:
ਪੰਜਾਬ ਸਟੇਟ ਵੇਅਰਹਾਊਸਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ
ਵੀ.
ਮਨਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
20 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ-ਨਿਯਮਿਤੀਕਰਨ-ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਜਨਾ
ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ-ਕੰਟਰੈਕਟ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਸੇਵਾਵਾਂ-ਚੁਣੌਤੀ-ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਸੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਹਦਾਇਤ
ਸਕੀਮ-ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ ਕਿ ਸਕੀਮ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ,
ਹੋਲਡ: ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਕੀਮ-ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਕਨੂੰਨੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਨਿਯਮ-ਰਾਜ ਦੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨਕ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ-ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950-ਆਰਟੀਕਲ 309 ਅਤੇ 162-ਨੀਤੀ
ਫੈਸਲਾ।
ਡੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਠੇਕੇ 'ਤੇ ਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸਨ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਪਟੀਸ਼ਨ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਰਾਜ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਸਰਕਾਰ. ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਕਿ ਸਕੀਮ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਠੇਕਾ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਕ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਐੱਫ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਜੀ
f
ਹੋਲਡ: 1. ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 162 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਇਹ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਦੁਆਰਾ ਸੀ
ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 23.01.2001. ਰਾਜ, ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਆਪਣੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਕੰਮਕਾਜ ਐਚ
933
934
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਰਗੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਏ, ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਦਾਰੇ, ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ, ਬੋਰਡ, ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜੋ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਸਨ। [ਪਰਾ 8] [936-E-F]
ਬੀ
2. ਇੱਥੇ ਪੱਖਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਸੀ
ਵਿਚ ਦਰਜ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਕੀਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਅਤੇ 16। ਇਹ ਵੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕੋਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਨੂੰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਪੋਸਟ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਨਾ ਤਾਂ ਸ਼ੱਕ ਵਿਚ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿਚ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
C ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ - ਨਿਗਮ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਵੇਅਰਹਾਊਸਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਿਤ,
1957 ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹਨ।
[ਪਰਾ 10] [937-ਬੀ-ਡੀ}
ਡੀ
ਈ
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ - ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਹੀ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਕੇ। ਰਾਜ ਦੀ ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਨੀਤੀ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਏ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜਤ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਤੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਗਮ। [ਪੈਰਾ 11]
ਪਵਨ ਅਲੌਇਸ ਐਂਡ ਕਾਸਟਿੰਗ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ, ਮੇਰਠ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ
ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., [1997] 7 SCC 251, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
4. ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਜਾਂ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜੀ ਗਈ ਵਿਵਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਐਫ 309, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਢੰਗ ਅਤੇ ਢੰਗ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 162 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਭਰਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀਆਂ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਜਾਂ ਸੋਧਾਂ ਰਾਹੀਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਹਾ ਨਿਯਮ. ਜੇਕਰ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ 'ਚ ਸੋਧ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 162 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ; ਦੀ
G ਸਮਾਨ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 12] [937-G-H]
ਸਕੱਤਰ, ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉਮਾਦੇਵੀ ਅਤੇ ਓਰਸ., [2006] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
1, ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ।
.
ਏ. ਉਮਰਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2004] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
H 112, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਕੇ
ਪੰਜਾਬ ਸਟੇਟ ਵੇਅਰਹਾਊਸਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ 1. ਮਨਮੋਹਨ ਸਿੰਘ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.) 935
5. ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਇੱਕ ਏ
ਸਮਾਂ ਮਾਪ, ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਯੋਜਨਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਵੇਗੀ
ਉਮਾਦੇਵੀ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਪੈਰਾ 53 ਦੀ ਛਤਰੀ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਕਿਉਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧਿਆ; ਦੂਜਾ, ਜੇਕਰ ਸਕੀਮ ਖੁਦ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਉਕਤ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸੇ ਵੇਲੇ ਉਕਤ ਪੈਰੇ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਕੇਸ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਅਜਿਹੀ ਸਕੀਮ ਸਿਰਫ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੀ ਬਣਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਅਨਿਯਮਿਤ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਸਨ। [ਪਰਾ 15]
[938-ਸੀ-ਈ]
ਪੰਜਾਬ ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਸੀਵਰੇਜ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਰਣਜੋਧ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2006) 13 ਸਕੇਲ 426, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਨਗਰ ਨਿਗਮ, ਜਬਲਪੁਰ ਬਨਾਮ ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੂਬੇ, (2006) 13
ਸਕੇਲ 266 [2007] 1 SCC 373, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 857।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 25.4.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 10307/2004.
ਗੁਰਮਿੰਦਰ ਸਿੰਘ, ਏ.ਪੀ.ਧਮੀਜਾ, ਰਾਮ ਨਿਵਾਸ, ਬੀ.ਕੇ. ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤਿਭਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਜੈਨ.
Ꭰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਨਿਦੇਸ਼ ਗੁਪਤਾ, ਵਿਨੋਦ ਸ਼ੁਕਲਾ, ਜੇ. ਗੋਇਲ ਅਤੇ ਐਸ. ਈ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਨੇ 23.01.2001 ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨਾ।
ਐੱਫ
3. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ 25.04.2005 ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 2004 ਦੀ ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 10307
ਕੀ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੀ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
4. ਉਕਤ ਸਕੀਮ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੇ ਅੱਗੇ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਇੱਥੇ ਠੇਕੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਕਸਾਰ ਮਾਸਿਕ ਤਨਖਾਹ 'ਤੇ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ। ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਿਰਵਿਵਾਦ
ਐੱਚ
こ
936
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੂੰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
5. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਸੇਵਾ ਦਾ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮਿਤੀ 24.12.2001 ਦੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਸਮਾਪਤ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦਿਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਬੀ. ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ
ਮਿਤੀ 23.01.2001 ਦੀ ਉਕਤ ਸਕੀਮ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ। ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ
ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਸਕੀਮ ਠੇਕੇ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ
17.06.2004 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ।
ਸੀ
6. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੇਸ ਦਾ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. I ਉਕਤ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ
ਡੀ ਇਸ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
7. ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਠੇਕੇ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਮਿਤੀ 23.01.2001 ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
8. ਰਾਜ ਦੀ ਕਥਿਤ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 162 ਇਹ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਸੀ
23.01.2001. ਰਾਜ, ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਵੀ
ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਕੰਮਕਾਜ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਆਪਣੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਰਗੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਦਾਰਿਆਂ, ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ, ਬੋਰਡਾਂ, ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜੋ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਸਨ। ਇਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"iv. ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮ/ਦਿਹਾੜੀ ਦੀ ਮਜ਼ਦੂਰੀ/ਹੋਰ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਉਪਰੋਕਤ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ DOP ਅਤੇ FD ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨਾ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਸਮਾਈ ਲਈ/
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਨੀਤੀ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨਾ
ਆਪਣੇ ਹੀ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ, ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।"
9. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
29.03.2001 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
:
ਅਤੇ
ਪੰਜਾਬ ਸਟੇਟ ਵੇਅਰਹਾਊਸਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਬਨਾਮ ਮਨਮੋਹਨ ਸਿੰਘ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੯੩੭
ਕੀ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਜਾਂ ਕੰਮ ਲਈ ਸਟਾਫ਼ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਏ
ਨਿਯਮਤ ਜਾਂ ਨਹੀਂ; ਇਸਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
“ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਿਗਮ ਵਿਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਪਿਛਲੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਲਗਾਤਾਰ ਕੰਮ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਚਾਰਜ/ਦਿਹਾੜੀ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਨਾਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੀਆਂ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਪਾਲਿਸੀ ਹਿਦਾਇਤਾਂ ਨੰ. 11/34/2000-4 ਪੀ. ਬੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
p.31301 ਮਿਤੀ 23.01.01. ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
10. ਇੱਥੇ ਪੱਖਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਸੀ
ਵਿਚ ਦਰਜ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਕੀਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ 16। ਇਹ ਵੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕੋਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਨੂੰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਪੋਸਟ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਇਹ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਬਾਰੇ ਨਾ ਤਾਂ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ - ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਪੰਜਾਬ ਵੇਅਰਹਾਊਸਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਿਤ ਸੰਸਥਾ ਡੀ
ਐਕਟ, 1957 ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ।
11. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ - ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਹੀ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਕੇ। ਰਾਜ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹੈ ਈ
ਉਸ ਲਈ ਕੋਈ ਕਹਿਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਨੇ 23.01.2001 ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਏ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਨੀਤੀ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਏ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜਤ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਤੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਗਮ। ਦੇਖੋ
ਪਵਨ ਅਲੌਇਸ ਐਂਡ ਕਾਸਟਿੰਗ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ, ਮੇਰਠ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ
ਅਤੇ Ors. [1997] 7 ਐਸਸੀਸੀ 251.
ਐੱਫ
12. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕਿਸੇ ਕਨੂੰਨ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਵੀਸੋ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 309 ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ, ਮੋਡ ਜੀ.
ਅਤੇ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਭਰਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 162 ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀਆਂ ਸੋਧਾਂ। A'fortiori ਜੇਕਰ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ ਨਾ ਕਰ ਸਕੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 162 ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਵੀ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ; ਇਹ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਐੱਚ
938
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
13. ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਇਹ ਪਹਿਲੂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਏ. ਉਮਰਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [2004] 7 SCC 112,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
“ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚ ਕੋਈ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 162 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਜੇਕਰ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਵਿਧਾਨਿਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।"
14. ਸਕੱਤਰ, ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
& Ors. v. ਉਮਾਦੇਵੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [2006] 4 SCC 1, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਏ
nullity.
15. ਸ੍ਰੀ ਨਿਧੇਸ਼ ਗੁਪਤਾ ਦੀ ਪੇਸ਼ੀ, ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜੋ ਕਿ ਨੀਤੀ ਦੇ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਫੈਸਲਾ ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੇ ਉਪਾਅ ਵਜੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਸਕੀਮ ਆਵੇਗੀ
ਉਮਾਦੇਵੀ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਪੈਰਾ 53 ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਛਤਰੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ, ਕਿਉਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧੋ; ਦੂਜਾ, ਜੇਕਰ ਸਕੀਮ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ ਕੇਸ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਕਤ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸੇ ਵੇਲੇ ਉਕਤ ਪੈਰੇ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਕੇਸ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਲੜੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਪੈਰਾ 53 ਉਮਾਦੇਵੀ (ਸੁਪਰਾ) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਜਿਹੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਈ ਕੇਵਲ ਅਜਿਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਨਿਯਮਿਤ ਸੀ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ.
ਐੱਫ
ਜੀ
16. ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਇਹ ਪਹਿਲੂ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਸੀਵਰੇਜ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਰਣਜੋਧ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [2006] 13 ਸਕੇਲ
426, ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ:
"ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਰਿਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਰੀਡਿੰਗ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੱਸ ਦੇਈਏ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਸਮੇਂ ਕੀ ਸੋਚਿਆ ਸੀ
ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਅਨਿਯਮਿਤ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ।"
[ਇਹ ਵੀ ਵੇਖੋ ਨਗਰ ਨਿਗਮ, ਜਬਲਪੁਰ ਬਨਾਮ ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੂਬੇ
[2006] 13 ਸਕੇਲ 266 : [2007] 1 ਐਸਸੀਸੀ 373।]
17. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਐਚ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
,
'
+

