ਵਾਈ ਸਰਬਾ ਰੈੱਡੀ
ਵੀ.
ਪੁਥੁਰ ਰਾਮੀ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
7 ਮਈ 2007
'
ਏ
i
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨਯਨ ਅਤੇ ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਜੇਜੇ।]
ਬੀ
ਸੀ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ, 1973-s.319-ਦਾ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ-
ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਨਾਂ ਹਟਾਇਆ ਜਾਣਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ-ਐਫਆਈਆਰ ਅਤੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ-ਅਰਜੀ ਅਧੀਨ 319-ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ-ਪੁਸ਼ਟੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦੇਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਸਬੂਤ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ-ਹੋਲਡ: ਪਾਵਰ 319 ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੂਓ ਮੋਟੂ ਜਾਂ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ-ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਅਸਧਾਰਨ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ,
ਜਿਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ - ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ- ਅਜਿਹਾ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਡੀ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਨਾ ਕਿ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਜਾਂ ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਵਿਚਲੀ ਸਮੱਗਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਬਣਦੀ
ਸਬੂਤ-ਕੋਈ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਸੀ-ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਕਾਲਿੰਗ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੈ
ਅਸਾਧਾਰਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ-ਇਸ ਲਈ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਈ
319 ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ।
ਐੱਫ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1 (ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ) ਵੱਲੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ-
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ। ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਦਰਖਾਸਤ ’ਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਡੀ
ਐਸ.ਪੀ. ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ (PW1) ਦੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸਨੇ 319 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਦੁਆਰਾ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਮਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਐਸ.ਪੀ. ਰਾਜ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੋਂ ਰਿਕਾਰਡ ਤਲਬ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ PW-1 ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਫਿਰ ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
69
ਐੱਚ
ਏ
70
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹੋਲਡ: 1.1. ਧਾਰਾ 319 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ ਅਤੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਅੱਗੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ, ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਭਾਵੇਂ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮ ਵਜੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸ਼ੀਟਡ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹਾ ਕਦਮ ਚੁੱਕ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਅਤੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਜਾਂ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ
ਡਾਇਰੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸਮੱਗਰੀ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਜਾਂ ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
C ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦੇ। [ਪਰਾ 12] [74-G-H; 75-ਏ-ਬੀ]
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਜੋਗਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1979) ਐਸ.ਸੀ
339 ਅਤੇ ਦਿੱਲੀ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਕਿਸ਼ਨ ਰੋਹਤਗੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[1982] 1 SCC 2, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
1.2 ਧਾਰਾ 319 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਸਮੇਤ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸੂਓ ਮੋਟੂ ਜਾਂ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ। ਜੇ
ਇਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਸ 'ਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਸ਼ਕਤੀ ਅਖ਼ਤਿਆਰੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਇਹ ਇੱਕ ਅਸਾਧਾਰਨ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਜੋ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਨ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਧਾਰਾ 319 ਵਿੱਚ ‘ਸਬੂਤ’ ਸ਼ਬਦ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਪ-ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ
(1)(ਬੀ) ਦੀ ਧਾਰਾ 319, ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਤਾਂ ਉਹ ਨਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਵਿਅਕਤੀ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ
ਉਸ ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਜਿਸ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਹ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਉਪ-ਧਾਰਾ 4(1)(ਬੀ) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਲਪ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਹੁਣ ਤੱਕ ਨਵੇਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੱਕ ਇਹ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਚਿੰਤਤ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 13] [75-ਸੀ-ਈ]
ਲੋਕ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [2006] 10 SCC 192, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
2.1 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ 7.11.97 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
25.8.2003 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਆਰਡਰ ਸ਼ੀਟ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਦੇਰੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਜੇ
H ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਰਣਾਇਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
1
71
ਵਾਈ. ਸਾਰਾਬਾ ਰੈੱਡੀ ਬਨਾਮ ਪੁਥੁਰ ਰਾਮੀਰੈੱਡੀ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
ਫਿਰ ਧਾਰਾ 319 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਨਿਰਾਸ਼ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਏ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਪ੍ਰਬਲ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇ ਹਨ
PW-1 ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਕੀਮਤ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਧਾਰਾ 310 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਇਸ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ। ਦ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਬੀ
ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਅਸਥਾਈ ਹੈ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਸ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਉਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਪਹੁੰਚ ਸੀ. [ਪੈਰਾ 8] [73-ਡੀ-ਈ]
2.2 ਤੋਂ ਰਿਕਾਰਡ ਤਲਬ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਇਹ ਸਿੱਟਾ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ PW- ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ
1 ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਸਾਧਾਰਨ ਵਿਧੀ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 319 ਕਰੋੜ ਪੀ.ਸੀ. [ਪਾਰਾ 15 ਅਤੇ 16] [75-F-G]
2007.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 689
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 7.10.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
Crl ਵਿੱਚ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ. 2004 ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 1551।
ਸੀ
ਡੀ
ਸੰਜੇ ਆਰ ਹੇਜ, ਆਦੀਸ਼ ਰੈਡੀ, ਵਿਕਰਾਂਤ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਅਨਿਲ ਕ੍ਰਿ. ਮਿਸ਼ਰਾ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਜਤਿੰਦਰ ਸ਼ਰਮਾ, ਬੀ.ਕੇ. ਪਾਲ, ਪੀ.ਐਨ. ਝਾਅ ਅਤੇ ਡੀ. ਭਾਰਤੀ ਰੈੱਡੀ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਈ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਐੱਫ
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਸੋਧ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
6ਵੇਂ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਗੂਟੀ, (ਫਾਸਟ ਟ੍ਰੈਕ) ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੋਰਟ), ਗੂਟੀ।
3. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਤੱਥ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
4. 26.07.1997 ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ 6 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਯੇਦੁਲਾ ਸਿਵਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਰੈੱਡੀ
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਮ੍ਰਿਤਕ' ਕਿਹਾ ਗਿਆ) ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਦੋਸ਼ੀ
ਮਾਰੂ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਹਮਲਾ ਕਰਕੇ ਉਸ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੋ
ਜੀ
ਐੱਚ
72
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਉਂਕਿ P.W.1 ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। Crl.R.C.No.1551 ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ
2004 ਦੇ, ਅਨੰਤਪੁਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਨੂੰ ਮਾਮਲਾ ਮਿਲਿਆ
ਡਿਪਟੀ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਆਫ਼ ਪੁਲਿਸ, ਗੁੰਟਕਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ 'ਤੇ
ਉਸ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਲੜੀ. 'ਤੇ ਦਾਇਰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ 'ਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
07.11.1997. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਕੇਸ 10.11.1997 ਨੂੰ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਤੇ 1998 ਦੇ S.C.No.378 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨੰਬਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੋਈ।
P.W.1 ਦੀ 7.7.2004 ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਧਾਰਾ 319 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜ਼ਰ, 1973 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਕੋਡ') ਲਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ। ਸਿੱਖਿਆ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਸ
ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਜੁਰਮ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
5. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ 319 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕੋਡ ਦਾ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਅਲੀਬੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਹੋਣ 'ਤੇ ਡੀ
ਈ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਗੈਰ-ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਤੱਤ, ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਮਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਐਰੇ ਤੋਂ ਮਿਟਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਐਫਆਈਆਰ ਅਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ।
ਇਸੇ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਪਹਿਲਾਂ ਰਾਜ ਨੇ 2004 ਦੀ ਸੀਆਰਐਲਆਰਸੀ ਨੰਬਰ 1476 ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ (ਪੀਡਬਲਯੂ-1 ਡੀ ਫੈਕਟੋ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ) ਨੇ Crl.R.C. 2004 ਦਾ ਨੰਬਰ 1551
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ
ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ 7.11.1997 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਨਾ ਤਾਂ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਕੋਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਿਆ।
ਸਿਰਫ 7.7.2004 ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ
ਸਾਰੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਚੁੱਪ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਕਰੀਬ 7 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਲੰਮੀ ਮਿਆਦ ਐੱਫ. ਅਸਲੀਅਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਚੁੱਪ ਰਹੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਲੀਬੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜੋ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ, ਜੋ ਸੱਚ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ
ਪਹਿਲੂ ਸੱਚ ਸੀ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਕਿ 'ਚ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਸੀ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਸਿਆਸੀ ਧੜਿਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਝੂਠੇ ਸਨ
ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਬਦਲਣ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਉਪ ਪੁਲਿਸ ਕਪਤਾਨ ਨੇ ਪਾਇਆ ਸੀ
ਅਲੀਬੀ ਦੀ ਦਰਖਾਸਤ ਸਹੀ ਹੋਣ ਲਈ, ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਸੀ.
ਜੀ
ਐੱਚ
6. ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
73
ਵਾਈ. ਸਾਰਾਬਾ ਰੈੱਡੀ ਬਨਾਮ ਪੁਥੁਰ ਰਾਮੀ ਰੈੱਡੀ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ। ਕਥਿਤ ਘਟਨਾ 26.7.1997 ਨੂੰ ਵਾਪਰੀ ਸੀ। ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਏ
7.11.1997 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ 25.8.2003 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ
ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਨਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। PW-
7.7.2004 ਨੂੰ ਮੇਰੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਦਰਜ ਹੋਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ,
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 319 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਥੇ ਸੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਹ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਲਈ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 319 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
ਬੀ
7. ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਦਰਖਾਸਤ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਈ ਸੀ
ਅਲੀਬੀ ਸੀ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਦਾਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ।
8. ਅਸੀਂ ਪਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਤੱਥ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦੇਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਸੀ
7.11.1997 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, 25.8.2003 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਆਰਡਰ ਸ਼ੀਟ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਦੇਰੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਉਥੇ ਡੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਭੁਲੇਖਾ ਹੈ। ਇਹ ਫਾਈਲ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਕੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
PW-1 ਦਾ ਸਬੂਤ। ਜੇਕਰ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੋਵੇ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਰਣਾਇਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਧਾਰਾ 319 ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਕੋਡ ਦੇ ਨਿਰਾਸ਼ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ ਦੀ ਜੋ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਣੀ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ PW-1 ਦੇ ਸਬੂਤ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਪਾਏ ਹਨ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 319 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਕੀਮਤ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਕੋਡ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ। ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਆਈ.ਓ
ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਅਸਥਿਰ ਹੈ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
9. ਸੈਕੰਡ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ ਦਾਇਰਾ। ਕੋਡ ਦੇ 319 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ। ਜੋਗਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਦਾ ਰਾਜ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1979) SC 339, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਐੱਫ
"6. ਸੈਕਸ਼ਨ 319 (1) ਦੀ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਰੀਡਿੰਗ ਜੋ ਅਧਿਆਇ XXIV ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜੀ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਤੇ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਮ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਸਮੇਤ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ, ਨਾ ਕਿ
ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ, ਪਰ ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਪੇਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕਾਫੀ ਸਬੂਤ, ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ...." ਐਚ
ਟੀ
74
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
10. ਇਹ ਅੱਗੇ ਪੈਰੇ 9 ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
"9. ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿ ਵਾਕੰਸ਼ 'ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ' ਸੈਕ. 319 ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਧਾਰਾ 174 ਅਧੀਨ ਰਿਹਾਅ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਦੇ 169
ਕੋਡ ਅਤੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦੇ ਕਾਲਮ ਨੰਬਰ 2 ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਕਿਹਾ ਸਮੀਕਰਨ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸੈਕ. 319(1)
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਵੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੁਆਰਾ ਛੱਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਪਰ ਸਬੂਤ ਕਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਿਖਾਏ
ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਕਹੇ ਗਏ ਸਮੀਕਰਨ ਵਿੱਚ।"
11. ਦਿੱਲੀ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਕਿਸ਼ਨ ਰੋਹਤਗੀ ਅਤੇ
ਜੋਗਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਆਰ.ਐਸ., [1983] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
(ਸੁਪਰਾ), ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ: -
"19. ਇਹਨਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਿਸੇ ਵੀ 'ਤੇ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੜਾਅ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੂਜੇ ਦੋਸ਼ੀ
ਜਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨੋਟਿਸ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ। ਪਰ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਜੋੜਨ ਵਿੱਚ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਨ ਹੈ
ਅਸਧਾਰਨ ਸ਼ਕਤੀ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇ ਲੈਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਨ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣ
ਦੂਜੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨੋਟਿਸ ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਸੀਂ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹਾਂਗੇ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ. ਅਸੀਂ ਸਾਰਾ ਮਾਮਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਖ਼ਤਿਆਰ 'ਤੇ ਛੱਡਦੇ ਹਾਂ
ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕੇ। ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇਸ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਸਿਰਫ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 2 ਤੋਂ 5 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਰੱਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਰੋਕੇਗੀ
ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਜੇਕਰ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਲੈਣ ਲਈ ਇੱਕ ਕੇਸ
ਵਾਧੂ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ।"
12. ਸਕਿੰਟ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ। ਕੋਡ ਦੇ 319 ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਉਪਰੋਕਤ
ਦੋ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਐਰੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਵੀ
ਟੀ
ਐੱਲ
ਐੱਫ
ਏ
75
ਵਾਈ. ਸਾਰਾਬਾ ਰੈੱਡੀ ਬਨਾਮ ਪੁਥੁਰ ਰਾਮੀ ਰੈੱਡੀ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ F.I.R ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੋਸ਼ੀ ਵਜੋਂ, ਪਰ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਏ
ਸ਼ੀਟਡ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹਾ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮੁਲਜ਼ਮ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦਾ ਕਦਮ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਜਾਂ ਵਿਚ ਉਪਲਬਧ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ
ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸਮੱਗਰੀ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਜਾਂ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਡਾਇਰੀ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦੀ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਸੋਹਨ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ, AIR (1990) SC 2158 the
ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਪੈਰ
:
ਬੀ
13. ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 319 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਸਮੇਤ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸੂਓ ਮੋਟੂ ਜਾਂ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ
ਸੀ
ਇਹ. ਜੇਕਰ ਇਹ ਤਸੱਲੀ ਹੋਵੇ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜੁਰਮ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਸ਼ਕਤੀ ਅਖ਼ਤਿਆਰੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ। ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਇਹ ਇੱਕ ਅਸਾਧਾਰਨ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੰਜਮ ਨਾਲ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਨ ਮੌਜੂਦ ਹਨ, ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਡੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਧਾਰਾ 319 ਵਿੱਚ "ਸਬੂਤ" ਸ਼ਬਦ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ
(4)(1)(ਬੀ) ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਦੇ, ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਵਿਅਕਤੀ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ ਜਦੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਜਿਸ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4)(1) (ਬੀ) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਈ
ਕਲਪਨਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਸੰਕਲਪ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਨਵੇਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ।
14. ਲੋਕ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
Anr., [2006] 10 SCC 192.
15. ਤੋਂ ਰਿਕਾਰਡ ਮੰਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਸਿੱਟਾ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਕਿ ਕੀ PW- ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ
ਮੈਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਸਾਧਾਰਨ ਵਿਧੀ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਹੈ।
ਐੱਫ
16. ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਜੀ
ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢ ਕੇ ਰੱਖਣਾ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇਗੀ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 319 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਕੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਅਪੀਲ ਅਸੀਂ ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਜ਼ਾਹਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

