ਏ
ਬੀ
ਟੀ. ਵੇਂਗਮਾ
ਵੀ.
ਟੀ. ਡੋਰਾ ਸਵਾਮੀ ਨਾਇਡੂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ.
27 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨਯਨ ਅਤੇ ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ, 1973:
s.482-ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼-ਜਾਂਚ ਲੰਬਿਤ ਸੀ-ਉਸ ਸਮੇਂ
ਪੜਾਅ ਸਿਰਫ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜਾਂ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਇਲਜ਼ਾਮ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ-ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਸਨ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਡੀ ਐਫਆਈਆਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਜਾਂਚ-ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ, 1860-ਐਸ.ਐਸ.464, 423, 420/34।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਫਾਂਸੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਪਾਵਰ ਆਫ਼ ਅਟਾਰਨੀ (ਜੀਪੀਓਏ) ਉਸਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਨੇ ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨ 'ਤੇ ਜੀਪੀਓਏ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਉਸੇ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਜੀਪੀਓਏ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਪਹਿਲਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ।
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਜੋ ਕਿ s.156(3) ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਨੂੰ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਤਹਿਤ ss.464, 423, 420 ਆਰ.ਡਬਲਯੂ. s.34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਜਦੋਂ ਜਾਂਚ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ, ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
s.482 Cr.P.C ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐਫਆਈਆਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਫਾਈਲ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਧਾਰਾ 464, 423 ਅਤੇ 420 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ
ਉਕਤ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਜਾਂਚ ਅਜੇ ਅਧੂਰੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੇ
ਐਫਆਈਆਰ ਰੱਦ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਰੁਖ ਕੀਤਾ ਹੈ।
7
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਐੱਚ
348
1
1
'
ਟੀ. ਵੇਂਗਮਾ ਬਨਾਮ ਟੀ. ਡੋਰਾ ਸਵਾਮੀ ਨਾਇਡੂ
349
ਹੋਲਡ: 1.1. ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਏ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਿੱਜੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਲਈ ਉਕਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਧਾਰਾ 156(3) ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਉਸ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਉਸ ਹੁਕਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਸ਼ਾਇਦ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਦਾ ਜੁਰਮ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਇਹ ਨਿਬੇੜਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਐਫਆਈਆਰ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਨਾ ਲਿਖਿਆ ਹੋਵੇ
ਬੀ
ਉਹੀ. ਉਕਤ ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਫੇਸ ਵੈਲਿਊ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਹ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸਪੈਲਿੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਸੀ
'ਤੇ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਉਹ ਪੜਾਅ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਦ
ਜਾਂਚ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ। ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਵੀ ਵਾਪਸ ਰਿਪੋਰਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਆਪਣੀ ਜਾਂਚ ਦਾ ਨਤੀਜਾ. ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਐਫਆਈਆਰ ਸਿਰਫ਼ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਰੱਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਪੈਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਰਾ 7] [352-ਬੀ-ਡੀ]
ਡੀ
1.2 ਐਫਆਈਆਰ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਮਾਰੀਏ ਤਾਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੰਭੀਰ ਦੋਸ਼ ਸਨ
ਦੋਵਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ 1 ਅਤੇ 2 ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਕਿ ਜੀਪੀਓਏ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਤੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਨੋਟਿਸ, ਪਹਿਲਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਬੇਟੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜੀਪੀਓਏ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਉਸ ਨੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
E ਦੇ ਨਾਲ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਧੋਖਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ। ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਿ ਉਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦੀ ਸੀ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਸੀ ਤਾਂ ਜੋ ਧੋਖਾਧੜੀ ਅਤੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਉਸ ਨੂੰ ਵੀ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
464, 423, 420 ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਹ ਸਟੇਜ 'ਤੇ ਜੱਜ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਅੱਗੇ
ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸਿਰਫ ਜਾਂਚ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜਾਂ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਅਪਰਾਧ. ਕੀ ਉਹ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਭਾਵੇਂ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੇ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਦੋਂ ਜਾਂਚ ਲੰਬਿਤ ਸੀ।
[ਪੈਰਾ 7] [352-ਡੀ-ਏ]
1.3 ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਤੱਤ ਸਨ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਐਫਆਈਆਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਨਾਲ ਹੀ ਜਾਂਚ. [ਪਰਾ 7} [353-ਬੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
350
2007.
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 274
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 27.4.2004 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਜੁਡੀਕੇਚਰ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ Crl. ਪੰਨਾ ਨੰ: 4625/2003.
ਵੀ.ਸ਼ੇਖਰ, ਏ.ਵੀ. ਰਾਓ, ਸਤੀਸ਼ ਗਾਲਾ ਅਤੇ ਵੈਂਕਟੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ ਅਨੁਮੋਲੂ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਜੀ. ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਸੁਯੋਧਨ ਬਾਈਰਾਪਨੇਨੀ, ਪੀ. ਵਿਨੇ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਡੀ.
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਰੈਡੀ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼
ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਉਸ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ
ਜੱਜ ਨੇ ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ
ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਖਿਲਾਫ ਦਰਜ ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ.
3. ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 156 (3) ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਨੂੰ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਕ੍ਰਾਈਮ ਨੰਬਰ 22/2002 ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਧਾਰਾ 464, 423, 420 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਮਿਤੀ 13.1.2002
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਨਾਲ। ਇਹ ਇੱਕ ਸਵੀਕਾਰ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਜਾਂਚ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ, ਤਾਂ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਐਫਆਈਆਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਫ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਡੀ
ਅਸਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਗਿਆ ਹੈ।
4. ਅਸੀਂ ਖੁਦ ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ
ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਉਹ Sy.No.479/ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਜਗ੍ਹਾ ਦਾ ਪੂਰਾ ਮਾਲਕ ਸੀ।
2 ਸੰਤੀ ਨਗਰ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਵਾਰਡ ਨੰ.18 ਦੇ ਤਿਰੂਪਤੀ ਵਿਖੇ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਜੀ
ਇੱਕ ਦਮਮਲਪਤੀ ਨਗੁਲੁ ਨਾਇਦ ਦੇ ਨਾਲ। ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਜਨਰਲ ਪਾਵਰ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਸੀ
ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਟਾਰਨੀ ਦਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪਹਿਲੀ ਤੋਂ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੂੰ ਜਨਰਲ ਪਾਵਰ ਆਫ ਅਟਾਰਨੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ 26.6.1997 ਨੂੰ ਉਕਤ ਜਨਰਲ ਪਾਵਰ ਆਫ਼ ਅਟਾਰਨੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ। ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਝੂਠਾ ਪਰਚਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਐਚ
1
}
x
ਟੀ. ਵੇਂਗਮਾ ਬਨਾਮ ਟੀ. ਡੋਰਾ ਸਵਾਮੀ ਨਾਇਡੂ [ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.ਜੇ. 351
ਧਾਰਾ 447, 506 ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏ.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.2 ਨੂੰ ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
1997 ਵਿੱਚ ਜਨਰਲ ਪਾਵਰ ਆਫ਼ ਅਟਾਰਨੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ, ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਦੂਜੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ 16.6.2000 ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰਡ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੂਜੇ ਦੋਸ਼ੀ, ਅਰਥਾਤ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ: 3 ਤੋਂ 6, ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਸੀ
ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਮੁਲਜ਼ਮ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦੇ ਸਨ ਕਿ ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ
ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮਾਲਕੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨਾਲ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਨੇ ਵੀ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਏ
ਗਲਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼.
ਬੀ
ਸੀ
5. ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਐਫਆਈਆਰ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਧਾਰਾ 156 (3) ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸਿਰਫ ਦੋ ਦੋਸ਼ੀ, ਜੋ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਮੂਲ ਛੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨੇ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਉਸੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ. ਉੱਚ ਦਾ ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਰਾਹੀਂ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ। ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਿੰਗਲ ਡੀ
ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਫਾਈਲ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਧਾਰਾ 464, 423 ਅਤੇ 420 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਧਾਰਾ 34 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਨਾਲ ਉਕਤ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਨ। ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਇੱਥੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ, ਮੂਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ, ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਉਸਦਾ ਏਜੰਟ ਸੀ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਏਜੰਟ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਦੁਰਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸਦੇ ਲਈ ਲੇਖਾ ਜੋਖਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਉਚਿਤ ਉਪਾਅ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਈ
ਖਾਤਿਆਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਏਜੰਟ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰੋ। ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵੇਚ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਦੂਜਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਤਾਂ
ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਉਹ ਖਰੀਦਦਾਰ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਜਾਇਦਾਦ ਖਰੀਦਦਾ ਹੈ, ਭਾਵ,
ਦੂਜਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ. ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਉਪਾਅ ਐੱਫ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਦਾਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਾਂਝੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ ਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਐਫਆਈਆਰ ਅਤੇ ਜਾਂਚ
6. ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਿਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਸੀ ਅਤੇ ਜੀ
ਐਫਆਈਆਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੁਰਮਾਂ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼। ਦੂਜਾ ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਾਂਚ ਅਜੇ ਅਧੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਐਫਆਈਆਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕਾਹਲੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਐਚ
352
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੁਝ ਅਸਲ ਵਿਵਾਦ ਸਨ। ਇਹ ਵੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਜੋ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਖਰੀਦਦਾਰ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਹ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸਿਰਫ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਤੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਐਫਆਈਆਰ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ।
ਬੀ
7. ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿੱਜੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੇ ਜਾਂਚ ਲਈ ਉਕਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 156(3) ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦਾ ਇਹ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ। ਉਸ ਹੁਕਮ ਦੇ ਆਧਾਰ ’ਤੇ ਪੁਲੀਸ ਨੇ ਸ਼ਾਇਦ ਜੁਰਮ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ
ਸੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਇਹ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਡੀ
ਨਤੀਜੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਨਹੀਂ ਲਿਖਿਆ ਜਾਂਦਾ
ਉਸੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਇਸ ਦੇ ਫੇਸ ਵੈਲਯੂ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਕਿ ਇਹ ਸਪੈਲ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਗੁਣ ਜਾਂ ਜਾਂਚ
ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸੀ
ਤਰੱਕੀ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਵੀ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਨਤੀਜੇ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ. ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਕੇਵਲ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐਫਆਈਆਰ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਮਾਰੀਏ ਤਾਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵਾਂ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਦੋਸ਼ ਸਨ
E ਦੋਸ਼ੀ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ 1 ਅਤੇ 2 ਇੱਥੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਕਿ ਜਨਰਲ ਪਾਵਰ ਆਫ ਅਟਾਰਨੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਤੇ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲੇ ਨੂੰ ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਖਾਸ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਉਕਤ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਨਰਲ ਪਾਵਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਧੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ
ਅਟਾਰਨੀ ਦੇ ਐੱਫ. ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਉਸਨੇ ਦੂਜੇ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਲਈ. ਦੂਜੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਉਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦੀ ਸੀ ਕਿ ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵੇਚਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਅਤੇ ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਲਈ ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਉਹ
ਦੀ ਧਾਰਾ 464, 423, 420 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ।
34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਹ ਜਾਂਚ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਇਹ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਉਸ 'ਤੇ
ਸਟੇਜ ਸਿਰਫ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਐਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜਾਂ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ। ਚਾਹੇ ਉਹ
ਜੀ
ਐੱਲ
ਐਕਸ
ਟੀ. ਵੇਂਗਮਾ ਬਨਾਮ ਟੀ. ਡੋਰਾ ਸਵਾਮੀ ਨਾਇਡੂ [ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.] 353
ਜੁਰਮ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਵੀ, ਏ ਵਿਖੇ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਉਹ ਪੜਾਅ ਜਦੋਂ ਜਾਂਚ ਉਦੋਂ ਲੰਬਿਤ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਐਫਆਈਆਰ ਰੱਦ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ। ਅਸੀਂ ਵੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਾ ਹੋਵੋ ਕਿ ਦੇ ਕੋਈ ਤੱਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਵਲ ਵਿਵਾਦ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਡੂੰਘਾਈ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ। ਸਾਡੀ ਮੁੱਢਲੀ ਜਾਂਚ
ਸਾਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਤੱਤ ਸਨ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਐਫਆਈਆਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਨਾਲ ਹੀ ਜਾਂਚ. ਅਪੀਲ, ਇਸ ਲਈ, ਸੈਟਿੰਗ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ.
ਬੀ
8. ਇਹ ਅਪੀਲ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਸੀ
ਜੱਜ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

