ਏ
ਬੀ
ਮੈਸਰਜ਼ ਨਾਰਥ ਵੈਸਟ ਸਵਿੱਚਗੀਅਰ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
COMMNR ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ
ਫਰਵਰੀ 14, 2006
[ਅਸ਼ੋਕ ਭਾਨ ਅਤੇ ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1985/ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਨਿਯਮ, 1944
ਅਧਿਆਇ 84-ਸਿਰਲੇਖ 8414-ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.20 ਅਤੇ 8414.99/ਨਿਯਮ
9(2)ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪੱਖੇ' ਅਤੇ 'ਪਾਰਟਸ ਅਤੇ ਐਕਸੈਸਰੀਜ਼'---'ਫੈਨ ਰੈਗੂਲੇਟਰ'-
ਵਰਗੀਕਰਨ-ਹੋਲਡ, 'ਪੱਖਾ ਰੈਗੂਲੇਟਰ' ਜਿਵੇਂ ਕਿ 'ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਪੱਖੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ' ਵੇਚੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.99 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਕਾਂ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਗੀਕਰਣਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ, ਪੱਖਾ ਰੈਗੂਲੇਟਰਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਕਸਟਮ, ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਗੋਲਡ (ਕੰਟਰੋਲ) ਅਪੀਲੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਡੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ 'ਫੈਨ ਰੈਗੂਲੇਟਰ' ਸਨ
ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.99 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਕਾਂ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਗੀਕਰਣਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਨਹੀਂ
8414.20 ਬਿਜਲੀ ਪੱਖਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ 'ਫੈਨ ਰੈਗੂਲੇਟਰ', ਜੋ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੇਚੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ 'ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਪੱਖੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ' ਉਪ-ਅਧੀਨ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਹੋਣਗੇ
ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਕਾਂ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 8414.99 ਸਿਰਲੇਖ। ਬੋਰਡ ਨੇ ਸੀਬੀਈਸੀ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦਿੱਤਾ
ਸਰਕੂਲਰ ਨੰ.192/26/96 ਮਿਤੀ 27.3.96 ਕਿ ਜਦੋਂ ਰੈਗੂਲੇਟਰ ਕਲੀਅਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਉਹ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ ਅਧੀਨ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਹਨ
8414.20 ਪਰ ਜਦੋਂ 'ਫੈਨ ਰੈਗੂਲੇਟਰਾਂ' ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਫ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ
ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੁਮੇਲ ਉਹ 'ਪੁਰਜ਼ੇ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਉਪਕਰਣ' ਵਜੋਂ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਹਨ
ਟੈਰਿਫ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.99 ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਪੱਖਿਆਂ ਦੀ
ਐਕਟ. 'ਪੱਖੇ ਰੈਗੂਲੇਟਰ' 'ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪੱਖੇ' ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਉਪਕਰਣ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.99 ਦੇ ਅਧੀਨ। [234-ਸੀ-ਡੀ-ਈ]
1.2 ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵੱਲੋਂ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 4382 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ
2001 ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਤੱਕ ਵਰਗੀਕਰਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਪਰ ਰੱਖ ਰਹੀ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, 10,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। [234-ਜੀ-ਐਚ]
ਐੱਚ
228
ਟੀ
ਨਾਰਥ ਵੈਸਟ ਸਵਿੱਚਗੀਅਰ ਲਿਮਿਟੇਡ v. COMMNR. ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦਾ [ਭਾਨ, ਜੇ.] 229
2001.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਏ ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 553-554
ਦੇ ਅੰਤਮ ਹੁਕਮ ਨੰਬਰ 120-121/2000-ਬੀ ਮਿਤੀ 20.1.2000 ਤੋਂ
ਕਸਟਮ, ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਗੋਲਡ (ਕੰਟਰੋਲ) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ
ਨੰਬਰ E/506/95-B ਅਤੇ E/1554/96-B.
ਨਾਲ
ਬੀ
ਸੀ.ਏ. ਨੰਬਰ 4382/2001.
ਸੀ.ਏ. ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰੋਹਿਨਾ ਨਾਥ ਅਤੇ ਉਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਖੇਤਾਨ।
2001 ਦਾ ਨੰਬਰ 553-554।
ਰਾਜੀਵ ਦੱਤਾ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਐਮ.ਐਫ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਹੁਮਾਯੂਵਿਸਾ ਅਤੇ ਆਰ. ਨੇਦੁਮਾਰਨ
ਵਿੱਚ ਸੀ.ਏ. ਨੰਬਰ 4382/2001.
ਟੀ
ਸੀ
ਹਰੀਸ਼ ਚੰਦਰ, ਅਰਿਜੀਤ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਬੀ.ਕੇ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਪ੍ਰਸਾਦ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
Ꭰ
ਭਾਨ, ਜੇ. ਇਹ ਹੁਕਮ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਦੋ ਸੈੱਟਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰੇਗਾ।
ਮੈਸਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ 2001 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 553-554। ਨਾਰਥ ਵੈਸਟ ਸਵਿੱਚਗੀਅਰ
ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ 2001 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 4382। ਕੇਸ਼ਰਬਾਈ
ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕਸ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ; (ਛੋਟੇ ਲਈ "ਅਪੀਲਕਰਤਾ")
ਅਪੀਲ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਸੈੱਟ ਸਮਾਨ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ
2001 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 553 - 554 ਮੈਸਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਉੱਤਰ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1944 ਦੀ ਧਾਰਾ 35L ਅਧੀਨ ਵੈਸਟ ਸਵਿਚਗੀਅਰ ਲਿਮਿਟੇਡ
(ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ ਲਈ "ਐਕਟ") ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਨੰ. 120-121/2000-ਬੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਕਸਟਮ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਐਂਡ ਗੋਲਡ (ਕੰਟਰੋਲ) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ
No.E/506/95-B ਅਤੇ E/1554/96-B ਮਿਤੀ 20.1.2000 ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
2,02,506.88 ਰੁਪਏ ਦੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਆਦੇਸ਼
93,514.38 ਰੁਪਏ ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਉਠਾਏ ਗਏ, ਪਰ, ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ 'ਫੈਨ ਰੈਗੂਲੇਟਰ' ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਰਗੀਕਰਣਯੋਗ ਸਨ
ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.99 ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਕਾਂ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਵਜੋਂ 8414.20 ਦੇ ਉਲਟ।
ਮੈਸਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ 2001 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 4382। ਕੇਸ਼ਰਬਾਈ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕਸ
ਪੀ. ਲਿਮਟਿਡ, ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 35 ਐੱਲ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਪਰਚਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁੰਬਈ ਵਿਖੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 16.11.2000 ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਨੰ.
1002/R/95 ਮੁੰਬਈ, ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ ਅਧੀਨ ਮਾਲ ਦੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
230
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਕਸਟਮ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਇੱਕ 8414.99,
ਅਹਿਮਦਨਗਰ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ ਏ/418/ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
1995 ਮਿਤੀ 29.9.1995.
ਬੀ
2001 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 553-554 ਦੇ ਤੱਥ ਹਨ:
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਵਿੱਚਾਂ, ਪੱਖੇ ਰੈਗੂਲੇਟਰਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਵੰਡ ਬੋਰਡ ਆਦਿ ਚੈਪਟਰ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ ਨੰ. 8536.90 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ,
ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1985 ਦੇ 8414.20 ਅਤੇ 8537.00 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ)
ਨੂੰ "ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ" ਵਜੋਂ)। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਉਪ-ਅਧੀਨ 'ਫੈਨ ਰੈਗੂਲੇਟਰਾਂ' ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ।
ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਨੰ. 8414.20, ਜੋ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਪੱਖਿਆਂ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤੀ 'ਤੇ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪੱਖਿਆਂ ਨਾਲ। ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਵਰਗੀਕਰਣ ਸੂਚੀ
ਸਹਾਇਕ ਦੁਆਰਾ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.20 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸਨੂੰ ਕਲੀਅਰ ਕਰਨਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਡਿਮਾਂਡ-ਕਮ-ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਮਿਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਡੀ 3.12.1993 ਅਤੇ 28.6.1994 ਮਾਰਚ 1993 ਤੋਂ ਫਰਵਰੀ 1994 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ, ਫਰੀਦਾਬਾਦ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ
2,02,506.88 ਰੁਪਏ ਅਤੇ 93,514.38 ਰੁਪਏ ਦੀ ਵਿਭਿੰਨ ਡਿਊਟੀ ਕਿਉਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 11ਏ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਨਿਯਮ 9(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੰਗ ਅਤੇ ਵਸੂਲੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਇਸ ਦਲੀਲ 'ਤੇ ਐਕਟ ਕਿ 'ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਕ ਰੈਗੂਲੇਟਰ' 'ਸਹਾਰਾਗ' ​​ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪੱਖਿਆਂ ਦੀ ਅਤੇ ਉਹੀ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.99 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਹਨ
ਈ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ ਜੋ 10% ਵਿਗਿਆਪਨ ਦੀ ਬਜਾਏ 15% ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਡਿਊਟੀ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੁੱਲ ਜਿਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਘੱਟ ਅਦਾਇਗੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਡਿਊਟੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਘੱਟ ਵਸੂਲੀ; ਕਿ ਪੱਖਾ ਰੈਗੂਲੇਟਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੋਟਸ/ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਹਨ
ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1985 ਦੇ ਚੈਪਟਰ 84 ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਏ ਨੋਟਸ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਹ ਵੀ ਸੀ.
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੋਰਡ ਸਰਕੂਲਰ ਨੰ. 7/87 ਮਿਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
24.06.1987 ਜੋ ਕਿ ਸੀਬੀਈਸੀ ਸਰਕੂਲਰ ਨੰਬਰ 192/ ਦੇ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਸੀ।
26/96-CX ਮਿਤੀ 27.06.1996।
3.12.1993 ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਫੈਨ ਰੈਗੂਲੇਟਰ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.20 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਬੋਰਡ ਸਰਕੂਲਰ ਨੰ.7/87
ਮਿਤੀ 24.6.1987 ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਸੀ। ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਨੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਧਾਰਾ 35E(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਕਿ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
$
ਨਾਰਥ ਵੈਸਟ ਸਵਿੱਚਗੀਅਰ ਲਿਮਿਟੇਡ 1. COMMNR. ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦਾ [ਭਾਨ, ਜੇ.1231
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਏ
ਕਰਾਸ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾ ਮੈਮੋਰੰਡਮ. ਵਿਦਵਾਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮੂਲ ਧਾਰਨਾ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ 'ਫੈਨ ਰੈਗੂਲੇਟਰ' ਸਨ/ਹਨ
ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.20 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਰਗੀਕਰਣਯੋਗ ਅਤੇ 8414.99 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ
ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ
ਅਪੀਲ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮਾਲੀਆ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. ਈ/ਅਪੀਲ ਨੰ. ਬੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ 506/95-ਬੀ.
28.6.1994 ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਥਾਰਟੀ
ਪਿਛਲੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਅੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ 'ਪੰਖ ਰੈਗੂਲੇਟਰ' ਸਨ
ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.20 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਰਗੀਕਰਣਯੋਗ ਨਾ ਕਿ 8414.99 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ
ਮੰਗ. ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਏ) ਨੇ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿਚ ਹੁਕਮਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਅਤੇ ਸੀ
ਇੱਕ ਉਲਟ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ ਅਧੀਨ ਮਾਲ ਵਰਗੀਕਰਣਯੋਗ ਸਨ
8414.99 ਅਤੇ 8414.20 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ ਈ/ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਨੰ: 1554/96-ਬੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਇਹ ਦੋ ਸੈੱਟ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ 20.1.2000 ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ।
2001 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 4382 ਵਿੱਚ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਸੀ
ਮਾਲ ਨੂੰ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.99 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
9,87,086.86 ਰੁਪਏ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ 75,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ।
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਨਿਯਮ, 1944 ਦੀ 173Q ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ।
ਇਹ ਰਕਮ ਤੁਰੰਤ. ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸ
ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ, ਸਿਵਾਏ ਕਿ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਘਟਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਤੋਂ 10,000/- ਰੁਪਏ। ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਮਿਤੀ 25.10.2000 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ
ਅਪੀਲ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼.
ਡੀ
ਈ
ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਦੋਵਾਂ ਸੈੱਟਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਆਮ ਮੁੱਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਐੱਫ
'ਫੈਨ ਰੈਗੂਲੇਟਰ' ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.20 ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਹਨ
ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਕਾਂ ਜਾਂ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.99 ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਪੁਰਜ਼ੇ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਉਪਕਰਣ' ਵਜੋਂ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਦੌਰਾਨ
ਸਬੰਧਤ ਮਿਆਦ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਕਸਟਮਜ਼ ਬੋਰਡ, ਸਰਕੂਲਰ ਨੰ. 7/87 ਮਿਤੀ
24.6.1987 ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਪੱਖਾ ਰੈਗੂਲੇਟਰ ਜੀ
ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.20 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਰਗੀਕਰਣਯੋਗ। ਕਿ ਦ
ਵਿਭਾਗ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਵਿਰੁੱਧ ਬਹਿਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੈ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਵਿਭਾਗ ਹੁਣ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਕਿ ਸੀ
ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਕ ਰੈਗੂਲੇਟਰ ਸੰਬੰਧਿਤ 'ਤੇ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.99 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਸਨ
ਸਮਾਂ ਨੋਟ 2 ਤੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ XVI ਦੇ ਉਪ-ਨੋਟ (ਬੀ) 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐੱਚ
232
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ 'ਫੈਨ ਰੈਗੂਲੇਟਰ' ਸਿਰਫ਼ ਜਾਂ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਣ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਸਨ
ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪੱਖਾ ਵੀ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਐਂਟਰੀ ਨਾਲ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਹਨ
ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਕ ਅਰਥਾਤ 8414.20. ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਰੈਗੂਲੇਟਰ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.80 ਅਧੀਨ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਹਨ ਪਰ ਉਹ
ਨੇ ਇਸ ਸਪੁਰਦਗੀ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਧੀਨਗੀ
ਲਈ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਤਾਕਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ, ਸਿਰਲੇਖ 8414 ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:-
8414
ਹਵਾ ਜਾਂ ਵੈਕਿਊਮ ਪੰਪ, ਹਵਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਗੈਸ
ਕੰਪ੍ਰੈਸਰ ਅਤੇ ਪੱਖੇ; ਹਵਾਦਾਰੀ ਜਾਂ
ਰੀਸਾਈਕਲਿੰਗ ਹੂਡਸ ਇੱਕ ਪੱਖਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਚਾਹੇ
ਜਾਂ ਫਿਲਟਰਾਂ ਨਾਲ ਫਿੱਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
8414.10 ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਕਿਸਮ ਦਾ ਗੈਸ ਕੰਪ੍ਰੈਸਰ
ਫਰਿੱਜ ਅਤੇ ਏਅਰ ਕੰਡੀਸ਼ਨਿੰਗ ਉਪਕਰਣ ਅਤੇ
ਮਸ਼ੀਨਰੀ।
8414.20 ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪੱਖੇ
ਈ
8414.80 ਹੋਰ
40%
15%
40%
ਪਾਰਟਸ ਅਤੇ ਐਕਸੈਸਰੀਜ਼
8414.91 ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਲ ਦਾ
40%
ਨੰ.8414.1
8414.99 ਹੋਰ
15%
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਚੈਪਟਰ ਹੈਡਿੰਗ 8414 ਹਵਾ ਜਾਂ ਵੈਕਿਊਮ ਪੰਪਾਂ, ਹਵਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਗੈਸਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੰਪ੍ਰੈਸਰ ਅਤੇ ਪੱਖੇ ਹਵਾਦਾਰ ਜਾਂ ਰੀਸਾਈਕਲਿੰਗ ਹੁੱਡਾਂ। ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.10
'ਗੈਸ ਕੰਪ੍ਰੈਸਰ' 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ; ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.20 'ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਪੱਖੇ' 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ 8414.80 ਇੱਕ ਬਕਾਇਆ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ ਹੈ "ਹੋਰ" ਜੋ ਇਹਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਗੈਸ ਕੰਪ੍ਰੈਸਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਧਿਆਇ ਸਿਰਲੇਖ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਸਮਾਨ ਅਤੇ
ਬਿਜਲੀ ਪੱਖੇ. 'ਫੈਨ ਰੈਗੂਲੇਟਰ' ਉਪ-ਅਧੀਨ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ।
ਸਿਰਲੇਖ 8414.80. 'ਪਾਰਟਸ ਅਤੇ ਐਕਸੈਸਰੀਜ਼' ਅਧੀਨ ਦੋ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ ਹਨ।
ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.91, ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
8414.10 ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.99 ਇੱਕ ਬਚੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਹੈ ਜੋ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ ਸਿਰਲੇਖ 8414 ਦੇ ਹੋਰ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਲ ਲਈ।
*
ਨਾਰਥ ਵੈਸਟ ਸਵਿੱਚਗੀਅਰ ਲਿਮਿਟੇਡ v. COMMNR. ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦਾ [ਭਾਨ, ਜੇ.] 233
ਇਸ ਲਈ ਮੁੱਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ 'ਫੈਨ ਰੈਗੂਲੇਟਰ' ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਹਨ
8414.20 ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.99 ਦੇ ਅਧੀਨ "ਭਾਗ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਨੰਬਰ 7/ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ।
87 ਮਿਤੀ 24.6.1997 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਰੋਧ ਕਿਸਮ ਅਤੇ
ਚੋਕ ਟਾਈਪ ਫੈਨ ਰੈਗੂਲੇਟਰ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.20 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਹਨ
ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ 'ਫੈਨ ਰੈਗੂਲੇਟਰ' ਹੋਣਗੇ
ਬੀ
ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.20 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਰਗੀਕਰਣਯੋਗ, ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਫ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਜੇਕਰ ਉਹ
ਸਿਰਫ਼ ਰੈਗੂਲੇਟਰਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਫ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ (ਪੱਖੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ), ਉਹ ਵਰਗੀਕਰਣਯੋਗ ਹੋਣਗੇ
ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.99 ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਕੇਂਦਰੀ ਨੂੰ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ XVI ਦੇ ਨੋਟ 2 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਆਬਕਾਰੀ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿਰਲੇਖ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮਾਲ ਹਨ
ਸੀ
ਅਧਿਆਇ 84 ਜਾਂ ਅਧਿਆਇ 85 ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਸਿਰਲੇਖ ਡਿੱਗਣ ਵਾਲੇ ਸਾਮਾਨ ਦੇ 'ਪਾਰਟਸ ਐਂਡ ਐਕਸੈਸਰੀਜ਼' ਲਈ ਵੱਖਰੀ ਐਂਟਰੀ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ ਸਿਰਲੇਖ 8414 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੈਗੂਲੇਟਰ, ਜੇਕਰ ਸਾਫ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ "ਨਾਲ ਨਹੀਂ
ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ", ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.99 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਰਗੀਕਰਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਪੱਖੇ ਦੇ 'ਪੁਰਜ਼ੇ/ਅਸਾਮਾਨ'। ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ CBEC ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਰਕੂਲਰ ਨੰ.192/26/96-ਸੀਐਕਸ ਮਿਤੀ 27.3.1996, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:-
ਡੀ
"ਮੈਨੂੰ ਸਰਕੂਲਰ ਨੰ. 7/87-ਸੀਐਕਸ ਵੱਲ ਤੁਹਾਡਾ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਮਿਤੀ 24.6.1987 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਰੋਧ ਕਿਸਮ ਅਤੇ
ਚੋਕ ਟਾਈਪ ਫੈਨ ਰੈਗੂਲੇਟਰ, ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.20 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਹਨ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1985 ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਪੱਖੇ. ਵਰਗੀਕਰਨ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸ਼ੱਕ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਈ
ਪੱਖਾ ਰੈਗੂਲੇਟਰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਮਿਤ ਅਤੇ ਸਾਫ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ
ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੁਮੇਲ. ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਪੱਖੇ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਰੈਗੂਲੇਟਰਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਰੈਗੂਲੇਟਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ
ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਹ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਰੋ
ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪੱਖੇ ਦੀ ਗਤੀ.
ਐੱਫ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ 2 ਰੈਗੂਲੇਟਰ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੱਖਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਫ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਵਜੋਂ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.20 ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਕ। ਜਦੋਂ ਪੱਖਾ ਰੈਗੂਲੇਟਰਾਂ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਕਾਂ ਦੇ ਸੁਮੇਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ, ਉਹ 'ਪਾਰਟਸ' ਵਜੋਂ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਹਨ
ਦੇ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.99 ਅਧੀਨ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪੱਖੇ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਉਪਕਰਣ
ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1985 ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ।
ਜੀ
ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਜਨਰਲ ਨੋਟਸ ਤੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ XVI ਤੱਕ ਵੀ ਸਮਰਥਨ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
"ਐਕਸੈਸਰੀ ਉਪਕਰਣ" ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ HSN. ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਨੋਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਸਹਾਇਕ
ਸਾਧਨ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਰੈਗੂਲੇਟਰ, ਮਸ਼ੀਨ ਜਾਂ ਉਪਕਰਣ ਦੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਹਨ ਉਸ ਮਸ਼ੀਨ ਜਾਂ ਉਪਕਰਣ ਨਾਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ,
ਜੇਕਰ ਉਹ ਇੱਕ ਖਾਸ ਮਸ਼ੀਨ H ਨੂੰ ਜਾਂਚ, ਨਿਯੰਤਰਣ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਬੀ
234
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਜਾਂ ਉਪਕਰਨ। ਇਸ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਪੱਖਾ ਰੈਗੂਲੇਟਰ ਇੱਕ ਯੂਨਿਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਲੀਅਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਪੱਖੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ, ਇਹ ਵਰਗੀਕਰਣਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.99 ਦੇ ਅਧੀਨ। ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਰੈਗੂਲੇਟਰਾਂ ਨੂੰ 'ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਪੱਖੇ' ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਪੱਖੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਫਿਰ ਕੋਈ ਵੀ 'ਭਾਗ ਜਾਂ ਸਹਾਇਕ' ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਿਰਲੇਖ 8414.99. ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਨੰਬਰ 7/87 ਵਿੱਚ ਬੋਰਡ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸ
'ਫੈਨ ਰੈਗੂਲੇਟਰਾਂ' ਨੂੰ ਅਧਿਆਇ 85 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਰੋਧਕਾਂ ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.20 ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਪੱਖੇ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਚਿਤ। ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁੱਦਾ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਰੈਗੂਲੇਟਰ ਸਨ
ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਕਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਲੀਅਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.99 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਰਗੀਕਰਣਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਉਹ 8414.20 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਹੋਣਗੇ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਬੋਰਡ
ਸੀ ਨੇ ਸਰਕੂਲਰ ਨੰ.192/26/96 ਮਿਤੀ 27.3.96 ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਰੈਗੂਲੇਟਰ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਫ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਉਹ ਉਪ-ਅਧੀਨ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਹਨ
ਸਿਰਲੇਖ 8414.20 ਪਰ ਜਦੋਂ 'ਫੈਨ ਰੈਗੂਲੇਟਰ' ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਫ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ
ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੁਮੇਲ ਉਹ "ਪੁਰਜ਼ੇ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਉਪਕਰਣ" ਵਜੋਂ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਹਨ
ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.99 ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਪੱਖੇ।
ਸਿਰਲੇਖ 8414 ਵਿੱਚ "ਪੁਰਜ਼ੇ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਉਪਕਰਣ" ਦਾ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ ਹੈ।
ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.91 ਵਿੱਚ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਲ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਉਪਕਰਣ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.10" ਅਤੇ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.99 ਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਿਰਲੇਖ 8414 ਅਤੇ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ "ਹੋਰ" ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਉਪਕਰਣ
8414.20 ਅਤੇ 8414.80. 'ਪੱਖਾ ਰੈਗੂਲੇਟਰ' 'ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪੱਖੇ' ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਉਪਕਰਣ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.99 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਾਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ 'ਫੈਨ ਰੈਗੂਲੇਟਰ', ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੇਚੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
"ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਪੱਖੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ" ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 8414.99 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਰਗੀਕਰਣਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਕਾਂ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਉਪਕਰਣ ਵਜੋਂ.
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, 2001 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 553-554 ਵਿੱਚ ਮੈਸਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਉੱਤਰ
ਵੈਸਟ ਸਵਿਚਗੀਅਰ ਲਿਮਟਿਡ, ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਡਿਫਰੈਂਸ਼ੀਅਲ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮਾਲੀਆ ਨੇ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਨੂੰ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇ
2001 ਦਾ ਨੰਬਰ 553-554 ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰੋ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ 2001 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 4382 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ, ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ 10,000/- ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਲਾਗਤ ਘਟਨਾ ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੋਵੇਗੀ.
ਐੱਚ.ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

