3
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਸਹਿਕਾਰੀ ਬੈਂਕ ਮਰਿਆਦਿਤ
ਵੀ.
ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਏ
22 ਫਰਵਰੀ, 2007
ਬੀ
[ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ ਅਤੇ ਐਚ.ਐਸ. ਬੇਦੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ:
ਸੀ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਐਕਟ, 1960 - s.55-ਪਾਵਰ
ਅੰਡਰ-ਸਕੋਪ, 1994 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ - ਆਯੋਜਿਤ: ਸਹਿਕਾਰੀ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ
s.55 ਅਧੀਨ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਕੋਲ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਪਰ ਨਾਲ ਹੀ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਐਕਟ 1994 ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰੋ—ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ
SCS, STs ਅਤੇ OBC ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਸਹਿ-ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਦੀ ਆਮ ਸ਼ਰਤ ਵਜੋਂ
ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦਾ 51% ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਦਾਇਗੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਹੈ
ਰਾਜਧਾਨੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਲਈ ਨਹੀਂ - ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਲੋਕ Ꭰ
ਸੇਵਾ (ਅਨੁਸੁਚਿਤ ਜਾਤੀਓਂ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨ ਜਾਤੀਓਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਿੱਛੜੇ ਵਰਗਾਂ)
ਕੇ ਲੀਏ ਅਰਕਸ਼ਨ) ਅਧਿਨਿਯਮ, 1994 - ਸ.2(ਬੀ)-ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950-
ਧਾਰਾ 16(4A)।
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਹਿਕਾਰੀ ਦੇ s.55 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਐਕਟ, 1960, ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ ਈ.
6.3.1997 ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਧਿਆਇ 4 ਭਰਤੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਦੇ ਨਿਯਮ 5
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਸਹਿਕਾਰੀ ਬੈਂਕ ਕਰਮਚਾਰੀ (ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ
ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ) ਨਿਯਮ, 1976 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਭਰਤੀ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਅਲਟਰਾਵਾਇਰ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ।
ਐੱਫ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ ਹੈ ਉਹ ਹੈ
ਕੀ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ, ਮੱਧ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ
1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ s.55 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਲੋਕ ਸੇਵਾ (ਅਨੁਸੁਚਿਤ ਜਾਤੀਓਂ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨ ਜਾਤੀਓਂ ਔਰ)
ਅਨਿਆ ਪਿਛਦੇ ਵਰਗੋਂ ਕੇ ਲੀਏ ਅਰਕਸ਼ਨ) ਅਧਿਨਿਯਮ, 1994 (1994 ਦਾ ਐਕਟ)। ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੀ
1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦਾ s.55 1994 ਦੇ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ
1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ s.55(1), ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਕੋਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ।
ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ
1049
ਐੱਚ
1050
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਏ 16(4-ਏ)। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਐਕਟ
1994 ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਸਿਰਫ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਹ ਅਦਾਰੇ ਜਿੱਥੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ 51 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹਿੱਸਾ ਹੈ-
ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਦਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ।
ਬੀ
ਸੀ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1. 1994 ਦਾ ਐਕਟ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ
ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟਾਂ
ਕਬੀਲੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਐਕਟ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ। [ਪਰਾ 8] [1055-B]
1.2 ਜਨਤਕ ਦਫਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
1994 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ਬੀ) ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ,
ਡੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 51 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਵੱਧ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਹੈ ਅਤੇ ਕੰਮ ਦੇ ਚਾਰਜ ਸਮੇਤ
ਅਤੇ ਅਚਨਚੇਤ ਅਦਾਇਗੀ ਅਦਾਰੇ 'ਸਥਾਪਨਾ' ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਬੀਲੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ। ਐਕਟ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਅਹੁਦਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਲਈ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਨਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਿੱਜੀ ਅਦਾਰੇ ਵਿੱਚ। ਪੜ੍ਹਨਾ
ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ 51 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਫਿਰ
ਅਜਿਹੀ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਵਿੱਚ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। [ਪਰਾ 8]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
[1055-ਸੀ-ਈ-ਜੀ]
ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [1992] Supp.3 SCC 217
ਅਤੇ ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., [2006] 8 SCC 212, ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਨੂੰ.
2.1 ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਐਕਟ 1994 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਸਥਾਪਨਾ ਤੋਂ ਇਹ ਸਿੱਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 55 ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਾਰ
1960 ਦੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਲਈ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਰੱਖ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਕੋਲ 51 ਫੀਸਦੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਜਿਸ ਰਾਜ ਕੋਲ 51 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਸਹਿ-
ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੁਸਾਇਟੀ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗੀ
1994 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ਬੀ) ਅਤੇ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ
;
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਸਹਿਕਾਰੀ ਬੈਂਕ ਮਰਿਆਦਿਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ ਐਮ.ਪੀ.
1051
ਬੀ
ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ ਏ
1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ 55 ਤਹਿਤ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪੱਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 16(4-ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੁਕਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪਰ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਉਹ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਰਥਾਤ 1994 ਦੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ,
1994 ਦਾ ਐਕਟ ਵੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਵਸਤੂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ 16(4-A)। ਇੱਕ ਵਾਰ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਇੱਕ ਐਕਟ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ, ਭਾਵ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਹਿ-
ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼ ਐਕਟ, 1960 1960 ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਐਕਟ ਆਇਆ ਹੈ।
1994 ਵਿੱਚ। ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸੀ
ਐਕਟ 1960 ਦੀ ਧਾਰਾ 55 ਅਧੀਨ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ
ਸੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ 1994 ਦੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੀਮਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਿ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ
ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਜਿੱਥੇ ਸਰਕਾਰ ਹੋਵੇ
ਕੋਲ 51% ਤੋਂ ਵੱਧ ਸ਼ੇਅਰ ਹੋਲਡਿੰਗ ਹੈ। [ਪਰਾ 8] [1056-ਬੀ-ਈ]
"
2.2 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 55 ਅਧੀਨ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ
1960 ਕੋਲ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਪਰ ਨਾਲ ਹੀ ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
1994 ਦੇ ਐਕਟ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦਾ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਸਹਿਕਾਰੀ ਈ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਦੀ ਆਮ ਸ਼ਰਤ ਵਜੋਂ
ਉਹ ਸਮਾਜ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੀ 51 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਦਾਇਗੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਲਈ ਨਹੀਂ। ਪਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 6.3.1997 ਈ
ਆਮ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਹਿਕਾਰੀ ਨਾਲ ਕੋਈ ਭੇਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਉਹ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਰਾਜ ਦੀ 51 ਫੀਸਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਹਿਕਾਰਤਾ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ
6.3.1997 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਐੱਫ.
ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਪਰ ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਰਜਿਸਟਰਾਰ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਪਰ ਉਸਨੂੰ 1994 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ।
[ਪਰਾ 8] [1056-F-H; 1057-ਏ]
ਸੁਪ੍ਰੀਓ ਬਾਸੂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., [2005] 6 SCC 289,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2004 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2661।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 11.3.2003 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 1415/1997 ਵਿੱਚ ਜਬਲਪੁਰ ਵਿਖੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
1052
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐੱਸ.ਕੇ. ਗੰਭੀਰ, ਐਮ.ਪੀ. ਝਾਅ, ਐਸ.ਸੀ.ਦਿਵੇਦੀ, ਆਰ.ਈ. ਰਾਏ, ਹਰਸ਼ਵਰਧਨ ਝਾਅ, ਬੀ.ਕੇ.
ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਅਨਿਲ ਕੇ. ਚੋਪੜਾ।
ਰਾਜੀਵ ਕੇ. ਵਿਰਮਾਨੀ, ਰਾਜੀਵ ਐਮ. ਰਾਏ ਅਤੇ ਵਿਭਾ ਦੱਤਾ ਮਖੀਜਾ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਅਪੀਲ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਜਬਲਪੁਰ ਸਥਿਤ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ
11.3.2003 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ 1997 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 1415 ਜਿਸਦੇ ਤਹਿਤ ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼ ਐਕਟ, 1960 ਦੇ 55(1) (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ)
'ਐਕਟ ਆਫ 1960') ਮਿਤੀ 6.3.1997 ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਮੱਧ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਸਹਿਕਾਰੀ ਬੈਂਕ ਮਰਿਆਦਿਤ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਡੀ 'ਅਪੀਲੈਂਟ')।
ਈ
2. ਅਸੀਂ ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਹਨ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ।
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਰਜਿਸਟਰਾਰ
1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 55 ਅਧੀਨ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਕੋਲ ਪੂਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਲਈ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਸਹਿਕਾਰਤਾ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ
ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਨੇ 6.3.1997 ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਅਧਿਆਇ 4 ਸ਼ਰਤਾਂ
ਭਰਤੀ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਸਹਿਕਾਰੀ ਬੈਂਕ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 5
(ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਕੰਮ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ) ਨਿਯਮ, 1976 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ)
F '1976 ਦੇ ਨਿਯਮ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀ ਸੋਧ
ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਬੈਂਕ ਦੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਤੋਂ ਭਰਤੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ, ਪੱਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਅਤੇ ਅੰਗਹੀਣ ਵਿਅਕਤੀ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਪੋਸਟਾਂ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਲਈ ਰਾਖਵੇਂ ਰੱਖੇ ਜਾਣਗੇ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ, ਪੱਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਅਤੇ ਅਪਾਹਜ ਵਿਅਕਤੀ। ਭਰਤੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ. ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ, ਮੱਧ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਭੋਪਾਲ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸਾਬਕਾ ਸੈਨਿਕ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
**
1
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਸਹਿਕਾਰੀ ਬੈਂਕ ਮਰਿਆਦਿਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ ਐਮ.ਪੀ. [ਏ.ਕੇ. ਮਥੁਰ, ਜੇ.] ੧੦੫੩
ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ/ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ, ਪੱਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਅਤੇ ਏ
ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਾਹਜ ਵਿਅਕਤੀ।"
ਇਹ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 6.3.1997 ਨੂੰ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਸਹਿਕਾਰਤਾ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ, ਬੀ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਨੰਬਰ CR/AP-1/30/2
ਭੋਪਾਲ, ਮਿਤੀ 6.3.1997
ਆਰਡਰ ਕਰੋ
ਸੀ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ,
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਧਾਰਾ 55 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਐਕਟ, 1960 (1961 ਦਾ 17 ਨੰਬਰ) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨੰਬਰ 'ਤੇ. ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ, ਸਹਿਕਾਰਤਾ ਵਿਭਾਗ
ਆਰਡਰ ਨੰ.2419/7060/XV/62 ਮਿਤੀ 16.6.1962, ਆਈ.ਯੂ.ਪੀ.ਗੁਪਤਾ, ਸੰਯੁਕਤ ਰਜਿਸਟਰਾਰ,
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ, ਐਮ.ਪੀ. ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਆਇ 4 ਵਿੱਚ ਸੋਧ - ਡੀ ਦੀ ਸ਼ਰਤ
M.P.Rajya ਦੇ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ ਨੰ.5 ਅਤੇ ਚੈਪਟਰ-3 ਫਾਈਲ ਨੰ. 15(b)-2
ਸਹਿਕਾਰੀ ਬੈਂਕ ਮਰਿਆਦਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ, 1976 ਨੱਥੀ ਅਨੁਸਾਰ
ਇਸ ਨਾਲ.
ਉਪਰੋਕਤ ਸੋਧ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਰਡਰ ਦੇ.
ਈ
(ਜੇ.ਪੀ. ਗੁਪਤਾ)
ਸੰਯੁਕਤ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ, ਐਮ.ਪੀ.
ਨੰਬਰ CR/AP-1/30/2/774
ਐੱਫ
ਕਾਪੀ ਅੱਗੇ ਭੇਜੀ ਗਈ:-
1.
ਰਾਜ ਸਹਿਕਾਰੀ ਬੈਂਕ ਮਰਿਆਦਿਤ, ਭੋਪਾਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਪੀ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ।
2.
ਡਿਪਟੀ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਆਈ/ਸੀ ਆਡਿਟ, ਐਮ.ਪੀ. ਰਾਜ ਸਹਿਕਾਰੀ ਬੈਂਕ ਮਰਿਆਦਿਤ, ਜੀ.
ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਭੋਪਾਲ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਜਿਸਟਰਾਰ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ, ਐਮ.ਪੀ.
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
1054
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ
1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 55 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਮੱਧ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਲੋਕ ਸੇਵਾ
ਪਿਛਦੇ ਵਰਗੋਂ ਕੇ ਲੀਏ ਅਰਕਸ਼ਨ) ਅਧਿਨਿਯਮ, 1994 (1994 ਦਾ ਨੰਬਰ 21)
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ '1994 ਦੇ ਐਕਟ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ)। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 55 (1) ਅਧੀਨ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ
1960 ਦੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 16(4ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ।
5. ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਰਿੱਟ ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਹਿ-
ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 12 ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸੀ ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਇੱਕ 'ਰਾਜ' ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਜੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ 1994 ਦੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਸਿਰਫ ਉਸ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ 51 ਫੀਸਦੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਐਕਟ
1994 ਦਾ ਜੋ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ST/SC ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਉਸ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਿੱਥੇ ਰਾਜ ਦੀ ਹੋਲਡਿੰਗ ਹੋਵੇ
▷ ਸਰਕਾਰ 51 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਦਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਐੱਫ
6. ਅਸੀਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਵਿਰੋਧੀ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ
7. ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 16 ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਧਾਰਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਈ (4-ਏ) ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [1992] Supp.3 SCC 217, ਅਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ. ਧਾਰਾ 16(4-ਏ) ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਫਿਰ ਤੋਂ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਐਮ.ਨਾਗਰਾਜ ਐਂਡ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [2006] 8 SCC 212, ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 16(4-A) ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਪਰ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਾਲ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਰਾਜ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਲਾਸ ਦੇ ਪਛੜੇਪਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਮਾਤਰਾਤਮਕ ਡੇਟਾ ਇਕੱਤਰ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਉਸ ਵਰਗ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਨੇ ਅੱਗੇ ਛੱਤ ਰੱਖੀ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 50 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੀ ਸੀਮਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਾਰਡਸ਼ਿਪਾਂ ਨੇ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜੇ
M. Nagaraja (supra) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡ ਪੂਰੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ, ਤਾਂ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ। ਹਾਲ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਐਮ.ਨਾਗਰਜਾ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਇਕ ਗੱਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਐੱਚ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਸਹਿਕਾਰੀ ਬੈਂਕ ਮਰਿਆਦਿਤ 1. ਰਾਜ ਦਾ ਐਮ.ਪੀ. {ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.] ੧੦੫੫
ਕਿ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾਵਾਂ।
8. ਹੁਣ, ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਪਾਵਰ
ਦੀ ਧਾਰਾ 55 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
1960 ਦਾ ਐਕਟ 1994 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਕਾਇਮ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। 1994 ਦਾ ਐਕਟ
ਬੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ।
ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਐਕਟ ਸਿਰਫ਼ ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਬਾਰੇ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ
ਜਨਤਕ ਦਫਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ 1994 ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ਬੀ) ਸੀ
1994 ਦੇ ਐਕਟ ਦਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"(ਬੀ) "ਸਥਾਪਨਾ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕੋਈ ਦਫ਼ਤਰ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ ਰਾਜ ਦਾ, ਜਾਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ,
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਕੋਈ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਹ ਤੋਂ ਘੱਟ ਡੀ
ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਰਕ ਚਾਰਜ ਜਾਂ ਅਚਨਚੇਤ ਅਦਾਇਗੀ ਅਦਾਰੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।"
ਐੱਫ
ਇਸ ਲਈ, ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ਬੀ) ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਥਾਪਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਕੋਈ ਦਫ਼ਤਰ
ਰਾਜ ਦੇ ਐਕਟ ਜਾਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ, ਈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 51 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਘੱਟ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵੱਧ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਹੈ ਅਤੇ ਕੰਮ ਦੇ ਚਾਰਜ ਸਮੇਤ
ਅਤੇ ਅਚਨਚੇਤ ਅਦਾਇਗੀ ਅਦਾਰੇ 'ਸਥਾਪਨਾ' ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਬੀਲੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ। ਐਕਟ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਅਹੁਦਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਲਈ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਨਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਿੱਜੀ ਅਦਾਰੇ ਵਿੱਚ। ਦੇ ਲਈ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਇੱਕ ਸਥਾਪਨਾ ਨੂੰ ਲੋੜ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ 1994 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਅਤੇ
ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਾਰਨ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਦਾ ਸੰਦਰਭ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜੀ
51 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ, ਫਿਰ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ। ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"ਜਨਤਕ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਐਕਟ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਐੱਚ
1056
ਏ
ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਾਤੀਆਂ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਅਤੇ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ।"
ਇਸ ਲਈ, 1994 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 55 ਦੇ ਅਧੀਨ
1960 ਦਾ ਐਕਟ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਈ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਕੋਲ 51 ਫੀਸਦੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਹੈ। ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸਹਿਕਾਰੀ
ਜਿਸ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਕੋਲ 51 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਫਿਰ ਉਹ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗੀ
ਐਕਟ 1994 ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਸਹਿਕਾਰੀ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ
ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਨੂੰ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ
1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 55 ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪੱਛੜੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 16(4-ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੁਕਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਲਾਸਾਂ
ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਉਹ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਰਥਾਤ 1994 ਦੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ।
ਦਰਅਸਲ, 1994 ਦਾ ਐਕਟ ਵੀ ਅਧੀਨ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 16(4-A)। ਇੱਕ ਵਾਰ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਇੱਕ
ਡੀ ਐਕਟ ਜੋ ਕਿ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਮੇਂ ਭਾਵ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਐਕਟ, 1960 (1961 ਦਾ ਐਕਟ 17) 1960 ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਮੌਜੂਦਾ ਐਕਟ 1994 ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹੈ। ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 55 ਅਧੀਨ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਬਣਾਉਣ ਲਈ 1960 ਦਾ ਐਕਟ
ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਨੇ 1994 ਦੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸੀਮਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ
ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਜਿੱਥੇ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ 51% ਤੋਂ ਵੱਧ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੇ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ
ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਐਕਟਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਆਫ਼ ਕੋ-
1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 55 ਅਧੀਨ ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਕੋਲ ਫਰੇਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਐੱਫ ਦੇ ਨਿਯਮ ਹਨ ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਉਹ 1994 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ।
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦਾ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪੱਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ
ਸਿਰਫ਼ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਦੀ ਆਮ ਸਥਿਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰਾਜ
ਕੋਲ 51 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਦਾਇਗੀਸ਼ੁਦਾ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਹਿ-
ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਪਰ ਮਿਤੀ 6.3.1997 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਆਮ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਭੇਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਜੋ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਰਾਜ ਦੀ 51 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਅਦਾਇਗੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 6.3.1997 ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਰ
ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਮੱਧ
ਐਚ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਉਸਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਉਸਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਲ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਸਹਿਕਾਰੀ ਬੈਂਕ ਮਰਿਆਦਿਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ ਐਮ.ਪੀ. [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.]
ਐਕਟ 1994 ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ।
1057
ਏ
9. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸਹਿ-
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 12 ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੁਸਾਇਟੀ ਇੱਕ ਰਾਜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਇਸ ਲਈ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੁਪ੍ਰੀਓ ਬਾਸੂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਵਿੱਚ
& Ors. v. ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [2005] 6 SCC 289, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਾਰਡਸ਼ਿਪ ਕੋਲ ਬੀ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਕੀ ਮਾਪਦੰਡ ਹਨ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ। ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਿੱਟ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜੇ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਵਿਧਾਨਕ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਕੁਝ ਵੀ ਇਸ 'ਤੇ ਚਾਲੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਪਹਿਲੂ.
10. ਸਾਡੀ ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

