ਏ
ਬੀ
ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ ਦਾ ਨਗਰ ਨਿਗਮ
ਵੀ.
ਬੰਬੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਐਕਸ਼ਨ ਗਰੁੱਪ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਮਾਰਚ 7, 2006
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਪੀ.ਪੀ. ਨੌਲੇਕਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਆਰਟੀਕਲ 136 - ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਦਾ ਖਾਤਮਾ -
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਹਾਰ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਟਿੱਪਣੀ-
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬੇਲੋੜਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ-ਇਸ ਲਈ, ਨਗਰ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ-ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਖੇਤਰੀ ਅਤੇ ਨਗਰ ਯੋਜਨਾ ਐਕਟ, 1966--ਵਿਕਾਸ
ਕੰਟਰੋਲ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼, 1991 [ਜਿਵੇਂ ਕਿ 2001 ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ 2003 ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ] -DCR
58 ਅਤੇ 37.
ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈ ਕੋਰਟ 'ਚ ਇਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਵਿਕਾਸ ਕੰਟਰੋਲ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 58 (ਡੀਸੀਆਰ 58) ਦਾ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਖੇਤਰੀ ਅਤੇ ਨਗਰ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ
ਐਕਟ, 1966. ਡੀਸੀਆਰ 58 ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਪਾਹ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਮਿੱਲਾਂ ਦੇ ਬੰਦ ਹੋਣ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਵਿਵਹਾਰਕਤਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਸ ਦੇ ਵਰਕਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੜਤਾਲ ਦੇ ਕਾਰਨ. ਇਹ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ/ਮੁੜ-ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਈ ਕਪਾਹ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਮਿੱਲਾਂ. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦਾ ਮੁੱਖ ਜ਼ੋਰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਸੀ
ਸ਼ਹਿਰ ਲਈ "ਖੁੱਲੀਆਂ ਥਾਵਾਂ" ਅਤੇ "ਪਬਲਿਕ ਹਾਊਸਿੰਗ" ਲਈ ਜਗ੍ਹਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ।
ਐੱਫ
ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਇਸਦੇ ਆਚਰਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਉਕਤ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ,
ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੀ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਡਿਵੈਲਪਰ ਕੋਈ ਵੀ ਜਨਤਕ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸ
ਜੀ
ਵਿਕਾਸ ਕੰਟਰੋਲ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ (ਡੀਸੀਆਰ) 27, ਕੁੱਲ ਖੇਤਰ ਦਾ ਸਿਰਫ 5% ਸੀ
ਪਲਾਟ ਖੇਤਰ 2 ਹੈਕਟੇਅਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋਣ 'ਤੇ ਹੀ "ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ" ਵਜੋਂ ਮਨੋਨੀਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਉਕਤ ਡੀਸੀਆਰ 27 ਨੂੰ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਡੀਸੀਆਰ 58, ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਲਕ ਦਾ ਹਿੱਸਾ 2 ਹੈਕਟੇਅਰ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੀ, ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸਨ
ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿਉਂਕਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
1076
ਐੱਚ
MUNI. CORPN. ਆਫ ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਇਨਵਾਇਰਮੈਂਟਲ ਐਕਸ਼ਨ ਗਰੁੱਪ 1077
ਵਾਧੂ 5% ਜਨਤਕ ਸਹੂਲਤਾਂ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਡੀਸੀਆਰ 27 ਵਿੱਚ ਏ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। [1078-ਐਚ; 1079-ਏ-ਬੀ]
2. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੋਈ ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕਿਆ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ ਮੁਲਾਂਕਣ (EIA) ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਰਿੱਟ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ
ਪਟੀਸ਼ਨ. ਪਰ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਪੂਰਾ ਜਾਂ ਕਿੱਤਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਬੀ
ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਧੀਨ ਸੀ ਕਿ ਮਿੱਲ
ਮਾਲਕ/ਡਿਵੈਲਪਰ MoEF ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮੁਕੰਮਲਤਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕਿੱਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ। [1079-ਬੀ, ਸੀ)
ਸੀ
3. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੀ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸਾਰੇ ਮਿੱਲ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ 225 ਦੇ ਮੁਫਤ ਮਕਾਨ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣ
ਰਹਿਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਵਰਗ ਫੁੱਟ. ਪਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਮਿੱਲ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਆਏ ਸਨ/
ਚੌਲਾਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਸਾਰੀ ਖੇਤਰ ਦਾ ਪੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ, ਡੀ
ਇਸ ਲਈ, ਹਰੇਕ ਨੂੰ 225 ਵਰਗ ਫੁੱਟ ਦਾ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਖੇਤਰ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
DCR 58 (7) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਬਜ਼ਾਧਾਰੀ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਉੱਠਿਆ। DCR 58(7) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਦ
ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ 225 ਦੀ ਬਦਲਵੀਂ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਵਰਗ ਫੁੱਟ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਤਦ ਹੀ ਵਿਕਾਸਕਾਰ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਣਗੇ ਜਦੋਂ ਖੇਤਰ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਚੌਲਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਕਬਜ਼ਾਧਾਰੀ ਉੱਥੇ ਹੀ ਰਹੇਗਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ। [1079-ਡੀ, ਐੱਫ]
ਈ
ਐੱਫ
4. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਖੋਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਹੈ
"ਖੁੱਲੀਆਂ ਥਾਵਾਂ" ਅਤੇ "ਜਨਤਕ ਰਿਹਾਇਸ਼" ਲਈ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਸਮਰਪਣ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰੰਭਤਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਸਮੇਂ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਸਮਰਪਣ ਉਦੋਂ ਸੰਭਵ ਹੈ ਜਦੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਬੋਝੇ ਹੋਏ ਹਿੱਸੇ
ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਾਫ਼ ਅਤੇ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦੇਣ ਲਈ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਤੱਕ ਸਹੀ ਪਹੁੰਚ। ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਜਿਹੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਭੌਤਿਕ ਸਮਰਪਣ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਖੁਦ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ। [1079-ਜੀ; 1080-ਏ]
ਜੀ
5. ਇਹ ਅੱਗੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਰਿਆਇਤ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਏ.ਵੀ
ਟਾਊਨ ਪਲਾਨਿੰਗ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਵਾਲਾ ਇਕੱਲਾ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਕਸਬੇ ਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਪਲੈਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਐਚ
1078
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। [1080-ਬੀ]
ਬੀ
ਸੀ
6. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ [S.L.P. ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ (ਗ) ਨੰ.
23040 of 2005] ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਸ਼ਾਇਦ ਸਨ
ਬੇਲੋੜੀ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਕੱਢਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [1080-ਸੀ-ਡੀ]
ਬਾਂਬੇ ਡਾਇੰਗ ਅਤੇ ਐੱਮ.ਐੱਫ.ਜੀ. ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਇਨਵਾਇਰਮੈਂਟਲ ਐਕਸ਼ਨ
ਗਰੁੱਪ, [ਸੀ.ਏ. 2005 ਦੇ SLP(C) ਨੰਬਰ 23040 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ 2006 ਦਾ ਨੰਬਰ 1519],
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1548।
ਬੰਬਈ ਦੇ 17.10.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੀਆਈਐਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 482/2005 ਵਿੱਚ।
ਰਵੀ ਐਮ.ਕਦਮ, ਐਡ. ਜਨਰਲ, ਹਰੀਸ਼ ਐਨ.ਸਾਲਵੇ, ਇਕਬਾਲ ਛਾਗਲਾ, ਐਮ.ਐਲ. ਵਰਮਾ,
ਡੀ ਕੋਲਿਨ ਗੋਂਸਾਲਵੇਸ, ਦਿਨੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਜਨਕ ਦਵਾਰਕਾਦਾਸ, ਕੇ.ਕੇ. ਸਿੰਘਵੀ, ਉਜੈਨਵਾਲਾ
ਐਸ.ਐਚ., ਰਾਕੇਸ਼ ਕਟਾਣਾ, ਡੀ.ਐਨ.ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੈ ਸਾਂਵਲਾ, ਗੌਤਮ ਪਟੇਲ, ਪਰਾਗ ਕਬਾੜੀ,
ਲਿਨ ਪੇਰੀਰਾ, ਸ਼ਰਨ ਜਗਤਿਆਨੀ, ਦੇਵਾਂਸ਼ ਮੋਹਤਾ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰੀਨਾ ਬੱਗਾ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ.
ਮੀਨਾਕਸ਼ੀ ਓਗਰਾ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਮੀਨਾਕਸ਼ੀ, ਸੱਤਿਆ ਮਿੱਤਰਾ, ਐਮ.ਐਨ. ਸ਼ਰਾਫ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਨੁਰਾਧਾ
ਸਿੰਘ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਪਰਨਾ ਭੱਟ, ਰਵਿੰਦਰ ਕੇ. ਅਦਸੂਰੇ, ਸੰਭਾਜੀ ਐਸ. ਸ਼ਿੰਦੇ, ਵੀ.ਐਨ.
ਰਘੁਪਤੀ, ਅਨਿਰੁਧਾ ਪੀ.ਮਈ, ਮੁਕੇਸ਼ ਵਰਮਾ, ਅਸ਼ੋਕ ਬੀ ਜੈਨ, ਡੀ.ਟੀ.ਦੇਵਾਲੇ,
ਮਨੀਸ਼ ਸ਼ੰਕਰ, ਪੰਕਜ ਕੇ.ਸਿੰਘ, ਅਸ਼ੀਸ਼ ਮੋਹਨ, ਯਸ਼ ਪਾਲ ਢੀਂਗਰਾ, ਐਨ.ਐਮ.
ਗਾਂਗੁਲੀ, ਵਿਨੈ ਨਵਾਰੇ, ਨਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਸੀ.ਐਸ. ਆਸ਼ਰੀ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਭੂਸ਼ਣ, ਵਿਸ਼ਾਲ
ਗੁਪਤਾ, ਰੋਹਿਤ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਮੀਤ ਸ਼ਰਮਾ, ਵਿਕਾਸ ਮਹਿਤਾ, ਮਹੇਸ਼
ਅਗਰਵਾਲ, ਮਨੂ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਅਤੇ ਈ ਸੀ ਅਗਰਵਾਲਾ ਹਾਜ਼ਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਗਰੇਟਰ ਵੱਲੋਂ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੁੰਬਈ (MCGM) ਜਿਸ ਤਹਿਤ MCGM ਦੇ ਆਚਰਣ ਦੀ ਆਲੋਚਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
G ਕੈਪਸ਼ਨ "ਕੁਝ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਹਿਲੂ"।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਡਿਵੈਲਪਰ ਕੋਈ ਵੀ ਜਨਤਕ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਸ੍ਰੀ.
ਕੇ.ਕੇ. ਸਿੰਘਵੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਹਨ
ਕਿ ਮੰਗੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
14.9.2005 ਅਤੇ 15.9.2005 ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਇੰਜਨੀਅਰ (ਡੀ.ਪੀ.) ਦੁਆਰਾ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤੇ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨਾਂ ਦਾ H
MUNI. CORPN. ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ ਦਾ 1. ਬੰਬਈ ਐਨਵਾਇਰਮੈਂਟਲ ਐਕਸ਼ਨ ਗਰੁੱਪ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.] 1079
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵਿਕਾਸ ਕੰਟਰੋਲ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਏ
(DCR) 27, ਕੁੱਲ ਖੇਤਰ ਦਾ ਸਿਰਫ 5% "ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ" ਵਜੋਂ ਮਨੋਨੀਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ।
ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਜਦੋਂ ਪਲਾਟ ਖੇਤਰ 2 ਹੈਕਟੇਅਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋਵੇ। ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਡੀਸੀਆਰ 27 ਨੂੰ ਡੀਸੀਆਰ 58 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਲਕ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
2 ਹੈਕਟੇਅਰ ਤੋਂ ਘੱਟ, ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਵਾਧੂ 5% ਜਨਤਕ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਬੀ
ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਡੀਸੀਆਰ 27 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਕਿ MCGM ਨੇ EIA ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਨਹੀਂ
ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ। ਇਹ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਪੂਰਾ ਜਾਂ ਕਿੱਤਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਜਿਹਾ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸ੍ਰੀ ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਐਮ.ਸੀ.ਜੀ.ਐਮ. ਇਸ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ ਕਿ ਮਿੱਲ
ਮਾਲਕ/ਡਿਵੈਲਪਰ ਪਹਿਲਾਂ MOEF ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮੁਕੰਮਲਤਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕਿੱਤੇ ਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ।
ਸੀ
ਨਿਰਵਿਵਾਦ, EIA ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ. ਅਸੀਂ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
S.L.P ਤੋਂ ਬਾਹਰ (C) 2005 ਦਾ ਨੰਬਰ 23040 ਬੰਬੇ ਡਾਈਂਗ ਐਂਡ ਐਮਐਫਜੀ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਬੰਬੇ ਇਨਵਾਇਰਨਮੈਂਟਲ ਐਕਸ਼ਨ ਗਰੁੱਪ., ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਸ ਦੀ ਰਾਏ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ MCGM ਨੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਸਾਰੇ ਮਿੱਲ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਹਿਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ 225 ਵਰਗ ਫੁੱਟ ਦਾ ਮੁਫਤ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ।
ਸ੍ਰੀ ਸਿੰਘਵੀ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਮਿੱਲ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਵੀ
ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ/ਮੁੜ-ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਅੱਗੇ ਆਏ ਸਨ
ਚੌਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਖੇਤਰ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਹਰੇਕ ਵਸਨੀਕ ਲਈ 225 ਵਰਗ ਫੁੱਟ ਦਾ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਖੇਤਰ DCR ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ
58(7) DCR 58(7) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਯੋਗ ਕਿੱਤਾਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
225 ਵਰਗ ਫੁੱਟ ਦੀ ਬਦਲਵੀਂ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਤਦ ਹੀ ਵਿਕਾਸਕਾਰ ਕਰੇਗਾ
ਖਾਲੀ ਪਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਣਗੇ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਉੱਠਣਗੇ
ਜਦੋਂ ਚੌਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੱਕ
ਕਬਜ਼ਾਧਾਰੀ ਆਪਣੇ ਮਕਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਰਹੇਗਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਖੋਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜੀ ਵਿਖੇ "ਖੁੱਲੀਆਂ ਥਾਵਾਂ" ਅਤੇ "ਜਨਤਕ ਰਿਹਾਇਸ਼" ਲਈ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਸਮਰਪਣ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ।
ਅਰੰਭਤਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮੇਂ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸਮਰਪਣ ਕਰਨਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਉਦੋਂ ਸੰਭਵ ਹੈ ਜਦੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਬੋਝੇ ਹੋਏ ਹਿੱਸੇ ਸਾਫ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਲਈ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
1080
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਭੌਤਿਕ ਸਮਰਪਣ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਜਿਹੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਆਪਣੇ ਆਪ.
ਸ੍ਰੀ ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਕਥਿਤ ਤੌਰ ’ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਰਿਆਇਤ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਐਮਸੀਜੀਐਮ ਕੋਲ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਟਾਊਨ ਪਲਾਨਿੰਗ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਟਾਊਨ ਪਲਾਨਿੰਗ ਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੋੜਾਂ
ਅਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀ ਸਿੰਘਵੀ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਸੀ
ਮੁੱਖ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲਾ [S.L.P. ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 23040 ਆਫ 2005], ਅਸੀਂ ਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਸ਼ਾਇਦ ਬੇਲੋੜੀਆਂ ਸਨ
ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਕੱਢਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਡੀ
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

