ਏ
ਬੀ
ਮੈਸਰਜ਼ ਵਿਵਿਧ ਮਾਰਬਲਜ਼ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ. ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
23 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਟੈਕਸੇਸ਼ਨ--ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ-ਮੁਕਤ-ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ-ਦੋ
ਸੇਲ ਟੈਕਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ - ਉੱਦਮੀ ਨੂੰ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਕਲਪ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਲਈ ਸੀ- ਮੁਲਾਂਕਣ 75% ਛੋਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬਾਅਦ ਦੀ ਸਕੀਮ ਲਈ ਚੋਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ-
ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸਾਬਕਾ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
100% ਛੋਟ ਦੇਣਾ - ਗਲਤੀ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
25% ਟੈਕਸ ਦੀ ਵਸੂਲੀ-ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ-ਇਸਦੀ ਖਾਰਜ-ਆਨ
ਅਪੀਲ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਨੂੰ ਚੋਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਕੀਮ ਲਈ, -- ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਗਲਤੀ - ਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗਲਤੀ.
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਆਪਣੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੋ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਸਾਲ 1987 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ (ਗ੍ਰਾਂਟਿੰਗ
ਈ 100% ਛੋਟ) ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ 1989 ਵਿੱਚ (75% ਛੋਟ ਦੇਣਾ)। ਦੋਵੇਂ
ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਕਾਰ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ 1989 ਸਕੀਮ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਉੱਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋ ਸਕੀਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਥੇ 1989 ਸਕੀਮ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ। ਯੋਗਤਾ
1989 ਸਕੀਮ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ
1987 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਛੋਟਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਕੀਮ। ਜਦੋਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਗਲਤੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਤਾਂ ਇੱਕ ਸ਼ੋਅ
ਬਕਾਇਆ ਸੇਲ ਟੈਕਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੋਵਾਂ ਸਕੀਮਾਂ ਅਧੀਨ ਛੋਟ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ, ਇਸਨੇ ਲਾਭ ਲੈਣ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
1987 ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ 100% ਛੋਟ; ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਨੋਟਿਸ
ਬਕਾਇਆ ਟੈਕਸ ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ; ਅਤੇ ਉਸ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੋਲ ਹੈ
1987 ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
1989 ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਰਾਏ. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਜੀ
-
ਏ
f.
+
ਐੱਚ
140
ਵਿਵਿਧ ਮਾਰਬਲਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
141
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਇਹ ਸੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਏ
ਇਸ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ 1987 ਸਕੀਮ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ, ਪਰ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਜਿਸ ਲਈ ਇਹ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਯੋਗ ਸੀ
ਬੀ
ਦੋਵਾਂ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਛੋਟ। 1989 ਸਕੀਮ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਹੁਣ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਚੱਕਰ ਕੱਟਣ ਅਤੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ 1987 ਸਕੀਮ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਉਹੀ ਵਧੇਰੇ ਲਾਭਦਾਇਕ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। [ਪਰਾ 10] [145-G-H; 146-ਏ]
ਭਾਰਤੀ ਸੀਮਿੰਟ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1988] 1 ਸੀ
SCC 743; ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਹੌਜ਼ਰੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ
Anr., [1988] 4 SCC 134 ਅਤੇ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਫਿਜ਼ੀਕਲ ਲੈਬ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ.
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [1999] 1 SCC 170, ਵੱਖਰਾ।
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬੀਜ ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਹਰੀਪ੍ਰਸਾਦ ਦ੍ਰੁਪਦਰਾਓ
ਝਡਾਓ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [2006] 3 SCC 690, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
Ꭰ
1.2 ਜੇਕਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ 1987 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ 100% ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ। ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਗਲਤੀ ਸੁਧਾਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਜਦੋਂ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਈ
ਸੁਣਵਾਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। [ਪਰਾ 13] [146-E, F]
2. ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਦਿਸ਼ਾ
ਕੋਈ ਵਿਆਜ ਜਾਂ ਕੋਈ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ, ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਸੀ। ਇਹ ਹਰ ਭੌਤਿਕ ਸਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸੀ
ਐੱਫ
ਇਸ ਦੇ ਹੱਕ ਦਾ, ਜੋ ਕਿ 1989 ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਭਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਸੀ
ਸਕੀਮ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਜੇਕਰ ਇਸ ਨੇ ਕੋਈ ਟੈਕਸ ਵਸੂਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਤਾਂ ਇਹ
ਇਸ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. [ਪੈਰਾ 19] [147-ਡੀ, ਈ]
ਸ਼੍ਰੀ ਸੀਮੇਂਟ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2000] 1
SCC 765; ਇੰਡੀਅਨ ਸੀਮਿੰਟ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਗਵਿਜੇ ਸੀਮਿੰਟ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜੀ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2000] 1 SCC 688 ਅਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. v. ਜੇ.ਕੇ. Udiapur Udyog Ltd. ਅਤੇ Anr., [2004] 7 SCC 673, ਵੱਖਰਾ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 926।
ਹਾਈ ਐੱਚ. ਦੇ 6.2.2006 ਦੇ ਫਾਈਨਲ ਕਾਮਨ ਜਜਮੈਂਟ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੋਂ
1
142
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
SB STCRP ਨੰਬਰ 49/2004 ਵਿੱਚ ਜੋਧਪੁਰ ਵਿਖੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ।
ਬੀ
ਐਮ.ਐਲ. ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਪੀ.ਕੇ. ਮਨੋਹਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਲਈ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ, ਪੁਨੀਤ ਜੈਨ, ਕ੍ਰਿਸਟੀ ਜੈਨ ਅਤੇ ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਗੁਪਤਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਨੇ ਆਪਣੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ
C 'ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਇਨਸੈਂਟਿਵ ਸਕੀਮ, 1987' (ਛੋਟੇ ਲਈ, '1987 ਸਕੀਮ') ਅਤੇ 'ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ
ਉਦਯੋਗਾਂ ਲਈ ਨਵੀਂ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਯੋਜਨਾ, 1989' (ਛੋਟੇ ਲਈ, '1989 ਸਕੀਮ)। ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ
1987 ਦੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ 100% ਦੇ ਸੇਲ ਟੈਕਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਛੋਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
1989 ਸਕੀਮ ਜੋ ਕਿ 06.07.1989 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
05.03.1987 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਿਛਲਾ ਕਾਰਵਾਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਮੁੜਨ ਲਈ ਸੀ
31.03.1998 ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਡੀ. 1989 ਸਕੀਮ ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਪੜ੍ਹਦੀ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
(1)
ਈ
ਐੱਫ
(ਬੀ) ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈ, ਨਵੀਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
1985 ਡਿਸਪੈਂਸੇਸ਼ਨ, ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਸਕੀਮ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਾਂ ਲਈ, 1987 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੁਰਾਣੀ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਸਕੀਮ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)
ਕੋਲ ਨਵੇਂ ਅਧੀਨ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪਿਕ ਵਿਕਲਪ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਸਕੀਮ।"
3. ਉਕਤ ਸਕੀਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਜੋ ਸਾਡੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ, ਪੜ੍ਹਦੀ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
"4. ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਤੋਂ ਛੋਟ - (ਏ) ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਇਸ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਯੋਗਤਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮਾਲ ਦੀ ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤੀ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਪੈਰਾਮੀਟਰਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ
ਇਸ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਅਨੁਬੰਧ "C".
0
ਐੱਚ
(ਬੀ) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਦੀ ਸੀਮਾ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਅਨੁਬੰਧ "C" ਵਿੱਚ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਦੇ ਕੁੱਲ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ-
(i) ਟੈਕਸ ਦੀ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਸੂਲੀਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
RST ਐਕਟ 1954 ਦੇ ਉਪਬੰਧ;
འ
ਵਿਵਿਧ ਮਾਰਬਲਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ 1. ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
143
(ii) ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਦੀ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਸੀਐਸਟੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਸੂਲੀਯੋਗ ਹੈ; ਅਤੇ
(iii) ਖੇਪਾਂ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਦੀ ਕੁੱਲ ਰਕਮ, ਜਿਵੇਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
(d) ਜਦੋਂ ਅਨੁਸੂਚੀ "C" ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਦੀ ਸੀਮਾ ਹੈ
ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਸਾਰੀ ਵਿਕਰੀ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਟੈਕਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਬੰਧਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ।
ਬੀ
(e) ਇਸ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਉਪਲਬਧ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ਰਤ ਜਿਸ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈ
ਸੀ
ਇਸ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਵੀ ਲਾਭ ਰਾਜ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਵਿਕਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਮਾਲ ਦੀ ਸ਼ਾਖਾ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਸਮੇਤ
SSI, ਮੱਧਮ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਯੂਨਿਟਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ 60% ਅਤੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ 80%
ਪਾਇਨੀਅਰਿੰਗ ਅਤੇ ਵੱਕਾਰੀ ਯੂਨਿਟ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵੱਕਾਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ 90%
ਇਸਦੇ ਕੁੱਲ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ।
ਡੀ
4. ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਕਤ ਲਾਭਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਗ ਸੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ 1987 ਅਤੇ 1989 ਦੋਵਾਂ ਸਕੀਮਾਂ ਅਧੀਨ। ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ
1989 ਸਕੀਮ, ਜਿਸ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਮੈਨੇਜਰ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਉਦਯੋਗ ਕੇਂਦਰ, ਰਾਜਸਮੰਦ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
01.04.1995 ਨੂੰ. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਯੋਗਤਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਉਦਯੋਗ ਵਿਭਾਗ ਉਕਤ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਈ. 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
07.12.1996, ਜਿਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਟੈਕਸ ਦੇਣਦਾਰੀ ਤੋਂ ਛੋਟ 75% ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਸੀ।
5. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣਾ ਕਿ ਇਸਨੇ ਏ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਸਥਿਤੀ ਬਦਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ 1987 ਸਕੀਮ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੇਸ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਗਾਹਕਾਂ ਤੋਂ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ।
ਉਕਤ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਐੱਫ
ਮੈਂਬਰ ਸਕੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਛੋਟ/ਮੁਲਤਵੀ ਦੀ ਅਨੁਦਾਨ ਲਈ ਯੋਗਤਾ
ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਵਪਾਰਕ ਕਰ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਰਾਜਸਮੰਦ, ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਯਮ:
“ਬਿਨੈਪੱਤਰ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਯੋਗ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
'ਇਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈ' ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਟੈਕਸ/ਟੈਕਸ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਛੋਟ/
1985 ਡਿਸਪੈਂਸੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਯੂਨਿਟ/ਇੱਕ ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਯੂਨਿਟ/
ਵਿਸਤਾਰ / ਵਿਭਿੰਨਤਾ / ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ / ਮੁਲਤਵੀ
ਸਕੀਮ 1987/1989 ਤਹਿਤ PST ਅਤੇ/ਜਾਂ C.S.T. ਮਾਰਬਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਐਕਟ'
ਸਲੈਬਾਂ।
ਜੀ
ਐੱਚ
144
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਲਈ ਕਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਰਸਮੀ ਯੋਗਤਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਉਕਤ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਯੂਨਿਟ ਵੱਲੋਂ ਭਰੀ ਗਈ ਦਰਖ਼ਾਸਤ ਸਭ ਵਿੱਚ ਮੁਕੰਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ
6.5.95 ਨੂੰ ਸਤਿਕਾਰ.
ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਯੋਗ ਸਥਿਰ ਪੂੰਜੀ ਨਿਵੇਸ਼:
ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਤਸਦੀਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ:-
ਬੀ
a
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ
ਬੀ.
ਨਵੀਂ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਲਾਗਤ
:
:
9.49
ਸੀ.
ਨਵੇਂ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਲਾਗਤ ਅਤੇ
ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਜਾਂ ਆਯਾਤ ਦੂਜਾ
:
57.00
ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਸ਼ੀਨਰੀ
d.
ਡੀ
ਈ
f.
ਇੰਸਟਾਲੇਸ਼ਨ ਖਰਚੇ ਪੂੰਜੀਕ੍ਰਿਤ
ਪੀ ਐਂਡ ਐਮ ਲਈ
ਉਸਾਰੀ ਦੌਰਾਨ ਪੂੰਜੀਗਤ ਵਿਆਜ
ਕੁੱਲ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦੇ 5% ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ
ਪੂੰਜੀ ਨਿਵੇਸ਼
ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ-ਫੀਸ ਜਾਂ ਡਰਾਇੰਗ
ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾਵਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਫੀਸ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਕੁੱਲ
:
:
66.49
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਯੋਗਤਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਵੀ ਭੇਜੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦਫ਼ਤਰ ਨੂੰ।"
6. ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਵੀ ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਛੋਟ 1987 ਸਕੀਮ ਦੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਨਮੂਨਾ ਕਾਪੀ ਜਿਸਦੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"5. ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਵਿਕਰੀ
6.5.95 ਤੋਂ 5.5.2003 ਤੱਕ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਸਕੀਮ, 1987 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਭਾਰੀ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਰੁ. 3,11,250.00 ਨੂੰ ਯੋਗਤਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਨੰਬਰ 1/354 ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲਾ.
ཡིན་
ਵਿਵਿਧ ਮਾਰਬਲਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
145
ਇਨਸੈਂਟਿਵ ਸਕੀਮ, 1987 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਕਰੀ ਏ
ਸੰਗਮਰਮਰ ਦੀ ਸਲੈਬ ਰੁਪਏ 5,42,063 ਹੈ। ਇਸ 'ਤੇ 16 ਫੀਸਦੀ ਸੇਲ ਟੈਕਸ
ਰੁਪਏ ਦਾ 86,730 ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਯੋਗ ਤੋਂ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਕਮਾਂ।"
7. ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਗਲਤੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ
ਬੀ
ਪਤਾ ਲੱਗਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਟਰਨਓਵਰ ਦੇ 25% 'ਤੇ ਬਕਾਇਆ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣਾ.
8. ਸ੍ਰੀ ਐਮ.ਐਲ. ਵਰਮਾ, ਸੀ. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਤਾ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਗ੍ਰਾਹਕਾਂ ਤੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਟੈਕਸ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਪਗਨਡ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਜੁਰਮਾਨਾ ਜਾਂ ਵਿਆਜ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਰਕਮ.
ਡੀ
9. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ।
10. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਨੇ ਦੋ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ; ਇੱਕ ਵਿੱਚ
ਸਾਲ 1987 ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ 1989 ਵਿੱਚ। ਉਕਤ ਸਕੀਮਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਈ
ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦੇ ਸੁਭਾਅ. ਹਾਲਾਂਕਿ 1989 ਦੀ ਸਕੀਮ ਬਕਾਇਆ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
1987 ਸਕੀਮ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉੱਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1987 ਸਕੀਮ ਜਾਂ 1989 ਸਕੀਮ ਲਈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਸੀ। ਇਸ ਨੇ ਚੋਣ ਕੀਤੀ
1989 ਸਕੀਮ ਲਈ। ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਰਸਮੀ ਯੋਗਤਾ ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਲਈ ਨਿਵੇਸ਼
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪੂੰਜੀ 66.49 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਕਤ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਦੀ ਰਕਮ। ਯੋਗਤਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਸਿਰਫ 07.12.1996 ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ 1989
ਸਕੀਮ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਯੋਗਤਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਹ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ 1987 ਸਕੀਮ ਨੂੰ, ਪਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਇਹ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦੇਣ ਲਈ ਯੋਗ ਸੀ
ਦੋਵਾਂ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ। ਇਸ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲੀ ਸਕੀਮ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ
ਦੋਵਾਂ ਸਕੀਮਾਂ H ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਭਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੀ
146
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ. 1989 ਸਕੀਮ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਹੁਣ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੂੰ ਮੁੜਨ ਅਤੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਨੂੰ 1987 ਸਕੀਮ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ
ਹੋਰ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਣ ਲਈ ਸਮਾਨ.
ਬੀ
11. ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਯੋਗਤਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਮਿਤੀ 07.12.1996
02.07.2003 ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਜਿਹਾ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁੱਖ ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸਨ: (i) ਇਹ ਦੋਵਾਂ ਅਧੀਨ ਛੋਟ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਸਕੀਮਾਂ, ਇਸਨੇ 1987 ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ 100% ਛੋਟ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ; (ii)
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਉਲਟ 25% ਟੈਕਸ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੋਟਿਸ
C ਮੁਲਾਂਕਣ; ਅਤੇ (iii) ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੂੰ ਹੁਣ ਇਸ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
1989 ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਸਿਰਫ਼ 75% ਛੋਟ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦੀ ਰਾਏ, ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ
ਵਿਹਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਇਸਨੇ ਲਾਭ ਲਿਆ ਸੀ ਅਤੇ 1987 ਦੇ ਅਧੀਨ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਸਕੀਮ।
12. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੋਈ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 1987 ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਕੀਮ। ਯੋਗਤਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਉਦਯੋਗ ਵਿਭਾਗ. ਇਸ ਲਈ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਅਥਾਰਟੀ ਸਿਰਫ਼ ਸਨ
ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ।
13. ਪ੍ਰਿੰਟ ਕੀਤੇ ਪ੍ਰੋਫਾਰਮੇ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1987 ਅਤੇ 1989 ਦੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ। ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਥਿਰ ਪੂੰਜੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਦਾ. ਇਸ ਦਾ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ। ਜੇਕਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ 1987 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ 100% ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਐੱਫ. ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਗਲਤੀ ਸੁਧਾਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਜਦੋਂ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਨ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ
ਸੁਣਵਾਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।, [ਦੇਖੋ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਟੇਟ ਸੀਡਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ।
ਹਰੀਪ੍ਰਸਾਦ ਦ੍ਰੁਪਦਰਾਓ ਝਾੜਾਓ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [2006] 3 ਐਸਸੀਸੀ 690]
14. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 1989 ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਅਨੁਦਾਨ ਛੋਟ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ,
G ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸਨੇ ਵਚਨਬੱਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ। ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਉਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਛੋਟ ਦੇਣ ਲਈ ਇਸ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਅਸੰਗਤ।
ਐੱਚ
15. ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਵਰਮਾ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਸੀਮਿੰਟ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
i
ਵਿਵਿਧ ਮਾਰਬਲਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ [S.B. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ} ੧੪੭
v. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1988] 1 SCC 743, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਹੌਜ਼ਰੀ ਏ.
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬਿਹਾਰ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [1988] 4 SCC 134 ਅਤੇ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼
ਫਿਜ਼ੀਕਲ ਲੈਬ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [1999] 1 SCC 170.
16. ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਹੌਜ਼ਰੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਸਵਾਲ ਜੋ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਕੀ ਵਸਤੂਆਂ 'ਤੇ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਆਯਾਤ ਵਪਾਰ ਦੇ ਸੁਤੰਤਰ ਪ੍ਰਵਾਹ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਣਜ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 301 ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ
ਇੱਥੇ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
17. ਭਾਰਤੀ ਸੀਮਿੰਟ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਸਥਾਨਕ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ XIII ਦੇ ਅਤਿ-ਵਿਗਿਆਨਕ ਹੋਣ ਲਈ.
18. ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਫਿਜ਼ੀਕਲ ਲੈਬ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਫਰਕ ਦੀ ਰਕਮ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਾ ਦੇਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਹੈ।
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਦੁਬਾਰਾ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਸੀ
19. ਸ੍ਰੀ ਵਰਮਾ ਨੇ ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਡੀ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਈ ਵਿਆਜ ਜਾਂ ਕੋਈ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਵੇਖੋ ਕਿ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਕਿਵੇਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਪਤਾ ਸੀ। ਇਹ ਹਰ ਭੌਤਿਕ ਸਮਿਆਂ 'ਤੇ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਹੱਕ ਦੀ ਹੱਦ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸੀਮਤ ਸੀ
1989 ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਲਾਭ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਜੇ ਇਹ ਸੀ
ਕੋਈ ਟੈਕਸ ਵਸੂਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ, ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦਾ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਈ
20. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਦਿਖਾਇਆ ਸੀ
ਸੱਚਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਤੱਥ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਵਿਵਾਦ ਤਾਂ ਹੀ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ। ਭਰੋਸਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੀਮੈਂਟ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., [2000] ਐੱਫ
1 SCC 765 ਗਲਤ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ, ਇੰਡੀਅਨ ਸੀਮੈਂਟ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਡਿਕਟਾ ਅਤੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਗਵਿਜੇ ਸੀਮਿੰਟ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
[2000] 1 SCC 688 ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਨੂੰ ਕੋਈ ਦਿਸ਼ਾ ਨਹੀ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਰਾਜ ਟੈਕਸ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਲਈ।
21. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਜੇ.ਕੇ. ਉਦੀਆਪੁਰ ਉਦਯੋਗ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.,
ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਜੁਰਮਾਨਾ ਜਾਂ ਵਿਆਜ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਵਾਈ
ਲੰਬਿਤ ਰਹਿ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ,
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਜੀ
ਐੱਚ
148
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਰਤਮਾਨ ਕੇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਤੱਥ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸਕੀਮਾਂ ਦੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਇੱਛਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ,
ਜਿਸ ਨਾਲ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਬੀ
22. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਜਿਸ ਨੂੰ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵਕੀਲ ਦੀ ਫੀਸ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
10,000/- ਰੁਪਏ (ਸਿਰਫ਼ ਦਸ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ)।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

