ਟੀ
ਡੀ.ਕੇ. ਗਣੇਸ਼ ਬਾਬੂ
ਵੀ.
ਪੀ.ਟੀ. ਮਨੋਕਰਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
23 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973-s. 438-ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ-ਸਕੋਪ
ਅਤੇ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾਈ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ-
ਹੋਲਡ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ: ਧਾਰਾ 438 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਅਸਧਾਰਨ ਚਰਿੱਤਰ ਦੀ ਹੈ-
ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਅਸਾਧਾਰਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਖਦਸ਼ਾ ਹੈ
ਗਲਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਉਸਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਆਜ਼ਾਦੀ - ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਪੂਰਵ ਸ਼ਰਤ
ਦੀ ਧਾਰਾ 438 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਹੈ-ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਰਜ਼ੀ, ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਉਣਾ, ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ,
ਜੋ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ- ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਡੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਨਾਮਨਜ਼ੂਰ - ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਐੱਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ 439 ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਹੈ।
ਜ਼ਮਾਨਤ-ਆਧਾਰਨ ਜ਼ਮਾਨਤ ਅਤੇ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ-ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ।
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼—'ਜ਼ਮਾਨਤ'—ਦਾ ਅਰਥ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ: 1 ਤੋਂ 3 ਨੇ ਧਾਰਾ 438 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਲਈ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਤਹਿਤ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾਈ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਲਈ ਰਿਹਾਈ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ
ਬਿਨਾਂ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਦੇ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ।
ਫੜੇ ਗਏ: 1. ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਹੁਕਮ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ. ਜ਼ਮਾਨਤ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੰਜਮ ਤੋਂ ਰਿਹਾਈ ਹੈ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ. ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇ ਇੱਕ ਆਮ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਧਾਰਾ 438 ਕਰੋੜ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੁਕਮ ਪੀ.ਸੀ. ਇਹ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸਾਬਕਾ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
1
(ਮੈਂ)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
2
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਤੋਂ ਰਿਹਾਈ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ, ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਹੈ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੀ ਉਮੀਦ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ. [ਪਰਾ 6] [5-F-G]
ਬੀ
ਗੁਰ ਬਖਸ਼ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, [1980] 2 SCC 565, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2. ਧਾਰਾ 46(1) ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਕੋਡ, ਜੋ ਕਿ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀਆਂ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਵੇਲੇ
ਉਹੀ ਬਣਾਉਣਾ "ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਛੂਹ ਜਾਂ ਸੀਮਤ ਕਰੇਗਾ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਬਚਨ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ। ਦ
ਧਾਰਾ 438 ਕਰੋੜ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੁਕਮ ਪੀ.ਸੀ. ਸ਼ਰਤੀਆ ਛੋਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 46(1) ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੈਦ ਦੁਆਰਾ ਕਲਪਿਤ ਕੀਤੇ ਸੰਪਰਕ ਤੋਂ।
ਸੀ
[ਪਰਾ ੬] [੫-ਹ; 6A]
ਡੀ
ਬਾਲਚੰਦ ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ, AIR (1977) SC 366,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
3. ਜ਼ਮਾਨਤ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦਾ ਆਮ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਅਦਾਲਤ ਪਹਿਲਾਂ ਸੋਚਦੀ ਹੈ
ਹੁਕਮ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਰਿਹਾਅ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜ਼ਮਾਨਤ. ਜ਼ਾਹਿਰ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨਾ ਹੋਵੇ ਜ਼ਮਾਨਤ ’ਤੇ ਰਿਹਾਈ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ 'ਤੇ ਹੈ ਜੋ ਹੁਕਮ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਪਰੇਟਿਵ ਧਾਰਾ 438 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੁਝ ਅਸਾਧਾਰਨ ਹੈ
ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਅਸਧਾਰਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ
ਈ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਫਸਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਵਾਜਬ ਆਧਾਰ ਹਨ
ਕਿ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ
ਤਦ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਧਾਰਾ 438 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੁਭਾਅ ਇਹ ਸਿਰਫ ਨਿਆਂਇਕ ਫੋਰਮ ਦੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਭਾਵ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਗੈਰ-ਜ਼ਮਾਨਤੀ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਮਾਮਲਾ। ਵਸਤੂ ਜੋ ਹੈ
ਐੱਫ
ਧਾਰਾ 438 ਕਰੋੜ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਪੀ.ਸੀ. ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪਲ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਉਸਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਆਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਹਾਈਕੋਰਟ, ਉਸ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਭੇਜੇ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਤੁਰੰਤ ਰਿਹਾਅ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੇਲ੍ਹ [ਪਰਾ 6] [6-ਬੀ-ਈ]
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਲਾਊਦੀਨ ਅਬਦੁਲਸਮਦ ਸ਼ੇਖ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ (1996) ਐਸ.ਸੀ
1042, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
4. ਧਾਰਾ 439 ਦੀ ਸਪਸ਼ਟ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਏ
ਧਾਰਾ 439 ਕਰੋੜ ਤਹਿਤ ਜ਼ਮਾਨਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਪੀ.ਸੀ. ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
[ਪਰਾ 12| [8-F]
ਡੀ.ਕੇ. ਗਣੇਸ਼ ਬਾਬੂ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਟੀ. ਮਾਨੋਕਰਨ
ਕੇ.ਐਲ. ਵਰਮਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., (1996) 7 ਸਕੇਲ 20, ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
3
ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਪ੍ਰਭਾਕਰ ਰਾਜਾਰਾਮ ਖਰੋਟੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ
(1980) SC 785, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਏ
ਨਿਰਮਲ ਜੀਤ ਕੌਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ Anr., [2004] 7 SCC 558; ਸੁਨੀਤਾ
ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਐਸ.ਐਲ.ਪੀ. (ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.) ਨੰਬਰ ਬੀ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ 6.12.2004 ਨੂੰ 2003 ਦੇ 4601 ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
5. ਉਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਧਾਰਾ 438 ਕਰੋੜ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਪੀ.ਸੀ. ਹੈ
ਕਿ ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਏ
ਗੈਰ-ਜ਼ਮਾਨਤੀ ਅਪਰਾਧ, ਉਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ। ਧਾਰਾ 438 ਕਰੋੜ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਸੀ
ਪੀ.ਸੀ. ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ
ਉਸਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਸਦਾ ਉਪਾਅ ਜਾਂ ਤਾਂ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਹੈ
437 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 439 ਸੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਸੀ. ਉਸ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 438 ਕਰੋੜ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪੀ.ਸੀ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਦਿਸ਼ਾ ਹੋਣੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਦਿਸ਼ਾ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਸ਼ਰਤ ਪੂਰਵ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਅਟੱਲ ਅਨੁਮਾਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਧਾਰਾ 438 ਕਰੋੜ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ। ਪੀ.ਸੀ. ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕੋ. [ਪਰਾ 13] [8-G-H; 9-ਏ-ਬੀ]
ਡੀ
ਈ
6. ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 438 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਜਾਂਚਕਰਤਾ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਚੰਗੀ ਹੈ-
ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਜਾਂਚ ਸੀਮਤ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਵਿਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਗਿ੍ਫ਼ਤਾਰੀਯੋਗ ਜੁਰਮ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫ਼ਤਾਰੀ ਨਾਲ।
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲਾ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼, ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਅਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 438 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਜਾਂਚ ਵਿਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ, ਐੱਫ
ਜੋ ਕਿ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ, ਧਾਰਾ 438 ਕਰੋੜ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਪੀ.ਸੀ. [ਪਰਾ 14]
[9-ਡੀ-ਈ]
ਅਦਰੀ ਧਰਨ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ, [2005] 4 SCC 303, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
7. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਨਾਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹਨ
ਨੇ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ, ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕਰਨਗੇ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣਗੇ
ਧਾਰਾ 439 ਕਰੋੜ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਮਾਨਤ ਲਈ ਪੀ.ਸੀ. ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਕੇਸ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੱਥ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 16] [9-G-H; 10-ਏ]
ਜੀ
ਐੱਚ
༢
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
4
2007.
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 249
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 11.7.2006 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ/ਨਿਰਣੇ ਤੋਂ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਓ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 17233/2006 ਵਿਚ ਮਦਰਾਸ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ।
ਰਾਜੀਵ ਦੱਤ, ਜੀ. ਸਿਵਾ ਬਾਲਾਮੁਰੂਗਨ, ਵਾਈ. ਅਰਵਨਾਗਿਰੀ, ਜੋਏਲ ਸਰਵਾਨਨ, ਐਲ.ਕੇ.
ਸੇਂਥਿਲ ਅਤੇ ਐਲ.ਕੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪਾਂਡੇ।
ਐਲ.ਐਨ. ਰਾਓ, ਸੀ.ਕੇ. ਸਸੀ ਅਤੇ ਵੀ.ਜੀ. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਗਾਸਮ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹੈ
'ਚ ਦਾਇਰ ਇਕ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 ਦੀ ਧਾਰਾ 438 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
ਡੀ 'ਕੋਡ') .ਇਹ ਅਪੀਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਿਨੈਕਾਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜੋ ਇੱਥੇ 1 ਤੋਂ 3 ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ, ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
2006 ਦੇ ਜੁਰਮ ਨੰਬਰ 1358 ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਸਰਕਲ ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਵਿਚ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੈ ਕਿ ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਕਾਰਨ ਪੀੜਤਾ ਨੇ ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਕਰ ਲਈ
ਅਤੇ ਕਥਿਤ ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬਕਾਰ ਨੰ. 1 ਤੋਂ 3 ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ, 1860 ਦੀ ਧਾਰਾ 304 ਬੀ (ਸੰਖੇਪ 'ਆਈਪੀਸੀ') ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ
ਅਤੇ ਦਾਜ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ, 1961 ਦੀ ਧਾਰਾ 4 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ')।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
3. ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ:
i.
ii.
iii.
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ ਇੱਕ ਬਾਂਡ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 25.000/-
(ਪੱਚੀ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਸਿਰਫ਼) ਦੋ ਜ਼ਮਾਨਤਾਂ ਸਮੇਤ
ਹਰੇਕ XVII ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਰਕਮ ਲਈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਸੈਦਾਪੇਟ, ਚੇਨਈ
ਪਹਿਲਾ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਸਵੇਰੇ 10.30 ਵਜੇ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਹਿਲਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਦੋਂ ਅਤੇ ਕਦੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ।
ਪਟੀਸ਼ਨਰ 2 ਅਤੇ 3 ਜਵਾਬਦੇਹ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨਗੇ
10.30 ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ। a.rn ਨੂੰ 12. 30. ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦੁਪਹਿਰ
ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਪੁੱਛ-ਗਿੱਛ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣਗੇ
ਐੱਲ
i
ਜਦੋਂ ਲੋੜ ਹੋਵੇ।
ਡੀ.ਕੇ. ਗਣੇਸ਼ ਬਾਬੂ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਟੀ. ਮਨੋਕਰਨ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
5
ਏ
iv. ਪਟੀਸ਼ਨਰ 1 ਅਤੇ 2, ਪਹਿਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ,
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਪੀੜਤਾ ਦਾ ਪਤੀ ਕੌਣ ਹੈ, ਸਭ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਾਰੇ ਲੇਖਾਂ ਨੂੰ ਬੈਂਡ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਦਮ
ਪੀੜਤ ਜਿਵੇਂ ਸੋਨੇ ਅਤੇ ਹੀਰੇ ਦੇ ਗਹਿਣੇ, ਘਰੇਲੂ ਸਮਾਨ
ਬੀ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਚਾਂਦੀ ਦੇ ਸਾਮਾਨ ਅਤੇ ਨਕਦੀ ਸਮੇਤ
ਸਾਡੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੀੜਤ
ਆਰਡਰ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਉਪਰੋਕਤ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕਰਨਗੇ
ਤੋਂ ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਾਂਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਜ਼ਮਾਨਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਆਰਡਰ ਦੀ ਕਾਪੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਜਿਸ ਦੇ ਬਾਅਦ, ਇਹ ਆਰਡਰ ਸੀ
ਸਟੈਂਡ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।"
4. ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਨੁਕਤਾ -
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਸਮੇਂ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1973 ਦੀ ਧਾਰਾ 438 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
'ਕੋਡ'), ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿਚ ਡੀ
ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰਪਣ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਹੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
5. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 3 ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਰਡਰ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਖਲ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦੇਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਮਿਲ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ।
ਈ
6. ਕੋਡ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 438 ਜੋ ਸਹੂਲਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਦਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
'ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ' ਵਜੋਂ। ਇਹ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਜੋ ਲਾਅ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਫ
ਇਸਦੀ 41ਵੀਂ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਨਾ ਤਾਂ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਦੇ ਹਾਸ਼ੀਏ ਵਾਲੇ ਨੋਟ ਵਿੱਚ। ਪਰ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ' ਸੰਕੇਤ ਦਾ ਇੱਕ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਢੰਗ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੀ ਉਮੀਦ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮਾਨਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਹੁਕਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਹੀ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ। ਵਾਰਟਨ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਲੈਕਸੀਕਨ
'ਜ਼ਮਾਨਤ' ਨੂੰ 'ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਕੈਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦ ਕਰਨ ਲਈ' ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਦਿੱਖ ਲਈ ਲਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।' ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੰਜਮ ਤੋਂ ਰਿਹਾਈ ਹੈ, ਜੀ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ। ਇੱਕ ਆਮ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਾ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 438 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੁਕਮ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ
ਸਾਬਕਾ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਤੋਂ ਰਿਹਾਈ
ਪੁਲਿਸ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੀ ਉਮੀਦ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਹੈ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਸਮੇਂ। (ਵੇਖੋ: ਗੁਰ ਬਖਸ਼ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, [1980]
2 SCC 565)। ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 46(1), ਜੋ ਕਿ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀਆਂ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਐੱਚ
ਜ਼
ਬੀ
6
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਉਹੀ ਬਣਾਉਣਾ "ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਛੂਹ ਜਾਂ ਸੀਮਤ ਕਰੇਗਾ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਬਚਨ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ।
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 438 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸ਼ਰਤੀਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 46(1) ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੁਆਰਾ ਕਲਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਛੂਹ ਤੋਂ ਛੋਟ
ਕੈਦ ਬਾਲਚੰਦ ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬੀ.
AIR (1977) SC 366 ਨੇ 'ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ' ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਗਲਤ ਨਾਂ ਦੱਸਿਆ ਹੈ।
ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮਾਨਤ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦਾ ਆਮ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਅਦਾਲਤ
ਇਹ ਸੋਚਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਹੈ ਕਿ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕੀਤਾ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਈ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ 'ਤੇ ਹੀ ਹੈ
C ਆਰਡਰ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ 438 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਹੈ
ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਅਸਧਾਰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਅਸਧਾਰਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਫਸਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਆਪਣੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰੋ ਤਾਂ ਧਾਰਾ 438 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਸ਼ਕਤੀ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਉੱਚ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਫੋਰਮਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ. ਇਹ ਹੈ
ਗੈਰ-ਜ਼ਮਾਨਤੀ ਦੇ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ. ਦੀ ਧਾਰਾ 438 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੋਡ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਉਸਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਰਿਹਾਅ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੇਲ੍ਹ ਭੇਜੇ ਬਿਨਾਂ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਈ.
ਡੀ
7. ਧਾਰਾ 438 ਅਤੇ 439 ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ। ਦੀ ਧਾਰਾ 439
ਕੋਡ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਐੱਫ
ਜੀ
"439. (1) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ -
(ਏ) ਕਿ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਰਿਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ, ਅਤੇ ਜੇ ਅਪਰਾਧ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਹੈ
(3) ਦੀ ਧਾਰਾ 437, ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਰਤ ਲਗਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਉਪ-ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ;
(ਬੀ) ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਰਿਹਾਅ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਰਤ
ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਸੋਧਿਆ ਜਾਵੇ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਲਈ ਰੇਖਾਂਕਿਤ)
ਐੱਚ
8. ਇਹ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨੰਗੇ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 439 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
{
7
ਡੀ.ਕੇ. ਗਣੇਸ਼ ਬਾਬੂ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਟੀ. ਮਨੋਕਰਨ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 438 "ਵਿਅਕਤੀ ਏ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ"
9. ਵਿਚ ਸਲਾਊਦੀਨ ਅਬਦੁਲਸਮਦ ਸ਼ੇਖ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
(1996) SC 1042 ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
ਸੀ
“ਗੈਰ-ਜ਼ਮਾਨਤੀ ਬੀ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੀ ਉਮੀਦ ਵਿੱਚ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕੇਸ, ਪਰ ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮਤ ਅਦਾਲਤ, ਜਿਸ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਬਾਈਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਬਾਹਰੀ ਤਾਰੀਖ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਜਾਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਲਈ ਨਿਯਮਤ ਅਦਾਲਤ. ਇਹ ਸਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਇਹ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ, ਇਹ ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਜਾਂਚ ਅਧੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਹੈ,
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਸੀਮਤ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਮਿਆਦ ਸਿਰਫ਼ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ ਜਾਂ ਡੀ
ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ ਛੱਡਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ 'ਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਇਸਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਤੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਬੂਤ ਜਾਂ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਈ
10. ਵਿੱਚ ਕੇ.ਐਲ. ਵਰਮਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., (1996) 7 ਸਕੇਲ 20 ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
“ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਗੈਰ-ਜ਼ਮਾਨਤੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੀ ਉਮੀਦ, ਪਰ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਐੱਫ
ਕਿ ਨਿਯਮਤ ਅਦਾਲਤ, ਜੋ ਕਿ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਹੈ, ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਬਾਈਪਾਸ ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਬਾਹਰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਸਿਰਫ਼ ਸੀਮਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਅਵਧੀ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ 'ਤੇ
ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ 'ਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਨਾਲ
ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਤੀ ਹੋਈ ਹੈ ਜਾਂ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਸ ਦੁਆਰਾ, ਅਦਾਲਤ ਜੋ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ, ਉਹ ਸੀ
ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਯਕੀਨੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਪਰ ਇਹ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੀਮਤ ਮਿਆਦ ਕਿਉਂਕਿ ਨਿਯਮਤ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬਾਈਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਸੀਮਿਤ
ਕੇਸ H ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਮਿਆਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜੀ
8
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਜਾਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸਮਾਂ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਨਿਯਮਤ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸਮਾਂ ਦੇਣ ਲਈ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੋਣ ਤੱਕ
ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਰਹਿਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ। ਇਸ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਹੀਏ ਤਾਂ ਅਗਾਊਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਵਧੀ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਵੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣਾ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇੱਛਾ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
11. ਨਿਰਮਲ ਜੀਤ ਕੌਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ Anr., [2004] 7 SCC 558 ਅਤੇ
ਸੁਨੀਤਾ ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਐਸ.ਐਲ.ਪੀ. ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ
(ਸੀਆਰਐਲ.) ਨੰਬਰ 4601 ਆਫ਼ 2003 6.12.2004 ਨੂੰ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ, ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸਲੇਟੀ ਖੇਤਰ
ਕੇ.ਐਲ. ਵਰਮਾ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਇਆ। ਇਹੀ ਨਿਰੀਖਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
“ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਕੁਝ ਦਿਨ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਡੀ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਚਾਹੁਣ ਤਾਂ" ਧਾਰਾ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੋਡ ਦੇ 439 ਨੂੰ ਮਿਟਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ 439
ਉਦੋਂ ਹੀ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ "ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ" ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਕੇ.ਐਲ. ਵਰਮਾ ਦੇ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਸਲਾਊਦੀਨ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਐੱਸ
K.L. ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਵਰਮਾ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਕਿ ਕੁਝ ਕੁ
ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਜਾਣ ਲਈ ਦਿਨ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇੱਛਾ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 439 ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਕਹੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਉਕਤ ਨਿਰੀਖਣ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
12. ਧਾਰਾ 439 ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਤੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਪ੍ਰਭਾਕਰ ਰਾਜਾਰਾਮ
ਖਰੋਟੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1980) SC 785, ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 439 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਮਾਨਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਸਵਾਲ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 439 ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲਈ ਆਇਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ.
13. ਉਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 438 ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵਿੱਚ
ਗੈਰ-ਜ਼ਮਾਨਤੀ ਅਪਰਾਧ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ। ਦੀ ਧਾਰਾ 438 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ
ਕੋਡ ਸਿਰਫ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਉਸਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸਦਾ ਉਪਾਅ ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
-
9
ਡੀ.ਕੇ. ਗਣੇਸ਼ ਬਾਬੂ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਟੀ. ਮਨੋਕਰਨ {ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
ਧਾਰਾ 437 ਜਾਂ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 439। ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਏ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 438 ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਸਿਰਫ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ। ਦਿਸ਼ਾ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਦੇ ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਪੂਰਵ ਸਥਿਤੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ। ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਣ, ਅਟੱਲ ਅਨੁਮਾਨ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 438 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵੇਲੇ
ਅਦਾਲਤ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ 'ਤੇ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਲਗਾ ਸਕਦੀ।
ਬੀ
14. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਕਈ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਤੋਂ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਮਨੋਰਥ, ਤਿਆਰੀ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ਬਾਰੇ
ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਸਬੰਧ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਜੁਰਮ ਵਿੱਚ। ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਹੋਣ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪਦਾਰਥਕ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ. ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਪੀੜਤ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਵਿਅਕਤੀ, ਉਸ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਅਮਨ-ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਣਗਹਿਲੀ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਹੋਰਾਂ ਲਈ ਡੀ
ਕਾਰਨ, ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 438 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਜਾਂਚਕਰਤਾ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਜਾਂਚ ਸੀਮਤ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਵਿਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਗਿ੍ਫ਼ਤਾਰੀਯੋਗ ਜੁਰਮ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫ਼ਤਾਰੀ ਨਾਲ।
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲਾ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼, ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਅਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 438 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ,
ਜੋ ਕਿ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ, ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 438 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਈ
15. ਉਪਰੋਕਤ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਅਦਰੀ ਧਰਨ ਦਾਸ ਐੱਫ. ਵਿਚ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
v. ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦਾ ਰਾਜ, [2005] 4 SCC 303)।
ਜੀ
16. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕੁਝ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਸ ਨਾਲ ਮੇਲ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦਾ
ਅਦਰੀ ਧਰਨ ਦਾਸ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਦੇ ਹਾਂ।
ਕਿਉਂਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਮਿਲ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕਰਨਗੇ
ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 439 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗੀ
ਅੱਜ ਤੋਂ ਚਾਰ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਮਾਮਲਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਸਹੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ ਐਚ
10
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਢੁਕਵੇਂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਏ. ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਪਤੀ ਸ
ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ। ਪ੍ਰਭਾਵ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉਸ ਹੁਕਮ ਦੀ ਸਾਰਥਕਤਾ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਸਮਾਂ
ਬੀ
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
17. ਅਪੀਲ ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ।

