ਏ
ਬੀ
ਡਿਪੂ ਮੈਨੇਜਰ, ਏ.ਪੀ.ਐੱਸ.ਆਰ.ਟੀ.ਸੀ
ਵੀ.
ਬੀ ਸਵਾਮੀ
03 ਅਪ੍ਰੈਲ 2007
[ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨਯਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
,
ਸੀ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ
ਬਰਖਾਸਤ-ਬੱਸ ਕੰਡਕਟਰ--ਘੱਟ ਟਿਕਟਾਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
16 ਅਨਪੜ੍ਹ ਮਹਿਲਾ ਯਾਤਰੀਆਂ ਲਈ ਅਸਲ ਕਿਰਾਏ ਨਾਲੋਂ ਮੁੱਲ-
ਸਰਵਿਸ-ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਟਾਉਣ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਾਧੂ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ
ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਲੰਬੇ ਕੈਰੀਅਰ ਵਿੱਚ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਦੁਰਘਟਨਾ ਅਤੇ ਇਕੱਲੇ ਕਰਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ,
ਉਸਦੀ ਨਵੀਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਕਰਨਾ-ਹੋਲਡ: ਸਿਰਫ਼ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪਹਿਲਾ ਮੌਕਾ ਸੀ
D ਜਦੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਫੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਮੰਨਣ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਦੁਰਘਟਨਾ ਸੀ-
ਇੱਕ ਬੱਸ ਦਾ ਕੰਡਕਟਰ ਉਸ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣਦਾ ਹੈ - ਉਹ ਸਿਰਫ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਟਿਕਟਾਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਕਿਰਾਏ ਦਾ ਲੇਖਾ-ਜੋਖਾ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ - ਜੇਕਰ ਉਹ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਵਿੱਚ ਬੇਈਮਾਨ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਗੰਭੀਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਅਤੇ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨੂੰ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਅਜਿਹੇ ਬੇਈਮਾਨ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਫੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ -
ਈ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਬੇਈਮਾਨੀ ਦਾ ਇੱਕ ਕੰਮ ਵੀ ਗੰਭੀਰ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ - ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਜੋ ਕਿ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ - ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1766।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 30.08.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਦੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1484 ਵਿੱਚ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕਤਾ ਦੀ
2005
ਏ.ਵੀ. ਰਾਓ, ਸਤੀਸ਼ ਗਾਲਾ, ਪ੍ਰਭਾਕਰ ਪਰਨਾਮ, ਵੈਂਕਟੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ ਅਨੁਮੋਲੂ,
ਆਰ.ਸੰਥਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਕੇ.ਰਾਧਾ ਰਾਣੀ, ਪ੍ਰਵੀਨ ਕੇ.ਪਾਂਡੇ, ਪੀ.ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ, ਸੀ.
ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਮਹੇਸ਼ ਬਾਬੂ ਤੁਲਸੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਅਤੇ ਡੀ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
764
་
ਡਿਪੂ ਮੈਨੇਜਰ, APSRTC ਬਨਾਮ ਬੀ. ਸਵਾਮੀ
765
ਆਰਡਰ ਕਰੋ
ਏ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ 23 ਮਈ, 2000 ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਏ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਕੰਡਕਟਰ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾ ਰਿਹਾ ਕੰਡਕਟਰ
ਏ.ਪੀ.ਐੱਸ.ਆਰ.ਟੀ.ਸੀ. ਗੱਡੀ ਦੀ ਚੈਕਿੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਾਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ 16 ਅਨਪੜ੍ਹ ਮਹਿਲਾ ਬੀ
ਦੀ ਬਜਾਏ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ 0.50 ਪੈਸੇ ਮੁੱਲ ਦੀਆਂ ਟਿਕਟਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
4/- ਰੁਪਏ। ਜਵਾਬਦੇਹ 'ਤੇ ਹਰੇਕ ਤੋਂ ਵਾਧੂ ਰਕਮ ਵਸੂਲਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜੋ ਉਸਨੇ ਜੇਬ ਵਿੱਚ ਪਾ ਲਿਆ। ਚੈਕਿੰਗ ਸਟਾਫ ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰ ਲਏ ਸਨ
ਮੁਸਾਫਰਾਂ ਦੀ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਮੀਮੋ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਇੱਥੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਸੇਵਾ।
ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 2ਏ (2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦਾ ਰੁਖ ਕੀਤਾ
ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਸੇਵਾ. ਦੀ ਪੜਚੋਲ 'ਤੇ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ 16 ਮਹਿਲਾ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿਚ ਡੀ
4/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਬਜਾਏ 0.50 ਪੈਸੇ ਪ੍ਰਤੀ ਘੱਟ ਮੁੱਲ ਦੀਆਂ ਟਿਕਟਾਂ। ਉੱਥੇ ਸੀ
ਗੱਡੀ ਦੀ ਚੈਕਿੰਗ ਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਾਂ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਜੇਬ ਕੱਟ ਲਈ ਸੀ
52/- ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਏ ਬਿਨਾਂ। ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿਚ ਕੋਈ ਤੱਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਬੱਸ ਓਵਰ ਲੋਡ ਸੀ, ਉਸਨੇ ਉਹ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਟਿਕਟ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੇ ਈ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਜਤਾਇਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੰਡਕਟਰ ਵਜੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਉਸ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਸੇਵਾ। ਜੇਕਰ ਕੰਡਕਟਰਾਂ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਅੰਤਮ
ਪੀੜਤ APSRTC ਹੋਵੇਗਾ।
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਘੱਟ ਮੁੱਲ ਦੀਆਂ ਟਿਕਟਾਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੁਰਘਟਨਾਤਮਕ ਪਰਚੀ ਬਣੋ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹਾ
ਟਿਕਟਾਂ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 16 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਯਾਤਰੀ. ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ।
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 25369
2004 ਦਾ। ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਪੱਖ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ད
766
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਏ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜ ਨੇ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਸੀ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀਆਂ ਲੱਭਤਾਂ ਸਨ
ਬੁਰਾ ਜਾਂ ਵਿਗੜਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਲੱਭਿਆ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂਚ ਨਿਰਪੱਖ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ.
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ 2005 ਦੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1484 ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ।
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਜਿਸ ਨੇ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ, ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪੈਰਾ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ: -
“ਦੋਵੇਂ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ ਸੁਣ ਕੇ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਸਮੱਗਰੀ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਸੀਨੀਅਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਘਟਨਾ ਉਸਦੀ ਪੂਰੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੁਰਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ। ਕੁਝ ਨਹੀਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਜਿਹੀ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ। ਇਸੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੱਸ ਵਿਚ 16 ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੇ ਓਵਰਲੋਡ ਹੋਣ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਬੱਸ
ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਕਾਫ਼ੀ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਡੀ ਅਪਰਾਧ.
ਈ
ਐੱਫ
ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਅਵਾਰਡ ਮਿਤੀ 19.4.2004 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਵੀਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ।"
ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਘਟਨਾ. ਮਹਿਜ਼ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪਹਿਲਾ ਮੌਕਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਫੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਮੰਨਣ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਦੁਰਘਟਨਾ ਸੀ। ਕੀ ਨਾਲ ਤੋਲਿਆ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜ ਇਹ ਤੱਥ ਸੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲੱਭਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ। ਸਾਡੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ. ਇੱਕ ਬੱਸ ਦਾ ਕੰਡਕਟਰ ਉਸ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ. ਤੋਂ ਕਿਰਾਇਆ ਵਸੂਲਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਟਿਕਟਾਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਲੇਖਾ ਦੇਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਪੈਸੇ ਇਸ ਲਈ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ. ਜੇਕਰ ਕੰਡਕਟਰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਬੇਈਮਾਨ ਹੁੰਦੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦਾ, ਇਹ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਵਿੱਤੀ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੇਗਾ। ਦ
ਇਸ ਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
G ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ "ਵਾਧੂ ਗੰਭੀਰਤਾ" ਦਿੱਤੀ। ਅਸੀਂ ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਹਾਂ ਕਿ
ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚਰਿੱਤਰਹੀਣ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦੀ ਅਤਿਕਥਨੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਕੰਡਕਟਰ
ਸਿਰਫ਼ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਟਿਕਟਾਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਲੇਖਾ-ਜੋਖਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਨੂੰ ਯਾਤਰੀਆਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਕਿਰਾਏ ਲਈ। ਜੇ ਉਹ ਬੇਈਮਾਨ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਗੰਭੀਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਐੱਚ
ਡਿਪੂ ਮੈਨੇਜਰ, APSRTC ਬਨਾਮ ਬੀ. ਸਵਾਮੀ
767
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ ਦੁਆਰਾ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਏ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਬੇਈਮਾਨ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਫੜੇ ਗਏ ਸਨ। ਕੋਈ ਗਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਤੀਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਿਸਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਚੱਲਿਆ।
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਬੇਈਮਾਨੀ ਦਾ ਇੱਕ ਕੰਮ ਵੀ ਗੰਭੀਰ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ
ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਬੀ ਨੂੰ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨਾਲ ਜਿਸ ਨੂੰ ਲੇਬਰ ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ। ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਹੁਕਮ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਸੀ

