ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
31
ਸੀ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕਾਂ ਦੇ ਕੰਮ 'ਤੇ ਸੰਤੁਲਨ, ਫਿਰ ਵੀ ਮਾਪਦੰਡ ਏ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਜੋ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਨ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਝਗੜੇ ਬਹੁਤ ਅਸਪਸ਼ਟ, ਆਮ, ਅਤਿਅੰਤ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਥਾਪਿਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਕਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਬੀ
ਅਧੀਨ ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨਾ
2005 ਦੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਪਹੁੰਚ, ਤਜਰਬਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਮਹਾਰਤ. ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਚੀਫ਼ ਵਰਗੀਆਂ ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸੀ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਅਸਾਮੀਆਂ। ਵਿਧਾਨਕ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਵੇ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਅਤੇ ਗਰੰਟੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਪੂਰੀ ਘਾਟ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਮੁਹਾਰਤ ਵਾਲਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅਵਿਵਹਾਰਕ, ਲਚਕਦਾਰ ਅਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਣਾਉਣਾ,
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ. ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਮੁਹਾਰਤ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਵਿਹਾਰਕ, ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਅਰਥਪੂਰਨ
ਇਨਸਾਫ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਝਲਕ। ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਮਾਪਦੰਡ ਜਿਸ ਲਈ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਐਕਟ 2005 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਬੰਧਤ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਮਦਰਾਸ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
[(2010) 11 SCC 1]; ਪਰੀਨਾ ਸਵਰੂਪ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [(2008)
14 SCC 107]; ਐਲ. ਚੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ [(1997) 3
SCC 261]; ਆਰ.ਕੇ. ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [(1993) 4 SCC 119];
S.P. ਸੰਪਤ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ [(1987) 1 SCC 124].
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
5. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਕਿ ਮੁੱਖ/ਰਾਜ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜੀ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਹਨ,
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸਮੇਤ, ਇੱਕ ਖਾਸ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੂਝ ਅਤੇ ਮੁਹਾਰਤ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, 2005 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ। ਇਸ 'ਤੇ
ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਹੈ ਐਚ
32
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਧਾਰਾ 12 ਦੀਆਂ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (5) ਅਤੇ (6) ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (5) ਦਾ ਏ
ਅਤੇ 2005 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਦੀ (6)। ਇਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਹੁਦੇ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਕੇਂਦਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੋਵਾਂ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
B ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ।
ਸੀ
ਡੀ
-
“ਸੈਕਸ਼ਨ 12 (5) ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਗੇ
ਵਿਆਪਕ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਤਜ਼ਰਬੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਉੱਤਮਤਾ
ਕਾਨੂੰਨ, ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ, ਸਮਾਜ ਸੇਵਾ,
ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਪੱਤਰਕਾਰੀ, ਮਾਸ ਮੀਡੀਆ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਅਤੇ ਸ਼ਾਸਨ.
(6) ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਸੂਚਨਾ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸੰਸਦ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਮੈਂਬਰ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਲਾਭ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਪੇਸ਼ੇ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
XXX
XXX
XXX
ਸੈਕਸ਼ਨ 15 (5) ਰਾਜ ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਗੇ
ਵਿਆਪਕ ਗਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਉੱਘੇ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ, ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ, ਸਮਾਜ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਤਜਰਬਾ,
ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਪੱਤਰਕਾਰੀ, ਮਾਸ ਮੀਡੀਆ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਅਤੇ ਸ਼ਾਸਨ.
(6) ਰਾਜ ਦਾ ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਰਾਜ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਸਦ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਹੁਦਾ ਹੋਵੇ
ਲਾਭ ਦਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਜਾਂ ਚੁੱਕਣਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰੋਬਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਪੇਸ਼ੇ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।
6. ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ
ਉਪਬੰਧ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਹਨ:
(i)
(ii)
ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
33
ਏ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਅਜਿਹੇ ਉੱਚ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ, ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਾਪਦੰਡ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਨਾਲ, ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਧਾਰਾ 14, 16 ਅਧੀਨ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 19(1)(g)।
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਵਿੱਚ ਅਨੁਭਵ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਖੇਤਰ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਕੋਈ ਗਠਜੋੜ ਹੈ
ਇਹ ਖੇਤਰ 2005 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੁੱਲਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ।
(iii) ਬਹੁਤ ਅਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਆਮ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮਾਜ ਸੇਵਾ, ਮਾਸ ਮੀਡੀਆ ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਸ਼ਬਦ,
ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਹੋਣਾ, ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰੇਗਾ
ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਹਨ।
(iv) ਇਹ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਅਤੇ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਨਾਲ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਪੱਖਪਾਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜੋ ਨਿਹਿਤ ਹਨ
ਵਿਆਪਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਤੇ ਦੰਡ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ। ਇਹ ਨਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਤਜਰਬੇ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ।
(v) ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਪੱਧਰ ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਕਾਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ 2005 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਨਿਆਂਇਕ ਤਜਰਬਾ ਜਾਂ ਬਹੁਮਤ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਅਹੁਦੇ ਰੱਖਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
(vi) ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦੁਆਰਾ ਗਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਫੋਰਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਜੋ ਨਿਆਂਇਕ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸ਼ਕਤੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਆਈ
ਐੱਚ.
34
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
· ਈ
ਦੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ
(vii) ਉੱਚ ਤਾਕਤੀ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ, 2005 ਦਾ ਐਕਟ
ਉਚਿਤ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਧੀ ਨਹੀਂ ਦੱਸਦੀ
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨਾਲ ਪੜਤਾਲ ਅਤੇ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
ਦੁਆਰਾ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਮੁੱਢਲੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ.
(viii) ਭਾਵੇਂ ਅਦਾਲਤ ਹਮਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ, ਅਜੇ ਵੀ, ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਵੇਖੋ ਅਤੇ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ, ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ
ਨਿਆਂਇਕ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਮਹਾਰਤ. ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਕਿਸੇ ਵੀ
ਕੇਸ, ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਥੱਲੇ, ਹੇਠਾਂ, ਨੀਂਵਾ. ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਜਾਂ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ।
ਚਰਚਾ
7. ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ। ਅਦਾਲਤਾਂ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ, ਨੂੰ ਸੈਨਟੀਨਲ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 13 ਦੇ ਤਹਿਤ quive. ਸਾਡੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਨੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਤੋਂ ਪਰੇ, ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ, ਪਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਜਦਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਜੀ ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਜ਼ਨ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ
ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਭਟਕ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਅਸ਼ੁੱਧ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ। ਹਰ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦੀ ਪਰੀਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਰ ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ ਦਾ ਇੱਕ ਰਸਮੀ ਟੈਸਟ।
ਐੱਚ
i
ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
35
8. ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਇਸ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸੁਪਰੀਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਨੌਂ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਮਝਾਇਆ
ਰਿਕਾਰਡ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਕੀਲ। v. ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ
ਭਾਰਤ [(1993) 4 SCC 441], ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ।
ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ, ਦੀ 'ਇੱਛਾ' ਹੈ
'ਲੋਕ', ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਸਿਰਫ਼ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਰਚਨਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ; ਜਦ, ਇਸ ਲਈ, ਦੀ 'ਇੱਛਾ'
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜਿਵੇਂ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਦੀ - ਦੀ 'ਇੱਛਾ'
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਜਿੱਤਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
9. ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਜਾਂ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਸਲ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਤੋਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ। ਅਦਾਲਤ ਕਰੇਗੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਾ ਦਿਓ
ਅਸਿੱਧੇ ਢੰਗਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ. ਮਿਨਰਵਾ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(1980) 3 SCC 625], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ
ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਦੇ ਬਿਨਾਂ, ਕਿ ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨ ਹੈ ਜੋ ਸਰਵਉੱਚ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨਾ ਕਿ ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ। ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਾ ਸਕਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਜਿਸਦਾ ਇਹ ਆਪਣੀ ਹੋਂਦ ਦਾ ਰਿਣੀ ਹੈ, ਬੇਅੰਤ ਨਾਲ
ਸੋਧ ਸ਼ਕਤੀ.
10. ਇੱਕ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਕਾਨੂੰਨ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ. ਰਵਾਇਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸੀਮਤ ਆਧਾਰ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇੱਕ ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ. ਉਹ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ, ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਭਾਗ III ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਾਜਬਤਾ। ਦ
ਪਹਿਲੇ ਦੋ ਆਪਣੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਨ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਤੀਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਬਣੀ ਰਹੀ
ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਦੇ ਨਾਲ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋਇਆ ਅਤੇ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਲਈ ਆਧਾਰ ਵੀ ਚੌੜਾ ਹੋ ਗਿਆ। ਡੀ.ਡੀ. ਬਾਸੂ ਇਨ
'ਭਾਰਤ ਦਾ ਛੋਟਾ ਸੰਵਿਧਾਨ' (ਚੌਦ੍ਹਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ, 2009)
ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ ਦੱਸਿਆ ਹੈ,
ਉਹ ਆਧਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਅਯੋਗ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:-
"ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ - ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਈ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
☑
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
36
i.
ii.
iii.
iv.
ਵੀ.
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ, ਨਿਰਧਾਰਤ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ. (ਰੈਫ. ਆਰਟ 143 ਦੇ ਤਹਿਤ,
(ਰੈਫ. ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1965 SC 745 (145): 1965 (1) SCR 413)
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਵਿਧਾਨ ਬਣਾਉਣਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਦੁਆਰਾ ਸਬੰਧਤ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
7th Sch. ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜੁੜੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਲੇਖ। (ਰੈਫ. ਆਰਟ 143, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1965 ਐਸ.ਸੀ. 745 ਅਧੀਨ)
ਕਿਸੇ ਵੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਜੋ ਸੀਮਾਵਾਂ ਲਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਲਾ। 301. (ਰੈਫ.
ਅਟਿਆਬਾਰੀ ਟੀ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਅਸਾਮ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ 1961 ਐਸ.ਸੀ
232)
ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੁਣ ਤੱਕ ਅਵੈਧ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ। (ਬੰਬੇ ਰਿਆਸਤ ਬਨਾਮ ਚਮਾਰਬਾਗਵਾਲਾ
R.M.D., AIR 1957 SC 699)
ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਡੈਲੀਗੇਸ਼ਨ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਉਸ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਰੀਰ ਨੂੰ। ਹਮਦਰਦ
ਦਾਵਾਖਾਨਾ ਵਕਫ਼ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ, ਏਆਈਆਰ 1960 ਐਸ.ਸੀ
554 (568)
11. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਆਧਾਰ:
(a)
ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ (ਇੱਕ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਸਮੇਤ),
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਸੰਸਥਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ (ਵੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਆਧਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਐਕਟ), (ਰੈਫ. ਨਾਗਰਾਜ ਕੇ.ਵੀ. ਸਟੇਟ ਆਫ ਏ.ਪੀ.,
AIR 1985 SC 551 (ਪੈਰਾ 31, 36), ਜਾਂ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਗਲਤ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ. (ਰੈਫ. ਰਹਿਮਾਨ ਸ਼ਗੂ
v. ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ 1960 ਐਸਸੀ 1(6); 1960 (1) ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
681)
+
།
+
(ਬੀ)
(c)
ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
37
ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਕੁਝ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਏ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੀਮਾ ਜੋ ਦੇ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਲਾਗੂਕਰਨ. (ਰੈਫ. ਜੋਸ਼ੀ ਆਰ. ਐੱਸ.
v. ਅਜੀਤ ਮਿਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਏਆਈਆਰ 1977 ਐਸਸੀ 2279 (ਪੈਰਾ 16)
ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ IV ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। (ਰੈਫ. ਦੀਪ
ਚੰਦ ਬਨਾਮ ਯੂਪੀ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ 1959 ਐਸਸੀ 648 (664)”
ਬੀ
12. ਕਿਉਂਕਿ ਉਲੰਘਣਾ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਬਾਰੇ, ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਜਿੱਥੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ। ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
impugned ਕਾਰਵਾਈ void {ਰੈਫ. ਏ.ਆਰ. ਅੰਤੁਲੇ ਬਨਾਮ ਆਰ.ਐਸ. ਨਾਇਕ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
[(1988) 2 SCC 602]}.
13. ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੇਕਾਰ ਹੈ। ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਿਹੜੇ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ. ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ, ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਹੈ।
ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਿਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਸਿਆਣਪ ਜਾਂ ਮਨੋਰਥ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਵਿਚਾਰ. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਕਨੂੰਨ ਦਾ (ਉਦਾ.
ਭਾਗ III), ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਹੈ
ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡੀ.ਡੀ. ਬਾਸੁ (ਸੁਪਰ) ।
"(a) ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਅਯੋਗਤਾ ਦਾ ਕੋਈ ਤੱਤ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(ਬੀ) ਇਸਦੇ ਉਲਟ, ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਵੈਧ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਜੀ
ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਸ਼ਾਇਦ ਨਾਲ ਟਕਰਾ ਨਾ ਕਰੇ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਲੋੜਾਂ
ਚਰਨ ਲਾਲ ਸਾਹੂ ਬਨਾਮ UOI [(1990) 1 SCC 614 ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
(667) (ਪੈਰਾ 13), ਮੁਖਰਜੀ, ਸੀ.ਜੇ.
ਬਿਆਨ, ਅਰਥਾਤ, ਕਿ
ਆਈ
38
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
"ਐਕਟ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ, ਅਰਥਾਤ, ਐਕਟ ਕਿਵੇਂ ਹੈ
ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਇਸ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਪਵੇਗਾ।
ਇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ 'ਸਿੱਧਾ ਅਤੇ ਅਟੱਲ' ਦੀ ਕਸੌਟੀ 'ਤੇ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵ' ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਕੁਝ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ.
(c) ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਕੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਦੇ 'ਸਿੱਧਾ ਅਤੇ ਅਟੱਲ ਪ੍ਰਭਾਵ' ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ.
(d) ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿਧਾਨਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਅਵੈਧ ਟੁਕੜਾ ਹੋਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੀ ਘੋਰ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ।"
14. ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਪਟਾਰਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ ਨਿਯਮ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਵਿਹਾਰਕ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇਣ ਲਈ। ਓਵਰ-
ਵਰਗੀਕਰਨ ਜਾਂ ਚਿੰਤਤ ਜਾਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਜ਼ੋਰ
ਵਰਗੀਕਰਣ ਲਈ ਕੁਝ ਅਧਾਰ ਖੋਜਣ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਡੂੰਘੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਸਮੱਗਰੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ. (ਰੈਫ. LIC ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਖਪਤਕਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਖੋਜ ਕੇਂਦਰ [(1995) 5 SCC 482]. ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਵੈਧ ਹੋਣ ਲਈ ਵਰਗੀਕਰਣ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਕਾਨੂੰਨ ਖੁਦ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਜਾਂ
ਉਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਬਜਾਏ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਬਣਾ ਕੇ, ਰਾਜ ਹੇਠਾਂ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਜਾਂ ਵਰਗੀਕਰਨ ਲਈ ਸਿਧਾਂਤ ਜਾਂ ਨੀਤੀ ਜਾਂ
G ਵਸਤੂਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਵਿਵੇਕ
ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰੋ
ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨੀਤੀ।
'
ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
39.
15. ਆਰਟੀਕਲ 14 ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਮਨ੍ਹਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਏ ਨੂੰ ਮਨ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਵਾਜਬ ਵਰਗੀਕਰਨ ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ:
(i)
ਇਹ ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਸਮਝਦਾਰੀ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਰ; ਅਤੇ
ਬੀ
(ii)
ਅਜਿਹਾ ਅੰਤਰ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
(iii) ਇਸ ਦਾ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
16. ਇਹ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਕਿ ਕੀ ਸੰਸਥਾਗਤ ਹੈ
ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ, ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ a)
ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਹੈ; b) ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ 'ਤੇ ਹੈ, ਸਵਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ; c) ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੀਮਾ 'ਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਯੋਗਤਾ; d) ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਤੰਗੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ।
ਸੀ
ਡੀ
17. ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਧਾਂਤ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉਪਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਣੇ. ਇਹਨਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਰਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਡਾਲਮੀਆ ਬਨਾਮ ਜਸਟਿਸ ਐਸ.ਆਰ. ਤੇਂਡੋਲਕਰ ਈ
ਏਆਈਆਰ 1958 ਐਸਸੀ 538 ਅਤੇ ਬੁਧਨ ਚੌਧਰੀ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1955 SC 191, ਲੇਖਕ ਜਗਦੀਸ਼ ਸਵਰੂਪ ਨੇ ਆਪਣੀ ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚ
'ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ (ਦੂਜਾ ਸੰਸਕਰਣ, 2006) ਨੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੱਸੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ:
"(ਏ) ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੋਵੇ
ਕਿਸੇ ਇਕੱਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜੇ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਹਾਲਾਤ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਉਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਦੂਜਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ, ਉਸ ਇਕੱਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਲਾਸ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ;
(ਬੀ) ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਅਤੇ ਬੋਝ ਹੈ
ਉਹ ਜੋ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਹਮਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ;
ਐੱਫ
ਜੀ
ж
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
40 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(c) ਕਿ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਆਪਣੀ ਖੁਦ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਸਮਝਦਾ ਅਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਲੋਕ, ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਵੱਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਹਨ
ਅਨੁਭਵ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਸਦੇ ਵਿਤਕਰੇ ਹਨ
ਢੁਕਵੇਂ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ;
(d) ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਫ਼ਰਮਾਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿੱਥੇ
ਲੋੜ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ;
(e) ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਮ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ, ਆਮ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ,
ਸਮੇਂ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਅਤੇ ਹਰ ਰਾਜ ਨੂੰ ਮੰਨ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ; ਅਤੇ
(f) ਜਦੋਂ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਦਾ ਚੰਗਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਗਿਆਨ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਮੰਨੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹਨ,
ਜੇ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਧਿਆਨ 'ਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਨੂੰ ਆਧਾਰਿਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਰੱਖਣ ਦੀ ਹੱਦ ਕਿ ਕੁਝ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਨ ਦੇ ਅਣਜਾਣ ਅਤੇ ਅਣਜਾਣ ਕਾਰਨ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਨਾਲ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਜਾਂ ਵਿਤਕਰਾ ਕਰਨਾ
ਕਾਨੂੰਨ।"
18. ਇਹਨਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ ਜਾਂ ਏ
ਕਾਨੂੰਨ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਆਤਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ
& Ors. [(1986) 2 SCC 249], ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਹੈ
G ਉਹ ਸੰਵਿਧਾਨ ਜੋ ਵਿਖਿਆਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ
ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ, ਇੱਕ ਮੁੱਖ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਵੇਖਣ ਲਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਜੋਂ ਅਤੇ
ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਵਜੋਂ ਰਾਜ ਨੀਤੀ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੂਈ ਜੈਨਰੀਸ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਇਹ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਕ ਹਨ
H ਦੂਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਜੋ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਹੈ।
少
×

