[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 1
ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
(2012 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰ. 210)
ਸਤੰਬਰ 13, 2012
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ ਅਤੇ ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ, 2005:
ਏ
ਬੀ
;
ss 12(5), (6) ਅਤੇ 15(5), (6) - ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ - ਯੋਗਤਾ
ਮਾਪਦੰਡ - ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ - ਆਯੋਜਤ: ss ਦੇ ਉਪਬੰਧ.
12(5) ਅਤੇ 15(5) ਇੱਕ ਰਾਈਡਰ ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੈਧ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਸਮੀਕਰਨ ਹੈ
'ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਡਿਗਰੀ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਅਨੁਭਵ - The
ਉਪਬੰਧ 12(6) ਅਤੇ 15(6) ਅਸਪਸ਼ਟ ਹਨ, ਨਾਲ ਕੋਈ ਗਠਜੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਪਸ਼ਟ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਰਗੀਕਰਣ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ - ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਘੋਸ਼ਣਾ ss. 12(6) ਅਤੇ 15(6) ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ, ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਓ
ਪੂਰਵ-ਨਿਯੁਕਤ ਦੀ ਬਜਾਏ - ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੋਧਣਾ
ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ - ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਕਲਾ। 14.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਕੇਂਦਰੀ/ਰਾਜ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ - ਅੱਖਰ ਅਤੇ
ਦੀ ਬਣਤਰ - ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਹਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ - The
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦੀਵਾਨੀ ਅਤੇ ਦੰਡ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ - ਇਹ ਹੈ
ਸੰਤੁਲਨ G ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਗੋਪਨੀਯਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ - ਕੁਦਰਤ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ - ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਗੁਣ ਅਤੇ ਟ੍ਰੈਪਿੰਗ ਹਨ
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਦਾ - ਇੱਕ ਵਾਰ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
1
ਆਈ
2
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਫੋਰਮ, ਮੁੱਖ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਤਜਰਬਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਹੋਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ - The
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੋ ਮੈਂਬਰੀ ਬੈਂਚ 'ਚ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ 'ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ'
ਬੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਮੈਂਬਰ - ਨਿਆਂਇਕ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਕੇ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਦੇ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਜੱਜ
ਰਾਜ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ - ਮਿਆਦ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ C ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਯੂ/
ss ਐਕਟ ਦੇ 12(5) ਅਤੇ 15(5) ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ-
ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਤਜਰਬਾ - ਏ
ਲਾਅ ਅਫਸਰ ਜਾਂ ਵਕੀਲ ਜਿਸ ਕੋਲ ਵੀਹ ਸਾਲ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਅਭਿਆਸ ਹੋਵੇ ਅਤੇ
ਸਮਾਜਿਕ ਕਾਰਜਾਂ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਹੋਣਾ ਵੀ ਯੋਗ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ - ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ, ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਏ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜੱਜ ਹੈ ਜਾਂ ਰਿਹਾ ਹੈ - ਚੀਫ਼
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਕੇਵਲ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਜਾਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਜਾਂ ਸੁਪਰੀਮ ਦਾ ਜੱਜ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ - ਸੰਭਾਵੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਪੈਨਲ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਮਲਾ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਉੱਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਮੇਟੀ
ਐੱਸ. ਐਕਟ ਦੇ 12(3)।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
-
ਯੋਗਤਾ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਅਥਾਰਟੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਡਿਗਰੀ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਗਿਆਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਨੁਭਵ.
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ:
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ - ਸਿਧਾਂਤ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ - ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੀ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ
ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ
ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
3
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ - ਕਿਸੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਏ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ - ਭਾਵੇਂ ਦੋ
ਵਿਚਾਰ ਸੰਭਵ ਹਨ, ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬਣਾਉਣਾ,
ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਯਤਨ ਕਰੇ - ਉੱਥੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਹੈ - The
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਬੋਝ ਹੈ ਕਿ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬੁਨਿਆਦੀ B ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਉਸ 'ਤੇ ਹਨ ਜੋ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਅਤੇ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਮੂਰਤੀ ਅਨੁਚਿਤ, ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੈ - ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨਾ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਆਖਰੀ ਸਹਾਰਾ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ - The
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ 'ਪੜ੍ਹਨ' ਦੇ ਸੇਵਾ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ' ਜਾਂ 'ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਨਾ'।
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ
- ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਹੀਂ ਖੋਹ ਸਕਦਾ
ਯੂ/ਆਰਟਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ। ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 226 ਅਤੇ 32 - ਅੰਤਮ
ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ u/ss. 19(6) ਅਤੇ (7) ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬਾਰ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ. 23 -
ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ, 2005
ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ - ਕੁਦਰਤ
ਦੇ - ਹੋਲਡ: ਈ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬੋਲਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਆਰਟੀਕਲ 19(1)(a) ਆਯਾਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ - ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਅਸੀਮਤ ਜਾਂ ਅਸੀਮਤ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
- ਇਹ ਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ।
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼ - 'ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ - ਦੇ ਅਰਥ.
ਐੱਫ
ਅਧੀਨ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣ ਵਾਲੀ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਜੋਂ
ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (5) ਅਤੇ (6) ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ. 12
ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (5) ਅਤੇ (6) s. ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ 15
ਸੂਚਨਾ ਐਕਟ, 2005, ਜੋ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੀ
ਚੀਫ਼ ਦੇ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਪੱਧਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਐੱਚ
ਕਿਸਮ
ਏ
4
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹੋਲਡ: 1.1. ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਅਦਾਲਤਾਂ, ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਤਹਿਤ qui vive 'ਤੇ ਸੈਂਟੀਨਲ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 13. ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਅਮਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਵਿਧਾਨਿਕ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਪਰੇ,
ਪਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਾਰ, ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ
ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਭਟਕ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਅਸ਼ੁੱਧ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ। ਹਰ ਕਾਨੂੰਨ ਕੋਲ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦੀ ਪਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣਾ ਜੋ ਹੈ
ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ ਦੀ ਰਸਮੀ ਪਰੀਖਿਆ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ। [ਪੈਰਾ
7] [34-F-H]
ਸੀ
ਰਿਕਾਰਡ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (1993) 4 SCC 441: 1993 (2) Suppl. ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
ਡੀ. 659 ਦੇ ਬਾਅਦ.
->
1.2 ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਜਾਂ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਸਲ ਨੂੰ ਤੋਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਦ
ਈ ਕੋਰਟ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗੀ
ਅਸਿੱਧੇ ਢੰਗਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾ।
[ਪੈਰਾ 9] [35-ਸੀ-ਡੀ]
ਐੱਫ
ਮਿਨਰਵਾ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(1980) 3 SCC 625: 1981 (1) SCR 206 - ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
1.3 ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਾਨੂੰਨ
ਵਿਅਕਤੀ ਬੇਕਾਰ ਹੈ. ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਿਹੜੇ ਕਾਰਕਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਪਹਿਲਾਂ
G ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਅੱਗੇ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉ. ਵਿਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਬੁੱਧੀ ਜਾਂ ਮਨੋਰਥ
ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣਾ ਕੋਈ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ (ਜਿਵੇਂ ਭਾਗ III),
ਐੱਚ
:
☑
ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
5
ਇਸ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਸਮਰੱਥ ਏ
ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 13] [37-ਡੀ-ਈ]
1.4 ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਪੱਖਪਾਤ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਏ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੇਕਾਰ. [ਪੈਰਾ 12] [37-C]
ਏ.ਆਰ. ਅੰਤੁਲੇ ਬਨਾਮ ਆਰ.ਐਸ. ਨਾਇਕ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (1988) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
602:1988 (1) Suppl. SCR 1 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
1.5 ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਜਮ ਵਰਤਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਇੱਕ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉੱਥੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਪਰੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਏ
ਅਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੋਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ [ਪਰਾ 19] [41-E]
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪੀ.
ਲਕਸ਼ਮੀ ਦੇਵੀ (2008) 4 SCC 720: 2008 (3) SCR 330 - ਭਰੋਸਾ
'ਤੇ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
1.6 ਭਾਵੇਂ ਦੋ ਵਿਚਾਰ ਸੰਭਵ ਹਨ, ਇੱਕ ਬਣਾਉਣਾ ਈ
ਕਨੂੰਨ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ, ਸਾਬਕਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਯਤਨ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ, ਇੱਕ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਉਲਟ, ਜਿੱਥੇ
'ਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਦਨਾਮੀ, ਗੈਰ-ਵਾਜਬਤਾ ਅਤੇ ਆਪਹੁਦਰੇਪਣ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਇਕੱਲਾ [ਪਰਾ 19] [41-F-G]
1.7 ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਕਨੂੰਨ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ, ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਸਭ ਤੋਂ ਢੁੱਕਵੇਂ ਵਿਚਾਰ ਆਬਜੈਕਟ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਹਨ
ਨਾਲ ਹੀ ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਤਿਹਾਸ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪੂਰਣ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੋ
ਪਹੁੰਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
+
ਐੱਚ
6
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਇਸਦੇ ਅੰਤਮ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਏ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ [ਪਰਾ 20] [41-G-H; 42-ਏ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1.8 ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ 'ਸਿੱਧਾ ਅਤੇ ਅਟੱਲ ਪ੍ਰਭਾਵ' 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਪਏਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ. ਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਵਿਵੇਕ ਅਤੇ ਸਿਆਣਪ ਉੱਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਫਰੇਮਰਾਂ ਦਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਕਿਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ।
ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਰਪੱਖ, ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 14
ਦੇ ਨੁਸਖੇ 'ਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਈ ਚੋਣ ਜਾਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਾਜਬ ਨਿਯਮ
ਨਿਯੁਕਤੀ, ਸਿਵਾਏ, ਜਿੱਥੇ ਵਰਗੀਕਰਨ 'ਤੇ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਚਿਹਰਾ, ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ. [ਪਰਾ 40] [55-ਬੀ-ਡੀ]
ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (1978) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
248: 1978 (2) SCR 621 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
1.9 ਵਿਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਰਗੀਕਰਣ ਤਿਆਰ ਕਰੋ ਜੋ ਸਮਝਦਾਰੀ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਗਠਜੋੜ ਹੈ।
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਬੋਝ ਹੈ ਕਿ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਨਾਰਾਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ III ਦੇ ਅਧੀਨ ਧਾਰਾਵਾਂ ਇੱਕ 'ਤੇ ਹਨ
ਜੋ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਇਹ
ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ, ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 46] [57-ਸੀ-ਡੀ]
1.10 ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਿਧਾਂਤ
ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਝਿਜਕਦੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਵੈਧ ਜਾਂ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
G ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਗੀਆਂ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਆਖਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ, ਇੱਕ ਪਹੁੰਚ ਨਾਲੋਂ ਜੋ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ। ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ
ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਆਖਰੀ ਰਿਜ਼ੋਰਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ
ਐਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣਗੀਆਂ
:
ਵਾਈ
→
ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
7
'ਰੀਡਿੰਗ ਡਾਊਨ' ਜਾਂ 'ਰੀਡਿੰਗ ਇਨ ਇਨ' ਪ੍ਰੋਵਿਜ਼ਨ ਏ
ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ, ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦਾ। [ਪਰਾ 47] [57-D-F]
1.11 ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ, ਫਿਰ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋਣਾ, ਇੱਕ ਅਸ਼ੁੱਧਤਾ ਹੈ।
ਅਸਮਾਨਤਾ ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਮਿਸਾਲ ਹੈ। ਫਿਰ ਵੀ, ਵਾਜਬ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਭਾਰਤੀ ਅਧੀਨ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਲਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ
ਉਹ ਕਨੂੰਨ ਜੋ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਵਿਰੋਧੀ ਜਾਂ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ, ਪਰ ਹਾਲਾਤ ਅਜਿਹੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ
ਪੱਖਪਾਤੀ ਇਲਾਜ ਜਾਂ ਵਰਗੀਕਰਨ,
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਵਸਤੂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ. Mere
ਕੁਝ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਰਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਆਰਡਰ ਦਾ ਖਦਸ਼ਾ
ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੰਨਣ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਇਸਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਜਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। [ਪਰਾ ੩੭] [੫੨-ਹਿ; 53-ਏ-ਸੀ]
ਕੇ. ਕਰੁਣਾਕਰਨ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2000) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
761: 2000 (2) SCR 735 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
1.12 ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੀ ਇੱਕ ਸੈਟਲ ਕੈਨਨ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਕਿ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਏ
ਅਮਲੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਿਤ ਸਹਾਇਕ ਨਿਯਮ
ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ. ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ੋਰ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਜਾਂ ਚਿੰਤਤ ਜਾਂ ਨਿਰੰਤਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ
ਵਰਗੀਕਰਣ ਲਈ ਕੁਝ ਅਧਾਰ ਖੋਜੋ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨਾਲ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਦੀ ਡੂੰਘੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਹ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਵਰਗੀਕਰਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀ ਹੈ
ਵੈਧ ਹੋਣ ਲਈ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਕਾਨੂੰਨ ਖੁਦ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਬਜਾਏ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਬਣਾ ਕੇ, ਰਾਜ ਹੇਠਾਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
H ਦੀ ਚੋਣ ਜਾਂ ਵਰਗੀਕਰਨ ਲਈ ਸਿਧਾਂਤ ਜਾਂ ਨੀਤੀ
8
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2013] 13 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਸਤੂਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੋਣੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਖ਼ਤਿਆਰ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਅਥਾਰਟੀ,
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਿਧਾਂਤ ਜਾਂ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ। [ਪਰਾ 14] [38-D-H]
ਬੀ
LIC ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਖਪਤਕਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਖੋਜ
ਕੇਂਦਰ (1995) 5 SCC 482: 1995 (1) Suppl: SCR 349 ​​-
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
1.13 ਆਰਟੀਕਲ 14 ਜਮਾਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
C ਵਾਜਬ ਵਰਗੀਕਰਣ ਨੂੰ ਮਨ੍ਹਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ: ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਸਮਝਦਾਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ; ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ
ਅੰਤਰ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਗਠਜੋੜ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ. ਇਹ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਕਿ ਕੀ
ਸੰਸਥਾਗਤ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ, ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
D ਮਾਪਦੰਡ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ a) ਦੀ ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ; b) ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਰਿੱਟ 'ਤੇ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ, ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ; c) ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਹੱਦ 'ਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ;
E d) ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਕਠਿਨਾਈ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ. [ਪਾਰਾ 15 ਅਤੇ 16] [39-ਏ-ਡੀ]
ਐੱਫ
ਰਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਡਾਲਮੀਆ ਬਨਾਮ ਜਸਟਿਸ ਐਸ.ਆਰ. ਤੇਂਡੋਲਕਰ ਏਆਈਆਰ 1958
SC 538:1959 SCR 279; ਬੁਧਨ ਚੌਧਰੀ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
ਏਆਈਆਰ 1955 ਐਸਸੀ 191:1955 ਐਸਸੀਆਰ 1045; ਆਤਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਹਰਿਆਣਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1986) 2 SCC 249: 1986 (1) SCR 399;
ਹਿੰਸਾ ਵਿਰੋਧਕ ਸੰਘ ਬਨਾਮ ਮਿਰਜ਼ਾਪੁਰ ਮੋਤੀ ਕੁਰੇਸ਼ ਜਮਾਤ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2008) 5 SCC 33: 2008 (4) SCR 1020 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
1.14 ਵਰਗੀਕਰਨ, ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਮਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰਾ ਹੋਣਾ
G ਜਿਸਦਾ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਿਤ ਸਬੰਧ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ. ਇਹ ਆਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਤਰਕਸੰਗਤ ਅਧਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਕੱਠੇ ਝੁੰਡ
ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਵਰਗ ਆਪਹੁਦਰੇ ਢੰਗ ਨਾਲ। ਅੰਤਰ
ਜੋ ਕਿ ਵਰਗੀਕਰਨ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਐਕਟ ਵੱਖਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹਨ ਅਤੇ ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਉਹ ਹੈ
ਐੱਚ
:
ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
9
ਬੀ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਗਠਜੋੜ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਟੈਸਟਿੰਗ ਦਾ ਆਧਾਰ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਵਿਤਕਰਾ, ਏ ਨੂੰ ਵਧਾ ਕੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਧਾਰਨਾ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਢੰਗ. ਕੋਈ ਵੀ ਵਰਗੀਕਰਨ ਆਪਹੁਦਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਓਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ-ਪਛਾਣੀਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਇਹ ਹਨ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਜੋ ਵਿਗਿਆਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤਰਕਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੂਰਾ ਜਾਂ ਜੋ ਉਮੀਦਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਦੇ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨਗੇ
ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦੀ ਬੁੱਧੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਰਗੀਕਰਨ ਸੀ
ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰੇਗਾ ਕਿ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਚਾਰਣ ਅਸਮਾਨਤਾ ਜਾਂ
ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਟੱਚਸਟੋਨ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਮਨਮਾਨੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 14. [ਪਰਾ 37] [53-E-H; 54-ਏ-ਬੀ]
✓ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਲਾਟੀਆਂ ਦੀ ਵੈੱਲਫੇਅਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਪਰਿਸਿਸ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਬਨਾਮ ਰਣਜੀਤ ਪੀ. ਗੋਹਿਲ (2003) 9 SCC 358:
2003 (2) SCR 139 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਡੀ
ਐੱਫ
1.15 ਬਰਾਬਰੀ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰੀ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਇਹ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਨੂੰ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਈ ਵਿਚਕਾਰ ਚੋਣ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ ਹਰ ਪਹਿਲੂ ਜਾਂ ਸਮੱਸਿਆ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਬਿਲਕੁਲ, ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਾਜ ਭਲਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ. ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਰੇਖਾ ਖਿੱਚੀ ਗਈ ਹੈ, ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਹੈ
ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਰਥਿਤ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਗੀਆਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਉਚਿਤ ਰੁਕਣ ਬਿੰਦੂ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਨਿਰਣਾ. ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ
ਇਹ ਅਵੈਧ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਕੀਤਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਬੁਰਾਈਆਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦੇ ਪੜਾਅ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮੱਸਿਆ ਜੋ ਵਿਧਾਨਕ ਦਿਮਾਗ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਗੰਭੀਰ ਜਾਪਦੀ ਸੀ।
ਤਜਰਬੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਵਾਜਬ ਸੀ
ਵਰਗੀਕਰਨ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਸਦਾ ਇੱਕ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਗਠਜੋੜ ਸੀ
ਇਸ ਦੀ ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਹਿੱਤ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. [ਪੈਰਾ 38] [54-ਸੀ-ਈ]
ਯੂਪੀ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜੇ.ਪੀ.ਚੌਰਸੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1989)
· ਜੀ
ਐੱਚ
10
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 1 SCC121: 1988 (3) Suppl. SCR 288 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
1.16 ਵਿਦਿਅਕ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਰਗੀਕਰਣ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਚਨਚੇਤੀ 'ਤੇ ਆਰਾਮ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਾਇਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ. ਸਮਝਣਯੋਗ ਅੰਤਰ ਅਤੇ
ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਗਠਜੋੜ ਵਾਜਬ ਦੇ ਦੋਹਰੇ ਟੈਸਟ ਹਨ
ਵਰਗੀਕਰਨ [ਪਰਾ 38] [54-F-G]
ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸ਼. ਤ੍ਰਿਲੋਕੀ ਨਾਥ ਖੋਸਾ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1974) 1SCC 19: 1974 (1) SCR 771 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
1.17 ਜੇ ਕਾਨੂੰਨ ਖੂਹ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰੀ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਲਾਸ, ਇਹ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਰਾਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ. ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਏ
ਇਕੱਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਖਾਸ ਹਾਲਤਾਂ ਜਾਂ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ
ਉਸਨੂੰ ਅਤੇ ਦੂਜਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਫਿਰ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ. [ਪਰਾ 39] [54-H; 55-ਏ]
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ ਐਚ.ਐਮ. ਸੇਰਵੈ (ਚੌਥਾ
ਐਡੀਸ਼ਨ) Vol.1 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2.1 ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਜੋ, ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਗਏ ਹਨ
ਐਫ, ਸ਼ਾਸਨ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਨੀਤੀਆਂ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਦਾ ਉਦੇਸ਼. ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ;
ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ। ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਹੀ ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਨਾਲ ਸ.
ਇਹ ਧਾਰਨਾ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਤ ਹੋਈ ਹੈ,
ਪਰ ਇਸਦੇ ਉਪਯੋਗ ਵਿੱਚ ਨਵੇਂ ਮਾਪ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ।
ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਵਰਤੋਂ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਬਿਹਤਰ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। [ਪਾਰਾ 1 ਅਤੇ 22] [29-D-F; 42-F]
ਜੀ
ਐੱਚ
"

