ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
81
88. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਧਾਰਾ 12(5) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਚੀਫ ਏ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਹਨ
ਵਿਆਪਕ ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਉੱਘੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ, ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਵਿੱਚ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ ਜਾਂ
ਹੋਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਪ-ਧਾਰਾ (6) ਦੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਅਤੇ 15 ਬੀ ਹੋਣ ਲਈ ਅਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਖ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਸੰਸਦ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਮੈਂਬਰ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਲਾਭ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੀ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਪੇਸ਼ੇ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨਾ।
ਡੀ
89. ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਲੋੜ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ,
ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ, ਸਬੰਧਤ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਲਈ
USA, UK ਅਤੇ ਕੈਨੇਡਾ ਦੇ ਸੂਚਨਾ ਐਕਟ। ਵਿਚ ਵੀ
ਕੈਨੇਡੀਅਨ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਕੈਨੇਡੀਅਨ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧੀਨ
ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਤੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਹੋਣੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਸੂਬੇ ਜਾਂ ਚੈਂਬਰ ਡੇਸ ਦੇ ਬਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣੋ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 10 ਸਾਲਾਂ ਲਈ notaires du Quebec. ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਈ
ਯੋਗਤਾ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਆਮ ਗਿਆਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸਮੇਤ ਜਨਤਕ ਕਾਨੂੰਨ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ। ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਕੈਨੇਡੀਅਨ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਹਰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਐੱਫ
ਸੈਨੇਟ ਅਤੇ ਹਾਊਸ ਆਫ ਕਾਮਨਜ਼ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀ। ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸੈਨੇਟ ਦੇ ਮਤੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਾਊਸ ਆਫ ਕਾਮਨਜ਼। ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਪ-ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਖੇਡਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਭੂਮਿਕਾ
ਜੀ ਲਈ ਨਿਰਪੱਖ, ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣਾਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ, ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤਾਂ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ।
90. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਕਿੰਗਡਮ ਵਿੱਚ, ਦ
ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਦੋਵਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਹੈ, FOIA ਵੀ
ਐੱਚ
82
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਡੇਟਾ ਪ੍ਰੋਟੈਕਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1998 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ. ਇਹ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹਨ
ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਹਨ
TCEA ਦੁਆਰਾ ਨਜਿੱਠਿਆ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਭਾਗ 2 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
TCEA ਦੇ. ਸੈਕਸ਼ਨ 50 ਯੋਗਤਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਬੀ. ਸੈਕਸ਼ਨ 50(1)(ਬੀ) ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਇੱਕ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ-ਨਿਯੁਕਤੀ ਯੋਗਤਾ ਸ਼ਰਤ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
N-ਸਾਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ N-ਸਾਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਸ ਸ਼ਰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ (a) ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਕੋਈ ਢੁਕਵੀਂ ਯੋਗਤਾ ਹੈ ਅਤੇ (b) ਕੁੱਲ
ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਮਿਆਦ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ N ਸਾਲ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 52 'ਲਾਭ' ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਨੁਭਵ' ਧਾਰਾ 50(3)(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਵਧੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਤਜਰਬਾ ਹਾਸਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਪੀਰੀਅਡ
ਉਹ ਹੈ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਵਿਅਕਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਇਹਨਾਂ ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਸਾਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਉਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦੋਨੋਂ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਡਿਗਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਤਜਰਬਾ। ਅਜਿਹੇ
ਅਨੁਭਵ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਉਦੋਂ ਹੀ,
ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ ਦੇ ਦੋਹਰੇ ਮਾਪਦੰਡ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਰਹੋ.
ਸ.ਸ
ਡੀ
ਈ
91. ਇੱਥੇ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਕੁਝ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਯੂਕੇ ਵਿੱਚ,
ਸਰਕਾਰੀ ਸੂਚਨਾ ਸੇਵਾ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਡਾਇਰੈਕਟਰ,
ਸੂਚਨਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਐਕਟ, 2000 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਈ ਗਈ ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬਾਰ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਯੂਕੇ ਵਿੱਚ ਕੋਲੰਬੀਆ ਅਤੇ ਉੱਤਰੀ ਕੈਰੋਲੀਨਾ ਦੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦਾ। ਦ
ਫਸਟ ਵਿੱਚ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਜੱਜ-
ਟੀਅਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਸੀ ਸਗੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਵੀ ਸਨ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਵਿੱਚ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਬੈਰਿਸਟਰ।
ਜੀ
ਐੱਚ
92. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਲੋੜ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਿਛੋਕੜ ਅਤੇ ਸੂਝ-ਬੂਝ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਦਾ ਪੂਰਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਭਰੋਸਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸੁਤੰਤਰ ਕੰਮਕਾਜ ਅਤੇ ਲਈ
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ। ਦ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ।
ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
83
ਏ
ਬੀ
93. ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ, ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਏ
ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਉੱਘੇ ਵਿਅਕਤੀ, ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਹੈ ਜੋ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ
ਖੇਤਰ 'ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਨੁਭਵ' ਸ਼ਬਦ ਵਿਆਪਕ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹੈ
ਅਰਥ. ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਤਜਰਬਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਤਜਰਬੇ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਲਟ. 'ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਨੁਭਵ', ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੀ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹੈ
ਸੰਯੁਕਤ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ ਦੋਨੋ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਤਜਰਬਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ. ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਤਜਰਬਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ। ਇਹ ਜ਼ਰੂਰ
ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਲੋੜ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਡੀ
2005, ਕਾਰਜਾਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਮੁਢਲੀ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਤਜਰਬਾ ਜ਼ਰੂਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਵਿੱਚ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਅਤੇ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ। ਇੱਕ ਖਾਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਗਿਆਨ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਗਿਆਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਨੁਭਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਤਜ਼ਰਬੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ. ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ 2005 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5) ਅਤੇ 15(5) ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹੋਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਭਵ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਿਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾ.
ਈ
ਐੱਫ
94. ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਯਮ G ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਪੋਸਟ ਜਾਂ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਨੁਭਵ ਹੋਵੇ
ਡਿਪਲੋਮਾ ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਡਿਗਰੀ. ਇੱਕ ਪੋਸਟ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੰਮ ਕਰਕੇ ਅਨੁਭਵ ਕਰੋ
ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਅਭਿਆਸ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਮੁਢਲੀ ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ। ਵਿੱਚ
ਐੱਚ
84 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਇੱਕ ਖਾਸ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਨੁਭਵ ਹੋਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ। ਕੁਝ ਵੱਖਰੇ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ, ਮੱਧ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਧਰਮ ਬੀੜ [(1998) 6 SCC 165], ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਉਦਯੋਗਿਕ ਸਿਖਲਾਈ (ਗਜ਼ਟਿਡ) ਦੇ ਬੀ ਨਿਯਮ 8(2)
ਸੇਵਾ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ, 1985 ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਕਲਾਸ I ਜਾਂ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਕਲਾਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਯੋਗਤਾ
Il ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ
ਅਜਿਹੀ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀਮਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਲਾਕਾਤਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣ ਜਾਵੇ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ, ਕਲਾਸ II ਜਾਂ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ, ਕਲਾਸ- ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ
1, ਉਸ ਕੋਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਡਿਗਰੀ ਜਾਂ ਡਿਪਲੋਮਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਦਹਾਕੇ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਰਹਿਣ ਲਈ ਯੋਗ ਸੀ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
"32. ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ "ਅਨੁਭਵ"
ਉਸ ਦਾ ਇੱਕ ਦਹਾਕੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਵਿਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਕੋਲ ਹੋਣਾ
ਉੱਚ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ. ਜੇਕਰ ਸਰਕਾਰ, ਇਨ
ਆਪਣੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਕੁਝ ਅਸਾਮੀਆਂ ਬਣਾਈਆਂ ਹਨ,
ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਵਿਧੀ ਜਾਂ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਜੋ ਕਿ ਕੋਲ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਉਹਨਾਂ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਦ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੇਵਾ।
33. ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੀ ਪੋਸਟ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਸਿਖਲਾਈ ਸੰਸਥਾ. ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਜੋਂ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਡਿਗਰੀ ਜਾਂ ਡਿਪਲੋਮਾ
ਇਸ ਪੋਸਟ ਲਈ ਯੋਗਤਾ. ਕੋਈ ਜਿਸ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਵਿਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਕੁਦਰਤ ਨਾਲ ਸਿੱਧਾ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਪੋਸਟ ਦੇ. ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਨੂੰ ਵੀ ਮੌਕਾ ਮਿਲ ਸਕਦਾ ਹੈ
1
ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
85
ਕਲਾਸਾਂ ਲਓ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਾਓ। ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਏ
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਡਿਗਰੀ ਜਾਂ ਡਿਪਲੋਮਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਦੇ
ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਸਿਖਲਾਈ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਾਓ
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਦੀਆਂ ਤਕਨੀਕੀਤਾਵਾਂ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ।"
95. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ ਅਨੁਭਵ
2005 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12(5) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰ
ਕੋਲ ਹੋਣ 'ਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਅਨੁਭਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮੁੱਢਲੀ ਯੋਗਤਾ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਮਾਮਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਥੋੜਾ ਵੱਖਰਾ ਹੋਵੋ ਜਿੱਥੇ ਖੇਤਰ ਖੁਦ ਤਜਵੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਡਿਗਰੀ ਜਾਂ ਢੁਕਵਾਂ ਕੋਰਸ। ਪਰ ਇਹ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ, ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ, ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਵਰਗੇ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ,
ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਸਮਾਜ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਪੱਤਰਕਾਰੀ, ਆਦਿ।
ਬੀ
ਸੀ
96. ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਫਰਜ਼ਾਂ ਦੀ ਕਿਸਮ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਉੱਚ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਨਿਭਾਉਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਡੀ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦਿਓ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿਓ ਅਤੇ
ਤਰਕਸੰਗਤ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰੋ। ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਤੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਢੁਕਵੇਂ ਤਰਕ ਨਾਲ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇੱਕ ਧਿਰ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਜਾਂ a ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੱਕ.
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
97. ਇਹ ਕੇਵਲ ਉਚਿਤ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਦਾ ਗੰਭੀਰ ਫ਼ਰਜ਼ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਮੇਤ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸੰਸਥਾ, ਕਾਰਨ ਦੱਸਣ ਲਈ
ਇਸਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ। ਤਰਕ ਇੱਕ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਆਤਮਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਥੰਮ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਮੂਰਤੀਮਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੀ ਨੀਂਹ ਟਿਕੀ ਹੋਈ ਹੈ। ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਭਰਪੂਰ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਆਧਾਰ ਦੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨੂੰ, ਨਾਲ ਹੀ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਆਧਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉੱਚ ਅਥਾਰਟੀ/ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤ। ਇਸ ਲਈ ਕਾਰਨ, ਜੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣਾ
ਇਪੱਗਡ ਆਰਡਰ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ। ਵਿੱਚ
ਵਰਤਮਾਨ ਸਮੇਂ, ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਦੀ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਾਈਨ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਤੇ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ ਹੈ
ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਬੇਹੋਸ਼ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵੀ ਹਨ
ਐੱਚ
༥
86
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਸੀਮੇਂਸ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਐਂਡ ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [(1976) 2 SCC 981]; ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਟੈਕਸ ਵਿਭਾਗ ਵਰਕਸ ਕੰਟਰੈਕਟ
ਅਤੇ ਲੀਜ਼ਿੰਗ, ਕੋਟਾ ਬਨਾਮ ਸ਼ੁਕਲਾ ਐਂਡ ਬ੍ਰਦਰਜ਼ [(2010) 4 SCC 785]।
ਬੀ
ਸੀ
98. ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਗਿਆਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਨੁਭਵ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਵਿਧੀ ਨਾਲ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ ਹਨ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਤੇ ਅਰਧ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਦੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਸਕੀਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਐਕਟ 2005। ਉਹ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਹਨ ਕਿ ਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਛੋਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ 2005 ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਜਾਂ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਡੀ ਧਾਰਾ 8 ਅਧੀਨ ਕੁਝ ਛੋਟਾਂ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਪ-
ਭਾਗਾਂ (ਈ), (ਜੀ) ਅਤੇ (ਜੇ) ਦੁਆਰਾ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਗੋਪਨੀਯਤਾ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ। ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 8(1)(e), (f), (g), (h) ਅਤੇ (i) ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ
E ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਵੱਡੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗੀ ਜਾਂ ਕੀ ਇਹ
ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਸ਼ੱਕ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪਾਵੇਗੀ ਜਾਂ
ਅਪਰਾਧੀਆਂ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਅਤੇ ਕੀ ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਗੋਪਨੀਯਤਾ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹਮਲਾ. ਇਹ ਸਾਰੇ
F ਫੰਕਸ਼ਨ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਖਿਅਤ ਦਿਮਾਗ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ. ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਫੰਕਸ਼ਨ ਜੋ ਅਕਸਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਹੜਤਾਲ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ
ਆਰਟੀਕਲ 19(1)(a) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੰਕਲਪਾਂ ਬਾਰੇ ਸੁਚੇਤ ਹੋਣਾ ਜੋ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਮਹੱਤਵ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ. 2005 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸਕੀਮ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਰਕਸੰਗਤ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਨੂੰ ਮੰਨਦਾ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
87
ਤਰਕਸੰਗਤ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਏ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਰਿੱਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ
ਸੀ
99. 'ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਉੱਘੇ ਵਿਅਕਤੀ' ਵੀ ਇੱਕ ਹੈ
ਬੀ
ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ। ਇਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਚੰਗੇ ਨਾਗਰਿਕ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਏ
ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਦੀ ਜਨਤਕ ਤਸਵੀਰ। ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਦੇ ਸੰਕਲਪਾਂ ਦੀ ਸਮਝ ਹੈ
ਚੰਗਾ. ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਜਿਕ ਜਾਂ ਸਹਿਯੋਗੀ ਕੰਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਸਮਾਜ ਨੂੰ। ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ।
ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਗੁਆ ਸਕਦੇ ਕਿ ਸੰਸਥਾਗਤ ਦੇ ਤੱਤ
ਅਖੰਡਤਾ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਇਹ ਚਰਚਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ ਕਿ ਮੁੱਖ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਕੰਮ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬਿਹਤਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਦਿਮਾਗ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਅਨੁਭਵ. 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਅਹੁਦਾ, ਭਾਵ, ਸੀਨੀਅਰ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਹ ਈ
ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ.
100. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਣਕਾਰੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਸਾਰ ਅਦਾਲਤੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਫੰਦੇ ਵੀ ਹਨ ਅਤੇ
ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ/ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ। ਇਸ ਲਈ, ਇਸਨੂੰ ਏ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਿਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਦਿਮਾਗ, ਮੁਹਾਰਤ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ,
ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੇਸਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ
ਸੰਸਦ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਮੂਲ ਢਾਂਚਾ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੁਤੰਤਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਮਾਣ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
88
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ III ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
101. ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵੱਖ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਢਾਂਚੇ ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੁੱਲ ਦੀ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ. ਨਿਰਪੱਖਤਾ, ਸੁਤੰਤਰਤਾ, ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ
ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ. ਜੇਕਰ 'ਨਿਰਪੱਖਤਾ' ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਤਮਾ ਹੈ,
'ਆਜ਼ਾਦੀ' ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦਾ ਜੀਵਨ ਖੂਨ ਹੈ। ਬਿਨਾ
ਸੁਤੰਤਰਤਾ, ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਪ੍ਰਫੁੱਲਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [(2010) 11 SCC 17].
102. ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤੀ ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਰਥਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਦਾਲਤੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਸਮਾਨ। ਨਿਆਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਸਿਸਟਮ ਇੰਨਾ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ, ਮੁਹਾਰਤ ਅਤੇ ਤਜਰਬਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ
ਇਨਸਾਫ਼ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਨਸਾਫ਼ ਹੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ, ਸਗੋਂ ਚਾਹੀਦਾ ਵੀ ਹੈ
ਈ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਐੱਫ
103. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਇੱਕ ਵਿਗਿਆਪਨ ਲਿਬਿਟਮ ਵੱਲ ਖੜਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ
2005, ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਜਨਤਕ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਉੱਤਮਤਾ, ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਵਿੱਚ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ ਦੇ ਨਾਲ
ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਪਿਛੋਕੜ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉਹ
ਨਿਆਂਇਕ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਤਜਰਬਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਸਵਾਲਾਂ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਆਉਣ, ਇਸ ਦੇ ਦਿਨ-
ਅੱਜ ਦਾ ਕੰਮ. ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਏ
ਜੀ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਸੇਵਾ ਕਰੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਨਿਆਂ ਦਾ ਅੰਤ ਬਿਹਤਰ ਹੁੰਦਾ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁਹਾਰਤ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਨਾਲ ਸੰਚਾਲਿਤ
ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਨੁਭਵ. ਅਸੀਂ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਬੈਂਚਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੋ ਵਿੱਚੋਂ H, ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੂਜਾ ਏ
ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
89
ਬੀ
ਡੀ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਏ
ਮੈਂਬਰ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ,
ਸਾਨੂੰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12(5) ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ' ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਡਿਗਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਤਜਰਬਾ ਅਤੇ ਦੂਜਾ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੋਗ, ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਤਜਰਬੇਕਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਬਿਹਤਰ ਹੋਣਗੇ
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਹਨ
ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਨਾਜ਼ੁਕ ਕਨੂੰਨੀ ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਕਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ। ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ.
ਅਤੇ ਕਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕੰਮਕਾਜ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਆਂ ਦਾ ਸੰਤੁਲਨ। ਮੈਲਕਮ ਗਲੈਡਵੈਲ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਕੁੰਜੀ
ਚੰਗਾ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣਾ ਗਿਆਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਸਮਝ ਹੈ.
ਅਸੀਂ ਸਾਬਕਾ ਵਿੱਚ ਤੈਰਾਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਹੈ।"
ਨਿਆਇਕ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਦਿਮਾਗ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਹੈ
ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕਿਸੇ ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਨਾਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਭਾਵੇਂ ਇਰਾਦਾ ਹੋਵੇ
ਨਾ ਸਿਰਫ ਨਿਆਂਇਕ ਪਿਛੋਕੜ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਮਹਾਰਤ, ਫਿਰ ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵਾਂ ਅਤੇ ਵਿਹਾਰਕ ਹੱਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਹ 'ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ' ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਤੋਂ 'ਮਾਹਰ ਮੈਂਬਰ' ਹੋਵੇ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ 2005 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਅਜਿਹੀ ਪਹੁੰਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਏਗੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹੋਰ ਗੰਭੀਰ ਮੁੱਦਿਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੱਲ ਕਰਨਾ
ਨਿੱਜਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਅੰਦਰੂਨੀ ਟਕਰਾਅ
ਸੰਤੁਲਨ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਇਤਫਾਕਨ ਵਿਵਾਦ ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਾਂਗੇ
ਹੋਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਹੋਣਗੇ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਹੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ 2005 ਦੇ ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼। ਅਜਿਹੀ ਪਹੁੰਚ
ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5)।
104. ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੁਦਰਤੀ ਸੀਕਵਲ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ, ਸਵਾਲ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਆਗਮਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਅਨੁਭਾਗ
12(3) ਉੱਚ-ਪਾਵਰ ਕਮੇਟੀ ਬਾਰੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
་
90
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
ਸੀ
ਮੁਖੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਨਾਵਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰੋ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਧਾਰਾ, ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ, ਕਿਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚੁੱਪ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਇਸ ਹਾਈ ਪਾਵਰਡ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਮੇਟੀ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਸੀਂ ਮੰਨ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਫੰਦੇ ਹੋਣ, ਫਿਰ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਵਜੋਂ
ਅਟੱਲ ਨਤੀਜੇ, ਇਸ ਅਗਸਤ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰੋ
ਸੰਸਥਾ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਬਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਘਟਨਾ ਵਿਚ,
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਸਗੋਂ ਹੋਰ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਮਾਹਿਰ ਵੀ
ਫਿਰ, 2005 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12(5) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਰਾਈਡਰਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ. ਨਿਆਂਇਕ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਬੈਂਚ. ਬੈਂਚ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਦੂਜਾ ਮੈਂਬਰ
2005 ਦੇ ਐਕਟ ਦਾ 12(5)। ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਅਤੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਈ ਨੂੰ ਚੀਫ਼ ਨਾਲ 'ਮਸ਼ਵਰੇ' ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਚੀਫ ਇਨਫਰਮੇਸ਼ਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ
ਕੇਂਦਰੀ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਚੀਫ਼
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ ਜੱਜ
ਰਾਜ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ
ਉਸ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਐੱਫ. ਵਿੱਚ
ਸਬੰਧਤ ਲਈ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਹੋਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਡੀ.ਓ.ਪੀ.ਟੀ
ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਤਿਆਰੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੈਨਲ, ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਚਾਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰਦਾ ਹੈ
G ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਿੰਨ ਗੁਣਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਅਜਿਹੇ ਪੈਨਲ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਰਕਸ਼ੀਲ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਧਾਰ, ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦ
ਨਾਮ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੈਨਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਸਬੰਧਤ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਉਕਤ ਹਾਈ ਪਾਵਰਡ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ

