ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
51
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ। ਏ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਰ ਨਿਯਮ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਹਰੇਕ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਦਾ ਸਦਨ ​​ਜਦੋਂ ਇਹ ਕੁੱਲ ਮਿਆਦ ਲਈ ਸੈਸ਼ਨ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਖਾਸ ਸੋਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ, ਨਿਯਮ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ।
}
ਬੀ
ਸੀ
33. ਵੱਧ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ, ਨਾਗਰਿਕ-ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਰੱਕੀ
ਭਾਈਵਾਲੀ, ਵਧੇਰੇ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਅਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਵਿੱਚ ਕਮੀ
ਐਕਟ 2005 ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੱਸੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।
ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਦੇ ਸਹੀ ਲਾਗੂਕਰਨ ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਪੇਂਡੂ
ਗਾਰੰਟੀ ਐਕਟ, 2005, ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ, 2009, ਆਦਿ ਹਨ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਕੁਝ ਮੂਲ ਉਦੇਸ਼। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪਰਕਾਸ਼ ਦੀ ਪੋਥੀ
ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਹੋਰ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ, ਸਮੇਤ
ਕੁਸ਼ਲਤਾ, ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ, ਸੀਮਤ ਦੀ ਸਰਵੋਤਮ ਵਰਤੋਂ
ਵਿੱਤੀ ਸਰੋਤ ਅਤੇ ਡੀ ਦੀ ਗੁਪਤਤਾ ਦੀ ਸੰਭਾਲ
ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਜਾਣਕਾਰੀ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਵਿਰੋਧੀ ਹਿੱਤਾਂ
ਜਮਹੂਰੀ ਆਦਰਸ਼ ਜਾਂ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਫਰਨੀਚਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਈ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਦੇ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਵੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਖੁਦ ਮੋਟੋ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਿੱਤਾਂ ਦਾ ਸੰਤੁਲਨ ਅਜੇ ਵੀ
ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਲੋੜ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ 2005 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਸਲ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ।
ਟੀ
34. ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਵਾਂਗ, ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਸੀਮਤ ਜਾਂ ਅਸੀਮਤ ਅਧਿਕਾਰ। ਇਹ ਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਐਕਟ 2005 ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ. ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਖਾਸ ਛੋਟਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹਨ
ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਵਿਭਾਜਨਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਸਥਾਨ ਲੱਭਦਾ ਹੈ
2005 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ.
ਏ
52
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
35. ਨਾ ਤਾਂ 2002 ਦਾ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ 2005 ਦਾ ਐਕਟ, ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ
ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ, ਅਧਿਕਾਰਤ ਸੀਕਰੇਟਸ ਐਕਟ, 1923 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
2005 ਦਾ ਐਕਟ ਸਿਰਫ ਸੂਚਨਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਐਕਟ, 2002 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 31 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਭੇਦ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਐਕਟ, 1923, ਸਮੁੱਚੀ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਢੱਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ ਗੁਪਤਤਾ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੀਤੀਆਂ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਤੇ ਸਕੀਮਾਂ ਕਿਵੇਂ ਸਨ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਵਿੱਚ ਖੁੱਲੇਪਣ ਦੀ ਘਾਟ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਕੁਸ਼ਲਤਾ ਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਉਪਜਾਊ ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਵਿੱਚ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ। ਐਕਟ
2005 ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਇਸ ਵਿਆਪਕ ਬੁਰਾਈ ਦੇ ਹੱਲ ਲਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਢੁਕਵੇਂ ਲਿੰਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ। ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਵਾਤਾਵਰਣ, ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਸਿਹਤ ਖੇਤਰ, ਜੋ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ
ਸਰਕਾਰ.
ਸੀ
ਡੀ
36. ਕੇਂਦਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਹਿਮ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ
2005, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਬਾਰੇ। ਕੁੱਝ
ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੇ ਈ ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ 2005 ਦਾ ਐਕਟ ਲਾਭਦਾਇਕ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮੁਫਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਟੀਚੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਾਧਨ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਦਰਜ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ 19(1)(a)। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਜਮਹੂਰੀਕਰਨ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਸਰੋਤ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ
F ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੱਕਾਂ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਲਈ ਵਿਕਲਪਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਮੌਕੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
ਜੀਵਨ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ. ਅਜੇ ਵੀ ਵਧੇਰੇ ਮਹੱਤਤਾ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਗੋਪਨੀਯਤਾ ਜਾਂ ਕੁਝ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਖੁਲਾਸਾ।
G ਕਈ ਵਾਰ, ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ.
ਐੱਚ
37. ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸੀਮਤ ਹੈ, ਫਿਰ
ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦਾ ਹੈ,
x
ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
53
ਬੀ
ਡੀ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋਣਾ, ਇੱਕ ਅਸ਼ੁੱਧਤਾ ਹੈ। ਅਸਮਾਨਤਾ ਏ
ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਉਦਾਹਰਣ ਹੈ। ਫਿਰ ਵੀ, ਵਾਜਬ ਵਰਗੀਕਰਨ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਧੀਨ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ। ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ
ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਜੋ ਕਿ ਹੋਰ ਵਿਰੋਧੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਪੱਖਪਾਤੀ, ਪਰ ਹਾਲਾਤ ਅਜਿਹੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਪੱਖਪਾਤੀ ਇਲਾਜ ਜਾਂ ਵਰਗੀਕਰਨ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ,
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਵਸਤੂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ. Mere
ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਰਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਖਦਸ਼ਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਰੱਖਣ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ
ਇਸਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਜਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। {ਰੈਫ. ਕੇ.ਸੀ
ਕਰੁਣਾਕਰਨ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [(2000) 3 SCC 761]}.
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਤੱਤ
ਵਿਤਕਰੇ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੀਆਂ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਸ਼ਰਤਾਂ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੇ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਕਿ ਕਿਸ ਨੂੰ ਲਈ ਇੱਕ ਕਲਾਸ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਏ
ਖਾਸ ਵਿਸ਼ਾ. ਸ਼ਕਤੀ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਅਸਮਾਨਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਰ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਅਜ਼ਾਦੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਲਾਸਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ, ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਬਰਾਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼
ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ। ਵਰਗੀਕਰਨ, ਇਸ ਲਈ, ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਜਮਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖ ਹੋਣਾ ਜਿਹਨਾਂ ਦਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਿਤ ਸਬੰਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ postulates.
ਇੱਕ ਤਰਕਸੰਗਤ ਆਧਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਵਰਗ ਆਪਹੁਦਰੇ ਢੰਗ ਨਾਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਅੰਤਰ ਜੋ ਕਿ ਵਰਗੀਕਰਨ ਅਤੇ ਵਸਤੂ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹਨ ਅਤੇ ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਉਹ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਗਠਜੋੜ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਟੈਸਟਿੰਗ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਤਕਰੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ,
ਇਹ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾ ਕੇ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਕੋਈ ਵਰਗੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਮਨਮਾਨੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੇ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਸੰਕਲਪਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਵਿਆਖਿਆ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਤੋਂ ਉੱਕਰੀ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਜੋ ਵਿਗਿਆਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਜਾਂ ਤਰਕਪੂਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਪੂਰਨ ਜਾਂ ਜੋ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤਾਂ ਦੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
54
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਵਰਗੀਕਰਣ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਨਗੀਆਂ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਬੁੱਧੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਹੋਣ 'ਤੇ ਦਖਲ ਦੇਵੇਗੀ
ਯਕੀਨ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਟੱਚਸਟੋਨ 'ਤੇ ਟੈਸਟ ਕੀਤੀ ਅਸਮਾਨਤਾ ਜਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਮਨਮਾਨੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 {ਰੈਫ. ਵੈਲਫੇਅਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਆਫ
ਬੀ ਅਲਾਟੀਜ਼ ਆਫ਼ ਰੈਜ਼ੀਡੈਂਸ਼ੀਅਲ ਪਰਿਸਿਸ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਬਨਾਮ ਰਣਜੀਤ ਪੀ.
ਗੋਹਿਲ [(2003) 9 SCC 358]}.
ਸੀ
ਡੀ
38. ਸਮਾਨਤਾ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਕ ਰਾਜ ਨੂੰ ਏ ਦੇ ਹਰ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਚੋਣ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਮੱਸਿਆ ਜਾਂ ਸਮੱਸਿਆ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਨਾ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨਾਲ
ਸਮਾਜ ਭਲਾਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਨਾ। ਇੰਨੀ ਲੰਬੀ ਲਾਈਨ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ, ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਰਥਤ ਹੈ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੀਆਂ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਢੁਕਵੇਂ ਰੁਕਣ ਵਾਲੇ ਬਿੰਦੂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਅਵੈਧ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸ਼ਾਇਦ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਨੇ ਕੀਤਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਬੁਰਾਈਆਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਸਮੱਸਿਆ ਦੇ ਪੜਾਅ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਵਿਧਾਨਕ ਮਨ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਗੰਭੀਰ ਜਾਪਦਾ ਸੀ। ਏ.
ਤਜਰਬੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਵਾਜਬ ਸੀ
ਵਰਗੀਕਰਨ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਸਦਾ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਇੱਕ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਗਠਜੋੜ ਸੀ
ਇਸ ਦਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ। ਇਹ ਰਾਏ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਈ ਹੈ
ਯੂਪੀ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜੇ.ਪੀ. ਚੌਰਸੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[(1989) 1 SCC 121]. ਵਿਦਿਅਕ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਰਗੀਕਰਣ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਣਸੁਖਾਵੇਂ ਹਾਲਾਤ 'ਤੇ ਆਰਾਮ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
F ਅਤੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਰਗੀਕਰਣ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੇਸ ਦਾ। ਵਿੱਚ
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸ਼. ਤ੍ਰਿਲੋਕੀ ਨਾਥ
ਖੋਸਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(1974) 1 SCC 19], ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਮਝਦਾਰੀ
ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਅਤੇ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਗਠਜੋੜ ਵਾਜਬ ਦੇ ਦੋਹਰੇ ਟੈਸਟ ਹਨ
ਜੀ ਵਰਗੀਕਰਣ
ਐੱਚ
39. ਜੇਕਰ ਕਾਨੂੰਨ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰੀ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਵਰਗ, ਇਹ ਬਰਾਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਇਨਕਾਰ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਵੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਖਾਸ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਇੱਕ ਕਲਾਸ
+
ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
55
ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਉਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਦੂਜਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ। ਅਜੇ ਵੀ ਏ
ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। [ਰੈਫ. ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ
ਦੁਆਰਾ ਐਚ.ਐਮ. ਸੇਰਵੈ (ਚੌਥਾ ਐਡੀਸ਼ਨ) ਭਾਗ 1]
ਬੀ
40. ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [(੧੯੭੮) ੧
SCC 248] ਅਤੇ ਚਰਨਲਾਲ ਸਾਹੂ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (ਸੁਪਰਾ), ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ 'ਸਿੱਧਾ ਅਤੇ ਅਟੱਲ' 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਵਿਵੇਕ ਅਤੇ ਸਿਆਣਪ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੀ
ਫਰੇਮਰ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਕਿਸੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕਿਸੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜਾਂ ਉਲੰਘਣਾ। ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਇਜ਼, ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਵਾਜਬ। ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਚੋਣ ਜਾਂ ਦੇ ਲਈ ਵਾਜਬ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨੁਸਖੇ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਓ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾਵਾਂ, ਸਿਵਾਏ, ਜਿੱਥੇ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਇਸ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਹੈ, ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ.
ਡੀ
ਐੱਫ
41. ਅਸੀਂ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 12(5) ਅਤੇ (6) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 15(5) ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਅਤੇ
(6) ਐਕਟ 2005 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਈ
ਅਸਪਸ਼ਟ, ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਅਤੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
'ਅਨੁਭਵ' ਦਾ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਵਰਗੀਕਰਨ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਏ
ਢੰਗ ਜੋ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਸੂਲ ਅਤੇ ਗਾਰੰਟੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਉਚਿਤ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਲਾਹਕਾਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ 12(6) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 15(5) ਅਤੇ 15(6) ਇੱਕ ਪਾਸੇ
ਦੂਜਾ, ਇਹ ਕਿ ਧਾਰਾ 12 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਹ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਰਨੀਆਂ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਜਦਕਿ ਧਾਰਾ 15 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਹ ਰਾਜ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਜਿਸ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨੇ ਹਨ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਪੈਰਾਮੀਟਰ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਵੀ ਕਾਫ਼ੀ ਢੱਕੋ।
ਜੀ
ਆਈ
H¨
56
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
42. ਧਾਰਾ 12 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ
ਕੇਂਦਰੀ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਘੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਗੇ
B ਕਾਨੂੰਨ, ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਵਿੱਚ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ,
ਸਮਾਜ ਸੇਵਾ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਪੱਤਰਕਾਰੀ, ਮਾਸ ਮੀਡੀਆ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਸ਼ਾਸਨ.
ਸੀ
ਡੀ
43. ਅਨੁਰੂਪ, ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (6)
ਇਹਨਾਂ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਕੁਝ ਅਯੋਗਤਾਵਾਂ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੇ
ਵਿਅਕਤੀ ਸੰਸਦ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਜਾਂ ਲਾਭ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਹੁਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ਾ ਅਪਣਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਉਹ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ.
44. ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਆਓ ਅਸੀਂ ਮਾਪਦੰਡ ਦੱਸੀਏ ਜੋ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਨਗੇ
ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ।
(a)
ਈ
(ਬੀ)
ਐੱਫ
ןד
ਜੀ
(c)
ਕੀ ਚੁਣੌਤੀ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ?
ਕੀ ਇਹ ਭਾਗ III ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ, ਆਰਟੀਕਲ 14?
ਕੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਇਸ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਪੱਖਪਾਤੀ, ਆਪਹੁਦਰਾ ਅਤੇ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ?
(d) ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਕੀ ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਵਿਧਾਨਕ ਅਭਿਆਸ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ, ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ?
45. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪਹਿਲੇ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੇਸ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ 2005 ਦਾ ਐਕਟ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
H ਫਾਰਮ, ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਘਾਟ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਐਕਟਿੰਗ
ਟੀ
ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
57
ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਭਾਰਤੀ ਏ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਐਂਟਰੀ 97 (ਬਾਕੀਸ਼
ਸ਼ਕਤੀਆਂ) ਯੂਨੀਅਨ ਸੂਚੀ ਦੀਆਂ। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀ ਹੈ
ਚਰਚਾ
46. ​​ਕਿਸੇ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਸਹੀ ਬੀ ਵਿੱਚ ਪਰਖਣ ਲਈ
ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਕੁਝ ਬੁਨਿਆਦੀ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਧਾਂਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਰਗੀਕਰਣ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਸਮਝਣਯੋਗ ਅੰਤਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਆਬਜੈਕਟ ਨਾਲ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਗਠਜੋੜ ਹੈ
ਸੀ
ਐਕਟ. ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਬੋਝ ਹੈ ਕਿ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਨਾਰਾਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ III ਦੇ ਅਧੀਨ ਧਾਰਾਵਾਂ ਉਸ 'ਤੇ ਹਨ ਜੋ
ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਧਾਰਨਾ, ਇਹ ਅਨੁਚਿਤ, ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਹੈ
ਗੈਰ-ਵਾਜਬ.
ਡੀ
47. ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦਾ ਇਕ ਹੋਰ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਿਧਾਂਤ
ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਝਿਜਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਅਵੈਧ ਜਾਂ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਲ। ਦ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਉਸ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਗੀਆਂ ਜੋ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦੀ, ਇੱਕ ਪਹੁੰਚ ਨਾਲੋਂ ਜੋ ਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ। ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਰਾਰ ਦੇਣਾ ਇੱਕ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਆਖਰੀ ਸਹਾਰਾ ਦੇ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਕਰਨਗੇ
ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਰੀਡਿੰਗ ਡਾਊਨ' ਜਾਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਪਾਓ
ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ, ਕੰਮ ਕਰਨ ਯੋਗ ਅਤੇ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ 'ਵਿਚ ਪੜ੍ਹਨਾ'
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ। ਇਹ ਹਨ
ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਏ ਗਏ ਇਕਸਾਰ ਨਜ਼ਰੀਏ ਤੋਂ ਉਭਰਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਆਪਣੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਐਲਾਨਾਂ ਵਿੱਚ।
ਐੱਫ
ਜੀ
48. ਧਾਰਾ 12(5) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਇਸ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਪਰ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿਓ: (a)
ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਉੱਘੇ ਵਿਅਕਤੀ; ਅਤੇ (ਬੀ) ਵਿਆਪਕ ਗਿਆਨ ਨਾਲ
ਅਤੇ ਉਪਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਨੁਭਵ। ਦ
ਪ੍ਰਬੰਧ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਤੱਤ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕੋਈ ਮਾਪਦੰਡ ਨਹੀਂ
ਮਨਮਾਨੀ ਜਾਂ ਵਿਤਕਰਾ। ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਐਚ. ਵਿੱਚ ਉੱਘੇ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਬੀ
58
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਖੇਤਰ. ਇਹਨਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ. ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਵਿੱਚ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਖੇਤਰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਹੋਣ ਦਾ ਪੂਰਵ-ਸਮਝਣਾ ਕਰੇਗਾ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ ਹੈ
ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹਮੇਸ਼ਾ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਹੋਣਾ ਜਾਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ. ਸਮੀਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ 'ਸਮਾਜਿਕ
ਸੇਵਾ', 'ਮਾਸ ਮੀਡੀਆ' ਜਾਂ 'ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਸ਼ਾਸਨ'
ਕੁਝ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਪਰ, ਯਕੀਨਨ, ਇਹ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਜਾਂ ਸ਼ੱਕ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਤਕਰੇ ਦੇ ਤੱਤ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ
ਵਿਚ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਸਬੰਧਤ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਜ਼ੋਨ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਇਹ ਕਥਿਤ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਅਤੇ 28 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12(6) ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ
49. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (6)
12 ਇਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਅਯੋਗਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਦਾ ਤੱਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਇਸਦੇ ਸਹੀ ਨਿਰਮਾਣ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਮੁੱਦਾ ਕੀ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਹਨ,
ਬੇਮਿਸਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ. ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਏ
ਇਹਨਾਂ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਪੇਸ਼ੇ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਔਖਾ ਹੈ
ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਿ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਕੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸ ਮਿਆਦ ਲਈ. ਸੈਕਸ਼ਨ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਮਿਆਦ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਹੋਰ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ। ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਉਣ ਲਈ
ਭਾਵ, ਇਹ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਕਲਾਸਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਕਿ ਕਿਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ
ਉਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਬੇਦਖਲੀ ਬਹੁਤ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ, ਜਦਕਿ
ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ। ਇਹ ਉਲਝਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
59
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਐਕਟ ਦੇ ਫਰੇਮਰਸ ਕਿਸ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ।
ਵਰਗੀਕਰਨ ਦਾ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼। ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮਝਦਾਰੀ ਵਾਲਾ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਰਗੀਕਰਨ. ਕਿਸ ਵਰਗ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਬੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5) ਅਤੇ (6) ਕੁਝ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਜੋ ਸਮਝਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜਿੱਥੇ ਵੀ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਰਗੀਕਰਨ, ਉੱਥੇ ਇਹ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਵਰਗੀਕਰਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਟੈਸਟਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ। ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਇਆ ਜੋ ਕਿ ਸੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਵੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਅਤੇ ਅਸਮਾਨਤਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
12(6) ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
bar ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਸਿਰਫ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਉਪ- ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਦਰਸ਼ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ (6) ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ
ਪੋਸਟ. ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5) ਅਤੇ 12(6) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ।
ਇਕੱਠੇ, ਉਪ-ਧਾਰਾ (6) ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ। ਉਪ-ਧਾਰਾ (5)
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਵਿੱਚ ਉੱਘੇ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਖਾਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ। ਦੇ ਉਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਉਪ-ਧਾਰਾ (6) ਦੀ ਮੰਗ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਲਾਭ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਅਹੁਦਾ ਰੱਖੋ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਵੇ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਪੇਸ਼ੇ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰੋ। ਵਸਤੂ
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਾਸ਼ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (6)। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਉਪ-ਧਾਰਾ (6) ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ,
ਵਾਜਬ ਵਰਗੀਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਆਬਜੈਕਟ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ 2005 ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਸਦੀ ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ, ਤਾਂ ਇਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਲਈ
ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
50. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ G ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਕੂਲਤਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ III ਵਿੱਚ. ਜੇਕਰ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਵਿਵਸਥਾ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਬਰਾਬਰੀ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਬਿਨਾਂ ਵਾਜਬ ਦੇ
ਵਰਗੀਕਰਨ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਅਵੈਧ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੋਣਗੀਆਂ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 12(6) ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਐੱਚ
ਟੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
60
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਰ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਹੁਦਾ
ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ।
51. ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਅਧੀਨ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ਜੇਕਰ ਕੋਈ, ਜੋ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਚੁਣਿਆ ਹੋਇਆ ਨੁਮਾਇੰਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ, ਜਾਂ ਉਹ ਜਿਸ ਕੋਲ ਲਾਭ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਹੈ, ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ਾ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਯੋਗ ਹੈ
12(6), ਫਿਰ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਹਨ
ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ? ਧਾਰਾ ਉਸ ਤਰਫ਼ੋਂ ਚੁੱਪ ਹੈ।
52. ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਵਿਤਕਰੇ ਦਾ ਤੱਤ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12(6) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਕੋਈ ਪੀਰੀਅਡ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ
ਡੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਜਿਸ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧਿਆ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ਾ ਅਪਣਾਇਆ। ਇਹ ਇੱਕ ਦਿਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਉਸਦੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਤੋਂ ਵੀ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਭੇਦਭਾਵ ਅਤੇ ਆਪਹੁਦਰੇਪਣ ਦਾ ਤੱਤ.
ਐੱਫ
53. ਦੇ ਤੱਤ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਤਕਰਾ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੀ
ਐਕਟ ਦੇ 12(6) ਤਹਿਤ ਹੁਣ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੈ
ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਲਟ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਮੀਆਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਇਸਦਾ ਸੰਭਾਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣ ਲਈ ਇਸਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਕਰੇਗੀ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਪਹੁੰਚ ਅਪਣਾਓ ਜੋ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਝੁਕਿਆ ਹੋਵੇ
ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਪਸੰਦ ਕਰਨਗੇ,
ਜੇ ਜਰੂਰੀ ਹੋਵੇ, ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦ ਜੋੜ ਕੇ
ਜੀ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਵਾਂਗੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12(6) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਪੋਸਟ-ਅਪੁਆਇੰਟਮੈਂਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਦੀ ਪੂਰਵ-ਨਿਯੁਕਤ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ। ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ,
ਇਹ ਅਯੋਗਤਾਵਾਂ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੀਆਂ
H ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ/ਸੂਚਨਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
+

