<
ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
71
ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕੰਮ. ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਐਕਟ, ਜੋ ਕਿ ਏ
ਵੈਧ ਜੇਕਰ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਕੋਈ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਕਸਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ. ਉਹ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ. (ਬਲੈਕਮ, 7ਵੀਂ ਐਡ., 1999)
'ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਇਕ ਅਜਿਹਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੋ... ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ, ਵਾਕੰਸ਼ ਅਕਸਰ ਨਿਆਂਇਕ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ - ਟੈਸਟ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇਹ ਕੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਇੰਗਲੈਂਡ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਰੂਪਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਆਜ਼ਾਦ ਹੈ
ਅੰਤਮ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਏਜੰਟ। ਜੇ ਨਿਯਮ ਤੋੜੇ,
ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਇੱਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਨੀਤੀ, ਜਾਂ ਸਬੂਤ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਿੱਟਾ..' (ਜਾਰਜ ਵ੍ਹਾਈਟਕ੍ਰਾਸ ਪੈਟਨ, ਇੱਕ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕ
ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ 336 (ਜੀ.ਡਬਲਯੂ. ਪੈਟਨ ਅਤੇ ਡੇਵਿਟ ਪੀ ਡੇਰਹਮ ਸੰਸਕਰਨ.,,
4 ਐਡੀ. (1972)
ਇੱਕ ਫੰਕਸ਼ਨ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨਾ ਜੋ ਨਿਆਂਇਕ ਫੰਕਸ਼ਨ ਵਰਗਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਤੱਥ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨ, ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲੋਂ (ਆਕਸਫੋਰਡ ਲਾਅ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ 5th Edn.
2003)
ਜਦੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਸੌਂਪਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਤੱਥ ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਵੇਕ, ਨਿਆਂਇਕ, ਕਾਰਜ ਅਰਧ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਕਿਸੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜਾਂ ਦੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕੰਮਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰੀ.
ਕੀ ਹੈ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣਾ
ਨਿਆਂਇਕ; ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਪਰ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
72
ਮਹਾਸਭਾ. ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2013] 13 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ ਕਾਰਜ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ. [S.128(2)(i), ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. (1908 ਦਾ 5)]।" .
74. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
& Ors. v. ਰਾਜਾ ਮਹਿੰਦਰ ਪਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [1995 Supp (2) SCC 731],
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ 'ਅਰਧ ਨਿਆਂਇਕ' ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਫੰਕਸ਼ਨ. ਜੇਕਰ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਧਾਨਕ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕਿੱਥੇ ਫੰਕਸ਼ਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਵਿਵੇਕ ਦੇ ਗੁਣ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲੋਂ, ਇਹ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ ਹੈ। ਇੱਕ ਅਰਧ-
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਐਕਟ ਇਹ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਫੈਸਲਾ ਆਪਹੁਦਰੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਵਿਵੇਕ ਵਿੱਚ ਪਰ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਾਂਚ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤਾਂ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਸੁਣੇ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ। ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ
ਐਕਟ 2005 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹਨ
ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਅਥਾਰਟੀ/ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਫੰਕਸ਼ਨ।
75. ਐਕਟ 2005 ਦੀ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ; ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5, ਹਰੇਕ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ, ਰਾਜ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ
ਕੇਂਦਰ, ਨੂੰ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੰਗੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ। ਦ
ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਵੀ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਜੋ ਹੁਕਮ ਧਾਰਾ 19(1) ਅਧੀਨ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹੈ
ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਮਲਾ. ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਹੈ। ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਇਸ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨਾਲ, ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸੂਚਨਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਦੀ ਧਾਰਾ 19(3) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
2005 ਦਾ ਐਕਟ। ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸੂਝ-ਬੂਝ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਦੋ ਅਪੀਲਾਂ ਲਈ। ਨਿਰਣਾਇਕ ਫੋਰਮ ਜਿੰਨਾ ਉੱਚਾ ਹੈ, ਓਨਾ ਵੱਡਾ ਹੈ
ਨਿਰਣਾਇਕਤਾ, ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਦੀ ਲੋੜ
ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
1
>
;
ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
73
ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ। ਉੱਚ ਵੀ
ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਤੋਂ ਜਨਤਾ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ। ਨਿਰਣਾਇਕ
ਇਹਨਾਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਰਜ ਗੰਭੀਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਅੰਤਮ ਅਤੇ ਬਾਈਡਿੰਗ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਸੁਪਰੀਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32, ਕ੍ਰਮਵਾਰ।
76. ਜੇਕਰ ਕੋਈ 2005 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਬਹੁ-ਵੱਖ ਫੰਕਸ਼ਨ
ਇਸ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਵਿੱਚ ਡਿਸਚਾਰਜ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ, ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਣਾ:
1.
2.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਸੂਚੀ ਲੰਬਿਤ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। 'ਲਿਸ',
ਬਲੈਕ ਦੀ ਲਾਅ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ (8ਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
'ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਇੱਕ ਟੁਕੜਾ; ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ ਜਾਂ ਵਿਵਾਦ'।
ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ, ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਉਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਹਮਲਾ ਸੀ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਈ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, 'ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ' ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਫੰਕਸ਼ਨ' ਸਰਲ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਲਿਸ ਨਾਲ ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਡੀਲ ਕਰੋ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਸ਼ਾ
ਇਹ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਧਿਰ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿਓ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ। ਦੇ ਹੁਕਮ
ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਲਈ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜੋ ਫਿਰ ਚੁਣੌਤੀ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਹਨ.
ਵਿਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਨਿਆਂਇਕ ਦੀ ਆਪਣੀ ਅਸਧਾਰਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਸਮੀਖਿਆ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
74
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
3.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
பய
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
4.
5.
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਹ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਸਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਨਿਰਧਾਰਨ ਪਰ ਸਮਾਨ
ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ।
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਕੇਵਲ ਕੀ ਕੇਸ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧੀਨ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪਵਾਦ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਗਠਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਜੋ ਕਿ 2005 ਦਾ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਪਰ ਇਸ 'ਤੇ ਵੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਚਾਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹੋਵੇ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਹਮਲੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਸੀ
ਗੋਪਨੀਯਤਾ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਅੰਤਰ ਹੈ,
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੰਡ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਡਿਫਾਲਟਰਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ 2005 ਦੀ ਧਾਰਾ 20 ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਂਚ-ਪੜਤਾਲ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਫੰਕਸ਼ਨ। ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਹ ਵੀ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਰਿਪੋਰਟ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਸਮੇਤ ਡਿਫਾਲਟਰਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 20(2) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ।
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਦੀਆਂ ਸੀਮਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ. ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਏ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਕੰਮਕਾਜ ਦਾ ਰੰਗ
ਇਹ ਅਥਾਰਟੀਆਂ, ਪਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵੀ ਸੌਂਪਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਫੰਦੇ ਦੇ ਨਾਲ।
77. ਆਓ ਹੁਣ ਜ਼ਰੂਰੀ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਹੋਰ ਪੂਰਵ-ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਵਿਚ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
+
1
>
ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
75
ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਵੀ ਅਸੰਗਤ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਏ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਭੇਦ ਐਕਟ, 1923 ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਿਸੇ ਸਾਧਨ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਐਕਟ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਗੁਣ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਐਕਟ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਐਕਟਾਂ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਯੰਤਰਾਂ 'ਤੇ ਹਾਵੀ ਹੈ। ਦ
ਇਹੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਿਰਫ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਸੰਗਤਤਾ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ B
ਦੋ ਵਿਚਕਾਰ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਟਕਰਾਅ ਦੇ, ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਦਨਾਮੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।
ਸੀ
ਡੀ
78. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਬੇਦਖਲੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ। ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ
ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ, ਅਰਜ਼ੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ
ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਦੇ ਰਾਹ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਫਿਰ ਵੀ,
ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਸੁਲਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਉਪਬੰਧ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਸਧਾਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਅਤੇ 32 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਕ੍ਰਮਵਾਰ, ਵੰਡਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਈ ਦੀ ਕਸਰਤ ਦੁਆਰਾ ਮਿਟਣ ਜਾਂ ਦੂਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਅਯੋਗ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ. ਐੱਲ.ਚੰਦਰ ਕੁਮਾਰ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਐੱਸ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਉੱਚ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਬਦਲ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਉੱਤਮ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ
ਵਿਆਖਿਆ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਇੱਕ ਪੂਰਕ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਰੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 226/227 ਤਹਿਤ ਹਾਈਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਪੜਤਾਲ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਸ ਲਈ, ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼, ਯਾਨੀ.
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
2005 ਦਾ ਨਿਰਸੰਦੇਹ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226/227 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
ਐੱਫ
79. 2005 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਕੇਂਦਰੀ ਐੱਚ
76
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਜਿਹੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਜੋ ਕਿ 2005 ਦਾ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। 'ਉਚਿਤ
ਸਰਕਾਰ' [ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(a) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ] ਅਤੇ 'ਸਮਰੱਥ
ਅਥਾਰਟੀ' [ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(e) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ] ਕੋਲ ਫਰੇਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 27 ਅਤੇ 28 ਦੇ ਅਧੀਨ ਦੱਸੇ ਗਏ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਬੀ ਨਿਯਮ
ਐਕਟ 2005। ਇਹ ਅਭਿਆਸ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਐਕਟ 2005 ਦੇ ਉਪਬੰਧ।
ਸੀ
ਡੀ
80. ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੈ
ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ, ਮੁੱਖ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਤਜਰਬਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਖੇਤਰ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਹੋਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰ। ਅਸੀਂ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਵਿਸਤਾਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਆਂਇਕ ਦਿਮਾਗ ਦੀ ਲੋੜ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਭਾਰਤ ਬੈਂਕ ਲਿਮਟਿਡ, ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
v. ਭਾਰਤ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [1950 SCR 459: AIR
1950 SC 188], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਫੰਕਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਕਰਤੱਵ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਏ
ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲੀ ਸੰਸਥਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
E ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਤਕਨੀਕੀ ਭਾਵਨਾ. ਵਿਚ ਐੱਸ.ਪੀ ਸੰਪਤ ਕੁਮਾਰ ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ [(1987) 1 SCC 124], ਫਿਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਏ
ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
F ਜਨਤਾ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਉੱਚ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਰੱਥ ਅਤੇ ਮਾਹਰ ਵਿਧੀ ਅਤੇ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ,
ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਸਿਵਲ ਸੇਵਕ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਬਹੁਤ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਹੈ, ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਪਹਿਲਕਦਮੀ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੱਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕਮਾਲ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੀ ਬਹੁਤ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨਾ। ਪਰ
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਕੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਥਾਂ ਲੈਣਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਤਜਰਬਾ ਹੈ। ਸਮਾਨ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਮਦਰਾਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [(2010) 11 SCC 1].
ਆਈ
ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
77
81. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਐਲ.ਚੰਦਰ ਕੁਮਾਰ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਏ
ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਤੇ ਕੰਮਕਾਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਦਾ ਘੇਰਾ
ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਜੋ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਸੀ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ. ਦੀ ਲੋੜ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਮਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਤਜਰਬਾ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ:
"88. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ
ਬੀ
XXX
XXX
XXX
ਸੀ
8.65 ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜੋ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਵਿਕਲਪਕ ਸੰਸਥਾਗਤ ਵਿਧੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਸਨਮਾਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਡੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਮਰੱਥ ਅਤੇ ਮਾਹਰ ਵਿਧੀ
ਪਹੁੰਚ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਕੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਜੋ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਥਾਂ ਲੈਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ
ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ, ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸੂਝ-ਬੂਝ, ਉਪਕਰਣ
ਅਤੇ ਪਹੁੰਚ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬਣਿਆ ਹੈ
ਈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੋਂ ਲਏ ਗਏ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਜਾਂ ਖੇਤਰ ਦੇ ਮਾਹਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਕੋਈ ਵੀ ਭਾਰ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਜਾਂ ਮਾਹਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਪੱਖ ਅਤੇ
ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਮੁੱਲ-ਛੂਟ ਦੇਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ।
ਅਜਿਹਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਕਟ ਖੁਦ ਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਅਯੋਗ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਮਾਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਲਈ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੀ ਝੁਕ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਸਰਕਾਰ
ਮੈਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ ਹਾਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (ਦੇਖੋ S.P. ਸੰਪਤ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ।) ਦ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੁੱਖ ਪਾਤਰ, ਜੋ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਨਾਲ ਰਿੱਟ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
78
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਇਹਨਾਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰੋ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਚੀਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਰਾਬਰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸੰਸਥਾਗਤ
ਤੰਤਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਅੰਤ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਹਨ
ਅੰਤ ਤੱਕ; ਭਾਵੇਂ ਤੇਜ਼ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸ਼ਲਾਘਾਯੋਗ ਉਦੇਸ਼,
ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਇਕਸਾਰਤਾ, ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਅਤੇ
ਮਾਹਰ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਦਾ ਢਾਂਚਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਅਜੇ ਵੀ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸਦਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਚਰਿੱਤਰ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਵਿਕੇਂਦਰੀਕਰਣ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਯੋਜਨਾ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪਿਕ ਸੰਸਥਾਗਤ ਵਿਧੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ ਬਦਲ ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ ਟੈਸਟ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੈਧ ਹੋਣ ਲਈ।"
82. ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸੂਚਨਾ
ਡੀ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਦੋਹਰੇ ਨਾਲ ਨਿਹਿਤ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਇਹ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਅਥਾਰਟੀ, ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ,
2005 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19(1) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਜਦਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਇੱਕ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ ਹੈ
ਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲਤਾ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ, ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਕਾਰਵਾਈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਧਾਰਾ 18(1) ਅਧੀਨ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹੋਰ ਆਧਾਰ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇਹ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 18(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਐੱਫ.
ਇਸ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਤਸੱਲੀ ਦਰਜ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ ਕਿ ਵਾਜਬ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਆਧਾਰ.
ਜੀ
ਐੱਚ
83. ਧਾਰਾ 20 ਦੰਡ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ। ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਵੇ
ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਜਿਹੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ, ਇਸਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਾਂ ਭੁੱਲਾਂ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ
ਵਾਜਬ ਕਾਰਨ. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸਰਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ว
'
ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
79
ਪਰ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਹੈ। ਇਹ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਏ
ਜੋ ਕਿ ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਕਨੂੰਨ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ, ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਲੋੜ
ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ। ਅਰਧ- ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਅਭਿਆਸ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 19 ਬੀ ਅਧੀਨ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਸੁਰੱਖਿਆਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 21
84. ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਡੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ
ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਤੇ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ ਦੇ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ 2005 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਇਹ ਦੱਸਣ ਵਿੱਚ ਝਿਜਕ ਕਿ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫਸਾਉਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਹੈ
ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਕੰਮ ਕਰਨਾ।
ਸੀ
ਡੀ
85. ਇਸ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਸਪਸ਼ਟ ਸੰਕੇਤ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਇੱਕ ਮੰਤਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ। ਇਹ ਇੱਕ ਈ
ਵਿਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੰਤਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਉਲਟ ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਜੋ ਹੈ
ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਕਾਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ.
(b) ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਨ ਦੀ ਲੋੜ
ਐੱਫ
86. ਹੁਣ, ਸਾਡੇ ਲਈ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਨਿਵਾਸ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਵਾਦਪੂਰਨ ਪਰ ਕਿਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਹੱਤਤਾ ਦਾ ਇੱਕ ਪਹਿਲੂ
ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਨਿਰਣਾਇਕ ਮਸ਼ੀਨਰੀ, ਇਸਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੜਾਵਾਂ 'ਤੇ
ਐਕਟ 2005 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਜੀ
ਸੰਦਰਭ, ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
87. ਐਕਟ 2005 ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿੰਨੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸੂਚਨਾ ਜਨਤਕ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਐੱਚ
ਆਈ
80
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
с
ਡੀ
ਸਾਰੀਆਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਇਕਾਈਆਂ ਜਾਂ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
2005 ਦਾ ਐਕਟ। ਅੱਗੇ, ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮਨੋਨੀਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਸਹਾਇਕ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਹਾਇਕ
ਉਪ-ਮੰਡਲ ਜਾਂ ਉਪ-ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਵਿਖੇ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਪੱਧਰ। ਸਹਾਇਕ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੰਮ ਕਰਨਗੇ
ਦੋਹਰੇ ਫੰਕਸ਼ਨ - (1) ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ;
ਅਤੇ (2) ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਸਬੰਧਤ ਸੂਚਨਾ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਾਂ ਕੇਂਦਰ ਨੂੰ ਭੇਜੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹਨ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਅਫਸਰ
ਸੌ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਕਤ ਸਾਰੇ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ ਮਨੋਨੀਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ. ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
2005 ਜੋ ਕਿ ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਤਜਰਬਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਅਫਸਰਾਂ ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਦਰਅਸਲ, ਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਹੀ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਖਾਸ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਪ-ਮੰਡਲ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ
ਉਪ-ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19(1) ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਾਂ,
ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਰੈਂਕ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਧਾਰਾ 19(3) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਹੋਰ
ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਅਪੀਲ ਝੂਠ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਕੇਂਦਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
F ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਜਾਂ ਅਪੀਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਇਹਨਾਂ ਮਨੋਨੀਤ ਅਫਸਰਾਂ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਤਜਰਬਾ ਜਿਸ ਨੂੰ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਝੂਠ ਹੋਵੇਗੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦੇ ਉਲਟ, ਸੈਕਸ਼ਨ
G 12(5) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 15(5) ਅਨੁਭਵ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ
ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ,
ਕ੍ਰਮਵਾਰ, ਕੋਲ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ।
ਈ

