ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
11
ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਡਾ.
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਕ੍ਰਿਕਟ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (1995) 2 SCC 161: 1995 (1) SCR 1036 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
"ਸੂਚਨਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ" ਜਸਟਿਸ ਵੀ.ਆਰ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਲਾਇਰ -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
2.2 ਵੱਧ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ, ਨਾਗਰਿਕ ਦੀ ਤਰੱਕੀ-
ਸਰਕਾਰੀ ਭਾਈਵਾਲੀ, ਵਧੇਰੇ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਅਤੇ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
2005 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ। ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਉਚਿਤ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਗਰੰਟੀ
ਐਕਟ, 2005, ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ, 2009, ਆਦਿ ਕੁਝ ਹਨ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਮੂਲ ਉਦੇਸ਼। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪਰਕਾਸ਼ ਦੀ ਪੋਥੀ
ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਹੋਰ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ,
ਕੁਸ਼ਲਤਾ, ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਸਮੇਤ,
ਸੀਮਤ ਵਿੱਤੀ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਸਰਵੋਤਮ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ
ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਗੁਪਤਤਾ ਦੀ ਸੰਭਾਲ। ਇਹ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿਰੋਧੀ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਜਮਹੂਰੀ ਆਦਰਸ਼ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣਾ ਜਾਂ
ਜਿਸ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਜ਼ਰੂਰ ਹੈ
ਨੂੰ ਕੁਝ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਨਾਸਿਬ
ਨਾਗਰਿਕ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਖੁਦ ਮੋਟੋ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਿੱਤਾਂ ਦਾ ਸੰਤੁਲਨ
ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਲੋੜ ਅਜੇ ਵੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਐਕਟ 2005 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਅਸਲ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ। [ਪੈਰਾ
33] [51-B-F]
2.3 ਬੋਲਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 19(1)(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਜ਼ਿਕਰ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ 'ਜਾਣਕਾਰੀ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐਕਸ
ਐੱਚ
12
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐੱਸ
A 19(1)(a), ਇਸ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਸੁਪਰੀਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪਸ਼ਟਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਢਾਂਚੇ ਵਿੱਚ ਅੰਦਰਲੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਪੂਰਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਬੀ. ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਝਲਕ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਾ
ਕਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ,
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, 1872 ਦੀ ਧਾਰਾ 74 ਤੋਂ 78 ਅਤੇ ਧਾਰਾ
25(6) ਪਾਣੀ (ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ)
ਸੀ ਐਕਟ, 1974। [ਪੈਰਾ 1 ਅਤੇ 24] [29-ਈ; 44-ਡੀ-ਜੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
'ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀ' (2006) ਦੁਆਰਾ
ਡਾ: ਜੇ.ਐਨ. ਬਰੋਵਾਲੀਆ – ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ।
2.4 ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਵਾਂਗ, ਹੈ
ਕੋਈ ਅਸੀਮਤ ਜਾਂ ਅਸੀਮਤ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ। ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ। ਦੀ ਧਾਰਾ 3
2005 ਦਾ ਐਕਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਖਾਸ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਛੋਟਾਂ ਅਤੇ ਖੇਤਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਵਿਭਾਜਨਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਸਥਾਨ ਲੱਭਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ
2005. [ਪੈਰਾ 34] [51-ਜੀ-ਐਚ]
2.5 2005 ਦੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਖੋਹ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਆਰਟੀਕਲ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ
ਅੰਤਮਤਾ ss ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ। 19(6) ਅਤੇ 19(7) ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ,
ਬਾਰ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ u/s ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਐਕਟ ਦੇ 23. ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੜ੍ਹਿਆ ਅਤੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ [ਪਰਾ 29]
[49-E]
*
+
ਵਾਈ
ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
13
ਐਲ ਚੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1997) 3 ਏ
SCC 261: 1997 (2) SCR 1186 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
3.1 ਐਕਟ 2005 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਮੁੱਢਲੀ ਯੋਗਤਾ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਨਾ ਕਰੋ, ਪਰ ਵੇਖੋ
ਦੋ ਭਾਗ: (ਏ) ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਉੱਘੇ ਵਿਅਕਤੀ;
ਅਤੇ (ਬੀ) ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ ਦੇ ਨਾਲ
ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਪ੍ਰਬੰਧ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕੋਈ ਮਾਪਦੰਡ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ
ਮਨਮਾਨੇ ਦੇ ਤੱਤ ਦੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
ਵਿਤਕਰਾ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਿਆਣਪ ਵਿੱਚ ਚੁਣਿਆ ਹੈ
ਕੋਈ ਖਾਸ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ, ਪਰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਹਵਾਲਾ ਵਿੱਚ 'ਵਿਆਪਕ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ' ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੋਣ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਵਜੋਂ ਵਿਸ਼ੇ। ਇਹ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਿ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਕੀ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਤਜਰਬਾ। ਜੇਕਰ ਦ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਖੁਦ 'ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ' ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਾਪਦੰਡ, ਇਹ ਪ੍ਰਤੀ ਵਿਅਕਤੀ,
ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀਆਂ ਸਖ਼ਤੀਆਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ. [ਪਾਰਾ 48 ਅਤੇ 57] [57-G-H; 62-E-F]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
3.2 ਸਿਧਾਂਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ 'ਰੀਡਿੰਗ ਇਨ' ਅਤੇ/ਜਾਂ 'ਰੀਡਿੰਗ ਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ down' ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ।
ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹੈ ਜੋ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗੀ
ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ। ਦੇ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੇ 12(5) ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ 'ਗਿਆਨ ਅਤੇ
ਅਨੁਭਵ' ਵਿੱਚ ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮੁਢਲੀ ਡਿਗਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਤਜਰਬਾ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਯੋਗ, ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਤਜਰਬੇਕਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਬਿਹਤਰ ਹੋਣਗੇ
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਉਹ
ਤੋਂ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋ
ਨਾਜ਼ੁਕ ਕਨੂੰਨੀ ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਕਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਅਜਿਹੇ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਪਾਪ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕੰਮਕਾਜ ਲਈ ਗੈਰ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਐੱਚ. ਦੇ ਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਝੁਕਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੀ
14
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਨਸਾਫ਼. [ਪਾਰਾ 58 ਅਤੇ 103] [63-ਡੀ-ਈ; 89-ਏ-ਸੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
3.3 ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਹਨ
ਉਹ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ, ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋਣ
ਸੰਕਲਪਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਹੀ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੁੱਢਲੀ ਯੋਗਤਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਾਲ ਹੀ ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਨੁਭਵ, ਦੋਵੇਂ ਹੋਣ
ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਲਈ ਪੂਰਵ-ਲੋੜਾਂ। ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੈ,
ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਹੈ
ਮਾਮੂਲੀ, ਕੁਦਰਤ ਵਿਚ ਸਿਰਫ਼ ਭਾਸ਼ਾਈ ਹੋਣਾ ਅਤੇ
ਉਚਿਤ ਫਰੇਮਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ u/
ਐੱਸ. 2005 ਦੇ ਐਕਟ ਦਾ 27. ਅਸਪਸ਼ਟ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾਂ ਦੀ ਨਿਸ਼ਚਤਤਾ,
ਜਿਵੇਂ 'ਸਮਾਜ ਸੇਵਾ' ਅਤੇ 'ਮਾਸ ਮੀਡੀਆ', ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਉਚਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਫਰੇਮਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ [ਪਾਰਾ 57 ਅਤੇ 59] [62-G-H; 63-
A-B, F]
3.4 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 12(5) ਅਤੇ 15(5) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
2005 ਦੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੈਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਨਾਲ
E ਉਹ ਰਾਈਡਰ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਅਰਥਪੂਰਨ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਦੇਣ ਲਈ
ਵਿਆਖਿਆ, ਅਦਾਲਤ ਲਈ 'ਪੜ੍ਹਨਾ' ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਹ ਕੁਝ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਹਨਾਂ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਨ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ
ਐੱਫ 'ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ' ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਡਿਗਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਤਜਰਬਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੋਗ, ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਸਿਖਿਅਤ ਅਤੇ ਤਜਰਬੇਕਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰਨਗੇ
G ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਰੇ ਦੀ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂ ਦੇ ਬਿਹਤਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਇਹ ਨਿਰਣਾਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਬਾਰੀਕੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ, ਨਿਆਂ ਦਾ ਵਧੇਰੇ ਪਾਲਣ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਕਰੇਗਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਦਾ ਭਰੋਸਾ
+
+
$
ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
15
ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਏ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਆਖਿਆ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਸਦਾ ਸਾਰ ਹੈ। [ਪਰਾ 106]
[92-ਏ-ਈ]
ਬੀ
4.1 ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (6) ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਬਣਦੀ ਹੈ a
ਇਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਯੋਗਤਾ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਅਤੇ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਦਾ ਤੱਤ ਹੈ. ਉੱਤੇ
ਇਸਦੀ ਸਹੀ ਉਸਾਰੀ, ਕਿਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਇੱਕ ਮੁੱਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਇਹਨਾਂ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ,
ਬੇਮਿਸਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ. ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਇਹਨਾਂ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖ ਰਹੇ ਹਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੀ
ਪੇਸ਼ੇ. ਲੋੜੀਂਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਇਹ ਬਾਹਰ ਕੱਢਦਾ ਹੈ
ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਕਲਾਸਾਂ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕਿਸ ਲਈ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਉਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ।
ਬੇਦਖਲੀ ਬਹੁਤ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ, ਜਦਕਿ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ।
ਇਹ ਉਲਝਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ. ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹੈ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਐਕਟ ਦੇ ਫਰੇਮਰਸ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਹੈ।
ਵਰਗੀਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਗਠਜੋੜ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ। ਕੋਈ ਸਮਝ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਭਿੰਨਤਾ. [ਪਰਾ 49] [58-ਈ-
ਐੱਚ; 59-ਏ-ਬੀ]
ਡੀ
ਈ
4.2 ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਜੋ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12(6) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅਸਮਾਨਤਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5) ਅਤੇ 12(6) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਇਕੱਠੇ ਪੜ੍ਹੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਐੱਫ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (6) ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਅਤੇ ਨਤੀਜਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਵਿੱਚ
12 ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ. [ਪਰਾ 49] [59-C-F]
4.3 ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ III ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਜੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ
ਵਿਵਸਥਾ ਬਰਾਬਰੀ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਵਰਗੀਕਰਣ ਦੇ ਬਿਨਾਂ, ਵਿਚਾਰ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਅਵੈਧ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੋਣਗੀਆਂ। ਸੈਕਸ਼ਨ 12(6) ਐੱਚ
16
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਪਰ
ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਹੁਦਾ
ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ,
ਕ੍ਰਮਵਾਰ. [ਪਰਾ 50] [59-G-H; 60-ਏ]
ਬੀ
ਡੀ
4.4 ਅਦਾਲਤ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਪਹੁੰਚ ਅਪਣਾਏਗੀ ਜੋ
ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਝੁਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਤਰਜੀਹ ਦੇਵੇਗਾ
ਜੇ ਲੋੜ ਹੋਵੇ, ਜੋੜ ਕੇ, ਪ੍ਰਬੰਧ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹੋ
ਇਸ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਦਾਲਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਵੇਗੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12(6) ਦੀ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਦੀ ਪੂਰਵ-ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲੋਂ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ। ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦ, ਇਹ ਅਯੋਗਤਾਵਾਂ ਸਿਰਫ ਖੇਡ ਵਿੱਚ ਆਉਣਗੀਆਂ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ/ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਅਤੇ ਉਹ ਲਾਭ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਅਹੁਦਾ ਰੱਖਣ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਚੁੱਕਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ਾ ਅਪਣਾਓ ਜੋ ਉਸਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ. ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਜੋਂ
ਧਾਰਾ 12(6) ਅਤੇ 15(6) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ,
ਅਦਾਲਤ ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹੋਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਨਾ ਪਸੰਦ ਕਰੇਗੀ
ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਪੋਸਟ-ਅਪੁਆਇੰਟਮੈਂਟ'। ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ/ ਸਮਾਪਤੀ
ਲਾਭ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣਾ, ਕਿਸੇ ਪੇਸ਼ੇ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੁੱਖ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵਿਖੇ
ਕੇਂਦਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਪੱਧਰ। [ਪਾਰਾ 53 ਅਤੇ 106] [60-G-H; 61-ਏ;
92-F-G]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
5.1 ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ.
ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਪਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਐਕਟ 2005 ਦੀ ਸਕੀਮ।
ਧਾਰਾ 8(1)(e), (f), (g), (h) ਅਤੇ (i) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਥਾਰਟੀ
+
-
"་
:
ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
17
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਏ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਵੱਡੇ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਜਾਂ ਕੀ ਇਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪਵੇਗੀ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਖਦਸ਼ਾ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ
ਅਪਰਾਧੀ ਅਤੇ ਕੀ ਇਹ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਗੋਪਨੀਯਤਾ 'ਤੇ ਹਮਲਾ. ਇਹ ਸਾਰੇ ਬੀ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਖਿਅਤ ਦਿਮਾਗ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਹੋਰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ. ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਫੰਕਸ਼ਨ ਜੋ
ਅਕਸਰ ਇਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ 19(1)(ਏ) ਅਤੇ ਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਧਿਕਾਰ।
ਇਸ ਲਈ, ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੁਚੇਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੰਕਲਪਾਂ ਜੋ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ. [ਪੈਰਾ ਡੀ
98] [86-ਬੀ-ਐਚ]
5.2 ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸੁਤੰਤਰਤਾ
ਵਿਚ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੁੱਲ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਬਣਤਰ. ਨਿਰਪੱਖਤਾ,
ਨਿਆਂਇਕ ਵਿੱਚ ਸੁਤੰਤਰਤਾ, ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ
ਫੈਸਲਾ ਲੈਣਾ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ। ਜੇ
'ਨਿਰਪੱਖਤਾ' ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਤਮਾ ਹੈ, 'ਆਜ਼ਾਦੀ' ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦਾ ਜੀਵਨ ਖੂਨ ਸੁਤੰਤਰਤਾ, ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਪ੍ਰਫੁੱਲਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। [ਪੈਰਾ 101] [88-ਬੀ-ਸੀ]
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ ਬਾਰ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ (2010) 11 SCC 17 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
5.3 ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਸਖਤ ਸੰਵੇਦਨਾ
ਅਦਾਲਤੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ
ਭਾਵ, ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਕੰਮਕਾਜ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਹੈ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ।
ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਸਾਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੂਝ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ,
ਮੁਹਾਰਤ ਅਤੇ ਤਜਰਬਾ ਜੋ ਵਿਅਕਤੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਨਸਾਫ਼ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਆਂ ਹੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ, ਸਗੋਂ ਐੱਚ
18
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ ਇਨਸਾਫ਼ ਹੋਵੇਗਾ। [ਪਰਾ 102] [੮੮-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਡੀ-ਈ]
5.4 ਇਹ ਕੇਵਲ ਢੁਕਵਾਂ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਹਰ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸੰਸਥਾ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਮੇਤ, ਰਾਜ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨ। ਤਰਕ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਆਤਮਾ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਥੰਮ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਮੂਰਤੀਮਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਆਰਾਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਲਈ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਭਰਪੂਰ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਆਧਾਰ, ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉੱਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਆਧਾਰ
ਅਥਾਰਟੀ/ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤ। ਇਸ ਲਈ ਕਾਰਨ,
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਇਪਗਨ ਕੀਤੇ ਆਰਡਰ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ।
ਅਜੋਕੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ, ਭਿੰਨਤਾ ਦੀ ਬਾਰੀਕ ਲਾਈਨ ਤੋਂ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਤੇ ਅਰਧ-
ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਬੇਹੋਸ਼ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਹਨ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਤਰਕ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਆਦੇਸ਼ [ਪਰਾ 97] [85-F-H; 86-ਏ]
ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੀਮੇਂਸ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਕੰ
ਈ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (1976) 2 SCC 981: 1976
ਸਪਲ. SCR 489; ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਟੈਕਸ
ਵਿਭਾਗ ਵਰਕਸ ਕੰਟਰੈਕਟ ਅਤੇ ਲੀਜ਼ਿੰਗ, ਕੋਟਾ ਬਨਾਮ ਸ਼ੁਕਲਾ ਅਤੇ
ਬ੍ਰਦਰਜ਼ (2010) 4 SCC 785: 2010 (4) SCR 627 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
5.5 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਧਾਰਾ 4, 12, 18, 19, 20, 22, 23 ਅਤੇ 25, ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਨਹੀਂ
ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਕੁਦਰਤ ਨੰਬਰ ਦੀਆਂ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਪਰ ਨਾਲ ਨਿਹਿਤ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵੀ। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੂਚੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ, ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਫਰਨੀਚਰਿੰਗ ਦਾ ਦੂਜੇ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੋ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਦੰਡ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ: ਪਹਿਲਾ,
ਧਾਰਾ 20(1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡਿਫਾਲਟਰ ਜਾਂ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ,
+
-
ช
ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
19
ਦੂਜਾ, ਧਾਰਾ 20(2) ਕੇਂਦਰੀ ਅਤੇ ਏ
ਰਾਜ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂਚ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ
ਲੈਣ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਖਿਲਾਫ ਬਣਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਇਸ ਲਈ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ
ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ। ਦੀਵਾਨੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪੈਨਲ ਬੀ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮ
ਨਤੀਜੇ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸੀ
ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਹੈ। [ਪਰਾ 59] [63-G-H; 64-ਏ-ਸੀ]
ਵਿਚ 'ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ' ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦਾ ਨਿਆਂਇਕੀਕਰਨ
ਯੂਕੇ: ਹੈਵਰਟ ਤੋਂ ਲੈਗੈਟ ਤੱਕ "ਗੇਵਿਨ ਡਰੂਰੀ ਦੁਆਰਾ - ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
5.6 ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਢੁਕਵੇਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਡੀ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ, ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਮਨ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ। ਦ
ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ
2005 ਆਪਹੁਦਰੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਅਜਿਹੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਤਿੰਨ ਹਨ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਪਹਿਲੂ, ਅਰਥਾਤ, ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ, ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਅਤੇ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਧਿਕਾਰੀ
ਐਕਟ 2005 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ। [ਪਰਾ 70] [68-G-H; 69-ਏ-ਬੀ]
ਇੰਡੀਅਨ ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਾਂਗਰਸ (ਆਈ) ਬਨਾਮ ਸਮਾਜ ਭਲਾਈ ਸੰਸਥਾਨ
ਅਤੇ Ors. (2002) 5 SCC 685: 2002 (3) SCR 1040 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਈ
5.7 ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸੂਝ-ਬੂਝ ਨਾਲ ਜੀ
2003 ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਦੋ ਅਪੀਲਾਂ। ਉੱਚ ਨਿਰਣਾਇਕ
ਫੋਰਮ, ਨਿਯਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਵਿਵੇਕਸ਼ੀਲਤਾ, ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਐਚ. ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਵਾਈ
1
མིག་
x
20
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ। ਜਨਤਾ ਵੀ ਉੱਚੀ ਹੈ।
ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਹੈ। ਨਿਰਣਾਇਕ
ਇਹਨਾਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਰਜ ਗੰਭੀਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਕੁਦਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਦੇਸ਼ ਅੰਤਿਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਾਈਡਿੰਗ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਉੱਚ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਬੀ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਆਰਟੀਕਲ 226 ਅਤੇ/ਜਾਂ ਆਰਟੀਕਲ 32 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਕ੍ਰਮਵਾਰ. [ਪਰਾ ੭੫] [੭੨-ਹਿ; 73-ਏ-ਬੀ]
ਸੀ
ਡੀ
5.8 ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਗੁਣ ਜਾਂ ਫੰਦੇ ਹਨ
ਪਰ ਸਾਰੇ ਨਹੀਂ। ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਗੁਣ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫਸਾਉਣ. ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਐਕਟ 2005 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਵੀ ਕਾਫ਼ੀ ਸੰਕੇਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇਸ ਕੋਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਸਿਸਟਮ. ਉਹ ਗੰਭੀਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਨਤੀਜੇ. ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਕਿੱਥੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੰਗੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਕੀ
ਮੰਗੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ 'ਮੁਕਤ' ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ
'ਗੋਪਨੀਯਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ' ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਇਹ 'ਨੋ ਗੋ ਏਰੀਆ' ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ। ਲਈ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਰੁਟੀਨ ਢੰਗ. 2005 ਦਾ ਐਕਟ ਇੱਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਲਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਹਰੇਕ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
F ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਚੇਤ ਹੈ
ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ. ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਇਹ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕੁਦਰਤ ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕੰਮ ਹੋਰ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਰਾਜ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਮਹਿਜ਼ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕੰਮਾਂ ਨਾਲੋਂ ਜੀ. [ਪੈਰਾ
72] [69-F-H; 70-A-F]
ਈ
ਐੱਚ
ਗੋਬਿੰਦ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (੧੯੭੫) ੨
SCC 148: 1975 (3) SCR 946; ਰਾਮ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.

