ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
41
ਮੁੱਦੇ ਅਜਿਹੀ ਨਿਰਣਾਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਏ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"....ਸਾਨੂੰ ਇੱਛਾ ਅਨੁਸਾਰ ਅਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਮਾਜਵਾਦੀ ਵੱਲ ਤਰੱਕੀ ਕਰੋ
ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਰਾਜ. ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਵਿਚਾਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਏ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਜੋ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਮਾਜਵਾਦੀ ਟੀਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ
ਅਤੇ ਦੇ ਭਾਗ IV ਵਿੱਚ ਗਿਣੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤ
ਸੰਵਿਧਾਨ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
19. ਬੁੱਚੜਖਾਨਿਆਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਹਿੰਸਾ ਵਿਰੋਧਕ ਸੰਘ ਬਨਾਮ ਮਿਰਜ਼ਾਪੁਰ ਮੋਤੀ ਕੁਰੇਸ਼ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਜਮਾਤ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ. [(2008) 5 SCC 33], ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਡੀ
& Ors. v. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ P. ਲਕਸ਼ਮੀ ਦੇਵੀ [(2008) 4 SCC 720], ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਿਰਣਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਜਮ ਵਰਤਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਦੀ ਵੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਏ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ
ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵਿਚ
ਪੀ. ਲਕਸ਼ਮੀ ਦੇਵੀ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਭਾਵੇਂ ਦੋ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਸੰਭਵ ਹਨ, ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਇਸ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬਣਾਉਣਾ, ਸਾਬਕਾ
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਯਤਨ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ, ਇੱਕ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਉਲਟ,
ਜਿੱਥੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਬਦਨਾਮੀ, ਗੈਰ-ਵਾਜਬਤਾ ਅਤੇ ਆਪਹੁਦਰੇਪਣ ਦਾ ਆਧਾਰ।
ਐੱਫ
20. ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਜੀ
ਕਿਸੇ ਕਨੂੰਨ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦਾ, ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵੇਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਵਿਚਾਰ ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਤਿਹਾਸ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਪਹੁੰਚ 'ਤੇ. ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਐੱਚ. ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
42
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਖਾਸ ਵਿਵਸਥਾ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਦੇ ਅੰਤਮ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ।
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖਦੇ ਹੋਏ। ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
2005 ਦੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਚਾਰ।
(ਏ) ਸਕੀਮ, ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨ
21. ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਗਰੰਟੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ,
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਜਾਣਨ ਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। ਬੋਲਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ
ਜਮਹੂਰੀਅਤ ਦਾ ਜੀਵਨ. ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਮੁਫਤ ਪ੍ਰਵਾਹ ਅਤੇ
ਵਿਚਾਰ ਸਿਆਸੀ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਾਲਵ ਹੈ। ਲੋਕ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਧੇਰੇ ਤਿਆਰ ਹਨ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜੇਕਰ ਉਹ
ਸਿਧਾਂਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਜਾਂਚ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ। ਅਜੋਕੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਸ.
ਜਿੱਥੇ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵੀਕਰਨ ਹੋਇਆ ਹੈ,
ਸੰਚਾਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਵਿਗਿਆਨਕ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ
ਡੀ ਕਮਿਊਟਿੰਗ ਨੇ ਦੁਨੀਆ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੁਣਿਆ ਹੋਇਆ ਭਾਈਚਾਰਾ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਦ੍ਰਿਸ਼, ਕੁਝ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕੰਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਹੱਥ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਘਰੇਲੂ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਇੱਕ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਲਗਾਓ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ 'ਤੇ.
ਈ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨ
22. ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ; ਲੋਕਤੰਤਰ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ
F ਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਡਿਲੀਵਰੀ।
ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਤੇ ਤੀਬਰ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਸੂਚਿਤ ਫੈਸਲਾ, ਜਿਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਮੁੱਚੀ ਉਤਪਾਦਕਤਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ
G ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਵਰਗੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਮਨੁੱਖੀ ਇੱਛਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਾਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਜੀਵਨ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ. ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ, ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ, ਨਵੇਂ ਬਾਰੇ
ਖੇਤੀ ਦੀਆਂ ਤਕਨੀਕਾਂ, ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ ਸਹੂਲਤਾਂ, ਖ਼ਤਰੇ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਗਿਰਾਵਟ, ਸਿੱਖਣ ਦੇ ਮੌਕੇ ਅਤੇ
ਕਮਾਈ, ਲਿੰਗ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਾਅ ਆਦਿ, ਹਨ
H ਓਵਰਟਾਈਮ, ਦੀ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ
ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
43
ਗਰੀਬ ਲੋਕ. ਇਹ ਵੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਏ
ਇਸ ਲਈ ਹਰ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਚੋਣ ਕਰੋ
ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਲਈ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
23. ਜਸਟਿਸ ਵੀ.ਆਰ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੀ ਕਿਤਾਬ "ਫ੍ਰੀਡਮ ਆਫ਼
ਜਾਣਕਾਰੀ" ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ:
ਬੀ
ਸੀ
"ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸਹੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੋਲਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਮੀਕਰਨ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅੰਦੋਲਨ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੇ 1946 ਵਿਚ ਜਨਰਲ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਲਈ ਟੱਚਸਟੋਨ. ਇਹ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਸਮਾਪਤ ਹੋਇਆ
ਸੂਚਨਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ 'ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰ ਸੰਮੇਲਨ ਡੀ
1948 ਵਿੱਚ ਜਿਨੀਵਾ
ਮਾਨਵ ਦੀ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 19
ਅਧਿਕਾਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ:
ਟੀ
ਈ
“ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸਮੀਕਰਨ; ਇਹ ਹੱਕ
ਬਿਨਾਂ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਮੰਗਣਾ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੀਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ
ਸਰਹੱਦਾਂ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ।"
ਐੱਫ
ਇਹ ਇੱਕ ਇਤਫ਼ਾਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 19
ਸੰਵਿਧਾਨ ਹਰ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੋਲਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸ਼ਬਦ
'ਜਾਣਕਾਰੀ' ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਹੈ। ਪਰ, ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਟੁੱਟ ਹੈ
ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ.
“ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਸੀ
ਆਰਥਿਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ
ਐੱਚ
ਏ
>>
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
44
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਸੋਸ਼ਲ ਕੌਂਸਲ
ਜਿਸ ਨੇ 1948 ਦੇ ਐਲਾਨਨਾਮੇ ਦਾ ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ। Bi eleyi
ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫਿੱਟ ਅਤੇ ਸਹੀ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਜੇਕਰ ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਡੇ ਆਰਟੀਕਲ 19 ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਚਾਰਟਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 55
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ 'ਕਰੇਗਾ
ਲਈ ਸਤਿਕਾਰ, ਅਤੇ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ,
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ' ਅਤੇ
ਆਰਟੀਕਲ 56 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 'ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ ਵਾਅਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਖੁਦ ਸਾਂਝੀ ਅਤੇ ਵੱਖਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ
ਲਈ ਸੰਗਠਨ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ
ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਆਰਟੀਕਲ 55'।
24. ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਜ਼ਿਕਰ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਆਰਟੀਕਲ 19(1)(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਬਦ 'ਜਾਣਕਾਰੀ', ਇਹ
ਸੱਜੇ ਵਿਆਖਿਆਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਬਿਆਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਿ ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕ. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ ਸਪੈਲ
ਈ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਢਾਂਚਾ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੂਰਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਹੀ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਇੱਕ ਲੱਭਦਾ ਹੈ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਝਲਕ ਅਤੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਭਾਰਤੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 74 ਤੋਂ 78
ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872 ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਜਨਤਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ, ਜਿਸ ਕੋਲ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਧਾਰਾ 25(6) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਪਾਣੀ (ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲ) ਐਕਟ, 1974 ਦੇ ਜੀ.
ਹਰ ਰਾਜ ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪਾਣੀ ਦਾ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ
ਰਜਿਸਟਰ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਆਊਟਲੈਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਨਿਕਲਣ ਵਾਲੇ ਪਾਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜਾਂ
ਪਰਿਸਰ ਹਰ ਵਾਜਬ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਨਿਰੀਖਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਰਹੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਆਉਟਲੈਟ, ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ H
ਐੱਫ
ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
45
ਬੀ
ਅਹਾਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਡਾ: ਜੇ.ਐਨ. ਬਰੋਵਾਲੀਆ 'ਚ ਏ
'ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀ' (2006) ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਐਮ.ਐਨ. ਵੈਂਕਟਚਲੀਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਉਦੋਂ ਸੀ, ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਪਿੱਛੇ ਮੁੱਖ ਧਾਰਨਾ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਸ਼ੈਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਹੈ।
ਆਮ ਆਦਮੀ ਦੀ ਤਕਲੀਫ਼ ਅਤੇ ਲਾਚਾਰੀ ਦਾ ਬਹੁਤਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਘਾਟ ਅਤੇ ਕਮੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦਾ ਗਿਆਨ। ਉਹ ਬੇਸਮਝ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਹੈ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਸਰਕਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਪਰਦੇ ਵਿੱਚ ਢਕੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਗੁਪਤਤਾ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਜਾਣਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਕਿਵੇਂ ਹਨ।
ਸੰਭਾਲੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ। ਉਹ ਅਫਸਰਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਤੋਂ ਕੰਨੀ ਕਤਰਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਦੇ ਖੋਖਲੇ ਰਵੱਈਏ ਕਾਰਨ।
ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਗਰੰਟੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਸਲੀ ਪਦਾਰਥ ਦਿੱਤਾ. ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਹਾਅ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਲਓ ਅਤੇ ਹੁਨਰਾਂ ਨੂੰ ਜੁਟਾਉਣਾ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ। ਗੁਪਤਤਾ 'ਤੇ ਰਵਾਇਤੀ ਜ਼ੋਰ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
25. ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਓਪਨ ਦੇ ਪ੍ਰਚਾਰ 'ਤੇ ਸਮੂਹ ਅਤੇ
ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਸਰਕਾਰ ਸ਼੍ਰੀ ਐਚ.ਡੀ.
ਸ਼ੌਰੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਲੋੜ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਲਈ ਜਾਂ ਤਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਓਪਨ ਅਤੇ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪੜਾਅਵਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਸਰਕਾਰ. ਇਸ ਗਰੁੱਪ ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਸਿਵਲ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਸੇਵਾਵਾਂ (ਆਚਾਰ) ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਦਫ਼ਤਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਮੈਨੂਅਲ। ਇਹ
ਵਰਕਿੰਗ ਗਰੁੱਪ ਨੇ ਮਈ 1997 ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ।
26. 'ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ' 'ਤੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਵਿਚ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਸਰਕਾਰ' 24 ਮਈ, 1997 ਨੂੰ ਹੋਈ, ਲੋੜ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਨਾਲ. ਇਹ ਕਾਨਫਰੰਸ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ
ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਤੇ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਉਪਾਅ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
46
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸਰਕਾਰ. ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ
ਇਸ ਮਕਸਦ ਅਤੇ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਲਈ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਅਤੇ ਲਾਭ ਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੇ ਆਖਰਕਾਰ 'ਅਜ਼ਾਦੀ ਦੀ' ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਸੂਚਨਾ ਐਕਟ, 2002 (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, 2002 ਦਾ ਐਕਟ)। ਦ
ਬੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਬਿੱਲ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਧਾਰ. ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਬਿੱਲ ਨੂੰ ਸਮਝੌਤਾ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 19 ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਆਰਟੀਕਲ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ, 1948 ਦਾ 19. ਇਹ
2002 ਦਾ ਐਕਟ ਕਿਵੇਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
27. ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ 2002, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਹੋਰ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਜਨਤਾ. ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਢਾਂਚੇ ਵਿੱਚ ਸ.
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸਰਕਾਰੀ ਲਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਮੁਫਤ ਪ੍ਰਵਾਹ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਸਮੇਤ ਕਈ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਢਾਂਚਾ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਘਾਟ
ਪੱਧਰ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗੁਪਤਤਾ ਦਾ ਰਵੱਈਆ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਨਤੀਜਾ। ਐਕਟ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂ. ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਬਣਾਉਣਾ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਵਧੇਰੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਪ੍ਰਤੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਅਤੇ ਹਰ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਜਾਣਕਾਰੀ, ਇਕਸਾਰ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਖੁੱਲੇਪਣ, ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹੀ
F ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਇਤਫਾਕਿਕ ਹੈ।
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
28. ਐਕਟ 2002 ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਏ
ਅਜਿਹੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਨਿਸ਼ਚਤ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਪਰ ਇਹ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੀ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼। ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ (ਆਚਾਰ) ਨਿਯਮ ਅਤੇ
ਦਫ਼ਤਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਮੈਨੂਅਲ
ਸੀਕਰੇਟਸ ਐਕਟ, 1923 ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਮਾਨਸਿਕਤਾ ਵੀ ਸੀ
ਸੰਪੂਰਨ, ਸੰਪੂਰਨ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰੁਕਾਵਟਾਂ
ਐਕਟ 2002 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ। ਕਿਉਂਕਿ,
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਐਕਟ 2002 ਸੀ
ਨਾ ਹੀ ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀਆਂ ਇੱਛਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਟੀ
ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
47
ਨਾ ਹੀ ਸੂਚਨਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਹੋਰ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਏ
ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ, ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਅਤੇ ਅਰਥਪੂਰਨ, ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤਬਦੀਲੀਆਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਕਰਨ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਨਿਰਵਿਘਨ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ 2002 ਦੇ ਉਕਤ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੱਕ ਵੱਧ ਪਹੁੰਚ. ਸੁਝਾਵਾਂ ਦੀ ਘੋਖ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੀ
ਕੌਂਸਲ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਦੇ, ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਐਕਟ 2002 ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਸੀ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢਾਂਚਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਤਹਿਤ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਬਿੱਲ ਸੀ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੱਕ ਵਧੇਰੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ। ਦ
2002 ਦੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵੀ ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਭਾਗੀਦਾਰ ਅਤੇ ਅਰਥਪੂਰਨ. ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤਬਦੀਲੀਆਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਇੱਕ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਡੀ
ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂਚ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵਾਲੀ ਅਪੀਲੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ
ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਦੰਡ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਆਦਿ। ਇਸ ਬਿੱਲ ਨੂੰ ਦੋਵਾਂ ਸਦਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲਣ 'ਤੇ
15 ਜੂਨ, 2005, ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਿਤਾਬ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਜੋਂ ਆਇਆ
ਸੂਚਨਾ ਐਕਟ, 2005।
ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ 2005 (ਦਾ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
2002 ਦਾ ਐਕਟ ਅਤੇ 2005 ਦਾ ਐਕਟ)
29. ਹੁਣ, ਅਸੀਂ ਦੇ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਦੋ ਐਕਟ. ਪਹਿਲੀ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤਬਦੀਲੀ
ਦੁਆਰਾ 2005 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਮਕਰਨ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਵਿੱਚ 'ਅਜ਼ਾਦੀ' ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ 'ਸੱਜੇ' ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਬਦਲਣਾ
ਕਾਨੂੰਨ. ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ ਮੰਗ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ, ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਬਜਾਏ, a
ਸਿਰਫ਼ ਆਜ਼ਾਦੀ. ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਸੂਖਮ ਅੰਤਰ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਜਦ ਲੋਕ
ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਜੋਂ ਸਮਝੋ
ਇਹ ਇੱਕ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਤੁਲਨਾ 'ਤੇ, ਅਰਥ
ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਵੱਖਰੀ ਅਤੇ ਵੱਖਰੀ ਵਰਤੋਂ ਹੈ। ਦਾ ਐਕਟ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
48
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀ
ਡੀ
ਇੱਕ 2005 ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਲੋਕਾਚਾਰ ਨੂੰ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਗੁਪਤਤਾ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦਾ ਸਭਿਆਚਾਰ, ਬਸਤੀਵਾਦੀ ਯੁੱਗ ਦੀ ਵਿਰਾਸਤ ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਦਾ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਯੁੱਗ ਲਿਆਓ
ਸ਼ਾਸਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, 2005 ਦਾ ਐਕਟ ਇਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦਾ
ਐਕਟ 2002 ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਅਸਲ
ਦੋਵਾਂ ਐਕਟਾਂ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 3 ਤੋਂ 11 ਵਰਗੀਆਂ ਬੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸਮਾਨ ਹਨ
ਕੁਝ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ। ਐਕਟ
2005 ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਆਪਕ. ਇਹ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਾਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(h) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਬਾਡੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ
ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਜਾਂ ਗਠਿਤ ਸਵੈ-ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸੰਸਥਾ
ਉਚਿਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਆਰਡਰ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕੀ, ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਸੰਸਥਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕਾਫ਼ੀ ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-
ਦੁਆਰਾ ਕਾਫ਼ੀ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਸਥਾ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ, ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ' ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
2(j) ਕੰਮ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ,
ਰਿਕਾਰਡ, ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਨਮੂਨੇ ਲੈਣਾ, ਨੋਟ ਲੈਣਾ ਅਤੇ
ਐਕਸਟਰੈਕਟ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਫਲਾਪੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ,
ਟੇਪਾਂ, ਵੀਡੀਓ ਕੈਸੇਟਾਂ, ਆਦਿ। ਇਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜੋੜ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸੂਚਨਾ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦਾ ਕਦਮ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸੈਕਸ਼ਨ 4(2) ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਉਪਬੰਧ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਹਰ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਉਪ- ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ (1) ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਧਿਅਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਨਿਯਮਤ ਅੰਤਰਾਲਾਂ 'ਤੇ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਮੋਟੋ
ਇੰਟਰਨੈਟ ਸਮੇਤ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਤਾਂ ਜੋ ਜਨਤਾ ਕੋਲ ਹੋਵੇ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਹਾਰਾ। ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦ, ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਵਸਤੂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਖਾਸ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਮੰਗੀ, ਇਹ ਰਾਜ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਇਸਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਇਹ ਬੇਲੋੜੀ ਮੰਗ ਤੋਂ ਬਚੇਗਾ
ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਾਗਰਿਕ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ
H 2005. ਹਰੇਕ ਅਥਾਰਟੀ/ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਲ
i
ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
49
ਏ
ਬੀ
ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਅਤੇ 15 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਐਕਟ 2005। ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਐਕਟ, ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਪੱਧਰਾਂ ਲਈ ਬੇਨਤੀਆਂ/ਅਰਜੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ. ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ
ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਆਪਣੇ ਸੀਨੀਅਰ ਰੈਂਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਝੂਠ ਬੋਲੇਗਾ
ਧਾਰਾ 19(1) ਦਾ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਅਜਿਹਾ ਪਹਿਲਾ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਇਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇਰੀ ਦੇ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਨੂੰਨੀ ਮਿਆਦ C
ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂ ਨੂੰ ਹੈ
ਰਾਜ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 19(3) ਦੇ 90 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਸੈਕਸ਼ਨ 19(7) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅੰਤਿਮ ਅਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੋਵੇਗਾ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 19 ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਉਪਬੰਧ ਹੈ ਅਤੇ 2005 ਦਾ ਐਕਟ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਸੰਚਤ ਰੀਡਿੰਗ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਕੋਡ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
2005 ਦੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਖੋਹ ਸਕਦਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ। ਧਾਰਾ 19(6) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਅੰਤਮ ਰੂਪ
ਅਤੇ 19(7) ਨੂੰ ਉੱਚ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਅਧੀਨ ਬਣਾਈ ਗਈ ਬਾਰ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ. ਇਹ
ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਮੇਸ਼ਾ ਪੜ੍ਹਨਾ ਅਤੇ ਸਮਝਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਹਵਾਲਾ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਲ ਚੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਬੈਂਚ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(1997) 3 SCC 261].
30. ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਖੁਲਾਸੇ ਤੋਂ ਛੋਟ ਇੱਕ ਆਮ ਗੱਲ ਹੈ
ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਦੋਵਾਂ ਐਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 8
ਕੰਮ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰੋਕ ਵਾਲੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨਾਲ ਖੁੱਲ੍ਹਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸਬੰਧਤ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਉੱਥੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਛੋਟ ਵਾਲੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ 2005 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੈ
2002 ਦੇ ਐਕਟ ਨਾਲੋਂ ਛੋਟ ਦੀ ਧਾਰਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
2005 ਦਾ ਐਕਟ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਟੀ
1
50
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਖੁਫੀਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ 2005 ਦਾ ਐਕਟ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 24 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
31. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, 2002 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਅਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲ ਹੀ, ਐਕਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
a ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣ ਲਈ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਲੋੜਾਂ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
2005 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 15, ਖਾਸ
ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਸੂਚਨਾ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ
ਸ਼ਾਇਦ.
32. ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5) ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਉਪਬੰਧ ਹੈ
ਐਕਟ 2005 ਦੀ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਾਲ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਜਿੱਠਾਂਗੇ
ਅਗਲੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਵਿਸਥਾਰ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਐਕਟ 2005 ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਕੰਮ
ਐਕਟ 2002 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਐਕਟ 2005 ਦੇ ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 18 ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਵਿਸਤਾਰ ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਧੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀ ਯੋਗ ਹਨ
ਐਕਟ 2005 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਕਾਫ਼ੀ. ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਵਸਥਾ ਜੋ ਗੈਰ-
2002 ਦੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ, ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਨੰ
ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਕਟ, ਜਦਕਿ 2005 ਦੇ ਐਕਟ 'ਚ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
250/- ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ ਤੱਕ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਧਾਰਾ 20(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਕੇਂਦਰੀ/ਰਾਜ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
20(2), ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਗਲਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਿੱਧੀ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ. ਅੱਗੇ, ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
2005 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 27 ਅਤੇ 28 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਕ੍ਰਮਵਾਰ, ਲਈ
,
ਐੱਸ

