ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
61
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ ਏ
ਲਾਭ ਦਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਪੇਸ਼ਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਹ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਇਹ ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ
ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਉਪ-ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ (6) ਵਜੋਂ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ। ਬੀ
ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਉਸਦੀ ਪਿਛਲੀ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਂ ਬੰਦ ਕਰਨਾ
ਪੇਸ਼ੇ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵਜੋਂ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜਾਂ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5) ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ
ਸੀ
54. 2005 ਦਾ ਐਕਟ ਇਕਸੁਰਤਾ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਸਰਵਉੱਚਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਵਿਰੋਧੀ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ
ਜਮਹੂਰੀ ਆਦਰਸ਼ ਅਤੇ ਕੁਝ ਖਾਸ ਚੀਜ਼ਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਬੁਨਿਆਦੀ ਡੀ
ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਹਾਰਕ ਵਿਵਸਥਾ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਲਈ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਜਨਤਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ। ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰੋ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਜਨਤਾ ਦਾ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਮਹੂਰੀ ਮੁੱਲ ਦੀ ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਲੋੜੀ। ਨਿੱਜਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ,
ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਵਿਰੋਧੀ ਹਿੱਤ ਆਪਣੇ ਮੂਲ ਲੱਭਦੇ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 19(1)(a) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਇਹ ਲੋੜ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਨਿਰਣਾਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ. ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐੱਫ
ਨੂੰ ਵਿਰੋਧੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਦੋ ਵਿਰੋਧੀ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਉਣਾ
ਦਿਲਚਸਪੀਆਂ ਇਹ ਉਹ ਥਾਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਕੀਮ, ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼
2005 ਦਾ ਐਕਟ ਵਧੇਰੇ ਮਹੱਤਵ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
55. ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12(5) ਹੈ
ਵਿਤਕਰੇ ਜਾਂ ਅਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਬੁਰਾਈ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਅਧੀਨ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਜਾਂ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕਰੋ
ਐਕਟ 2005 ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੀ ਪਿੱਠਭੂਮੀ ਵਿੱਚ ਐਕਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉਪਰ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ. ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਜ ਹਨ: -
ਜੀ
ਐੱਚ
62
ਏ
1.
2.
ਬੀ
3.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2013] 13 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੇਂਦਰੀ/ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ;
ਕੇਂਦਰੀ/ਰਾਜ ਜਨਤਾ ਦੇ ਰੈਂਕ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19(1) ਅਧੀਨ; ਅਤੇ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਕੇਂਦਰੀ/ਰਾਜ)
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ.
56. ਧਾਰਾ 12(5) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਮੁੱਖ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਗਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਉੱਘੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰ. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ 'ਮਾਸ-ਮੀਡੀਆ' ਜਾਂ
'ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਸ਼ਾਸਨ', ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਐਪਲੀਟਿਊਡ. ਸਟੀਕਤਾ ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਕਰਨਾ ਕੁਝ ਔਖਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ
ਵਰਗ.
57. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਿਆਣਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਖਾਸ ਯੋਗਤਾ, ਪਰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਵਿਆਪਕ' ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮਾਪਦੰਡ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ'
ਚੋਣ ਲਈ. ਇਹ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਪੈਲਿੰਗ ਕਰਨ ਕਿ ਕੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਤਜਰਬਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਪੋਸਟ. ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਾਫੀ ਹੈ, ਕਿ ਜੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹੀ ਸ
ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਾਪਦੰਡ ਵਜੋਂ 'ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ' ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ F ਯੋਗਤਾ, ਇਸ ਪ੍ਰਤੀ, ਕਠੋਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦਾ। ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ 'ਤੇ
ਵਿਆਖਿਆ, ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਪੜ੍ਹਨਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5) ਕਿ 'ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ' ਏ
ਖਾਸ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਜੀ ਯੋਗਤਾ. ਅਸੀਂ ਅਜਿਹੀ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਵਾਂਗੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਮੰਨਣ ਦੀ ਬਜਾਏ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5) ਵਿੱਚ ਉਸ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅੰਦਰੂਨੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਹਨ
ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ, ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਹੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ
H ਮੁਢਲੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਜਰਬਾ
ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
63
ਬੀ
ਖੇਤਰ, ਦੋਵੇਂ ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਲਈ ਪੂਰਵ-ਲੋੜਾਂ ਹਨ। ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ, ਏ
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ
ਮਾਮੂਲੀ, ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਭਾਸ਼ਾਈ ਹੋਣਾ ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ, ਉਹੀ ਫਰੇਮਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਨਿਯਮ
ਸਰਕਾਰ 2005 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 12(5) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਆਪਹੁਦਰੇਪਣ ਜਾਂ ਵਿਤਕਰੇ ਦਾ ਉਪਾਅ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਿਨਾਂ
ਝਿਜਕਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਖਾਸ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਲਈ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਕਰਾਂਗੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ.
ਸੀ
ਡੀ
58. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਪਟਾਰਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆ ਅਪਣਾਉਣਗੀਆਂ ਜੋ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਵੱਲ ਝੁਕਣਾ,
'ਰੀਡਿੰਗ ਇਨ' ਅਤੇ/ਜਾਂ 'ਰੀਡਿੰਗ' ਵਰਗੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ
ਢੁਕਵੇਂ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਲਟ
ਵਿਵਸਥਾ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਵੀ ਪਾੜੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਜੋ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਦੇ ਹਾਂ
ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ ਕਿ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਸਿਧਾਂਤ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਹੈ
ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਈ
ਅਤੇ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਹੋਵੇਗਾ।
59. ਅਸਪਸ਼ਟ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੀ ਨਿਸ਼ਚਤਤਾ, ਜਿਵੇਂ 'ਸਮਾਜ ਸੇਵਾ' ਅਤੇ
'ਮਾਸ ਮੀਡੀਆ', ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹਨ
ਉਚਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਫਰੇਮਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝਾਉਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ
ਨਿਆਂਇਕ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ। ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਹਿੱਸਿਆਂ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
2005 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਸ ਸਕੀਮ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ. ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਧਾਰਾਵਾਂ
4, 12, 18, 19, 20, 22, 23 ਅਤੇ 25 ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਨਾ ਸਿਰਫ
ਇੱਕ ਕੁਦਰਤ ਦੀਆਂ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ a ਤੋਂ ਵੱਖ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਪਰ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਿਯਤ ਹੈ
ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਸੂਚੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਫਰਨੀਚਰਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
64
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹੋਰ। ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੋ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਦੰਡ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ:
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਧਾਰਾ 20(1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਡਿਫਾਲਟਰ ਜਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ, ਦੂਜਾ,
ਸੈਕਸ਼ਨ 20(2) ਕੇਂਦਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸੂਚਨਾ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂਚ ਕਰੇ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਵੇ
ਵਿਰੁੱਧ ਢੁਕਵੀਂ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਬੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗਲਤ ਅਧਿਕਾਰੀ. ਇਸ ਲਈ, ਕਮਿਸ਼ਨ
ਕੋਲ ਦੀਵਾਨੀ ਅਤੇ ਦੰਡ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਨਤੀਜੇ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
23, ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
с
ਡੀ
60. ਹੁਣ, ਆਓ ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਸੰਖੇਪ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈਏ
ਅਜਿਹੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ। ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤੰਗ ਕੰਪਾਸ. ਪਰ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਵਾਲ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
(ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ) ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਦ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਵੱਲ ਝੁਕਣ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਨਿਰਣਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ
ਤਰਕਸੰਗਤ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਦੀ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਅੰਦਰੂਨੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਆਫ਼ 2005। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਨ
ਸੰਬੰਧ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਨੂੰ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੱਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ. ਹੱਲ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
'ਗੋਪਨੀਯਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ' ਅਤੇ 'ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ' ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ
ਸੂਚਨਾ', ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਖੋਜ ਵਾਪਸ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਕੇਸ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਵਾਦ ਜਾਂ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਜਿਸ ਨੂੰ
ਐਕਟ ਸੈਕਸ਼ਨ 24 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦਾ ਹਿੱਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 11 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
2005 ਦੇ ਐਕਟ ਦਾ। ਇੱਕ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ,
ਪਰ ਉਠਾਉਣ ਦੇ ਖਾਸ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾਲ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਵੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਖੁਲਾਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਤਰਾਜ਼। ਅਜਿਹੇ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
,
i
ਟੀ
ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
99
65
ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ, ਕਲਪਨਾ ਦੇ ਬਿਨਾਂ, ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
'ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਫੈਸਲੇ' ਪਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਨਿਆਂਇਕ' ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਐਕਟ ਦੇ. ਸਾਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ
ਹੋਰ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ, ਆਓ ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ/
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮ।
ਅ) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ/ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮ:
61. ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਲੇਖਾ-ਜੋਖਾ ਕਰਨਾ ਲਾਹੇਵੰਦ ਹੈ
ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਦ੍ਰਿਸ਼।
62. ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਕਿੰਗਡਮ ਵਿੱਚ, ਲਈ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਸਿਸਟਮ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨਾ। ਸੰਯੁਕਤ
ਕਿੰਗਡਮ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਧ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ, 1998 ਦਾ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ, ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚੰਗੀ-
ਲੋਕਪਾਲ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਦੇ ਨਾਲ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਰਣਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ, ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ
ਇਹਨਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕੋਗ
ਨਿਆਂ ਦੇ, ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੱਡੇ ਸੁਧਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਏ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਗੰਭੀਰ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਮਕਾਜ ਦੇ ਵਧੇਰੇ ਸਮਾਨ ਸਨ ਜਾਂ ਸਨ
ਉਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ
ਨਿਆਂ। ਡੋਨੋਫਮੋਰ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਸੀ
'ਮੰਤਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ', ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਮੰਨਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ. ਫਰੈਂਕਸ ਰਿਪੋਰਟ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰੇ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਆਮ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ। ਦਾ ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਬੂਤ... ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ, ਜਿਸ ਲਈ ਸਰਕਾਰ
ਇੱਕ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਅਤੇ ਨਿਰੰਤਰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਲਈ
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਸਮਾਜਿਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
66
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਅਸੀਂ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ। ਅਸੀਂ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੀ ਬਜਾਏ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ. ਜ਼ਰੂਰੀ
ਬਿੰਦੂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੰਸਦ ਨੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ
ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਭਾਗ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ... ਜਾਂ ਫਿਰ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੰਤਰੀ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਅਪੀਲ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ....ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨ
ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੇ ਲੋਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸੇਵਾ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ 'ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਇਹ ਅਰਥ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਲਈ ਸੰਸਦ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ।"
63. ਫ੍ਰੈਂਕਸ ਨੇ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੋਗ। ਇਹ ਕੁਝ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ, ਪਰ ਹੋਰ ਨਹੀਂ। ਪਰ ਸਭ ਦੇ ਇੱਕ
Franks ਅਭਿਆਸ ਤੱਕ ਪੈਦਾ ਦਿਲਚਸਪ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਹੱਦ ਹੈ
ਈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੇ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ, ਇਸਦੇ ਖਾਸ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ
ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ, ਵਧੀ ਹੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਰਸਮੀਤਾ ਦੇ ਰਸਤੇ ਹੇਠਾਂ
ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕੀਕਰਨ। (ਹਵਾਲੇ: "ਦੀ ਨਿਆਂਇਕਕਰਨ
ਯੂਕੇ ਵਿੱਚ 'ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ' ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ: ਹੇਵਰਟ ਤੋਂ ਲੈਗੈਟ ਤੱਕ"
ਗੈਵਿਨ ਡਰੂਰੀ ਦੁਆਰਾ ਐੱਫ).
ਜੀ
64. ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਕਿੰਗਡਮ ਵਿੱਚ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ
ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਐਕਟ, 2007 (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, 'TCEA') ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਹੁਣ) ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੁਤੰਤਰ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ, ਉਹਨਾਂ ਤੱਕ ਵੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ
ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਚ ਜੱਜਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਆਮ ਅਦਾਲਤਾਂ
65. ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਤੋਂ
ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਕਿੰਗਡਮ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਨਿਆਂ, ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੂਖਮ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
1
ין
ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
67
ਏ
ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨਾਲੋਂ ਭਿੰਨਤਾ ਉਨਾ ਹੀ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਕਿ
ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਨਿੱਜੀ ਡੇਟਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਿੱਜਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਪਹਿਲਾਂ, ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੂਜਾ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਜੋ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੂਚਨਾ B ਦੁਆਰਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ,
ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੋਗ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਨਿਯਮਤ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜੱਜਾਂ ਵਜੋਂ ਤਜਰਬਾ।
ਸੀ
66. ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ, ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ 'ਸੂਚਨਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਐਕਟ, 1966' (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ,
'FOIA')। ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਹਰੇਕ 'ਏਜੰਸੀ' ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ,
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਹਰੇਕ ਏਜੰਸੀ
ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਗੈਰ-ਸੰਤੁਸ਼ਟ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਡੀ. ਦੀਆਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਉਹ ਥਾਂ ਜਿੱਥੇ ਏਜੰਸੀ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਸਥਿਤ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਿਧੀ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ।
67. ਨਿਊ ਸਾਊਥ ਵੇਲਜ਼ ਵਿੱਚ, ਗੋਪਨੀਯਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ
ਸਰਕਾਰੀ ਸੂਚਨਾ ਵਿਧਾਨ ਸੋਧ ਬਿੱਲ, 2010,
ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ, ਸਰਕਾਰੀ ਸੂਚਨਾ
(ਜਨਤਕ ਪਹੁੰਚ) ਐਕਟ, 2009 ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਅਤੇ ਨਿੱਜਤਾ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਸੂਚਨਾ ਐਕਟ, 1998
ਅਤੇ ਗੋਪਨੀਯਤਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਇੱਕ ਹੀ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਕੱਠੇ।
ਇਸ ਨਾਲ ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਗੋਪਨੀਯਤਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਹੋਈ
ਕਮਿਸ਼ਨ.
68. ਕੁਝ ਇਸੇ ਤਰਜ਼ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵਿਚ ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ
ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਅਤੇ ਜਰਮਨੀ ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਜਿੱਥੇ ਉੱਥੇ
ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਗੋਪਨੀਯਤਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦਾ ਇੱਕ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਦਫ਼ਤਰ ਮੌਜੂਦ ਹੈ।
ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਵਿੱਚ, ਗੋਪਨੀਯਤਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਵਿੱਚ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆਈ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ
2010.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
68.
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2013] 13 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
69. ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ,
ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਡੋਨਮੋਰ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, 'ਮੰਤਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ'
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵੱਲੋਂ ਬੀ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਿਛੋਕੜ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ
ਸਿਖਿਅਤ ਮਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਤਜਰਬਾ।
ਸੀ
(a) ਫੰਕਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
70. ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਵਜੋਂ, ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਪਕ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਦੇ ਫੰਕਸ਼ਨ, ਸਮੇਤ
ਨਿਰਣਾਇਕ, ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਦੰਡਕਾਰੀ ਕਾਰਜ। ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਕੁਝ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਦ
2005 ਦਾ ਡੀ ਐਕਟ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਪੈਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਖੇਤਰ ਜਿੱਥੇ ਐਕਟ ਅਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ। ਕੇਂਦਰੀ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੁਝ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਸੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਖਾਸ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ. ਖੁਲਾਸੇ ਲਈ
ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤੀਜੇ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ, ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਜੋ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਐਕਟ 2005 ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ। ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਪਰੀਤ
ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਥਾਰਟੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਖੁਲਾਸਾ, ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਲਈ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਨਿੱਜੀ ਹਿੱਤਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿੱਥੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ,
ਢੁਕਵੇਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ, ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮਨ ਦੀ ਉਚਿਤ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵੈਧ ਲਈ
ਕਾਰਨ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ
2005 ਆਪਹੁਦਰੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
+
ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
69
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਏ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਅਧਿਕਾਰ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਤਿੰਨ ਲਾਜ਼ਮੀ ਪਹਿਲੂ ਹਨ, ਅਰਥਾਤ,
ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ, ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਤੇ ਤਰਕ ਪਾਸ ਕਰਨਾ
ਆਦੇਸ਼ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
2005 ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਫੰਕਸ਼ਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
71. ਇੰਡੀਅਨ ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਾਂਗਰਸ (ਆਈ) ਬਨਾਮ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਸਮਾਜ ਭਲਾਈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2002) 5 SCC 685], ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਾਰਟੀਆਂ ਚੋਣ ਲੜ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ, ਅਜਿਹਾ ਵਿਧਾਨਕ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਅਰਧ ਨਿਆਂਇਕ ਆਦੇਸ਼ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਿੱਥੇ ਏ
ਦੋ ਲੜਨ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਵਿਚਕਾਰ ਸੂਚੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ, ਅਜਿਹੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ
ਇੱਕ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ। ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਉਭਰਦੇ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਐਕਟ
ਕਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਇੱਕ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਐਕਟ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਹੈ
(a) ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਐਕਟ (ਬੀ) ਜੋ ਪੱਖਪਾਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰੇਗਾ (ਸੀ) ਹਾਲਾਂਕਿ ਈ
ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਲੀਸ ਜਾਂ ਦੋ ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ ਮੁਕਾਬਲਾ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇ ਅਤੇ (ਡੀ) ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਚਕਾਰ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ,
ਉਕਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਹੈ।
72. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅਰਧ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਜਦੋਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਜਾਂ ਜਾਲ ਹੋਣ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਪਰ ਸਾਰੀਆਂ ਨਹੀਂ। ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸੂਚੀ ਹੈ. ਦ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਮੰਗਣ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਜਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੋਵਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਖੁਲਾਸੇ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਏ
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਗੁਣ ਅਤੇ ਫਸਾਉਣ. ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜ,
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਟੀ.ਟੀ
с
70
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
2005 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਏ ਵੀ ਕਾਫ਼ੀ ਸੰਕੇਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਕੋਲ ਅਦਾਲਤੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ। ਉਹ
ਗੰਭੀਰ ਨਤੀਜਿਆਂ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰੋ। ਕਮਿਸ਼ਨ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਕਿੰਨੀ ਦੂਰ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਮੰਗੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕੀ
B ਲਈ ਮੰਗੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ 'ਮੁਕਤ' ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ
'ਗੋਪਨੀਯਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ' ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਇਹ 'ਨੋ ਗੋ ਏਰੀਆ' ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ। ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਲਈ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਰੁਟੀਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਰਨ ਦਿਓ। ਐਕਟ
ਦਾ 2005 ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਲਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਮਾਮਲਾ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਇਸਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਚੇਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਇਹ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਸਵਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਦੂਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਵਾਲੇ ਨਤੀਜੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਮੰਗੀ ਗਈ ਹੈ। ਦੀ ਗੋਪਨੀਯਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਅਣਉਚਿਤ ਪ੍ਰਵੇਸ਼
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਗੋਬਿੰਦ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
[(1975) 2 SCC 148] ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗੋਪਨੀਯਤਾ-ਮਾਣ ਦਾਅਵਿਆਂ
ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਹੀ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਊਂਟਰਵੇਲਿੰਗ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨੂੰ ਉੱਤਮ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਰਾਮ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [(2011) 8 SCC 1]
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨਿੱਜਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਇਹ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਦ
ਇਹਨਾਂ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਕੰਮ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਵਧੇਰੇ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਮਹਿਜ਼ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਦੀ ਬਜਾਏ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ
ਰਾਜ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1
73. 'ਕਵਾਸੀ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ' ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੋ ਹਮੇਸ਼ਾ ਵਰਤਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟਤਾ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨਾਲ. ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੀ ਹੈ
G ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ ਜਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਕਾਰਜ
ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ' ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਵਿੱਚ 'ਐਡਵਾਂਸਡ
ਪੀ. ਰਾਮਨਾਥਨ ਅਈਅਰ ਦੁਆਰਾ ਲਾਅ ਲੈਕਸੀਕਨ' (ਤੀਜੀ ਐਡ., 2005), ਦ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਅਰਧ ਨਿਆਂਇਕ' ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ:
ਐੱਚ
"ਕਿਸੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ

