ਏ
ਬੀ
ਟੀ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ
ਵੀ.
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
4 ਜਨਵਰੀ 2006
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, 1947; ਸੈਕਸ਼ਨ 5(1)(d) r/w ਸੈਕਸ਼ਨ 5(2)/
ਸੀ ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860; ਧਾਰਾ 161:
ਡੀ
ਦੇ ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮੰਦਿਰ----ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤ----ਦੇ ਤੱਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਰੀ ਕਰਨਾ
ਦੋਸ਼ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਉਲਟਾ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ:
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ 'ਤੇ ਗੌਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਰਿਸ਼ਵਤ ਲੈਂਦਿਆਂ ਫੜੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਇੰਨੀ ਰਕਮ ਮਿਲੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਬਕਾਇਆ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਵੱਲ ਸੀ--ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਨੇ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਮੁੜ-ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਕੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ--ਸਬੂਤ
ਨੇ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਬਦਲ ਕੱਢ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਝੂਠੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਉਦਾਹਰਣ---ਕਿਉਂਕਿ ਤੋਂ ਦੋ ਵਿਚਾਰ ਸੰਭਵ ਹਨ
E ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਮਾਨ ਸਬੂਤ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਦੀ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ--ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ,
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਹੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ--
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਦੇਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ-ਇਸ ਲਈ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਬਹਾਲ ਹੋ ਗਏ।
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ-ਪੀਡਬਲਯੂ1 ਨੇ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤ-ਪੀਡਬਲਯੂ2 ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ, ਜਦੋਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਮੰਦਿਰ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਪੱਤਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ 'ਚ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿਸ਼ਵਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਉਸ ਤੋਂ. ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਮੰਗੀ ਰਕਮ ਦਾ ਕੁਝ ਹਿੱਸਾ ਅਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਰਿਸ਼ਵਤ ਦੀ ਮੰਗ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਅਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸ.
ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰਿਸ਼ਵਤ ਲੈਂਦਿਆਂ ਰੰਗੇ ਹੱਥੀਂ ਕਾਬੂ ਕਰ ਲਿਆ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ PW2 ਤੋਂ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਰਾਸ਼ੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਲੀਜ਼ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਬਾਰੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਤਿੰਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
180
ਟੀ. ਸੁਬਰਾਮਣੀਅਮ 1. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
181
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਦੇ ਤੱਤ, ਅਰਥਾਤ, ਮੰਗ, ਸਪੁਰਦਗੀ ਅਤੇ ਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਵਜੋਂ ਰਕਮ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਅਪੀਲ ਕਰਨ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਲਟ ਦਿੱਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 5(1)(ਡੀ) ਆਰ/ਡਬਲਯੂ ਸੈਕਸ਼ਨ 5(2) ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ।
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ ਦੇ ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਰੱਖੀ ਗਈ। 1.1 ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ 200/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਸਿਰਫ਼ ਰਸੀਦ-
ਪੀਡਬਲਯੂ-1 ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
5(1)(a) ਜਾਂ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5(1)(d), ਵਿੱਚ
ਮੰਗ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਅਤੇ ਰਕਮ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੰਨਣਾ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ. ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਲੀਜ਼ ਕਿਰਾਏ ਵਜੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੰਦਰ ਦੇ ਬਕਾਏ ਜਾਂ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਇੰਨਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਭੁਗਤਾਨ ਲੀਜ਼ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਮੰਦਰ, ਉਸ ਨੇ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਜੇ ਕਾਰਨ
ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਸੰਭਾਵੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਾਜਬ, ਫਿਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨਾ ਪਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡੀ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ. [185-ਜੀ-ਐਚ; 186-ਏ]
ਪੰਜਾਬਰਾਓ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, [2002] 10 SCC 371; ਚਤੁਰਦਾਸ
ਭਗਵਾਨਦਾਸ ਪਟੇਲ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ, AIR (1976) SC 1497 ਅਤੇ ਰਾਜ
ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਕੇ. ਨਰਸਿਮਹਾਚਾਰੀ ਦੁਆਰਾ, (2005)
8 ਸਕੇਲ 2669, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਈ
1.2 ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗੌਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਪੈਸੇ ਦੀ ਰਸੀਦ ਅਤੇ ਪਿਛਲੀ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
PW-1, PW-2 ਅਤੇ PW-6 ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਵੱਲ. ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਗਲਤ ਜਾਂ ਵਿਗੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁੜ-
ਐੱਫ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਪਹੁੰਚੀ ਸੀ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਭੁਗਤਾਨ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ
PW-6 ਦੁਆਰਾ ਬਕਾਇਆ ਲੀਜ਼ ਕਿਰਾਏ ਲਈ ਸੀ ਅਤੇ PW-1 ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਨਿਰਭਰ ਸੀ
PW-1, PW-2 ਅਤੇ PW-6 ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ, ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਭੁਗਤਾਨ
ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਦੇ ਰਾਹ ਸੀ। ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਦੁਆਰਾ ਇਨਕਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
PW-6 ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ PW-1 ਰਾਹੀਂ ਕੋਈ ਰਕਮ ਭੇਜੀ ਸੀ। ਜੀ
ਪਰ PW-6 ਦੁਆਰਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਨਕਾਰ ਹੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੋਸ਼ੀ. ਜੇਕਰ PWs.1, 2 ਅਤੇ 6 ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ PW-6 ਰਕਮ ਭੇਜਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰੇਗਾ
PW-1 ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਘਟਨਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਏ
ਐੱਚ
1
182
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਰਕਮ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਪਰ ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ ਸ਼ੰਕਾ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਵਜੋਂ. ਸਬੂਤ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਕਲਪ ਬਾਹਰ ਸੁੱਟਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ PWs.1, 2 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਝੂਠਾ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
|187-C-D-E-FI
1.3 ਜੇ ਇੱਕੋ ਸਬੂਤ ਤੋਂ ਦੋ ਵਿਚਾਰ ਸੰਭਵ ਸਨ, ਤਾਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਬੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਸੀ। 200/- ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਵਜੋਂ. ਇਸ ਲਈ,
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਮਾਨ. [188-F-H]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 186
2000 ਦਾ।
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 8.10.1999 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਮਦਰਾਸ ਵਿੱਚ ਸੀ.ਏ. 1992 ਦਾ 627 ਨੰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਐਮਏ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮੂਰਤੀ ਅਤੇ ਐਮਏ ਚਿੰਨਸਾਮੀ।
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਲਈ ਅਭੈ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਸੁਬਰਾਮੋਨੀਅਮ ਪ੍ਰਸਾਦ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ. ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਇਹ ਅਪੀਲ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੈ
ਮਿਤੀ 8.10.1999 ਨੂੰ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ.ਏ. 1992 ਦਾ ਨੰਬਰ 627, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 5(2) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 5(1)(d) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਐਕਟ, 1947 (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਐਕਟ')। ਉਕਤ ਨਿਰਣੇ ਦੁਆਰਾ, ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 29.7.1991 ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ,
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 2/1988 ਵਿੱਚ ਕੁੰਭਕੋਨਮ ਵਿਖੇ ਤੰਜਾਵੁਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ
ਐੱਫ.
ਜੀ
ਐੱਚ
2. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ
(2.1.) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ੍ਰੀ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸਵਰਨਾਥਨੇਸਵਰ ਮੰਦਿਰ, ਚਿਥੈਮੂਰ, ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਸਤੰਬਰ ਤੋਂ,
1985
(2.2.) ਉਹ ਇੱਕ ਸ਼ਿਵਾਸ਼ਨਮੁਗਮ (PW-1) ਛੇ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਮੰਦਰ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸੈਂਟ (ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਸਥਿਤ)। PW-1 ਕੋਲ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜੂਨ, 1987 ਵਿਚ ਆਪਣੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਪੱਟਾ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਅਰਥਾਤ, ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ
ਟੀ. ਸੁਬਰਾਮਣੀਅਮ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ [ਰਵੇਂਦਰਨ, ਜੇ.] 183
ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਐਂਡੋਮੈਂਟਸ) ਅਤੇ ਉਹ ਉਸ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨਗੇ
ਪੱਤੇ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ. 2.7.1987 ਨੂੰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ PW-1 ਨੂੰ ਸੁਨੇਹਾ ਭੇਜਿਆ
ਉਸ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਲਈ. ਪੀਡਬਲਯੂ-1 ਆਪਣੇ ਦੋਸਤ (ਪੀਡਬਲਯੂ-2) ਨਾਲ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਫਿਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ PW-1 ਦੀ ਮਦਦ ਲਈ 450 ਰੁਪਏ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮੰਗ ਘਟਾ ਕੇ 300 ਰੁਪਏ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ
ਪੁੱਛਣ ਲੱਗਾ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਕਿੰਨੇ ਪੈਸੇ ਹਨ। PW-1 ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ
ਬੀ
ਰੁਪਏ ਸੀ. 100/- ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਉਕਤ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 100/-।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ PW-1 ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਹ (PW-1) ਬਕਾਇਆ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਕਮ, ਉਹ ਪੱਤੇ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੇਗਾ। ਉਹ
9.7.1997 ਨੂੰ ਮੰਗ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜਦੋਂ PW-1 ਅਤੇ PW-2 ਦੁਬਾਰਾ ਮਿਲੇ।
ਉਸ ਨੂੰ ਅਤੇ PW-1 ਦੁਆਰਾ ਲੀਜ਼ ਦੇ ਬਕਾਏ ਲਈ 250/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ
(2.3.) ਕਿਉਂਕਿ PW-1 ਰਿਸ਼ਵਤ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਉਸਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਿੱਤੀ
(ਐਕਸ. ਪੀ-1) ਨੂੰ ਇੰਸਪੈਕਟਰ-ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਅਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਵਿਰੋਧੀ, ਤੰਜਾਵੂਰ
(PW-13) 10.7.1987 ਨੂੰ. ਉਸ ਸਮੇਂ PW-2 PW-1 ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ। PW-
13 ਨੇ ਐਫਆਈਆਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ (ਐਕਸ. ਪੀ-20)। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, PW-13 ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਦੋ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ, ਅਰਥਾਤ, ਕੁਲੰਦੈਵੇਲੂ (PW-3), ਇੱਕ
ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਅਤੇ ਸੰਤਨਗੋਪਾਲਨ, ਇੱਕ ਕਲਰਕ। ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1 ਨੇ ਡੀ
PW-13 ਨੂੰ 200/- (ਜੋ ਕਿ 50 ਰੁਪਏ ਦੇ 4 ਕਰੰਸੀ ਨੋਟਾਂ ਵਿੱਚ)। ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਨੰਬਰ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮੁਦਰਾ
ਨੋਟਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਸਾਇਣ ਨਾਲ ਲੇਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ PW-1 ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
PW-1, PW-2 ਅਤੇ PW-3 ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਗਏ।
ਈ
ਐੱਫ
(2.4.) ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, PW-1, PW-2, PW-3, PW-13, ਡਿਪਟੀ
ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਅਤੇ ਸੰਤਨਗੋਪਾਲਨ ਚਿਥਾਮੂਰ ਗਏ।
ਉਹ ਕਰੀਬ 8.15 ਵਜੇ ਮੰਦਰ ਕੋਲ ਗੱਡੀਆਂ ਖੜ੍ਹੀਆਂ ਕਰਕੇ ਪਹੁੰਚੇ
ਅਤੇ PWs.1 ਤੋਂ 3 ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। PW-1 ਅਤੇ PW-2 ਅੰਦਰ ਗਏ ਅਤੇ
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-3 ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਕੋਲ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ। PW-I ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ 200/ ਰੁਪਏ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਸੀ।
- ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਰਸਾਇਣਕ ਇਲਾਜ ਵਾਲੀ ਕਰੰਸੀ ਦਿੱਤੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਨੋਟਸ. ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
PW-1 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਹ ਕੰਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ। PW-2, ਜੋ
PW-1 ਦੇ ਨਾਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ।
ਫਿਰ ਉਹ ਬਾਹਰ ਆਏ ਅਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ। ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ
ਦੇ ਬਾਹਰ ਖੜ੍ਹੇ ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਉਪ ਪੁਲਿਸ ਕਪਤਾਨ ਜੀ
ਅੰਦਰ ਆਇਆ. ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-1 ਵੱਲੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸ਼ਨਾਖਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ
ਕੀ ਉਸ ਨੇ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਰਕਮ, ਇਸਨੂੰ ਉਸਦੇ ਖੱਬੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੱਖਿਆ
ਇਸ ਨੂੰ ਮੇਜ਼ 'ਤੇ. ਲੋੜੀਂਦਾ ਰਸਾਇਣਕ ਟੈਸਟ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਰਕਮ
ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੇ ਪੁੱਛਣ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ
ਐੱਚ
ਯੋ
184
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿ PW-1 ਨੇ ਤਿਆਗਰਜਨ (PW-6) ਦੁਆਰਾ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਲੀਜ਼ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਮੰਦਰ. ਮਹਾਜ਼ਰ, ਸਕੈਚ ਅਤੇ ਖੋਜ ਸੂਚੀ ਸਨ
ਖਿੱਚਿਆ.
3. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਸਾਬਕਾ ਵਿੱਚ 13 ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਪੀ-
MO 1 ਤੋਂ 3 ਦੇ ਇਲਾਵਾ, 1 ਤੋਂ P-21 ਨੂੰ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਰੱਖਿਆ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, DW-1
ਬੀ ਅਤੇ ਡੀਡਬਲਯੂ-2 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਸਾਬਕਾ. ਡੀ-1 ਤੋਂ ਡੀ-10 ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
4. ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ:
(4.1.) 10.7.1987 ਨੂੰ, PW-1, PW-2 ਦੇ ਨਾਲ ਆਇਆ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਕ
ਤਿਆਗਰਜਨ (ਪੀਡਬਲਯੂ-6) ਜੋ ਕਿ ਮੰਦਰ ਨੂੰ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆ ਸੀ, ਸੀ
ਉਸ (PW-1) ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਲੀਜ਼ ਕਿਰਾਏ ਲਈ 200 ਰੁਪਏ ਸੌਂਪਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਬਕਾਏ। ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਰਸੀਦ ਦੇਣ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ।
ਪਰ ਪੀਡਬਲਯੂ-1 ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਤਿਆਗਰਾਜਨ ਖੁਦ ਆ ਕੇ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਗੇ
ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਰਸੀਦ। ਉਸ ਨੇ ਉਕਤ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇਣ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਦੋਂ ਪੁਲਸ ਨੇ ਐੱਸ
ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਮੰਗਿਆ।
(4.2.) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਪੀਡਬਲਯੂ-1 ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾ ਜਾਲ PW-1 ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ (ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਨਾਲ
PW-2 ਅਤੇ PW-6 ਦੇ ਨਾਲ) ਉਸ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਦੇ ਪਾਲਣ ਪੋਸ਼ਣ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ।
ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਕਾਰਨ ਇੱਕ ਧਨਪਾਲ ਦੀ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਸੀ,
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1 ਦਾ ਚਚੇਰਾ ਭਰਾ, ਜੋ ਕਿ ਮੰਦਰ ਦਾ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਸੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੁਝ ਕੁ ਵਿਵਹਾਰ, (ਸਾਬਕਾ ਡੀ-7 ਮਿਤੀ 16.1.1986)
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੋਂ, PW-1
ਅਤੇ PW-2 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਗੁੱਸਾ ਪੈਦਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ, ਸੋਚ ਰਹੇ ਸਨ
ਕਿ ਉਹ ਧਨਪਾਲ ਦੀ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ। ਦੂਜਾ
ਕਾਰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.1, 2 ਅਤੇ 6 ਨੇ ਘੁਸਪੈਠ/ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮੰਦਰ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਅਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੀ
ਓ.ਐਸ. ਨੰ.309/87 ਅਤੇ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਮੰਦਰ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਲਈ, ਤਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਾਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਸੀ। ਦ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਵੀ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ (ਉਦਾਹਰਨ ਡੀ-6 ਮਿਤੀ 3.10.1985
ਅਤੇ ਸਾਬਕਾ ਡੀ-1 ਮਿਤੀ 18.10.1985) ਜੋ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.1, 2 ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਧਾਰਮਿਕ ਅਤੇ 6.
ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਐਂਡੋਮੈਂਟਸ, ਅਤੇ ਰੈਵੇਨਿਊ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ ਨੂੰ। ਮੰਨਾਰਗੁੜੀ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਨਾਲ।
5. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਐਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਟੀ. ਸੁਬਰਾਮਣੀਅਮ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ [ਰਵਿੰਦਰਨ। ਜੇ.] ੧੮੫
PW-2 ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ PW-1 ਤੋਂ 200 ਰੁਪਏ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਰਕਮ ਏ
PW-1 ਦੁਆਰਾ ਟੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ PW-6 ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਲੀਜ਼ ਕਿਰਾਏ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਕਾਏ। ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤਿੰਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮੱਗਰੀ, ਅਰਥਾਤ, ਮੰਗ, ਡਿਲੀਵਰੀ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ 200/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਸੱਲੀ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਮਿਤੀ 13.7.1991 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
6. ਰਾਜ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਮਿਤੀ 8.10.1999. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ: (ਏ) ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ
ਨੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ 200 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ (MO-1 ਸੀਰੀਜ਼) ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ।
PW-1 ਤੋਂ; (ਬੀ) ਕਿ PWs.1, 2, 3 ਅਤੇ 13 ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੇ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਬੀ
ਸੀ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਇਹ ਰਕਮ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੰਦਰ ਦੀ 6 ਗੁੰਟੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ PW-1 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪੱਟਾ; ਅਤੇ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੱਟਾ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨੋਟ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਸੀ
ਮੰਦਿਰ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਮੰਗ ਦਾ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਸੀ, ਅਤੇ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ; (c) ਦ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦਾ ਕੇਸ ਕਿ PW-6 ਨੇ PW-1 ਰਾਹੀਂ ਉਕਤ ਰਕਮ ਭੇਜੀ ਸੀ
ਲੀਜ਼ ਕਿਰਾਇਆ PW-6 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
ਉਸਨੇ PW-1 ਰਾਹੀਂ ਕੋਈ ਵੀ ਲੀਜ਼ ਕਿਰਾਇਆ ਭੇਜਿਆ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸਨੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਮੰਨਿਆ ਸੀ
ਉਹ 200/- ਰੁਪਏ ਤੋਂ 500/- ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਵਿੱਚ ਸੀ।
ਈ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5(2) ਨਾਲ 5(1)(d) ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ 67 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਸੀ, ਅਤੇ ਲਗਭਗ 9 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਵਿਆਹ ਯੋਗ ਉਮਰ ਦੀ ਇੱਕ ਧੀ, ਕਿ ਉਸਦੀ ਕੋਈ ਜਾਇਦਾਦ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਇੱਕ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਮਕਾਨ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਰਹੇ ਸਨ
health, ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਨਰਮ ਰੁਖ ਅਪਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਉੱਠਣ ਤੱਕ ਕੈਦ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਵਜੋਂ 1000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ;
ਅਤੇ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਲਈ RI ਕਰਵਾਉਣਾ ਹੈ। ਬਤੌਰ ਮੁਲਜ਼ਮ ਐੱਫ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਵੀ ਸੁਣਾਈ ਹੈ। ਕਿਹਾ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
7. 10.7.1987 ਨੂੰ PW-1 ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ 200/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਸਿਰਫ਼ ਰਸੀਦ
(ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ) ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
5(1)(a) ਜਾਂ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5(1)(d), ਜੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਵਜੋਂ ਰਕਮ ਦੀ ਮੰਗ ਅਤੇ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ। ਜੇਕਰ ਰਕਮ
ਮੰਦਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਲੀਜ਼ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਵਜੋਂ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਭਾਵੇਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਭੁਗਤਾਨ ਵੱਲ ਸੀ
ਮੰਦਿਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਲੀਜ਼ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ, ਉਸ ਨੇ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਰਾਸ਼ੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਹੈ
ਐੱਚ
186
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੰਭਾਵੀ ਅਤੇ ਵਾਜਬ, ਫਿਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨਾ ਪਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਹੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪੰਜਾਬਰਾਓ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ, [2002] 10
ਐੱਸ.ਸੀ.ਸੀ. 371, ਦੋਸ਼ੀ, ਇੱਕ ਪਟਵਾਰੀ, ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮੁਹਿੰਮ 'ਤੇ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਾਰਨ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ. ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਕਤ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਹੈ
ਕਰਜ਼ੇ ਵੱਲ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ (ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤੁਰੰਤ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਸਿਰਫ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 313 ਅਧੀਨ) ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਖਣਾ:-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
“ਇਹ ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਤੈਅ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਰਕਮ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ, ਇਹ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ. ਇਹ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰੋ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਭਾਵਨਾ।"
ਚਤੁਰਦਾਸ ਭਗਵਾਨਦਾਸ ਪਟੇਲ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਸਟੇਟ, ਏਆਈਆਰ (1976) ਵਿੱਚ
SC 1497, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਬੋਝ ਜੋ ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਉਜਾੜਨ ਲਈ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਠਾਈ ਗਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਧਾਰਨਾ, ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ 'ਤੇ ਪਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ। ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਬੋਝ ਹੈ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ, ਰਿਕਾਰਡ ਸਬੂਤ ਲਿਆ ਕੇ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ
ਹਾਲਾਤ, ਵਾਜਬ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਕਿ ਪੈਸਾ ਸੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਈ, ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਇਨਾਮ ਵਜੋਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
161 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਕੇ.
ਨਰਸਿਮਹਾਚਾਰੀ, (2005) 8 ਸਕੇਲ 266, ਅਸੀਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਦੁਹਰਾਈ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ਕਿ ਜੇਕਰ ਦੋ ਵਿਚਾਰ ਸੰਭਵ ਹਨ, ਤਾਂ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਨਾਲ; ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਜਿੱਥੇ ਸਮੱਗਰੀ-ਆਨ-
ਰਿਕਾਰਡ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਇਕਮਾਤਰ ਅਤੇ ਅਟੱਲ ਸਿੱਟੇ ਵੱਲ ਖੜਦਾ ਹੈ,
ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੇਗਾ।
8. ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਦ੍ਰਿਸ਼। ਸਬੂਤ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ PW-1 PW-2 ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-13 ਕੋਲ ਜਾ ਕੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਿੱਤੀ, ਕਿ ਜਾਲ ਵਿਛਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਰੰਸੀ
ਨੋਟਾਂ ਦਾ ਰਸਾਇਣਕ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ PW-1 ਨੇ ਰਸਾਇਣਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਸੀ
PW-2 ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਰੰਸੀ ਨੋਟ (ਰੁ. 200/-), ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਕਤ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ, ਜੋ ਛਾਪੇਮਾਰੀ ਕਰਕੇ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਪਾਰਟੀ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਥ ਗੁਲਾਬੀ ਹੋ ਗਏ ਸਨ
H ਰਸਾਇਣਕ ਘੋਲ ਵਿੱਚ ਡੁਬੋਇਆ. ਉਪਰੋਕਤ ਸਬੂਤ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਸਾਬਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਏ
ਵਾਈ
ਟੀ
187
ਟੀ. ਸੁਬਰਾਮਣੀਅਮ 1. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ [ਰਵੀੇਂਦਰਨ, ਜੇ.]
PW-1 ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 200/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਪਰ ਅਹਿਮ ਸਵਾਲ ਏ.
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਕਤ ਰਕਮ ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਵਜੋਂ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
PW-1 ਨੂੰ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਪੱਖ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ ਕੀ ਉਕਤ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
PW-I ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹਾ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਪੱਖ. ਸਬੂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਵਿੱਚੋਂ:
ਬੀ
(a) ਇੱਕ ਧਨਪਾਲ, ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਚਚੇਰੇ ਭਰਾ - PW-1 ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ 16.1.1986 ਨੂੰ ਮੰਦਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ
(ਐਕਸ. D7) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਉਸਦੀ ਹੈਸੀਅਤ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਲਈ ਮੰਦਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀ
DW-2 (ਮੰਦਿਰ ਦੇ ਟਰੱਸਟੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ) ਦੇ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ;
(ਬੀ) ਮੰਦਰ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਲਿਆ ਹੈ
ਕਬਜੇ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਅਤੇ ਬਕਾਇਆ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ
ਮੰਦਰ. ਉਸ ਨੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.1, 2 ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਖਿਲਾਫ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੰਦਰ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਸਨ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
DW-2 ਦੇ ਸਬੂਤ ਤੋਂ.
(c) PWs.1, 2 ਅਤੇ 6 ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੇ ਹਸਤਾਖਰਕਰਤਾ ਸਨ (ਉਦਾਹਰਨ D-1 ਅਤੇ
ਡੀ-6) ਮਾਲ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਡਿਪਟੀ ਨੂੰ ਸਾਲ 1985 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਧਾਰਮਿਕ ਅਤੇ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਐਂਡੋਮੈਂਟ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਇਹ ਡੀਡਬਲਯੂ-ਈ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
2.
(d) PW-6 ਅਸਲ ਵਿੱਚ 400 ਤੋਂ 500 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆ ਸੀ
ਮੰਦਰ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦੇਣਾ (PW-6 ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ)। 15 ਮਿੰਟ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਦੇ ਕਥਿਤ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਅੱਧੇ ਘੰਟੇ ਤੱਕ
(ਟਰੈਪ), ਜਦੋਂ ਉਕਤ ਰਕਮ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ, ਤਾਂ ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸਦਾ ਭੁਗਤਾਨ PW-1 ਦੁਆਰਾ PW- ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
6 ਲੀਜ਼ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਪ੍ਰਤੀ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਅਗਲੇ ਦਿਨ PW-6 ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਸੀਦ ਜਾਰੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
(e) PW-2 PW-1 ਅਤੇ PWs.1, 2 ਅਤੇ ਦਾ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਦੋਸਤ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸਪਾਤਰ ਹੈ
6 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਸਾਂਝੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸੀ ਜੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਮੰਦਰ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਕਬਜ਼ੇ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ।
(f) ਨਾ ਤਾਂ PW-1, ਨਾ PW-2 ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ PW-3 ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
10.7.1986 ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਸੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ। ਦ
ਸਬੂਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ PW-1 PW-2 ਦੇ ਨਾਲ ਅੰਦਰ ਗਿਆ ਅਤੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
200/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ ਐਚ
188
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਧਨ - ਰਾਸ਼ੀ. ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ ਜਾਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਡੀਡਬਲਯੂ-ਆਈ, ਏ
ਮੰਦਰ ਦੇ ਕਲਰਕ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ 9.7.1987 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 11 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਸ.
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1 ਨੇ ਮੰਦਿਰ ਦਫ਼ਤਰ ਆ ਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਪੀਡਬਲਯੂ-6 ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਲੀਜ਼ ਕਿਰਾਇਆ ਦੇਣ ਲਈ ਪੈਸੇ ਦਿੱਤੇ ਸਨ, ਜੋ ਉਸ ਕੋਲ ਸਨ
ਰਕਮ ਖਰਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਹ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਆ ਕੇ ਇਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੇਗਾ। ਇਹ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ 10.7.1986 ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਬਕਾਏ ਵੱਲ ਸੀ
PW-6 ਦੁਆਰਾ ਬਕਾਇਆ.
9. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਪੈਸੇ ਦੀ ਰਸੀਦ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪਿਛਲੀ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
PW-1, PW-2 ਅਤੇ PW-6 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲ। ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਗਲਤ ਜਾਂ ਵਿਗੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਬੂਤ ਦੀ ਮੁੜ-ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ
(ਜਿਸ 'ਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਸੀ ਕਿ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਪਰ PW-6 ਦੁਆਰਾ ਬਕਾਇਆ ਲੀਜ਼ ਕਿਰਾਏ ਲਈ ਸੀ ਅਤੇ
PW-1 ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ), ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ PW-1, PW- ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
2 ਅਤੇ PW-6 ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਭੁਗਤਾਨ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਡੀ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ PW-6 ਦੁਆਰਾ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕੋਈ ਰਕਮ ਭੇਜੀ ਸੀ
PW-1 ਰਾਹੀਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ। ਪਰ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-6 ਦੁਆਰਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਨਕਾਰ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
PW-1 ਰਾਹੀਂ ਪੈਸੇ ਭੇਜੇ ਸਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੋਸ਼ੀ. ਜੇਕਰ PWs.1, 2 ਅਤੇ 6 ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ PW-6 ਦੁਆਰਾ ਰਕਮ ਭੇਜਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰੇਗਾ
PW-1. ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਪਰ ਉਠਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਰਕਮ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ ਸ਼ੱਕ ਹੈ
ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ
ਈ
ਐੱਫ
10. ਸਬੂਤ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਕਲਪ ਬਾਹਰ ਸੁੱਟ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
PWs.1, 2 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਝੂਠਾ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ। ਜੇਕਰ ਦੋ ਵਿਚਾਰ ਸਨ
ਉਸੇ ਹੀ ਸਬੂਤ ਤੋਂ ਸੰਭਵ ਹੈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ
ਨੇ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦਾ 200/- ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਵਜੋਂ. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜੀ
ਉਹੀ.
11. ਇਸਲਈ, ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਦਿਆਂ, ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਦੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਚਾਰਜ.
ਐਚ.ਐਸ.ਕੇ.ਐਸ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

