1144 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਚਿੰਨ੍ਹ ਵੋਟਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੈ
ਚੋਣ "26, ਅਤੇ "ਹਰੇਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ, ਬੀਤਣ ਦੇ ਨਾਲ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਦੇ ਬਲਕ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਮੁੱਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਚੋਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵੋਟਰ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਇਸਦੇ ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ "27. ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰਕ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਬੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਆਮ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਕ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਜਿਹੇ ਨੂੰ 'ਮਾਨਤਾ' ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ, ਜੋ ਵੀ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਵਾਂਝੇ ਸਿੰਬਲ ਆਰਡਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਏ ਦੀ ਨਿਵੇਕਲੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਮੇਰੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਦੋ ਜਮਾਤਾਂ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ। ਨਾਗਰਿਕ
ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਇੱਕ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਬਣਾਉਣ ਜਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਸਿਆਸੀ ਟੀਚਿਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਪਾਰਟੀ ਏ
ਨੁਕਸਾਨ, ਚੋਣਾਂ ਲੜਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਲਈ,
ਦੋ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ;
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(i) ਕੀ ਸਿੰਬਲ ਆਰਡਰ a ਹੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀ
ਅਨੁਛੇਦ 19(2) ਅਤੇ (4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਦੇਸ਼; ਅਤੇ
(ii) ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਵਰਗੀਕਰਨ ਹੋਣ ਦੇ ਦੋਹਰੇ ਟੈਸਟ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਇੱਕ ਗਠਜੋੜ
ਵਰਗੀਕਰਨ,
ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਕ ਆਰਡਰ.
43. ਮੈਂ ਪਹਿਲੇ ਸਵਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੈਂ
ਮੈਂ ਸੋਚਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਉਕਤ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
26. ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਦਿਕ ਅਲੀ (ਸੁਪਰਾ) ਪੈਰਾ 21।
H 27. ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਦਿਕ ਅਲੀ (ਸੁਪਰਾ) ਪੈਰਾ 21.
ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਬਨਾਮ ਚੋਣ 1145
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ [ਜੇ. ਚੇਲਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ.]
ਪ੍ਰਤੀਕ ਆਰਡਰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਮਨਾਹੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 14, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਪਟਾਏ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਵਿੱਚ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ 'ਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਖੇਤਰ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਾ ਹੋਵੇ।
44. ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਗਏ ਨੁਕਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਣਪਛਾਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀਆਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਕ ਆਰਡਰ, ਇਹ ਹੈ
ਚੋਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਜਾਂ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਾਰਟੀ ਇਹ ਵੀ ਜਾਂਚਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਕੀ, ਜਾਂ ਤਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਂ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣਾ ਜਾਂ ਨਾ ਮੰਨਣਾ ਜਾਂ ਮਾਨਤਾ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਲਾਭ ਜਾਂ ਬੋਝ ਕੀ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਤੋਂ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਮਾਨਤਾ।
ਬੀ
ਸੀ
45. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ,
ਜੋ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਤਾਜ਼ਾ ਜੋੜ ਹੈ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਡੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਂ ਅਣ-ਪਛਾਣੀਆਂ। ਆਰ.ਪੀ. ਐਕਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੇ ਵੀ ਏ ਦਾ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ. "ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ" ਸ਼ਬਦ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਈ ਦੁਆਰਾ ਸਾਲ 1989 ਵਿੱਚ ਆਰਪੀ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
1989 ਦਾ ਐਕਟ ਨੰਬਰ 1. ਧਾਰਾ 2 (ਐਫ) ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ, ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ "ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਲਈ.
ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਹੀ, ਉਸੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ, ਭਾਗ - IV ਏ ਸੀ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਸੀ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਫਾਇਦੇ। ਸਮੀਕਰਨ
"ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ" ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1996 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ.21, ਧਾਰਾ 33 ਅਤੇ ਉਪ-
ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਧਾਰਾ 38. ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਸੀ
ਧਾਰਾ 39ਏ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਪ- ਦੇ ਦੂਜੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ 77, ਧਾਰਾ 78ਏ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 78ਬੀ, ਜੋ ਕਿ
ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਐਕਟ ਨੰ. 46 ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ-ਵੀਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ
2003. ਸੈਕਸ਼ਨ 78B(2) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ, ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸੀਮਿਤ ਲਈ ਸਮੀਕਰਨ "ਅਣ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ"
ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
1146 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
“ਸੈਕਸ਼ਨ 39ਏ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ, ਇਹ
ਧਾਰਾ 169 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦਾ ਅਧਿਆਇ ਅਤੇ ਧਾਰਾ (ਐੱਚ.ਐੱਚ.)
ਸਮੀਕਰਨ "ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ", ਹੈ
ਭਾਵ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ) ਆਰਡਰ, 1968]।"
ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਸੌਦੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਰਾਖਵੇਂ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਹੈ
ਚੋਣ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਮਜਬੂਰੀ (1996 ਤੋਂ ਬਾਅਦ)
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਜਾਂ ਨਾ ਦੇਣ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਅਜੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮਜਬੂਰੀ ਹੈ।
46. ​​ਹਾਲਾਂਕਿ, 1996 ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਆਰ.ਪੀ. ਐਕਟ, 1951, ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕੁਝ ਸਿਆਸੀ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੁਝ ਖਾਸ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ, ਐਕਟ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਾਪਦੰਡ ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਮਾਨਤਾ ਹੋਣੀ ਹੈ
ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਉਧਾਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਸਿੰਬਲ ਆਰਡਰ ਤੋਂ 'ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ', ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਇਸ ਨੂੰ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਅਖ਼ਤਿਆਰ 'ਤੇ ਛੱਡ ਕੇ ਈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਜਾਂ ਨਾ ਮੰਨਣ।
ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ। ਪਰ,
ਆਰ.ਪੀ. ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜੋ
ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਲਈ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ. ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਇਹ ਚੋਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
'ਤੇ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਚੁਣਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂ ਸਮਝੌਤੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਚੋਣ
ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ. ਅਜਿਹਾ ਹੋਇਆ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਏ
ਮਾਪਦੰਡ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਚੁਣਿਆ ਸੀ
ਆਰਪੀ ਐਕਟ ਨੇ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇਹ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ
ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਸੰਸਦ ਆਰਪੀ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਬਸ ਚੋਣ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਅੱਜ ਵੀ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਾਪਦੰਡ ਬਦਲਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਬਨਾਮ ਚੋਣ 1147
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ [ਜੇ. ਚੇਲਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ.]
ਕਿਸੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਲਈ।
-
ਏ
ਬੀ
47. ਉਤਪਤੀ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ - ਪੋਲ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ - ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਪ੍ਰਤੀਕਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ।
30 ਜੁਲਾਈ 1957 ਦੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ (ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ)
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ, "ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਨੇ 2 ਅਗਸਤ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕਾਂ ਨੂੰ ਐਡਹਾਕ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ
1951 ਤੋਂ 7 ਸਤੰਬਰ 1951", ਚੌਦਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਜੋਂ
ਜਾਂ ਬਹੁ-ਰਾਜੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਚਿੰਨ੍ਹ। "ਇਸਦੇ ਇਲਾਵਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨਾਲ 59 ਹੋਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਨ
ਸੀ
ਰਾਜ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਚਿੰਨ੍ਹ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਸੰਦ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤਤਾ. ਮਾਨਤਾ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਰਹਿ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਮੁਖੀ ਨੂੰ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਚੋਣ ਅਧਿਕਾਰੀ”। ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਭਾਰਤ ਚੋਣ ਕਾਨੂੰਨ, ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਵੋਟ ਕਿਵੇਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਧੀ, ਵੀ.ਐਸ. ਰਮਾਦੇਵੀ (ਸੁਪਰਾ), ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
“ਇੱਥੇ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਕਟ ਜਾਂ ਮਾਨਤਾ ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ. ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਹੁਕਮ
ਉਪਰੋਕਤ ਪਾਰਟੀਆਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਵਜੋਂ
ਵਿਚ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰਟ 324 ਅਤੇ ਆਰ 5 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ (ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ) ਨਿਯਮ 1951
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇੱਕ ਸੂਚੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਪ੍ਰਤੀਕਾਂ ਦਾ ਅਤੇ ਉਸ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜਾਂ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਪਸੰਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਯਮ।"
48. ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਾਰੀ ਕਸਰਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਗਿਣਤੀ ਸਬੰਧੀ ਅੰਕੜੇ ਇਕੱਠੇ ਕਰੇਗਾ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਜੋ ਸਨ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਜਾਂ ਤਾਂ ਚੋਣਾਂ ਲੜਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਨੂੰ, ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 324 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਆਪਣੀਆਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ
ਬਣਾਏ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਕਰਵਾਉਣਾ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1148 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੰਵਿਧਾਨ ਤਹਿਤ ਏ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਬਕਾ ਮੁਖੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ 'How India Votes Election Laws' ਵਿੱਚ,
ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ' (ਸੁਪਰਾ); "ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਚਿੰਨ੍ਹ ਜਿੰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤਤਾ
ਚੋਣ।" ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕਦੇ ਵੀ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
'ਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਖੜ੍ਹੇ ਕਰਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਬੀ
ਚੋਣਾਂ ਜਾਂ ਲਾਭ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਚੁਣੋ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ। ਮਕਸਦ ਸਿਰਫ ਸੀ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਇੱਕੋ ਪ੍ਰਤੀਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਟਕਰਾਅ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਵੋਟਰਾਂ ਦੇ ਮਨਾਂ ਵਿੱਚ ਭੰਬਲਭੂਸਾ। ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ
ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਕਾਰਨ ਵਿਵਸਥਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਗਈ
ਕਾਨਫ਼ਰੰਸ ਵਿੱਚ ਅਰਥਪੂਰਣ ਲਈ ਚਿੱਤਰ ਚਿੰਨ੍ਹ ਹਨ
ਵੋਟਰਾਂ ਦੇ ਵੋਟਿੰਗ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਸੀ
49. ਇਹ ਸਾਲ 1968 ਵਿੱਚ ਸੀ, ਆਖਰਕਾਰ, ਚੋਣ
ਡੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਰਸਮੀ ਰੂਪ ਦੇਣ ਬਾਰੇ ਸੋਚਿਆ
ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਇੱਕ ਰਸਮੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਾਧਨ ਬਣਾਉਣਾ
ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮਾਨਤਾ. ਇਹ ਉਸ ਮੋੜ 'ਤੇ ਹੈ, ਅਭਿਆਸ,
ਜੋ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੇ ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ ਵਜੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਚੋਣ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ,
ਚੋਣ ਦੀ ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ / ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ ਰੂਪਾਂਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਜਾਂ ਮਾਨਤਾ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਅਤੇ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦਾ ਅਟੈਂਡੈਂਟ ਨਤੀਜਾ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਕ, ਜੋ ਕਿ ਚੋਣਵੇਂ ਹਨ
ਵਧੇਰੇ ਕਿਸਮਤ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਘੱਟ ਕਿਸਮਤ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ
F ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਕਿਸੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ.
ਜੀ
ਐੱਚ
50. ਨਤੀਜਾ ਸਿੰਬਲ ਆਰਡਰ, 1968 ਦੀ ਰਚਨਾ ਹੈ,
ਜਿੱਥੇ, ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ, ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪਛਾਣਨ ਜਾਂ ਪਛਾਣਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਰੱਦ ਕਰੋ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਕੁਝ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਿਆਸੀ ਅਨੁਯਾਈ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਕ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਗੀ.
51. 1996 ਤੱਕ, ਚੋਣ ਤੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕਿਸੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਬਨਾਮ ਚੋਣ 1149
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ [ਜੇ. ਚੇਲਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ.]
A ਲਈ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਕ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਸਿਆਸੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਜੇ ਵੀ, ਉਦੋਂ ਅਤੇ ਹੁਣ ਵੀ, 'ਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸਥਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਕੋਈ ਵੀ ਚੋਣ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਉਹ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹਨ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਬਹੁਤ ਬਾਅਦ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ (1996),
ਤੋਂ ਕੁਝ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈਆਂ
ਬੀ
ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਤੱਥ ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਘਾਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਦੀ ਲੋੜ
ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਗਾਹਕੀ
ਇੱਕ ਅਣਪਛਾਤੀ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ (ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 33 ਦੇਖੋ
ਆਰ.ਪੀ. ਐਕਟ) ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਪੋਲ ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਮੌਤ 'ਤੇ
ਪਾਰਟੀ (ਸੈਕਸ਼ਨ 52)। ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 52
1996 ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਜਾਂ
ਹੋਰ. ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਮੌਤ, ਇੱਕ ਚੋਣ 'ਤੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਪੋਲ ਦੀ ਕਾਊਂਟਰਮੈਂਡਿੰਗ।
ਸੀ
ਡੀ
52. ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਇੱਕ ਲਈ ਚੋਣ ਲੜਨ ਦਾ ਇੱਕ ਯੋਗ ਨਾਗਰਿਕ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਭਾਵੇਂ
ਕਿਸੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇ ਜਾਂ
ਗੈਰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ, ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਈ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ. ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਜੋ ਇੱਕ ਯੋਗ ਵੋਟਰ ਨੂੰ ਚੋਣ ਲੜਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਆਰ.ਪੀ. ਐਕਟ, 1951 ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਚੋਣ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰਨ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵੋਟਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਜੋਂ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਇੱਛੁਕ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਸਪਾਂਸਰ ਕਰੋ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਹੋਣਾ, ਲੋੜ (ਪੋਸਟ ਐੱਫ
1996 ਸੋਧ) ਦਸ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਵੋਟਰ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਨ। ਸਿਰਫ ਹੋਰ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰਕਮ ਦੀ ਇੱਕ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ 34, ਜੋ ਰਕਮ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੀ ਚੋਣ ਲੜ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ.
53. ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਕ ਯੋਗ ਵੋਟਰ ਚੋਣ ਲੜਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਰ.ਪੀ. ਐਕਟ, 1951 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਵੋਟਰ
ਕਿਸੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਪਾਂਸਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਭਾਵੇਂ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਸਿਆਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
1150 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਉੱਥੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਤਰੀਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅੱਜ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਉਸਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦਾ
ਮੁਕਾਬਲਾ ਨਾਲ ਹੀ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਹਰੇਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਚਿਤਰ ਚਿੰਨ੍ਹ। ਇਹ ਦਾਖਲ ਹੈ
ਸਿਖਿਆਰਥੀ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਚੋਣਾਂ ਹੋਈਆਂ, ਜਿੱਥੇ ਸੈਂਕੜੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਚੋਣ ਲੜੇ
ਕੁਝ ਹਲਕਿਆਂ ਤੋਂ ਚੋਣ ਅਤੇ ਚੋਣ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਾ ਕੋਈ ਚਿੰਨ੍ਹ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਮੀਦਵਾਰ।
ਬੀ
ਸੀ
54. ਸਾਰੀਆਂ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਇੱਕ ਜਮਾਤ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਸਿਆਸੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕੋ ਟੀਚਾ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿਚਾਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਸਭ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਰਾਜ ਸੱਤਾ 'ਤੇ ਕਾਬਜ਼ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਲਾਭ ਲਈ, ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨੀਤੀਆਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਾਜ ਦੇ. ਅਜਿਹੇ ਸਿਆਸੀ ਅਮਲ ਵਿੱਚ
ਡੀ ਗਤੀਵਿਧੀ, ਕੁਝ ਪਾਰਟੀ, ਸਮੇਂ ਦੇ ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ, ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ
ਵੋਟਰਾਂ ਦੀ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨ ਦਿਵਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਉਸ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਲਈ ਰਾਜ ਸ਼ਕਤੀ ਵਧੇਰੇ ਲਾਭਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸਮਾਜ. ਇਹ ਜੇਤੂ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਦਕਿ ਦੂਜੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਜੋ ਕਿ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਮਨਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਬਾਰੇ ਵੋਟਰਾਂ ਨੂੰ ਈ
ਚੋਣਾਂ, ਕਈ ਵਾਰ ਤਾਂ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੀ। ਪਰ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ, ਜੋ ਵੋਟਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਯਕੀਨ ਦਿਵਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਿਆਸੀ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾ ਦੀ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਵੋਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਦਾ ਲਈ ਨਿੰਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਉਦਾਹਰਨ
ਐੱਫ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਿਤੇ ਵੀ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ
ਉਹਨਾਂ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ,
ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਚੋਣ 'ਤੇ, ਨਾਟਕੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ
ਕੁਝ ਅਗਲੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਨਾਲ ਸੱਤਾ ਹਾਸਲ ਕਰੋ
ਜੀ ਗਰਜ ਬਹੁਮਤ। ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ “ਲੋਕਤੰਤਰ ਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਲਗਾਤਾਰ ਅਸਥਾਈ ਬਹੁਮਤ ਦੁਆਰਾ"। ਅਜਿਹੀ ਅਸਥਾਈ ਸਫਲਤਾ
ਜਾਂ ਅਸਫਲਤਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਜਿਹੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ।
ਦੁਆਰਾ ਗਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਆਨੰਦ
ਦੀ ਲੋਕਪ੍ਰਿਅਤਾ 'ਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਐੱਚ
ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਬਨਾਮ ਚੋਣ 1151
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ [ਜੇ. ਚੇਲਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ.]
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ. ਜੇ ਇਹ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਇਹ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋਵੇਗਾ।
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਗਾਰੰਟੀਆਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਹਨ
ਗੈਰ-ਪ੍ਰਸਿੱਧ, ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ। ਲਾਭ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦਾ, ਜਿਸਦਾ
ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਜਿਹੀ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਯੋਗ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਚੋਣ ਲੜਨਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਨਕਾਰਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਸੰਖੇਪਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
55. ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਕੀ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦਾ ਹੁਕਮ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਇਹ ਹੈ ਕਿ, ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ, ਜੋ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਵੋਟ-ਸ਼ੇਅਰ ਦਾ ਹੁਕਮ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਅਤੇ ਏ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਿਧਾਨਕ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਚੋਣ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਨੁਸਖੇ, ਬਾਰੇ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ।
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਮਾਮੂਲੀ ਸਿਆਸੀ ਈ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਕ ਨੂੰ ਪੱਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਚੋਣਾਂ 'ਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ. ਇੱਕ ਦਿਲਚਸਪ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਵੋਟਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਸਮਰਥਨ ਚੋਣ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹਨ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਰਾਖਵਾਂ ਕਰਨਾ ਐੱਫ
ਵੋਟਰਾਂ ਦੇ ਮਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬੇਲੋੜਾ ਭੰਬਲਭੂਸਾ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗਾ।
ਇਸ ਲਈ ਮਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਉਲਝਣ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾਵੇ
ਵੋਟਰ, ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਵਰਗੀਕਰਨ.
56. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਮੈਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਪੁਰਦਗੀ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਾਂ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ। ਵਿੱਚ
ਬੁਧਨ ਚੌਧਰੀ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, (1955) 1 ਐਸਸੀਆਰ 1045, ਏ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ 7 ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਬਾਰੀਕੀ ਨਾਲ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
1152 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ 7 ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਨੇ ਦੱਸਿਆ
ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਾਜਬ ਵਰਗੀਕਰਣ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"
ਇਹ ਹੁਣ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ 14
ਵਰਗ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਮਨ੍ਹਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਵਾਜਬ ਨੂੰ ਮਨ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਗੀਕਰਨ। ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੋ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ, ਅਰਥਾਤ, (i) ਵਰਗੀਕਰਨ
ਇੱਕ ਸਮਝਣ ਯੋਗ ਅੰਤਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇਕੱਠੇ ਸਮੂਹਿਤ ਹਨ
ਗਰੁੱਪ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਛੱਡੇ ਗਏ ਦੂਜਿਆਂ ਤੋਂ, ਅਤੇ (ii) ਉਹ ਅੰਤਰ
ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਤਰਕਸੰਗਤ ਸਬੰਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ. ਵਰਗੀਕਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਅਰਥਾਤ, ਭੂਗੋਲਿਕ, ਜਾਂ
ਵਸਤੂਆਂ ਜਾਂ ਕਿੱਤਿਆਂ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਕੀ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਆਧਾਰ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਗਠਜੋੜ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਵਿਚਾਰ........
"
ਇਸ ਲਈ, ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 14 ਦੇ ਤਹਿਤ ਚੁਣੌਤੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਨੂੰਨ ਆਧਾਰਿਤ ਵਰਗੀਕਰਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਦੋ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝਦਾਰੀ ਵਾਲਾ ਅੰਤਰ।
ਇਹ ਵੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਦਾ ਤਰਕਸੰਗਤ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਸਬੰਧ
ਵਰਗੀਕਰਨ
57. ਉਪਰੋਕਤ ਟੈਸਟ, ਵਸਤੂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦੁਆਰਾ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀਕ ਆਰਡਰ ਦੇ ਮਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਲਝਣ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਹੈ
ਵੋਟਿੰਗ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵੋਟਰ. ਅਜਿਹਾ ਨਤੀਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਕੇ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਜੀ
ਮਾਮੂਲੀ ਅਨੁਸਰਣ ਵਾਲੀ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਕਾਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦਾ ਲਾਭ
ਉਮੀਦਵਾਰ।
ਐੱਚ
58. ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਬਨਾਮ ਚੋਣ 1153
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ [ਜੇ. ਚੇਲਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਇਨਕਾਰ ਕਰਕੇ ਏ
ਮਾਮੂਲੀ ਵੋਟਰ ਵਾਲੀ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ-
ਸਮਰਥਨ, ਮੈਨੂੰ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ, ਵੋਟਰ ਭੰਬਲਭੂਸੇ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਸਮਝਦੇ ਹਨ
ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਤਾਂ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰ.ਪੀ. ਐਕਟ, 1951 ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ
ਬੀ 'ਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਖੜ੍ਹੇ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ
ਚੋਣ ਵੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਹੈ
ਆਜ਼ਾਦ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਇਸ ਲਈ, ਇਨਕਾਰ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ, ਅਣ-ਪਛਾਣਿਆ ਜਾਂ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਜਾਂ ਆਜ਼ਾਦ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਦੇ ਅਜੇ ਵੀ ਚੋਣ ਲੜ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰਜਿਸਟਰਡ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 29ਏ ਤਹਿਤ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਚੋਣ ਲੜੋ
R.P. ਐਕਟ ਕਿਸੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਆਰ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਕੁਝ ਫਾਇਦੇ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਇੱਕ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਲਈ ਐਕਟ, 1951 ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੈ
ਡੀ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਇੱਕ। ਮੈਂ ਹਾਂ, ਇਸ ਲਈ, ਦਾ
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਗਠਜੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਗੈਰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਉਦੇਸ਼
ਈ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਸਿਆਸੀ ਸਥਿਤੀ
ਐੱਫ
59. ਸੁਬਰਾਮਣੀਅਮ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਵਾਮੀ (ਸੁਪਰਾ), ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਸਿਰਫ਼ ਪੈਰਾ 10ਏ ਨੂੰ ਸੀ
ਸਿੰਬਲ ਆਰਡਰ ਦਾ, ਜੋ ਇੱਕ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
2000 ਦੇ ਸਿੰਬਲ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦਾ। ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅਤੇ ਸੀ
ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਨਾਲ ਅਟੁੱਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜੀ
ਉੱਥੇ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਰੱਦ ਕਰਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਚਿੰਨ੍ਹ ਜੋ ਸਿਰਫ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ, "ਲਈ
ਚੰਗੇ ਲੰਬੇ 17 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਐੱਚ

