[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 1084
ਏ ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਬੀ
ਵੀ.
ਭਾਰਤ ਦਾ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ
(2008 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 532)
ਅਪ੍ਰੈਲ 18, 2012
[ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ ਅਤੇ
ਜੇ. ਚੇਲਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ.
ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ (ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਅਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ) ਆਰਡਰ,
ਸੀ 1968:
ਡੀ
ਈ
-
-
ਧਾਰਾ 6A ਅਤੇ 6B ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 56 ਦੁਆਰਾ ਪਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਮਿਤੀ 1.12.2000 - ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀਆਂ - ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ/ਅਲੋਕੇਸ਼ਨ
ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਦਾ - 'ਤੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ
ਰਾਜ ਪੱਧਰ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ - ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ -
ਹੋਲਡ: ਪ੍ਰਤੀ ਬਹੁਮਤ (ਚੇਲਾਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ - ਅਸਹਿਮਤੀ): ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਨੂੰ ਆਰ.ਆਰ. ਚੋਣ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ 5 ਅਤੇ 10, ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਲਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਦੇ 324
ਸੰਵਿਧਾਨ - ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਏ
ਬੈਂਚ-ਮਾਰਕ ਜੋ ਕਿ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਹੈ - ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ, ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਖਿਡਾਰੀ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਾਜ ਦਾ ਅਖਾੜਾ - ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਕਰੇਗਾ
ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਸਾਰੇ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣੋ, ਸਮੇਤ
ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ - ਇੱਕ ਵੋਟਰ ਨੂੰ ਇਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਰਾਜ ਚਲਾਉਣ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨੀ ਹਕੀਕਤਾਂ ਨਾਲ ਸੰਤੁਲਿਤ ਹੋਣਾ-
ਵਿਆਪਕ ਪੋਲ - ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਬੈਂਚ-ਮਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ
ਇੱਕ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਰਾਜ ਪਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਜੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
- ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
PUCL* ਕੇਸ ਅਤੇ ਸੋਧਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਡਰ, 1968, ਮਿਤੀ 1.12.2000 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ - ਕੁਝ ਨਵਾਂ ਨਹੀਂ
1084
ਐੱਫ
ਐੱਚ
-
ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਬਨਾਮ ਚੋਣ 1085
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜੋ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲਿਆਵੇ
ਪਹਿਲਾਂ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ - ਲੋਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਐਕਟ, 1951 -
ਚੋਣ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ, 1961 - ਆਰ.ਆਰ. 5 ਅਤੇ 10 - ਸੰਵਿਧਾਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ, 1950 - ਕਲਾ। 324.
ਤੁਰੰਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨਾਂ ਦੀ ਸੋਧ (ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਅਤੇ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ) ਆਰਡਰ, 1968, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰ.ਓ.ਐਨ.56/2000/ ਦੁਆਰਾ
ਜੁਡ-III ਮਿਤੀ 1.12.2000, ਧਾਰਾ 6 ਨੂੰ 6A(i) ਨਾਲ ਬਦਲ ਕੇ
ਅਤੇ (ii) ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 6B। ਵਿੱਚ ਆਮ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਸਾਰੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਸੋਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਨ, ਜੋ ਕਿ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਪਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪੋਲ ਹੋਈਆਂ ਕੁੱਲ ਵੈਧ ਵੋਟਾਂ ਦਾ 6% ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 2 ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪਿਛਲੀਆਂ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਅਣ-ਪਛਾਣੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਚੋਣਾਂ ਦੌਰਾਨ ਜਿੱਤੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਅਤੇ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ E
ਪੋਲ, ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੀ ਸੀ, ਜਿਸ ਦਾ ਕੋਈ ਗਠਜੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਿਸ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖ਼ਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਆਯੋਜਿਤ:
ਪ੍ਰਤੀ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ (ਆਪਣੇ ਲਈ ਅਤੇ ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਲਈ
ਨਿੱਝਰ, ਜੇ).
1.1 ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 324 ਲਈ ਵਿਧੀ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕੀਤਾ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ। ਪਹਿਲੀ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਆਮ ਚੋਣਾਂ, ਇਸ ਨੇ ਪੋਲ ਹੋਈਆਂ ਵੈਧ ਵੋਟਾਂ ਦਾ 3% ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮਿਆਰ ਵਜੋਂ ਚੋਣਾਂ
ਮਾਨਤਾ ਤੀਜੀ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਮਿਆਰ ਨੂੰ 3 ਤੋਂ 4% ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
FL
ਜੀ
ਐੱਚ
1086 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 1967 ਵਿੱਚ ਚੌਥੀ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਚਾਰੂ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵਿਧੀ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੇ ਗੁਣ ਦੁਆਰਾ
ਕਲਾ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ। ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 324,
ਲੋਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਐਕਟ ਦੇ s.29A ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ,
ਬੀ 1951 ਅਤੇ ਆਰ.ਆਰ. ਚੋਣ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 5 ਅਤੇ 10,
1961 ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਹੋਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਚੋਣ
ਭਾਰਤੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ
ਚਿੰਨ੍ਹ (ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ) ਆਰਡਰ, 1968। [ਪੈਰਾ
5-6] [1099-ਜੀ; 1100-ਡੀ-ਐੱਚ; 1101-ਬੀ-ਸੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
1.2 ਰਿੱਟ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਆਧਾਰ
ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਬਾਰੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਆਰਡਰ, 1968, ਅਤੇ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰੇਗਾ
ਮੂਲ ਪਾਰਟੀ ਹੋਣ ਲਈ ਵੰਡਣ ਵਾਲੇ ਸਮੂਹਾਂ ਦੇ, ਲਈ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਦਿਕ ਅਲੀ ਦੇ * ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਜਦੋਂ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਚੋਣ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ rr ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਪਹਿਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ.
ਚੋਣ ਨਿਯਮ, 1961 ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ 5 ਅਤੇ 10, ਵਿੱਚ
ਚੋਣਾਂ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਚੋਣਾਂ ਦੌਰਾਨ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ।
ਸਿੰਬਲ ਆਰਡਰ, 1968 ਦੇ ਵਾਇਰਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ,
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਾਦਿਕ ਅਲੀ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਆਲ ਪਾਰਟੀ ਹਿੱਲ ਲੀਡਰਸ 'ਚ ਫਾਲੋ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕਾਨਫਰੰਸ ਕੇਸ, ਰੂਪ ਲਾਲ ਸਾਥੀ ਦਾ ਕੇਸ, ਕਨ੍ਹੱਈਆ ਲਾਲ ਉਮਰ ਦਾ
ਐਫ ਕੇਸ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਸਵਾਮੀ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ,
ਜਿੱਥੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 324 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ, ਦਿਸ਼ਾ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਚੋਣਾਂ 'ਤੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਨੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ rr ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ. ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ 5 ਅਤੇ 10
G ਚੋਣ ਨਿਯਮ, 1961, ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 324 ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. [ਪੈਰਾ 31-32] [1116-ਬੀ-ਐਫ]
ਐੱਚ
ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਦਿਕ ਅਲੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ. ਭਾਰਤੀ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ,
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1972 (2) SCR 318 = (1972) 4 SCC 664; ਸਾਰੇ
ਪਾਰਟੀ ਹਿੱਲ ਲੀਡਰਜ਼ ਕਾਨਫਰੰਸ, ਸ਼ਿਲਾਂਗ ਬਨਾਮ ਕੈਪਟਨ ਡਬਲਯੂ.ਏ.
ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਬਨਾਮ ਚੋਣ 1087
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਸੰਗਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1978 (1) SCR 393 = (1977) 4 SCC 161; ਰੂਪ ਏ
ਲਾਲ ਸਾਥੀ ਬਨਾਮ ਨਛੱਤਰ ਸਿੰਘ ਗਿੱਲ 1983 (1) SCR 702 = (1982)
3 SCC 487; ਕਨ੍ਹਈਆ ਲਾਲ ਉਮਰ ਬਨਾਮ ਆਰ.ਕੇ. ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1985
(3) ਸਪਲਾਈ. SCR 1 = (1985) 4 SCC 628; ਅਤੇ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ
ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ. ਭਾਰਤੀ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ 2008 (13)
SCR 846 (2008) 14 SCC 318 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
1.3 ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਇੱਕ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਾਜ ਪਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਿਆਣਪ ਵਿੱਚ,
ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਏ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ, ਅਜਿਹੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੀ ਰਾਜਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਬੈਂਚ-ਮਾਰਕ. ਕੁਝ ਵੀ ਨਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਰਿੱਟ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਫੈਸਲਾ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਜੋ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਦੇਖੋ। [ਪਰਾ 33] [1116-
ਜੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
1.4 ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਬੈਂਚ
ਨਿਸ਼ਾਨ ਜੋ ਕਿ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ, ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਈ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਖਿਡਾਰੀ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਾਜ ਦੇ ਸਿਆਸੀ ਖੇਤਰ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਇਹ ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਸਾਰੇ ਲਾਭਾਂ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ,
ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਸਮੇਤ। [ਪੈਰਾ 33]
[1117-ਬੀ-ਸੀ]
2. ਵੋਟਰ ਨੂੰ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਜਾਣਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ, ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸੰਤੁਲਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ-ਵਿਆਪੀ ਚੋਣ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨੀ ਹਕੀਕਤਾਂ। ਦ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਉਕਤ ਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਏ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਬੈਂਚ-ਮਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਰਾਜ ਪਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਸਾਂਝੀ ਚੋਣ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਚਿੰਨ੍ਹ. ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
PUCL** ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸੋਧਾਂ
ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਆਰਡਰ, 1968 ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1088 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1.12.2000 ਦੀ ਇੱਕ ਸੂਚਨਾ। [ਪਰਾ 34] [1117-ਡੀ-ਈ]
ਬੀ
**
ਪੀਪਲਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਫਾਰ ਸਿਵਲ ਲਿਬਰਟੀਜ਼ (PUCL) ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 2003 (2) SCR 1136 = (2003) 4 SCC
399; ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ. ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਫਾਰ ਡੈਮੋਕਰੇਟਿਕ
ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 2002 (3) SCR 696 = (2002) 5 SCC 294 -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਕੁਲਦੀਪ ਨਈਅਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2006 (5)
ਸਪਲ. SCR 1 = (2006) 7 SCC 1; ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ. ਰਾਜ
ਦੇ ਯੂ.ਪੀ. & Ors. 1964 SCR 332 = AIR 1963 SC 1295; ਕਨ੍ਹਈਆ
ਸੀ ਲਾਲ ਉਮਰ ਬਨਾਮ ਆਰ.ਕੇ. ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1985 (3) ਸਪਲ. SCR 1 =
(1985) 4 SCC 628; ਸਕਲ ਪੇਪਰ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ (1962) 3 SCR 842; ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਚੋਣ
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ 2008 (13) SCR 846 = (2008) 14 SCC
318; ਰਮਾ ਕਾਂਤ ਪਾਂਡੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 1993 (1) SCR
D 786 = (1993) 2 SCC 438 – ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਈ
ਜੇਮਸ ਐਲ. ਬਕਲੇ ਬਨਾਮ. Francis R. Valeo 424 US 1 (1976);
ਅਤੇ ਟੈਕਸਾਸ ਬਨਾਮ. ਗ੍ਰੈਗਰੀ ਲੀ ਜਾਨਸਨ 491 US 397 (1989) -
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
ਪ੍ਰਤੀ ਚੇਲਾਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ (ਅਸਹਿਮਤੀ)
1.1 ਜੇਕਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਦੀ ਸਕੀਮ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਇਸ ਨੂੰ ਦਰੁਸਤ ਕਰਨਾ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ
F ਗਲਤ ਸਿਧਾਂਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਵੀ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਠੀਕ ਕਰੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ, "ਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਲਈ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਹੋਵੇਗੀ।" [ਪੈਰਾ 28]
[1132-ਬੀ]
ਜੀ
1.2 ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਕਲਾ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਨਿਕਲਦੀਆਂ ਹਨ। 81
ਅਤੇ 170 r/w ਕਲਾ। ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 325 ਅਤੇ 326.
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਰਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਚਾਰ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ। 326.
H ਚੁਣੇ ਜਾਣ/ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਬਨਾਮ ਚੋਣ 1089
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਬੀ
ਲੋਕ ਸਭਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਏ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ
ਰਾਜ, ਕਲਾ. 84 ਅਤੇ 173 ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਬਣਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਲੋਕ ਸਭਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ। ਕਲਾ। 102 ਅਤੇ 191
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਕਟਾਂ ਦਾ ਨੁਸਖ਼ਾ ਦਿਓ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਬਣਨ ਲਈ ਅਯੋਗ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਹੋਲਡਿੰਗ
ਦਫ਼ਤਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਪ੍ਰਤੀ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਜਾਂ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ,
ਆਦਿ ਇਸ ਲਈ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਉਸ ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਢੁਕਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ, ਇਸ ਦੇ ਹਰੇਕ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਸੀ
ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣਨ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਹੈ
ਬਣਾਏ ਗਏ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਲਈ ਚੁਣੇ ਜਾਣ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ - ਦਾ "ਸਿੱਧਾ ਸਿੱਟਾ"
ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਗਿੱਲ ਦਾ ਕੇਸ, “ਹਰ ਭਾਰਤੀ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ
ਚੁਣਨਾ ਅਤੇ ਚੁਣਿਆ ਜਾਣਾ - ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ",
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਉਹ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਕਲਾ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਸਿਰਫ਼ 326 [ਪੈਰਾ 33,34 ਅਤੇ 36] [1135-ਡੀ; 1137-ਬੀ,
ਸੀ; 1138-ਏ; 1139-ਏ-ਸੀ-ਡੀ]
-
ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਗਿੱਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v ਮੁੱਖ ਚੋਣ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1978 (2) SCR 272
(1978) 1 SCC 405 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
ਐਨ.ਪੀ.ਪੋਨੂਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ, ਨਮਕਕਲ
ਚੋਣ ਖੇਤਰ, 1952 SCR 218; ਜੋਤੀ ਬਾਸੂ ਬਨਾਮ ਦੇਬੀ ਗੋਸਲ
1982 (3) SCR 318 = (1982) 1 SCC 691 – ਵੱਖਰਾ।
-
ਪੀਪਲਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਫਾਰ ਸਿਵਲ ਲਿਬਰਟੀਜ਼ (PUCL) ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 2003 (2) SCR 1136 = (2003) 4 SCC
399 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
-
ਜਸਟਿਸ ਐਮ.ਐਨ. ਵੈਂਕਟਚਲੀਆ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਕੰਮ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ - ਜਿਸਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2.1 30.7.1957 ਨੂੰ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਏ
ਕਾਨਫਰੰਸ, ਜਿੱਥੇ 7 ਚੰਗੀਆਂ ਸਥਾਪਤ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀਆਂ,
ਫਿਰ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ, ਭਾਗ ਲਿਆ। ਏ ਐੱਚ
1090 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਹਿਮਤੀ ਬਣੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਕਾਨਫਰੰਸ. ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ
ਸਿੰਬਲ ਆਰਡਰ, 1968 ਦੀ ਰਚਨਾ, ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ,
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪਛਾਣਨ ਜਾਂ ਪਛਾਣਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਜਾਂ ਪਛਾਣਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਬੀ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਕੁਝ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਿਆਸੀ ਪਾਲਣਾ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਕ
ਮੌਜੂਦਗੀ. 1996 ਤੱਕ ਚੋਣ ਤੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਰਹੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕਿਸੇ ਸਿਆਸੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਪਾਰਟੀ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੋਣ 'ਤੇ. ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਜੇ ਵੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਫਿਰ ਅਤੇ
ਹੁਣ ਵੀ, ਚਾਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੋਣ 'ਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਤੱਥ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਬਹੁਤ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ (1996), ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ
ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਮਾਨਤਾ ਦਾ ਤੱਥ ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਘਾਟ। [ਪੈਰਾ 7, 50 ਅਤੇ 51]
[1121-ਸੀ-ਡੀ; 1149-ਏ-ਬੀ; 1148-ਜੀ-ਐਚ]
ਸੀ
ਡੀ
2.4 ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਪਦਾਰਥ
ਹੁਕਮ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ। ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਸਿਰਫ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸਨੂੰ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ
ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਸਫਲ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਵਿਚ ਐੱਫ.
ਇਸ ਲਈ ਨਵੀਆਂ ਬਣੀਆਂ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ,
ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਏ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ
ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਸਾਂਝਾ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਅਜਿਹੇ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮੁਫ਼ਤ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟੀਫਾਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਚਿੰਨ੍ਹ ਇਸ ਲਈ,
ਕਿਸੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਆਮ ਚੋਣ 'ਤੇ ਇੱਕੋ ਨਿਸ਼ਾਨ. ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਵੀ
ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ, ਜਿਸਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਕੁਝ ਪੁਰਾਣੇ ਬਿੰਦੂ, ਪਰ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਗੁਆ ਦਿੱਤੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਰਲ 'ਤੇ ਇਸਦੀ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਬਨਾਮ ਚੋਣ 1091
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਚੋਣ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਨੇ ਏ
ਇੱਕ ਆਮ ਚੋਣ, ਪਰ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
ਪ੍ਰਤੀਕਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ
ਆਰਡਰ, ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਚਿੰਨ੍ਹ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਰਤੋਂ
ਪੈਰਾ ਬੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ
10 ਏ. [ਪੈਰਾ 19-20] [1128-ਈ-ਐਚ; 1129-ਏ-ਬੀ]
ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤੀ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ,
2008 (13) SCR 846 = (2008) 14 SCC 318; ਗੋਲਕਨਾਥ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਪੰਜਾਬ ਦਾ (1967) 2 SCR 762; ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ
ਰਿਮਬਰੈਂਸਰ ਸਟੇਟ ਆਫ ਵੈਸਟ ਬੰਗਾਲ ਬਨਾਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਸੀ
ਕਲਕੱਤਾ (1967) 2 SCR 170 ਅਤੇ ਬੰਗਾਲ ਇਮਿਊਨਿਟੀ ਕੰਪਨੀ
ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (1955) 2 SCR 603 - ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
3.1 1985 ਤੱਕ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੇ ਨੰ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ. ਇਹ ਪੰਜਾਹ ਸੈਕਿੰਡ ਤੱਕ ਸੀ
ਸੋਧ ਜੋ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਜਿੱਥੇ ਸਮੀਕਰਨ "ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ" ਹੈ
ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ। ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਅਭਿਆਸ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਦਨ ਲਈ ਚੋਣ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਤਿਆਰ ਕਰੋ
ਸੰਸਦ ਜਾਂ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਚੋਣ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਹੀ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ,
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਹੋਂਦ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਭਿਆਸ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਲਈ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਦਨ [ਪਰਾ 39] [1142-
D-F]
ਵਿਲੀਅਮ ਬਨਾਮ ਰੋਡਸ 393 US 23 (1968) - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
3.2 ਕਲਾ. 19(1)(c) ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਬਣਾਉਣ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਨ ਲਈ ਨਾਗਰਿਕ
ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਸੰਗਠਨ. ਇਸ ਲਈ, ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕ
ਨਾਲ ਜੁੜਨ ਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸਾਂ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ
ਉਹ ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਪਣੀ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਚੋਣ. ਇੱਕ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕ ਸੰਗਠਨ ਹੈ
ਕੁਝ ਸਾਂਝੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸਾਂ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ। ਸਿਆਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1092 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪਾਰਟੀਆਂ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਨਾਗਰਿਕ ਨਹੀਂ, ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਗਰਿਕ. ਇਸ ਲਈ, 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ. [ਪੈਰਾ 40] [1142-F; 1143-ਏ-ਸੀ-ਡੀ]
ਬੀ
ਰੋਮੇਸ਼ ਥਾਪਰ ਬਨਾਮ ਮਦਰਾਸ ਸਟੇਟ, 1950 SCR 594 =
AIR 1950 SC 124 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
3.3 ਸਿੰਬਲ ਆਰਡਰ, ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਏ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਕ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜ਼ਰੂਰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸੀ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਚੋਣ ਤੱਕ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਸਿਆਸੀ ਦੇ ਦੋ ਵਰਗ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਇਲਾਵਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਬਣਾਉਣ ਜਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਟੀਚਿਆਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਇੱਕ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਚੋਣਾਂ ਲੜ ਰਹੇ ਹਨ। [ਪੈਰਾ 42] [1144-ਸੀ-ਡੀ]
ਡੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਦਿਕ ਅਲੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ
ਭਾਰਤ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1972 (2) SCR 318 = (1972) 4 SCC
664; ਅਤੇ ਕਨ੍ਹੱਈਆ ਲਾਲ ਉਮਰ ਬਨਾਮ ਆਰ.ਕੇ. ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1985 (3)
ਈ ਸਪਲ. SCR 1 = (1985) 4 SCC 628 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
3.4 ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਜੋ ਕਿ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਤਾਜ਼ਾ ਜੋੜ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਂ ਗੈਰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹਨ। ਦ
ਆਰਪੀ ਐਕਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਵੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਿਸੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ। ਸਮੀਕਰਨ "ਰਾਜਨੀਤਕ
ਪਾਰਟੀ" ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਸਾਲ 1989 ਵਿੱਚ ਆਰਪੀ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1989 ਦੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਨੰ. 1 ਦੁਆਰਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ 2 (ਐਫ) ਸੀ
ਸੰਮਿਲਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ "ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ"। ਨਾਲ ਹੀ, ਉਸੇ ਨਾਲ
ਸੋਧ ਐਕਟ, ਭਾਗ - IV ਏ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਫਾਇਦੇ ਵਹਿ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ. ਸਮੀਕਰਨ "ਪਛਾਣਿਆ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ” ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
-
ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਬਨਾਮ ਚੋਣ 1093
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਏ
1996 ਦਾ ਨੰ. 21, ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਵਿੱਚ ਐੱਸ. 33 ਅਤੇ ਉਪ-ਸ. (2) ਸ.38 ਦਾ।
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਸਮੀਕਰਨ s.39A ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਪ-ਸ ਦੀ ਦੂਜੀ ਵਿਆਖਿਆ। (1) ਸ.77 ਦਾ, ਸ. 78ਏ ਅਤੇ
ਐੱਸ. 78B, ਜੋ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ-VA ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ
2003 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ. 46 ਵਿੱਚ ਸੋਧ। ਐੱਸ. 78B(2),
ਬੀ ਲਈ "ਅਣ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ" ਸਮੀਕਰਨ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਸੀਮਤ ਉਦੇਸ਼। ਦੇ ਕੋਈ ਵੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਸੌਦੇ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਰਾਖਵੇਂ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਹੈ
ਚੋਣ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਮਜਬੂਰੀ (1996 ਤੋਂ ਬਾਅਦ)
ਸਿਆਸੀ ਸੀ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਜਾਂ ਨਾ ਦੇਣ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਪਾਰਟੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਬਣਾਏ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਅਜੇ ਵੀ ਕੋਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮਜਬੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 45] [1145-ਡੀ-ਐਚ; 1146-ਬੀ-ਸੀ]
ਡੀ
3.5 ਹਾਲਾਂਕਿ, 1996 ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਆਰ.ਪੀ. ਐਕਟ, 1951, ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੁਝ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਕੁਝ ਖਾਸ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ, ਐਕਟ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਮਾਪਦੰਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ
ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਇਸਨੇ ਬਸ ਉਧਾਰ ਈ
'ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ' ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਸਿੰਬਲ ਆਰਡਰ ਤੋਂ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਜਾਂ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਵਿਵੇਕ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਸ਼ਰਤਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ।
ਪਰ, ਆਰ.ਪੀ. ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਜੋ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ
ਇੱਕ ਚੋਣ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ. [ਪੈਰਾ 46] [1146-ਡੀ-ਈ]
3.6 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਚੋਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
'ਤੇ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਚੁਣਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਚੋਣ
ਇੱਕ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ। ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੋਇਆ
ਅਜਿਹਾ ਮਾਪਦੰਡ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਆਰ.ਪੀ. ਐਕਟ ਨੇ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਐੱਫ
ਐੱਫ
ਐੱਚ

