1094 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਏ
ਆਰਪੀ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਕੇ ਮੌਜੂਦਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ. ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਵੀ, ਉਥੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜੋ ਚੋਣਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੋਵੇ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਬਦਲਣ ਤੋਂ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਬੀ ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ. [ਪੈਰਾ 46] [1146-ਜੀ-ਐਚ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
3.7 ਇੱਕ ਵਾਰ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵੋਟਰ ਚੋਣ ਲੜਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਰ.ਪੀ. ਐਕਟ, 1951 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ ਚੋਣ,
ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਵੋਟਰ ਕਿਸੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਪਾਂਸਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ, ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਨਾ, ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਰਾਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ, ਉਸ ਨੂੰ ਚੋਣ ਲੜਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ। ਨਾਲ ਹੀ ਚੋਣ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਚਿਤਰ ਚਿੰਨ੍ਹ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਉਮੀਦਵਾਰ. [ਪੈਰਾ 53] [1149-H; 1150-ਏ]
4.1 ਸਾਰੀਆਂ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਇੱਕ ਵਰਗ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਉਹ ਸਾਰੇ
ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਦਾ ਇੱਕੋ ਟੀਚਾ ਹੈ
ਸਿਆਸੀ ਵਿਚਾਰ ਭਾਵੇਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।
'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸ਼ਕਤੀ
ਵਿੱਚ ਸਮਾਜ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਨੀਤੀਆਂ, ਪੇਸ਼ੇ ਵਜੋਂ,
ਜਨਰਲ ਅਸਥਾਈ ਸਫਲਤਾ ਜਾਂ ਅਸਫਲਤਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਦਾ ਆਨੰਦ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਗਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ
ਦੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ। ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਰੋਧੀ ਬਣੋ. ਦ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਗਾਰੰਟੀਆਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਹਨ
ਗੈਰ-ਪ੍ਰਸਿੱਧ, ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ। ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕਿਸੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦਾ ਲਾਭ,
G ਜਿਸਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਅਜਿਹੇ ਸਿਆਸੀ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚੋਣ ਲੜਨ ਤੋਂ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਕਿਸੇ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਨਕਾਰਨਾ
ਇਸ ਦੇ ਸਿਆਸੀ ਵਿਸ਼ਵਾਸ. [ਪੈਰਾ 54] [1150-ਸੀ-ਐਚ; 1151-ਏ-ਬੀ]
ਐੱਫ
ਆਈ
ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਬਨਾਮ ਚੋਣ 1095
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ
4.2 ਪ੍ਰਤੀਕ ਆਰਡਰ A ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਵਾਜਬ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਲਾ ਦੁਆਰਾ ਕਲਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. 14. ਸਿੰਬਲ ਆਰਡਰ ਜ਼ਰੂਰ
ਆਰਟੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਮਨਾਹੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। 14. [ਪੈਰਾ 43,
55-56] [1152-ਏ; 1145-ਏ]
4.3 ਚੁਣੌਤੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਲਾ ਦੇ ਅਧੀਨ. 14 ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਏ
ਦੋ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝਦਾਰੀ ਦੇ ਅੰਤਰ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹ। ਇਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦਾ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਤਰਕਸੰਗਤ ਸਬੰਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਲਈ,
ਸਿੰਬਲ ਆਰਡਰ ਨੂੰ (i) ਹੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀ
ਕਲਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਦੇਸ਼। 19(2) ਅਤੇ (4); ਅਤੇ (ii)
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਵਰਗੀਕਰਨ ਹੋਣ ਅਤੇ ਹੋਣ ਦੇ ਦੋਹਰੇ ਟੈਸਟ
ਅਜਿਹੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਇੱਕ ਗਠਜੋੜ
ਵਰਗੀਕਰਨ [ਪੈਰਾ 42, 56)] [1144-E-F; 1152-ਈ]
ਬੁਧਨ ਚੌਧਰੀ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, (1955) 1 SCR 1045
- 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
4.4 ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਸਤੂ
ਪ੍ਰਤੀਕ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਚਣ ਲਈ ਹੈ
ਵੋਟਾਂ ਵੇਲੇ ਵੋਟਰਾਂ ਦੇ ਮਨਾਂ ਵਿੱਚ ਭੰਬਲਭੂਸਾ
ਅਜਿਹਾ ਨਤੀਜਾ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਕੇ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਮਾਮੂਲੀ ਪਾਲਣਾ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਇਸਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦਾ ਲਾਭ
ਉਮੀਦਵਾਰ। [ਪੈਰਾ 57] [1152-ਜੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
4.5 ਨਾ ਤਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਵਿਚ
ਆਰ.ਪੀ. ਐਕਟ, 1951 ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ, ਜੋ ਕਿਸੇ ਜੀ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਖੜ੍ਹੇ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ
ਇੱਕ ਚੋਣ 'ਤੇ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਇਕੋ ਜਿਹੀ ਹੈ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਆਜ਼ਾਦ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ। ਇਸ ਲਈ,
ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਅਣਪਛਾਤੇ ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸਿਆਸੀ ਐਚ
1096 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਪਾਰਟੀ ਜਾਂ ਆਜ਼ਾਦ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਸਮਰਥਨ ਅਜੇ ਵੀ ਚੋਣ ਲੜ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਮੀਦਵਾਰ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰਜਿਸਟਰਡ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਚੋਣ ਲੜ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਰਪੀ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ 29ਏ ਵਜੋਂ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ, ਉਸ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
B ਨੂੰ R.P. ਐਕਟ, 1951 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕੁਝ ਫਾਇਦੇ ਮਿਲਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ. ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇਸ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਅਲਾਟ ਕਰੋ
ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ। [ਪਰਾ 58] [1153-
ਬੀ-ਡੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
4.6 ਇਸ ਲਈ, ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਗਠਜੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਅਣਪਛਾਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਅਜਿਹੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੁਆਰਾ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਸ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਸਿਆਸੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ। [ਪੈਰਾ 58] [1153-ਈ]
4.7 ਇੱਕ "ਜਮਹੂਰੀ ਸਥਾਪਨਾ" ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਸ਼ਾਸਨ ਕਰਦੇ ਹਨ,
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ। ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਦ
ਕਲਾ ਦਾ ਹੁਕਮ. 14 ਅਰਥਹੀਣ ਹੋਵੇਗਾ। ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਜਾਂ ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਮਾਮੂਲੀ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਅਸਥਾਈ ਹੋ. ਅੱਗੇ, ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਇਜ਼ ਉਦੇਸ਼
ਪ੍ਰਤੀਕ ਆਰਡਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਰਗੀਕਰਨ, ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੰਨਿਆ. [ਪੈਰਾ 59] [1154-ਈ]
4.8 ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਕ ਆਰਡਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
F ਇਹ ਨਿਵੇਕਲੇ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਕ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
"ਮਾਮੂਲੀ ਚੋਣ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ", ਕਲਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ। ਦੇ 14
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ. [ਪੈਰਾ 60] [1154-ਜੀ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਜੀ
ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ ਅਨੁਸਾਰ ਜੇ.
1972 (2) SCR 318
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 7
1978 (1) SCR 393
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 8
ਐੱਚ
1983 (1) SCR 702
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 8
ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਬਨਾਮ ਚੋਣ 1097
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ
1985 (3) ਸਪਲ. SCR 1
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 9
ਏ
2002 (3) SCR 696
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 19
2003 (2) SCR 1136
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 19
2006 (5) ਸਪਲ. SCR 1 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 20 ਬੀ
1964 SCR 332
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 21
1985 (3) ਸਪਲ. SCR 1 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 23
(1962) 3 SCR 842
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 23
ਸੀ
1972 (2) SCR 318
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 23
424 US 1 (1976);
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 24
491 US 397 (1989)
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 24
2008 (13) SCR 846
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 28
ਡੀ
1993 (1) SCR 786
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 29
ਚੇਲਾਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜੇ.
1972 (2) SCR 318
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 9
ਈ
1985 (3) ਸਪਲ. SCR 1 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 9
1952 SCR 218
ਵੱਖਰਾ ਪੈਰਾ 24 ਅਤੇ 37
1982 (3) SCR 318
ਵੱਖਰਾ ਪੈਰਾ 24 ਅਤੇ 37
ਐੱਫ
2008 (13) SCR 846
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 25
(1967) 2 SCR 762
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 28
(1967) 2 SCR 170
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 28
(1955) 2 SCR 603
ਜੀ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 28
1978 (2) SCR 272
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 28
2003 (2) SCR 1136
393 US 23 (1968)
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 37
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 37
ਐੱਚ
1098 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ 1950 SCR 594
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 40
(1955) 1 SCR 1045
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 56
ਬੀ
ਸਿਵਲ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰ.
2008 ਦਾ 532
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਨਾਲ
ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. (ਸੀ) ਨੰਬਰ 315, 422 ਆਫ਼ 2009, ਐਸ.ਐਲ. 2009 ਦਾ ਪੀ. (ਸੀ) ਨੰਬਰ 23494,
ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. (ਗ) ਨੰਬਰ 426, 444, 454, 463, 447, 132 ਆਫ਼ 2009, ਐਸ.ਐਲ. ਪੀ.
ਸੀ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 7379-7380 ਆਫ 2009, ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. (ਗ) ਨੰ: 111, 117, 125, 124
ਅਤੇ 2011 ਦੇ 128.
ਕੇ.ਕੇ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਰੁਖਸ਼ਾਨਾ ਚੌਧਰੀ, ਕਰਨਲ ਐਡਵਿਨ
ਯਸੂਦਾਸ, ਅੰਕੁਰ ਤਲਵਾਰ, ਸ.ਰਵੀ ਸ਼ੰਕਰ, ਪ੍ਰਵੀਨ ਸਤਲੇ, ਰਾਜੀਵ
ਸ਼ੰਕਰ ਦਿਵੇਦੀ, ਮਨੋਜ ਗੋਇਲ, ਵਜੀਹ ਸ਼ਫੀਕ, ਗੋਪਾਲ ਵਰਮਾ,
ਡੀ ਆਸ਼ੂਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ, ਸ਼ੁਵੋਦੀਪ ਰਾਏ, ਵਿਸ਼ਵਜੀਤ ਸਿੰਘ,
ਹਰਿੰਦਰ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ, ਨੌਸ਼ਾਦ ਅਹਿਮਦ ਖਾਨ, ਮਹਿਬੂਬੁੱਲ
ਹਸਨ ਐਲ., ਆਫਤਾਬ ਅਲੀ ਖਾਨ, ਦੁਸ਼ਯੰਤ ਸਿੰਘ, ਆਰ.ਨੇਦੁਮਾਰਨ,
ਮੀਨਾਕਸ਼ੀ ਅਰੋੜਾ, ਸ.ਰਵੀ ਸ਼ੰਕਰ, ਅੰਕੁਰ ਮਿੱਤਲ, ਪ੍ਰਣਵ ਕੁਮਾਰ
ਝਾਅ, ਸੰਜੇ ਆਰ. ਹੇਗੜੇ, ਤੇਨਜਿਨ ਸਾਰਿੰਗ, ਐਸ. ਨਿਤਿਨ, ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ
ਈ ਮਿਸ਼ਰਾ-ਐਲ, ਹਰੀ ਸ਼ੰਕਰ ਕੇ., ਵਿਕਾਸ ਸਿੰਘ ਜਾਂਗੜਾ, ਰਮੇਸ਼ ਬਾਬੂ
ਐਮ.ਆਰ., ਐਨ.ਰਾਜਰਾਮਨ, ਮੀਨਾਕਸ਼ੀ ਅਰੋੜਾ, ਐਸ.ਕੇ. ਮੈਂਦਿਰੱਤਾ, ਪੋਲੀ
ਕੈਕੀ, ਵਾਸਵ ਵੀ., ਰਾਕੇਸ਼ ਕੇ. ਸ਼ਰਮਾ, ਵੈਂਕਟੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ
ਅਨੁਮੋਲੂ, ਜੋਗੀ ਸਕਾਰੀਆ, ਸ਼ਰਮੀਲਾ ਉਪਾਧਿਆਏ, ਵਕੀਲ ਦੀ ਬੁਣਾਈ ਅਤੇ
ਕੰ., ਰਮੇਸ਼ ਐਨ. ਕੇਸਵਾਨੀ, ਰਾਮ ਲਾਲ ਰਾਏ, ਕੇਸਵਾਈ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ
F ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ. 1. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰ. 532
2008 ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕਕੁ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਜੀ ਕਰਨਲ ਐਡਵਿਨ ਜੇਸੁਡੋਸ (ਸੇਵਾਮੁਕਤ), ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ (ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ) ਦੀ ਸੋਧ ਦੀ ਵੈਧਤਾ
ਅਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ) ਆਰਡਰ, 1968, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
"ਚੋਣ ਚਿੰਨ੍ਹ ਆਰਡਰ, 1968", ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰ.ਓ.ਐਨ.56/ ਦੁਆਰਾ
2000/ਜੁਡ-ਇਲ ਮਿਤੀ 1 ਦਸੰਬਰ, 2000, ਧਾਰਾ 6 ਦੀ ਥਾਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ 6A(i) ਅਤੇ (ii) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 6B ਦੇ ਨਾਲ। ਉਹੀ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਐੱਚ
ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਬਨਾਮ ਚੋਣ 1099
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਏ 'ਤੇ ਕਈ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅੰਤਿਮ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਆਮ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਖਾਤਾ। ਆਮ
ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਜੋ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਾਜ ਪਾਰਟੀ, ਇਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪੋਲ ਹੋਈਆਂ ਕੁੱਲ ਵੈਧ ਵੋਟਾਂ ਦਾ 6% ਅਤੇ ਹੋਣਾ ਵੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 2 ਮੈਂਬਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਆਏ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੇ.
ਬੀ
ਸੀ
2. ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੁ ਦ੍ਰਵਿੜ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਕੜਗਮ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਰਾਜ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਰਟੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਵੋਟਾਂ ਦਾ 8.33%। ਇਹ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਹੋਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਆਰਡਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਸੋਧ,
1968, ਦੇ ਕਾਰਨ ਇਸ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੋੜ ਦਾ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਿ ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਡੀ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਕੁੱਲ ਵੈਧ ਵੋਟਾਂ ਦਾ 6% ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਪੋਲ ਹੋਈ, ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 2 ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਵਾਪਸ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ। ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ
ਤੋਂ ਵੱਧ ਵੋਟਾਂ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
2 ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਭੇਜੋ।
3. ਰਿੱਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੇਸ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ, ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਘੋਖ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਿਛੋਕੜ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਆਰਡਰ, 1968, ਆਇਆ ਸੀ
ਉਚਾਰਣ ਲਈ.
4. 26 ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜਨਵਰੀ, 1950 ਦੇ ਤਹਿਤ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 324 30 ਜੁਲਾਈ, 1951 ਨੂੰ,
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ 7 ​​ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਨਾਲ ਇੱਕ ਕਾਨਫਰੰਸ ਕੀਤੀ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਆਲ-ਭਾਰਤੀ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਸੰਗਠਿਤ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਲੱਖਣ ਚਿੰਨ੍ਹ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ
ਉਹ ਸਾਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ. ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਦੌਰਾਨ ਭਾਗੀਦਾਰ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹੀ ਚਿੰਨ੍ਹ ਵਰਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ, ਦੋਵਾਂ ਲਈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1100 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੰਸਦੀ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ। ਇਹ ਵੀ ਕਿਸ ਲਈ ਡਿੱਗ ਪਿਆ
ਚਰਚਾ ਸੀ ਕਿ ਕਈ ਹਲਕਿਆਂ ਵਿਚ ਕਿੱਥੇ ਹੈ
ਸੀਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਲਈ ਰਾਖਵੀਂ ਸੀ ਜਾਂ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ, ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਉਕਤ ਚਰਚਾਵਾਂ ਨੇ ਐਡ
ਨੂੰ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਬੀ ਹਾਕ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਕਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਾਂ ਬਹੁ-ਰਾਜੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚਿੰਨ੍ਹ ਜਿਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
5. ਪਹਿਲੀਆਂ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਲੈਣਾ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ 1951-52 ਵਿੱਚ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਚੋਣ
ਸੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਤੋਂ ਮਾਨਤਾ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਿਸਦਾ ਚੋਣ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਹੇਠਾਂ ਸੀ
ਹੋਰ ਮਾਨਤਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤੱਥ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਕਿ ਕੁਝ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨਵੀਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਗਠਿਤ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਚੋਣਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਵੈਧ ਦਾ 3% ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਗਰਾਂਟ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮਾਪਦੰਡ ਵਜੋਂ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਵੋਟਾਂ ਪਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਡੀ
ਮਾਨਤਾ ਦੇ. ਕੌਮੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੋਲ ਹੋਈਆਂ ਵੋਟਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਪੋਲ ਹੋਈਆਂ ਵੋਟਾਂ
ਈ ਅਸੈਂਬਲੀਆਂ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕ ਸਨ। ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਾਪਦੰਡ, ਸਿਰਫ਼ 4 ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਹੀ ਰਹਿ ਗਈਆਂ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਲਈ ਯੋਗ, ਅਰਥਾਤ, (1) ਭਾਰਤੀ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਾਂਗਰਸ; (2) ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਭਾਰਤੀ ਜਨ ਸੰਘ; (3)
ਭਾਰਤੀ ਕਮਿਊਨਿਸਟ ਪਾਰਟੀ; ਅਤੇ (4) ਪ੍ਰਜਾ ਸੋਸ਼ਲਿਸਟ ਪਾਰਟੀ, ਅਤੇ
ਬਾਕੀ ਸਾਰੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਆਪਣੀ ਮਾਨਤਾ ਗੁਆ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ। ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਮਿਆਰ
ਅਜਿਹੀ ਮਾਨਤਾ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਰਹੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਦੂਜੀਆਂ ਅਤੇ ਤੀਜੀਆਂ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਕਰਵਾਈਆਂ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ 1957 ਅਤੇ 1962 ਵਿੱਚ, ਪਰ ਤੀਜੇ ਜਨਰਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮਾਪਦੰਡ ਉਭਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
3 ਤੋਂ 4% ਤੱਕ. ਇਹੀ ਫਾਰਮੂਲਾ ਇਲੈਕਸ਼ਨ ਨੇ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਸੀ
1967 ਵਿੱਚ ਚੌਥੀ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਮਿਸ਼ਨ।
ਐੱਫ
ਜੀ
6. 1967 ਵਿੱਚ ਚੌਥੀ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੁਚਾਰੂ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਇੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਚੱਲੀ
ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਐੱਚ. ਕਮਿਸ਼ਨ
ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਬਨਾਮ ਚੋਣ 1101
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਏ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਲਈ ਕੋਡਬੱਧ ਅਤੇ ਉਪਬੰਧ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਲਈ ਇੱਕ ਪੂਰਵ ਸ਼ਰਤ ਵਜੋਂ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ
ਮਾਨਤਾ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 324, ਦੀ ਧਾਰਾ 29ਏ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ
ਲੋਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਐਕਟ, 1951 ਅਤੇ ਨਿਯਮ 5 ਅਤੇ 10
ਚੋਣ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ, 1961 ਅਤੇ ਨਿਯਤ ਹੋਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ (ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਅਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ) ਆਰਡਰ, 1968,
ਜੋ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੁਣੇ ਜਾ ਰਹੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ ਮੂਲ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਸੀ
ਈ
7. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦੱਸਦੀ ਹੈ, ਉਹੀ
ਨਿਰਧਾਰਨ, ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ,
ਸੰਸਦੀ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਅਤੇ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹਲਕੇ; ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਲਈ
ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਡੀ
ਇਸ ਨਾਲ. ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੋਕ ਸਭਾ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ
ਹਰ ਰਾਜ ਦੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਅਤੇ ਆਚਰਣ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹੋਣ। ਚੋਣ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਸਿੰਬਲ ਆਰਡਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸਦੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਵਿਚੋ ਇਕ
ਇਹ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਨ ਕਿ ਕੀ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਅਧੀਨ,
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਨਿਹਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਕਲਾਜ਼ 15 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਆਪਣੇ ਲਈ ਰਾਖਵੀਂਆਂ
ਵੰਡਣ ਵਾਲੇ ਸਮੂਹਾਂ ਜਾਂ ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਭਾਗ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਸਲੀ ਪਾਰਟੀ ਹੋਣ ਲਈ. ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਵਿਰੋਧੀ ਵਰਗਾਂ ਅਤੇ ਸਮੂਹਾਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ
ਸਾਦਿਕ ਅਲੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ. ਭਾਰਤੀ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ
& Ors. [(1972) 4 SCC 664] ਅਤੇ ਇਹ ਤਿੰਨ-ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 15 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ
ਆਰਡਰ. ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦ ਕਾਰਨ
ਐੱਚ
1102 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੂਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਚੋਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਯੋਜਨਾ
ਪ੍ਰਤੀਕ ਆਰਡਰ ਰਾਖਵੇਂ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਲਈ, ਨਿਰਾਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਕਿ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕੱਪੜੇ ਪਾਏ ਹੋਏ ਸਨ
ਚੋਣ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਅਤੇ 10 ਦੁਆਰਾ ਸੰਪੂਰਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਬੀ ਨਿਯਮ, 1961, ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਵੈਧਤਾ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਈ
ਸਿੱਟਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਤੱਥ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸ਼ਕਤੀ ਅਜਿਹੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਵਾਦ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਿਆ ਸੀ
ਕਹੇ ਗਏ ਵਾਇਰਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਆਧਾਰ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੋ
ਧਾਰਾ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ, ਅਸੀਂ ਵਾਪਸ ਆਵਾਂਗੇ
ਇਸ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਉਸੇ 'ਤੇ ਵਾਪਸ.
ਸੀ
8. ਇਹੀ ਵਿਚਾਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਸਭ ਵਿਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪਾਰਟੀ ਹਿੱਲ ਲੀਡਰਜ਼ ਕਾਨਫਰੰਸ, ਸ਼ਿਲਾਂਗ ਬਨਾਮ ਕੈਪਟਨ ਡਬਲਯੂ.ਏ.
ਡੀ ਸੰਗਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(1977) 4 SCC 161] ਅਤੇ ਰੂਪ ਲਾਲ ਸਾਥੀ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ.
ਨਛੱਤਰ ਸਿੰਘ ਗਿੱਲ [(1982) 3 SCC 487], ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਸ
ਸਿੰਬਲ ਆਰਡਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 13 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਾਦ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 100(1)(d)(iv) ਦੇ ਤਹਿਤ ਈ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਲੋਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਐਕਟ, 1951
ਐੱਫ
9. ਅਧੀਨ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਆਰਡਰ, 1968 ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਨ੍ਹੱਈਆ ਲਾਲ ਉਮਰ ਬਨਾਮ. ਆਰ.ਕੇ. ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[(1985) 4 SCC 628], ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਚਰਿੱਤਰ ਪੱਖੋਂ ਵਿਧਾਨਕ ਹੋਣ ਕਰਕੇ,
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹਾ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਿਰਧਾਰਨ, ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ, ਚੋਣ ਅਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਬਾਰੇ
ਪ੍ਰਤੀਕਾਂ ਦਾ G ਜੋ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਚੁਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਦੀ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹਲਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਚੋਣਾਂ
ਇਹ ਵੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 324 ਜੋ ਕਿ ਸ
ਸਭ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ, ਦਿਸ਼ਾ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ, ਵਿੱਚ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਬਨਾਮ ਚੋਣ 1103
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
ਪ੍ਰਤੀਕ ਆਰਡਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ 'ਤੇ. ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਿਆਂ ਏ
ਵਿਵਾਦ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ "ਚੋਣ"
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 324 ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੋਣ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਕਈ ਪੜਾਵਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਅਤੇ ਉਹ ਹਰੇਕ ਨਿਯਮ ਜਿਸ ਨੇ ਬੀ
ਕੋਡ ਆਫ ਕੰਡਕਟ ਨੂੰ ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਿਤੀ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ। ਇਸ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕਿ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਹਨ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਆਚਰਣ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਸਰੋਤ ਅਤੇ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਕੌਣ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਜੋ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਸਖ਼ਤ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ।
ਸੀ
10. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ, ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੁ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕੜਗਮ,
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "DMDK" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਰਾਜ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਡੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 8.33% ਜਾਇਜ਼ ਵੋਟਾਂ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀਆਂ
ਕਿ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਦੇ ਕਾਰਨ
2000 ਵਿੱਚ, ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, DMDK ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਪੋਲ ਹੋਈਆਂ ਕੁੱਲ ਵੈਧ ਵੋਟਾਂ ਦੇ 6% ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦੋ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਈ
ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ।
11. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਸ੍ਰੀ ਕੇ.ਕੇ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ,
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਏ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਰਾਜ ਪਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਆਰਡਰ, 1968 ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ,
ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ:-
“6(2)। ਕਿਸੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ, ਜੇਕਰ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹੋਵੇ
ਧਾਰਾ (ਏ) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਾਲਾਤ ਹਨ
ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਉਸ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਉਹ
ਕਹਿਣਾ ਹੈ
-
(ਏ) ਅਜਿਹੀ ਪਾਰਟੀ -
ਐੱਫ
ਜੀ
(a)
ਏ ਲਈ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਐੱਚ

