1104 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
பட
(ਬੀ)
ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਲਗਾਤਾਰ ਮਿਆਦ; ਅਤੇ
ਹੈ, ਉਸ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ
ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਘਰ, ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ
ਮੌਜੂਦਗੀ ਅਤੇ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲਤਾ, ਵਾਪਸੀ - ਜਾਂ ਤਾਂ (i) 'ਤੇ
ਲਈ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ
ਉਸ ਸਦਨ ਦੇ ਹਰ ਪੱਚੀ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਰਾਜ ਤੋਂ ਚੁਣੀ ਗਈ ਸੰਖਿਆ ਦਾ ਅੰਸ਼;
ਜਾਂ (ii) ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ
ਉਸ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੇ ਹਰ ਤੀਹ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਉਸ ਰਾਜ ਦਾ ਜਾਂ
ਉਸ ਸੰਖਿਆ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਅੰਸ਼;
(ਅ) ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪੋਲ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਇਜ਼ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ
'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਖੜ੍ਹੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਦਨ ਲਈ ਆਮ ਚੋਣ
ਲੋਕ, ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਵਿਧਾਨਕ ਨੂੰ
ਅਸੈਂਬਲੀ, ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੰਮਕਾਜ (ਅਜਿਹੇ ਹਰੇਕ ਦੀਆਂ ਵੈਧ ਵੋਟਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਇੱਕ ਹਲਕੇ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰ ਲੜਨਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਬਾਰ੍ਹਵਾਂ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਦੁਆਰਾ ਪੋਲ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਇਜ਼ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ ਦਾ
ਉਸ ਹਲਕੇ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰ ਲੜ ਰਹੇ ਹਨ), ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵੈਧ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ ਦੇ ਚਾਰ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਘੱਟ
ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਚੋਣ ਲੜ ਰਹੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੋਲ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਵੋਟਾਂ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਆਮ ਚੋਣਾਂ (ਸਮੇਤ ਵੈਧ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਚੋਣ ਲੜ ਰਹੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮਾਂ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਈਆਂ।)
12. ਸ੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਹਾਲਾਤ 1968 ਤੋਂ 1997 ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਰਹੇ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਲਈ ਧਾਰਾ 6(2)(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੀ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 56/97 Jud III ਮਿਤੀ 15.12.1997 ਦੁਆਰਾ,
ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:-
ਐੱਚ
"6(2) ਇੱਕ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ, ਜੇਕਰ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹੋਵੇ
ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਬਨਾਮ ਚੋਣ 1105
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
ਧਾਰਾ (A) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਜਾਂ A ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਾਲਾਤ ਹਨ
ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਉਸ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਉਹ
ਕਹਿਣਾ ਹੈ -
(ਏ) ਅਜਿਹੀ ਪਾਰਟੀ -
(a) ਇੱਕ ਬੀ ਲਈ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਲਗਾਤਾਰ ਮਿਆਦ; ਅਤੇ
(ਬੀ) ਨੇ, ਉਸ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਸਦਨ, ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ, ਵਾਰ ਲਈ
ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ, ਵਾਪਸ ਆ ਗਿਆ
- ਜਾਂ ਤਾਂ (i) ਸਦਨ ਦਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ
ਹਰ 25 ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਲੋਕਾਂ ਦਾ
ਉਸ ਘਰ ਦਾ ਜਾਂ ਉਸ ਨੰਬਰ ਦਾ ਕੋਈ ਅੰਸ਼
ਰਾਜ ਤੋਂ ਚੁਣੇ ਗਏ;
ਜਾਂ (ii) ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ
ਉਸ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੇ ਹਰ ਤੀਹ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਉਸ ਰਾਜ ਦਾ ਜਾਂ
ਉਸ ਸੰਖਿਆ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਅੰਸ਼;
(ਬੀ) ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪੋਲ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਇਜ਼ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ
ਸੀ
ਡੀ
ਅਜਿਹੀ ਪਾਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਖੜ੍ਹੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਚੋਣ ਲੜ ਰਹੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਈ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਦਨ ਲਈ ਆਮ ਚੋਣ
ਲੋਕ, ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਵਿਧਾਨਕ ਨੂੰ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਕੁੱਲ ਦੇ ਛੇ ਫੀਸਦੀ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਮੁਕਾਬਲੇਬਾਜ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੋਲ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਇਜ਼ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰ।
ਐੱਫ
0
2 (ਏ) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਉਪ-ਪੈਰਾ (2), ਇੱਕ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ, ਜੇ ਜਨਰਲ ਵਿੱਚ
ਲੋਕ ਸਭਾ ਲਈ ਚੋਣ ਜਾਂ ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ
ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਹੋਵੇ
ਅਤੇ ਚੋਣ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰਤੀਕ (ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਅਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ) (ਸੋਧ) ਆਰਡਰ,
1997, ਸਾਰੇ ਦੁਆਰਾ ਪੋਲ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਇਜ਼ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ
ਅਜਿਹੀ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਚੋਣ ਲੜ ਰਹੇ ਉਮੀਦਵਾਰ (ਪਰ ਛੱਡ ਕੇ
ਇੱਕ ਹਲਕੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਹਰੇਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀਆਂ ਜਾਇਜ਼ ਵੋਟਾਂ H
ਏ
ਬੀ
1106
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੁਣਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਵੀ ਪੋਲ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ-
ਸਾਰੇ ਮੁਕਾਬਲੇਬਾਜ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੋਲ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕੁੱਲ ਵੈਧ ਵੋਟਾਂ ਦਾ ਬਾਰ੍ਹਵਾਂ ਹਿੱਸਾ
ਉਸ ਹਲਕੇ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰ), ਦਾ 4% ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਮੁਕਾਬਲੇਬਾਜ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੋਲ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਇਜ਼ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ
ਉਸ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰ (ਸਮੇਤ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਚੋਣ ਲੜ ਰਹੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਜਾਇਜ਼ ਵੋਟਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮਾਂ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਈਆਂ।)
13. ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ
ਕਿਸੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ
ਸਟੇਟ ਪਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ 4% ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 6% ਕੀਤੀ ਗਈ,
ਸੀ ਪਰ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਬਾਰੇ ਹੋਰ ਮਾਪਦੰਡ ਜਾਂ
ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਕਾਇਮ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੱਸੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਕਿਸੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਰਾਜ ਪਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਉਮੀਦਵਾਰ, ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ 2007 ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਡੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 56/2000/Jud-III ਦੁਆਰਾ
ਮਿਤੀ 1.12.2000, ਜਿੱਥੇ ਮਾਪਦੰਡ ਨੂੰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ :-
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
-
a
"6B. ਸਟੇਟ ਪਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਰਟੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਜਾਂ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਾਜ ਪਾਰਟੀ ਵਜੋਂ, ਜੇਕਰ, ਅਤੇ
ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ, -
ਜਾਂ ਤਾਂ (A) (i) ਆਖਰੀ ਜਨਰਲ 'ਤੇ, ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਲੋਕ ਸਭਾ ਲਈ ਚੋਣ, ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਦੀ ਅਸੈਂਬਲੀ, ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਉਸ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪੋਲ ਹੋਈਆਂ ਕੁੱਲ ਜਾਇਜ਼ ਵੋਟਾਂ ਦੇ ਛੇ ਫੀਸਦੀ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਉਸ ਆਮ ਚੋਣ 'ਤੇ; ਅਤੇ
(ii) ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਨੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦੋ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਆਖਰੀ ਜਨਰਲ 'ਤੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਉਸ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਚੋਣ;
ਜਾਂ (ਬੀ) ਇਹ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਿੰਨ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਜਿੱਤਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ, (ਕੋਈ ਵੀ ਹਿੱਸਾ
ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਗਿਣੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਅੱਧੇ ਤੋਂ ਵੱਧ), ਜਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਿੰਨ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ, ਜੋ ਵੀ ਵੱਧ ਹਨ, ਉਪਰੋਕਤ 'ਤੇ
ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਬਨਾਮ ਚੋਣ 1107
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
ਆਮ ਚੋਣਾਂ."
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
14. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਡੀਐਮਡੀਕੇ ਦਾ ਗਠਨ ਏ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ 14.9.2005 ਨੂੰ ਅਤੇ ਨਾਲ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 29ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਭਾਰਤੀ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਲੋਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਐਕਟ, 1951, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
"1951 ਐਕਟ" ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਲੜੀਆਂ
2006 ਵਿੱਚ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ 234 ਵਿੱਚੋਂ 232 ਵਿੱਚ
ਹਲਕੇ, ਇਸਦੇ ਗਠਨ ਦੇ 8 ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ. ਇੱਕ ਹੋਣ
ਗੈਰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਪਾਰਟੀ, ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ "ਨਕਰਾ"
224 ਹਲਕਿਆਂ 'ਚ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਛੇ ਹਲਕਿਆਂ 'ਚ ਇਸ ਦੇ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ "ਘੰਟੀ" ਚਿੰਨ੍ਹ ਅਤੇ "ਰਿੰਗ" ਚਿੰਨ੍ਹ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
2 ਹਲਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਹੈ
ਚੋਣਾਂ DMDK ਦੇ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ 8.33% ਹਾਸਲ ਕੀਤੀਆਂ
ਪਹਿਲੇ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵੈਧ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 31.44% ਅਤੇ 30.92% ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ।
ਵੋਟਾਂ ਦੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਡੀ
ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਜੇਕਾਂਤ ਨੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣ ਜਿੱਤੀ
ਵਿਰੁਧਾਚਲਮ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣ ਖੇਤਰ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਾਪਸ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ, ਵਿੱਚ
ਕੁੱਲ ਜਾਇਜ਼ ਵੋਟਾਂ ਦਾ 8.33% ਪੋਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ।
ਈ
ਐੱਫ
15. ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮਾਪਦੰਡ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਪਾਰਟੀ ਇੱਕ ਰਾਜ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਾਜ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪੋਲ ਹੋਈਆਂ ਕੁੱਲ ਵੈਧ ਵੋਟਾਂ ਦੇ 6% ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ
ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਸ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਵਾਪਸ ਆਉਣਾ ਪਿਆ
ਰਾਜ ਦੀ ਉਕਤ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਦੋ ਮੈਂਬਰ ਗਲਤ ਸਨ
ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ a
ਸਟੇਟ ਪਾਰਟੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਸੇ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਿਸ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਗਿਣਤੀ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਵੋਟਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਜਿੱਤੀਆਂ ਸਨ। ਕਿ ਇਨ
2006 ਵਿੱਚ 13ਵੀਆਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਆਮ ਚੋਣਾਂ, ਤਾਮਿਲ ਜੀ
ਨਾਡੂ, ਡੀਐਮਕੇ ਨੇ 8,728,716 ਵੋਟਾਂ ਹਾਸਲ ਕਰਕੇ 96 ਸੀਟਾਂ ਜਿੱਤੀਆਂ ਹਨ।
ਜਦੋਂ ਕਿ ਏਆਈਏਡੀਐਮਕੇ ਨੇ 10,768,559 ਵੋਟਾਂ ਲੈ ਕੇ ਜਿੱਤ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ
ਸਿਰਫ਼ 61 ਸੀਟਾਂ ਭਾਵ ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵੋਟਾਂ ਪੈਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
DMK ਨੂੰ ਮਿਲੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵੋਟਾਂ, AIDMK ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ 61 ਮਿਲੀਆਂ
ਡੀਐਮਕੇ ਦੀਆਂ 96 ਸੀਟਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਸੀਟਾਂ ਹਨ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ 9ਵੀਂ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਐੱਚ
ਬੀ
1108 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਵਿੱਚ 1989 ਵਿੱਚ ਹੋਈਆਂ ਇੱਕ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਆਮ ਚੋਣਾਂ, ਡੀ.ਐਮ.ਕੇ
70,38,849 ਵੋਟਾਂ ਲੈ ਕੇ ਇੱਕ ਵੀ ਸੀਟ ਨਹੀਂ ਜਿੱਤ ਸਕੀ।
ਜਦੋਂ ਕਿ ਅੰਨਾਡੀਐਮਕੇ ਨੇ ਲਗਭਗ ਅੱਧੀ ਗਿਣਤੀ ਪੋਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵੋਟਾਂ ਦਾ, ਜਿਵੇਂ. 45,18,649, ਤਾਮਿਲ ਤੋਂ ਸਾਰੀਆਂ ਲੋਕ ਸਭਾ ਸੀਟਾਂ ਜਿੱਤੀਆਂ
ਨਾਡੂ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ 10ਵੀਆਂ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਸ
1991 ਵਿੱਚ ਅਤੇ 14ਵੀਆਂ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਹੋਈਆਂ
2004, 1991 ਵਿੱਚ ਏਆਈਏਡੀਐਮਕੇ ਅਤੇ 2004 ਵਿੱਚ ਡੀਐਮਕੇ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਜਿੱਤੀਆਂ।
ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਘੱਟ ਵੋਟਾਂ ਪੈਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਵਿਰੋਧੀ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵੋਟਾਂ। ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਤੇ
ਅੰਕੜੇ, ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮਾਪਦੰਡ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ
ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਪਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਅਜਿਹੀ ਮਾਨਤਾ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੂਚਕਾਂਕ।
ਸੀ
16. ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮਾਨਤਾ ਏ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਵੇਕਲੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
D ਇੱਕ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਵੋਟਰਾਂ ਦੇ ਮਨਾਂ ਵਿੱਚ ਭੰਬਲਭੂਸਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਚਿੰਨ੍ਹ ਸਨ
ਇੱਕੋ ਸਿਆਸੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪਾਰਟੀ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਅਣ-ਪਛਾਣੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ
ਚੋਣ ਦੌਰਾਨ ਜਿੱਤੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਦਾ E ਅਤੇ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ
ਪੋਲਿਡ, ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੀ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ. ਸ੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਅਣਪਛਾਤੇ ਧਿਰਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਨੁਕਸਾਨ
ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਆਰਡਰ, 1968 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜੋ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਅਤੇ ਅਕਸਰ ਨਹੀਂ, ਚਿੰਨ੍ਹ ਜੋ ਇਸਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਵਰਤੇ ਸਨ
ਚੋਣ ਜਦੋਂ ਦੂਜੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਲਾਭ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
17. ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਪੈਰਾ 6(ਬੀ) ਦਾ
ਜੀ ਇਲੈਕਸ਼ਨ ਸਿੰਬਲ ਆਰਡਰ, 1968, ਮੁਸ਼ਕਲ ਪੈਦਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦੋ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਦੂਜੀਆਂ ਨਾਲ ਜੋੜਦੀਆਂ ਹਨ
ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਸੰਗਤ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਮਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ.
ਐੱਚ
18. ਸ਼੍ਰੀ ਮਨੋਜ ਗੋਇਲ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਐਡਵੋਕੇਟ, ਜੋ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
2009 ਦੇ SLP(C) ਨੰਬਰ 23494 ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਬਨਾਮ ਚੋਣ 1109
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
ਏ
(C) 2009 ਦਾ ਨੰਬਰ 426, ਸ੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ।
ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਣਪਛਾਤੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਿਆਂ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਆਪਣੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ,
ਦੇ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਲਈ ਭਾਰਤ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹ ਪਾਰਟੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸਾਂਝਾ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਬੀ
ਹੋਰ ਅਣਪਛਾਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੁਕਸਾਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਪਾਰਟੀ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵੀ
ਆਮ ਨਾਗਰਿਕ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਤੀਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ। ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ ਵਰਗੀ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਆਪਣੇ "ਕਮਲ" ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੁਆਰਾ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਹੁਜਨ ਸਮਾਜ ਪਾਰਟੀ ਸੀ
ਇਸਦੇ "ਹਾਥੀ" ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੁਆਰਾ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣੇ ਜਾਣ ਦੇ ਵੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਵਿਰੋਧੀ ਵਿਤਕਰੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ. ਨੂੰ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਪੱਧਰੀ ਖੇਡ ਦਾ ਮੈਦਾਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਸੀ
ਹਰੇਕ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਚੋਣ ਨਾਲ ਜੋੜਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਕ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਲਝਣ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰੇਗਾ
ਵੋਟਰ ਕਿਸ ਨੂੰ ਜਾਂ ਕਿਸ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਵੋਟ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸੀ।
19. ਸ੍ਰੀ ਗੋਇਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ.
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਫਾਰ ਡੈਮੋਕਰੇਟਿਕ ਰਿਫਾਰਮਜ਼ ਐਂਡ ਐਨ.ਆਰ. [(2002) 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
294], ਇਹ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਦੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਵੋਟਰ ਕੋਲ ਹੈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 19(1)(a) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ, ਜੋ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੋਲਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪੂਰਵਜਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਚੋਣ ਲੜ ਰਹੇ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੀਪਲਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਫਾਰ ਸਿਵਲ ਲਿਬਰਟੀਜ਼ (PUCL) ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [(2003) 4 SCC 399].
20. ਸ੍ਰੀ ਗੋਇਲ ਨੇ ਫਿਰ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਰਗੇ ਹੀ ਸਵਾਲ,
ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਨ, ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੁਲਦੀਪ ਨਈਅਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2006) 7 SCC 1], ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਚੋਣ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਪੀਪਲਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਫਾਰ ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਲਿਬਰਟੀਜ਼ (ਸੁਪਰਾ), ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1110 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਬਾਲਗ ਫ੍ਰੈਂਚਾਇਜ਼ੀ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ. ਇਸ ਲਈ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਰੂਪ
ਆਜ਼ਾਦ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਚੋਣ ਪ੍ਰਣਾਲੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸੰਵਿਧਾਨ
ਬੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਵੀ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਆਜ਼ਾਦ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਚੋਣ ਵੋਟਰ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵੋਟਰ ਆਪਣੀ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਅਨੁਸਾਰ, ਆਜ਼ਾਦ ਮਰਜ਼ੀ ਅਤੇ ਡਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ।
21. ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਛੇ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ. ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. &
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [AIR 1963 SC 1295], ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅੰਦੋਲਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 19(1)(d) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ 21, ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਆਉਣ-ਜਾਣ ਅਤੇ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਸੁਤੰਤਰ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਡਿੱਗ ਗਿਆ. ਇਹ ਸੀ
ਡੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਗਤੀਵਿਧੀ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਬੰਦੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਭਾਗ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ.
ਈ
22. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ
ਆਰਡਰ, 1968, ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਮ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਚੋਣ ਲੜਨ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਕਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਢੰਗ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਮੀਦਵਾਰ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਸਿਰਫ ਏ
ਆਮ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਸੰਕਲਨ, ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾ ਹੋਣਾ, ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 19(1)(a) ਅਤੇ 19(2) ਦੇ ਅਤੇ ਸੀ,
F ਇਸ ਲਈ, ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਬੇਕਾਰ.
ਜੀ
23. ਸ੍ਰੀ ਗੋਇਲ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਕਨ੍ਹੱਈਆ ਲਾਲ ਉਮਰ ਬਨਾਮ ਆਰ.ਕੇ. ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(1985) 4 SCC 628]
ਅਤੇ ਸਕਲ ਪੇਪਰ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਭਾਰਤ ਸੰਘ [(1962) 3
SCR 842, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਆਰਡਰ ਦੇ ਉਪਬੰਧ,
1968, ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸਨ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਹਿਲੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਕਿ ਨਿਗਰਾਨੀ, ਦਿਸ਼ਾ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਿਹਿਤ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 324 (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਨਿਰਵਿਘਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਆਚਰਣ ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਦਿਕ ਅਲੀ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਐਚ. ਬਨਾਮ. ਚੋਣ
ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਬਨਾਮ ਚੋਣ 1111
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(1972) 4 SCC 664] ਏ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਉਸ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਵਿਚ
ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਆਰਡਰ, 1968, ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾ ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਚੋਣ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ, 1961, ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 324 ਤੋਂ ਵੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਬੀ
ਬੋਲਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਗਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ 19(1)(ਜੀ) ਅਤੇ ਉਹ ਸਵਾਲ ਜਿਸ ਲਈ ਆਇਆ
ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਜਿਸ ਨੇ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
19(1)(a) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੈੱਸ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਲਈ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਵਿਚਾਰ ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਮੂੰਹ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਲਿਖਤ ਦੁਆਰਾ। ਇਹ
ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਰਾਜ ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਜੋ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇ
ਬਿਹਤਰ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਆਜ਼ਾਦੀ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਆਨੰਦ. ਸ੍ਰੀ ਗੋਇਲ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ
ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਚਿੰਨ੍ਹ, ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਇਸਦੇ ਵਿਚਾਰ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣਗੇ
ਬੋਲਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਅਧੀਨ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਲੇਖ। ਸ੍ਰੀ ਗੋਇਲ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਯੋਗ ਦਾ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ ਸ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੋਟਰ ਅਨਪੜ੍ਹ ਸਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਰੂਪ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਸੰਚਾਰ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਾਲ ਜੁੜਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਜੋ ਇਸ ਨੇ ਪ੍ਰਚਾਰੇ।
24. ਸ੍ਰੀ ਗੋਇਲ ਨੇ ਯੂ.ਐਸ.
ਅਦਾਲਤਾਂ, ਅਰਥਾਤ,
(a) ਜੇਮਸ ਐਲ. ਬਕਲੇ ਬਨਾਮ. ਫ੍ਰਾਂਸਿਸ ਆਰ ਵੈਲੀਓ [424 US 1
(1976); ਅਤੇ
(ਬੀ) ਟੈਕਸਾਸ ਬਨਾਮ ਗ੍ਰੈਗਰੀ ਲੀ ਜਾਨਸਨ [491 US 397
(1989)];
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਫੈਸਲੇ ਸਨ
ਪਹਿਲੀ ਸੋਧ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਸ੍ਰੀ ਗੋਇਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਲੋਕਤੰਤਰ
ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਦੇ ਸਿਆਸੀ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਇਹ ਵੀ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀਆਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਭਾਵੇਂ ਕਿੰਨਾ ਵੀ ਛੋਟਾ ਹੋਵੇ, ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦਾ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਸਿਆਸੀ
ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀਆਂ ਨੂੰ ਭਾਰੀ ਬੋਝ ਹੇਠ ਦੱਬਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬੋਲਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਸੰਤੁਲਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1112 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਮੀਕਰਨ. ਸ੍ਰੀ ਗੋਇਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮਾਤਰਾ, ਚੌੜਾਈ ਅਤੇ
ਫੈਲਾਅ, ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਲਾਮਬੰਦੀ
ਅਤੇ ਸਰੋਤਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੋਲ ਹੋਈਆਂ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਚੋਣ ਦੌਰਾਨ ਜਿੱਤੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ,
ਪਰ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਭਾਸ਼ਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
B ਇਸਦਾ ਸੰਚਾਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ, ਚਾਹੇ ਉਹ ਇੱਕ ਵੀ ਵੋਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕੇ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਸੀਟ।
25. ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਜੇ ਹੇਜ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 125 ਵਿੱਚ, ਭਾਰਤ ਜਨ ਨਾਇਕ ਕਾਚੀ,
ਸੀ ਅਪ੍ਰੈਲ, 2010 ਵਿੱਚ ਗਠਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਮਾਪਦੰਡ ਬਣਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਪੈਰੇ 6(A) ਅਤੇ 6(B) ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਆਰਡਰ, 1968, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਨਮਾਨੀ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਤਕਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜੋ ਲੰਬਾ ਸਮਾਂ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮੌਜੂਦਗੀ ਜੋ ਸਿਰਫ ਵਿੱਚ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਡੀ. ਸ੍ਰੀ ਹੇਗੜੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਨਮਾਨੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਬਣੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਖੜਾ ਕਰਨਾ ਗੈਰਵਾਜਬ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਚਿੰਨ੍ਹ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜੋ ਸੀ
ਆਮ ਵੋਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਮਿਸਟਰ
ਹੇਗੜੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਪਿੱਛੇ ਤਰਕ ਹੈ
E ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸਾਂਝਾ ਚਿੰਨ੍ਹ ਅਲਾਟ ਕਰਨਾ ਜੋ
ਨੂੰ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਸੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਨੁਚਿਤ ਫਾਇਦਾ ਦਿੱਤਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਏ
ਨਵੀਂ ਬਣੀ ਪਾਰਟੀ ਵੋਟਰਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪਾਉਂਦੀ। ਮਿਸਟਰ
ਹੇਗੜੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਆ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਪਹਿਲੀ ਚੋਣ ਵਿੱਚ, 1% ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪੋਲ ਹੋਈਆਂ ਵੈਧ ਵੋਟਾਂ ਦਾ, ਜੋ ਸਿਰਫ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਮੌਕੇ, ਪਾਰਟੀਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਪਾਰਟੀ,
ਵੋਟਰਾਂ 'ਤੇ ਵੱਡਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਇਹ
ਅਜਿਹੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਖੜ੍ਹੇ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਪਛਾਣ ਹੋ ਸਕੇ
ਇੱਕ ਆਮ ਪ੍ਰਤੀਕ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ. ਸ੍ਰੀ ਹੇਗੜੇ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਡੀ
ਇੱਕ ਅਨਪੜ੍ਹ ਵੋਟਰ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਕ ਬਿਲਕੁਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਆਜ਼ਾਦ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਚੋਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਵੀਆਂ ਬਣੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨਵੀਂਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਨੁਕਸਾਨ ਹੈ
ਬਣਾਈ ਗਈ ਪਾਰਟੀ, ਧਾਰਾ 14 ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸੀ.
ਮਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਬਨਾਮ ਚੋਣ 1113
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
26. ਕਰਨਲ ਐਡਵਿਨ ਜੇਸੁਦਾਸ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ, ਏ
2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 124 ਵਿੱਚ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਐਨਆਰ ਕਾਂਗਰਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕਿ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ, ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਵਿਵਸਥਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਏ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਸਥਾਈ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ. ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੀ ਗੂੰਜ
ਸ੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਸ੍ਰੀ ਗੋਇਲ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਹੇਗੜੇ, ਕਰਨਲ ਜੇਸੂਦਾਸ, ਜੋ ਬੀ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ, ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ 16.9.2011 ਨੂੰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਸਨ ਅਤੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
4% ਤੋਂ ਸਟੇਟ ਪਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ
6% ਤੱਕ.
ਸੀ
27. ਰਿੱਟ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੀਨਾਕਸ਼ੀ ਅਰੋੜਾ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਐਡਵੋਕੇਟ ਸ.
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੇ ਭਾਗ 4ਏ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਧਾਰਾ 29-ਏ
ਲੋਕ ਐਕਟ, 1951, ਨੇ ਡੀ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਭਾਗ V
ਐਕਟ ਦਾ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਚੋਣ ਏਜੰਟ ਅਤੇ ਜਨਰਲ
ਚੋਣਾਂ ਦੌਰਾਨ ਅਪਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਬਾਕੀ
ਭਾਗ V ਦੇ ਅਧਿਆਏ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਭਾਗ E
VA ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਮੁਫਤ ਸਪਲਾਈ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਅਰੋੜਾ ਨੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਦੇ ਕੰਡਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
1951 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 169 ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਚੋਣ ਨਿਯਮ।
ਕੰਡਕਟ ਆਫ ਇਲੈਕਸ਼ਨ ਰੂਲਜ਼, 1961 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਰੋੜਾ
ਨਿਯਮ 5 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਦੀ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ ਲਈ ਚਿੰਨ੍ਹ
ਹਲਕਿਆਂ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਕਤ ਨਿਯਮ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਜੋ ਕਿ ਸੰਸਦੀ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹਲਕੇ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਨਿਯਮ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
10 ਜੋ ਕਿ ਚੋਣ ਲੜਨ ਦੀ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰ। ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ,
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਰੱਥ ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀਕ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਿਆਸੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

