1124
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
12. ਸਿੰਬਲ ਆਰਡਰ, 1968, ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰ/ਡਬਲਯੂ ਨਿਯਮ 5 ਅਤੇ 10 ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 324 ਦੁਆਰਾ ਇਸ 'ਤੇ
ਚੋਣ ਨਿਯਮ, 1961 ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ। ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਆਰ.ਪੀ. ਐਕਟ, 1951, ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 29ਏ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਬੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਤੋਂ ਅਥਾਰਟੀ ਹਾਸਿਲ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਵੀ. ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦਾ ਪੈਰਾ 4 ਏ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਚੋਣ ਲੜਨ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ
ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਹਲਕੇ ਦੇ. ਪੈਰਾ 5 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿੱਚ; ਰਾਖਵੇਂ ਅਤੇ ਮੁਫ਼ਤ. ਪੈਰਾ 5 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"5. ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ - (1) ਇਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਆਰਡਰ ਚਿੰਨ੍ਹ ਜਾਂ ਤਾਂ ਰਾਖਵੇਂ ਜਾਂ ਮੁਫ਼ਤ ਹਨ।
(2) ਇਸ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰੋ, ਇੱਕ ਰਾਖਵਾਂ
ਚਿੰਨ੍ਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿਸੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਲੜਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ
ਉਸ ਪਾਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਉਮੀਦਵਾਰ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ।
(3) ਇੱਕ ਮੁਫਤ ਚਿੰਨ੍ਹ ਇੱਕ ਰਾਖਵੇਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਚਿੰਨ੍ਹ."
ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਚਿੰਨ੍ਹ ਰਾਖਵੇਂ ਹਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦਾ ਪੈਰਾ 65 ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਜਾਂ ਗੈਰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਾਜਨੀਤਿਕ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਨੈਸ਼ਨਲ ਪਾਰਟੀ ਜਾਂ ਸਟੇਟ ਪਾਰਟੀ ਹੋਵੇ।
13. ਉਕਤ ਆਰਡਰ ਦੇ ਪਾਰਸ 6A ਅਤੇ 6B ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਰਤਾਂ, ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ, ਜੇਕਰ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਵਿੱਚ
5. ਨਿਯਮ 6: ਇਸ ਆਰਡਰ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਸਿਆਸੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਹਨ ਜਾਂ ਗੈਰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਾਜਨੀਤਿਕ
ਪਾਰਟੀਆਂ
ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਬਨਾਮ ਚੋਣ 1125
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ [ਜੇ. ਚੇਲਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ.]
ਇੱਕ ਰਾਜ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਪੈਰਾ 6A ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਏ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ/ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਜਦਕਿ ਪੈਰਾ 6B
ਨੈਸ਼ਨਲ ਪਾਰਟੀ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ (ਨੈਸ਼ਨਲ ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਸਟੇਟ ਪਾਰਟੀ), ਲੋੜ
ਹੈ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਸੰਸਦ ਲਈ ਇੱਕ ਆਮ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲੈਣਾ
ਜਾਂ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ, ਬੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਮਾਨਤਾ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉੱਥੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਵੈਧ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੋਲ ਹੋਈਆਂ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਅਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਹਾਸਲ ਕਰਨਾ
ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਪੈਰਾਸ 6A ਅਤੇ 6B ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
14. ਸਾਰੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਪ੍ਰਤੀਕ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ ਹਨ,
1968 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਮਈ 2005 ਤੱਕ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਸਵੀਕਾਰ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਗੈਰ-ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਚਿੰਨ੍ਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਚੋਣਾਂ ਵੇਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਇਹ ਵੀ ਨਾਟ ਆਊਟ ਹੈ
ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ,
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਸੋਧਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
16-09-2011
ਸੀ
ਡੀ
15. ਸ਼ਰਤਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ E
(ਰਾਜ), ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਏ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਸਾਂਝਾ ਚਿੰਨ੍ਹ (ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸਿੰਬਲ ਆਰਡਰ, 1968, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ 2005 ਤੱਕ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ), ਹਨ
ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦੇ ਪੈਰਾ 6A ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਆਇਆ ਸੀ
ਮਿਤੀ 14 ਦੀ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਮੂਲ para6A ਲਈ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ-
05-2005।
“6 ਏ. ਸਟੇਟ ਪਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ - ਏ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਰਾਜ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀ, ਜੇਕਰ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਹੋਵੇ
ਪੂਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ:
(i) ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਪਿਛਲੀਆਂ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਵੇਲੇ
ਰਾਜ ਦੇ, ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹਨ
ਕੁੱਲ ਜਾਇਜ਼ ਵੋਟਾਂ ਦੇ ਛੇ ਫੀਸਦੀ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹਾਸਲ ਕੀਤੇ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪੋਲਿੰਗ; ਅਤੇ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਪਾਰਟੀ ਵਾਪਸ ਆ ਗਈ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
1126 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦੋ ਮੈਂਬਰ
ਅਜਿਹੇ ਆਮ ਚੋਣ 'ਤੇ ਰਾਜ; ਜਾਂ
(ii) ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਪਿਛਲੀਆਂ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਵੇਲੇ
ਉਸ ਰਾਜ ਤੋਂ, ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹਨ
ਕੁੱਲ ਜਾਇਜ਼ ਵੋਟਾਂ ਦੇ ਛੇ ਫੀਸਦੀ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹਾਸਲ ਕੀਤੇ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪੋਲਿੰਗ; ਅਤੇ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਪਾਰਟੀ ਵਾਪਸ ਆ ਗਈ ਹੈ
ਉਸ ਤੋਂ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ
ਅਜਿਹੇ ਆਮ ਚੋਣ 'ਤੇ ਰਾਜ; ਜਾਂ
(iii) ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਪਿਛਲੀਆਂ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਵੇਲੇ
ਰਾਜ ਦੀ, ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਿੰਨ ਫੀਸਦੀ ਜਿੱਤੀ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ, (ਕੋਈ
ਅੱਧੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਭਾਗ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਗਿਣਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ), ਜਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਸੀਟਾਂ, ਜੋ ਵੀ ਵੱਧ ਹੋਵੇ; ਜਾਂ
(iv) ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਪਿਛਲੀਆਂ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਵੇਲੇ
ਰਾਜ ਤੋਂ, ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਹਰ 25 ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਲਈ ਲੋਕ ਸਭਾ ਲਈ
ਉਸ ਰਾਜ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਨਤਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਏ
E ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਨੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ:
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
(1) ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕ ਆਮ ਚੋਣ ਲੜੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਅਤੇ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸੈੱਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਕੁੱਲ ਦੇ 6% ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਸੰਚਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪੋਲ ਹੋਈਆਂ ਵੈਧ ਵੋਟਾਂ ਅਤੇ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦੋ ਮੈਂਬਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਆਏ
ਅਜਿਹੀ ਚੋਣ 'ਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ;
(2)
ਇਸ ਦੇ ਬਦਲ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਚੋਣ ਲੜੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਸ ਰਾਜ ਤੋਂ ਲੋਕ ਸਭਾ ਲਈ ਚੋਣ ਅਤੇ
ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਸੰਚਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਦੇ 6% ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪੋਲ ਹੋਈਆਂ ਵੈਧ ਵੋਟਾਂ, ਵਾਪਸੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ, ਲੋਕ ਸਭਾ ਦਾ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ;
☐ ਐੱਚ
ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਬਨਾਮ ਚੋਣ 1127
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ [ਜੇ. ਚੇਲਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ.]
(3) ਇੱਕ ਤੀਜੀ ਵਿਕਲਪਕ ਸ਼ਰਤ, ਜੋ ਜੇਕਰ ਪੂਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਏ
ਮਾਨਤਾ ਲਈ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ, ਉਹ ਪਾਰਟੀ ਹੈ
ਲਈ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਲੜੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਤੇ ਜਿੱਤੀ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ, 3%
ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ ਜਾਂ 3 ਸੀਟਾਂ, ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਉੱਚਾ;
(4) ਵਿਕਲਪ ਵਿੱਚ, ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਚੋਣ ਲੜੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਲੋਕ ਸਭਾ ਲਈ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਵਾਪਸ ਪਰਤਿਆ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ,
ਹਰ ਇੱਕ ਲਈ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦਾ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ
ਉਸ ਰਾਜ ਨੂੰ 25 ਮੈਂਬਰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ।
16. ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਸਿਆਸੀ ਧਿਰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਇੱਕ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਜੋਂ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹ ਸਨ
'ਤੇ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਚਿੰਨ੍ਹ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਚੋਣ. ਇਸ ਲਈ, ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਮੌਜੂਦਾ ਬੈਚ.
17. ਉਹ ਫਾਇਦੇ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਗੁਣ ਹਨ:
6.
1. ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਇੱਕ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦਾ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ;
2. ਅਜਿਹੀ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
" ਵੋਟਰ ਸੂਚੀ" ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਦੀ ਇੰਨੀ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ
"ਅਜਿਹੀ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ" ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਮੁਫਤ
(ਆਰ.ਪੀ. ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 78ਏ ਅਤੇ 78ਬੀ ਦੇਖੋ); ਅਤੇ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
3. ਕੇਬਲ F 'ਤੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਵੰਡ ਦੀ ਵੰਡ
ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਨੈੱਟਵਰਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਮੀਡੀਆ, ਦੁਆਰਾ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਆਰ. ਪੀ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਏ)
18. ਸਿੰਬਲ ਆਰਡਰ ਦਾ ਪੈਰਾ 6C6, ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
6 ਸੀ. ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਪਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ।-
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪੈਰਾ 6A, ਜਾਂ a ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਜ ਪਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪੈਰਾ 6ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਰਟੀ, ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ
ਸਦਨ ਦੀਆਂ ਅਗਲੀਆਂ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ, ਇਸ ਦੀ ਪੂਰਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਉਸ ਜਨਰਲ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ 'ਤੇ ਉਕਤ ਪੈਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਚੋਣ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
1128 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਇਸ ਰੁਤਬੇ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣਦੀ ਰਹੇਗੀ
ਹਰ ਸਫਲ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਅਤੇ ਅੰਤਰਾਲ ਵਿੱਚ
ਦੋ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇ ਇਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੈਰਾ 6A ਜਾਂ 6B ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, (ਇਹ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਰਟੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਰਾਜ ਪਾਰਟੀ) ਹਰੇਕ ਲਗਾਤਾਰ ਜਨਰਲ ਵਿੱਚ
ਚੋਣ ਹਰੇਕ ਸਫਲ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਏ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਰੁਤਬਾ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। 'ਤੇ
ਅਜਿਹਾ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ
ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਮਾਨਤਾ, ਅਜਿਹੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੁਆਰਾ
ਪੈਰਾ 10A ਦਾ ਗੁਣ, ਇਸ ਤੋਂ ਦੂਰ-ਪਛਾਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਚੋਣ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ, ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਅਵਧੀ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਤਵੀ, ਪਰ ਹੋਰ ਫਾਇਦੇ, ਜੋ ਕਿ
ਇੱਕ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਰੁਤਬੇ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਹਨ, ਕਰਨਗੇ
ਮਾਨਤਾ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
19. ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਤੱਤ
ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਜਾਂ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ।
E ਇੱਕ ਨਿਵੇਕਲੇ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ a ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਸਿਰਫ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਨੂੰ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ
ਹਰ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਰਹੇ। ਇਸ ਲਈ ਨਵੇਂ ਬਣੇ ਸਿਆਸੀ ਸ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਸਾਂਝਾ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਅਜਿਹੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਮੁਫ਼ਤ ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੁਫਤ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ,
ਪੁਰਾਣੇ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ, ਆਦਿ, ਜਿਸ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਸਾਰੇ
ਕਿਸੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਆਮ ਚੋਣ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਕ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਬਨਾਮ ਚੋਣ 1129
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ [ਜੇ. ਚੇਲਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ.]
20. ਮੌਜੂਦਾ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਵੀ, ਜੋ ਏ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਪੁਰਾਣੇ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਪਛਾਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਗੁਆਚ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ 'ਤੇ ਇਸਦੀ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮਾਨਤਾ
ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜੋ
ਨੇ ਇੱਕ ਆਮ ਚੋਣ ਲੜੀ, ਪਰ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਪ੍ਰਤੀਕ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ, a
ਆਮ ਚਿੰਨ੍ਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ
ਪੈਰਾ 10A ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਆਦ।
21. ਇਹ ਇੱਕ ਆਮ ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਗੈਰ-ਉਪਲਬਧਤਾ ਹੈ
ਸਿਆਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਕ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰੁਤਬਾ ਹਾਸਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਮਾਣਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਦਾ, ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਹੱਡੀ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਬੀ
ਸੀ
22. ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਕ ਆਰਡਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਡੀ
ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਡੀ-ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ, ਹੈ; (i) ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੀ ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ; ਇਹ ਇੱਕ ਨਕਲੀ ਵਰਗੀਕਰਨ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਗਠਜੋੜ; ਅਤੇ (ii) ਈ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
19(1)(a) ਅਤੇ (c); ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ; ਅਤੇ (iii)
ਸਿਆਸੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਵੋਟਰ ਹੋਣ.
23. ਹਮਲੇ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਆਧਾਰਾਂ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਨਾ,
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਮੇਰੇ ਵਿਦਵਾਨ ਭਰਾ ਅਲਤਮਸ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਬੀਰ, ਜੇ. 1, ਇਸ ਲਈ, ਸਿਵਾਏ ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕਰਨ ਲਈ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ.
ਐੱਫ
ਜੀ
24. ਇਹ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ
ਐਚ
ਸੀ
ਡੀ
1130
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
•
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ "ਮਾਮੂਲੀ" ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ" ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ,
ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਇੱਕ ਆਮ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੋਲ ਹੋਈਆਂ ਵੋਟਾਂ ਅਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਵਾਪਸ ਕਰੋ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੰਖਿਆ, ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
B ਜਾਂ ਤਾਂ ਮਾਨਤਾ ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਪ੍ਰਤੀਕ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੀਨਾਕਸ਼ੀ ਅਰੋੜਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਰਟੀ
ਸਿੰਬਲ ਆਰਡਰ ਨਾ ਸਿਰਫ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਅਤੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਰਤੋਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੋਣ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਕੁਝ ਹੋਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 78ਏ ਅਤੇ 78ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਫਾਇਦੇ
ਆਰ.ਪੀ. ਐਕਟ (ਜਿਸ ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ)। ਇਸ ਲਈ,
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਅਨਿਯਮਿਤ ਅਤੇ ਅਨਿਯਮਿਤ ਮਾਨਤਾ।
ਖਜ਼ਾਨੇ 'ਤੇ ਵਾਧੂ ਬੋਝ ਪਵੇਗਾ। ਸਿਖਿਆ
ਵਕੀਲ, ਐਨ.ਪੀ. ਪੋਨੂਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਨਮੱਕਲ ਚੋਣ ਖੇਤਰ, 1952 ਐਸਸੀਆਰ 218 ਅਤੇ ਜਯੋਤੀ ਬਾਸੂ ਬਨਾਮ.
ਦੇਬੀ ਗੋਸਲ (1982) 1 SCC 691, ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸਾਰੇ ਚੋਣਕਾਰ
ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਰਚਨਾ ਹਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸਾਂਝਾ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਜਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਇੱਕ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਚੋਣ ਲੜਨ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਬਰਾਬਰ, ਉਥੇ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿਚ ਜਾਂ ਕੋਈ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰ ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਚੋਣਕਾਰ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਕ, ਚਾਹੇ ਇਸਦੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹੋਣ,
ਜਿਸਦਾ ਨਿਰਣਾ, ਕੇਵਲ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਲਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਆਮ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. ਚੋਣ
ਐਫ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਾਲ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਚੋਣਾਂ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਹੈ
ਲਈ ਸਾਰੇ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਹਰੇਕ ਪੜਾਅ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਆਜ਼ਾਦ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ, ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜੀ
ਭਾਰਤੀ ਗਣਰਾਜ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ।
ਈ
25. ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਇੱਕ ਵਾਰ
H 7. (1985) 4 SCC 628 = ਕਨ੍ਹਈਆ ਲਾਲ ਉਮਰ ਬਨਾਮ ਆਰ.ਕੇ. ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ।
ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਬਨਾਮ ਚੋਣ 1131
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ [ਜੇ. ਚੇਲਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ.]
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਇਸ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂ ਚਿੰਨ੍ਹ ਨੂੰ ਪੱਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਬਰਾਮਣੀਅਮ ਵਿਚ ਸੀ
ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ, (2008) 14 SCC 318,
ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ਗੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਉਹੀ ਕੋਈ ਹੋਰ res integra ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
26. ਮੇਰੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਇਹ ਸਮੂਹ ਉਠਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕੰਮਕਾਜ ਵਿੱਚ ਦੂਰਗਾਮੀ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮੁੱਦੇ
ਲੋਕਤੰਤਰ ਦਾ - ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ "ਸੱਚਾਈ ਨਾਲ" ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਲਿਆ":
ਏ
ਬੀ
"ਇੱਕ ਆਜ਼ਾਦ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਕੀਮਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਵਿਚ ਆਵਾਜ਼ ਉਠਾਉਣੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਚੰਗੇ ਨਾਗਰਿਕ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਸਾਨੂੰ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ,
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਬੁਨਿਆਦੀ, ਭੁਲੇਖੇ ਹਨ ਜੇਕਰ ਵੋਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਕਮਜ਼ੋਰ।" - 376 US 1 ਵੇਸਬੇਰੀ ਬਨਾਮ ਸੈਂਡਰਸ।
'ਚੋਣ ਅਧਿਕਾਰ' ਅਜਿਹੀਆਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਨਾਗਰਿਕ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਖੇਤਰੀ ਹਲਕਿਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ a
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ - ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਸੱਤਾ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਇੱਛਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇੱਛਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਵਾਜ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਥਾਨ
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ. ਉਹ ਇੱਕ ਆਮ ਜੜ੍ਹ ਤੋਂ ਉੱਗਦੇ ਹਨ - the
ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਜੋ ਕਿ ਦਾ ਸਰੋਤ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦ ਹੈ
ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਗਣਰਾਜ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ।
ਡੀ
ਈ
27. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਮੈਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਾਂ ਅਤੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵੱਡਾ ਸਵਾਲ, ਇੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਮੁੱਦਾ ਐੱਫ
ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਭਾਵ, ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਸਵਾਮੀ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਹੈ, ਕੀ ਇਹ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ,
ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਇਸ ਬੈਚ ਵਿੱਚ ਚੁੱਕਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ?
28. ਇਹ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਗੋਲਕਨਾਥ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਹੈ
(1967) 2 SCR 762, ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਬਨਾਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼
ਕਲਕੱਤਾ (1967) 2 SCR 170 ਅਤੇ ਬੰਗਾਲ ਇਮਿਊਨਿਟੀ ਕੰਪਨੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
1132 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (1955) 2 SCR 603, ਜੋ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
"ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਜੋ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੋਵੇ
ਆਪਣੇ ਖੁਦ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਜੇ ਇਹ ਸੀ
ਇਸਦੀ ਗਲਤੀ ਅਤੇ ਜਨਰਲ 'ਤੇ ਇਸਦੇ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤ" ਜੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੰਗਤ,
ਗਲਤ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ।
ਥੱਲੇ ਰੱਖਿਆ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵੀ ਇਹ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਠੀਕ ਕਰੇ
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ, "ਕਿਸੇ ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ"। ਇਸ ਲਈ, ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
29. ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਗਿੱਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਮੁੱਖ ਚੋਣ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1978) 1 SCC 405,
ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ, ਜਸਟਿਸ ਲਾਇਰ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ:
"23. ਲੋਕਤੰਤਰ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਰਕਾਰ ਹੈ। ਇਹ ਏ
ਨਿਰੰਤਰ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਸੰਚਾਲਨ, ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਨਹੀਂ,
ਨਿਯਮਤ ਕਸਰਤ. ਛੋਟਾ ਆਦਮੀ, ਆਪਣੀ ਭੀੜ ਵਿੱਚ, ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੋਲ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਵੋਟ ਉਸਦੀ ਸੰਸਦ ਦਾ ਸਮਾਜਿਕ ਲੇਖਾ-ਜੋਖਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨਾਲ ਹੀ ਇਸ ਪ੍ਰੌਕਸੀ ਦੀ ਸਿਆਸੀ ਚੋਣ। ਭਾਵੇਂ ਪੂਰਾ ਫੁੱਲ
ਭਾਗੀਦਾਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ rarely.blossoms, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ
ਲੋਕਪ੍ਰਿਯ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਹੈ
ਭਰੋਸੇ ਦੇ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਲਈ ਹਰ ਮਿਆਦ ਦੇ ਬਾਅਦ. ਇਸ ਲਈ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਬਾਲਗ ਫ੍ਰੈਂਚਾਇਜ਼ੀ ਅਤੇ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਜਬੂਰੀਆਂ “ਚੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਇਸ ਦਾ ਸਾਰ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ" (ਜੂਨੀਅਸ)। ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਦਲੀਲ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਿ ਸੰਸਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਦਿਲ ਆਜ਼ਾਦ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਹੈ
ਬਾਲਗ ਫ੍ਰੈਂਚਾਇਜ਼ੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਚੋਣਾਂ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਲੋਕਤੰਤਰ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਜਿਆਦਾ."
30. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਾਲਗ ਫਰੈਂਚਾਇਜ਼ੀ ਅਤੇ ਜਨਰਲ
ਚੋਣਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮਜਬੂਰੀਆਂ ਹਨ, ਇਸ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕਥਨ ਦੇ ਆਧਾਰ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ। ਬਿਆਨ ਘੱਟ ਹੈ
ਬਿਆਨਬਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜੋ ਇਹ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਲਈ ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਬਨਾਮ ਚੋਣ 1133
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ [ਜੇ. ਚੇਲਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ.]
'
ਕਾਰਨ ਧਾਰਾ 3268, ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਦਨ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਏ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਅਤੇ ਹਰ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕਰੇਗੀ
ਬਾਲਗ ਮਤੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇ। ਆਰਟੀਕਲ 81(1)(a)⁹ ਅਤੇ 83,
ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ, ਸਦਨ ਦੇ 530 ਮੈਂਬਰ
ਲੋਕਾਂ (ਲੋਕ ਸਭਾ) ਨੂੰ "ਸਿੱਧੀ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰੀ ਹਲਕਿਆਂ ਤੋਂ ਚੋਣ
81(2)(ਬੀ) 10 ਹੁਕਮ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਨੂੰ ਵੰਡਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਢੰਗ ਨਾਲ ਖੇਤਰੀ ਹਲਕਿਆਂ,
ਜਦੋਂ ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ 83(2)11 ਸਦਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਉਮਰ 5 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ
ਪਹਿਲੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 5 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਗਿਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਦਨ ਨੂੰ ਭੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ। ਇਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਸੰਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਦਨ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਯਮਿਤ ਚੋਣ ਦੀ ਕਮਾਂਡ
ਬਾਲਗ ਮਤੇ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਲੋਕ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧਾਰਾ 168, 170
8. ਆਰਟੀਕਲ 326. ਲੋਕ ਸਭਾ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ
ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਬਾਲਗ ਮੱਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਣਗੀਆਂ: ਚੋਣਾਂ
ਲੋਕ ਸਭਾ ਅਤੇ ਹਰ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ
ਬਾਲਗ ਮਤੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ; ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੈ, ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਾਗਰਿਕ ਅਤੇ ਜਿਸਦੀ ਉਮਰ ਅਠਾਰਾਂ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਉਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਗੈਰ-ਨਿਵਾਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਢੁਕਵੀਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਦੀ ਅਸੁਵਿਧਾਜਨਕਤਾ
ਮਨ, ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਭਿਆਸ, ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਵੋਟਰ ਵਜੋਂ।
9. ਆਰਟੀਕਲ 81(1)(a): ਪੰਜ ਸੌ ਤੀਹ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਚੁਣੇ ਗਏ।
ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰੀ ਹਲਕਿਆਂ ਤੋਂ ਸਿੱਧੀ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ, ਅਤੇ
10. ਆਰਟੀਕਲ 81(2)(ਬੀ) ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਨੂੰ ਖੇਤਰੀ ਹਲਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਿ ਹਰੇਕ ਹਲਕੇ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਵਿਵਹਾਰਕ ਹੈ, ਉਹੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਭਰ ਵਿੱਚ: ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਵਿਚ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਧਾਰਾ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਲਈ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਸਦਨ ​​ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਹੈ
ਲੱਖਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ।
11. ਆਰਟੀਕਲ 83(2) ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਸਦਨ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਜਲਦੀ ਭੰਗ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ,
ਇਸਦੀ ਪਹਿਲੀ ਮੀਟਿੰਗ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਸੰ
ਵੱਧ ਅਤੇ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕਰੇਗੀ
ਸਦਨ ਨੂੰ ਭੰਗ ਕਰਨਾ: ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਉਕਤ ਮਿਆਦ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਏ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੈ, ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਵਧਾਏ ਜਾਣ
ਇੱਕ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਣ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਿਸਤਾਰ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਬੰਦ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਕੇਸ
ਸੰਚਾਲਿਤ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

