ਸੀ
1114
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਈ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਸਾਦਿਕ ਅਲੀ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਕਨ੍ਹਈਆ ਲਾਲ ਉਮਰ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ।
ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਅਰੋੜਾ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿਚ ਕਨ੍ਹੱਈਆ ਲਾਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਸੀ
ਉਮਰ (ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ
ਚੋਣ ਸੰਚਾਲਨ ਦੁਆਰਾ ਸੰਪੂਰਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਪਹਿਨੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਬੀ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਪੂਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰਤੀਕਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਇਸ ਨਾਲ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ. ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ,
ਕਿਸੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਦੋ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਐੱਸ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪੈਰਾ 13 ਅਤੇ
ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਆਰਡਰ, 1968 ਦੇ 15. ਇਸ 'ਤੇ ਮੁੜ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਧਾਰਾ 324 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਨਿਗਰਾਨੀ, ਦਿਸ਼ਾ ਅਤੇ
ਲਈ ਵੋਟਰ ਸੂਚੀਆਂ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ
ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਹਰ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਅਤੇ ਦੇ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਤੇ ਉਪ-ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਦਫਤਰਾਂ ਲਈ ਚੋਣ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਅਰੋੜਾ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਨੰ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਚੋਣ ਲੜਨ ਲਈ ਹੁਣ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਸਬੰਧਤ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਲਈ
ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਸਮੇਂ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 324 ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
28. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਅਰੋੜਾ ਨੇ ਹਾਲੀਆ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਚੋਣ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [(2008) 14 SCC 318], ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵੈਧਤਾ
ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਆਰਡਰ, 1968 ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਪ੍ਰਤੀਕ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਬੇਹੱਦ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਲਈ, ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲੋਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 29-ਏ ਤੋਂ ਪਾਰਟੀ,
1951, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਾਲਣਾ ਦੇ ਬਿਨਾਂ.
29. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਰੋੜਾ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਰਮਾ ਕਾਂਤ ਪਾਂਡੇ ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ
ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਬਨਾਮ ਚੋਣ 1115
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
ਭਾਰਤ ਦਾ [(1993) 2 SCC 438], ਜਦੋਂ ਕਿ ਏ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਉਮੀਦਵਾਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਕਲੀ ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ, ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਚੋਣ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਭਾਵਨਾ, ਪੱਖਪਾਤੀ, ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਦੇਣ ਅਤੇ
ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਇਲਾਜ, ਕਾਫ਼ੀ ਸੀ
ਸਹੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੂਜੀਆਂ ਬੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਧਾਰਾ 14, 19 ਅਤੇ 21 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਵੋਟ ਪਾਉਣਾ ਜਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਜੋਂ ਖੜੇ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਚੋਣ ਲੜਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਨਾਗਰਿਕ ਅਧਿਕਾਰ, ਪਰ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਲੋਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਐਕਟ, 1951 ਤੋਂ। ਅਨੁਸਾਰ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਰੋੜਾ ਨੂੰ, ਵਿਧਾਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ, ਚੋਣ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਨਹੀਂ
ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਚੋਣ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਰਚਨਾ ਸਨ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੰ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ।
30. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਰੋੜਾ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਆਰਡਰ,
1968, ਰਜਿਸਟਰਡ ਪਾਰਟੀਆਂ, ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਗੈਰ-
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਸਿੱਖੀ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੇ ਪੈਰਾ 2(h)
ਆਰਡਰ, 1968, "ਰਾਜਨੀਤਕ ਪਾਰਟੀ" ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੰਘ ਹੋਣ ਲਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਰਜਿਸਟਰਡ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਸੰਸਥਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 29-ਏ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਲੋਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਐਕਟ, 1951, ਜਿਸਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ, ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਰੋੜਾ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪੈਰਾ 6A, 6B ਅਤੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ
ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਆਰਡਰ, 1968 ਦੀ 6 ਸੀ, ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੈਧ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਤੋਂ ਵੱਖ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ, ਜੋ ਵੀ ਸੋਧਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਦੁਆਰਾ ਬੰਨ੍ਹੇ ਜਾਣਗੇ
ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਆਰਡਰ, 1968 ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਰੋੜਾ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 19(1)(ਏ) ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਵੋਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1116 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾ।
ਬੀ
31. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨਾਂ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਬਾਰੇ
ਆਰਡਰ, 1968, ਅਤੇ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸਪਲਿੰਟਰ ਗਰੁੱਪਾਂ ਦੇ ਹੋਣ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰੋ
ਅਸਲ ਧਿਰ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਚਾਲੀ ਦੇ ਕਰੀਬ ਡਿੱਗ ਪਈ ਸੀ
ਕਈ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਦਿਕ ਅਲੀ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਮੌਕਾ ਸੀ
ਇਹ ਵੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕੱਪੜੇ ਪਾਏ ਹੋਏ ਸਨ
ਚੋਣ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਅਤੇ 10 ਦੁਆਰਾ ਸੰਪੂਰਨ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੀ ਰੂਲਜ਼, 1961, ਚੋਣਾਂ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ
ਡੀ
ਦੌਰਾਨ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਚੋਣਾਂ ਸਿੰਬਲ ਆਰਡਰ ਦੇ ਵਾਇਰਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ,
1968, ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ.
32. ਸਾਦਿਕ ਅਲੀ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਲ ਪਾਰਟੀ ਹਿੱਲ ਲੀਡਰਜ਼ ਕਾਨਫਰੰਸ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਰੂਪ
ਲਾਲ ਸਾਥੀ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਕਨ੍ਹੱਈਆ ਲਾਲ ਉਮਰ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਸੁਬਰਾਮਣੀਅਮ ਸਵਾਮੀ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਜਿੱਥੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 324 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਈ ਚੋਣਾਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ, ਦਿਸ਼ਾ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ, ਸਨ
ਵਿਸਤਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੋਣ ਨਿਯਮ, 1961 ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਅਤੇ 10,
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 324
ਐੱਫ
ਜੀ
33. ਏ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਜ ਪਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਿਆਣਪ ਵਿੱਚ, ਸੀ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਿ ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਜਿਹੇ
ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖਾਸ ਬੈਂਚ-ਮਾਰਕ ਹਾਸਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਰਾਜਨੀਤੀ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਵਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਜੋ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ। ਮਿਸਟਰ
ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਵੱਲੋਂ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਜਿੱਤ ਸਬੰਧੀ ਬੇਨਤੀਆਂ ਏ
ਦਾ ਘੱਟ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਵੋਟਿੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ
H ਵੋਟਾਂ, ਆਕਰਸ਼ਕ ਲੱਗਦੀਆਂ ਹਨ, ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਮਿਸਟਰ
ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਬਨਾਮ ਚੋਣ 1117
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਦੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਪੋਲ ਏ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਰਾਜ ਅੰਦਰ ਵੱਡੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਜਿੱਥੇ ਏ
ਵਿਚ 2 ਤੋਂ 5 ਫੀਸਦੀ ਦੀ ਵੋਟਿੰਗ ਵਿਚ ਵੱਡਾ ਫਰਕ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਿੱਤੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਇੱਕ ਤਿੰਨ ਜਾਂ ਚਾਰ ਕੋਨੇ ਵਾਲਾ
ਮੁਕਾਬਲਾ ਇਸ ਲਈ ਬਹੁਮਤ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਪੋਲ ਹੋਈਆਂ ਵੋਟਾਂ ਦੇ ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ ਹਿੱਸੇ ਵਾਲਾ ਉਮੀਦਵਾਰ ਬੀ
ਜੇਤੂ ਉਭਰਨਾ. ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਏ
ਬੈਂਚ-ਮਾਰਕ ਜੋ ਕਿ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ, ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਾਜਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਖਿਡਾਰੀ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਖਾੜੇ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਸੀ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਸਮੇਤ ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਸਾਰੇ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਇੱਕ ਆਮ ਪ੍ਰਤੀਕ ਦਾ.
34. ਰਾਇ ਦਾ ਕੋਈ ਮਤਭੇਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਫਾਰ ਡੈਮੋਕਰੇਟਿਕ
ਸੁਧਾਰ (ਸੁਪਰਾ), ਇੱਕ ਵੋਟਰ ਨੂੰ ਪੁਰਾਣੇ ਡੀ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦਾ, ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਜਿਸਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੀਪਲਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਫਾਰ ਸਿਵਲ ਲਿਬਰਟੀਜ਼ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨੀ ਹਕੀਕਤਾਂ ਨਾਲ ਸੰਤੁਲਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ-ਵਿਆਪੀ ਪੋਲ। ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਬੈਂਚ-ਮਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਸੈੱਟ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ
ਇੱਕ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਰਾਜ ਪਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ
ਪੀਯੂਸੀਐਲ ਕੇਸ ਅਤੇ ਸੋਧਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਐੱਫ
ਆਰਡਰ, 1968, ਇਸਦੀ 1 ਦਸੰਬਰ, 2000 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ।
35. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਇਸ ਲਈ, ਅਸਫਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
36. ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਚੇਲਾਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ. 1. ਮੈਨੂੰ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਮੇਰੇ ਵਿਦਵਾਨ ਭਰਾ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ ਦੀ ਰਾਏ, ਜੇ. ਮੈਨੂੰ ਅਫ਼ਸੋਸ ਹੈ
ਉਸੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥਾ.
2. ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਧਾਰਾ 32 ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
1118
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਰਟੀਕਲ 136 ਕੁਝ ਆਮ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ। ਲਿਸ,
ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੈ, ਏ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ, ਧਾਰਾ 324 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਣੀ
ਅਤੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕੁਝ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਰਜਕਰਤਾ ਬੀ. ਦਾ ਸਾਰ
ਵਿਵਾਦ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦਾ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਵੋਟ ਸ਼ੇਅਰ ਦੁਆਰਾ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੋਣ 'ਤੇ ਹੁਕਮ. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਧਿਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਨੇ ਸੀ
ਸੀ ਨੇ ਕੁਝ ਚੋਣਾਂ ਲੜੀਆਂ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਜਨਰਲ ਜਾਂ ਉਪ-ਚੋਣ, ਦੁਆਰਾ
ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਕੁਝ ਸਮਾਂ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਹੋਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਏ ਸਨ
ਇਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਹਨ
ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 29A1 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੋਕ ਐਕਟ, 1951 (ਸੰਖੇਪ ਲਈ 'ਆਰ.ਪੀ. ਐਕਟ'), ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ "ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ"
ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ (ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਅਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ) ਆਰਡਰ, 1968,
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਸਿੰਬਲ ਆਰਡਰ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
ਡੀ
3. ਦੇ ਇਸ ਬੈਚ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਈ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ, 2008 ਦੇ W.P.No.532 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਤੱਥ ਅਤੇ
2009 ਦਾ S.L.P.No.7379 7380 ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ W.P.No.3212 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
2009, ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਤੱਥਾਂ ਵਜੋਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਦੇ ਪਹਿਲੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਕੇਸ ਇੱਕ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਕੇਸ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਐੱਫ ਪਾਰਟੀ, ਜੋ ਕਿ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੀ
24-01-2006 ਨੂੰ 232 ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹਲਕਿਆਂ ਤੋਂ ਚੋਣ ਲੜੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
1. ਸੈਕਸ਼ਨ: 29A (1) ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਹੈ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਭਾਗ ਆਪਣੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਵੇਗਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਵਜੋਂ।
(2) ਹਰ ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ:-
(a) ਜੇਕਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵੇਲੇ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਲੋਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1988 (1989 ਦਾ 1) ਦੇ ਅੰਦਰ
ਅਜਿਹੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਅਗਲੇ ਸੱਠ ਦਿਨ;
(ਬੀ) ਜੇਕਰ ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਜਾਂ ਬਾਡੀ ਅਜਿਹੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅੰਦਰ
ਇਸਦੇ ਗਠਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਅਗਲੇ ਤੀਹ ਦਿਨ।
ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਬਨਾਮ ਚੋਣ 1119
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ [ਜੇ. ਚੇਲਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ.]
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ 234 ਏ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਸਾਲ 2006 ਵਿੱਚ ਹੋਈ। ਇਸਨੇ 8.337 ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ
ਵੈਧ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੂਜੇ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ 22-12-2006 ਨੂੰ ਚੋਣ ਲੜੀ ਅਤੇ ਬਾਈ- ਬੀ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਦੋਵੇਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸੀਮਤ ਹਨ
ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਇੱਕ-ਇੱਕ ਰਾਜ, ਭਾਵ, ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਕ੍ਰਮਵਾਰ।
ਸੀ
4. ਆਰ.ਪੀ. ਐਕਟ, 1951 ਦੀ ਧਾਰਾ 29ਏ, ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਚੋਣਾਂ ਨਾਲ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਇਸ ਨੂੰ ਆਰ.ਪੀ.ਐਕਟ, 1951 ਵਿੱਚ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
1989. ਧਾਰਾ 29ਏ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਲਈ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ, ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਵਿਕਲਪਿਕ, ਜੋ ਡੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ IV ਦੇ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਧਾਰਾ 29ਏ ਵੀ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਸਮੀਕਰਨ "ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ" ਹੈ
ਆਰ.ਪੀ. ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(f) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ "ਇੱਕ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੈ
ਧਾਰਾ 29A ਦੇ ਤਹਿਤ।" ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ, ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਲ 1989 ਵਿੱਚ ਆਰ.ਪੀ.ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧ।
5. 1985 ਤੱਕ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੇ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ. ਇਹ ਪੰਜਾਹ ਦੂਜੀ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਜਿੱਥੇ ਸਮੀਕਰਨ "ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ" ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਨੋਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ, ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ
ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੇ ਕੁਝ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਤਹਿਤ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਉਹ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਉਹ
ਸਿਰਫ ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਹਨ ਜੋ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਦੇ ਹਨ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
6. ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਵੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕਈ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਨ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਜਾਂ ਰਾਜ ਪਾਰਟੀਆਂ ਬਣੋ। ਨਾ ਹੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਆਰ.ਪੀ. ਐਕਟ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਧਾਨ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕਰਦਾ ਹੈ a
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਚੋਣ ਰਾਹੀਂ ਮਾਨਤਾ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਐੱਚ
1120 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਚੋਣ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਹੀ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ
ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਹੋਂਦ
ਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਦੀ ਆਪਣੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ
ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ
ਬੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਤੇ
ਉਪ ਪ੍ਰਧਾਨ.
ਸੀ
7. 30-07-1957 ਨੂੰ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਏ
ਕਾਨਫਰੰਸ, ਜਿੱਥੇ 7 ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ, ਫਿਰ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ, ਭਾਗ ਲਿਆ। ਕੀ ਇੱਕ ਸਿਸਟਮ
ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਚਿਤਰ ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਵੋਟਰ ਜਿਸ ਪਾਰਟੀ/ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਚੁਣਦੇ ਹਨ, ਉਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ ਆਸਾਨ
ਵੋਟ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਚਿੰਨ੍ਹ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ, ਕਹੀਆਂ ਗਈਆਂ ਗੱਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ
ਕਾਨਫਰੰਸ, ਦੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਅਨਪੜ੍ਹਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਡੀ ਵੋਟਰ. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਹਿਮਤੀ ਬਣੀ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਕਾਨਫਰੰਸ. “ਪ੍ਰਤੀਕਵਾਦ ਇੱਕ ਮੁੱਢਲਾ ਹੈ
ਪਰ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੰਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਤਰੀਕਾ। ਪ੍ਰਤੀਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਿਸਟਮ, ਵਿਚਾਰ, ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਝੰਡਾ
ਵਿਅਕਤੀਗਤਕਰਨ ਮਨ ਤੋਂ ਦਿਮਾਗ ਤੱਕ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਕੱਟ ਹੈ।
ਈ
8. ਗਣਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਹੋਈਆਂ
ਭਾਰਤ ਸਾਲ 1952 ਵਿੱਚ ਸੀ
ਦੱਸ ਦਈਏ ਕਿ ਉਕਤ ਚੋਣ ਵਿਚ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੋਣ ਲੜ ਰਹੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਏ
F ਹਰੇਕ ਪੋਲਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰਾ ਬਾਕਸ। ਬਿਨਾਂ ਕਹੇ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਹਰੇਕ ਪੋਲਿੰਗ ਵਿੱਚ ਜਿੰਨੇ ਬੈਲਟ ਬਾਕਸ ਸਨ
ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਚੋਣ ਲੜ ਰਹੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸਨ
ਹਲਕੇ ਦੇ ਹਰੇਕ. ਵੱਖਰੇ ਰੱਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਚੋਣ ਲੜਨ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਹਰੇਕ ਨਾਵਾਂ ਲਈ ਬੈਲਟ ਬਾਕਸ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਲੋਪ ਹੋ ਗਿਆ। ਇੱਕ 'ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ' ਦੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਚੋਣ ਲੜ ਰਹੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਕਈ ਨਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਹਰੇਕ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੋਣ ਲੜਨ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਗੋਦ ਲੈਣ ਆਏ ਸਨ। ਦੇ ਨਾਲ
ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦੀ ਤਰੱਕੀ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਸਟਮ
ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਵੋਟਿੰਗ ਮਸ਼ੀਨ (EVM) ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਪਰ ਚਿਤਰ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਅਜੇ ਵੀ ਜਾਰੀ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਬਨਾਮ ਚੋਣ 1121
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ [ਜੇ. ਚੇਲਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ.]
9. ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਪਿੱਛੇ ਮਕਸਦ ਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਦਿਕ ਅਲੀ ਵਿੱਚ ਚਿੱਤਰ ਚਿੰਨ੍ਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ anr. v. ਭਾਰਤ ਦਾ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1972) 4 SCC 664, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ:
61
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਪ੍ਰਤੀਕਾਂ ਦੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਲਈ। ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਵੋਟਰਾਂ ਦੀ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਅਨਪੜ੍ਹ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਨਪੜ੍ਹਤਾ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਨਪੜ੍ਹ ਵੋਟਰਾਂ ਲਈ ਆਪਣੀ ਵੋਟ ਪਾਉਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ 'ਤੇ ਹੀ ਕੁਝ ਤਸਵੀਰੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਜਿਹੇ ਵੋਟਰ ਆਪਣੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਚੋਣ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਪ੍ਰਤੀਕ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤੀਕ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਚੋਣ ਕਾਨੂੰਨ ਕੁਝ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ, ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਵੇਰਵੇ
ਵਰਣਮਾਲਾ ਦੇ ਅੱਖਰਾਂ ਜਾਂ ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜੋੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾ ਨਾਮ ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੂਜਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਸਹਾਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਚਿੰਨ੍ਹ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤੀਕ। ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿ
ਚੋਣਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿੰਨੀ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ ਇੱਕ ਸੱਚੀ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵੋਟਰ ਨੂੰ ਕਾਸਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਆਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਉਸ ਦਾ ਵੋਟ ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹੈ।"
ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ, ਪੈਰਾ 9 ਵਿਚ ਕਨ੍ਹੱਈਆ ਲਾਲ ਉਮਰ ਬਨਾਮ ਆਰ.ਕੇ. ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ ਅਤੇ
Ors (1985) 4 SCC 628, ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
1
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਭਾਰਤ ਕਰੋੜਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਦੇਸ਼ ਹੈ
ਵੋਟਰਾਂ ਦੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਕਾਫੀ ਸੁਚੇਤ ਹਨ
ਸਿਆਸੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਹੈ
ਅਜੇ ਵੀ ਅਨਪੜ੍ਹ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਕਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਚੋਣ ਲੜਨ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਓ ਤਾਂ ਜੋ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਨਪੜ੍ਹ ਵੋਟਰ ਆਪਣੀ ਵੋਟ ਗੁਪਤ ਰੱਖ ਕੇ ਪਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਉਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਕੇ ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦਾ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਨਾਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਛਾਪਿਆ ਗਿਆ ਨਿਸ਼ਾਨ।"
10. ਮਿਤੀ 30-07-1957 ਦੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪਹਿਲਾਂ, ਸਾਰਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਆਮ ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ
ਵੱਖ ਵੱਖ ਆਈਟਮਾਂ 'ਤੇ ਭਾਗੀਦਾਰ; ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਕਿ; "ਐੱਚ
1122 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਦੀ, ਸੰਸਦੀ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ ਦੋਵਾਂ ਲਈ"²
ਸਹਿਮਤੀ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨਫਰੰਸ, ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ "ਮਾਨਤਾ" ਦਿੱਤੀ
ਚੌਦਾਂ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ / ਬਹੁ-ਰਾਜੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਜੋਂ ਅਤੇ
B ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖਾਸ ਚਿੰਨ੍ਹ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਮਾਨਤਾ
ਦੀ ਆਮ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਨਿਗਰਾਨੀ
ਚੋਣ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ, 1961 ਦੀ ਧਾਰਾ 3243 r/w 5(1)4।
ਸੀ
2. ਦੇਖੋ ਕਿ ਭਾਰਤ ਚੋਣ ਕਾਨੂੰਨ, ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਵੋਟ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, V.S.
ਰਮਾਦੇਵੀ ਅਤੇ ਐਸ.ਕੇ. ਮੇਂਦਿਰੱਤਾ ਪੰਨਾ ੫੫੧.
3. ਅਨੁਛੇਦ 324. ਚੋਣਾਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ, ਦਿਸ਼ਾ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਿਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ :-
(1) ਚੋਣ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ, ਦਿਸ਼ਾ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਡੀ
ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਲਈ ਰੋਲ, ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ
ਹਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਤੇ ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਦਫਤਰਾਂ ਲਈ ਚੋਣਾਂ
ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਯੋਜਤ ਇੱਕ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਜਿਸਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਜੋਂ)
(2).....
(3).....
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(4).....
(5) ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਅਤੇ ਖੇਤਰੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਕਾਰਜਕਾਲ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਜਿਹੇ ਹੋਣਗੇ ਜਿਵੇਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ;
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਮੁੱਖ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਹਟਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਜੱਜ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਛੱਡ ਕੇ ਉਸਦਾ ਦਫਤਰ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਚੋਣ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ ਉਸਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਵੱਖਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਯੁਕਤੀ: ਬਸ਼ਰਤੇ ਹੋਰ ਕੋਈ ਹੋਰ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਏ
ਖੇਤਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਸਿਵਾਏ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੁੱਖ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼
(6) ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ, ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਏ
ਖੇਤਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਜਿਹਾ ਸਟਾਫ਼ ਜੋ ਡਿਸਚਾਰਜ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇ
ਧਾਰਾ (1) ਦੁਆਰਾ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਕਾਰਜਾਂ ਦਾ।
ਨਿਯਮ 5(1): ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਦੇ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ
ਭਾਰਤ, ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਤੀਕਾਂ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ
ਸੰਸਦੀ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਲਕਿਆਂ ਅਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਹੋਵੇਗੀ।
4.
ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਬਨਾਮ ਚੋਣ 1123
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ [ਜੇ. ਚੇਲਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ.]
11. ਪਹਿਲੀਆਂ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੋਣ ਏ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਰਾਜਨੀਤਿਕਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਚੋਣ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਮਾੜਾ ਰਿਹਾ। ਪਾਰਟੀਆਂ, ਜੋ ਪੋਲ ਹੋਈਆਂ
ਪਹਿਲੇ ਜਨਰਲ 'ਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 3 ਫੀਸਦੀ ਵੋਟਾਂ
ਚੋਣਾਂ, ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮਾਨਤਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਦੂਜੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਮਾਨਤਾ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਗਈ ਸੀ। ਬੀ
ਤੀਸਰੇ ਜਨਰਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਕਤ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਨੂੰ ਵਧਾ ਕੇ 4 ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
1962 ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ। 1967 ਤੱਕ ਇਹੀ ਸਥਿਤੀ ਬਣੀ ਰਹੀ।
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੋ ਹੋਇਆ, ਉਸ ਨੂੰ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਸਮਝਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
'ਭਾਰਤ ਕਿਵੇਂ ਵੋਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਚੋਣ ਕਾਨੂੰਨ' ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਪਾਸਾ ਕੱਢਣਾ,
ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਐਂਡ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ', ਵੀ.ਐਸ. ਰਮਾਦੇਵੀ ਅਤੇ ਐਸ.ਕੇ.
ਮੇਂਦਿਰੱਤਾ:
16
ਸੀ
ਡੀ
1967 ਵਿੱਚ ਚੌਥੀ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੋਣ ਸ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸੰਹਿਤਾਬੱਧ ਕਰਨਾ ਵਧੇਰੇ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਸਮਝਿਆ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਥਾਂ 'ਤੇ, ਇਸ ਲਈ ਸਾਰੇ
ਸਬੰਧਤ ਅਤੇ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ। ਅੱਗੇ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਈ
ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮਾਨਤਾ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ 31 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ
1968, ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਜਿਸਨੂੰ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ (ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ) ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ) ਆਰਡਰ 1968, ਜੋ ਅਜੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੈ। ਕ੍ਰਮ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤੇ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ, ਇਕੱਠੇ
ਨਿਰਧਾਰਨ, ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ, ਚੋਣ ਅਤੇ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਚੋਣਾਂ ਦੌਰਾਨ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਉਸ ਦਾ ਪੈਰਾ 18
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਬਚੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਆਰਡਰ ਕਰੋ
ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਉਸ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਕਰੋ।"
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

