1134
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਅਤੇ 172 ਸੰਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਬਾਲਗ ਮਤਾ।
ਬੀ
с
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
31. ਇਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਚੋਣਾਂ ਕਰਵਾਉਣ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ. ਇਹ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਿਵਾਜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ 12 ਦੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ।
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀ ਇਹ ਸਮੁੱਚੀ ਯੋਜਨਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਹੈ
"ਜਮਹੂਰੀ ਗਣਰਾਜ" ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਟੀਚਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਪਿਛੋਕੜ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਗਿੱਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
(ਸੁਪਰਾ), "ਕਿ ਸੰਸਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਦਿਲ ਆਜ਼ਾਦ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਰਪੱਖ ਚੋਣਾਂ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਬਾਲਗ ਫ੍ਰੈਂਚਾਇਜ਼ੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
32. ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਗਿੱਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (ਸੁਪਰਾ):
………………
"ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਰਾਜਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਕੀਮਤੀ ਅਧਿਕਾਰ 'ਥੋੜਾ' ਹੈ
ਆਦਮੀ ਦੀ ਛੋਟੀ ਪੈਨਸਿਲ-ਮਾਰਕਿੰਗ, ਲਹਿਜ਼ਾ ਅਤੇ ਅਸਹਿਮਤੀ,
ਆਪਣੀ ਵੋਟ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਛੋਟੇ ਆਦਮੀ ਦਾ ਹੱਕ,
ਪ੍ਰਧਾਨ ਬਣਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ
ਹੋਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਮੰਤਰੀ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਹੁਦੇ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਨੋ ਸਿਵਲ ਕਹਿ ਕੇ ਇਸ ਦੀ ਕਾਮਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਪਲ ਜੇ ਨਾਗਰਿਕਤਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਵੈ-ਸ਼ਾਸਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਹੈ,
ਜੇਕਰ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਜਮਹੂਰੀਅਤ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਵਿਗਾੜਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਸਿੱਧਾ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਭਾਰਤੀ
ਨੂੰ ਚੁਣਨ ਅਤੇ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਨੂੰਨੀ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਨਿਯਮ।"
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਛੋਟੇ ਆਦਮੀ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਬਣਨ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਅਲੰਕਾਰਿਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਦਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਜਸਟਿਸ ਲਾਇਰ ਦੁਆਰਾ 'ਪ੍ਰਾਈਮ ਟੂ ਰਾਈਜ਼' ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
H 12. ਆਰਟੀਕਲ 324: ਫੁੱਟ ਨੋਟ 1 ਦੇਖੋ।
ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਬਨਾਮ ਚੋਣ 1135
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ [ਜੇ. ਚੇਲਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ.]
ਮੰਤਰੀ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਾ ਅਹੁਦਾ, ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਸਕੀਮ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਬਹੁਗਿਣਤੀ
ਲੋਕ ਸਭਾ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਸੀਟਾਂ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ 'ਸਿੱਧਾ' ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
'ਖੇਤਰੀ ਹਲਕਿਆਂ' ਤੋਂ ਚੋਣ'। ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਢੰਗ ਨਾਲ "ਚੁਣਿਆ" ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ 13. ਸਿੱਧੀ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਨ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ -
ਲੋਕ ਸਭਾ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਅਸੈਂਬਲੀ ਦਾ ਵਰਣਨ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਗਿੱਲ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਤੇ anr. (ਸੁਪਰਾ), ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣਨ ਜਾਂ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਜੋਂ।
-
33. ਚੋਣ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਆਰਟੀਕਲ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ
81 ਅਤੇ 170 ਆਰ/ਡਬਲਯੂ ਆਰਟੀਕਲ 325 ਅਤੇ 326। ਆਰਟੀਕਲ 326 ਆਦੇਸ਼
ਕਿ ਲੋਕ ਸਭਾ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ
ਬਾਲਗ ਮੱਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ, ਭਾਵ, ਹਰੇਕ ਨਾਗਰਿਕ,
ਜੋ 18 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਆਰਟੀਕਲ ਵੋਟਰ ਵਜੋਂ ਰਜਿਸਟਰ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।
ਆਰਟੀਕਲ 32514 ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਆਮ ਚੋਣ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਹਰ ਖੇਤਰੀ ਹਲਕੇ ਲਈ ਰੋਲ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਐਲਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨੰ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਜਿਹੀ ਵੋਟਰ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਅਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਏ
00
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
13. ਆਰਟੀਕਲ 81(1) ਧਾਰਾ 331 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲੋਕ ਸਭਾ
ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ-
(a) ਸਿੱਧੀ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਗਏ ਪੰਜ ਸੌ ਤੀਹ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ
ਰਾਜ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਹਲਕਿਆਂ ਤੋਂ, ਅਤੇ
(ਬੀ) ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਲਈ 20 ਤੋਂ ਵੱਧ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ, ਵਿੱਚ ਚੁਣੇ ਗਏ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ।
14. ਧਾਰਾ 325:। .....ਹਰ ਖੇਤਰ ਲਈ ਇੱਕ ਆਮ ਵੋਟਰ ਸੂਚੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੰਸਦ ਦੇ ਸਦਨ ਜਾਂ ਸਦਨ ਲਈ ਚੋਣ ਲਈ ਚੋਣ ਖੇਤਰ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਸਦਨ ​​ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਰੋਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਚੋਣਕਾਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਲਈ
ਸਿਰਫ਼ ਧਰਮ, ਨਸਲ, ਜਾਤ, ਲਿੰਗ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਲਈ ਰੋਲ ਕਰੋ
ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ।
ਜੀ
ਆਈ
1136 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਕੇਵਲ ਧਰਮ, ਨਸਲ, ਜਾਤ, ਲਿੰਗ, ਆਦਿ ਦਾ ਆਧਾਰ ਆਰਟੀਕਲ 8115
ਅਤੇ 17016 ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁਣਿਆ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰੀ ਹਲਕਿਆਂ ਤੋਂ ਚੋਣ। ਦ
ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਖੇਤਰੀ ਹਲਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 81(2)(ਬੀ) ਅਤੇ 170(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬੀ.17 ਦਾ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ ਉਪਬੰਧ ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਲੋਕ ਸਭਾ ਅਤੇ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਮੈਂਬਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਹਨ
ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਲਈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਮਰ 18 ਸਾਲ ਹੈ
15. ਆਰਟੀਕਲ 81: ਲੋਕ ਸਭਾ ਦੀ ਰਚਨਾ-
C (1) ਧਾਰਾ 331 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲੋਕ ਸਭਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ
(a) ਸਿੱਧੀ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਗਏ ਪੰਜ ਸੌ ਤੀਹ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ
ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰੀ ਹਲਕਿਆਂ ਤੋਂ, ਅਤੇ
(ਬੀ).........
ਡੀ (2) ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ:-
ய
(ਏ) ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸਦਨ ਵਿੱਚ ਕਈ ਸੀਟਾਂ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਲੋਕ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਿ ਉਸ ਨੰਬਰ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਨੁਪਾਤ
ਰਾਜ ਦੀ ਆਬਾਦੀ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਵਿਵਹਾਰਕ ਹੈ, ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਲਈ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਹੈ;
ਅਤੇ
(ਬੀ) ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਖੇਤਰੀ ਹਲਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਈ
ਕਿ ਹਰੇਕ ਹਲਕੇ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਅਤੇ ਗਿਣਤੀ ਵਿਚਕਾਰ ਅਨੁਪਾਤ
ਇਸ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਸੀਟਾਂ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਵਿਵਹਾਰਕ ਹਨ, ਰਾਜ ਭਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀਆਂ ਹਨ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲਾਗੂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਲਈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਛੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਲੱਖਾਂ
16. ਧਾਰਾ 170(1): ਧਾਰਾ 333 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਵਿਧਾਨਕ
ਐੱਫ
ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਦੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਸੌ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ, ਅਤੇ
ਸੱਠ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ, ਖੇਤਰੀ ਤੋਂ ਸਿੱਧੀ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੈਂਬਰ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਹਲਕੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
17. ਧਾਰਾ 170(2): ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਨੂੰ ਵੰਡਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਖੇਤਰੀ ਹਲਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਿ ਵਿਚਕਾਰ ਅਨੁਪਾਤ
ਹਰੇਕ ਹਲਕੇ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ,
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਮਲੀ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪੂਰੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਹੋਵੇ।
ਵਿਆਖਿਆ: ਇਸ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ, ਸਮੀਕਰਨ 'ਜਨਸੰਖਿਆ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਆਬਾਦੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਿਛਲੀ ਪਿਛਲੀ ਜਨਗਣਨਾ 'ਤੇ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਅੰਕੜੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ: ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਿਛਲੀ ਪਿਛਲੀ ਜਨਗਣਨਾ ਜਿਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧਤ ਅੰਕੜੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਾਲ 2026 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਈ ਗਈ ਪਹਿਲੀ ਜਨਗਣਨਾ ਦੇ ਸੰਬੰਧਤ ਅੰਕੜੇ ਹੋਣ ਤੱਕ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਨੂੰ 2001 ਦੀ ਜਨਗਣਨਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ।
ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਬਨਾਮ ਚੋਣ 1137
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ [ਜੇ. ਚੇਲਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਇੱਕ ਵੈਧ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ, ਵੋਟਰ ਬਣਨ ਲਈ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਹਨ
ਚੁਣਨ ਲਈ 18 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ (ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਾ)
ਲੋਕ ਸਭਾ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ।
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਢੁਕਵੀਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 326 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਚਾਰ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ।
ਏ
ਬੀ
34. ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਆਉਣਾ /
ਜਾਂ ਤਾਂ ਲੋਕ ਸਭਾ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਅਸੈਂਬਲੀ, ਧਾਰਾ 8418 ਅਤੇ 173 19 ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਬਣਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ
с
ਲੋਕ ਸਭਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ। ਇਹ ਦੋ ਲੇਖ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਕਿ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਲਈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਭਾਵ, 25 ਸਾਲ ਵਿੱਚ
ਲੋਕ ਸਭਾ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਅਤੇ 30 ਸਾਲ
ਰਾਜ ਸਭਾ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਲੇਖ ਇਹ ਵੀ ਲਿਖਦੇ ਹਨ
18. ਆਰਟੀਕਲ 84: ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀਟ ਭਰਨ ਲਈ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਸੰਸਦ ਜਦ ਤੱਕ ਉਹ;
(a) ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਾਗਰਿਕ ਹੈ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਗਾਹਕੀ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਹੁੰ ਜਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤੀਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ;
(ਬੀ) ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਕੌਂਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੀਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਤੀਹ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਮਰ ਅਤੇ, ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੀਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ
ਪੱਚੀ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ; ਅਤੇ
(c) ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਰ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਰੱਖਣੀਆਂ ਜੋ ਉਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ।
19. ਆਰਟੀਕਲ 173. ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀਟ ਭਰਨ ਲਈ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ, ਉਹ;
[(a) ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਾਗਰਿਕ ਹੈ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਗਾਹਕੀ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਹੁੰ ਜਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤੀਜੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ;]
(ਬੀ) ਹੈ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਇੱਕ ਸੀਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਵੀਹ- ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ
ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਅਤੇ, ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੀਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਨਹੀਂ
ਤੀਹ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਮਰ ਦੇ; ਅਤੇ
(c) ਅਜਿਹੀ ਹੋਰ ਯੋਗਤਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1138 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਬਣਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਤੀਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਇੱਕ ਸਹੁੰ ਬਣਾਓ ਅਤੇ ਗਾਹਕ ਬਣੋ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਆਰਟੀਕਲ 10220 ਅਤੇ 19121 ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੰਕਟਕਾਲਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਅਯੋਗ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੀ
ਸੀ
20. ਆਰਟੀਕਲ 102: ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਲਈ ਅਯੋਗਤਾ-
(1) ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਅਤੇ ਹੋਣ ਲਈ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਦਨ ਦਾ;
(a) ਜੇਕਰ ਉਹ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਭ ਦਾ ਕੋਈ ਅਹੁਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ, ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਫਤਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਇਸ ਦੇ ਧਾਰਕ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਨਾ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ;
(ਬੀ) ਜੇਕਰ ਉਹ ਦਿਮਾਗੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ;
(c) ਜੇਕਰ ਉਹ ਨਾ-ਮੁਕਤ ਦਿਵਾਲੀਆ ਹੈ;
(d) ਜੇਕਰ ਉਹ ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਾਗਰਿਕ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਾਂ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਦੀ ਨਾਗਰਿਕਤਾ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ, ਜਾਂ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਜਾਂ ਪਾਲਣਾ ਦੀ ਕਿਸੇ ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਨੂੰ;
ਡੀ (ਈ) ਜੇ ਉਹ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਯੋਗ ਹੈ।
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਭ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਰੱਖੋ
ਕੋਈ ਵੀ ਰਾਜ ਸਿਰਫ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿ ਉਹ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂ ਉਸ ਲਈ ਮੰਤਰੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ
(2) ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਦਨ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ ਲਈ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੰਸਦ ਜੇਕਰ ਉਹ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਯੋਗ ਹੈ।
21. ਅਨੁਛੇਦ 191. (1) ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਲਈ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਅਤੇ
ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ ਲਈ
ਇੱਕ ਰਾਜ-
(a) ਜੇਕਰ ਉਹ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਭ ਦਾ ਕੋਈ ਅਹੁਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਦਫ਼ਤਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਧਾਰਕ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਨਾ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ;
(ਬੀ) ਜੇਕਰ ਉਹ ਦਿਮਾਗੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ;
(c) ਜੇਕਰ ਉਹ ਨਾ-ਮੁਕਤ ਦਿਵਾਲੀਆ ਹੈ;
(d) ਜੇਕਰ ਉਹ ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਾਗਰਿਕ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਾਂ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਦੀ ਨਾਗਰਿਕਤਾ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ, ਜਾਂ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਜਾਂ ਪਾਲਣਾ ਦੀ ਕਿਸੇ ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਨੂੰ;
(e) ਜੇਕਰ ਉਹ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਅਯੋਗ ਹੈ।
1 [ਵਿਆਖਿਆ। ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ], ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਭ ਦਾ ਦਫਤਰ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਏ
ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਲਈ ਮੰਤਰੀ।
2[(2) ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਬਣਨ ਲਈ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਜੇਕਰ ਉਹ ਇਸ ਅਧੀਨ ਅਯੋਗ ਹੈ
ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ।]
ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਬਨਾਮ ਚੋਣ 1139
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ [ਜੇ. ਚੇਲਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ.]
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣੋ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਏ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਜਾਂ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਜਾਂ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ
ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ, ਆਦਿ
35. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਇਸ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਨਾਗਰਿਕ, ਜਿਸਦੀ ਉਮਰ 18 ਸਾਲ ਹੈ, ਵੋਟਰ ਬਣਨ ਲਈ। ਪਰ,
ਬੀ
ਹਰ ਵੋਟਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਬਣਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਏ
ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਬਣਨ ਲਈ ਵੱਧ ਉਮਰ ਦੀ ਲੋੜ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
36. ਮੇਰੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਾਂ ਇੱਕ ਸੀ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਹਰ ਨਾਗਰਿਕ ਲਈ ਉਸ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਢੁਕਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨ
ਨੂੰ ਚੁਣਨ ਅਤੇ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਇੱਕ
- ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਗਿੱਲ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ "ਸਿੱਧਾ ਸਿੱਟਾ"
(supra), "ਹਰ ਭਾਰਤੀ ਨੂੰ ਚੁਣਨ ਅਤੇ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ", ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਉਚਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ, ਉਹ ਵੀ
ਸਿਰਫ਼ ਧਾਰਾ 326 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਆਧਾਰ।
-
37. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੀਨਾਕਸ਼ੀ ਅਰੋੜਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਐਨ.ਪੀ.ਪੋਨੂਸਵਾਮੀ ਅਤੇ ਜਯੋਤੀ ਬਾਸੂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
(supra), ਵੋਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਚੋਣ ਲੜਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦੋਵੇਂ
ਸੰਵਿਧਾਨਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਲਈ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ. ਉਕਤ ਦੋ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪੈਰੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉਹ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹੋ:
ਐਨ.ਪੀ.ਪੋਨੂਸਵਾਮੀ (ਸੁਪਰਾ)
“28. ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਜੋ ਨੁਕਤੇ ਉਭਰਦੇ ਹਨ ਉਹ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:-
(1) ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਜਾਂ ਚੋਣ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਜੋਂ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਕਨੂੰਨ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਜੀਵ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
"
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1140 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਜੋਤੀ ਬਸੂ (ਸੁਪਰ)
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
"ਚੋਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਚੋਣ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
N.P ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਪੋਨੂਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ, ਨਮੱਕਲ
ਚੋਣ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., (1) ਅਤੇ ਜਗਨ ਨਾਥ ਬਨਾਮ ਜਸਵੰਤ
ਸਿੰਘ। (2) ਅਸੀਂ ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕੀ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਕੇਸ ਲਈ ਜਿੰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਚੁਣਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਲੋਕਤੰਤਰ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਹੈ, ਹੈ,
ਅਸਾਧਾਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਫ਼ੀ, ਨਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਏ
ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹੱਕ. ਇਹ ਸ਼ੁੱਧ ਅਤੇ ਸਰਲ ਹੈ, ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਵਿਵਾਦ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਚੋਣ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ, ਚੋਣ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਨਹੀਂ
ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਚੋਣ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ।
ਵਿਧਾਨਕ ਰਚਨਾਵਾਂ ਉਹ ਹਨ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਅਧੀਨ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀਮਾ."
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੋ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੀਮਤ ਸਵਾਲ।
ਚੋਣ ਲੜਨ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਘੁੰਮਦੀ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪਹਿਲੇ ਵਿੱਚ, ਸਵਾਲ
ਕੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਚੁਣੌਤੀ ਸੀ,
ਇੱਕ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਪੋਨੂਸਵਾਮੀ ਦੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 329(ਬੀ) 22 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਨਾਹੀ
F ਸੰਵਿਧਾਨ. ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ,
ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਕੌਣ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਲਈ ਧਿਰ. ਦੋਵਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਚੋਣ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ, ਫੋਰਮ ਅੱਗੇ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਜਿਹਾ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ
G ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸਵਾਲ
ਐੱਚ
22. ਅਨੁਛੇਦ 329 (ਬੀ): ਸੰਸਦ ਦੇ ਸਦਨ ਜਾਂ ਸਦਨ ਲਈ ਕੋਈ ਚੋਣ ਨਹੀਂ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਦਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਿਵਾਏ ਅਜਿਹੇ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉਚਿਤ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ.
ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਬਨਾਮ ਚੋਣ 1141
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ [ਜੇ. ਚੇਲਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ.]
ਕਿਸੇ ਵੀ A 'ਤੇ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਜਾਂ ਚੋਣ ਲੜਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ
ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ। ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ
Lordships, ਮੈਨੂੰ ਦੋਨੋ ਬਿਆਨ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
(ਉੱਪਰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ) ਇੱਕ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਓਵਰਬ੍ਰੌਡ ਬਿਆਨ ਹਨ
ਬੀ ਬਾਰੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਪੂਰਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
ਵਿਚ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੰਪੂਰਨ ਬਿਆਨ ਵਜੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ। ਏ
ਇੱਕ ਪੀੜ੍ਹੀ ਦੇ ਬਣਨ ਦੇ ਅੱਧੇ ਸੱਚ ਦੀ ਕਲਾਸੀਕਲ ਉਦਾਹਰਣ
ਅਗਲੀ ਪੀੜ੍ਹੀ ਦਾ ਸਾਰਾ ਸੱਚ। ਮੇਰਾ ਸਿੱਟਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਪੀਪਲਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਫਾਰ ਸਿਵਲ ਲਿਬਰਟੀਜ਼ (PUCL) ਅਤੇ ਸੀ
anr v. ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2003) 4 SCC 399:
66
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪੋਨੂਸਵਾਮੀ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਏ ਕੇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੇਸ
ਕੇਸ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨਕ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ।
ਡੀ
ਉੱਘੇ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸ਼ਰਧਾ ਦੇ ਨਾਲ, ਮੈਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਜੇਕਰ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤਾਂ ਹੈ
ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ. ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਉਤਪੰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਆਰਟੀਕਲ 326 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁਕਮ, ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਆਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ ਆਰਪੀ ਐਕਟ। ਉਹ, ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ
ਸਮਝਣਾ, ਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਸਦਨ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਲੋਕ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ। ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ, ਸ਼ੁੱਧ ਅਤੇ ਸਰਲ ਵਜੋਂ ਵਰਣਨ ਕਰਨਾ।"
(P.V.Reddi, J ਦਾ ਪੈਰਾ 96) ਐੱਫ.
38. ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਕੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ।
ਕੀ ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਦਾ ਗਠਨ, ਹੋਂਦ ਅਤੇ ਨਿਰੰਤਰਤਾ
ਪਾਰਟੀ ਹਨ - ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਵਰਜਿਤ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਕਿਰਪਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਾਂ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ।
39. “ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਲੋਕਤੰਤਰ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ
ਸਿਸਟਮ ਅਤੇ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
1142 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਚੋਣ ਮੁਹਿੰਮਾਂ ਚਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਏ" 23.
ਸੀ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਥਿਤੀ ਵੱਖਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਦੇਸ਼ ਤੱਕ। ਬਹੁਤੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ, ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਕ ਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਜਰਮਨੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਜਿਸਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਦੀ ਗਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਬੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੋਂਦ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸ਼ਰਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸ਼ਾਸਨ ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਕਿੰਗਡਮ ਵਿੱਚ ਆਉਣਾ, ਦੀ ਹੋਂਦ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਇੱਕ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਸਥਾਪਿਤ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੱਥ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਇੱਕ ਸਿਹਤਮੰਦ ਸੰਸਦੀ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ
ਇਹ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਇਤਿਹਾਸ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਸਿਆਸੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹਨ 24. ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ, "ਉਨਤੀ ਲਈ ਜੁੜਣ ਦਾ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸਾਂ ਅਤੇ ਯੋਗ ਵੋਟਰਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ .... ਕਾਸਟ ਕਰਨ ਦਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ" 25 ਸਭ ਤੋਂ ਕੀਮਤੀ ਮੰਨੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਅਤੇ ਪਹਿਲੇ ਅਤੇ ਚੌਦਵੇਂ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ
ਸੋਧਾਂ। ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੇ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
1985 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ 52ਵੀਂ ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਅਭਿਆਸ
ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਦਨ ਲਈ ਚੋਣ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਜਾਂ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਉਮੀਦਵਾਰ ਖੜ੍ਹੇ ਕਰਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਦਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਲਈ ਚੋਣਾਂ।
ਡੀ
חח
ਈ
ਐੱਫ
40. ਇੱਕ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਹੈ
ਕੁਝ ਸਾਂਝੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ। ਧਾਰਾ 19(1)(ਸੀ)
ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੀ 23. ਦੇਖੋ ਜਸਟਿਸ ਐਮ.ਐਨ. ਵੈਂਕਟਚਲਿਆ ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਕੰਮ.
24. ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਪਰ ਸਾਡੇ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਰਕਾਰਾਂ, ਸੰਸਦਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਸਨ-ਲਾਰਡ ਹੈਲਸ਼ਾਮ-ਦ
ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀ ਦੁਬਿਧਾ (ਪੰਨਾ 37)।
-
H 25. ਵਿਲੀਅਮ ਬਨਾਮ ਰੋਡਸ - 393 US 23 (1968)
ਦੇਸੀਆ ਮੁਰਪੋਕੂ ਦ੍ਰਵਿੜ ਕਜ਼ਗਮ ਬਨਾਮ ਚੋਣ 1143
ਭਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ [ਜੇ. ਚੇਲਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ.]
ਜਾਂ ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੋ। ਧਾਰਾ 19(1)(a) ਏ
ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਸ਼ਣ ਅਤੇ ਸਮੀਕਰਨ. ਸੱਜੇ ਦਾ ਐਪਲੀਟਿਊਡ ਅੰਦਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਸਵੀਪ, ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਹੋਵੇ
ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ, ਸਿਆਸੀ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਹਨ। ਦੀ ਚਰਚਾ ਅਤੇ ਬਹਿਸ
ਵਿਚਾਰ ਸੁਤੰਤਰ ਭਾਸ਼ਣ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੋਮੇਸ਼ ਥਾਪਰ ਬੀ
v. ਮਦਰਾਸ ਰਾਜ, AIR 1950 SC 124 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
66
.ਬਿਨਾਂ ਮੁਫ਼ਤ ਸਿਆਸੀ ਚਰਚਾ ਕੋਈ ਜਨਤਕ ਨਹੀਂ
ਸਿੱਖਿਆ, ਦੇ ਸਹੀ ਕੰਮਕਾਜ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਸੰਭਵ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ, ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਸੰਗਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸਾਂ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ
ਉਹ ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੀ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਨਾਗਰਿਕ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਗਰਿਕ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਸਿੱਧਾ ਅਸਰ ਪਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰ।
41. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ, ਜੋ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਲਈ
ਸਿੰਬਲ ਆਰਡਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਸਿੰਬਲ ਆਰਡਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਅਪਾਹਜ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵੋਟਰਾਂ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੰਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ
ਆਪਣੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਸ ਲਈ, ਚਿੰਨ੍ਹ ਆਰਡਰ
ਤਹਿਤ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 19(1)(c) ਅਤੇ (a) ਕਿਸੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਜੁੜਨਾ ਅਤੇ
ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਦੱਸਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਬਰਾਬਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਜੋ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ
ਇੱਕ ਰਾਖਵੇਂ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ। ਲਗਾਇਆ ਨੁਕਸਾਨ
ਸੀਮਤ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਵਾਲੀਆਂ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀਆਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਕ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ,
ਸਮੇਂ ਦੇ ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ, ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
'ਵਰਗ ਕਾਨੂੰਨ' ਦਾ ਵਰਣਨ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
42. ਜੇ ਚਿੱਤਰਕਾਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਐੱਚ

