1074 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ. ਉਪ-ਧਾਰਾ (6) ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਲਜ ਦੀ ਮਾਨਤਾ,
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇਗਾ ਜੋ ਉਹ ਵਿਚਾਰੇ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਲਈ ਉਚਿਤ
ਸਬੰਧਤ. ਉਪ-ਧਾਰਾ (7) ਅੱਗੇ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 12ਏ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬੀ
UGC ਐਕਟ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਇਸ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ
ਲਾਗੂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ।
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
16. ਅੱਗੇ, ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
UGC ਐਕਟ ਦਾ 12B ਜੋ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਕੋਈ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇਣ ਬਾਰੇ ਮਨਾਹੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗ੍ਰਾਂਟ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਸੋਧ ਐਕਟ, 1972 (1972 ਦਾ 33) ਜੋ ਕਿ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ
17.6.1972. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸੈਕਸ਼ਨ 13 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਈ UGC 'ਤੇ ਨਿਰੀਖਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀਆਂ ਵਿੱਤੀ ਲੋੜਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਆਪਨ, ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਖੋਜ ਦੇ ਮਿਆਰ।
17. ਡਾ. ਧਵਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ,
ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨਿਯਮਿਤ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰੋ
UGC ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(f) ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਲਜ ਵੀ। ਉਹ
ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪਰਸ਼ਵਨੰਤ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਟਰੱਸਟ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦੇ ਪੈਰਾ 19 ਵਿੱਚ। v.
AICTE²। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਲਿਖਤੀ ਦਰਖਾਸਤ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ UGC ਹਲਫਨਾਮੇ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਨਾਲ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਸੂਪਰਾ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕੀਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਪੈਰਾ 20 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ AICTE ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉੱਚਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿ ਉਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
H 2. 2013 (3) SCC 385.
ASSON. OF MAGMT. ਦੇ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਕਾਲਜ ਬਨਾਮ ਆਲ ਇੰਡੀਆ 1075
ਕੌਂਸਿਲ ਫਾਰ ਟੈਕ। ਈ.ਡੀ.ਯੂ. [ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਏ
ਜਾਂ ਇਕਾਈਆਂ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸਕੈਨਿੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ,
1956 ਵਿਚ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ AICTE ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ/
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਸਿਰਫ਼ ਸਲਾਹਕਾਰ, ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਕਾਰੀ ਅਤੇ ਬੀ
ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ, ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਢੁਕਵੇਂ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਗੁਣਾਤਮਕ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਵੀ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਥਾਰਟੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ.
18. ਅੱਗੇ, ਇਹ ਯੂਜੀਸੀ ਦੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਮਸ਼ੀਨੀ ਹੈ;
ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਬੇਲੋੜੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਇਹ ਸੰਬੰਧਿਤ ਜੋੜਦਾ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਕਾਲਜ.
ਇਸ ਦੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦਾ ਪੈਰਾ 23 ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਧਾਰ ਦੇ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਸੰਘਟਕ ਕਾਲਜ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਾਂਸਟੀਚੂਐਂਟ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਐਫੀਲੀਏਟਿਡ ਕਾਲਜ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਸ
ਯੂਜੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਆਸਾਨ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਆਪਣੀ ਲਿਖਤੀ ਬੇਨਤੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਦੇ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰੀਖਣ ਅਨੁਸਾਰ ਯੂਜੀਸੀ ਦੁਆਰਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਪਾਰਸ਼ਵਨਾਥ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਟਰੱਸਟ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ)।
ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੁਪਰਾ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
AICTE ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗਵਰਨਿੰਗ ਕੌਂਸਲ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਨਿਯਮ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਸਟਾਫ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਉਲਟ। ਅੱਗੇ, ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਭਰੋਸਗੀ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਡਾ. ਧਵਨ ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਟੀ.ਐਮ.ਏ. ਪਾਈ
ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ³।
19. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 14
ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
3. (2002) 8 SCC 481.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
1076 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਲਜ ਨਾਲ ਅਧਿਐਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੋਰਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ
ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 12ਏ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਵਾਜਬ ਦੇ ਅੰਦਰ ਫੇਲ੍ਹ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 13 ਜਾਂ ਉਲੰਘਣਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਉਪ-ਧਾਰਾ 2(f) ਜਾਂ 2(g) ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਯਮ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸੈਕਸ਼ਨ 25, ਜਾਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (e), (f) ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮ ਦਾ
ਜਾਂ (ਜੀ) ਦੀ ਧਾਰਾ 26, ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕਾਰਨ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਅਸਫਲਤਾ ਜਾਂ ਉਲੰਘਣਾ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਤੋਂ ਰੋਕ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਨੁਦਾਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਫੰਡ ਵਿੱਚੋਂ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ।
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਹੈ
ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਯੂਜੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ,
ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ। ਇਸ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ
ਡਾ. ਧਵਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ
ਐਕਟ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਸਲਾਹਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਕਾਰੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਾਲਜ ਜੋ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ ਜੋ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਗ੍ਰਾਂਟ ਸਮੇਤ UGC ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 (f) ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਤਕਨੀਕੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਵਾਂ ਕੋਰਸ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਾ ਈ
ਐਮਸੀਏ ਸਮੇਤ ਸਿੱਖਿਆ।
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
20. ਅੱਗੇ ਇਸ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਅਦਾਲਤ, ਅਰਥਾਤ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਅਧਿਆਮਨ ਸਿੱਖਿਆ
ਅਤੇ ਖੋਜ ਸੰਸਥਾ, ਜਯਾ ਗੋਕੁਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ ਟਰੱਸਟ v.
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸਕੱਤਰ ਸਰਕਾਰੀ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ
ਵਿਭਾਗ, ਤਿਰੂਵਨੰਤਪੁਰਮ ਅਤੇ ਪਾਰਸ਼ਵਨਾਥ
ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਟਰੱਸਟ (ਸੁਪਰਾ), ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕੁਝ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤੇ ਹਨ ਕਿ ਜੇ
ਰਾਜ ਅਰਥਾਤ ਦੋ ਵਿਧਾਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਧਾਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 254, ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਹੈ
4. (1995) 4 SCC 104.
5. (2000) 5 SCC 231.
ASSON. OF MAGMT. ਦੇ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਕਾਲਜ ਬਨਾਮ ਆਲ ਇੰਡੀਆ 1077
ਕੌਂਸਿਲ ਫਾਰ ਟੈਕ। ਈ.ਡੀ.ਯੂ. [ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਅਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਯੂਨੀਅਨ ਸੂਚੀ ਦੇ ਇੰਦਰਾਜ਼ 66 'ਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ
1987 ਦਾ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ, 1981 ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਮਵਰਤੀ ਸੂਚੀ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 25 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ। ਦ
ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚੇ ਹਨ ਕਿ
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਉੱਤੇ ਹਾਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ
ਕਾਨੂੰਨ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਐਂਟਰੀ ਤੋਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਿਲਥ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਕਿ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਹੈ, ਸੰਸਦ ਨਹੀਂ ਚਲਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਸੂਚੀ I ਅਤੇ ਸੂਚੀ III। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ
ਵਿਲਥ ਸ਼ਡਿਊਲ ਦੀ ਸੂਚੀ III ਦੀ ਐਂਟਰੀ 25 ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਵਾਕੰਸ਼ "ਦੇ ਅਧੀਨ"
ਸੰਘ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 254 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੁਪਰਾ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕੀਤੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਬਦਨਾਮੀ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 254 (2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕਾਰਨ ਲਈ
ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਕਿਹੜੇ ਮੈਂਬਰ ਕਾਲਜ ਹਨ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਤੇ AICTE ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਿਸਟ I ਦੀ ਐਂਟਰੀ 66 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਬਦਨਾਮੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਸੁਪ੍ਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 254(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬੇਅਦਬੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਿਰਫ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਮਵਰਤੀ ਸੂਚੀ ਦੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
VII ਅਨੁਸੂਚੀ ਦਾ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
21. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਡਾ. ਧਵਨ ਨੇ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਕੋਠਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ (1964- ਜੀ
1966) ਜੋ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਗੈਰ-ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਅੱਗੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ ਦੇ ਮਹੱਤਵ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਯੂਜੀਸੀ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਹ ਐੱਚ
1078 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ, ਸੂਤਰੀਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਨਿਵਾਸ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਮਿਆਰਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ।
ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਕੋਲ ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਲਈ ਨਿਯੰਤਰਣ ਜਾਂ ਨਿਯਮ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨੂੰ ਬੀ
ਸਬੰਧਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਯੂਜੀਸੀ ਨਿਯਮ ਅਤੇ
ਨਿਯਮ.
ਸੀ
ਡੀ
22. ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਭੂਸ਼ਣ, ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਸਬੰਧਤ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕੰਪਿਊਟਰ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਮਾਸਟਰ ਇੱਕ ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ
ਕੋਰਸ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ 'ਤਕਨੀਕੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
AICTE ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(g) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿੱਖਿਆ, ਜੋ ਕਿ
ਨੂੰ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ 'ਤਕਨੀਕੀ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ' ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅੱਜ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਨਿਵੇਕਲੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਮਾਸਟਰ ਆਫ਼ ਕੰਪਿਊਟਰ ਦੇ ਕੋਰਸਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਕਾਲਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਕਾਲਜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
E ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਕੋਰਸ/ਕੋਰਸ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਗਜ਼ਟ. ਇਸ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਹੁਣ ਤੱਕ ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਐਮਸੀਏ ਕੋਰਸ 'ਤਕਨੀਕੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ' ਇਹ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ
ਸਭ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ ਅਤੇ AICTE ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਐਮਸੀਏ ਕੋਰਸ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ/ਕਾਲਜਾਂ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਉੱਠਦਾ।
ਜੀ
23. ਅੱਗੇ, ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਭੂਸ਼ਣ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ
ਨੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
'ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ' ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕਾਮੇ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ
ਅਤੇ 'ਤਕਨਾਲੋਜੀ' ਜਦੋਂ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ "ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਤਕਨਾਲੋਜੀ" ਵਜੋਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
'ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ' ਜਿਵੇਂ ਕਿ AICTE ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(g) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਐਕਟ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਐੱਚ
ASSON. OF MAGMT. ਦੇ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਕਾਲਜ ਬਨਾਮ ਆਲ ਇੰਡੀਆ 1079
ਕੌਂਸਿਲ ਫਾਰ ਟੈਕ। ਈ.ਡੀ.ਯੂ. [ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ਜੀ) ਏ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਇੱਕ ਗਲਤ ਰੀਡਿੰਗ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ
ਇਸ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਲਜ ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਇਰਾਦਾ. ਇਸ ਲਈ, ਸਿੱਖਿਆ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਦਾਇਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ
ਵਾਕੰਸ਼ 'ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਤਕਨਾਲੋਜੀ' ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਬੀ
ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ 'ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ' ਅਤੇ 'ਤਕਨਾਲੋਜੀ'
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ਜੀ) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ "ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ"
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਐਕਟ, ਨਿਪਟਾਏ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਪਰ ਨਾਲ ਹੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਦੇ ਕੈਟੇਨਾ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਸ.
24. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕੇਸ ਰੱਖੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ
ਜਾਂ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦਾਂ ਜਾਂ ਵਿਰਾਮ ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਿਟਾਓ। ਇਹ ਵੀ ਠੀਕ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਅਰਥ ਇਕੱਠੀ ਕਰੇਗੀ
ਇਸ ਦੇ ਸਧਾਰਨ ਅਤੇ ਸਾਦੇ ਰੀਡਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿੱਥੇ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
25. ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਅੱਗੇ ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਫੇਲ੍ਹ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਿ ਸੋਧ ਮਿਤੀ
16.8.2000, ਭਾਵ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਨੰ. 2(2) ਨੂੰ ਮਿਟਾਉਣਾ ਅਤੇ ਜੋੜਨਾ
1994 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 8(c) ਅਤੇ 8(iv) ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੇ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਨੂੰ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਸਦ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਸੋਧਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਦੇ ਦੋਹਾਂ ਸਦਨਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜੋ ਕਿ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਫਰੇਮ ਕਰਦੀ ਹੈ
23 ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨਾਲ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਸੰਸਦ ਦੇ ਦੋਵਾਂ ਸਦਨਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ
ਮੌਕਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੋਧ ਮਿਤੀ 16.8.2000 ਦੀ
ਨਿਯਮ 2(2), 8(c) ਅਤੇ 8(iv) ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 24 ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1080 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਵੈਧ ਅਤੇ ਬੇਕਾਰ ਸ਼ੁਰੂਆਤ। ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਇਹ ਪਹਿਲੂ ਹੈ
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਰੱਖਣ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ, AICTE ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹੋਣਗੇ
ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਕੋਰਸਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ/ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਬੀ ਕਾਲਜ। ਇਹ ਪਹੁੰਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਗਲਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕਾਇਮ ਰਹਿਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ।
ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਹਿਲੂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਸਾਲ 2000 ਵਿੱਚ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ
ਐਕਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਤੱਕ ਵਧਾਉਣਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਹੀ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਾਂ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਡੀ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਜਾਂ ਵੱਡਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਉਦੇਸ਼।
26. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ 10 ਵਿੱਚੋਂ 7
ਇੱਥੇ ਸਬੰਧਤ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕਾਲਜ ਸਨ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ, 1981 ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ
ਨਿਯਮ, 1994 ਲਾਗੂ ਹੋਏ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਸਾਰੇ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲੀ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਐਮਸੀਏ ਕੋਰਸ ਚਲਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
2000 ਦੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹੋਏ। ਇਸ ਲਈ,
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ'
ਕਾਲਜ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਦੀ ਧਾਰਾ 10 (ਕੇ) ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਐਕਟ, ਜੋ ਕਿ ਕੌਂਸਲ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨਾਲ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੌਂਸਲ "ਨਵਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਕੋਰਸਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਲਈ ਜਾਂ
ਸਬੰਧਤ ਏਜੰਸੀਆਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ"
ਐੱਫ
ਜੀ
27. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ, ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਠਿਤ ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ
ਐਚ ਅਤੇ ਨਿਯਮ. UGC ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ASSON. OF MAGMT. ਦੇ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਕਾਲਜ ਬਨਾਮ ਆਲ ਇੰਡੀਆ 1081
ਕੌਂਸਿਲ ਫਾਰ ਟੈਕ। ਈ.ਡੀ.ਯੂ. [ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸੰਘਟਕ ਕਾਲਜ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਸਦੇ
ਐਫੀਲੀਏਟਿਡ ਕਾਲਜ ਜੋ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 12, 12ਏ, 13 ਅਤੇ 13 ਅਧੀਨ ਕਾਲਜ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਦੇ 14.
ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣਗੇ
ਉਹ ਉਪਬੰਧ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨਗੇ
ਜੋ ਕਿ ਇਸਦੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜਾਂ ਲਈ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੈ ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਹੈ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
28. ਅੱਗੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹ ਮਜਬੂਤ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਣ
ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਉੱਤੇ
ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਦੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
AICTE ਐਕਟ ਅਤੇ ਅਧਿਅਮਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲੇ
ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਖੋਜ ਸੰਸਥਾ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਜਯਾ ਗੋਕੁਲ
ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ ਟਰੱਸਟ (ਸੁਪਰਾ) ਜੋ ਕਿ ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਉੱਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਜਾਂ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਸਿਰਫ਼ ਡੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ “ਤਕਨੀਕੀ ਦੇ ਕੋਰਸ ਵੀ ਕਰਵਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਨੰ.4
ਇਹ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲੈਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਵਾਂ ਵਿਭਾਗ ਜਾਂ ਕੋਰਸ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸ਼ੁਰੂ ਨਾ ਕਰੋ
ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਈ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣਾ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ, ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਨੰ.12, ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਵਿਰੋਧ ਅਤੇ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
AICTE ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 (k) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਬੇਅਰਥ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਪੈਰਾ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਨਿਰੀਖਣਾਂ 'ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਣਾ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ 14 ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ/ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ
ਇਸ 'ਤੇ. ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਗਾਊਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲੈਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਲੋੜ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਤਕਨੀਕੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਵਿਭਾਗ ਜਾਂ ਕੋਰਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਸੰਘਟਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਉਕਤ ਨਿਰੀਖਣ ਵਿਚ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1082 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਐਮਸੀਏ ਕੋਰਸ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕਾਲਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇੱਥੇ
ਬੀ
ਸੀ
29. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ
ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਇਸ ਦੀ ਇੱਕ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ
ਐਮਸੀਏ ਕੋਰਸ ਸਮੇਤ ਇਸਦੇ ਸਾਰੇ ਕੋਰਸਾਂ ਲਈ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜ। ਦ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਡਿਗਰੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਰੇ ਇਰਾਦਿਆਂ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ,
ਕੋਰਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤਿਦਾਸਨ ਵਿੱਚ
ਪੈਰਾ 2 'ਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ. ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ "ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ,
ਸਿੱਖਣ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਹਦਾਇਤ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕੇ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ; ਖੋਜ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਗਿਆਨ ਦਾ; ਡਿਗਰੀਆਂ, ਟਾਈਟਲ, ਡਿਪਲੋਮੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕਾਲਜ ਜਾਂ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਅਧਿਐਨ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਕੋਰਸ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਪ੍ਰੀਖਿਆ।" ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਕਾਲਜ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵੱਲੋਂ ਚਲਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੋਰਸਾਂ ਵਿੱਚ ਈ
ਲਈ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕਰਨੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਡਿਗਰੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣਾ। ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਵੀ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਐਮਸੀਏ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲੈਣ ਲਈ
ਡੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕੋਰਸ ਜਦੋਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ।
30. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ 'ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
AICTE ਦੁਆਰਾ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ 16.1.2013 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ
2004 ਦਾ ਨੰਬਰ 1145। ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
2004 ਵਿੱਚ, AICTE ਨੇ 2005 ਅਤੇ 2006 ਵਿੱਚ ਨਵੇਂ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ।
ਜੋ ਕਿ "ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਸੰਸਥਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕੋਰਸ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਤਕਨੀਕੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ
ASSON. OF MAGMT. ਦੇ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਕਾਲਜ ਬਨਾਮ ਆਲ ਇੰਡੀਆ 1083
ਕੌਂਸਿਲ ਫਾਰ ਟੈਕ। ਈ.ਡੀ.ਯੂ. [ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸਿੱਖਿਆ, ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਖੋਜ, ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਏ
ਐਮਸੀਏ ਸਮੇਤ। 2005 ਅਤੇ 2006 ਦੇ ਨਿਯਮ ਅੱਗੇ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ ਕਿ ਨਾ ਸਿਰਫ ਨਵੀਆਂ ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਬਲਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਵੀ
ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਤਕਨੀਕੀ ਕੋਰਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
AICTE ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ। ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਇਹ ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਦਰਪੇਸ਼ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਐਮਸੀਏ ਦਾ ਕੋਰਸ ਨਾਲ ਹੀ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਸੀ
ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ ਕਿ 'ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ' ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੌਮਾ ਹੈ
"ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ 'ਤਕਨੀਕੀ'। ਇਸ ਲਈ,
ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਜੋ ਕਿ ਨਾ ਸਿਰਫ ਆਇਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਐਮ.ਸੀ.ਏ. ਕੋਰਸ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਹੁਤ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਵਿਚ ਫਸਾਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਾਲਜਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇੱਥੇ ਹਨ
ਐਮ.ਸੀ.ਏ. ਕੋਰਸ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸੋਧ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਵਿਨਿਯਮ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
31. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਕੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਸੀਨੀਅਰ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਲਗਾ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਓ
ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਸ਼ਬਦਕੋਸ਼ ਦੇ ਅਰਥਾਂ 'ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਨਿਰਭਰਤਾ
"ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ" ਅਤੇ "ਤਕਨਾਲੋਜੀ" ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸ਼ਬਦਕੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ,
ਅਰਥਾਤ ਵੈਬਸਟਰ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ, ਵਾਰਟਨ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਐੱਫ
ਲੈਕਸੀਕਨ, ਐਨਸਾਈਕਲੋਪੀਡਿਕ ਲਾਅ ਲੈਕਸੀਕਨ, ਦ ਨਿਊ ਸ਼ੌਰਟਰ ਆਕਸਫੋਰਡ
ਇੰਗਲਿਸ਼ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ, ਐਡਵਾਂਸਡ ਲਾਅ ਲੈਕਸੀਕਨ, ਪੀ ਰਾਮਨਾਥ
ਅਈਅਰ ਦੀ ਲਾਅ ਲੈਕਸੀਕਨ ਅਤੇ ਸਟ੍ਰਾਡਜ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਆਫ਼
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼. ਅਰਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
'ਤਕਨੀਕੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ' ਜੋ ਕਿ ਕਲਾ ਜਾਂ ਜੀ ਦੇ ਸਰੋਤ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੁੱਧ ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਗਿਆਨ ਦੀ ਵਿਹਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
ਭੌਤਿਕ ਵਿਗਿਆਨ, ਰਸਾਇਣ ਵਿਗਿਆਨ, ਆਦਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੰਜਣਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ,
ਪੁਲ, ਇਮਾਰਤਾਂ, ਖਾਣਾਂ, ਰਸਾਇਣਕ ਪੌਦੇ ਅਤੇ ਹੋਰ, ਉਹ
ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ 'ਤਕਨਾਲੋਜੀ' ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਹੈ
ਅਤੇ 'ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ' ਨੂੰ ਵੀ ਸਮਝਦਾ ਹੈ। ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਐੱਚ

