ਏ
ਬੀ
ਸੀ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 1054
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਕਾਲਜ
ਵੀ.
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕਾਉਂਸਿਲ ਫਾਰ ਟੈਕਨੀਕਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2004 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1145)
ਅਪ੍ਰੈਲ 25, 2013
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ ਅਤੇ ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੌਂਸਲ ਫਾਰ ਟੈਕਨੀਕਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1987 -
ss.2(h), 10, 11, 12 ਅਤੇ 13 - ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜ - ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਲਜ - "ਤਕਨੀਕੀ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਘੇਰਾ
ਸੰਸਥਾ" - ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ - ਆਯੋਜਿਤ: ਨਿਰੀਖਣ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ
D AICTE vis-à-vis ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ
ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣ ਲਈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜਾਂ ਸਿੱਧੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਿਆਰਾਂ ਨੂੰ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਉੱਤੇ ਜਾਂ ਸਿਵਾਏ ਕਿਸੇ ਸਿੱਧੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼
E ਇਸਨੂੰ UGC ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣਾ - AICTE ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ vis-à-vis
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਸਿਰਫ਼ ਸਲਾਹਕਾਰੀ, ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਕਾਰੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹਨ
ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਬੰਦੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ - ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ/ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ ਅਤੇ ਬੇਦਖਲੀ
ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਅਨੁਸਾਰ
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਐਕਟ ਦੇ s.2(h) ਵਿੱਚ ਐਫੀਲੀਏਟਿਡ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਲਜ ਵੀ - ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਹਨ
ਯੂਜੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਜੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਕਾਲਜ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ 12A ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ. ਐਕਟ
ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ. ਨੇ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ 25 ਅਤੇ 26 -
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ ਅਤੇ ਵਸਤੂ ਅਤੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸੰਸਦ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ u/s.2(h) ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1054
-
ASSON. OF MAGMT. ਦੇ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਕਾਲਜ ਬਨਾਮ ਆਲ ਇੰਡੀਆ 1055
ਕੌਂਸਿਲ ਫਾਰ ਟੈਕ। ਈ.ਡੀ.ਯੂ.
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਐਕਟ ਇਸ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ - ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਏ
ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੰਕਸ਼ਨ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੂਜੀਸੀ - ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ,
1956 – s.12A r/w ss.25 ਅਤੇ 26.
-
-
-
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੌਂਸਲ ਫਾਰ ਟੈਕਨੀਕਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1987 -
s.2(g) ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ - ਕੰਪਿਊਟਰ ਵਿੱਚ ਕੋਰਸ
ਪੋਸਟ ਗ੍ਰੈਜੂਏਸ਼ਨ ਪੱਧਰ (MCA) 'ਤੇ ਅਰਜ਼ੀਆਂ - ਵਿਵਾਦ
ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਮਸੀਏ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ - ਹੋਲਡ: ਇਸਦੇ ਤਰਕ ਅਤੇ ਤਰਕ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਵਿਖੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਐਮ.ਸੀ.ਏ. ਕੋਰਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਲਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੋਸਟ ਗ੍ਰੈਜੂਏਸ਼ਨ ਪੱਧਰ
ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਲਜ - ਦੇ ਅਰਥ
ਸ਼ਬਦ 'ਤਕਨਾਲੋਜੀ' ਅਤੇ 'ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ' ਸ਼ਬਦਕੋਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਓ ਕਿ MCA ਵੀ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਤਕਨਾਲੋਜੀ - ਉਹੀ ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਸਦੇ ਲਈ
ਕੋਰਸਾਂ ਦਾ ਸਹੀ ਆਚਰਣ ਅਤੇ ਨਿਯਮ, AICTE ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ
ਸਲਾਹਕਾਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ, ਨੂੰ ਇੱਕ ਨੋਟ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ. ਪਰ ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ.
-
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੌਂਸਲ ਫਾਰ ਟੈਕਨੀਕਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1987 -
s.2(g) - ਪੋਸਟ-ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਪੱਧਰ (MBA) 'ਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਕੋਰਸ
- ਜੇਕਰ 'ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ' ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ 2(ਜੀ) - ਗੈਰ-
ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਐਮ.ਬੀ.ਏ
ਕੋਰਸ ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ ਆਯੋਜਿਤ: MBA ਕੋਰਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
AICTE ਐਕਟ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਤਕਨੀਕੀ ਕੋਰਸ - ਕਾਰਨ
'ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ' ਹੋਣ ਕਰਕੇ MCA ਕੋਰਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
MBA ਕੋਰਸ ਲਈ ਹੋਲਡ ਕਰੋ - AICTE ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ MBA ਕੋਰਸ ਚਲਾਉਣ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਾਲਜ।
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੌਂਸਲ ਫਾਰ ਟੈਕਨੀਕਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1987 - s.24
ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ
-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ -
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਨਿਯਮ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
1056 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
-
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਐਕਟ ਪ੍ਰਭਾਵ - ਆਯੋਜਤ: ਜੇਕਰ ਕਨੂੰਨ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਧੀ, ਉਹ ਐਕਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ - ਗੈਰ-
ਦੇ ਫਲੋਰ 'ਤੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ
AICTE ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸੰਸਦ ਦੇ ਸਦਨ
ਬੀ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ - ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਨੂੰਨ।
с
ਦੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੌਂਸਲ ਫਾਰ ਮਨਾਹੀ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਹਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ (AICTE) ਨੂੰ ਇਸਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਤੋਂ
ਇਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਕਾਲਜਾਂ (ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਭਾਰਤਿਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਮਨੋਨਮਨਿਯਮ ਸੁੰਦਰਨਰ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ) ਮਾਸਟਰ ਆਫ਼ ਬਿਜ਼ਨਸ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ (MBA) ਅਤੇ ਮਾਸਟਰ ਆਫ਼ ਕੰਪਿਊਟਰ
ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ (MCA) ਕੋਰਸ। ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਹਾਈ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਡੀ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੌਂਸਲ ਫਾਰ ਟੈਕਨੀਕਲ
ਸਿੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1987 (AICTE ਐਕਟ) ਅਤੇ ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ
ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਯੋਗ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਕਾਲਜ। ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਈ
ਐੱਫ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਇਲਜ਼ਾਮ ਭਰੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਵੇਖੋ
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ
ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
AICTE, ਇਸਦੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜਾਂ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲੈਣ ਲਈ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ; ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਮਾਸਟਰ ਆਫ਼ ਕੰਪਿਊਟਰ ਦਾ ਕੋਰਸ ਕਰਵਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ (MCA) ਨੂੰ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮੈਟ.
ਤਤਕਾਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ G ਸਵਾਲ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਏ: -
ਐੱਚ
(1)
ਕੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਲਜ ਹਨ
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
"ਤਕਨੀਕੀ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ
ਸੰਸਥਾ" ਦੀ ਧਾਰਾ 2(h) ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ASSON. OF MAGMT. ਦੇ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਕਾਲਜ ਬਨਾਮ ਆਲ ਇੰਡੀਆ 1057
ਕੌਂਸਿਲ ਫਾਰ ਟੈਕ। ਈ.ਡੀ.ਯੂ.
(2)
(3)
AICTE ਐਕਟ, 1987; ਅਤੇ ਕੀ ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਏ
'ਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜ
ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ
C.A.No.1145/2004 ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚ
ਜੁੜੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ?
ਕੀ ਐਮਸੀਏ ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ
ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ਜੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ?
ਬੀ
ਕੀ ਸੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 8(c) ਅਤੇ 8(iv)
ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਦੇ ਰਾਹ AICTE ਨਿਯਮ
ਸਾਲ 2000 ਸ਼ਬਦ 'ਐਮਬੀਏ ਅਤੇ
ਆਰਕੀਟੈਕਚਰ ਅਤੇ ਹੋਟਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਐਮ.ਸੀ.ਏ
ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਕੋਰਸਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਕਾਲਜ; ਅਤੇ ਡੀ
ਕੀ ਸੋਧ ਦੀ ਨਾ ਪਲੇਸਮੈਂਟ
ਸੰਸਦ ਦੇ ਸਦਨਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਿਯਮ
AICTE ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਅਧੀਨ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ?
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਈ
ਐੱਫ
ਹੋਲਡ: 1.1. AICTE ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੂੰ ਨੀਵਾਂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਸਬੂਤ
ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ ਜੋ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, AICTE ਐਕਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਬਣਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉੱਚਾ ਜਾਂ ਉੱਚਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਉੱਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਥੋਪਣਾ
ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕੁਝ ਸਿੱਖਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਰੱਖ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਆਰ G
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਭਾਗ ਜਾਂ ਇਕਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਦਕਿ
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਸੰਸਦ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਿਉਂਦਾ ਸੀ
ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ। ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਦੇਖਭਾਲ ਨੂੰ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਅਤੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਖਾਸ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰੋ, ਕਿਤੇ ਵੀ ਅਤੇ ਐੱਚ
1058 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਜਦੋਂ ਵੀ ਇਕੱਲੇ ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸੰਘਟਕ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਕਾਈਆਂ। ਨਿਰੀਖਣ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਸੀਮਤ ਹਨ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਬੀ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਮਿਆਰ ਇਸ ਲਈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਿਆਰਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣ ਲਈ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ
ਜਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ 'ਤੇ ਸਿੱਧਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਲਈ ਦਾਇਰੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਯੂਜੀਸੀ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸਿੱਧੀ ਕਾਰਵਾਈ। ਦ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਸਿਰਫ ਸਲਾਹਕਾਰੀ ਹੈ,
C ਸਿਫਾਰਸ਼ੀ ਅਤੇ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਕੋਈ ਅਥਾਰਟੀ ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਜਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਪਾਬੰਦੀਆਂ. ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਯੂਜੀਸੀ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਿਆਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ
UGC ਨੂੰ. ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਲੋਕਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
UGC ਦੁਆਰਾ ਕਾਲਜ. [ਪਰਾ 38] [1108-ਈ-ਹ; 1109-ਏ-ਸੀ, ਐੱਫ;
1110-ਸੀ]
ਡੀ
1.2 ਦੇ ਬੇਦਖਲੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਵੀ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
'ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ
AICTE ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(h) ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਈ ਇੰਸਟੀਚਿਊਸ਼ਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਉਪਯੋਗਤਾ
UGC ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 (f) ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੰਸਥਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਅਧੀਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਬਣਨਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਦੀ ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਘੇਰਾ
ਐਕਟ. ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12ਏ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਦੀ ਹੈ
ਫੀਸਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਕੁਝ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਨ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਉਹ ਕੇਸ ਜੋ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਕਾਲਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ,
ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਕਾਲਜ ਦੀ ਮਾਨਤਾ
ਨਾਲ ਕਾਲਜ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਲਜ ਦਾ ਦਾਖਲਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਉਪ- ਦਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ
UGC ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12A ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ (2)(c), (3), (4) ਅਤੇ (5)
ਐਕਟ ਉਹਨਾਂ ਕਾਲਜਾਂ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹਨ
ਐਚ ਜਿਸ ਲਈ ਕੋਰਸ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ASSON. OF MAGMT. ਦੇ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਕਾਲਜ ਬਨਾਮ ਆਲ ਇੰਡੀਆ 1059
ਕੌਂਸਿਲ ਫਾਰ ਟੈਕ। ਈ.ਡੀ.ਯੂ.
ਏ
ਬੀ
0
ਸੀ
ਡੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ/ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਾਂ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ।
ਇਸ ਲਈ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ/ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਲਜ
ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਜਿਵੇਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(h) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਐਕਟ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਲੋਕਾਂ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵੀ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਵਸਤੂ ਅਤੇ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਹਾਰ ਜਾਣਾ ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਦਾ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ਵੀ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਯੋਗ ਹੈ
ਸੂਚੀ I ਦੀ ਐਂਟਰੀ 66 ਤੱਕ। ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਸਿਰਫ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਸਲਾਹਕਾਰੀ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਜਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਯੂਜੀਸੀ ਨੂੰ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣਾ
ਚੰਗੇ ਮਾਪਦੰਡ ਬਣਾਏ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇਸ ਦੇ ਸੁਝਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(h) ਅਤੇ ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਮਿਆਰ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇ
ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾਯੋਗ ਵਸਤੂ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ
AICTE ਐਕਟ ਜਿਸ ਲਈ ਇਸਨੂੰ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਰਾਹੀਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜ ਹਨ
ਸਾਰੇ ਅਧੀਨ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
UGC ਐਕਟ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 12A ਨਿਯਮ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਯੂਜੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਅਤੇ 26 ਅਧੀਨ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ ਅਤੇ ਵਸਤੂ ਅਤੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸੰਸਦ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਜਿਵੇਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
AICTE ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(h) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਪਸ਼ਟ, ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਸਕੈਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਬੇਦਖਲੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 10, 11, 12 ਅਤੇ 13। ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਅਤੇ G ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਾਰਜ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਮਨਜ਼ੂਰੀਆਂ/ਮਨਜ਼ੂਰੀਆਂ ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਵਿਦਿਅਕ ਮਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਅਤੇ ਐਚ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
1060 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦਾਖਲੇ ਸਮੇਤ ਫੀਸ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਇੱਕ ਨੁਸਖਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੋਰਸਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣ,
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਲਜ, ਇਕਾਈਆਂ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜ।
[ਪਾਰਾ 39, 40] [1110-E-H; 1111-ਏ-ਜੀ; 1116-ਜੀ-ਐੱਚ; 1117-ਏ-ਡੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
-
-
ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. AICTE ਅਤੇ Ors. (2001)
8 SCC 676: 2001 (3) Suppl. SCR 253 - ਲਾਗੂ ਹੈ।
ਉਨੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਜੇ.ਪੀ.ਐਂਡ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1993 (1) SCC 645: 1993 (1) SCR 594 - ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਟੀਐਮਏ ਪਾਈ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ (2002) 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
481: 2002 (3) Suppl. SCR 587 - ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
-
ਪਰਸ਼ਵਨੰਤ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਟਰੱਸਟ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. AICTE 2013
(3) SCC 385 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਅਧਿਆਮਨ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਰਿਸਰਚ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ (1995) 4 SCC 104: 1995 (2) SCR 1075
ਅਤੇ ਜਯਾ ਗੋਕੁਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ
ਸਰਕਾਰੀ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਸ.
ਤਿਰੂਵਨੰਤਪੁਰਮ (2000) 5 SCC 231: 2000 (2) SCR 1234
ਵੱਖਰਾ
2.1 'ਤਕਨਾਲੋਜੀ' ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਅਤੇ
ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 'ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ' ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਵੇਗਾ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ MCA ਵੀ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਤਕਨਾਲੋਜੀ. ਇਸ ਲਈ, ਵਿਵਾਦ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਤਕਨੀਕੀ
F ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਐਮਸੀਏ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਐਮ.ਸੀ.ਏ. ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਸ ਦੇ ਤਰਕ ਅਤੇ ਤਰਕ 'ਤੇ ਕਾਇਮ ਰਹੋ
ਕੋਰਸ ਜੋ ਕਿ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਡਾਕ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਗ੍ਰੈਜੂਏਸ਼ਨ ਪੱਧਰ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਲਜਾਂ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨੂੰ ਜੀ. ਇਹੀ ਇੱਕ ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਤਕਨੀਕੀ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ ਪਰ ਕੋਰਸਾਂ ਦੇ ਸਹੀ ਆਚਰਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਸਲਾਹਕਾਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸਦੇ ਲਈ ਯੂਜੀਸੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨੋਟ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਚ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. [ਪਰਾ 42] [1120-ਈ-ਜੀ]
ASSON. OF MAGMT. ਦੇ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਕਾਲਜ ਬਨਾਮ ਆਲ ਇੰਡੀਆ 1061
ਕੌਂਸਿਲ ਫਾਰ ਟੈਕ। ਈ.ਡੀ.ਯੂ.
2.2 'ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਏ
ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ਜੀ) ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਨਾ ਕਰਨਾ
AICTE ਦੁਆਰਾ ਸਮੱਗਰੀ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ MBA ਕੋਰਸ ਏ
ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐਮਬੀਏ ਕੋਰਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
AICTE ਐਕਟ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਤਕਨੀਕੀ ਕੋਰਸ
ਅਤੇ ਐਮ.ਸੀ.ਏ. ਕੋਰਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਰਨਾਂ ਵਜੋਂ ਬੀ
'ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ', ਉਹੀ MBA ਲਈ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ
ਕੋਰਸ. ਇਸ ਲਈ, ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ MBA ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਾਲਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੋਰਸ. [ਪਰਾ ੪੩] [੧੧੨੦-ਹਿ; 1121-
ਏ-ਬੀ]
ਵੈਬਸਟਰ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ; ਵਾਰਟਨ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ
ਲੈਕਸੀਕਨ; ਐਨਸਾਈਕਲੋਪੀਡੀਆ ਲਾਅ ਲੈਕਸੀਕਨ; ਨਿਊ ਸ਼ੌਰਟਰ ਆਕਸਫੋਰਡ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਅਤੇ ਐਡਵਾਂਸਡ ਲਾਅ ਲੈਕਸੀਕਨ - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
3. ਡੀ ਦਾ ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 8(c) ਅਤੇ 8(iv)।
2000 ਨੂੰ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10(ਕੇ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ MBA ਅਤੇ MCA ਕੋਰਸ
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਇੱਕ ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ ਈ
ਸੰਸਦ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
AICTE ਐਕਟ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ ਜੇ
ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਐਕਟ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਖਾਸ ਵਿਧੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਉਹ ਕੰਮ ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਰਿਹਾ
ਸੰਸਦ ਦੇ ਸਦਨਾਂ ਦੇ ਫਲੋਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ। [ਪਰਾ 44] [1121-ਸੀ-ਈ; 1122-
A-B, F]
ਬਾਬੂ ਵਰਗੀਜ਼ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਦੀ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ 1999 (3) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
422: 1999 (1) SCR 1121 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
4. ਮੰਗੀ ਗਈ ਰਾਹਤ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
MBA ਅਤੇ MCA ਕੋਰਸਾਂ ਲਈ AICTE ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਓ
FL
ਜੀ
ਆਈ
1062 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਚਿੰਤਤ ਹਨ। [ਪੈਰਾ 46] [1123-ਸੀ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
2001 (3) ਸਪਲ. SCR 253 ਲਾਗੂ ਹੈ
ਪੈਰਾ 1
2013 (3) SCC 385
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 17
ਬੀ
2002 (3) ਸਪਲ. SCR 587 ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 18
1995 (2) SCR 1075
ਵੱਖਰਾ
ਪੈਰਾ 20
2000 (2) SCR 1234
ਵੱਖਰਾ
ਪੈਰਾ 20
ਸੀ
1993 (1) SCR 594
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 39
1999 (1) SCR 1121
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ ੪੪
ਡੀ
ਈ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2004 ਦਾ 1145
ਹਾਈ ਦੇ 19.11.2003 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2001 ਦੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2652 ਵਿੱਚ ਮਦਰਾਸ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ।
ਨਾਲ
2004 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 5736-5745
ਡਾ: ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ, ਰਾਕੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਵੀ.ਬਾਲਾਚੰਦਰਨ,
ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਭੂਸ਼ਨ, ਰੋਹਿਤ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ, ਸੁਮੀਤ ਸ਼ਰਮਾ,
ਅਮਿਤੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਰਵੀ ਕਾਂਤ, ਸੀ.ਐਸ.ਸਿੰਘ, ਗੋਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਵੀ.ਜੀ.
ਪ੍ਰਗਾਸਮ, ਐਸ. ਥਨੰਜਯਨ, ਨਵੀਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ
F ਪਾਰਟੀਆਂ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ. 1. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਹ ਦੀਵਾਨੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਆਮ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ
ਜੀ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 19.11.2003 ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
2001 ਦੇ W.A. 2652, W.A. ਨੰ 3090 ਵਿੱਚ ਮਦਰਾਸ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ
2001, 2001 ਦਾ WA 2835, 2001 ਦਾ WA 3087, 2001 ਦਾ WA 2836,
2001 ਦਾ WA 3091, 2001 ਦਾ WA 3092, 2001 ਦਾ WA 2837, WA
2001 ਦਾ 3088, 2001 ਦਾ WA 2838 ਅਤੇ 2001 ਦਾ WA 3089,
ਐੱਚ
ASSON. OF MAGMT. ਦੇ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਕਾਲਜ ਬਨਾਮ ਆਲ ਇੰਡੀਆ 1063
ਕੌਂਸਿਲ ਫਾਰ ਟੈਕ। ਈ.ਡੀ.ਯੂ. [ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਏ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਗਲਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਕੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਕੌਂਸਿਲ ਫਾਰ ਟੈਕਨੀਕਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1987 (ਛੋਟੇ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਲਈ)
ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੌਂਸਲ ਫਾਰ ਟੈਕਨੀਕਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ
(ਛੋਟੇ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਲਈ), ਇਸਦੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਰਿੱਟ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦਿਆਂ ਬੀ
ਅਪੀਲ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਕੋਰਸ ਕਰਵਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮੈਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਦੁਆਰਾ ਐਮਸੀਏ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਥੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਚੱਲਦੇ ਹਨ
ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ. AICTE & Ors'.
2. ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਢੁਕਵੇਂ ਤੱਥ ਹਨ
ਇੱਥੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ: - -
ਸੀ
ਈ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਾਲਜ ਡੀ
ਆਰਟਸ ਅਤੇ ਸਾਇੰਸ ਕੋਰਸ ਚਲਾ ਰਹੇ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤੇ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਮਨੋਨਮਨੀਅਮ ਸੁੰਦਰਨਾਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਮੈਂਬਰ ਕਾਲਜ
2004 ਦੇ C.A.No.1145 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ
ਜੁੜੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਐਮਸੀਏ ਕੋਰਸ ਚਲਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਅਜੇ ਤੱਕ ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2001-2002, ਵਿੱਚ 865 ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਸਨ
ਦੇਸ਼ ਨੇ ਐਮਸੀਏ ਕੋਰਸ ਲਈ 40,792 ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
AICTE ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹੈ
208. ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਦਾਇਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਕਾਲਜਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਤੇ
ਦੂਜੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਾਲਜ, ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਅਦਾਰੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਐਮਸੀਏ ਨੇ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ।
3. ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 1994 ਨੂੰ ਫਾਰਮ II ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5(2)(ਬੀ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ AICTE ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10(k)
1. (2001) 8 SCC 675.
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਐੱਚ

