1094 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਭਾਗ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਗਾਊਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਸੰਘਟਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਕਾਈਆਂ। ਅੱਗੇ, ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਭਰੋਸਗੀ ਸੀ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 10, 11 ਅਤੇ 22। ਦਾ ਇੱਕ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਨਿਰੀਖਣ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਜਾਵੇਗੀ
B ਨੇ AICTE vis-à-vis ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜੋ ਕਿ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ।
ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਮਿਆਰ
ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ। ਇਸ ਲਈ,
ਜਵਾਬਦੇਹ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਡਾ. ਧਵਨ ਵੱਲੋਂ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਸਨਮਾਨ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਵਾਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ
ਭੂਸ਼ਣ ਨੇ ਜੁੜੀ ਅਪੀਲ 'ਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ., ਲਿਆਉਣ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਬਾਰੇ UGC ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਲਈ
ਤਕਨੀਕੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਲਜ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨਾ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
35. ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨੁਕਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋਣਗੇ
ਇਹਨਾਂ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਈ:-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(1)
(2)
(3)
ਕੀ ਕਾਲਜ ਕਿਸੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
"ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
AICTE ਐਕਟ, 1987 ਦੀ ਧਾਰਾ 2(h)?
ਕੀ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਮਿਲ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜਾਂ 'ਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ
ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਕਾਲਜਾਂ ਦੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ
C.A.No.1145/2004 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ?
ਕੀ ਐਮਸੀਏ ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਤਕਨੀਕੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ
ਧਾਰਾ 2(ਜੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ
AICTE ਐਕਟ ਦੇ?
ASSON. MAGMT ਦੇ. ਦੇ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਕਾਲਜ ਵੀ. ਆਲ ਇੰਡੀਆ 1095
ਕੌਂਸਿਲ ਫਾਰ ਟੈਕ। ਈ.ਡੀ.ਯੂ. [ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
(4)
(5)
(6)
ਕੀ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 8(c) ਅਤੇ 8(iv) ਨੂੰ ਏ
ਸਾਲ 2000 ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਸੰਮਿਲਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧ
ਆਰਕੀਟੈਕਚਰ ਅਤੇ ਹੋਟਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 'ਐਮ.ਬੀ.ਏ. ਅਤੇ ਐਮ.ਸੀ.ਏ.'
ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਕੋਰਸਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਕਾਲਜ?
ਕੀ ਸੋਧ ਦੀ ਪਲੇਸਮੈਂਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਦੇ ਸਦਨਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਿਯਮ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬਦਨਾਮ?
ਬੀ
ਕੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ
ਭਾਰਤਿਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਅਧਿਆਮਨ
ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਰਿਸਰਚ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਕੇਸ ਅਤੇ ਜਯਾ
ਗੋਕੁਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ ਟਰੱਸਟ ਕੇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਕਾਲਜਾਂ ਦੀ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ?
ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਨੁਕਤਿਆਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿਓ
36. ਪੁਆਇੰਟ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ:-
ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ, ਇਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
'ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾ', 'ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਐਕਸਟਰੈਕਟ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(h), 2(i) ਅਤੇ 2(g) ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 'ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ'
AICTE ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10(k) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ ਅਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12, 12ਏ, 12ਬੀ, 12(2) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ UGC ਐਕਟ ਦੇ 2(f) ਦਾ
(c) UGC ਐਕਟ ਦਾ।
AICTE ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 (f), (g), (h) ਅਤੇ (i) ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"2. ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ।
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
(f) "ਨਿਯਮ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ।
(g) "ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਦੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
พ.
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
1096 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ, ਖੋਜ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ
ਤਕਨਾਲੋਜੀ, ਆਰਕੀਟੈਕਚਰ, ਟਾਊਨ ਪਲੈਨਿੰਗ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ,
ਫਾਰਮੇਸੀ ਅਤੇ ਅਪਲਾਈਡ ਆਰਟਸ ਅਤੇ ਸ਼ਿਲਪਕਾਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੋਰ
ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਜਾਂ ਖੇਤਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਵਿੱਚ
ਕਾਉਂਸਿਲ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ, ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ
ਗਜ਼ਟ, ਘੋਸ਼ਣਾ;
(h) "ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ, ਨਾ ਹੋਣਾ
ਇੱਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜੋ ਕੋਰਸ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੌਂਸਲ, ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ:
(i) "ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਲਾਜ਼ ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ
(f) ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2,
1956 (1956 ਦਾ 3) ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਉਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਅਧੀਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ।
10. ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਕੰਮ।- ਇਹ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੌਂਸਲ ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇਗੀ ਜੋ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ
ਤਕਨੀਕੀ ਦਾ ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਵਿਕਾਸ
ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਮਿਆਰਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਐਕਟ, ਕੌਂਸਲ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ-
ਜੀ
(k) ਨਵੀਆਂ ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣਾ ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਨਵੇਂ ਕੋਰਸਾਂ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਲਈ
ਸਬੰਧਤ ਏਜੰਸੀਆਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ:"
ਅੱਗੇ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਭਾਗ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1956 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"2. ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ।
ਐੱਚ
ASSON. OF MAGMT. ਦੇ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਕਾਲਜ ਬਨਾਮ ਆਲ ਇੰਡੀਆ 1097
ਕੌਂਸਿਲ ਫਾਰ ਟੈਕ। ਈ.ਡੀ.ਯੂ. [ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
(f) "ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ, ਇੱਕ ਸੂਬਾਈ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਸਟੇਟ ਐਕਟ, ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਸੰਸਥਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ,
ਸਬੰਧਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ, ਬੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ।
12. ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕੰਮ- ਇਹ ਜਨਰਲ ਹੋਣਗੇ
ਦੇ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ, ਲੈਣ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਡਿਊਟੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਜਾਂ ਸਬੰਧਤ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਕਦਮ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਦੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਅਤੇ ਤਾਲਮੇਲ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ ਲਈ ਅਤੇ
ਅਧਿਆਪਨ, ਇਮਤਿਹਾਨ ਅਤੇ ਦੇ ਮਿਆਰਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਖੋਜ, ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਇਸ ਦੇ ਕੰਮ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ-
(a) ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਵਿੱਤੀ ਲੋੜਾਂ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛ-ਗਿੱਛ ਕਰੋ;
!
(ਬੀ) ਦੇ ਫੰਡ ਵਿੱਚੋਂ, ਅਲਾਟ ਅਤੇ ਵੰਡਣਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਸਥਾਪਿਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਜਾਂ
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਲਈ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਈ
ਆਮ ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਦੇਸ਼:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(c) ਦੇ ਫੰਡ ਵਿੱਚੋਂ ਅਲਾਟ ਅਤੇ ਵੰਡਣਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਹੋਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
1 [ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਉਚਿਤ ਸਮਝੋ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਜਾਂ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ, ਜਾਂ ਵਿਕਾਸ ਲਈ,
ਜਾਂ ਦੋਵੇਂ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ] ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਆਮ ਜਾਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ: ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ
ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇਣ ਵਿੱਚ,
ਕਮਿਸ਼ਨ 'ਤੇ ਉਚਿਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ, ਇਸ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਜੀ
ਲੋੜਾਂ, ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਮਿਆਰ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਉਦੇਸ਼ ਜੋ ਇਹ ਪੂਰਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, 2[(cc) ਅਲਾਟ ਅਤੇ ਵੰਡਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਫੰਡ ਵਿੱਚੋਂ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਨੂੰ
ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਐਚ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਘੋਸ਼ਣਾ
1098
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
ਐੱਚ
3, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝੇ, ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਉਦੇਸ਼, ਅਰਥਾਤ: -
(i) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਲਈ,
(ii) ਵਿਕਾਸ ਲਈ,
(iii) ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਆਮ ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ;]
1["(ccc) ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ
ਇਸ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਸਾਂਝੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ,
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਲਈ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦੀਆਂ ਹਨ
ਜਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਲਈ ਵੰਡ ਕੇ ਅਤੇ ਵੰਡ ਕੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਫੰਡ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਹੈ।]
(d) ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੇ ਉਪਾਵਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰੋ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਲਈ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ
ਅਜਿਹੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ;
(e) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਣਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੀ ਵੰਡ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰ
ਦੇ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਮ ਜਾਂ ਖਾਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਫੰਡ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਦਾ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਫੰਡ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋਵੇ;
(f) ਕਿਸੇ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸਲਾਹ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਸਲਾਹ ਮੰਗੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, 'ਤੇ
ਨਵੀਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ 'ਤੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ;
(ਜੀ) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਵੇ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ASSON. OF MAGMT. ਦੇ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਕਾਲਜ ਬਨਾਮ ਆਲ ਇੰਡੀਆ 1099
ਕੌਂਸਿਲ ਫਾਰ ਟੈਕ। ਈ.ਡੀ.ਯੂ. [ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਏ
ਹੋਣਾ;
(h) ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨਾ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਸਿੱਖਿਆ ਜਿਵੇਂ ਇਹ ਸੋਚਦੀ ਹੈ
ਫਿੱਟ ਕਰੋ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਓ;
ਬੀ
(i) ਕਿਸੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਸਿੱਖਣ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਾਈ
ਉਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਆਪਨ ਦੇ ਮਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸੀ
ਉਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਹਰੇਕ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਮਤਿਹਾਨ
ਸਿੱਖਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ;
(j) ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ ਜਾਂ ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਲਈ ਸੰਭਾਵੀ ਜਾਂ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਾ
ਫੰਕਸ਼ਨ।
12 ਏ. ਫੀਸਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਦਾਨ ਦੀ ਮਨਾਹੀ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ -
(1) ਇਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ-
(a) "ਮਾਨਤਾ", ਇਸਦੇ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੇ ਨਾਲ,
ਕਾਲਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕਾਲਜ ਦੁਆਰਾ, ਅਜਿਹੇ ਕਾਲਜ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਤੇ
ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਕਾਲਜ ਦਾ ਦਾਖਲਾ, ਏ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ;
(ਬੀ)
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"ਕਾਲਜ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਸੰਸਥਾ, ਭਾਵੇਂ ਇਸ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਾਮ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਤੋਂ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਐਨ ਦਾ ਕੋਰਸ
ਇੱਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਜੋ, ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਅਧਿਐਨ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਕੋਰਸ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਕੋਰਸ ਕਰ ਰਹੇ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਐੱਚ
1100
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਲਈ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਈ
ਯੋਗਤਾ
(c) ਅਧਿਐਨ ਦੇ ਕੋਰਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ "ਮੁਕੱਦਮਾ"
ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਜਾਂ ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਤਰੱਕੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਹਿੱਸੇ ਜਾਂ ਪੜਾਅ ਲਈ ਅਧਿਐਨ ਦਾ ਕੋਰਸ
ਅਧਿਐਨ ਦੇ ਪਾਠਕ੍ਰਮ.
(d) "ਯੋਗਤਾ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਡਿਗਰੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ
ਇੱਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਯੋਗਤਾ.
(e) "ਨਿਯਮਾਂ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇਸ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ
(f)
ਐਕਟ.
"ਅਧਿਐਨ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੋਰਸ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅਧਿਐਨ ਦਾ ਕੋਰਸ
ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਕਿਸ ਨਿਯਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(g) “ਵਿਦਿਆਰਥੀ” ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਦਿਆਰਥੀ;
(h) "ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇੱਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 22 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ।
(2) ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨਤਾ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਧਾਰਾ 12 ਦੀ ਜੇਕਰ, ਇਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(c) ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮਾਪਦੰਡ ਜੋ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਲੋੜਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਕਿ ਕੋਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰਥਿਕ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਅਧਿਐਨ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਕੋਰਸ ਲਈ ਦਾਖਲਾ
ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਹੋਣਹਾਰ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਐਨ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਕੋਰਸ ਲਈ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ; ਅਤੇ
(d) ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ASSON. OF MAGMT. ਦੇ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਕਾਲਜ ਬਨਾਮ ਆਲ ਇੰਡੀਆ 1101
ਕੌਂਸਿਲ ਫਾਰ ਟੈਕ। ਈ.ਡੀ.ਯੂ. [ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਸਬੰਧਤ, ਵਿਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰੋ ਏ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ
ਜਿਸ ਦੀਆਂ ਫੀਸਾਂ ਲਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਫੀਸਾਂ ਦਾ ਪੈਮਾਨਾ
ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫ਼ੀਸ ਲਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਲਜ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤੋਂ, ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਧਿਐਨ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਕੋਰਸ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ
ਅਧਿਐਨ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਕੋਰਸ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ;........
13. ਨਿਰੀਖਣ।- (1) ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀਆਂ ਵਿੱਤੀ ਲੋੜਾਂ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਆਪਨ ਦੇ ਮਿਆਰ,
ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਖੋਜ, ਕਮਿਸ਼ਨ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ, ਕਿਸੇ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਵਿਭਾਗ ਜਾਂ ਵਿਭਾਗ ਅਜਿਹੇ ਬਣਾਏ ਜਾਣ
ਵਿਧੀ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(2) ਕਮਿਸ਼ਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਉਹ ਮਿਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਨਿਰੀਖਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਬਣਨ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਰੀਖਣ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ
(3) ਕਮਿਸ਼ਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰੀਖਣ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਰਾਏ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰੋ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰੀਖਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(4) ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਸੰਚਾਰ
ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੇਗੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਜਿਸ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ ਜੀ
ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸੁਝਾਅ।
14. ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨਾਲ- ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
0
ਡੀ
1102 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ [ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੋਰਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਲਜ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰੋ
ਧਾਰਾ 12-ਏ ਉਸ ਉਪ- ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਜਾਂ] ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼
ਧਾਰਾ 12 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 13 [ਜਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੀ ਧਾਰਾ (f) ਜਾਂ ਧਾਰਾ (g) ਅਧੀਨ ਬਣਾਇਆ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਯਮ
(2) ਸੈਕਸ਼ਨ 25 ਦਾ, ਜਾਂ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮ ਦਾ
(e) ਜਾਂ ਧਾਰਾ (f) ਜਾਂ ਧਾਰਾ 26 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਜੀ),]
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਜੇ
ਕੋਈ ਵੀ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ [ਅਜਿਹੀ ਅਸਫਲਤਾ ਲਈ ਜਾਂ
ਉਲੰਘਣਾਵਾਂ] ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਤੋਂ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਫੰਡ ਵਿੱਚੋਂ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ।"
37. ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸਵਾਲ ਜੋ ਕਿ
ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਡਿੱਗਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਕੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ ਨੂੰ
ਉਸ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਹੈ
ਤਹਿਤ ਬਣਾਈ ਗਈ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਈ ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਜ਼ ਐਕਟ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਭਾਗ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੋਰਸ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਏ
ਲਈ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਵਜੋਂ ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾ
ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਅਤੇ ਚੋਣ ਦੇ ਤਕਨੀਕੀ ਕੋਰਸ ਕਰਵਾਉਣਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਉਕਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਨੁਪਾਤ ਨੰ
ਇਹਨਾਂ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਤੱਥ ਸਥਿਤੀ ਲਈ F ਅਰਜ਼ੀ/
ਜਿਹੜੇ ਕਾਲਜ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ. ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਨੇ ਰੱਖਿਆ
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਨੁਪਾਤ 'ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਨਿਰਭਰਤਾ
ਅਧਿਆਮਨ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਰਿਸਰਚ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਅਤੇ ਜਯਾ ਗੋਕੁਲ
ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਕੇਸ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡੀ
ਵਿਧਾਨਕ ਨੂੰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀਆਂ | ਇੰਦਰਾਜ਼ 66 ਅਤੇ ਸੂਚੀ III ਐਂਟਰੀ 25 ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸੰਸਦ ਦੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ। ਆਪਣੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਉਸਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਐਕਟ ਐਂਟਰੀ ਅਧੀਨ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ASSON. OF MAGMT. ਦੇ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਕਾਲਜ ਬਨਾਮ ਆਲ ਇੰਡੀਆ 1103
ਕੌਂਸਿਲ ਫਾਰ ਟੈਕ। ਈ.ਡੀ.ਯੂ. [ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਸੂਚੀ I ਦੇ 66 ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸੂਚੀ III ਦੀ ਐਂਟਰੀ 25 ਤੋਂ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ। ਦ
ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਪਿਆ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਲਈ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਐਂਟਰੀ ਬੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
66 ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਰਾਜ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਉੱਤੇ ਹਾਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ. ਇਸ ਲਈ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਅਸਲੀਅਤ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ. ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਸਹੀ ਖੰਡਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਡਾ. ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਭੂਸ਼ਣ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਦੋਨਾਂ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਵੱਲ ਸੱਦਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਅਤੇ ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਭਾਰਤਿਦਾਸਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ। ਨਾਲ ਹੀ, ਤੋਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪੈਰੇ
T.M.A. ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਪਾਈ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ) ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਕਿਹਾ
ਵਿਰੋਧੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਝਗੜੇ, ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਰਤਿਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ
ਪਰਸ਼ਵਨੰਤ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਟਰੱਸਟ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ)। ਸੰਬੰਧਿਤ
ਭਾਰਤਿਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਪੈਰੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਧੀਨ:
"8. ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਿਆ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਜਦੋਂ ਵਿਧਾਨਕ
ਇਰਾਦਾ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਜ਼ਿਕਰ ਅਤੇ ਸਮੀਕਰਨ ਲੱਭਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਹੀ ਉਪਬੰਧਾਂ, ਇਸ ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਟਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਹੇਠਾਂ ਜਾਂ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਅਣਉਚਿਤ ਦੇ ਕੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਰੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਖੌਤੀ ਵਸਤੂ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ
ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਰੀਰ ਦੀ ਰਚਨਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਜਦੋਂ AICTE ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਹੋਰ ਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ, ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਭੂਮਿਕਾਵਾਂ ਹਨ
ਕਰਨ ਲਈ. ਸਿਰਫ਼ ਕੁਝ ਮੰਨੀਆਂ ਗਈਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ ਜਾਂ
ਇੱਛਾਵਾਂ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਚਾਦਰ ਨੂੰ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀਆਂ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇਣ ਦੇ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨਾ ਔਖਾ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

