ਸੀ
1084 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਐਕਟ, 1961 ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6(1) ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਖੋਜ ਅਤੇ
ਟੈਕਨੋਲੋਜੀ, ਸਾਇੰਸ ਅਤੇ ਆਰਟਸ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਫਿੱਟ ਸੋਚ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਐਕਟ, 2007 ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
B ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਹੱਤਵ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਦੀਆਂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਖੋਜ,
ਤਕਨਾਲੋਜੀ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਸਿੱਖਿਆ, ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਕਲਾ। ਉਹ
ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਕੌਮਾ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦਾ,
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ਜੀ) ਵਿੱਚ 'ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ' ਅਤੇ 'ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ' ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
AICTE ਐਕਟ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕਲਪਿਤ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਰਚਨਾ
3(4)(f)(iii) ਅਤੇ (iv) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 13(1)(iii) ਅਤੇ (iv) ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਸਟੱਡੀਜ਼ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦੀਆਂ ਦੋ ਵੱਖਰੀਆਂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਹਨ
ਅਧਿਐਨ ਭਾਵੇਂ, 'ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਤਕਨਾਲੋਜੀ' ਨੂੰ ਏ
ਸਿੰਗਲ ਸਮੀਕਰਨ ਜੋ ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਵਿਸ਼ੇ, ਇਹ ਫਿਰ ਵੀ ਦੀਆਂ ਦੋਵਾਂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਅਤੇ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰੇਗਾ
ਵਿਸ਼ੇ ਇਸ ਲਈ, ਕਾਮੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਜਾਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਦੋਵਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਮਹੱਤਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਮੁੱਦਾ 'ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਤਕਨਾਲੋਜੀ' ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦਾ ਵਰਣਨ ਹੈ।
ਕਾਮੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਅਤੇ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਦਾਇਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਪੂਰੇ ਆਬਜੈਕਟ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਜੋ ਕਿ ਸਹੀ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਅਤੇ ਤਾਲਮੇਲ ਹੈ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ" ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਦੇਸ਼. ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸਹੀ ਦੇਖਭਾਲ
ਵਿੱਚ "ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ" ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਮਾਪਦੰਡ
ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
32. ਅੱਗੇ, ਸਿੱਖਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਾਰਸ਼ਵਨਾਥ ਚੈਰੀਟੇਬਲ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਟਰੱਸਟ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨਾਂ ਦੀ ਕੋਰਸ ਸਮੱਗਰੀ
ਛੇ ਸਮੈਸਟਰਾਂ ਵਾਲਾ ਸਾਲ ਦਾ ਐਮਸੀਏ ਕੋਰਸ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਾਲ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੋਰਸ
ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਬਹੁਤ ਚੌੜੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਕਵਰ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਾਫਟਵੇਅਰ ਸਮੇਤ ਕੰਪਿਊਟਰ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਦੀਆਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਗੱਲਾਂ
ASSON. OF MAGMT. ਦੇ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਕਾਲਜ ਬਨਾਮ ਆਲ ਇੰਡੀਆ 1085
ਕੌਂਸਿਲ ਫਾਰ ਟੈਕ। ਈ.ਡੀ.ਯੂ. [ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕੰਪਿਊਟਰ ਸਿਸਟਮ ਦੀ ਤਕਨਾਲੋਜੀ. ਏ
AICTE ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(g) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
"ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ,
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ,
ਆਰਕੀਟੈਕਚਰ, ਟਾਊਨ ਪਲੈਨਿੰਗ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਫਾਰਮੇਸੀ ਅਤੇ
ਲਾਗੂ ਕਲਾ ਅਤੇ ਸ਼ਿਲਪਕਾਰੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਜਾਂ
ਖੇਤਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੌਂਸਲ, ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ;
ਬੀ
ਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ਜੀ) ਵਿੱਚ ਸਮੀਕਰਨ "ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਤਕਨਾਲੋਜੀ"
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਐਕਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਾਲਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਐਮਸੀਏ ਕੋਰਸ। ਵਿਵਾਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇੱਥੇ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਾਲਜਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹਨ
ਲਈ ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਤੋਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਐਕਟ
ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਨਵਾਂ ਕੋਰਸ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 10(k) ਅਧੀਨ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ
ਐਕਟ ਦੇ 2(h)। "ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ
ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਲਜਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ "ਤਕਨੀਕੀ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਰਨਾ
ਸੰਸਥਾ" ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਐਫੀਲੀਏਟਿਡ ਕਾਲਜਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਵਿਵਾਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਨਾਲ ਹੀ, ਉਕਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ, 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਕੋਠਾਰੀ 'ਤੇ ਰੱਖੇ ਸੁਪ੍ਰਾ ਅਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮੈਂਬਰ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਉਕਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨ। ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ, ਅਰਥਾਤ, ਅਧਿਆਮਨ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਖੋਜ
ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਜਯਾ ਗੋਕੁਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ ਟਰੱਸਟ (ਸੁਪਰਾ)
ਭਾਰਤਿਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 11 ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਸ, ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਸੀ
1086 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਮਨ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਰਿਸਰਚ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਅਤੇ ਜਯਾ ਗੋਕੁਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ
ਭਰੋਸੇ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
ਬੀ ਨਾਲ ਹੀ, ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕੇਸ ਨੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਸਲ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਬਾਰੇ ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਕਿ ਕੀ ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ
ਐਕਟ ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਜਾਂ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ VII ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਸੂਚੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇੰਦਰਾਜ਼। 'ਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਅਧਿਅਮਨ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਰਿਸਰਚ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਅਤੇ ਜਯਾ ਗੋਕੁਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਐਫੀਲੀਏਟਿਡ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਕਾਲਜਾਂ ਲਈ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੋਰਸਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਅਤੇ ਕੰਪਿਊਟਰ ਵਿਗਿਆਨ. ਨਾਲ ਹੀ, ਦੋਵਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਸ.
ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਚ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਾਲੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਿਲਥ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸੂਚੀ 1 ਅਤੇ ਸੂਚੀ III ਅਤੇ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸਟੇਟ ਐਕਟਮੈਂਟ-ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਉੱਤੇ ਹਾਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਾ ਕਿ ਬਦਨਾਮੀ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ. ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਜਿਹੇ ਐਫੀਲੀਏਟ ਕਰਨ ਦੀ ਹੈ
ਕਾਲਜ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਮਿਆਰਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਨਗੇ
AICTE ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ AICTE ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਅਤੇ
ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਅਜਿਹੇ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਤੋਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀਆਂ ਲੈਣ ਲਈ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ. 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਨਿਰਭਰਤਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਧਿਆਮਨ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ
ਰਿਸਰਚ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਜਯਾ ਗੋਕੁਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ
ਟਰੱਸਟ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ).
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਧਿਆਮਨ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ ਅਤੇ
ਰਿਸਰਚ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਦੇ ਕੇਸ ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
"12. ਵਿਸ਼ਾ "ਦਾ ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ
ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਜਾਂ ਖੋਜ ਲਈ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਆਰ
ASSON. OF MAGMT. ਦੇ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਕਾਲਜ ਬਨਾਮ ਆਲ ਇੰਡੀਆ 1087
ਕੌਂਸਿਲ ਫਾਰ ਟੈਕ। ਈ.ਡੀ.ਯੂ. [ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ" ਨੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਏ
ਸੰਸਦ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਣੀ ਰਹੀ। ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਸੀ
42ਵੀਂ ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ, ਐਂਟਰੀ 11 ਤੋਂ
ਸੂਚੀ II ਦਾ ਉਦੋਂ ਵੀ, ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਐਂਟਰੀ 66 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਸੂਚੀ I. ਉਕਤ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਵਿਧਾਨਕ
ਉਸ ਸਕੋਰ 'ਤੇ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬਦਲਾਅ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਬੀ
ਅਜਿਹਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚੋਂ ਐਂਟਰੀ 11 ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੂਚੀ III ਦੇ ਇੰਦਰਾਜ਼ 25 ਦੇ ਨਾਲ Il ਅਤੇ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵੀ
ਸੂਚੀ III ਦੀ ਨਵੀਂ ਐਂਟਰੀ 25 ਵੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ,
ਸੂਚੀ I ਦੇ ਇੰਦਰਾਜ਼ 66 ਦੇ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਲੀਲ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਧਾਨ
ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ ਮਿਆਰਾਂ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਜਾਂ ਖੋਜ ਲਈ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਅਦਾਰੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਦੀ ਰੱਖਿਆ. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੀ ਵਿਵਾਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਐਂਟਰੀ 66 ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮਾਪਦੰਡ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ ਪਰ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਰੱਖਣ ਤੋਂ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮਾਪਦੰਡ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਾਂਗੇ
ਇਸ ਦੇ ਸਹੀ ਸਥਾਨ 'ਤੇ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
27. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਰਾਜ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਜੇ ਇਹ ਤਕਨੀਕੀ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਇਹ ਓਵਰਲੈਪ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ, ਵਿੱਚ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਨੁਦਾਨਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਅਤੇ ਵੰਡ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਐੱਫ. ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾ-ਵਿੱਚ ਸਿਖਲਾਈ ਲਈ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਸਿੱਖਿਆ, ਲੇਟਣਾ
ਕੋਰਸਾਂ, ਭੌਤਿਕ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਗਤ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਮਾਪਦੰਡ
ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ, ਸਟਾਫ ਦਾ ਪੈਟਰਨ, ਸਟਾਫ ਦੀ ਯੋਗਤਾ, ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੀ ਹਿਦਾਇਤ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ, ਫਿਕਸਿੰਗ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਟਿਊਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਫੀਸਾਂ ਵਸੂਲਣ ਲਈ, ਜੀ ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਲਈ
ਨਵੀਆਂ ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਲਈ
ਨਵੇਂ ਕੋਰਸ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ, ਰੋਕਣ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਦੇ ਹੋਏ
ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਵਪਾਰੀਕਰਨ, ਨਿਰੀਖਣ
ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਜਾਂ ਬੰਦ ਕਰਨਾ
ਕੋਰਸਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣੇ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1088 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕੌਂਸਲ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਨੁਦਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਫਿੱਟ ਕਿਸਮਾਂ, ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਕੌਂਸਲ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਖੇਤਰੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕਮੇਟੀਆਂ
ਐਕਟ, ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ
ਨੀਤੀ ਆਦਿ ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ
ਮਾਮਲੇ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਹੋਰ ਕੀ ਹੈ, the
ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਹੈ
ਲਈ ਇੱਕ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਤਾਲਮੇਲ ਕਰਨਾ
ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਗੁਣਾਤਮਕ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਜਿਹੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਤਕਨੀਕੀ ਵਿੱਚ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਅਤੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣਾ
ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਜੋ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਅਨ ਸੂਚੀ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 66। ਸਾਰੇ
ਐਕਟ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ ਅੱਗੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ। ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੂਚੀ III ਦੀ ਐਂਟਰੀ 25 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਦ
ਸਟੇਟ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਇਸ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਰੱਦ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਲਾਗੂ ਕਰਨਯੋਗ ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਹੀ ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਪਾਵਰ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕਰੋ-ਟਰੱਸਟ ਬੇਕਾਰ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ.
41. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਤੋਂ ਜੋ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹੈ:
(1) ਦੇ ਇੰਦਰਾਜ਼ 66 ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਸਮੀਕਰਨ 'ਤਾਲਮੇਲ'
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਸੂਚੀ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ਼ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਤਾਲਮੇਲ
ਇੱਕ ਸਮਾਰੋਹ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਪੈਟਰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਡਿਜ਼ਾਈਨ, ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ
ਵਿਕਾਸ ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਲਈ ਨਾ ਸਿਰਫ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸਮਾਨਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨਾ ਪਰ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਵੀ
ASSON. MAGMT ਦੇ. ਦੇ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਕਾਲਜ ਬਨਾਮ ਆਲ ਇੰਡੀਆ 1089
ਕੌਂਸਿਲ ਫਾਰ ਟੈਕ। ਈ.ਡੀ.ਯੂ. [ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਅਜਿਹੇ ਅਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਵੀ
ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕੋ ਜੋ 'ਤਾਲਮੇਲ' ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਅਸੰਭਵ ਬਣਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਮੁਸ਼ਕਲ. ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਪੂਰਨ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਇਜ਼ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਸਾਦੇ ਅਤੇ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸਦਾ ਪੂਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ
ਇਰਾਦਾ
ਏ
ਬੀ
(ii) ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਜਿਸ ਨਾਲ ਰਾਜ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਨੂੰਨ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਸਮਵਰਤੀ ਸੂਚੀ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 25 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਪਰ
ਸੀ
ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਅਧੀਨ ਸਮੇਤ ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਘੇਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਐਂਟਰੀ 25 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ
ਸਮਵਰਤੀ ਸੂਚੀ ਜਾਂ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 66 ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰੋ, ਇਹ ਬੇਕਾਰ ਅਤੇ ਅਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ।
(iii) ਜੇਕਰ ਦੋ ਵਿਧਾਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਟਕਰਾਅ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਡੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 254 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦਾ ਹਿੱਸਾ, ਰਾਜ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ, ਇਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਯੋਗ
(iv) ਕੀ ਰਾਜ ਦਾ ਕਨੂੰਨ ਇੰਦਰਾਜ਼ 66 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਸੂਚੀ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਸਮਵਰਤੀ ਸੂਚੀ ਦੇ ਇੰਦਰਾਜ਼ 25 ਦੇ ਅਧੀਨ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਤੇ ਇੱਛਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
(v) ਜਦੋਂ ਉਪਲਬਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਿਨੈਕਾਰ ਹੋਣ
ਸਥਿਤੀਆਂ/ਸੀਟਾਂ, ਰਾਜ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨਾਲੋਂ ਉੱਚੇ ਮਿਆਰਾਂ ਜਾਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਕੇਂਦਰ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸੰਖੇਪ-
ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਬਣਾਓ। ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਅਥਾਰਟੀ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਜੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਸੂਚੀ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 66 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਜਾਂ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ।
(vi) ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਸਥਿਤੀਆਂ/ਸੀਟਾਂ ਉਪਲਬਧ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇੱਕ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1090
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਪਦੰਡ ਜਾਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਜਾਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ, ਉਹ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਵੀ
ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਅਥਾਰਟੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ ਜਾਂ ਅਸੰਬੰਧਿਤ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਜਾਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਸਥਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੇਂਦਰੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਲੋੜਾਂ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਨਾਲ ਹੀ, ਜਯਾ ਗੋਕੁਲ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪੈਰੇ
ਟਰੱਸਟ ਕੇਸ ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
"16. ...... ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 66 ਸੂਚੀ I, ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
"ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦਾ ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਜਾਂ ਖੋਜ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ
ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ" ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
(44-ਦੂਜਾ ਸੋਧ ਐਕਟ, 1976) ਸੂਚੀ III ਦੀ ਐਂਟਰੀ 25
ਸਮਕਾਲੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹੋ:
“ਸਿੱਖਿਆ, ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਮੈਡੀਕਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ
ਸੂਚੀ I ਦੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ 63, 64, 65 ਅਤੇ 66; ਵੋਕੇਸ਼ਨਲ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ
ਕਿਰਤ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ।"
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੂਚੀ Ill ਦੀ ਐਂਟਰੀ 23 ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਂਟਰੀ 66 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਸੂਚੀ I ਦੀ, ਅਸੰਗਤਤਾ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ। ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਐਕਟ
1976 ਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ 1923 ਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਸਨ
ਸੂਚੀ III ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰਨ ਯੋਗ ਕਾਨੂੰਨ। ਕੀ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ-
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਉਹ ਹੋਣਗੇ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ AICTE ਐਕਟ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਸੂਚੀ I ਦੀ ਐਂਟਰੀ 66। ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਐਕਟ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ 'ਤੇ
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਰੋਧ ਦਾ ਸਵਾਲ (ਦੇਖੋ SCC ਪੰਨਾ 120):
(SCC ਪੈਰਾ 22)
"ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਸ਼ਿਆਂ 'ਤੇ, ਰਾਜ
ASSON. OF MAGMT. ਦੇ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਕਾਲਜ ਬਨਾਮ ਆਲ ਇੰਡੀਆ 1091
ਕੌਂਸਿਲ ਫਾਰ ਟੈਕ। ਈ.ਡੀ.ਯੂ. [ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਚਾਲੀ-ਏ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੂਚੀ II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 11 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੂਜੀ ਸੋਧ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਐਂਟਰੀ 25 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਚਾਲੀ-ਦੂਜੀ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੂਚੀ III ਦਾ। ਜੇ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ
ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 372, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਦਰਾਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਬੀ
ਐਕਟ, 1923, ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ 'ਤੇ,
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬਦਨਾਮੀ ਦਾ. ਅਜਿਹੀ ਨਿੰਦਿਆ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਟੈਸਟਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 254 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਮਾਨਜਨਕਤਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ।"
17........ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ (SCC p. 126 ਦੇਖੋ) ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 10
ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ (ਸਮੇਤ
ਨਵੀਆਂ ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣਾ),
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਸੀ
“ਇਹ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣੀ ਕੌਂਸਲ ਜੋ ਕਰੇਗੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ। ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ ਬਣ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਲਾਗੂ ਕਰਨਯੋਗ ਨਹੀਂ। (ਐਸਸੀਸੀ ਪੰਨਾ 126-27, ਪੈਰਾ 30)
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਹਵਾਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 (ਕੇ) ਦੇ ਕਾਰਨ
ਕੌਂਸਿਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸੌਂਪੀਆਂ,
ਟੀ.ਐਨ. ਐਕਟ 1976 ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ, 1923 ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ "ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ" ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਉਹ ਸਭ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਸੀ
ਨਿਯਮ, ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
19. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਾਜ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਸਰਕਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਐਕਟ ਦੇ ਉਲਟ ਹੁੰਦਾ ਅਤੇ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1092 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟੀ.ਐਨ. ਕੇਸ.
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
22. ਜੇਕਰ, ਵਾਕਈ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਅਜਿਹਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ, ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜਿਸ ਲਈ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰੇਗੀ
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਐਕਟ, 1987 ਦੀ ਧਾਰਾ 10(ਕੇ) ਦੀ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਬੇਕਾਰ ਹੋਣਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟੀ.ਐਨ. ਕੇਸ ਕਾਫ਼ੀ ਸਨ
ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਲਈ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ
ਰਾਜ ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ। ਰਾਜ-
ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤਰੀ ਕਮੇਟੀਆਂ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਹਿਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ। ਵਿੱਚ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਅੰਤਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ
ਸਲਾਹਕਾਰ, ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਚੱਲਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਟਾਸਕ ਫੋਰਸ ਲਈ ਇਹ ਕਾਫੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਸਨ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਅਤੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਮਾਨਤਾ ਦਾ ਸਵਾਲ ਏ
ਵੱਖਰਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਰ ਟੀ.ਐਨ. ਕੇਸ ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
AICTE ਐਕਟ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰੋ ਜਾਂ
ਇਸ ਦਾ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ।
ਇਸ ਲਈ, ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਧੀ ਅਤੇ
ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੋ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ,
ਕੇਂਦਰੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਐਕਟ. ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਇਸ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ "ਮਨਜ਼ੂਰੀ" ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ।
1
30. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਾਂਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਅੰਤਮ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਦੀ ਮਾਨਤਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ, ਜੋ ਕਿ ਹਨ
AICTE ਐਕਟ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
33. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਜਿਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ, 1981 ਵਿੱਚ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ
H ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਭਾਗ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ AICTE ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ASSON. OF MAGMT. ਦੇ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਕਾਲਜ ਬਨਾਮ ਆਲ ਇੰਡੀਆ 1093
ਕੌਂਸਿਲ ਫਾਰ ਟੈਕ। ਈ.ਡੀ.ਯੂ. [ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਜਾਂ ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੋਰਸ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਜਾਂ ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਖੁਦ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਵਜੋਂ
ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਤਕਨੀਕੀ ਕੋਰਸ ਕਰਵਾਏ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਕਾਲਜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਸੀ/
ਨਿੱਜੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾ ਜੋ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਸੀ
ਕੋਰਸਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ
ਡਿਗਰੀ/ਡਿਪਲੋਮਾ ਲਈ ਅਧਿਐਨ ਅਤੇ ਇਮਤਿਹਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲੈਣਾ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
34. ਭਾਰਤਿਦਾਸਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਕੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਕੇਸ ਸੁਪ੍ਰਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ, ਇਹ ਦਰਸਾਏਗਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ AICTE ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(h) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਿੱਥੇ
'ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦਾਇਰੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਐਕਟ ਏ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਤਭੇਦ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
'ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ' ਅਤੇ ਇੱਕ 'ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾ'। ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ 'ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ' ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤਿਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਪੈਰੇ 12 ਅਤੇ 15
ਨਿਰਣਾ ਉਹਨਾਂ ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਖੁਦ ਜਾਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਵਜੋਂ
ਕਾਲਜ ਜਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਖੁਦ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ,
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਖੁਦ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਉਹ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਵਰੇਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦੇ
ਅਧੀਨ ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜਾਂ ਦੀ
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10(ਕੇ) ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ
ਅਧਿਆਮਨ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਖੋਜ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ
ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਅਤੇ ਜਯਾ ਗੋਕੁਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੀ
ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਸੰਘਟਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਦੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦਾ ਵਿਵਾਦ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
AICTE ਤੋਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸੈਕਸ਼ਨ 10(k) ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(g) ਅਤੇ (h) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮੰਨਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਕਰਨ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ
ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਅਤੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਐੱਚ
ਐੱਫ
ਐੱਫ

