1064 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਾਲਜ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨਵੀਆਂ ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ,
ਕੋਰਸਾਂ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਅਤੇ ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਕੋਰਸਾਂ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਲਈ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ। ਫਾਰਮ II ਹੈ
ਸਿਰਲੇਖ "ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸੰਸਥਾ (ਸੰਸਥਾਵਾਂ) ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਬਿਨਾਂ ਵਾਧੂ ਕੋਰਸਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਵਾਧੂ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ/ਤਕਨਾਲੋਜੀ, ਆਰਕੀਟੈਕਚਰ, ਫਾਰਮੇਸੀ, ਅਪਲਾਈਡ ਆਰਟਸ,
ਆਦਿ।"
ਸੀ
4. 1997 ਵਿੱਚ, ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 2(2) ਸੀ
1994 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ,
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਨਿਯਮ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਲਈ
MBA, MCA ਲਈ ਪੋਸਟ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਕੋਰਸਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ।
5. 16.8.2000 ਨੂੰ, ਉਪਰੋਕਤ ਉਪ-ਨਿਯਮ (2) ਸੀ.
ਮਿਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਕਤ ਕੋਰਸਾਂ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 8(ਸੀ) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਡੀ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਜਮ੍ਹਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣਾ
ਆਰਟਸ ਅਤੇ ਸਾਇੰਸ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲੋੜਾਂ
MBA ਜਾਂ MCA ਕੋਰਸ ਹੋਣ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
6. 3.3.2001 ਨੂੰ, AICTE ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸੰਚਾਰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
C.A. ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਨੰ.1145 ਦਾ
ਐਮ.ਸੀ.ਏ. ਕੋਰਸ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 2004
ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਇਮਾਰਤ. 14.3.2001 ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਨੂੰ ਮਨਾਹੀ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਹਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਿਆਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ
MBA ਅਤੇ MCA ਕੋਰਸਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਮੈਂਬਰ ਕਾਲਜ
ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ। ਵੱਲੋਂ ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਐਕਟ ਅਤੇ
ਉਕਤ ਮੈਂਬਰ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ, ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨੇ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਪੀਲ. ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਕੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਮ ਨਿਰਣਾ ਜੋ ਕਿ CA ਨੰਬਰ 1145 ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਅਧੀਨ ਹੈ
2004.
6(ਏ) ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਜੁੜੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਹਨ
ASSON. OF MAGMT. ਦੇ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਕਾਲਜ ਬਨਾਮ ਆਲ ਇੰਡੀਆ 1065
ਕੌਂਸਿਲ ਫਾਰ ਟੈਕ। ਈ.ਡੀ.ਯੂ. [ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਸਬੰਧਤ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਏ
ਸੀ
ਡੀ
ਸਬੰਧਤ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਪੀਲਾਂ ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਕੋਲ ਹਨ
ਕੋਰਸਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜੋ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ
ਐਮਸੀਏ ਅਤੇ ਐਮਬੀਏ ਸਮੇਤ ਉਕਤ ਕਾਲਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ। ਦੀ ਬੀ
AICTE ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਸਿਰਫ਼ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕਾਲਜਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 1994 ਤੋਂ ਹੈ। ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਆਰਟਸ ਅਤੇ ਸਾਇੰਸ ਕਾਲਜ ਜੋ ਐਮਸੀਏ ਚਲਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਕੋਰਸ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਦਾ 31.5.2000 ਦਾ ਪੱਤਰ ਸੀ
ਭਾਰਤਿਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਦਾਖਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 1994 ਤੋਂ। ਕੁਝ ਕਾਲਜਾਂ ਨੇ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
31.5.2000 ਦਾ ਪੱਤਰ AICTE ਐਕਟ ਦਾ ਅਲਟਰਾਵਾਇਰਸ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 20.7.2000 ਨੂੰ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
AICTE ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਬਣੇ ਰਹਿਣਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਮਿਤੀ 31.5.2000 ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਪੈਂਡਿੰਗ ਦੌਰਾਨ, ਡੀ
AICTE ਨੇ 16.8.2000 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ।
ਉਕਤ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਸੋਧ ਨੂੰ ਮਿਟਾ ਦਿੱਤਾ
1997 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਐਮਸੀਏ ਕੋਰਸ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
AICTE ਐਕਟ ਉਕਤ ਸੋਧ ਰਾਹੀਂ ਐਮ.ਸੀ.ਏ. ਕੋਰਸ ਸੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 8(c) ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨੇਕੀ ਦੁਆਰਾ
ਉਕਤ ਸੋਧ ਦੇ, AICTE ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਮਿਲ ਗਿਆ ਹੈ
MCA ਕੋਰਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਮਦਰਾਸ ਦੇ ਕੁਝ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਾਲਜਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐੱਫ
AICTE ਦਾ 31.5.2000 ਦਾ ਪੱਤਰ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਾਲਜਾਂ ਲਈ ਵੀਰਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ ਦਾ
22.11.2000
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਾਲਜਾਂ ਨੇ ਹਾਈ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਮਦਰਾਸ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਿਤੀ
16.8.2000 ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ.
ਐਮਸੀਏ ਕੋਰਸ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰੋ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਕਾਲਜ ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
1066 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ਜੀ) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਲਈ ਸੰਸਦ ਦੇ ਸਦਨਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਪੀਲਾਂ ਕੁਝ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ: -
(a)
(ਬੀ)
(c)
(d)
(e)
ਕੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਲਜ ਹਨ
ਤੋਂ ਵੱਖਰੀ ਇਜਾਜ਼ਤ/ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲੈਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਤਕਨੀਕੀ ਕੋਰਸਾਂ ਵਿੱਚ ਕਲਾਸਾਂ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ
ਜੋ ਕਾਲਜਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਇਜਾਜ਼ਤ/ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
AICTE ਐਕਟ ਖੁਦ?
ਕੀ ਕੋਰਸ ਮਾਸਟਰ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਿਊਟਰ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਤਕਨੀਕੀ ਕੋਰਸ ਹੈ
'ਤਕਨੀਕੀ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਸਿੱਖਿਆ' ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ਜੀ) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
AICTE ਐਕਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅੱਜ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ?
ਕੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਏ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਪੜ੍ਹ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਨੂੰਨ, ਜੋ ਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ, ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਵਿਰਾਮ ਚਿੰਨ੍ਹ, ਜੋ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਹਨ?
ਕੀ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸੋਧ ਮਿਤੀ
1994 ਦੇ ਨਿਯਮ 16.8.2000 ਨਹੀਂ ਲੈਣਗੇ
ਦੇ ਅੱਗੇ ਰੱਖੇ ਬਿਨਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਸੰਸਦ?
ਕੀ ਇੱਕ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਵਿਨਿਯਮ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਜਾਂ ਵੱਡਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ?
7. ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਅਕ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਕੀਲ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦਲੀਲਾਂ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ: -
ਐੱਚ
ASSON. MAGMT ਦੇ. ਦੇ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਕਾਲਜ ਬਨਾਮ ਆਲ ਇੰਡੀਆ 1067
ਕੌਂਸਿਲ ਫਾਰ ਟੈਕ। ਈ.ਡੀ.ਯੂ. [ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਏ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਕੋਰਸ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ ਜਾਂ ਚਲਾਓ, ਕਾਲਜਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਨੂੰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ/ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ। ਇਹ
ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਵਿਆਖਿਆ ਸਹੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲੈਣ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ/ਬੀ
ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਹੇਠਾਂ (ਸੁਪਰਾ) ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਕਾਲਜ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਜੋ ਕਿ ਆਪਣੇ ਅਧੀਨ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਟਿਊਸ਼ਨ ਪੜ੍ਹਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਕੋਰਸ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ C
AICTE ਤੋਂ।
8. ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਕਾਲਜ ਖੁੱਲ੍ਹ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੋਰਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ। ਉਹ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਸਮਰੱਥਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ
ਹਰੇਕ ਕੋਰਸ ਲਈ, ਹਰੇਕ ਕੋਰਸ ਲਈ ਪਾਲਣ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮਿਆਰ,
ਕੋਰਸ ਦਾ ਸਿਲੇਬਸ, ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਆਦਿ
ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਅਰਥਾਤ ਇਹ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ/ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਹਨ
ਸਿਰਫ ਜੋ ਕਿ ਪੜ੍ਹ ਰਹੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਅਵਾਰਡ / ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੋਰਸ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਰੇ ਇਰਾਦਿਆਂ ਲਈ
ਅਤੇ ਕੋਰਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ।
9. ਇਹ ਅੱਗੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ
ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਚੱਲੇਗਾ
ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ). ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਲਈ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪੈਰਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"2. ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ, 1981 ਨੇ ਬਣਾਇਆ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਿੱਖਣ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਖੋਜ ਅਤੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਗਿਆਨ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰ; ਸੰਸਥਾਨ ਲਈ
ਡਿਗਰੀਆਂ, ਖ਼ਿਤਾਬ, ਡਿਪਲੋਮੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਕਾਦਮਿਕ ਭੇਦ; ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
1068
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਕਰਵਾਉਣ ਅਤੇ ਡਿਗਰੀਆਂ, ਖ਼ਿਤਾਬ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ,
ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਡਿਪਲੋਮੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਕਾਦਮਿਕ ਭੇਦਭਾਵ
ਇੱਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਅਧਿਐਨ ਦੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਕੋਰਸ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਾਲਜ ਜਾਂ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਦੀਆਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਪਾਸ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ; ਆਨਰੇਰੀ ਡਿਗਰੀਆਂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਕਾਦਮਿਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਧੀਨ ਅੰਤਰ; ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਨ ਲਈ,
ਖੋਜ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨਾ
ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾਵਾਂ, ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀਆਂ, ਅਜਾਇਬ ਘਰ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਦਿ ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ।"
10. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਸੀ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ "ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਆਪਣੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਡੀ ਐਫੀਲੀਏਟਿਡ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਣ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿੰਨਾ ਹੋ ਸਕੇ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ; ਖੋਜ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਗਿਆਨ ਦਾ; ਡਿਗਰੀਆਂ, ਟਾਈਟਲ, ਡਿਪਲੋਮੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕਾਲਜ ਜਾਂ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਅਧਿਐਨ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਕੋਰਸ
ਈ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਹੈ"
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਾਏ ਗਏ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
11. ਇਹ ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਲਜ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਏ ਜਾਂਦੇ ਕੋਰਸ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਡਿਗਰੀ ਲਈ ਯੋਗ. ਇਸ ਲਈ, ਵਿਆਖਿਆ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਲਜ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਆਪਣੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਤਕਨੀਕੀ ਕੋਰਸਾਂ ਲਈ ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲੈਣ ਲਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਜਿਹਾ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਵੇਗਾ
supra ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ.
ASSON. OF MAGMT. ਦੇ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਕਾਲਜ ਬਨਾਮ ਆਲ ਇੰਡੀਆ 1069
ਕੌਂਸਿਲ ਫਾਰ ਟੈਕ। ਈ.ਡੀ.ਯੂ. [ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
12. ਅੱਗੇ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏ
ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਕਦਰ ਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕਾਲਜ ਏ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਜੋ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕੰਟਰੋਲਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ ਅਤੇ ਰਹੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਇੱਕ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸਨੇ ਇਸਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਕਾਲਜ ਆਪਣੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਿਆਰ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ,
ਇਮਤਿਹਾਨ ਆਦਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੜਚੋਲ ਕਰਕੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ, 1981 ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 8, 33 (xvii) ਅਤੇ (xviii), 39 ਅਤੇ 63, ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:-
"8. ਮੁਲਾਕਾਤ- ਚਾਂਸਲਰ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਜਾਂਚ
ਵਿਅਕਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਇਸ ਦੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾਵਾਂ, ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ, ਅਜਾਇਬ ਘਰ, ਵਰਕਸ਼ਾਪਾਂ ਅਤੇ ਉਪਕਰਣ,
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਰੇ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ, ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ
ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ
ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ, ਅਧਿਆਪਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੰਮ ਕਰਵਾਏ ਜਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਜਾਂਚ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ, ਦ
ਚਾਂਸਲਰ ਹਰ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੇਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰੀਖਣ ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦੇ ਉਸਦੇ ਇਰਾਦੇ ਬਾਰੇ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
33. ਵਿਧਾਨ- ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ,
ਅਰਥਾਤ:-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(xvii) ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜਾਂ ਦੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨਾਲ ਮਾਨਤਾ;
ਜੀ
(xviii) ਜਿਸ ਢੰਗ ਨਾਲ, ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਧੀਨ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਾਲਜ ਇੱਕ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰ ਵਜੋਂ ਮਨੋਨੀਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਲਜ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਕਾਲਜ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਇਤਫਾਕ ਨਾਲ ਮਾਮਲੇ
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1070 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਮੇਤ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰ ਕਾਲਜ ਅਤੇ
ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਮਾਮਲੇ, ਸਟਾਫ਼ ਕੌਂਸਲ, ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਸਟੱਡੀਜ਼ ਅਤੇ
ਪ੍ਰੀਖਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਬੋਰਡ;
39. ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਲਈ ਦਾਖਲਾ।- ਨੰ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਕਿਸੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕਾਲਜ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜ ਅਤੇ
ਹਾਜ਼ਰੀ ਲਈ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ
ਨਾਮਾਂਕਣ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਤੋਂ ਛੋਟ ਹੈ ਜਾਂ
ਹਾਜ਼ਰੀ ਜਾਂ ਦੋਵੇਂ ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਦੇ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ
'ਤੇ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ 'ਤੇ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਮਾਮਲੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਇਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਛੋਟਾਂ ਅਧੀਨ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਠੀਕ ਸਮਝਦਾ ਹੈ।
63. ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜਾਂ ਬਾਰੇ ਰਿਪੋਰਟ- ਸਿੰਡੀਕੇਟ,
ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਹਰ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ,
ਦੀ ਸ਼ਰਤ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪਣ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜ।
ਸਰਕਾਰ ਇਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੇਗੀ ਜੋ ਉਹ ਸਮਝੇ
ਫਿੱਟ।"
ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜਾਂ 'ਤੇ ਕੰਟਰੋਲ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕੋਲ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੁਝ ਖਾਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕੋਰਸਾਂ ਲਈ ਕੰਟਰੋਲ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਤੱਥ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਕਾਲਜ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਦੇ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਇੱਕ ਕੇਂਦਰੀ ਗਵਰਨਿੰਗ ਬਾਡੀ ਹੈ
ਜੀ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਨੂੰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ 1956
ਇਹ. ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਯੂਜੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ। ਦ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਉਕਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਕਾਲਜ ਸੈਕਸ਼ਨ 12, 12ਏ, 13 ਅਤੇ 14 ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਕਰਨਗੇ
H ਨੂੰ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪੈਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੱਢਿਆ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਹੈ
ASSON. MAGMT ਦੇ. ਦੇ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਕਾਲਜ ਬਨਾਮ ਆਲ ਇੰਡੀਆ 1071
ਕੌਂਸਿਲ ਫਾਰ ਟੈਕ। ਈ.ਡੀ.ਯੂ. [ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਅੱਗੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਦਰਸਾਉਣਗੇ ਕਿ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਯੂਜੀਸੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹਨ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉੱਕਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ
ਕਾਲਜਾਂ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਨਾ ਮੰਨਣਾ
ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਅਦਾਲਤ ਨਾ ਸਿਰਫ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਗਲਤੀ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਇਸ ਵਿਚ ਵੀ ਗਲਤੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ.
13. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਹਿਲੂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਜੋ ਕਿ ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ
ਨੂੰ ਕਾਲਜਾਂ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਤਕਨੀਕੀ ਕੋਰਸ ਚਲਾ ਰਹੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਸਿਲੇਬਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ,
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਮਿਆਰ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਅਧੀਨ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
14. ਡਾ. ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ, ਡੀ
2004 ਦੇ CA ਨੰਬਰ 1145 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਿਯਮ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ/ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਜਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਦਾਰੇ ਪਰ
ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹੋਣਗੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜਾਂ ਲਈ ਅਪਲਾਈ ਕਰੋ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਈ
ਦਾਇਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਹਨ-
ਦੀ ਗਵਰਨਿੰਗ ਬਾਡੀ ਬਾਰੇ 6 ਫਰਵਰੀ, 2001 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਕਾਲਜ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
3 ਮਾਰਚ, 2001 ਦੇ ਜ਼ਮੀਨੀ ਖੇਤਰ ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਹੋਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਕਵਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 9.9.2002 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੈਨਵਸ ਅਰਥਾਤ ਸੂਚਨਾਵਾਂ
ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਕਾਲਜਾਂ ਦੀ ਗਵਰਨਿੰਗ ਬਾਡੀ, ਸਟਾਫ਼ ਆਦਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਗੈਰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਬਾਰੇ 22.10.2003 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ, 30.10.2003 ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਬਾਰੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ
28.10.2003 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਆਮ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਬਾਰੇ
ਵਿੱਚ ਐਮਸੀਏ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ(ਆਂ)
ਦੇਸ਼. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਯੂਜੀਸੀ ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ 20 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਦਸੰਬਰ, 2003 ਅਤੇ 29 ਦਸੰਬਰ, 2003 ਜਿਸ ਤਹਿਤ
ਲਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਅਤੇ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਕੋਈ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨਾ ਕਰਵਾਉਣ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1072 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਨੂੰ ਏ
UGC ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਦੁਆਰਾ ਕਾਲਜਾਂ ਉੱਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਯੂਜੀਸੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
15. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਸਲਾਹਕਾਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਭਰਥੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਅਤੇ
ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਯੂਜੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਾਧਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਮਸਲਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਉਸ ਉੱਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਵਿਚ ਭਾਰਤਿਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪੈਰਾ 8
ਉਸ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ ਲੱਭਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਜ਼ਿਕਰ, ਉਹੀ
ਨੂੰ ਬੇਲੋੜੀ ਮਹੱਤਤਾ ਦੇ ਕੇ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੀਚ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੋਣ
ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਆਪਣੀਆਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਭੂਮਿਕਾਵਾਂ। ਹੋਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਜ਼ੋਰ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤਿਦਾਸਨ ਦੇ ਪੈਰਾ 10 ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
E ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਹੋਣ ਲਈ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਜਾਂ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ ਥੋਪਦੀਆਂ ਹਨ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿ ਇਹ ਤਕਨੀਕੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਭਾਗ ਜਾਂ ਯੂਨਿਟ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸਕੈਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
F AICTE ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ UGC ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸੰਯੁਕਤ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਸਿਰਫ਼ ਸਲਾਹਕਾਰ, ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਕਾਰੀ ਅਤੇ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਹਨ
ਫੈਕਟਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਢੁਕਵੇਂ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਗੁਣਾਤਮਕ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ
ਜੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਵੀ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਯੂਜੀਸੀ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਸਨੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 12 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਸੰਸਦ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ
ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਹੋਂਦ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜ਼ਿੰਦਾ ਸੀ
ਐੱਚ
ASSON. OF MAGMT. ਦੇ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਕਾਲਜ ਬਨਾਮ ਆਲ ਇੰਡੀਆ 1073
ਕੌਂਸਿਲ ਫਾਰ ਟੈਕ। ਈ.ਡੀ.ਯੂ. [ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਜੋ ਪੂਰੀ ਤਾਕਤ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਜੋ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ ਮਿਆਰਾਂ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਨਾਲ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਪੱਧਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉੱਚ ਪੜ੍ਹਾਈ ਲਈ ਸੰਸਥਾਵਾਂ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, "ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(h) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸੰਸਦ ਨੇ
ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਵੀ ਹਾਈਲਾਈਟ ਕਰਨ ਲਈ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੀ
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਤੋਂ ਇਕੱਲੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ, ਇਸਦੇ
ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਸਦੇ ਸੰਘਟਕ ਅਦਾਰੇ। ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ,
ਉਸਨੇ ਯੂਜੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 12ਏ 'ਤੇ ਵੀ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
ਅਧਿਆਇ III ਦੇ ਅਧੀਨ ਐਕਟ ਜੋ ਕਿ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ C ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ. ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੀ ਧਾਰਾ
12A ਇਸਦੇ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮਾਨਤਾ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਾਲਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੇ ਕਾਲਜ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ,
ਅਜਿਹੇ ਕਾਲਜ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਨਾਲ ਅਜਿਹੇ ਕਾਲਜ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਇੱਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ. ਕਲਾਜ਼ (ਡੀ) ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਡਿਗਰੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਯੋਗਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇੱਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ. ਉਪ-ਭਾਗ 'ਤੇ ਵੀ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਨਿਰਭਰਤਾ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
(4) ਦੀ ਧਾਰਾ 12A ਜੋ UGC ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਜੇਕਰ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਕਾਲਜ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੀ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਸ.
ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਲਜ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਫਿਰ ਅਧਿਐਨ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਕੋਰਸ ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਲਈ ਡਿਗਰੀ ਦੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ
ਸਬੰਧਤ ਯੋਗਤਾ. ਅੱਗੇ ਧਾਰਾ 12ਏ ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (5)
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਅੱਗੇ ਭੇਜਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸਬੰਧਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਅਧੀਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ,
ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਜਿਹੇ ਕਾਲਜ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨਾਲ ਮਾਨਤਾ
ਕਰੇਗਾ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਧਿਐਨ ਦੇ ਕੋਰਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਆਰਡਰ, ਸਟੈਂਡ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਾਰੀਖ ਤੋਂ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਮਾਨਤਾ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਜਿਹੇ ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਸ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਐਨ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਸਮਾਨ ਕੋਰਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
+

