ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1104 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਰਥ ਅਤੇ ਅਪਣਾਉਣ
ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆ ਜੋ ਹਿੰਸਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਪਸ਼ਟ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਾਦੇ ਅਰਥ ਅਤੇ ਪੇਟੈਂਟ
ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋਰ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਵਸਤੂ
ਐਕਟ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਟੀਚੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਭਾਵਨਾ,
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਚਾਰਧਾਰਕ ਢਾਂਚੇ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨਤ ਧਾਰਨਾਵਾਂ 'ਤੇ ਨਹੀਂ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਯੋਜਨਾ। ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿਚ
ਅਤੇ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
AICTE ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਮਤੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਾਹਰ ਸੰਸਥਾ
ਦੇ ਤਾਲਮੇਲ ਵਾਲੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰਾਂ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ
ਮਿਆਰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾ ਰਹੇ ਸਨ, ਪਰ, "[h]ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ
ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਸਾਲ, ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ
ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਪੌਲੀਟੈਕਨਿਕ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ" ਅਤੇ
ਦੀ ਗੰਭੀਰ ਕਮੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਮੁਢਲਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਸਹੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ
ਵਿਦਿਅਕ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਦੇ ਵਧ ਰਹੇ ਖਾਤਮੇ ਨੂੰ ਰੋਕਦੇ ਹਨ
ਮਿਆਰੀ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਥਾਰਟੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਕੇ ਆਪਣੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਹੋਰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ
AICTE ਐਕਟ.
9. ਸੈਕਸ਼ਨ 2(h) ਲਈ "ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
"2. (h) 'ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ, ਨਾ ਹੋਣਾ
ਇੱਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਜੋ ਕੋਰਸਾਂ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੌਂਸਲ, ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ;"
10. ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ,
ਐਕਟ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(/) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ "ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਹੈ
ASSON. OF MAGMT. ਦੇ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਕਾਲਜ ਬਨਾਮ ਆਲ ਇੰਡੀਆ 1105
ਕੌਂਸਿਲ ਫਾਰ ਟੈਕ। ਈ.ਡੀ.ਯੂ. [ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਡੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਏ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੀ ਧਾਰਾ (f) ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ
ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1956 ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੀ ਸੰਸਥਾ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ. ਐਕਟ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਗਿਣਦਾ ਹੈ
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਸ ਦੇ ਕਰਤੱਵ ਵੀ
ਅਤੇ ਬੀ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਵੱਲ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਉਹੀ. ਸੈਕਸ਼ਨ 10(1)(k) ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਹੈ
"ਨਵੇਂ ਤਕਨੀਕੀ ਅਦਾਰੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿਓ ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਨਵੇਂ ਕੋਰਸਾਂ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਲਈ
ਸਬੰਧਤ ਏਜੰਸੀਆਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨਾ। ਧਾਰਾ 23,
ਜੋ ਕਾਉਂਸਿਲ ਨੂੰ ਸੀ. ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਢੰਗ,
ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ "ਨਹੀਂ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ।
ਐਕਟ, ਸਾਰੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
"ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ" ਦੀ ਵੱਖਰੀ ਪਛਾਣ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਗੀ ਅਤੇ
"ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ" ਅਤੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਤਭੇਦ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਵੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਅਤੇ
AICTE ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ, ਦਾ ਖਾਸ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਕਿਤੇ ਵੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਛੱਡਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਵਿੱਚ ਫਸਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਵਲ ਸੈਕਸ਼ਨ 10, 11 ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
22(2)(ਬੀ) ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 10(1)(c), (g), (o) ਜੋ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਜਾਵੇਗਾ
"ਤਕਨੀਕੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ" ਅਤੇ ਧਾਰਾਵਾਂ (k), (m), (p), (q), (s) ਅਤੇ (u)
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੰਦਰਭ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਭੁੱਲ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ, ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਕੱਲਾ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਵੀ ਬਰਾਬਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਕਦੋਂ ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਕਨੀਕੀ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕਰਨ ਜਾਂ ਮੁਆਇਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ
ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਪੀ) ਵਿੱਚ ਸੰਸਥਾ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੇ, ਜਦੋਂ ਗੱਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦਾ ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀਮਤ ਅਤੇ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਵਿੱਤੀ ਲੋੜਾਂ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ
ਅਧਿਆਪਨ, ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਖੋਜ. ਜਾਂਚ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਭਾਗ ਜਾਂ ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
1106
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਿਰਫ਼ ਵਿਭਾਗਾਂ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਧਾਰਾ
(f) ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਸਿਰਫ ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ
ਤਕਨੀਕੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਯੂਜੀਸੀ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿਓ
ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਇੱਕ ਡੀਮਡ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਨਾ ਕਰੋ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਚੀਜ਼. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਸੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਯੂ).
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬੋਰਡ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਨਤਾ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ,
ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਮਾਪਦੰਡ
ਇਸ ਨੂੰ, ਜਾਂ ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ, ਜਾਂ ਨੂੰ ਸਿਫਾਰਿਸ਼
ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ, ਮਾਨਤਾ ਸੰਬੰਧੀ ਜਾਂ
ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਰੱਦ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਸਾਰੇ
ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਕਿ AICTE ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਜਾਂ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਥੋਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿ ਇਹ ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਜਾਂ
ਯੂਨਿਟਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸਕੈਨਿੰਗ
ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਅਤੇ ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ
ਸੰਯੁਕਤ ਸਥਿਤੀ, ਇਹ ਦਰਸਾਏਗੀ ਕਿ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਸਿਰਫ਼ ਸਲਾਹਕਾਰ, ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਕਾਰੀ ਅਤੇ ਏ
ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਕਾਰਕ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਮਿਆਰਾਂ ਅਤੇ ਗੁਣਾਤਮਕ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ
ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਥਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ
UGC ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਕੋਈ ਵੀ ਪਾਬੰਦੀਆਂ
ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ. ਚੇਤੰਨ ਅਤੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ
ਵਿੱਚ ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਭੁੱਲ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸੂਚਕ ਹੈ ਪਰ
ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ AICTE ਦੀ ਸਥਿਤੀ, ਭੂਮਿਕਾ ਅਤੇ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਕੰਮਕਾਜ ਅਤੇ
ਯੂਨਿਟਾਂ ਇਹ ਸਾਰੇ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਚਮਕਦਾਰ ਹਨ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸਕੀਮ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਅਤੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਬਚ ਗਈ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਨੋਟਿਸ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ-
ASSON. OF MAGMT. ਦੇ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਕਾਲਜ ਬਨਾਮ ਆਲ ਇੰਡੀਆ 1107
ਕੌਂਸਿਲ ਫਾਰ ਟੈਕ। ਈ.ਡੀ.ਯੂ. [ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਏ
ਸਹੀ ਨਜ਼ਰੀਆ. ਐੱਮ.
ਸੰਬਾਸਿਵਾ ਰਾਓ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਕਥਿਤ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਅਤੇ ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਦਾ ਕਲਪਿਤ ਉਦੇਸ਼,
ਲਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਸਾਰੇ
ਹੋਰ ਇਸ ਲਈ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਸਿਰਫ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨਾਲ ਹਿੰਸਾ ਕਰੋ ਪਰ
ਇਹ ਵੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੂਜੀਸੀ ਵਰਗੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਇਕਾਈਆਂ ਵਜੋਂ ਵੀ
AICTE ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਾਲ ਇੱਕ ਮਹਾਂਸ਼ਕਤੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਸਥਿਤੀ, ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨਾ
ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਅਤੇ ਸ਼ਾਸਨ ਕਰਨਾ।"
38. ਪਰਸ਼ਵਨੰਤ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਦੇ ਪੈਰੇ 19 ਅਤੇ 20
ਟਰੱਸਟ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"19. ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗਣਨਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
AICTE ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਸਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਤੇ
ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਵੱਲ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ।
ਧਾਰਾ 10(1)(k) ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
"ਨਵੇਂ ਤਕਨੀਕੀ ਅਦਾਰੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਨਵੇਂ ਕੋਰਸਾਂ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਲਈ
ਸਬੰਧਤ ਏਜੰਸੀਆਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਨੂੰ ਮੁਆਇਨਾ ਕਰਨ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਉਪ-ਦੀ ਧਾਰਾ (ਪੀ) ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨਾ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਦੀ ਧਾਰਾ (1)
ਜੋ ਵੀ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਇਸ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ, ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਅਤੇ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਵਿੱਤੀ ਲੋੜਾਂ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਆਪਨ ਦੇ ਮਿਆਰ, ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਅਤੇ ਖੋਜ. ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਭਾਗ ਜਾਂ ਮਹਿਕਮੇ ਦੇ ਹੀ ਬਣੇ ਹੋਣ
ਵੀ, ਅਜਿਹੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
AICTE ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਵਿੱਚ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
20. ਇਹ ਸਾਰੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਬਣਾਈ ਗਈ ਕੌਂਸਲ (ਏਆਈਸੀਟੀਈ) ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1108 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਬਣਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਜਾਂ ਉੱਚਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਰਹੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਜਾਂ
ਯੂਨਿਟਾਂ AICTE ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸਕੈਨਿੰਗ
ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ, 1956 ਵਿੱਚ ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਦਰਸਾਏਗੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਸਿਰਫ਼ ਸਲਾਹਕਾਰੀ, ਸਿਫਾਰਸ਼ੀ ਹਨ
ਅਤੇ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ
ਢੁਕਵੇਂ ਮਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਅਤੇ
ਗੁਣਾਤਮਕ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਧਿਕਾਰ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਲਾਗੂ ਕਰੋ। ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਦਰਸ਼ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ
ਸਿੱਖਿਆ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਬਨਾਮ ਸੁਭਾਸ਼ ਰਿਹਾਂਗਦਲੇ [(2012)
2 SCC 425], ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਅਧਿਆਮਨ
ਵਿਦਿਅਕ ਅਤੇ ਖੋਜ ਸੰਸਥਾ [(1995) 4 SCC 104] ਅਤੇ
ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਬਨਾਮ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੌਂਸਲ ਫਾਰ ਟੈਕਨੀਕਲ
ਸਿੱਖਿਆ [(2001) 8 SCC 676]"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਰੇਖਾਂਕਿਤ ਹਿੱਸੇ ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੇਗਾ ਕਿ AICTE ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਸਬੂਤ ਜਾਂ
ਹੋਰ ਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, AICTE ਐਕਟ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉੱਤਮ ਜਾਂ ਨਿਗਰਾਨੀ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਰਨ ਲਈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿ ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਨ ਦੇ ਮਿਆਰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਭਾਗ ਜਾਂ ਇਕਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਸੰਸਦ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜ਼ਿੰਦਾ ਸੀ
ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਉਪਰੋਕਤ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਉਪਬੰਧ। ਇਸ ਲਈ, ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
AICTE ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(h) ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਜੋ
AICTE ਨੂੰ ਕੁਝ ਚੀਜ਼ਾਂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਖਾਸ ਦੇਖਭਾਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ASSON. OF MAGMT. ਦੇ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਕਾਲਜ ਬਨਾਮ ਆਲ ਇੰਡੀਆ 1109
ਕੌਂਸਿਲ ਫਾਰ ਟੈਕ। ਈ.ਡੀ.ਯੂ. [ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਡੀ
ਖਾਸ ਏ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਅਤੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ, ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਵੀ ਇਕੱਲੇ ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਵਿਭਾਗਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਾਲ ਹੀ ਸੰਘਟਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਕਾਈਆਂ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
AICTE ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 10, 11 ਅਤੇ 12 ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ ਹੈ ਕਿ ਨਿਰੀਖਣ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ AICTE ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ
vis-à-vis ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਮਿਆਰਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ
ਸਿਸਟਮ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋ ਸਕੇ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਜਾਂ ਸਿੱਧਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ UGC ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵੀ ਸਿੱਧੀ ਕਾਰਵਾਈ। ਉਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਪਿਛੋਕੜ, ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੀਤੀ
ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰ ਕੇ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਕਿ ਕੀ AICTE ਐਕਟ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ
UGC ਐਕਟ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਂ ਸਮਰੱਥ ਐਂਟਰੀਆਂ ਦਾ ਤੱਥ ਐਂਟਰੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
66 ਸੂਚੀ I vis-à-vis ਇੰਦਰਾਜ਼ 25 ਦੀ VII ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ Ill
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਰਿਆਂ ਦੀ ਸੰਚਤ ਰੀਡਿੰਗ
ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਕੇਸ ਜੋ ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨੂੰ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਹੈ,
ਇਸ ਦੇ ਕਾਲਜਾਂ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਕਾਈਆਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਤੋਂ
AICTE ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾਲ ਹੀ, ਪੈਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ
19 ਅਤੇ 20 ਨੂੰ ਪਾਰਸ਼ਵਨਾਥ ਚਾਰਟੀਟੇਬਲ ਟਰੱਸਟ ਦਾ ਕੇਸ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸਕੈਨਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਫ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1956 ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਵਿਸ-ਏ-ਵਿਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਸਿਰਫ਼ ਸਲਾਹਕਾਰੀ, ਸਿਫਾਰਸ਼ੀ ਹਨ
ਅਤੇ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਕੋਈ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਜਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਹੈ
UGC ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਹਲਫਨਾਮੇ ਤੋਂ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ
ਕਾਲਜਾਂ ਨੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਬਹੁਤ ਮਸ਼ੀਨੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਬੁਨਿਆਦ ਦੇ ਸਰਲ ਅਤੇ ਬੇਲੋੜੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਫੀਲੀਏਟਿਡ ਕਾਲਜਾਂ ਸਮੇਤ ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਜੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਬੁਨਿਆਦ. ਦੇ ਪੈਰੇ 13, 14, 15 ਅਤੇ 19 ਵਿੱਚ
ਯੂਜੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਅਤੇ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਦਾਅਵਾ
23 ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਤੱਥ ਦੇ ਆਧਾਰ ਦੇ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
“ਇਹ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜ ਹਨ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
1110
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਲਜਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਵੱਖਰਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਕਾਂਸਟੀਚੂਐਂਟ ਕਾਲਜ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜ।"
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਯੂਜੀਸੀ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡਾ.
ਧਵਨ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਲਿਖਤੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
2004 ਦੇ CA ਨੰਬਰ 1145 ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ UGC ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧ, ਆਸਾਨ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ
ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਯੂਜੀਸੀ ਰਾਹੀਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਦੇ ਮਿਆਰ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਰਫ ਯੂਜੀਸੀ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਯੂਜੀਸੀ ਦੇ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ। ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਪਾਰਸ਼ਵਨਾਥ ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ
ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਟਰੱਸਟ ਕੇਸਾਂ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਡਾ.
ਦੇ ਹਲਫਨਾਮੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਧਵਨ ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ., ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਵਾਂਗ ਹੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਡੀ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਅਤੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਉਲਟ ਵੀ
ਸੀ
ਐਕਟ
39. ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਬੇਦਖਲੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਵੀ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
'ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਦਾ ਈ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(h)। ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇੱਕ
ਸੰਸਥਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨਾ ਹੋਣ, ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਯੋਗਤਾ
ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 (ਐਫ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਦੀ ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਘੇਰਾ. ਦ
ਉਹਨਾਂ ਕਾਲਜਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਜੋ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨੂੰ
ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਣਗੇ
ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ
ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾ. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਆਖਿਆ ਹੋਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਕੀਲ ਹੈ
ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 12ਏ
UGC ਐਕਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੀਸਾਂ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਾਨ ਦਾ ਜੋ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ
ਨ
ASSON. OF MAGMT. ਦੇ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਕਾਲਜ ਬਨਾਮ ਆਲ ਇੰਡੀਆ 1111
ਕੌਂਸਿਲ ਫਾਰ ਟੈਕ। ਈ.ਡੀ.ਯੂ. [ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਏ
ਕਾਲਜ, ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਕਾਲਜ ਦੀ ਮਾਨਤਾ
ਕਾਲਜ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਕਾਲਜ ਦਾ ਦਾਖਲਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ. ਉਪ-ਭਾਗਾਂ (2)(ਸੀ), (3), (4) ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਅਤੇ UGC ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12A ਦਾ (5) ਇਸ ਨੂੰ ਭਰਪੂਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਕਾਲਜਾਂ ਬਾਰੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਉਹ ਕੋਰਸ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ/ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਇਸ ਲਈ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨਾਲ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜ/
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(h) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜਾਂ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵੀ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਨੂੰ ਹਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਦ
ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਦਾ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ਵੀ ਸੂਚੀ I ਦੀ ਐਂਟਰੀ 66 ਲਈ ਲੱਭਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ
ਡੀ
ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਹੈ ਕਿ ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਸਿਰਫ ਸਲਾਹਕਾਰੀ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਜਾਂ ਦੇਣ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਯੂਜੀਸੀ ਨੂੰ ਸੁਝਾਅ
ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਚੰਗੇ ਮਿਆਰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸੁਝਾਅ
AICTE ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(h) ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਮਿਆਰ ਇਕਸਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾਯੋਗ ਵਸਤੂ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ
AICTE ਐਕਟ ਜਿਸ ਲਈ ਇਸਨੂੰ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਰਾਹੀਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਕਾਲਜ ਹਨ
ਧਾਰਾ 12ਏ ਅਧੀਨ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
UGC ਐਕਟ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 25 ਅਤੇ 26 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ. ਇਸ ਲਈ, ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ
ਭਾਰਤੀਦਾਸਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਗਿਆਰ੍ਹਵੀਂ ਜੀ
ਜੱਜ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ T.M.A. ਪਾਈ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ)
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਨੀ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਜੇ.ਪੀ.ਐਂਡ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਨੂੰ
6. 1993 (1) SCC 645.
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
1112 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਬਾਰੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਅਤੇ ਸਕੀਮਾਂ। T.M.A. ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪੈਰੇ. ਪਾਈ ਕੇਸ
ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹੋ:-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
LUJ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
H_
"37. ਊਨੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ, ਅਤੇ ਕੰਡੇਦਾਰ ਮੁੱਦੇ ਉਠਾਏ। ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਵਿੱਚ
ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਵਪਾਰੀਕਰਨ, "ਮੁਫ਼ਤ" ਦੀ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਅਤੇ
"ਭੁਗਤਾਨ" ਸੀਟਾਂ ਇਸ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਕਿ
ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਪਹਿਲੇ 50% ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਸਮਰੱਥਾ
ਬਾਕੀ ਬਚੇ 50% ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਦਕਿ
ਗੱਲਬਾਤ ਅਸਲੀਅਤ ਸਾਬਤ ਹੋਈ ਹੈ। ਇਸ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ, ਡੀ
"ਭੁਗਤਾਨ ਸੀਟ" ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਆਪਣੀ ਸੀਟ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੇਗਾ,
ਪਰ ਇੱਕ "ਮੁਫ਼ਤ ਸੀਟ" ਸਹਿਪਾਠੀ ਦੀ ਲਾਗਤ ਵੀ ਵਿੱਤ ਕਰੋ। ਜਦੋਂ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨਾ ਗੈਰਵਾਜਬ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦਾ, ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ ਮੁਕਾਬਲੇਬਾਜ਼ੀ ਦੀ ਗੈਰ-ਯਥਾਰਥਵਾਦੀ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਜੋ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਦਾਖਲਾ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ,
ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੀ ਪਕੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪੇਂਡੂ ਵਿਦਿਆਰਥੀ। ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮਾਮੂਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘੱਟ ਹੋਣਹਾਰ ਪੇਂਡੂ ਜਾਂ ਗਰੀਬ ਵਿਦਿਆਰਥੀ
ਇੱਕ ਅਮੀਰ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਗਟ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਦਾ ਬੋਝ.
38. ਉਨੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਕੀਮ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀਕਰਨ।
ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਗੈਰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਤੇ ਫੀਸ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਸ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ, ਜਿਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ
ਸਕੀਮ, ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਅਦਾਰੇ ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਅਦਾਰੇ; ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਗੈਰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ
ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰੇ ਨੂੰ ਨਾ ਤਾਂ ਨਿਰਪੱਖ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਵਾਜਬ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਨੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਕੇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਜੀਵਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ., ਨੇ ਪੀ. 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ। 749, ਪੈਰਾ
194, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
"194. ਜੋ ਕਠੋਰ ਹਕੀਕਤ ਉਭਰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਨਿੱਜੀ ਹੈ
ASSON. OF MAGMT. ਦੇ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਕਾਲਜ ਬਨਾਮ ਆਲ ਇੰਡੀਆ 1113
ਕੌਂਸਿਲ ਫਾਰ ਟੈਕ। ਈ.ਡੀ.ਯੂ. [ਵੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਗੌੜਾ, ਜੇ.]
ਅਜੋਕੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਵਿੱਦਿਅਕ ਅਦਾਰੇ ਇੱਕ ਲੋੜ ਬਣ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਸੰਦਰਭ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਮੰਗ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ -
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਮੈਡੀਕਲ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ
ਸਿੱਖਿਆ ਜੋ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਖਰਚਿਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਜਦਕਿ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਰਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਰਾਜ ਦਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਨਿਜੀ
ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ - ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿਦਿਅਕ ਸਮੇਤ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਵੀ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ।"
-
'ਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਨੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਦੇ ਐੱਸ
ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਕੀਮ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਦਾਖਲਾ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਫੀਸ, ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ UGC, AICTE ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਆਦਿ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪੈਰਾ 29 ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਯੂਜੀਸੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ 31
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਮਰਹੂਮ ਡਾ. ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਨੌਂ ਹੋਰ ਨਾਮਵਰ ਸਿੱਖਿਆ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਹਨ
ਮੈਂਬਰ। ਵਿੱਚ ਪੈਰਾ 51 'ਤੇ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਰਿਪੋਰਟ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਟੀ.ਐਮ.ਏ. ਪਾਈ ਕੇਸ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
"51. ਇੱਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਸਿੱਖਿਆ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
4-11-1948 ਨੂੰ, ਡਾ. ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ
ਇਸ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਨੌਂ ਹੋਰ ਨਾਮਵਰ ਸਿੱਖਿਆ ਸ਼ਾਸਤਰੀ
ਮੈਂਬਰ। ਸੰਦਰਭ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਸਾਧਨਾਂ ਅਤੇ ਵਸਤੂਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ ਐੱਫ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਖੋਜ ਅਤੇ ਉੱਚ ਦੀ ਸੰਭਾਲ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਮਿਆਰ ਅਤੇ
ਕਾਲਜ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਟਰੋਲ ਹੇਠ ਹਨ। ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ 'ਚ ਏ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਪੈਰਾ 29 ਅਤੇ 31 ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੇ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਜੀ
"ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ - ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਵਿਕਾਸ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ। ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਰਕ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਤਾਨਾਸ਼ਾਹੀ ਜ਼ੁਲਮ ਦੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੀ ਸਹੂਲਤ. ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਅਤੇ ਐਚ

