す
ਰਾਮਕਿਸ਼ਨ ਐੱਸ/ਓ ਮਾਧਵ ਸ਼ੈਲਕੇ
ਵੀ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
8 ਜਨਵਰੀ 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860:
ਏ
ਬੀ
+
S. 300, ਅਪਵਾਦ 4, ਅਤੇ s.304(ਭਾਗ-1)-ਅਚਾਨਕ ਝਗੜਾ-ਦੋਸ਼ੀ
ਆਪਣੇ ਵਿਰੋਧੀ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਕੁਹਾੜੀ ਦਾ ਝਟਕਾ ਦੇਣਾ - ਪੀੜਤ ਦਾ ਆਤਮ ਹੱਤਿਆ ਕਰਨਾ
ਸੱਟ-ਫੜੀ, ਅਚਾਨਕ ਝਗੜੇ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹਮਲਾ,
ਪੂਰਵ-ਧਿਆਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਗਲਤ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਏ-
ਧਾਰਾ 304 (ਭਾਗ-1)-10 ਦੀ ਹਿਰਾਸਤੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ
ਸਾਲ ਕਾਫੀ ਹੋਣਗੇ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਦੇ ਦੋ ਪੁੱਤਰਾਂ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਸ ਦੇ ਅਧੀਨ 302/34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਸੀ ਕਿ ਪੀੜਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਦੋ ਪੁੱਤਰ ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਦੇ ਕੰਢੇ ਇੱਕ ਝੌਂਪੜੀ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਜਲਥਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਤਰਬੂਜ ਉਗਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੋਣ ਲਈ। ਉਹ ਪੀੜਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ। ਜਿਸ ਦਿਨ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖੇਤਾਂ ਰਾਹੀਂ ਖੂਹ ਵੱਲ ਆਪਣੇ ਪਸ਼ੂ
ਉਸਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੁਹਾੜੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਦੋ ਪੁੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਤਲਵਾਰਾਂ ਹਨ
ਹੱਥ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ। ਦੋ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੇ ਫੜਿਆ ਪੀੜਤ ਤੇ ਪਿਓ ਨੂੰ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਕੁਹਾੜੀ ਦਾ ਵਾਰ ਕੀਤਾ। ਘਟਨਾ ਦੇ ਗਵਾਹ ਸਨ
ਪੀੜਤ ਦੀ ਪਤਨੀ (PW-9) ਅਤੇ ਪੁੱਤਰ (PW-5) ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਕੁਝ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਸਨ। ਅੱਗੇ
ਉਹ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਤਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ। ਪੀੜਤ ਦਾ ਦੂਜਾ ਪੁੱਤਰ ਹੈ
(ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-6) ਜੋ ਖੇਤ ਵੱਲ ਆ ਰਹੀ ਸੀ, ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਭੱਜਦੇ ਦੇਖਿਆ।
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-5 ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਡਾਕਟਰ ਕੋਲ ਲੈ ਗਏ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਐਲਾਨ ਦਿੱਤਾ। ਦ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਤਿੰਨਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਐੱਸ. 302/34 ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲ 'ਚ ਸ.
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਅਖੌਤੀ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਧਾ-ਚੜ੍ਹਾ ਕੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਸ ਭੂਮਿਕਾ ਵਿੱਚ, ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਦੀ ਸਹੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦੋ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਦੋਵਾਂ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਪਰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਪਿਤਾ ਦਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
217
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
218
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਜ਼ਾਯਾਫ਼ਤਾ ਮੁਲਜ਼ਮ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਤਤਕਾਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸੀ
ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੀਤੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ
ਨੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਵੀ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹਟਿਆ;
ਅਤੇ ਇਹ ਘਟਨਾ ਅਚਾਨਕ ਝਗੜੇ ਦੌਰਾਨ ਵਾਪਰੀ
ਧਿਆਨ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਝਟਕਾ ਦਿੱਤਾ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਆਯੋਜਿਤ 1.1. ਅਪਵਾਦ 4 ਤੋਂ s ਦੀ ਮਦਦ. ਜੇਕਰ 300 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ (a) ਬਿਨਾਂ ਸੋਚੇ-ਸਮਝੇ, (b) ਅਚਾਨਕ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ; (c) ਬਿਨਾਂ
ਅਪਰਾਧੀ ਨੇ ਅਣਉਚਿਤ ਫਾਇਦਾ ਲਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਇੱਕ ਬੇਰਹਿਮ ਜਾਂ ਅਸਾਧਾਰਨ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਢੰਗ ਅਤੇ (ਡੀ) ਲੜਾਈ ਮਾਰੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ
ਅਪਵਾਦ 4 ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਕੇਸ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਨੂੰ ਲੱਭਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਅਪਵਾਦ 4 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਲਈ, ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਇੱਕ ਅਚਾਨਕ ਝਗੜਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਨਹੀਂ ਸੀ. ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਅਪਰਾਧੀ ਨੇ ਅਨੁਚਿਤ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਅਸਾਧਾਰਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਸਮੀਕਰਨ 'ਅਣਉਚਿਤ ਫਾਇਦਾ' ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ 'ਅਣਉਚਿਤ ਫਾਇਦਾ'। [ਪਰਾ 9] [221-G-H, 222-A-C]
ਕਿੱਕਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ, AIR (1993) SC 2426, ਵੱਖਰਾ।
ਬਾਬੂਲਾਲ ਭਗਵਾਨ ਖੰਡਾਰੇ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, [2005]
10 SCC 404, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
1.2 ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਹਮਲਾ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਚਾਨਕ ਝਗੜੇ ਦਾ ਕੋਰਸ, ਪੂਰਵ-ਧਿਆਨ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਕੋਈ ਗਲਤ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਤੱਥ ਹਨ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਟੱਚਸਟੋਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਦਲਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਬਜਾਏ ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ I ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ। 10 ਸਾਲ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗੀ।
[ਪਾਰਾ 7 ਅਤੇ 12] [221-ਬੀ, 222-ਐਫ-ਜੀ]
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 21
2007
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 30.1.2006 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਬੰਬਈ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕਤਾ, ਔਰੰਗਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਬੈਂਚ Crl. ਏ. ਨੰਬਰ 197/2003.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸੰਜੇ ਵੀ. ਖਰਡੇ ਅਤੇ ਚੰਦਨਾ ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ।
ਟੀ
ਕੇ
ਟੀ
ਰਾਮਕਿਸ਼ਨ ਸ/ਓ ਮਾਧਵ ਸ਼ੈਲਕੇ ਬਨਾਮ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 219
ਐਸ.ਐਸ.ਸ਼ਿੰਦੇ ਅਤੇ ਵੀ.ਐਨ. ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਲਈ ਰਘੁਪਤੀ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.: ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਦੋ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਭਾਰਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'IPC')। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਪਾਇਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਉਮਰ ਭਰ ਲਈ ਅਤੇ ਮੂਲ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਨਾਲ 500 ਰੁਪਏ ਹਰੇਕ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨਾ। ਦ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਤਿੰਨਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਾਂਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਔਰੰਗਾਬਾਦ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ। ਦੁਆਰਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਦੋਸ਼ੀ ਅਰਥਾਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.2 ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.3 ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
3. ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਘਟਨਾ 22.01.2002 ਨੂੰ ਵਾਪਰੀ ਸੀ।
ਇਸ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਨਰਸਿੰਘ ਮੋਹਨ ਗਵਾਨੇ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-) ਨੇ ਥਾਣਾ ਨਵਾਂਸਾ ਵਿਖੇ ਦਿੱਤੀ।
5) ਉਸਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੁਆਰਾ (Exh-21)। ਇਸ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਏ.ਐਸ.ਆਈ ਲਕਸ਼ਮਣ ਪਵਾਰ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-10)
ਸੀਆਰ ਨੰ.17/02 ਦੇ ਤਹਿਤ ਧਾਰਾ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਗਲੇਰੀ ਜਾਂਚ ਥਾਣਾ ਮੁਖੀ ਪੰਧਰੀਨਾਥ ਨੇ ਕੀਤੀ
ਕੇਦਾਰੇ (PW-11)।
4. ਮਿਤੀ 22.01.2002 ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਦੁਪਹਿਰ 2.30 ਤੋਂ 3.00 ਵਜੇ ਤੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਖੇਤ ਨੇੜੇ-
ਪਿੰਡ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗੋਦਾਵਰੀ ਨਦੀ ਦੇ ਕੰਢੇ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਗਾਲਨਿੰਬ, ਮੋਹਨ ਗਾਵਨੇ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਮ੍ਰਿਤਕ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਨਾਲ
ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਸਮੇਤ ਉਸਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨਰਸਿੰਗ (PW-5), ਡਿਵਾਈਸਿੰਗ (PW-)
6) ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਚੰਦਰਭਾਗਾ (ਪੀਡਬਲਯੂ-9) ਨਦੀ ਦੇ ਕੰਢੇ ਰਹਿ ਰਹੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਝੌਂਪੜੀ ਬਣਾਉਣਾ ਮੁਲਜ਼ਮ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵੀ ਕੰਢੇ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਹੈ
ਦਰਿਆ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਫਾਰਮ ਹਾਊਸ ਸੀ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ. ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰ ਬੂਟੇ ਲਗਾਉਂਦੇ ਸਨ
ਜਲਥਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਤਰਬੂਜ. ਦੇ ਮਾਲਕ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਰਹੇ ਮੁਲਜ਼ਮ
ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਚੱਲਦੇ ਸਨ
ਅਤੇ ਉਸ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਖੇਤੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸੂਰਤ 'ਚ ਜਾਨੋਂ ਮਾਰਨ ਦੀਆਂ ਧਮਕੀਆਂ ਦੇ ਰਹੇ ਸਨ। ਦੇ ਉਤੇ
ਘਟਨਾ ਵਾਲੇ ਦਿਨ, ਨਰਸਿੰਗ (ਪੀਡਬਲਯੂ-5) ਮੱਛੀਆਂ ਫੜਨ ਲਈ ਨਦੀ 'ਤੇ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸਦੀ
ਭਰਾ ਦੇਵੀਸਿੰਗ (ਪੀਡਬਲਯੂ-6) ਖਾਦ ਲੈਣ ਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਪਿੰਡ ਗਿਆ ਸੀ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(
220
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਾਂ ਚੰਦਰਭਾਗਾ (PW-9) ਆਪਣੀ ਨੂੰਹ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਤਰਬੂਜ ਦੀ ਫਸਲ ਦੀ ਦੇਖ-ਭਾਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਘਾਹ ਕੱਟਣ ਵਿਚ ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ ਸਨ। ਮ੍ਰਿਤਕ
ਮੋਹਨ ਆਪਣੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਖੂਹ ਵੱਲ ਲਿਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਜਦੋਂ ਉਹ ਅੱਗੇ ਤੋਂ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਖੇਤ, ਮੁਲਜ਼ਮ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰਾਮਕਿਸ਼ਨ ਵੱਲ ਦੌੜਿਆ
ਉਸ ਕੋਲ ਇੱਕ ਕੁਹਾੜੀ ਹੈ। ਉਸ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਸਦਾਸ਼ਿਵ ਅਤੇ ਕਾਕਾ ਸਾਹਿਬ ਵੀ ਉਸ ਵੱਲ ਭੱਜੇ
ਗਾਲ੍ਹਾਂ ਕੱਢਦੇ ਹੋਏ ਮ੍ਰਿਤਕ। ਉਸ ਸਮੇਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਤਲਵਾਰਾਂ ਸਨ
ਹੱਥ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 3 ਨੇ ਫੜ ਲਿਆ, ਜਿਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਥੱਲੇ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਕੁਹਾੜੀ ਨਾਲ ਵਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਸਿਰ. ਇਸ ਘਟਨਾ ਦਾ ਗਵਾਹ ਨਰਸਿੰਘ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-5) ਨੇ ਦੇਖਿਆ |
ਨਾਲ ਹੀ ਚੰਦਰਭਾਗਾ (PW-9) ਜੋ ਕੁਝ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਸਨ। ਉਹ ਤੁਰੰਤ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੁਲਜ਼ਮ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਭੱਜ ਗਏ ਸਨ
ਸੀ ਦੂਰ। ਡਿਵਾਈਜ਼ਿੰਗ (ਪੀਡਬਲਯੂ-6) ਜੋ ਖੇਤ ਵੱਲ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਬੀ
ਡੀ
(ਮੈਂ)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਏ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਬੇਹੋਸ਼ ਸੀ।
ਇੱਕ ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਮੂਲੇ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਨਰਸਿੰਗ (ਪੀਡਬਲਯੂ-5) ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਮੋਹਨ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਲਿਆ
ਪਿੰਡ ਅਤੇ ਪਿੰਡ ਤੋਂ ਉਹ ਉਸਨੂੰ ਸਲਬਤਪੁਰ ਦੇ ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ਕੋਲ ਲੈ ਗਿਆ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਮੋਹਨ ਨੇ ਦਮ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਡਾ.
ਪ੍ਰਹਾਦ ਨਾਗਰਗੋਜੇ (PW7) ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਐਲਾਨ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸ਼ਿਕਾਇਤ (ਐਕਸਐਚ-21)
ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
5. ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਪਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ,
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ
ਉਪਰੋਕਤ
6. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਅਖੌਤੀ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਅਤਿਕਥਨੀ ਹਨ,
ਛੇਕਾਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਦੀ ਸਹੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 3 ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਦ
ਘਟਨਾ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਅਤੇ ਨਾ ਦੱਸਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਉਸ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰੋ, ਉਹ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਆਇਆ ਅਤੇ ਬਣਾਇਆ
ਗੜਬੜ ਅੱਗੋਂ ਇੱਕ ਝਟਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਵੱਲੋਂ ਲਏ ਗਏ ਸਟੈਂਡ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਠੋਸ ਤੱਥ ਲੱਭੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਹੁਣ ਤੱਕ A2 ਅਤੇ A3 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਪਰ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਲ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਸਬੂਤ ਕਾਫ਼ੀ ਹਨ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵੱਲੋਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵਕੀਲ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
H ਕਿ ਇੱਕ ਹੀ ਝਟਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਕੋਈ ਪੂਰਵ-ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਸੀ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ
+
☑
ਐੱਲ
'
ਰਾਮਕਿਸ਼ਨ ਸ/ਓ ਮਾਧਵ ਸ਼ੈਲਕੇ ਬਨਾਮ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 221
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਉਸ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ’ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਕਹਿਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਨਹੀਂ ਰੁਕਿਆ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਧਿਆਨ, ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਝਟਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਈ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ A2 ਅਤੇ A3 ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ,
ਸਬੂਤ ਜੋ ਹੁਣ ਤੱਕ ਅਤਿਕਥਨੀ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ।
7. ਹਮਲਾ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਅਚਾਨਕ ਦੇ ਕੋਰਸ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਝਗੜਾ, ਪੂਰਵ-ਧਿਆਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਗਲਤ ਕੰਮ ਦੇ
ਫਾਇਦਾ।
8. ਜਵਾਬਦੇਹ-ਰਾਜ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਧਾਰਾ 300 ਦਾ ਚੌਥਾ ਅਪਵਾਦ, IPC ਅਚਾਨਕ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲੜਾਈ ਉਕਤ ਅਪਵਾਦ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਹਿਲਾ ਅਪਵਾਦ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸਦਾ ਸਥਾਨ ਵਧੇਰੇ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਅਪਵਾਦ ਇੱਕੋ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਪੂਰਵ-ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ। ਪਰ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਪਵਾਦ 1 ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਹੈ
ਸਵੈ-ਨਿਯੰਤ੍ਰਣ ਦੀ ਕਮੀ, ਅਪਵਾਦ 4 ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ ਉਹੀ ਗਰਮੀ ਹੈ
ਜਨੂੰਨ ਜੋ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੇ ਸੰਜੀਦਾ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਬੱਦਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਕੰਮਾਂ ਲਈ ਤਾਕੀਦ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਉਹ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ। ਅਪਵਾਦ 4 ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਉਕਸਾਉਣਾ ਹੈ
ਅਪਵਾਦ 1; ਪਰ ਕੀਤੀ ਸੱਟ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਕਸਾਉਣਾ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਅਪਵਾਦ 4 ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ
ਕਿ ਇੱਕ ਝਟਕਾ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਮੂਲ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਭੜਕਾਹਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਝਗੜੇ ਦਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਝਗੜਾ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦਾ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਆਚਰਣ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਐੱਫ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਪੈਰ ਇੱਕ 'ਅਚਾਨਕ ਲੜਾਈ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਆਪਸੀ ਭੜਕਾਹਟ ਅਤੇ ਹਰ ਇੱਕ 'ਤੇ ਧੱਕਾ-ਮੁੱਕੀ
ਪਾਸੇ. ਫਿਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਤਲੇਆਮ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕਪਾਸੜ ਨਹੀਂ ਲੱਭਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਕਸਾਉਣਾ, ਨਾ ਹੀ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰਾ ਦੋਸ਼ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਕਿਉਂਕਿ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ, ਤਾਂ ਅਪਵਾਦ ਵਧੇਰੇ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪਵਾਦ 1.
9. ਅਪਵਾਦ 4 ਦੀ ਮਦਦ ਮੰਗੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਮੌਤ (a) ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪੂਰਵ-ਧਿਆਨ, (ਬੀ) ਅਚਾਨਕ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ; (c) ਅਪਰਾਧੀ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਬਿਨਾਂ
ਬੇਲੋੜਾ ਫਾਇਦਾ ਜਾਂ ਬੇਰਹਿਮ ਜਾਂ ਅਸਾਧਾਰਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ; ਅਤੇ (ਡੀ) ਲੜਾਈ
ਮਾਰੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਪਵਾਦ 4 ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੇਸ ਲਿਆਉਣ ਲਈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਤੱਤ ਪਾਏ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
222
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪਵਾਦ 4 ਤੋਂ ਧਾਰਾ 300, IPC ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀ 'ਲੜਾਈ' ਨੂੰ IPC ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਲੜਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਜਨੂੰਨ ਦੀ ਗਰਮੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਨੂੰਨ ਨੂੰ ਠੰਢਾ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਕੋਲ ਹਨ
ਵਿਚ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਤਕਰਾਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਗੁੱਸੇ ਵਿਚ ਲੈ ਲਿਆ
ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਇੱਕ ਲੜਾਈ ਦੋ ਅਤੇ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਲੜਾਈ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਨਾਲ ਹੋਵੇ
ਜਾਂ ਹਥਿਆਰਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਆਮ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੀ ਇੱਕ ਅਚਾਨਕ ਝਗੜਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ. ਇਹ ਤੱਥ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੀ ਝਗੜਾ ਅਚਾਨਕ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ। ਅਪਵਾਦ 4 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ ਕਿ ਅਚਾਨਕ ਝਗੜਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੂਰਵ-ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਅੱਗੇ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧੀ ਨੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਹੈ
ਬੇਲੋੜਾ ਫਾਇਦਾ ਜਾਂ ਬੇਰਹਿਮ ਜਾਂ ਅਸਾਧਾਰਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ। ਸਮੀਕਰਨ
ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ 'ਅਣਉਚਿਤ ਲਾਭ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ 'ਅਣਉਚਿਤ ਲਾਭ'।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
.
10. ਜਿੱਥੇ ਅਪਰਾਧੀ ਗਲਤ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਨੇ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਸਾਧਾਰਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਅਪਵਾਦ 4 ਦਾ ਲਾਭ ਉਸਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜੇ
ਹਮਲਾਵਰ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹਥਿਆਰ ਜਾਂ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਸਭ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ
ਅਨੁਪਾਤ, ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੀ ਗਲਤ ਫਾਇਦਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਕਿੱਕਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਰਾਜਸਥਾਨ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1993) ਐਸ.ਸੀ. 2426 ਵਿਚ ਇਹ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਮਾਰੂ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ।
ਨਿਹੱਥੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹਥਿਆਰ ਅਤੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਝਟਕਾ ਮਾਰਿਆ ਇਸ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਗਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ ਬਲੌਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ, ਉਸ ਨੇ ਗਲਤ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਇਆ ਸੀ.
•
11. ਬਾਬੂਲਾਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਗਵਾਨ ਖੰਡਾਰੇ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, [2005] 10 SCC 404.
12. ਜਦੋਂ ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦੇ ਟੱਚਸਟੋਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ I ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੀ ਬਜਾਏ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ।
10 ਸਾਲ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗੀ। ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ.
+
➤
ਜੀ
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ।
2
1

