1050 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਉਸਦੀ ਮਤਰੇਈ ਮਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਪਰਿਵਾਰ, ਅਤੇ ਇਸ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਉਸਦੇ ਕੋਲ ਗਿਆ
• ਘਰ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਅਤੇ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ 37 ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਵਾਰ ਕੀਤੇ
ਪੀੜਤਾਂ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਿਆਂ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ।
94. ਸੁਰੇਂਦਰ ਕੋਲੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਏਆਈਆਰ 2011 ਐਸਸੀ 970,
ਦੋਸ਼ੀ ਸੀਰੀਅਲ ਕਿਲਰ ਸੀ ਜੋ ਛੋਟੀਆਂ ਬੱਚੀਆਂ ਨੂੰ ਲੁਭਾਉਂਦਾ ਸੀ
ਬੀ
ਇੱਕ ਘਰ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟਣਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਰੀਰਾਂ ਨਾਲ ਸੈਕਸ ਕਰਨਾ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਅੰਗ ਕੱਟੋ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਖਾਓ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨੰ
ਉਸ ਦੇ ਭਿਆਨਕ ਅਤੇ ਵਹਿਸ਼ੀ ਕੰਮਾਂ ਲਈ ਦਇਆ ਦਿਖਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ।
C ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ
ਡੀ
ਈ
95. ਬਿੰਦੂ ਅਤੇ ਕਈ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਸੀਂ
ਹੁਣ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਕੇਸ ਮੌਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਵਾਕ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਹੋਈ
(ਸੁਪਰਾ) ਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਕੇਵਲ ਵਿਰਲੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ। ਸੜਨਾ
ਜਿਉਂਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੇ ਘਾਟ ਉਤਾਰਨਾ ਇੱਕ ਭਿਆਨਕ ਕਿਰਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਦਰਦਨਾਕ ਦਰਦ, ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਣਜਾਣ।
96. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਰਗਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਆਪਣਾ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਣਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਮਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਾਲਮ ਅਤੇ ਵਹਿਸ਼ੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੁਧਾਰ ਜਾਂ ਪੁਨਰਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਭਾਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਸੀਂ
ਐੱਫ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ।
ਜੀ
ਐੱਚ
97. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰੇਰਨਾ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਪਲ ਭੜਕਾਹਟ ਦੇ. ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਝਗੜਾ ਹੋ ਗਿਆ
ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਵਿਚਕਾਰ, ਪਰ ਉਹ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਤੱਥ
ਆਪਣੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਪੈਟਰੋਲ ਲਿਆਇਆ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸ਼ੈਤਾਨੀ ਅਤੇ ਭਿਆਨਕ ਘਟਨਾ ਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਘਿਨਾਉਣੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਤਲ.
98. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਧਾਰਨ ਕਤਲ ਅਤੇ ਕਤਲ ਜੋ ਭਿਆਨਕ, ਭਿਆਨਕ ਜਾਂ ਭਿਆਨਕ ਹਨ
ਭਿਆਨਕ. ਜਦਕਿ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸਾਬਕਾ ਵਿਚ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਗੁਜਰਾਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1051
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਅਤੇ ਏ
ਇਸ ਲਈ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
99. ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਨਿਰਣੇ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੇਰੇ ਵਿਦਵਾਨ ਭਰਾ ਮਾਨਯੋਗ ਸੀ.ਕੇ. ਪ੍ਰਸਾਦ, ਮੁਹੰਮਦ ਵਿਚ ਜੇ.
ਮੰਨਨ @ ਅਬਦੁਲ ਮੰਨਨ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (2011) 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
317 (ਪੈਰਾ 23 ਅਤੇ 24 ਵਿੱਚ), ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
"23. ਇਹ ਮਾਮੂਲੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸਿਰਫ ਏ
ਉਹ ਕੇਸ ਜੋ ਦੁਰਲੱਭ ਤੋਂ ਦੁਰਲੱਭ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਪਰ ਕੋਈ ਸਖ਼ਤ-ਅਤੇ-ਤੇਜ਼ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਪੈਰਾਮੀਟਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਮੌਕਾ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਦੁਰਲੱਭ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸ ਅਤੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੁਝ ਵਿਆਪਕ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਕੋਈ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਡੀ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਫਾਰਮੂਲਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਬੰਧ ਜੁਰਮ ਇੰਨੇ ਵੱਖਰੇ ਅਤੇ ਵੱਖਰੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਨੂੰ ਥੱਲੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਸੰਭਵ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹਾਲਾਤ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼।
ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਮਾਰੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
24. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵਹਿਸ਼ੀ ਅਤੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਪਰਾਧ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਚ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੈਮਾਨੇ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਵੱਲ ਨਾ ਮੋੜੋ। ਜਦੋਂ
ਅਪਰਾਧ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਬੇਰਹਿਮ, ਵਿਅੰਗਾਤਮਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਸ਼ੈਤਾਨੀ, ਵਿਦਰੋਹੀ ਜਾਂ ਘਿਨਾਉਣੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤਾਂ ਜੋ ਜਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦਾ ਤਿੱਖਾ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗੁੱਸਾ ਅਤੇ
ਜਦੋਂ ਸਮਾਜ ਦੀ ਸਮੂਹਿਕ ਜ਼ਮੀਰ ਡਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਵੱਲ ਝੁਕਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖ਼ਤਮ. ਜੇਕਰ ਇਹ ਕਾਰਕ ਮੌਜੂਦ ਹਨ ਤਾਂ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿ ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਸਮਾਜ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ, ਇਸਦੇ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਅਤੇ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸਦਭਾਵਨਾਪੂਰਣ ਸਹਿ-ਹੋਂਦ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੋਰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸੁਧਾਰਿਆ ਜਾਂ ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੰਮ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਐੱਚ
ਜੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
1052 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਵਿਗੜਦੀਆਂ ਅਤੇ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਿਆਂ
ਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਇੰਨੀ ਲੰਮੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਦੀ ਸਮੂਹਿਕ ਜ਼ਮੀਰ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਡਰੀ ਹੋਈ ਹੈ, ਇਹ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਕ
ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਕੰਮਾਂ ਵਿਚ ਰੁਕਾਵਟ ਨਾ ਪਵੇ
ਰਾਏ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ। ਇਹ ਵਿਆਪਕ ਹਨ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜੋ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ"
ਅਸੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨੇ ਸਪਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਅਰਥ 'ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੁਰਲੱਭ'। ਲੈਣ ਲਈ ਏ
ਕਲਪਨਾਤਮਕ ਕੇਸ, ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ 'ਏ' ਨੇ 'ਬੀ' ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਉੱਤੇ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ, ਇਹ ਜੀਵਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਆਮ ਕਤਲ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਾਕ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ 'ਬੀ' ਨੂੰ ਕਤਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, 'ਏ' ਨੂੰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
'ਬੀ' ਦਾ ਘਰ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਪੂਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਉਜਾੜ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਇਹ ਵਸੀਅਤ
ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਲਾਇਕ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਮੋਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ. ਸਮੀਕਰਨ 'ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੁਰਲੱਭ'
ਬੇਸ਼ਕ, ਪੂਰੀ ਸਟੀਕਤਾ ਨਾਲ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕਤਲ
ਈ ਵਿਅੰਗਾਤਮਕ, ਸ਼ੈਤਾਨੀ, ਵਿਦਰੋਹੀ ਜਾਂ ਘਿਨਾਉਣੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੀ
ਦੇ ਤੀਬਰ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗੁੱਸੇ ਨੂੰ ਜਗਾਉਣ ਲਈ
ਭਾਈਚਾਰੇ, ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਦੀ ਸਮੂਹਿਕ ਜ਼ਮੀਰ
ਭਾਈਚਾਰਾ ਘਬਰਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਂ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਸਮਾਜ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਹੈ
F ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਸਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾਪੂਰਣ ਸਹਿ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਖਤਰਾ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੋਰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ
ਸੁਧਾਰ ਜਾਂ ਪੁਨਰਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੰਮ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਵਧਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਜੀ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਐੱਚ
100. ਅਸੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੇ ਹਾਂ
ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ।
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਗੁਜਰਾਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1053
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਖਾਤਮਾ
ਏ
с
101. ਸਿਰਫ਼ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹੀ ਮੌਤ ਨੂੰ ਖ਼ਤਮ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਹੀਂ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚ ਇਸਨੂੰ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਹ ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਸੋਧਣਾ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦਾ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 2008(5) SCC 511
25 ਤੋਂ 27)। ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਮਤਲਬ ਕਿ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਇਹ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਕਦੋਂ ਦੇਣਾ ਹੈ, ਵਿਆਪਕ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
(ਸੁਪਰਾ) ਜਿਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਤੱਕ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਆਨਰ ਕਿਲਿੰਗ ਵੀਡੀਉ ਨੂੰ ਵੀ ਰੋਕਿਆ ਹੈ
ਭਗਵਾਨ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਐਨਸੀਟੀ) ਦਿੱਲੀ ਏਆਈਆਰ 2011 ਐਸਸੀ 1863,
ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕਦਮ ਬਨਾਮ ਆਰ.ਵੀ. ਦਾ ਝੂਠਾ ਮੁਕਾਬਲਾ
ਗੁਪਤਾ ਏਆਈਆਰ 2011 ਐਸਸੀ 1945 ਅਤੇ ਦਹੇਜ ਮੌਤ ਵਿਦ ਸਤਿਆ
ਨਾਰਾਇਣ ਤਿਵਾੜੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. (2010) 13 SCC 689 ਆਉਂਦਾ ਹੈ
'ਰੈਰੇਸਟ ਆਫ ਰੇਰ ਕੇਸ' ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਭਾੜੇ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਹੋਵੇਗੀ
ਵੀ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।
102. ਪੂਰਵਗਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
103. ਇਸ ਕੇਸ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹਾਂਗੇ
ਕਿ ਅਸੀਂ ਧਾਰਾ 72 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਹਿਮ ਦੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਨਹੀਂ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 161, ਪਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਪੱਖ 'ਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਸਵਾਲ।
ਵੀ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ

