ਏ
ਬੀ
[2011] 13 (ADDL.) S.C.R. 1000
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਗੁਜਰਾਲ
ਵੀ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
(2009 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1969)
ਸਤੰਬਰ 13, 2011
[ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ ਅਤੇ ਚੰਦਰਮੌਲੀ ਕੇ.ਆਰ.
ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860 - ਐੱਸ. 302 - ਕਤਲ - ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਬੱਚਿਆਂ 'ਤੇ ਪੈਟਰੋਲ ਪਾ ਕੇ ਮੌਤ ਦੇ ਘਾਟ ਉਤਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾਉਣਾ - ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ। 302 ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ - ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ:
ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਲੜੀ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ
ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਜੁਰਮ ਨਾਲ ਜੋੜਦਾ ਹੈ - ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ-
ਡੀ ਨੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਤੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਕਤਲ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਘੜੀ ਸੀ
ਉਸ ਨੇ ਪਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਤਸ਼ਾਹ 'ਤੇ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਢੰਗ
-
-
ਉਹ
ਸਜ਼ਾ/ਸਜ਼ਾ - ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ - 'ਵਿਰਲੇ ਤੋਂ ਦੁਰਲੱਭ
ਕੇਸ' - ਫੜਿਆ ਗਿਆ: ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸਿਰਫ ਵਿਚ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
rarest of rare case - ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਜਿਉਂਦਾ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੇ ਘਾਟ ਉਤਾਰਨਾ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਭਿਆਨਕ ਕੰਮ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਦੁਖਦਾਈ ਹੈ
ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਦਰਦ, ਅਤੇ ਇਹ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ - ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਫਿਲਹਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰੇਰਨਾ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਉਕਸਾਉਣਾ - ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਆਈ, ਪਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ
ਉਸਦੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਪੈਟਰੋਲ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਏ ਵਿੱਚ ਸ਼ੈਤਾਨੀ ਅਤੇ ਭਿਆਨਕ ਕਤਲ ਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਸੀ
ਘ੍ਰਿਣਾਯੋਗ ਢੰਗ - ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਆਪਣੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਜੀ ਪਰਿਵਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇੰਨੇ ਬੇਰਹਿਮ ਅਤੇ ਵਹਿਸ਼ੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮਾਰ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਸੁਧਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਜਾਂ ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ - ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਹਨ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ - ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਦੁਰਲੱਭ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਐੱਚ
-
1000
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਗੁਜਰਾਲ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 1001
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲੇ - ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਏ
ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ।
ਮੋਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਵਾਕ - ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ।
-
ਮੌਤ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਬੀ
ਵਿਧਾਨ - ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ - ਆਯੋਜਿਤ: ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਜਾਂ ਸੋਧਣ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਡੋਮੇਨ - ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰੋ ਨਾ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ - ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਵਿਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਹ ਸੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੁਆਰਾ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਮੁਤਾਬਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਆਹਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਅਤੇ 20 ਸਾਲ ਅਤੇ ਦੋ ਸਾਲ ਦਾ ਇੱਕ ਪੁੱਤਰ ਹੈ
ਧੀਆਂ ਦੀ ਉਮਰ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 22 ਸਾਲ ਅਤੇ 13 ਸਾਲ ਹੈ। 'ਤੇ ਡੀ
ਉਸ ਦਿਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ 'ਕੇਕੇ' ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਬੱਚੇ ਆਪਣੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸੈਟਿੰਗਾਂ 'ਤੇ ਪੈਟਰੋਲ ਪਾ ਕੇ
ਉਹ ਅੱਗ 'ਤੇ. ਉਕਤ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਵਾਪਰੇ 25-27 ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ 'ਕੇਕੇ' ਦੇ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਮੌਤ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਵਾਕ ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਫੜਿਆ ਗਿਆ: 1. ਮੁਕੱਦਮਾ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਲੜੀ ਜੋ ਜੁੜਦੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ. [ਪਰਾ 49] [1030-ਹਿ]
2.1 ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਭਰੋਸਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਹੈ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ, ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ, ਪਰ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ ਜੇਕਰ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਕੋਲ ਹੈ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਢੰਗ ਨਾਲ ਇੱਕ ਇਰਾਦਾ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦਾ ਕੇਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਫੇਲ. ਇਹ ਸਭ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1002 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਕੇਸ ਕਿਉਂਕਿ ਆਦਮੀ ਝੂਠ ਬੋਲ ਸਕਦੇ ਹਨ ਪਰ ਹਾਲਾਤ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ. ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਲੜੀ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ ਜੋ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਜੋੜਦਾ ਹੈ। [ਪਾਰਾ ੧੪,੨੦] [੧੦੧੮-
ਈ-ਐੱਫ; 1022-ਡੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਵਾਕਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ 2011 (3) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
306: JT 2011(2) SC 502; ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ 2008(15)SCC 430 ਸ਼ਰਦ ਬਿਰਧੀਚੰਦ
ਸਾਰਦਾ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਏਆਈਆਰ 1984 ਐਸਸੀ 1622: 1985 (1)
SCR 88; ਮੁਹੰਮਦ. ਮੰਨਾਨ ਉਰਫ ਅਬਦੁਲ ਮੰਨਾਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ
ਬਿਹਾਰ 2011(5) SCC 317 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
-
2.2 PW3-ਭਰਾ-ਭਾਈ-ਨੂੰ ਨਾ ਮੰਨਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ PW5-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸੱਸ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਡੀ ਇੱਕ ਤਾਨਾਸ਼ਾਹੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ, ਜੋ ਆਪਣੇ ਉੱਤੇ ਹਾਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਗਰਮ ਸੁਭਾਅ ਵਾਲਾ ਵੀ ਸੀ। ਉਹ ਵੀ ਕੁੱਟਦਾ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਚਮੜੇ ਦੀ ਬੈਲਟ ਨਾਲ। [ਪਰਾ 17] [1021-ਈ]
ਐਲ.ਟੀ.ਜੇ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2.3 ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿ ਜੇਕਰ ਸਬੰਧ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਵਿਚਾਲੇ ਤਕਰਾਰ ਕਿਉਂ ਹੋਈ
ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ 25 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਔਰਤਾਂ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਦੇ ਮਾੜੇ ਸਲੂਕ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਰਹਿਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਸਮੇਂ ਇੱਕ ਕੁੜੀ ਸੀ
ਵਿਆਹ ਬਾਰੇ ਉਸ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਥਾਨ ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਕੋਲ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਪਏਗਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਅਤੇ ਅੰਦਰੋਂ ਜੋ ਵੀ ਇਲਾਜ ਮਿਲਦਾ ਹੈ-
ਕਾਨੂੰਨ. ਉਸ ਨੂੰ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਰਾ ਇਲਾਜ 'ਨਿਭਾਓ' ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਉਸਦਾ ਪਤੀ
ਇੱਕ ਬੇਰਹਿਮ, ਗੰਦਾ ਅਤੇ ਘਿਣਾਉਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਬੱਚੇ ਵੱਡੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਉਹ ਅਕਸਰ ਤਾਨਾਸ਼ਾਹੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਵਿਵਹਾਰ, ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਝਗੜਾ ਹੋਇਆ
ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨਾਲ ਵਿਆਹੁਤਾ ਜੀਵਨ, ਸਗੋਂ ਉਲਟਾ ਸੀ।
[ਪਰਾ 18] [1021-F-H; 1022-ਏ]
ਐੱਚ
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਗੁਜਰਾਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1003
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
2.4 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਹ ਏ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸ ਗੱਲ ਨੇ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ
ਭਿਆਨਕ ਅਤੇ ਭਿਆਨਕ ਕਾਰਵਾਈ ਕਹਿਣਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਅਦਾਲਤ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਦਿਮਾਗ਼ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਦੀ
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਓ। ਇਸ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਹੀ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
19][1022-ਬੀ-ਸੀ]
2.5 ਆਖਰੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸਿਧਾਂਤ ਖੇਡ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮੇਂ ਦਾ ਅੰਤਰ ਜਦੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਜ਼ਿੰਦਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕਦੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਇੰਨੀ ਘੱਟ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਲੇਖਕ ਹੋਣ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਅਸੰਭਵ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 31] [1024-F]
ਮੁਹੰਮਦ. ਆਜ਼ਾਦ ਉਰਫ਼ ਸਮੀਨ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ
2008(15) SCC 449: 2008 (15) SCR 468; ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ
ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ ਬਨਾਮ ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਦਹੀਆ
2011(3) SCC 109: 2011 (1) SCR 1104; ਐੱਸ.ਕੇ. ਯੂਸਫ਼ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਜੇ.ਟੀ. 2011 (6) SC 640 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
2.6 ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
PW3, PW4, PW 5 ਅਤੇ PW 16 ਦੇ। ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਸਬੂਤ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਦੇ ਕਰੀਬ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨਾਲ ਝਗੜਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਘਟਨਾ ਤੜਕੇ 4 ਜਾਂ 4.30 ਵਜੇ ਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਤੋਂ ਸਿਰਫ 4 ਘੰਟਿਆਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਅੰਤਰ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
(ਮ੍ਰਿਤਕ) ਅਤੇ ਘਟਨਾ ਦਾ ਸਮਾਂ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹ ਆਖਰੀ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਅੰਤਰਾਲ ਸੀ
ਇਸ ਅਤੇ ਅੱਗ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ. [ਪਾਰਾ 29, 30] [1024-ਡੀ-ਈ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
2.7 ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਅੱਗ ਲਗਪਗ 4 ਘੰਟੇ ਬਾਅਦ ਲੱਗੀ, ਇਸ ਲਈ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਘਟਨਾ ਕਿਵੇਂ ਵਾਪਰੀ, ਜੀ
ਜੋ ਉਸਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਲਿੰਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਦੀ ਲੜੀ ਵਿਚ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪੀੜਤਾਂ ਦੀ ਘਰ ਵਿਚ ਹੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਗਵਾਹ. ਘਟਨਾ ਉਸ ਸਮੇਂ ਵਾਪਰੀ ਜਦੋਂ ਸੀ. ਐੱਚ
1004 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
A ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਬਾਹਰੀ ਜਾਂ ਅਜਨਬੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿਸ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੀ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਨਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਘਰ ਦਾਖਲ ਹੋਏ
ਵਿਰੋਧ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਕੁਦਰਤੀ ਸੀ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਰਾਤ ਸਮੇਂ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸੀ।
[ਪਾਰਾ ੩੨, ੩੩] [੧੦੨੪-ਹਿ; 1025-ਏ-ਬੀ]
2.8 ਤੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦਾ ਅਚਾਨਕ ਲਾਪਤਾ ਹੋ ਜਾਣਾ
ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਇਸ ਲੜੀ ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੜੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਜੁਰਮ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਬਾਰੇ।
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਉਸਨੂੰ ਸੁਨੇਹਾ ਮਿਲਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਸਦੀ ਭੈਣ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸੀ
ਕੈਂਸਰ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ, ਨਾਜ਼ੁਕ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਉਹ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿਣ ਲਈ ਮੁੰਬਈ ਤੋਂ ਦੌੜਿਆ। ਕਹਾਣੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਿਲਕੁਲ ਯਕੀਨਨ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁੰਬਈ ਤੋਂ ਦਿੱਲੀ ਲਈ ਫਲਾਈਟ ਲੈਂਦੇ ਹਨ
ਦੋ ਘੰਟੇ ਲੱਗਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੇ, ਕਿਹੜੀ ਯਾਤਰਾ
ਡੀ ਨੂੰ ਕਈ ਦਿਨ ਲੱਗਣਗੇ। ਦੀ ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਪੈਸੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਨਕਦੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
7,68,080/- ਰੁਪਏ। ਜੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਭੈਣ ਲਈ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰ ਰਾਹੀਂ ਅਜਮੇਰ ਦੀ ਦਰਗਾਹ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਦਰਗਾਹ 'ਤੇ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਭੈਣ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਈ. ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 114 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਕੁਦਰਤੀ ਆਚਰਣ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ ਜਾ. [ਪਰਾ 34, 35] [1025-ਸੀ-ਜੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
2.9 ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ ਕਿ ਅਲੀਬੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਝੂਠਾ ਸੀ ਅਤੇ ਜਾਅਲੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪੰ: ੩੭] [੧੦੨੪-
ਬੀ]
2.10 ਦੋਸ਼ੀ ਕਿਉਂ ਹੈ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਦੀ ਨਕਦੀ ਲੈ ਕੇ ਵਾਰਦਾਤ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਏ
7,68.080/- 7 ਸਫਾਰੀ ਸੂਟ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਬਿਨਾਂ
ਇੱਕ ਡਰਾਈਵਰ ਜਾਂ ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ, ਜੋ ਸਾਰੇ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਉਪਲਬਧ ਸਨ
ਉਸ ਨੂੰ. ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਖੁਦ ਵੀ ਇਸ ਭਿਆਨਕ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਉਸ ਦੇ ਜੁਰਮ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਸਦਮੇ ਵਿੱਚ ਭੱਜ ਗਿਆ
ਸੀਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਹੈ ਅਤੇ
H ਕੁਝ ਵੀ ਇਸਨੂੰ ਚਾਲੂ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ. [ਪਰਾ 38] [1027-ਸੀ-ਡੀ]
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਗੁਜਰਾਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1005
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
ਬੀ
2.11 ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਏ
ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਇੱਕ ਬੈੱਡਰੂਮ ਵਿੱਚ ਸੌਂਦੀ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ 3
ਬੱਚੇ ਦੂਜੇ ਬੈੱਡਰੂਮ ਵਿੱਚ ਸੌਂਦੇ ਸਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਸਾਰੇ 4 ਪੀੜਤ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਬੈੱਡਰੂਮ ਵਿੱਚ ਸੜੇ ਹੋਏ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਕੇ ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਸੀ
9.4.2003 ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮ ਉਸ ਦੇ ਘਰੋਂ ਆਇਆ
ਹੋਟਲ 'ਚ ਉਸ ਦਾ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨਾਲ ਗਰਮਾ-ਗਰਮ ਝਗੜਾ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਕਾਰਨ
ਝਗੜਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਪਤਨੀ ਨੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨਾਲ ਸੌਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਸੰਸਕਰਣ ਕਾਫ਼ੀ ਸੰਭਾਵੀ ਜਾਪਦਾ ਹੈ,
ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਬਹੁਤਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਸਾਰੀਆਂ 4 ਲਾਸ਼ਾਂ ਇੱਕ ਬੈੱਡਰੂਮ ਵਿੱਚ ਮਿਲੀਆਂ। [ਪਰਾ 39] [1027- ਸੀ
E-F]
2.12 ਜਦੋਂ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਪੰਚਨਾਮਾ ਕੀਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਘਰ ਨੂੰ ਅੱਗ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸੜ ਗਈ
ਬੁਝਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ.1 ਵੱਲੋਂ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਤਾਂ ਪੀ.ਐਸ.ਆਈ
ਜਿਸਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਬੈੱਡਰੂਮ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰੀ ਪਾਸੇ
ਬੈੱਡ 'ਤੇ ਹਾਲ, ਭਾਵ ਬੈੱਡ ਦੇ ਗੱਦੇ 'ਤੇ 10 ਲੀਟਰ
ਚਿੱਟੇ ਰੰਗ ਦਾ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦਾ ਡੱਬਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਪੈਟਰੋਲ ਸੀ। ਇਹ
ਵੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੈਨ ਨਵਾਂ ਸੀ। ਇਹ ਏ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਚਾਰ ਕੈਦੀਆਂ ਨੂੰ ਸਾੜ ਕੇ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੈਟਰੋਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ. ਇਸ ਲਈ, 10 ਲੀਟਰ ਦੀ ਖੋਜ ਦੇ ਨਾਲ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ
ਇਸ ਵਿਚ ਕੁਝ ਪੈਟਰੋਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੈਟਰੋਲ, ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਚਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਾੜਨ ਅਤੇ ਮਾਰਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ, ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ. [ਪਰਾ ੪੦] [੧੦੨੭-ਜੀ-ਹ; 1028-ਏ]
ਡੀ
ਈ
2.13 ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਟੁਕੜਾ ਐੱਫ
'ਤੇ ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਬੂਤ ਦੇ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਮਿਸਾਲ
ਐਕਟ. ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.14-
ਪੰਚ ਨੇ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਨੁਮਾਇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਬਿਆਨ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਰਿਕਵਰੀ ਪੰਚਨਾਮਾ। PW14
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 14 ਅਪ੍ਰੈਲ 2003 ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਬੁਲਾਇਆ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਇੱਕ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਉਸ ਬਾਲਟੀ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰੋ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਪੈਟਰੋਲ ਲਿਆ ਸੀ
ਪਲਾਸਟਿਕ ਕੈਨ. ਇਹ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਜੀ
ਐੱਚ
1006 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਉਸਦੇ ਫਲੈਟ ਵੱਲ ਗਿਆ। ਦੀ ਮੋਹਰ
ਫਲੈਟ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਦੇ ਬਾਥਰੂਮ 'ਚੋਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਲਾਲ ਬਾਲਟੀ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਬਾਲਟੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਸਾਇਣਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਕ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਬਾਲਟੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਨਤੀਜਾ ਦਿਖਾਇਆ
ਬੀ ਪੈਟਰੋਲ ਦੀ ਖੋਜ. ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਬਾਲਟੀ ਸੀ
ਚਾਰੇ ਪੀੜਤਾਂ 'ਤੇ ਪੈਟਰੋਲ ਪਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ। [ਪਰਾ, 41
42] [1028-ਬੀ-ਈ]
ਸੀ
2.14 ਦੀ ਰੇਡ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਬਾਲਟੀ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਮਨਘੜਤ ਸੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ 10 ਅਪ੍ਰੈਲ 2003 ਨੂੰ ਫਲੈਟ ਦੀ ਡੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਭਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਪਰ ਇਹ ਸੁਭਾਵਿਕ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਅਹਿਮੀਅਤ ਨਹੀਂ ਸਮਝ ਸਕੇ
ਕਹੀ ਗਈ ਬਾਲਟੀ ਦੀ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਉਸ ਦਿਨ ਦੇਖੀ ਗਈ ਹੋਵੇ। ਉਹ
ਲਈ ਬਾਲਟੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਜਾਂ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਚਾਰ ਪੀੜਤਾਂ 'ਤੇ ਪੈਟਰੋਲ ਛਿੜਕਣਾ ਜਾਂ ਫੈਲਾਉਣਾ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਖੁਲਾਸਾ ਬਿਆਨ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਹ ਬਰਾਮਦ
ਬਾਲਟੀ ਨੇ ਕਿਹਾ. ਜਾਂਚ ਦਫ਼ਤਰ, ਹੋਰਾਂ ਸਬੰਧੀ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਸੱਚੇ ਅਤੇ ਸੁਹਿਰਦ ਜਾਪਦੇ ਹਨ।
E ਦੀ ਸੱਚਾਈ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਜਿਸ ਤੋਂ ਇਹ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਬਾਲਟੀ
ਵਿਰੁੱਧ ਕੇਸ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ। [ਪਾਰਾ 43, 44] [1028-F; 1029-ਏ-ਸੀ]
2.15 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਨ 'ਤੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਫ਼ੋਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ-
10.4.2003 ਨੂੰ ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਫਲੈਟ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਹੁਰਾ। ਇਸਦੇ ਕੋਲ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸਬੂਤ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਏ.ਐਸ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
3 ਤੋਂ 4 ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਦੂਰ ਰਹਿਣ ਲਈ ਉਸ ਲਈ ਕਾਲਾਂ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰਨਾ ਸੁਭਾਵਕ ਸੀ
ਤੋਂ, ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪੁੱਤਰ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਕਾਲ ਕਰੋ
ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। [ਪਰਾ 45] [1029-D]
2.16 ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
H ਕੇਸ, ਸਾਰੇ ਚਾਰ ਪੀੜਤ ਇੱਕ ਬੈੱਡ ਰੂਮ ਵਿੱਚ ਸਨ; ਉਹ ਦੋ
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਗੁਜਰਾਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1007
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
ਏ
ਸੀ
ਲਾਸ਼ਾਂ ਬੈੱਡ 'ਤੇ ਪਈਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਦੋ ਲਾਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਪਈਆਂ ਸਨ
ਜ਼ਮੀਨ; ਕਿ ਜੇ ਚਾਰੇ ਪੀੜਤ ਇੱਕ ਬਿਸਤਰੇ 'ਤੇ ਸੌਂ ਰਹੇ ਸਨ
ਫਿਰ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਦੋ ਲਾਸ਼ਾਂ ਕਿਵੇਂ ਮਿਲੀਆਂ? ਅਤੇ ਉਹ
ਜੇਕਰ ਚਾਰ ਪੀੜਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਪੈਟਰੋਲ ਛਿੜਕਿਆ ਗਿਆ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੇ ਸੈੱਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਜਾਗਿਆ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾਉਣ ਲਈ. 10 ਲੀਟਰ ਕੈਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਅਤੇ ਬੀ
ਬਾਲਟੀ ਸਾਫ਼ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਪੈਟਰੋਲ ਸੀ
ਵਰਤਿਆ. ਬਾਲਟੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਹੋਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕੇਸ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇ ਪੈਟਰੋਲ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚੋਂ ਛਿੜਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਚਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਲਾਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਢੱਕਣ ਲਈ ਸਮਾਂ ਲੱਗੇਗਾ
ਵਿਅਕਤੀ, ਬਿਸਤਰਾ ਅਤੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ. ਪਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਬਾਲਟੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪੈਟਰੋਲ ਦੇ ਛਿੜਕਾਅ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਸਕਿੰਟ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲ ਛਿੜਕਾਅ
ਬਾਲਟੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਪੈਟਰੋਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ
ਪੈਟਰੋਲ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਾਉਣ ਲਈ ਪੰਜ ਦੀ ਲੋੜ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗੀ
ਸਕਿੰਟ ਪੈਟਰੋਲ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਜਲਣਸ਼ੀਲ ਪਦਾਰਥ ਹੈ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਮੰਜੇ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਲਪੇਟਿਆ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਪਿਆ। ਇਹ ਸਭ
ਅਟਕਲਾਂ ਹਨ ਜਿਸ 'ਤੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦਾ। ਕਿਉਂਕਿ ਸਨ
ਕੋਈ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਤੋਂ ਏ
ਅਪਰਾਧ ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਕੁਝ ਘੰਟੇ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਸ ਲਈ ਸੀ
ਇਸ ਸਭ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ. [ਪਰਾ 46] [1029-F-H; 1030-ਏ-
ਬੀ]
ਡੀ
ਈ
2.17 ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਈ
ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.; ਅਤੇ ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਐੱਫ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਧਾਰਾ 313 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ। ਸਾਵਧਾਨ 'ਤੇ
ਤਹਿਤ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ 168
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਜੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛੇ ਗਏ
ਹਾਲਾਤ [ਪੈਰਾ 47] [1030-ਸੀ-ਡੀ]
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਮੁਹੰਮਦ ਇਕਰਾਮ ਜੇ.ਟੀ. 2011 (6) SC 650 -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਐੱਚ
2.18 ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿ ਚੀਰੇ ਹੋਏ ਐਚ
.
1008 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪੁੱਤਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਜ਼ਖ਼ਮ, ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ, ਕੋਈ ਅੱਖ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਗਵਾਹਾਂ ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਸਾਰਾ ਕੇਸ ਟਿਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਲਈ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਹਨ
ਇਹਨਾਂ ਸੱਟਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ, ਨਾ ਕਿ ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸੀ, ਜੋ
ਬੀ ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਸੀ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਪਾਇਆ) ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦਾ ਸਵਾਲ
ਸੱਟਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਦੋਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਹਨ, ਪੀੜਤ 'ਤੇ ਨਹੀਂ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮਾਗਮ ਵਿੱਚ,
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਾਰਨ ਸਨ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਕੱਚ ਦੇ ਟੁੱਟੇ ਟੁਕੜੇ ਮਿਲੇ ਹਨ। [ਪਰਾ ੪੮] [੧੦੩੦-
ਈ-ਜੀ]
ਸੀ
3.1 ਧਾਰਾ 302 ਕਤਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਇਹ ਮੌਤ ਜਾਂ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਤਲ ਦੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ, ਫਿਰ
ਇਸ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ
ਉਮਰ ਕੈਦ. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਘੱਟ ਵਾਕ। ਜੇ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਹੈ
ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ ਦੋਸ਼, ਸਿਰਫ ਸਹੀ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਈ ਉਸ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰੇ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਨਾ ਦੇਣ
ਉਮਰ ਕੈਦ. [ਪਾਰਾ ੫੩, ੫੪] [੧੦੩੩-ਹਿ; 1034-ਏ-ਬੀ]
ਐੱਫ
ਸੰਤੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਐਮ ਪੀ ਏਆਈਆਰ 1975 ਐਸਸੀ 654: 1975(3) ਐਸਸੀਆਰ
463 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
3.2 ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973, ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ
354(3), ਮੌਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਜੱਜ ਦਾ ਅਖ਼ਤਿਆਰ
ਸਜ਼ਾ ਘਟਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੁਣ ਇਹ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਮੌਤ ਇਸਨੇ ਹੁਣ ਉਮਰ ਕੈਦ ਨੂੰ ਨਿਯਮ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
G ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ
ਕਤਲ ਲਈ ਸਜ਼ਾ. [ਪਰਾ ੫੭] [੧੦੩੫-ਹਿ; 1036-ਏ]
3.3 ਵਿੱਚ ਹੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ। ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ। ਸੜਨਾ
ਜੀਉਂਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੇ ਘਾਟ ਉਤਾਰਨਾ ਇੱਕ ਭਿਆਨਕ ਕਿਰਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਗੁਜਰਾਲ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 1009
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਦਰਦਨਾਕ ਦਰਦ, ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਏ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਅਣਜਾਣ ਸੀ। ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਫਿਲਹਾਲ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਉਕਸਾਉਣਾ। ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਝਗੜਾ ਹੋ ਗਿਆ
ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਵਿਚਕਾਰ, ਪਰ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਉਹ ਆਪਣੇ ਬੀ 'ਚ ਭਾਰੀ ਮਾਤਰਾ 'ਚ ਪੈਟਰੋਲ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਸੀ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਸੀ
ਘਿਣਾਉਣੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਤੇ ਭਿਆਨਕ ਕਤਲ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਰਗਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਬੇਰਹਿਮ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਹਿਸ਼ੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੁਧਾਰ ਜਾਂ ਪੁਨਰਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਸੀ
ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਭਾਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮੌਤ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 95, 96 ਅਤੇ 97]
[1050-D-G-F]
-
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ AIR 1980 SC 898 -
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਡੀ
3.4 ਸਾਧਾਰਨ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਤਲ ਅਤੇ ਕਤਲ ਜੋ ਭਿਆਨਕ, ਭਿਆਨਕ ਜਾਂ ਹਨ
ਭਿਆਨਕ. ਵਿਚ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਾਬਕਾ, ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਦੁਰਲੱਭ ਈ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਕੇਸ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
98] [1050-ਐਚ; 1051-ਏ]
ਮੁਹੰਮਦ. ਮੰਨਨ @ ਅਬਦੁਲ ਮੰਨਾਨ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
(2011) 5 SCC 317 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
3.5 'ਬਹੁਤ ਹੀ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੁਰਲੱਭ' ਸਮੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪੂਰੀ ਸਟੀਕਤਾ ਨਾਲ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸਿਰਫ ਵਿਰਲੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਇਹ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜੀ
ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਲਈ, ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਹਨ
ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ। ਦੋਸ਼ੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਜਿੱਥੇ ਕਤਲ ਭਿਆਨਕ ਸੀ,
ਸ਼ੈਤਾਨੀ, ਵਿਦਰੋਹੀ ਜਾਂ ਘਿਨਾਉਣੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤਾਂ ਜੋ H☐☐

