ਏ
1040 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
63. ਸੁੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ, (2010) ਵਿੱਚ 10
ਐੱਸ.ਸੀ.ਸੀ. 611 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੈਟਰੋਲ, ਤਲਵਾਰ, ਪਿਸਤੌਲ ਨਾਲ ਲੈ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਜੈਰੀ ਕੈਨ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ
ਦੋ ਗੋਲੀਆਂ, ਜੋ ਉਸ ਦੇ ਪੂਰਵ-ਧਿਆਨ ਅਤੇ ਠੰਡੇ ਖੂਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਸਨ
ਮਨ ਇਸ ਘਟਨਾ 'ਚ 5 ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ, ਜਦਕਿ ਇਕੱਲਾ
ਬੀ ਬਚੀ ਹੋਈ ਔਰਤ 70% ਸੜਨ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਨਾਲ ਬਚ ਗਈ। ਕਤਲ ਸੀ
ਇੱਕ ਬੇਰਹਿਮ, ਵਿਅੰਗਾਤਮਕ ਅਤੇ ਸ਼ੈਤਾਨੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਚਨਬੱਧ, ਅਤੇ
ਘਰ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਸਭ ਤੋਂ ਘਿਨਾਉਣੀ ਹਰਕਤ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅੰਦਰਲੇ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਾੜਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਸੀ
ਕਮਰਾ ਅਤੇ ਬਿਲਕੁਲ ਉਹੀ ਹੋਇਆ। ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹਾਲਾਤ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਦੁਰਲੱਭ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ
ਕੇਸ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ
64. C. ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਬਨਾਮ T. N. ਸਟੇਟ, (2010) 9 SCC 567 ਵਿੱਚ
ਸੜਕ 'ਤੇ ਲੱਗੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰ
ਬਲਾਕਿੰਗ (ਇੱਕ ਅਦਾਲਤੀ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ),
ਬੇਸਹਾਰਾ ਬੱਸ ਨੂੰ ਸਾੜ ਕੇ ਕੀਤਾ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਕਤਲ
ਨਿਰਦੋਸ਼, ਨਿਹੱਥੇ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਿਨਾਂ ਭੜਕਾਹਟ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥਣਾਂ
ਸਥਿਤੀ. ਤਿੰਨ ਲੜਕੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ 20 ਝੁਲਸ ਗਈਆਂ
ਘਟਨਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਦੁਰਲੱਭ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ
ਕੇਸ, ਇੱਕ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਇੱਕ ਖ਼ਤਰਾ ਅਤੇ ਧਮਕੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮਾਜ ਦੀ ਸਦਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਸਹਿ-ਹੋਂਦ ਲਈ ਈ. ਦ
ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਅਪਰਾਧ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਇਆ
ਉਕਸਾਉਣ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਇਸ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਮੌਤ
ਸਜ਼ਾ ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਸੀ। ਉੱਥੇ ਹੋਣ
ਵਿਗੜਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕੋਈ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ
ਐੱਫ ਨੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ.
ਜੀ
ਐੱਚ
65. ਐਮ.ਏ. ਐਂਟਨੀ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ, (2009) ਵਿੱਚ 6 ਐਸਸੀਸੀ 220
ਇੱਕ ਹੀ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਛੇ ਜੀਆਂ ਦਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਰਾਤ ਨੂੰ. ਇਰਾਦਾ ਪੈਸਾ ਸੀ, ਅਤੇ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਇਸੇ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਦੀ ਹੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਤੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮ
ਪੀਰੀਅਡਸ ਭਾਵ ਘਟਨਾ ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਅਗਲੀ ਸਵੇਰ ਤੱਕ, ਅਤੇ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ 1872 ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਅਧੀਨ ਕੱਪੜਿਆਂ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ,
ਘਰ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੀਆਂ ਪੌੜੀਆਂ 'ਤੇ ਉਂਗਲਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ, ਅਤੇ ਜਗ੍ਹਾ ਤੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਖੋਪੜੀ ਦੇ ਵਾਲਾਂ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਗੁਜਰਾਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1041
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
ਘਟਨਾ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਸਬੂਤ ਸਨ। ਕੋਲ ਏ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੀ
ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ।
66. ਜਗਦੀਸ਼ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਮ.ਪੀ., (2009) ਵਿੱਚ 9 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 495
ਹਮਲਾਵਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਪੰਜ ਬੱਚਿਆਂ (1 ਤੋਂ 16 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ) ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਬੀ
ਸਾਲ) ਉਸਦੇ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਿੱਚ. ਕਤਲ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਿਆਨਕ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਮਲਾਵਰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੁਖੀ ਵਜੋਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰੋ। ਵਿਸ਼ਵਾਸਘਾਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹਮਲਾਵਰ
ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਮਲਾਵਰ ਨੇ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਨਾਬਾਲਗ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਬੱਚੇ (ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟਾ ਇਕਲੌਤਾ ਪੁੱਤਰ ਸਿਰਫ 1 ਸਾਲ ਦਾ ਹੈ)। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਵਧਣ ਅਤੇ ਘਟਾਉਣ ਦੀ ਸੰਤੁਲਨ ਸ਼ੀਟ
ਹਮਲਾਵਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹਾਲਾਤ ਬਹੁਤ ਭਾਰੇ ਸਨ
ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਰਲੱਭ ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਪੁਰਸਕਾਰ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ.
ਸੀ
67. ਪ੍ਰਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, (2008) ਵਿੱਚ 4 ਡੀ
ਐੱਸ.ਸੀ.ਸੀ. 434 ਦੋਸ਼ੀ ਲਗਾਤਾਰ ਪੇਇੰਗ ਗੈਸਟ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਬਦਲੇ ਚਾਰ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ 500/- ਭੋਜਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਭੋਜਨ ਉਸ ਨੇ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਮਾਸੂਮ ਬੇਸਹਾਰਾ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੇ ਘਾਟ ਉਤਾਰ ਦਿੱਤਾ
8, 15 ਅਤੇ 16 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ, ਪਿਤਾ (ਮੁਖਬਰ) ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਅਤੇ ਮਾਂ ਜੋ ਕਈ ਸੱਟਾਂ ਨਾਲ ਹਮਲੇ ਤੋਂ ਬਚ ਗਈ। ਉਥੇ ਈ
ਇਸ ਘਿਨੌਣੇ ਕਾਰੇ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਲਈ ਕੋਈ ਉਕਸਾਹਟ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਬੱਚੇ ਸੌਂ ਰਹੇ ਸਨ। ਕਈ ਸਨ
ਚੀਰੇ ਹੋਏ ਜ਼ਖ਼ਮ (ਮਾਸਪੇਸ਼ੀ ਡੂੰਘੇ ਜਾਂ ਹੱਡੀਆਂ ਦੇ ਡੂੰਘੇ) ਕਾਰਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਹਿਸ਼ੀਆਨਾ, ਅਸ਼ਲੀਲ, ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਸੁਭਾਅ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ (ਕਈ ਕਤਲ ਅਤੇ ਹਮਲੇ), ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਮਾਨਸਿਕਤਾ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣ ਲਈ. ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਈ
ਸਭ ਤੋਂ ਦੁਰਲੱਭ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋਵੇਗਾ।
68. ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸੋਨੀਆ, (2007) ਵਿੱਚ 3 SCC 1 ਵਿੱਚ ਪਤਨੀ
ਪਤੀ ਨਾਲ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਉਸਦੇ ਮਤਰੇਏ ਭਰਾ ਦਾ ਕੀਤਾ ਕਤਲ
ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਪੂਰਾ ਪਰਿਵਾਰ 45 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਤਿੰਨ ਛੋਟੇ ਬੱਚਿਆਂ ਸਮੇਤ, 2 ਅਤੇ
½ ਸਾਲ 4 ਸਾਲ, ਪਰ ਉਸਦੇ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ, ਮਾਂ ਅਤੇ ਭੈਣ ਵੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਮਤਰੇਏ ਭਰਾ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇਣ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਪਰਿਵਾਰ। ਕਤਲ ਇੱਕ ਬੇਰਹਿਮੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ,
ਐੱਫ
ןד
ਜੀ
ਐੱਚ
1042 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਜਦੋਂ ਪੀੜਤ ਸੌਂ ਰਹੇ ਸਨ, ਇੱਕ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਅਤੇ ਡਾਇਬੋਲਿਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ,
ਪੀੜਤ ਪੱਖ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਭੜਕਾਹਟ ਦੇ। ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਇਨਸਾਨੀਅਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਮਾਨਸਿਕਤਾ ਜਾਂ ਮਾਨਸਿਕਤਾ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਘਾਟ ਹੈ ਜੋ ਕਿਸੇ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਸੁਧਾਰ ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਦਰੋਹੀ ਅਤੇ ਘਿਨਾਉਣੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਕੇਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਦੁਰਲੱਭ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
69. ਯੂ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਸਤੀਸ਼ (2005) 3 SCC 114 ਪੀੜਤ
ਇੱਕ ਛੇ ਸਾਲ ਦੀ ਬੱਚੀ ਸੀ ਜੋ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਆਪਣੀ ਜਾਨ ਗੁਆ ​​ਬੈਠੀ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਿਸ ਨੇ ਉਸ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕੀਤੀ। ਸਰੀਰ
ਗੰਨੇ ਦੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚੋਂ ਖੂਨ ਵਗ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਗੁਪਤ ਅੰਗ ਅਤੇ ਗਰਦਨ 'ਤੇ ਦਬਾਉਣ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਨ
(ਗਲਾ ਘੁੱਟ ਕੇ ਮੌਤ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣਾ)। ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਡਾਇਬੋਲਿਕ,
ਅਧਰਮੀ, ਝੰਡਾਬਰਦਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਮਨੁੱਖਤਾ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਈ
ਜਦੋਂ ਬਲਾਤਕਾਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਤ
ਸਜ਼ਾ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ.
70. ਹੋਲੀਰਾਮ ਬੋਰਡੋਲੀ ਬਨਾਮ ਅਸਾਮ ਰਾਜ (2005) ਵਿੱਚ 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
793 ਮੁਲਜ਼ਮ ਲਾਠੀਆਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਸਨ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ
ਹੋਰ ਹਥਿਆਰ. ਉਹ ਪੀੜਤਾ ਦੇ ਘਰ ਆਏ ਅਤੇ ਸੀ
ਈ ਨੇ ਉਕਤ ਘਰ ਦੀ ਬਾਂਸ ਦੀ ਕੰਧ 'ਤੇ ਪਥਰਾਅ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਘਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰੋਂ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਅੱਗ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ
ਅੱਗ 'ਤੇ ਘਰ. ਜਦੋਂ ਪੀੜਤਾ ਦਾ ਬੇਟਾ, ਬੇਟੀ ਅਤੇ ਪਤਨੀ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਘਰੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣ 'ਚ ਕਾਮਯਾਬ ਰਿਹਾ
ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਫੜ ਲਿਆ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਅੱਗ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੱਡਾ ਭਰਾ ਜੋ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਘਰ ਵਿਚ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਪੀੜਤ ਦੇ ਘਰ ਤੋਂ ਕੁਝ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਫੜਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਘੜੀਸ ਕੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੇ ਵਿਹੜੇ ਵਿੱਚ ਲੈ ਗਏ, ਜਿੱਥੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਕੱਟ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਟੁਕੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਸੀ
ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਪੀੜਤਾਂ ਨੇ ਉਕਸਾਇਆ ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ
ਘਟਨਾ ਮੁਲਜ਼ਮ ਗਰੋਹ ਦਾ ਆਗੂ ਸੀ, ਅਤੇ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵਹਿਸ਼ੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਸਰਵਉੱਚਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਹੋਰ
ਪਿੰਡ ਆਯੋਜਤ, ਜੋ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਘਟਾ ਕੇ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਲਾਤ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ।
ਜੀ
ਐੱਚ
71. ਸਾਈਬੰਨਾ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ (2005) ਵਿੱਚ 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 165
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਗੁਜਰਾਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1043
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
ਦੋਸ਼ੀ ਆਪਣੇ ਪਹਿਲੇ ਏ ਦੇ ਕਤਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਪੈਰੋਲ 'ਤੇ ਬਾਹਰ ਸੀ
ਪਤਨੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੈਦ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਦੂਜੀ ਪਤਨੀ ਦੇ ਕਤਲ ਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਧੀ (ਉਮਰ 1 ਤੋਂ 1 ½ ਸਾਲ) ਜਦੋਂ ਪੀੜਤ ਸਨ
ਇੱਕ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਚਾਕੂ (ਜੈਂਬੀਆ) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਸੌਣਾ ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਇੱਕ ਘਰ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੀ ਲਈ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ। ਪਾਉਣਾ
'ਰੈਰੇਸਟ ਆਫ ਰੇਰ ਕੇਸ' ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ.
72. ਕਰਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. (2005) 6 SCC 342
ਦੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਕੁਹਾੜੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਘਿਨਾਉਣੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਤਿੰਨ ਬਾਲਗਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਗਏ ਅਤੇ ਦੋ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਕਥਿਤ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ
ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇੱਥੇ ਇਕੋ ਇਰਾਦਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਸਾਰਾ ਪਰਿਵਾਰ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ 'ਦੁਰਲੱਭ ਦਾ ਦੁਰਲੱਭ' ਕੇਸ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
73. ਗੁਰਮੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. (2005) 12 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
107, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤ ਐਲ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ 13 ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਇੱਕ ਮਾਮੂਲੀ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਛੋਟੇ ਬੱਚਿਆਂ ਸਮੇਤ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ (ਇਤਰਾਜ਼ ਈ
G ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਦੌਰੇ ਅਤੇ L ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘਰ ਰਹਿਣ) ਜਦੋਂ ਕਿ
ਉਹ ਸੁੱਤੇ ਹੋਏ ਸਨ। ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਉਚਿਤ ਸੀ।
74. ਸੁਸ਼ੀਲ ਮੁਰਮੂ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ (2004) ਵਿੱਚ 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
338, ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਬੱਚੇ ਦੀ ਬਲੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਦੇਵੀ ਕਾਲੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਲਈ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਬੇਰਹਿਮ ਅਤੇ ਅਸ਼ਲੀਲ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਦੇਵੀ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ ਕਰਕੇ ਆਪਣੀ ਕਿਸਮਤ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ
ਖੂਨ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅੰਧਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਤਲ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ, ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਅਤੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ
ਇੱਕ
75. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਖੇਰਾਜ ਰਾਮ (2003) ਵਿੱਚ 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
224, ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਦੋ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ
ਮਾਸੂਮ ਬੱਚੇ, ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਜੀਜਾ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸਨ
ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌਣਾ. ਅਜਿਹੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਲਈ ਕੋਈ ਪਛਤਾਵਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਹ ਕੰਮ ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ ਸ਼ਾਂਤੀ ਨਾਲ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਸੀ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
1044 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਐਕਟ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਸਿਗਰਟਨੋਸ਼ੀ "ਚਿਲਮ"। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਪੂਰਵ-ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਅਤੇ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਲੜੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ
ਹਾਲਾਤ ਸਮਝੇ ਗਏ ਸਨ, ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ,
ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਬੇਰਹਿਮ ਅਤੇ ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਕਤਲ ਬਹੁਤ ਹੀ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਬੀ ਘਿਣਾਉਣੀ, ਸ਼ੈਤਾਨੀ, ਵਿਦਰੋਹੀ ਅਤੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ।
ਸੀ
76. ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ (2003) ਵਿੱਚ 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
648 ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਘਰੇਲੂ ਨੌਕਰ ਨੇ ਤਿੰਨ ਮਾਸੂਮਾਂ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਚੌਥੇ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ।
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਉਸਦੇ ਮਾਲਕ ਦੇ
ਉਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਲੁੱਟ-ਖੋਹ ਕਰਨ ਲਈ ਵੰਡਣਾ. ਮੌਤ
ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ.
77. ਗੁਰਦੇਵ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ 2003 ਐਸ.ਸੀ
4187, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਏ
ਡੀ ਦਾ ਵਿਆਹ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਘਰ ਹੋਣਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣਗੇ, ਕੈਮ
ਉੱਥੇ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਦਾਵਤ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ
ਬੇਕਸੂਰ ਲੋਕਾਂ 'ਤੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਤੇ ਤੇਰਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਮਾਰੇ ਗਏ ਸਨ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਅਤੇ ਅੱਠ ਹੋਰ ਗੰਭੀਰ ਰੂਪ ਨਾਲ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਏ। ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਈ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਥਾਂ 'ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਭਰਾ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
PW 15 ਦਾ। ਤੇਰ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੱਤ ਸੀ-
ਸਾਲ ਦਾ ਬੱਚਾ, ਤਿੰਨ ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਉਮਰ 15 ਅਤੇ 15 ਸਾਲ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸੀ
17 ਸਾਲ। ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ.
ਐੱਫ
ਜੀ
78. ਪ੍ਰਵੀਨ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ (2003) ਵਿੱਚ 12
ਐੱਸ.ਸੀ.ਸੀ. 199 ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੀੜਤ (ਜੋ ਉਸਦੀ ਮਾਸੀ ਸੀ) ਉਸਦੇ ਵੱਡੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਅਤੇ ਉਹ
ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਦਰਜ਼ੀ ਵਜੋਂ ਇਮਾਨਦਾਰ ਜੀਵਨ ਬਤੀਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ।
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਤਲ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ
ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ੁਭਚਿੰਤਕਾਂ (ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਬੱਚੇ ਸਮੇਤ) ਜਦੋਂ ਕਿ
ਉਹ ਸੌਂ ਰਹੇ ਸਨ। ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕਰੀਬ ਚਾਰ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਨਿਆਇਕ ਹਿਰਾਸਤ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਮੁਲਜ਼ਮ
ਜੋ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਛਤਾਵੇ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮੌਤ ਦੀ ਅਤਿਅੰਤ ਸਜ਼ਾ ਸੀ
ਜਾਇਜ਼
ਐੱਚ
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਗੁਜਰਾਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1045
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
ਏ
79. ਸੁਰੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2001 ਐਸ.ਸੀ. 1344 ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਭਰਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕਤਲ
ਨਾਬਾਲਗ ਬੱਚੇ ਸਮੇਤ ਮੈਂਬਰ ਰਾਤ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਤੇਜ਼ ਸਨ
ਕੁਹਾੜੀ ਅਤੇ ਹੈਲੀਕਾਪਟਰ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਖੋਪੜੀ ਅਤੇ ਗਰਦਨ ਵੱਢ ਕੇ ਸੌਂ ਗਏ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਇੱਕ ਟੁਕੜੇ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਅੰਗਾਤਮਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਡਾਇਬੋਲੀਕਲ ਐਕਟ, ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਜ਼ਾ ਬੀ
ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ।
80. ਮੋਲਾਈ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਐਮ.ਪੀ. ਏਆਈਆਰ 2000 ਐਸਸੀ 177, ਜੇਲ੍ਹ
ਅਫਸਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕੁਆਰਟਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗਾਰਡ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕੈਦੀ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਭੇਜਿਆ
ਘਰ ਉਕਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ 16 ਸਾਲਾ ਧੀ ਉਸ ਵੇਲੇ ਸੀ
ਕੁਆਰਟਰ ਵਿਚ ਇਕੱਲੀ ਸੀ ਅਤੇ ਆਪਣੀ 10ਵੀਂ ਜਮਾਤ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਉਸ ਦੀ ਇਕੱਲਤਾ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਦੋਵੇਂ ਪਹਿਰੇਦਾਰ
ਅਤੇ ਕੈਦੀ ਨੇ ਉਸ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ, ਉਸ ਦਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਚਾਕੂ ਮਾਰਿਆ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣੇ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਛੁਪਾਉਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ
ਇੱਕ ਸੈਪਟਿਕ ਟੈਂਕ ਵਿੱਚ ਲਾਸ਼. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੌਤ ਏ
ਫਿੱਟ ਸਜ਼ਾ.
81. ਰਾਮਦੇਓ ਚੌਹਾਨ ਬਨਾਮ ਅਸਾਮ ਰਾਜ ਏਆਈਆਰ 2000 ਵਿੱਚ
ਐਸ.ਸੀ.2679 ਤਹਿਤ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਵਿਉਂਤਬੱਧ ਰੰਜਿਸ਼ ਤਹਿਤ ਵਾਰਦਾਤ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ
ਦੋ ਬੇਸਹਾਰਾ ਸਮੇਤ ਇੱਕ ਘਰ ਦੇ ਚਾਰ ਕੈਦੀਆਂ ਦਾ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕਤਲ
ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ 2½ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਆਪਣੀ ਨੀਂਦ ਦੌਰਾਨ ਏ
ਚੋਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ। ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਕੁੱਦੜ ਨਾਲ ਵੀ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਘਰ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੈਦੀ, ਇੱਕ ਬੁੱਢੀ ਔਰਤ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਗੁਆਂਢੀ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਘਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਛੋਟੀ ਉਮਰ ਦੇ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ (22 ਸਾਲ)
ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੀ
ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਜ਼ਾ।
82. ਨਾਰਾਇਣ ਚੇਤਨਰਾਮ ਚੌਧਰੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿਚ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਏਆਈਆਰ 2000 ਐਸਸੀ 3352 ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਸੀ,
ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ, ਇੱਕ ਸਮੇਤ ਪੰਜ ਔਰਤਾਂ ਦਾ ਠੰਡੇ-ਮਿੱਠੇ ਕਤਲ
ਗਰਭਵਤੀ ਔਰਤ ਅਤੇ ਡੇਢ ਸਾਲ ਅਤੇ ਢਾਈ ਸਾਲ ਦੇ ਦੋ ਬੱਚੇ
ਸਾਲ, ਇੱਕ ਘਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕੈਦੀ, ਸਾਰੇ ਸਬੂਤ ਮਿਟਾਉਣ ਲਈ
ਵਿਖੇ ਘਰ 'ਚ ਦੋ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਲੁੱਟ ਅਤੇ ਚੋਰੀ ਦੀ ਵਾਰਦਾਤ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਸਮਾਂ ਜਦੋਂ ਘਰ ਦੇ ਮਰਦ ਮੈਂਬਰ ਬਾਹਰ ਹੁੰਦੇ ਸਨ। ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਛੋਟੀ ਉਮਰ (20-22 ਸਾਲ) ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਇੱਕ ਘਟੀਆ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸੇਵਾ ਕਰੋ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
1046 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
83. ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਯੂ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਧਰਮਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਏਆਈਆਰ 1999 ਐਸ.ਸੀ
3789, 5 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਕਤਲ, 75 ਸਾਲ ਦੇ ਬਜ਼ੁਰਗ ਵਿਅਕਤੀ, ਏ
ਔਰਤ 32 ਸਾਲ, ਦੋ ਲੜਕੇ 12 ਸਾਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਲੜਕੀ
15 ਸਾਲ, ਰਾਤ ​​ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਮਲਟੀਪਲ ਲਗਾ ਕੇ ਸੌਂ ਰਹੇ ਸਨ
ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਸੱਟਾਂ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਭਿਆਨਕ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਬੀ ਅਤੇ ਬਰਬਰ ਕਤਲ ਨੂੰ ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਜਿਹੇ ਅਸ਼ਲੀਲ ਕੰਮ ਲਈ ਹੀ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
84. ਰੌਨੀ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਏਆਈਆਰ 1998 ਐਸਸੀ 1251 ਵਿੱਚ,
ਦੋਸ਼ੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਭਤੀਜਾ ਸੀ, ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ
ਜਿਸ ਰਿਸ਼ਤੇ ਲਈ ਉਸਨੇ ਘਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਦੋਸਤ. ਪੀੜਤ ਨਿਹੱਥੇ ਸਨ ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧ ਲਾਭ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਰਥਾਤ ਕੀਮਤੀ ਸਮਾਨ ਲੁੱਟਣ ਲਈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਰਿਵਾਰ. ਫਿਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਤਿੰਨੋਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਸ ਔਰਤ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜੋ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਸੀ
ਮਾਮਾ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਜਿੰਨੀ ਬੁੱਢੀ। ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕੇਸ ਦੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਪਰਾਧ ਅਤਿ ਮਾਨਸਿਕ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜਾਂ ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਗੜਬੜ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਭ ਕੁਝ ਏ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
85. ਸੂਰਜਾ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ AIR 1997 SC 18 ਵਿੱਚ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ, ਉਸਦੇ ਦੋ ਨਾਬਾਲਗ ਪੁੱਤਰਾਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਬੁੱਢੀ ਚਾਚੀ ਨੇ ਕੱਸੀ ਨਾਲ ਗਰਦਨ ਵੱਢ ਕੇ
ਸੌਣਾ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਦੀ ਪਤਨੀ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਧੀ ਪਰ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਨਾਲ ਬਚ ਗਈ। ਵਿਵਾਦ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਕੰਡਿਆਲੀ ਵਾੜ ਲਗਾਉਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਕੰਪਲੈਕਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ। ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ.
86. ਉਮਾਸ਼ੰਕਰ ਪਾਂਡਾ ਬਨਾਮ ਐਮਪੀ ਏਆਈਆਰ 1996 ਐਸ.ਸੀ.
3011 'ਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਪੰਜ ਬੱਚੇ ਰਾਤ ਦਾ ਖਾਣਾ ਲੈ ਗਏ
ਇਕੱਠੇ ਅਤੇ ਇੱਕੋ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਸੌਣ ਲਈ ਗਏ. ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਪਤਨੀ 'ਤੇ ਤਲਵਾਰ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਚੀਕਣ ਨਾਲ ਬੱਚੇ ਜਾਗ ਗਏ। ਵੱਲੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਕਿ ਉਹ ਉਸਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਿਉਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਉਸਨੇ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਸਗੋਂ ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ, ਹੱਥ ਅਤੇ ਪੈਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ।
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਗੁਜਰਾਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1047
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
ਜਦੋਂ ਵੱਡੀ ਧੀ ਨੇ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬਖਸ਼ਿਆ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਦੋ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਪਰ ਤਿੰਨ ਹੋਰ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਏ
ਮੌਤ ਪੁੱਛਣ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਇਕ ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਬੂਲ ਕਰ ਲਿਆ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਵੱਢ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਪਰ ਉਸਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਤਿੰਨ ਹੋਰ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਚ ਗਏ ਸਨ। ਦਾ ਇਹ ਰਵੱਈਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਇਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਸੱਟਾਂ ਬੀ
ਉਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਸੀ
ਖੁਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਤਿੰਨ ਬੱਚੇ ਵੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਚ ਗਏ ਸਨ।
ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਕੋਈ ਭੜਕਾਹਟ ਜਾਂ ਹੋਰ ਹਾਲਾਤ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਝਗੜਾ ਸੀ
ਜਾਂ ਬੱਚੇ। ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਕਿ ਇਹ ਪੂਰਵ-ਧਿਆਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਅਚਾਨਕ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਉਕਸਾਉਣਾ।
87. ਰਵਜੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ AIR 1996 SC 787 ਵਿੱਚ,
ਆਰੋਪੀ ਠੰਡੇ ਅਤੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਮਾਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਨਾਬਾਲਗ ਬੱਚੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੁੱਤੇ ਹੋਏ ਸਨ। ਜਦੋਂ ਉਸਦੀ
ਮਾਂ ਨੇ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕੁਹਾੜੀ ਨਾਲ ਜ਼ਖਮੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਲਈ। ਫਿਰ ਉਹ ਚੁੱਪਚਾਪ ਗੁਆਂਢੀ ਦੇ ਘਰ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਆਪਣੇ ਗੁਆਂਢੀ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੌਂ ਰਹੀ ਸੀ।
ਜਦੋਂ ਉਸ ਦੇ ਗੁਆਂਢੀ ਨੇ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਉੱਥੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਛੁਪਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ. ਦੋਸ਼ੀ
ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਫਰਜ਼ ਸੀ
ਪਰ ਉਸਨੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਬੇਰਹਿਮ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਸ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਭਰੋਸੇ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਭੜਕਾਹਟ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਇਸ ਲਈ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਪਿਆ।
88. ਸੁਰੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਬਾਹਰੀ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਏਆਈਆਰ 1994 ਵਿੱਚ
SC 2420, ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਪਤਨੀ ਆਪਣਾ ਮਕਾਨ ਵੇਚਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੀ ਇੱਛਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨਾਲ ਅਮਰੀਕਾ ਚਲੇ ਗਏ
ਪਤੀ ਇਸ ਲਈ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਦਾ ਤਸ਼ੱਦਦ ਕਰਕੇ ਉਸ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇੱਕ ਸ਼ੈਤਾਨੀ ਸ਼ੈਲੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੱਟ ਕੇ
ਸੰਪੱਤੀ 'ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਰਫ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਮੀ. ਅੱਗੇ ਉਹ
ਆਪਣੇ ਹੀ ਦੋ ਮਾਸੂਮ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਿਵਾਉਣ ਲਈ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਖੇਤ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਦੀ ਯਾਤਰਾ 'ਤੇ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗਰਦਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਹਿੱਸਿਆਂ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਲਗਾ ਕੇ
ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਦਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
1048 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
89. ਭੇਰੂ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ (1994) ਵਿੱਚ 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
467 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਹੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਪੰਜ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਕਸੂਰ ਨਹੀਂ ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਤਨੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਅਫੇਅਰ ਹੋਣਾ ਇਹ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ।
90. ਸੇਵਾਕਾ ਪੇਰੂਮਲ ਬਨਾਮ ਟੀ.ਐਨ. ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1991 ਐਸ.ਸੀ.
1463 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਦਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਧੰਦਾ ਕਰਦਾ ਸੀ
"ਗਾਂਜੇ" ਦੀ ਵਿਕਰੀ। ਤੋਂ ਭੋਲੇ ਭਾਲੇ ਲੜਕਿਆਂ ਨੂੰ ਭਰਮਾਉਣ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ
ਅਮੀਰ ਪਰਿਵਾਰ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ-ਦੁਰਾਡੇ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਲੈ ਗਏ ਜਿੱਥੇ ਮਰੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਲਾਸ਼ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ। ਮਾਪਿਆਂ ਨੂੰ ਚਿੱਠੀਆਂ ਲਿਖੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਭਰਮਾਉਣ ਲਈ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੁਆਰਾ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਲਾਪਤਾ ਮੁੰਡੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਜ਼ਿੰਦਾ ਘਰ ਆ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਉਹ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰਿਪੋਰਟ ਨਾ ਦੇਵੇ ਤਾਂ ਜੋ ਜੁਰਮ ਹੋ ਜਾਵੇ
ਅਣਪਛਾਤੇ ਜਾਓ. ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅਰਸੇ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਕਤਲ ਹੋਏ
ਠੰਡੇ ਖੂਨ ਵਾਲੇ, ਪੂਰਵ-ਵਿਚਾਰਿਤ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿੱਚ ਲਾਭ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ
ਤਰੀਕਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੌਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਨਿਆਂ ਦੇ ਗਰਭਪਾਤ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ।
91. ਸੁਦਾਮ @ ਰਾਹੁਲ ਕਨੀਰਾਮ ਜਾਧਵ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿਚ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ (2011 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 185-186 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
4.7 'ਤੇ। 2011 ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਾਲ ਚਾਰ ਬੱਚਿਆਂ ਅਤੇ ਇਕ ਔਰਤ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਈ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਪਤੀ-ਪਤਨੀ ਵਜੋਂ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਜਾਇਜ਼ ਸੀ. ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਮਾਨਯੋਗ ਸੀ.ਕੇ.ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜੇ.
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਐੱਫ
0
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਹੱਥ ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸ ਔਰਤ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ
ਪਤੀ ਅਤੇ ਪਤਨੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਔਰਤ ਜਿਸ ਨਾਲ ਡੂੰਘੇ ਪਿਆਰ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਉਸਨੂੰ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ PW ਨੂੰ 15,000/-। 6, ਮੁਕਤਾਬਾਈ, ਨੂੰ
ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੂੰ ਬਚਾਓ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਬੱਚੇ ਜੋ ਪਹਿਲੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਸਨ
ਪਤੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦੋ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ। ਉਸਨੇ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ
ਖੁਦ ਸਿੰਗਲ ਹੋਣ ਲਈ ਅਤੇ ਆਪਣਾ ਨਾਮ ਬਦਲ ਕੇ ਧੋਖਾ ਏ
ਔਰਤ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਹੋ ਗਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਜਦੋਂ ਸੱਚਾਈ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ ਤਾਂ ਉਸ ਨੇ ਪੰਜ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਪਰਾਧ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਗੁਜਰਾਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1049
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਹੋਣ ਲਈ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਕਿ ਚਾਰੋਂ ਬੱਚਿਆਂ ਅਤੇ ਔਰਤ ਨੂੰ ਨੇੜੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ-
ਇੱਕ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੋਡ, ਗਲਾ ਘੁੱਟ ਕੇ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਛੁਪਾਉਣ ਲਈ ਛੱਪੜ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟੀਆਂ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀਆਂ ਲਾਸ਼ਾਂ
ਅਪਰਾਧ. ਉਸ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਅਨੀਤਾ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਸਗੋਂ ਉਸ ਦਾ ਸਿਰ ਵੀ ਕੁਚਲ ਦਿੱਤਾ
ਪਛਾਣ ਤੋਂ ਬਚੋ। ਚਾਰ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨਾ, ਮੁਰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹਣਾ
ਲਾਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਦੋ-ਦੋ ਦੇ ਬੰਡਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ
ਜੇਕਰ ਅਪੀਲ ਕਰਤਾ ਨਾ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਤਲਾਅ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕਤਲ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚਾਈ ਗਈ। ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧ
ਇੱਕ ਦਰਿੰਦੇ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਬੇਰਹਿਮ, ਵਹਿਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਜੀਬ ਢੰਗ. ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਤੀਬਰ ਅਤੇ ਸੀ
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਬਹੁਤ ਗੁੱਸੇ ਅਤੇ ਸਦਮੇ
ਸਮਾਜ ਦੀ ਸਮੂਹਿਕ ਜ਼ਮੀਰ। ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਮਾਜ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ ਹੈ ਜੋ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਸੁਧਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਭਰਪੂਰ ਹੈ
ਖ਼ਤਰੇ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਬਾਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਥੋਂ। ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਦੁਰਲੱਭ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸਾਂ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਉਹੀ."
92. ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ (1988) ਵਿੱਚ 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
633 'ਤੇ ਪੂਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੁੱਤੇ ਪਏ ਸਨ
ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:
“ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਦੋ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਵਿਚਾਰ। ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਾਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਸੀ
ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਸੰਕੇਤ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਸ਼ੈਤਾਨੀ. ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਤੇ ਠੰਡੇ ਖੂਨ ਵਾਲਾ ਸੀ. ਇਹ ਸੀ
ਬਿਲਕੁਲ ਸ਼ੈਤਾਨ ਅਤੇ ਘਿਨਾਉਣੇ"।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
93. ਅਤਬੀਰ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚ। ਐਨਸੀਟੀ ਦਿੱਲੀ ਏਆਈਆਰ 2010 ਐਸਸੀ 3477 ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਕਈ ਕਤਲ ਕੀਤੇ ਸਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਮਤਰੇਈ ਮਾਂ, ਭਰਾ ਅਤੇ ਭੈਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਦੀ ਸਾਰੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਵਾਰਸ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਨ
ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਪੂਰੇ ਐਚ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ
"

