ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਨ
1020 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਫੰਕਸ਼ਨ. ਇਸੇ ਤਹਿਤ ਕੰਵਲਜੀਤ ਕੌਰ ਅਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਅਤੇ
ਦੋਵੇਂ ਧੀਆਂ ਨੇ ਸਮਾਗਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਰਕਤ ਕੀਤੀ। ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੇਠ ਸੀ। ਮੇਰੇ ਛੱਡਣ ਵੇਲੇ
ਸਮਾਗਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਕੰਵਲਜੀਤ ਕੌਰ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ
ਅਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਧੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿ ਉਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਭੱਜਣ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਮਰਨ ਲਈ ਟਰੱਕ.
9 ਅਪ੍ਰੈਲ 2003 ਨੂੰ ਰਾਤ 11.30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਸ. ਮੈਨੂੰ ਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਤੋਂ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕਾਲ। 'ਤੇ
10 ਅਪ੍ਰੈਲ 2003 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 6 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਮੈਨੂੰ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕਾਲ ਆਈ
ਫਲੈਟ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗਣ ਬਾਰੇ ਫੁੱਲਦੀਪ ਸਿੰਘ ਮਾਰਵਾ-ਪੀਡਬਲਯੂ 3 ਤੋਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਮੈਂ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਗਿਆ।
ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਪਹੁੰਚਿਆ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਮੁਲਜ਼ਮ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ। ਜਦੋਂ
ਮੈਂ ਪਹੁੰਚਿਆ, ਚਾਰ ਲਾਸ਼ਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਾਹਮਣੇ ਪਈਆਂ ਸਨ
ਫਲੈਟ. ਲਾਸ਼ਾਂ ਦੇਖ ਕੇ ਮੈਂ ਬੇਹੋਸ਼ ਹੋ ਗਿਆ।
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਮੇਰਾ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ।"
16. ਫੁੱਲਦੀਪ ਸਿੰਘ ਮਾਰਵਾ, PW3 ਨੇ ਵੀ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੇਸ. ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਤਨੀ ਸੀ
ਅਸਲੀ ਭੈਣਾਂ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ:
“ਮੁੰਬਈ ਸ਼ਿਫਟ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਲੁਧਿਆਣਾ, ਪੰਜਾਬ ਵਿਖੇ ਆਟੋਮੋਬਾਈਲ ਸਪੇਅਰ ਪਾਰਟਸ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ।
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਲੁਧਿਆਣਾ ਵਿਖੇ ਆਪਣੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿਚ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ
ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਮੁੰਬਈ ਸ਼ਿਫਟ ਹੋ ਗਿਆ। ਅਸੀਂ ਤਾਲਮੇਲ ਬਿਠਾ ਰਹੇ ਸੀ
ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਆਉਂਦੇ ਸਾਂ
ਅਤੇ ਉਲਟ. ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ ਤਣਾਅ ਵਿਚ ਸਨ। ਮੁਲਜ਼ਮ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨਾਲ ਤਾਨਾਸ਼ਾਹ ਵਾਂਗ ਵਿਵਹਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨਾਲ ਚੰਗੇ ਸਬੰਧ ਹਨ। ਪੁੱਤਰ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀਆਂ ਧੀਆਂ ਨੂੰ ਤਾਨਾਸ਼ਾਹੀ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸੇ ਕਾਰਨ ਹਮੇਸ਼ਾ ਝਗੜੇ ਹੁੰਦੇ ਸਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿਚਕਾਰ ਦੋਸ਼ੀ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸਦਾ ਸੀ
ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਮੇਰੇ ਘਰ ਵਿੱਚ 75% ਫੈਸਲੇ ਮੇਰੇ ਹੋਣਗੇ। ਆਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕਈ ਵਾਰ ਆਪਣਾ ਸੁਭਾਅ ਬਦਲਣ ਲਈ ਮਨਾ ਲਿਆ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਆਪਣਾ ਸੁਭਾਅ ਨਹੀਂ ਬਦਲਿਆ ਅਤੇ ਉਹ
ਆਪਣੀ ਤਾਨਾਸ਼ਾਹੀ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਗੁਜਰਾਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1021
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੇ ਘਰ ਟੈਲੀਫੋਨ ਵੀ ਸੀ। ਏ
10 ਅਪ੍ਰੈਲ 2003 ਨੂੰ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ 'ਤੇ ਸੀ। ਮੈਨੂੰ ਏ
ਦੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਅਤੇ ਅਸਟੇਟ ਏਜੰਟ ਤੋਂ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕਾਲ
ਸਵੇਰੇ 5.30 ਤੋਂ 5.45 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਇਆ ਕਿ ਅੱਗ ਲੱਗੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਫਲੈਟ। ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਦੌੜ ਗਿਆ
ਮੇਰੀ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ। ਸਵੇਰੇ 6.30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਮੈਂ ਬੀ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ. ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਪਹੁੰਚਿਆ ਤਾਂ ਮੈਂ ਫਾਇਰ ਬ੍ਰਿਗੇਡ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਗੱਡੀਆਂ, ਪੁਲਿਸ ਸਟਾਫ਼, ਫਾਇਰ ਬ੍ਰਿਗੇਡ ਸਟਾਫ਼ ਅਤੇ ਚਾਰ ਮਰੇ
ਲਾਸ਼ਾਂ ਜੋ ਫਲੈਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਚਾਰ ਲਾਸ਼ਾਂ ਮੈਂ ਚਾਰ ਲਾਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ, ਯਾਨੀ ਕਿ
ਕੰਵਲਜੀਤ ਕੌਰ, ਅਮਨਦੀਪ ਸਿੰਘ, ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਤਾਨੀਆ। ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਆਪਣੀ ਕਾਰ ਸਮੇਤ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦੋਸ਼ੀ
ਗੇਟ ਦੇ ਕੋਲ ਫਲੈਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ੈਨ ਕਾਰ ਪਾਰਕ ਕਰਦਾ ਸੀ। ਆਈ
ਚਾਰ ਲਾਸ਼ਾਂ ਦੇਖੀਆਂ ਜੋ ਆਪਣੇ 'ਤੇ ਸੜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ
ਵਿਅਕਤੀ ਮੈਂ ਕੰਵਲਜੀਤ ਕੌਰ ਦੇ ਗੁੱਟ ਵਿੱਚ ਚੂੜੀਆਂ ਵੇਖੀਆਂ। {
ਅਮਨਦੀਪ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸਰੀਰ ਵਿਚ ਕੱਚ ਦਾ ਟੁਕੜਾ ਵੀ ਦੇਖਿਆ
ਗੁੱਟ ਦੇ ਨੇੜੇ. ਧਾਰਾ 1 - ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੂੜੀਆਂ ਦਾ ਜੋੜਾ ਸੀ
ਕੰਵਲਜੀਤ ਕੌਰ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਮੇਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ
ਬਿਆਨ।"
-
ਡੀ
17. ਅਸੀਂ PW3 ਜਾਂ PW5 ਨੂੰ ਨਾ ਮੰਨਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ। ਤੋਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤਾਨਾਸ਼ਾਹੀ ਈ
ਸ਼ਖਸੀਅਤ, ਜੋ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ 'ਤੇ ਹਾਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਗਰਮ ਸੁਭਾਅ ਵਾਲਾ ਵੀ। ਉਹ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਨੂੰ ਵੀ ਕੁੱਟਦਾ ਸੀ।
ਇੱਕ ਚਮੜੇ ਦੀ ਬੈਲਟ ਨਾਲ.
18. ਸ੍ਰੀ ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ, ਐਫ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ ਹਨ
ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਕੰਵਲਜੀਤ ਕੌਰ ਕਿਉਂ ਰਹਿੰਦੀ ਸੀ, ਇਸ ਤੋਂ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਸਨ
25 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਉਸਦੇ ਨਾਲ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਔਰਤਾਂ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਮਾੜੇ ਸਲੂਕ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਪਤੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਰਹਿਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਲੜਕੀ
ਵਿਆਹ ਦਾ ਸਮਾਂ ਉਸ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਸਥਾਨ ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਕੋਲ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਜੋ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਇਲਾਜ ਉਹ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਅਤੇ ਸਹੁਰੇ ਤੋਂ ਕਰਵਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਉਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
'ਨਿਭਾਓ' ਸਾਰਾ ਇਲਾਜ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਜਿਉਂਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਭਾਵੇਂ ਉਸਦਾ ਪਤੀ ਇੱਕ ਬੇਰਹਿਮ, ਗੰਦਾ ਅਤੇ ਘਿਣਾਉਣਾ ਕਿਉਂ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
1022 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਬੰਦਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਵੱਡੇ ਹੋਏ ਉਹ ਅਕਸਰ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਤਾਨਾਸ਼ਾਹੀ ਵਿਵਹਾਰ, ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਹੋਇਆ
ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਝਗੜਾ. ਇਸ ਲਈ ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨਾਲ ਸੁਖੀ ਵਿਆਹੁਤਾ ਜੀਵਨ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਸਗੋਂ
ਬੀ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਉਲਟ ਸੀ।
ਸੀ
19. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸ ਗੱਲ ਨੇ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ
ਭਿਆਨਕ ਅਤੇ ਭਿਆਨਕ ਕੰਮ ਸਾਡੇ ਲਈ ਕਹਿਣਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਅਤੇ ਲੱਭ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ
ਉਸ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਬਾਹਰ. ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ.
20. ਇਹ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਪਰਿਸਥਿਤੀ ਸਬੂਤ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਲੜੀ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਜੁੜਦਾ ਹੈ
ਵੱਕਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
D ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ 2011(3) SCC 306 = JT 2011(2) SC 502,
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
2008(15)SCC 430=JT 2008(6) SC 282, ਸ਼ਰਦ ਬਿਰਧੀਚੰਦ
ਸਾਰਦਾ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਏਆਈਆਰ 1984 ਐਸਸੀ 1622, ਮੁਹੰਮਦ.
ਮੰਨਾਨ ਉਰਫ ਅਬਦੁਲ ਮੰਨਨ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 2011 (5) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
ਈ 317 (ਵੀਡੀਓ ਪੈਰਾ 14), ਆਦਿ।
ਐੱਫ
21. ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਧਿਰ ਕੋਲ ਹੈ
ਜੋੜਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੀ ਲੜੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ.
22. ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸਦੇ ਕੋਲ
ਵਿਨੋਦਕੁਮਾਰ ਗੁਦਰੀ ਮੰਡਲ, PW16 ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਆ
ਉਹ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨਾਲ ਸ਼ੇਰ-ਏ-ਪੰਜਾਬ ਕੈਟਰਰਜ਼ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਸੀ।
ਇਹ ਗਵਾਹ ਕੁਝ ਨੌਕਰਾਂ ਸਮੇਤ ਨੇੜੇ ਹੀ ਸੌਂਦਾ ਸੀ
ਵਰਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੇ ਫਲੈਟ ਦਾ ਬੈੱਡਰੂਮ। ਉਸ ਕੋਲ
ਜੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਦੇ ਕਰੀਬ ਜਦੋਂ ਉਹ ਵਰਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੇ ਫਲੈਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਸ ਨੂੰ ਝਗੜਿਆਂ ਦੀ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣਾਈ ਦਿੱਤੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਫਲੈਟ ਤੋਂ ਉਸ ਨੇ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਦੀ ਆਵਾਜ਼।
ਐੱਚ
23. ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਗੱਲ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਸੀ
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਗੁਜਰਾਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1023
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨਾਲ। ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪਛਾਣੋ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ
ਉਸ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ 9.4.2003 ਦੀ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇਹ ਗਵਾਹ ਕਿਉਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਗਲਤ ਬਿਆਨ ਬਣਾਉਣ.
ਬੀ
ਸੀ
24. ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ 10.4.2003 ਨੂੰ 4.30 ਵਜੇ
ਸਵੇਰੇ ਉਸਨੇ ਇਮਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣੀ। ਉਹ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਨੌਕਰਾਂ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੇ ਫਲੈਟ ਵਿੱਚ ਅੱਗ ਦੇਖੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਰੇਤ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਅੱਗ ਬੁਝਾਈ ਪਰ ਸੀ
ਅਸਫ਼ਲ. ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਨੇ ਅੱਗ ਲੱਗਣ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ
ਬ੍ਰਿਗੇਡ ਨੂੰ ਟੈਲੀਫੋਨ 'ਤੇ ਅਤੇ ਫਾਇਰ ਬ੍ਰਿਗੇਡ ਆਇਆ ਅਤੇ
ਅੱਗ ਬੁਝਾ ਦਿੱਤੀ। ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੇ 4 ਲਾਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਫਲੈਟ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜ਼ੈਨ ਕਾਰ
ਆਪਣੀ ਪਾਰਕਿੰਗ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵੀ ਡੀ
ਮੌਜੂਦ
25. ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਕ
ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਮਹੀਨਾ ਪਹਿਲਾਂ ਜਦੋਂ ਉਹ ਇਮਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਆਇਆ
ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ, ਉਹ ਫਲੈਟ ਦੇ ਅੰਦਰ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਅਣਜਾਣੇ 'ਚ ਚਿੱਟੇ ਰੰਗ ਦਾ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦਾ ਡੱਬਾ ਖੋਲ੍ਹ ਲਿਆ
ਉਸ ਨੇ ਉਕਤ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਪੈਟਰੋਲ ਦੇਖਿਆ। ਗਵਾਹ ਨੇ ਉਕਤ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ।
26. ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਨਾ ਮੰਨਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਵਿਨੋਦਕੁਮਾਰ ਗੁਦਰੀ ਮੰਡਲ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਉਸਨੂੰ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਕਿਉਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਖਿਲਾਫ ਝੂਠਾ ਬਿਆਨ।
ਈ
ਐੱਫ
27. ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.4, ਕਮਲ ਸਿੰਘ ਮਹੀਪਤ ਸਿੰਘ ਰਾਵਤ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੋਟਲ ਕਮ ਕੇਟਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਸੋਈਏ ਵਜੋਂ। ਉਸ ਕੋਲ ਜੀ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਰਾਤ 11.30 ਵਜੇ ਉਸਦੀ ਡਿਊਟੀ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਜਯੋਤਸਨਾ ਦੇ ਫਲੈਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੌਂਦਾ ਸੀ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਜਿੱਥੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨਾਲ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਬੱਚੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਸਾਰੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
1024 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
28. ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਲਗਭਗ 11.30 ਵਜੇ
ਰਾਤ 11.45 ਵਜੇ ਉਹ ਹੋਟਲ ਛੱਡ ਕੇ ਜਯੋਤਸਨਾ ਵੱਲ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਫਲੈਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੌਂਦਾ ਹੈ। ਉਹ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਰੀਬ ਅੱਧੇ ਘੰਟੇ ਬਾਅਦ ਦੋਸ਼ੀ
ਵੀ ਆਪਣੇ ਘਰ ਪਰਤ ਆਏ। ਸਵੇਰੇ 4.00 ਤੋਂ 4.30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਉਹ
ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਫਟਣ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣੀ ਅਤੇ ਧੂੰਆਂ ਨਿਕਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਜਿਸ ਫਲੈਟ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗੀ ਸੀ, ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਿਆ। ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਵੀ ਸੁਣੀ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਤੋਂ ਰੋਣਾ। ਉਹ ਫਲੈਟ 'ਚ ਜਿਵੇਂ-ਜਿਵੇਂ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਬਹੁਤ ਧੂੰਆਂ ਵਾਲਾ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਾਇਰ ਬ੍ਰਿਗੇਡ ਨੇ ਆ ਕੇ ਬੁਝਾਇਆ
ਅੱਗ. ਉਸ ਨੇ ਫਲੈਟ ਅੰਦਰ ਜਾ ਕੇ ਲਾਸ਼ਾਂ ਦੇਖੀਆਂ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਉਥੇ ਨਾ ਤਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮ ਮਿਲਿਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਦੀ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ।
ਗਵਾਹ ਨੇ ਫਲੈਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਖੜ੍ਹੀ ਵੇਖੀ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੌਂ ਗਿਆ ਪਰ ਸਵੇਰੇ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ।
29. PW3, PW4 ਅਤੇ PW 5 ਦੇ ਸਬੂਤ, ਜੋ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ
ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ
ਡੀ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਸ ਨਾਲ ਝਗੜਾ ਹੋ ਗਿਆ।
ਈ
ਐੱਫ
30. ਘਟਨਾ ਸਵੇਰੇ 4 ਜਾਂ 4.30 ਵਜੇ ਵਾਪਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਸਿਰਫ 4 ਘੰਟਿਆਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਅੰਤਰ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੇ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨਾਲ ਉਥੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਤੇ ਅੱਗ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਅੰਤਰਾਲ ਸੀ.
31. ਆਖਰੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸਿਧਾਂਤ ਖੇਡ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਮਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਜ਼ਿੰਦਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਹੈ
ਇੰਨਾ ਛੋਟਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਲੇਖਕ ਹੋਣਾ ਅਸੰਭਵ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਮੁਹੰਮਦ ਵੀ. ਆਜ਼ਾਦ ਉਰਫ਼ ਸਮੀਨ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ
2008(15) SCC 449 = JT 2008(11) SC658 ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਜੀ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ ਬਨਾਮ ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਦਹੀਆ
2011(3) SCC 109 = JT 2011(1) SC 545, S.K. ਯੂਸਫ਼ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਜੇ.ਟੀ. 2011 (6) SC 640 (ਪੈਰਾ 14)।
ਐੱਚ
32. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਕਰੀਬ 4 ਘੰਟੇ ਬਾਅਦ ਅੱਗ 'ਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਗੁਜਰਾਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1025
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
ਉਸ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਘਟਨਾ ਕਿਵੇਂ ਵਾਪਰੀ, ਜੋ ਕਿ ਏ
ਉਸਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਲਿੰਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਜੋੜਨ ਵਾਲੀ ਚੇਨ।
33. ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਘਰ ਪੀੜਤਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ, ਅਤੇ ਉਹ
ਉਪਰੋਕਤ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉੱਥੇ ਸੀ.
ਇਹ ਘਟਨਾ ਉਸ ਸਮੇਂ ਵਾਪਰੀ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਬਾਹਰੀ ਵਿਅਕਤੀ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਾਂ ਅਜਨਬੀ ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਹੋਣਗੇ
ਬਿਨਾਂ ਵਿਰੋਧ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਕੁਦਰਤੀ ਸੀ
ਤਾਂ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਘਰ ਮੌਜੂਦ ਰਹੇ।
ਬੀ
ਸੀ
34. ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੜੀ ਜੁੜਦੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਉਸ ਦੇ ਅਚਾਨਕ ਲਾਪਤਾ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼। ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਉਹ ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਚਲਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਸੁਨੇਹਾ ਮਿਲਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਸਦੀ ਭੈਣ
ਦਿੱਲੀ 'ਚ ਕੈਂਸਰ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਹਾਲਤ ਨਾਜ਼ੁਕ ਹੋ ਗਈ ਸੀ।
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿਣ ਲਈ ਮੁੰਬਈ ਤੋਂ ਦੌੜ ਗਿਆ। ਅਸੀਂ ਡੀ
ਕਹਾਣੀ ਦੇ ਨਾਲ ਬਿਲਕੁਲ ਯਕੀਨ. ਜਦੋਂ ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਨੇਹਾ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਦਿੱਲੀ ਵਿਚ ਗੰਭੀਰ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁੰਬਈ ਤੋਂ ਦਿੱਲੀ ਲਈ ਫਲਾਈਟ ਲੈਂਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਕਰਨਗੇ
ਕਾਰ ਰਾਹੀਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ, ਜਿਸ ਸਫ਼ਰ ਵਿੱਚ ਕਈ ਦਿਨ ਲੱਗ ਜਾਣਗੇ। ਇੱਕ ਉਡਾਣ
ਮੁੰਬਈ ਤੋਂ ਦਿੱਲੀ ਦੋ ਘੰਟੇ ਲੱਗਦੇ ਹਨ। ਈ ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਪੈਸੇ ਦੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਨਕਦੀ ਨਾਲ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
7,68,080/- ਰੁਪਏ।
35. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਝੁਕੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਅਰਦਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰ ਰਾਹੀਂ ਅਜਮੇਰ ਦੀ ਦਰਗਾਹ 'ਤੇ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਭੈਣ ਅਸੀਂ ਇਸ ਸੰਸਕਰਣ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ। ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਨੇ ਸ.
ਦਿੱਲੀ ਨਾਜ਼ੁਕ ਹੈ, ਮੁੰਬਈ ਦਾ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਦਿੱਲੀ ਵੱਲ ਭੱਜਿਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਉਡਾਣ ਭਰ ਕੇ ਦਰਗਾਹ 'ਤੇ ਹੀ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ. ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 114 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਾਨੂੰ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਕੁਦਰਤੀ ਆਚਰਣ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਓ. ਸੈਕਸ਼ਨ 114 ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ:
"ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤੱਥ ਦੀ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਮੰਨ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ
ਇਹ ਸੋਚਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਪਰਿਆ ਹੈ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਕੋਰਸ, ਮਨੁੱਖੀ ਆਚਰਣ, ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਅਤੇ
ਨਿੱਜੀ ਕਾਰੋਬਾਰ"
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
1026 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
36. ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ ਜਿਸਨੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲਾ:
“ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਾਲ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਸੰਬੰਧ ਇਸ ਦੇ ਕਈ ਕਾਰਨ ਹਨ। ਪਹਿਲਾ ਕਾਰਨ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਦਿਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ 10 ਅਪ੍ਰੈਲ 2003 ਨੂੰ ਮੁੰਬਈ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਪਤਨੀ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੁਨੇਹਾ ਮਿਲਿਆ ਸੀ
D.W.3 ਦਾ ਕਿ ਉਸਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਤੁਰੰਤ ਸੀ ਅਤੇ
ਤੁਰੰਤ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਹਾਲਤ ਸੀ
ਨਾਜ਼ੁਕ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਐਸ.ਓ.ਐਸ. ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ, ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤੁਰੰਤ ਦਿੱਲੀ ਚਲੇ ਗਏ। ਦੂਜਾ, ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਅਜਿਹੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਲੀ ਜਾਣ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਫਲਾਈਟ ਜਾਂ ਰੇਲਗੱਡੀ ਦੁਆਰਾ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦਿੱਲੀ ਨਹੀਂ ਗਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਪਣੀ ਕਾਰ ਰਾਹੀਂ ਡੀ. ਤੀਜਾ, ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, ਜੋ ਸੀ
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਗਭਗ 50 ਤੋਂ 52 ਸਾਲ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ
ਇੰਨੇ ਲੰਬੇ ਸਫ਼ਰ 'ਤੇ ਇਕੱਲੇ ਨਹੀਂ ਗਏ ਹੋਣਗੇ. ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ.
ਉਸਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਨੌਕਰ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 7 ਸਨ
ਉਸੇ ਰਾਤ ਆਪਣੇ ਫਲੈਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਰਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਸੌਂ ਗਿਆ ਸੀ,
ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਸੜਕ 'ਤੇ ਸਹਾਇਕ ਵਜੋਂ ਲੈ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਚੌਥਾ, ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੰਨੇ ਲੰਬੇ ਸਫ਼ਰ ਲਈ ਡਰਾਈਵਰ ਲਿਆ। ਪੰਜਵਾਂ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਕ ਹੋਟਲ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਦੇਖਭਾਲ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਜਾਂ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਲਈ।
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕੋਲ 7 ਸਫਾਰੀ ਡਰੈੱਸਾਂ ਸਨ
ਅਤੇ 7 ਪੱਗਾਂ ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਕਾਫੀ ਸਮਾਂ ਰੁਕਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਘਰ ਤੋਂ ਦੂਰ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਤੋਂ ਦੂਰ। ਉੱਥੇ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਉਸ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰਨ ਜਾਂ ਮਿਲਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੱਸ. ਇਸ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਵੀ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੀ ਭੈਣ ਜਾਂ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਦਿੱਲੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
D.W.3 ਦਾ. ਅਲੀਬੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਵਿੱਚ ਅਗਲੀ ਅਸੰਭਵਤਾ ਇਹ ਹੈ
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਗੁਜਰਾਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1027
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਕੋਲ ਆਪਣਾ ਏ ਛੱਡਣ ਦਾ ਕੋਈ ਦੁਨਿਆਵੀ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
2.00 ਵਜੇ ਦੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਘਰ ਉਹ ਯਾਤਰਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਉਹ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਯਾਤਰਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸੂਰਜ ਚੜ੍ਹਨਾ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹ ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਕਿਉਂ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
7,68,080/- ਰੁਪਏ ਅਤੇ 24 ਚਾਂਦੀ ਦੇ ਸਿੱਕੇ।
37. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਅਲੀਬੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਝੂਠਾ ਅਤੇ ਜਾਅਲੀ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
38. ਸਾਡੇ ਲਈ ਇਹ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਕਿਉਂ ਹੈ
ਵਾਰਦਾਤ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੋਂ 7,68.080 ਰੁਪਏ ਦੀ ਨਕਦੀ ਲੈ ਕੇ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ।
7 ਸਫਾਰੀ ਸੂਟਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਬਿਨਾਂ ਡਰਾਈਵਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ
ਸਹਾਇਕ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਾਰੇ ਉਸ ਲਈ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਉਪਲਬਧ ਸਨ। ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਭਿਆਨਕ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਜੁਰਮ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਘਬਰਾ ਕੇ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਡੀ
ਇੱਕ ਅੰਦਾਜ਼ੇ ਅਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਇਸ 'ਤੇ ਚਾਲੂ ਹੈ.
39. ਫਿਰ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ
ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਇੱਕ ਬੈੱਡਰੂਮ ਵਿੱਚ ਸੌਂਦੀ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ 3 ਬੱਚੇ ਵਰਤਦੇ ਸਨ
ਦੂਜੇ ਬੈੱਡਰੂਮ ਵਿੱਚ ਸੌਣ ਲਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਰੇ 4 ਪੀੜਤ ਲੱਭੇ ਗਏ ਸਨ
ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਬੈੱਡਰੂਮ ਵਿੱਚ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ 9.4.2003 ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਉਸ ਦੇ ਹੋਟਲ ਤੋਂ ਆਇਆ ਸੀ, ਉਸ ਦਾ ਉਸ ਨਾਲ ਗਰਮਾ-ਗਰਮ ਝਗੜਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਇਸ ਝਗੜੇ ਕਾਰਨ ਪਤਨੀ ਨੇ ਨਾਲ ਸੌਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਬੱਚੇ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਸੰਸਕਰਣ ਕਾਫ਼ੀ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਸੰਭਾਵੀ, ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਬਹੁਤਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ 4 ਲਾਸ਼ਾਂ ਇੱਕ ਬੈੱਡਰੂਮ ਵਿੱਚ ਮਿਲੀਆਂ।
ਈ
ਐੱਫ
40. ਜਦੋਂ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਪੰਚਨਾਮਾ ਕੀਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਘਰ, ਯਾਨੀ ਅੱਗ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੁਝ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.1 ਵੱਲੋਂ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਤਾਂ ਪੀ.ਐਸ.ਆਈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕਾਂਬਲ, ਜੀ
ਉਸ ਨੇ ਪਾਇਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਉੱਤਰੀ ਵੱਲ ਬੈੱਡਰੂਮ ਵਿੱਚ
ਬੈੱਡ 'ਤੇ ਹਾਲ ਦੇ ਪਾਸੇ ਭਾਵ ਬੈੱਡ ਦੇ ਗੱਦੇ 'ਤੇ 10
ਲੀਟਰ ਚਿੱਟੇ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੀ ਡੱਬੀ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਪੈਟਰੋਲ ਸੀ। ਇਹ
ਵੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੈਨ ਨਵਾਂ ਸੀ। ਇਹ ਇੱਕ ਤੱਥ ਹੈ
ਕਿ ਚਾਰੇ ਕੈਦੀਆਂ ਨੂੰ ਪੈਟਰੋਲ ਪਾ ਕੇ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਐੱਚ
1028 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
A ਇਸ ਲਈ, 10 ਲੀਟਰ ਦੀ ਖੋਜ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਪੈਟਰੋਲ ਦੇ ਨਾਲ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੈਟਰੋਲ, ਸਾੜਨ ਅਤੇ ਮਾਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਚਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ, ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
41. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਵੀ ਟੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਟੁਕੜਾ ਜੋ ਕਿ ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਮਿਸਾਲ
ਐਕਟ. ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.14 ਨੀਲੇਸ਼ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਮਲਾਕਰ ਆਰਾਤੇ ਨੇ ਪੰਚ ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਨੁਮਾਇਸ਼ 50 ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ
50-ਏ. 50 ਦੀ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦਾ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਹੈ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੇ 27 ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 50-ਏ ਰਿਕਵਰੀ ਹੈ
ਸੀ
ਪੰਚਨਾਮਾ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.14 ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ 14 ਨੂੰ ਸੀ
ਅਪਰੈਲ 2003 ਨੂੰ ਮੇਘਵਾੜੀ ਪੁਲੀਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮੁਲਜ਼ਮ ਵਜੋਂ ਸੱਦਿਆ ਸੀ
ਨੇ ਇੱਕ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ ਬਾਲਟੀ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰੇਗਾ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਸ ਨੇ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਡੱਬੇ 'ਚੋਂ ਪੈਟਰੋਲ ਕੱਢ ਲਿਆ। ਇਹ ਬਿਆਨ ਸੀ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋਸ਼ੀ ਪੁਲਸ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਲੈ ਗਿਆ
ਫਲੈਟ ਫਲੈਟ ਦੀ ਸੀਲ ਹਟਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਬਾਥਰੂਮ ਤੋਂ
ਉਕਤ ਫਲੈਟ ਵਿੱਚੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਲਾਲ ਬਾਲਟੀ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ।
ਡਿਸਕਵਰੀ ਪੰਚਨਾਮਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 50-ਏ ਸੀ ਅਤੇ ਲਾਲ ਬਾਲਟੀ ਸੀ
ਆਰਟੀਕਲ 14.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
42. ਇਹ ਲਾਲ ਬਾਲਟੀ ਕੈਮੀਕਲ ਐਨਾਲਾਈਜ਼ਰ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੀ। ਦ
ਸੀ.ਏ. ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 67) ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਬਾਲਟੀ ਨੇ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਦਿਖਾਇਆ
ਪੈਟਰੋਲ ਦੀ ਖੋਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਤੀਜਾ. ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬਾਲਟੀ
ਚਾਰੇ ਪੀੜਤਾਂ 'ਤੇ ਪੈਟਰੋਲ ਪਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
43. ਸਬੂਤ ਦੇ ਇਸ ਟੁਕੜੇ ਬਾਰੇ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਮਨਘੜਤ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜੇਕਰ 10 ਅਪ੍ਰੈਲ 2003 ਨੂੰ ਸੀ
ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੇ ਘਰ ਦੀ ਵਿਸਥਾਰਪੂਰਵਕ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ
ਅਪਰਾਧਕ ਲੇਖ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਜੇ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪੰਚਨਾਮਾ
ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੇਖ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਫਿਰ ਕਿਵੇਂ
ਕੀ 10 ਅਪ੍ਰੈਲ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਇਸ ਬਾਲਟੀ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾ ਸਕੀ ਸੀ।
ਖੁਦ 2003 ਅਤੇ ਕਿਉਂ ਉਹ ਇਸ ਬਾਲਟੀ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਦੇ ਰਹੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਕੇ ਮੁੰਬਈ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
14 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2003 ਨੂੰ ਖੋਜ ਬਿਆਨ।
44. ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਅਧੀਨਗੀ ਤੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਯਕੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਗੁਜਰਾਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1029
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
ਏ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ 10 ਅਪ੍ਰੈਲ 2003 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਫਲੈਟ ਸੀ
ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ, ਪਰ ਇਹ ਸੁਭਾਵਿਕ ਹੈ ਕਿ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਬਾਲਟੀ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਨਹੀਂ ਸਮਝੀ ਭਾਵੇਂ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਉਸ ਦਿਨ. ਉਹ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਜਾਂ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਚਾਰ ਪੀੜਤਾਂ 'ਤੇ ਪੈਟਰੋਲ ਛਿੜਕਣ ਜਾਂ ਫੈਲਾਉਣ ਲਈ ਬਾਲਟੀ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਉਦੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਜਦੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਬੀ
ਖੁਲਾਸਾ ਬਿਆਨ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਬਾਲਟੀ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ। ਦ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਦਫ਼ਤਰ
ਸੱਚਾ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰ ਜਾਪਦਾ ਹੈ। ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ ਦੀ ਸੱਚਾਈ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਇਹ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਵਿਰੁੱਧ ਕੇਸ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਬਾਲਟੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ।
ਸੀ
ਡੀ
45. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੀ ਸੱਸ ਨੂੰ ਫ਼ੋਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
10.4.2003 ਨੂੰ ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਫਲੈਟ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਨੂੰ ਚਾਲੂ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸਬੂਤ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਅਮਨਦੀਪ ਸਿੰਘ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਪੁੱਤਰ, ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਅਤੇ ਜੇ
ਮੁਲਜ਼ਮ 3 ਤੋਂ 4 ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਫ਼ਰਾਰ ਹੋਣਾ ਸੁਭਾਵਿਕ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਬੇਟੇ ਅਮਨਦੀਪ ਤੋਂ ਕਾਲਾਂ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕਾਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਈ
46. ​​ਫਿਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਾਰੇ ਚਾਰ ਪੀੜਤ ਸਨ
ਇੱਕ ਬੈੱਡ ਦਾ ਕਮਰਾ। ਬੈੱਡ ਤੇ ਦੋ ਲਾਸ਼ਾਂ ਮਿਲੀਆਂ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਪਏ ਸਨ। ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਐੱਫ
ਜੇਕਰ ਚਾਰੇ ਪੀੜਤ ਇੱਕ ਬੈੱਡ 'ਤੇ ਸੌਂ ਰਹੇ ਸਨ ਤਾਂ ਦੋ ਕਿਵੇਂ ਹੋਏ
ਲਾਸ਼ਾਂ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਮਿਲੀਆਂ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਪੈਟਰੋਲ ਸੀ
ਚਾਰ ਪੀੜਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਛਿੜਕਾਅ ਕੀਤਾ, ਫਿਰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅੱਗ ਲਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਜਾਗ ਗਏ। ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ, 10 ਲੀਟਰ ਕੈਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਅਤੇ ਬਾਲਟੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਪੈਟਰੋਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਬਾਲਟੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇ ਪੈਟਰੋਲ
ਇੱਕ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚੋਂ ਛਿੜਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਇਸ ਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਢੱਕਣ ਵਿੱਚ ਸਮਾਂ ਲੱਗ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਚਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਲਾਸ਼ਾਂ, ਬਿਸਤਰਾ ਅਤੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ. ਪਰ
ਬਾਲਟੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪੈਟਰੋਲ ਦੇ ਛਿੜਕਾਅ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜੀ
ਐੱਚ

