1030 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
A ਇੱਕ ਸਕਿੰਟ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਪਲੈਸ਼ਿੰਗ
ਬਾਲਟੀ ਅਤੇ ਫਿਰ ਸੈਟਿੰਗ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਪੈਟਰੋਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅੱਗ 'ਤੇ ਪੈਟਰੋਲ ਨੂੰ ਪੰਜ ਸਕਿੰਟਾਂ ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਪੈਟਰੋਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਜਲਣਸ਼ੀਲ ਸਮੱਗਰੀ. ਇਹ ਅਸਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਬੈੱਡ ਤੋਂ ਲਟਕ ਕੇ ਡਿੱਗਣ ਕਾਰਨ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਬੀ. ਇਹ ਸਭ ਅਟਕਲਾਂ ਹਨ ਜਿਸ 'ਤੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਮੋੜਦਾ।
ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਅਤੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਤੋਂ
ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਜੁਰਮ ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਕੁਝ ਘੰਟੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ ਲਈ ਸੀ
ਇਸ ਸਭ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ןד
ਐੱਫ
ਜੀ
47. ਸ੍ਰੀ ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਈ
ਧਾਰਾ 313 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਹਾਲਾਤ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏ ਗਏ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਧਾਰਾ 313 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਯੂ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਮੁਹੰਮਦ ਇਕਰਾਮ, ਜੇ.ਟੀ. 2011 (6)
SC 650 (ਪੈਰਾ 13)। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨ, ਅਤੇ ਅਸੀਂ
ਪਤਾ ਕਰੋ ਕਿ ਉਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ 168 ਸਵਾਲ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਾਲਾਤ. ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਧੀਨਗੀ।
48. ਸ੍ਰੀ ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ ਨੇ ਫਿਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਚੀਰਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਅਮਨਦੀਪ 'ਤੇ ਜ਼ਖ਼ਮ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ
ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਸਾਰਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਹੋਵੇ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਸੱਟਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ, ਨਾ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜੋ ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਸੀ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ) ਲੱਭ ਲਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦਾ ਸਵਾਲ
ਸੱਟਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਦੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸੱਟਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ, ਅਤੇ ਪੀੜਤ 'ਤੇ ਨਹੀਂ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ 'ਤੇ, ਇਸਤਗਾਸਾ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕੱਚ ਦੇ ਟੁੱਟੇ ਟੁਕੜਿਆਂ ਕਾਰਨ ਸਨ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ।
49. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਲੜੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ ਜੋ ਕਿ ਨਾਲ ਜੁੜਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ. ਇਹ:
ਐੱਚ
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਗੁਜਰਾਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1031
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
1. ਮੁਲਜ਼ਮ ਏ ਵਿਚਕਾਰ ਤਣਾਅਪੂਰਨ ਸਬੰਧ ਸਨ
ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਸਮੇਤ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰ। ਉਸ ਨੇ ਵਰਤਿਆ
ਇੱਕ ਚਮੜੇ ਦੀ ਬੈਲਟ ਨਾਲ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਲਈ, ਅਤੇ ਸੀ
ਤਾਨਾਸ਼ਾਹੀ, ਜਿਸ ਦਾ ਰਵੱਈਆ ਪਰਿਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਾਰਾਜ਼ ਸੀ
ਮੈਂਬਰ।
2.
ਬੀ
ਦੋਸ਼ੀ 9 ਅਪ੍ਰੈਲ 2003 ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਫਲੈਟ 'ਤੇ ਆਇਆ ਸੀ
ਅੱਧੀ ਰਾਤ, ਅਤੇ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਨਾਲ ਉਸਦੇ ਫਲੈਟ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿੱਥੇ ਉਸਦੇ ਬੱਚੇ ਵੀ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ।
3.
ਮੁਲਜ਼ਮ ਦਾ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨਾਲ ਪੰਜ-ਦਸ ਤਕ ਝਗੜਾ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਮਿੰਟ.
ਸੀ
4.
ਵਿਚ ਪੈਟਰੋਲ ਦੀ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਵਾਲਾ ਦਸ ਲੀਟਰ ਕੈਨ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਘਰ
5.
6.
7.
8.
ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਨਤੀਜਾ ਦਿਖਾ ਰਹੀ ਬਾਲਟੀ
ਕੈਮੀਕਲ ਐਨਾਲਾਈਜ਼ਰ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਨੂੰ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੈਟਰੋਲ ਛਿੜਕਣ ਜਾਂ ਸੁੱਟਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
ਘਟਨਾ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੇ ਫਲੈਟ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀ
ਜਿੱਥੇ ਉਸਦੇ ਸਿਵਾਏ ਅੰਦਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਰਿਵਾਰਿਕ ਮੈਂਬਰ. ਸਾਰੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੁੱਤੇ ਹੋਏ ਈ
ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਪੈਟਰੋਲ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਲਾਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਾ ਦਿੱਤੀ। ਉਹ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਾਰੇ ਗਏ ਸਨ
ਭਿਆਨਕ, ਸ਼ੈਤਾਨੀ ਅਤੇ ਬੇਰਹਿਮ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ.
ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਕਤਲ ਸੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਮਾਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਫਲੈਟ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦਾ ਪੈਟਰੋਲ ਲਿਆਇਆ ਸੀ
ਹਰ ਕੋਈ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੰਨਾ ਪੈਟਰੋਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ
ਉਸਦੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਵਿੱਚ.
ਮੁਲਜ਼ਮ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ
ਇਸ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਅਪਰਾਧ, ਅਤੇ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਜਾਂ ਨੌਕਰਾਂ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਬਾਰੇ
ਰਵਾਨਗੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
9.
ਇਹ ਘਟਨਾ ਤੜਕੇ 4 ਤੋਂ 4.30 ਵਜੇ ਦੇ ਦਰਮਿਆਨ ਵਾਪਰੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨਾਲ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ
ਨ
1032 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਏ
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ.
10. ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਬਾਲਟੀ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਅੰਦਰ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਅਧੀਨ ਬਿਆਨ;
11.
ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਕਿਸ਼ਨਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਕਾਬੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਅਜਮੇਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ (ਰਾਜਸਥਾਨ) ਵਿੱਚ ਮਦਨਗੰਜ ਚਾਰ ਦਿਨ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 7,60,080/- ਦੀ ​​ਵੱਡੀ ਨਕਦੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਸਫਾਰੀ ਪਹਿਰਾਵੇ, ਪੱਗਾਂ ਅਤੇ 24 ਚਾਂਦੀ ਦੇ ਸਿੱਕੇ ਆਦਿ।
12. ਉਸਨੇ ਅਲੀਬੀ ਦਾ ਝੂਠਾ ਬਚਾਅ ਕੀਤਾ
13. ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦਾ ਪੂਰਾ ਮੌਕਾ ਸੀ
ਚਾਰ ਵਿਅਕਤੀ. ਵਿਚ ਹੋਰ ਕੋਈ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਫਲੈਟ
ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ?
ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
50. ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਮਤਭੇਦ ਹੈ
ਦੁਨੀਆਂ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਵੇ ਜਾਂ ਨਾ।
ਐਮਨੈਸਟੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਅਨੁਸਾਰ 31.12.2010, 96
34 ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
58 ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮੇਂ ਲਈ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੇ ਅਜੇ ਵੀ ਇਸਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ। ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਯੂਰਪੀ ਦੇਸ਼ਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਕਿੰਗਡਮ ਨੇ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
1973 ਵਿਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, 1981 ਵਿਚ ਫਰਾਂਸ, 1949 ਵਿਚ ਜਰਮਨੀ, ਇਟਲੀ ਵਿਚ
1947 ਵਿਚ ਐੱਫ. ਆਦਿ ਕੈਨੇਡਾ ਨੇ 1976 ਵਿਚ ਇਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਰੂਸ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਪਰ 1996 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ। ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ
ਨੇ ਆਖਰੀ ਵਾਰ 1967 ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ, ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
2010 ਵਿੱਚ। ਚੀਨ ਵਿੱਚ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਗੰਭੀਰ ਕਤਲ, ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਤਸਕਰੀ, ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਆਦਿ।
G ਚੀਨ ਬਾਕੀ ਦੁਨੀਆਂ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਫਾਂਸੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਕੱਠੇ ਅਫ਼ਰੀਕੀ ਅਤੇ ਲਾਤੀਨੀ ਅਮਰੀਕੀ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਜਦਕਿ ਦੂਸਰੇ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ। ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਏਸ਼ੀਆਈ ਅਤੇ ਅਰਬ
ਦੇਸ਼ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ, ਕੁਝ ਰਾਜ ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੂਸਰੇ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ। ਯੂ.ਐੱਸ
ਐੱਚ
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਗੁਜਰਾਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1033
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
ਫਰਮਾਨ ਬਨਾਮ ਜਾਰਜੀਆ 408 US 238 (1972) ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏ.
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਪਰ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਚਾਰ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਗ੍ਰੇਗ ਬਨਾਮ ਜਾਰਜੀਆ 428 US 153 ਵਿੱਚ ਉਲਟਾ
(1976) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਹੀਂ ਹੈ।
51. ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ ਨੇ 2007-08 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੈਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਗਲੋਬਲ ਮੋਰਟੋਰੀਅਮ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਬਾਈਡਿੰਗ ਮਤਾ
ਅੰਤਮ ਖਾਤਮੇ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੁਨੀਆ ਦੇ 65%
ਆਬਾਦੀ ਚੀਨ, ਭਾਰਤ, ਇੰਡੋਨੇਸ਼ੀਆ ਵਰਗੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਅਮਰੀਕਾ ਜੋ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਭਾਰਤ ਦੋਵੇਂ
ਅਤੇ ਇੰਡੋਨੇਸ਼ੀਆ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਘੱਟ ਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਚਾਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਨੇ ਵੋਟ ਪਾਈ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਮਹਾਸਭਾ ਦੇ ਮਤੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ। 194 ਦੇ
ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਸੁਤੰਤਰ ਰਾਜ ਜੋ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਰਾਸ਼ਟਰ ਜਾਂ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨਿਗਰਾਨ ਦਾ ਦਰਜਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ, 42 (22%) ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, 95 (49%) ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ, 8(4%) ਇਸ ਨੂੰ ਬੇਮਿਸਾਲ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਹਾਲਾਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਯੁੱਧ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ 49 (25%) ਇਸਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਆਮ ਜੁਰਮਾਂ ਲਈ ਵਰਤੋਂ, ਪਰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 10 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਨੀਤੀ ਜਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਅਭਿਆਸ ਹੈ
ਇੱਕ ਫਾਂਸੀ ਜਾਂ ਇਹ ਇੱਕ ਰੋਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
52. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਵੈਧਤਾ ਈ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜਾ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਪੈਨੋਲੋਜੀ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਧਾਂਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆਤਮਕ, ਨਿਵਾਰਕ, ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰਕ ਸਿਧਾਂਤ।
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਵਿਰੋਧੀ ਵਿਚਾਰ ਹਨ ਅਤੇ ਵੀ
ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਅੰਕੜੇ (ਦੇਖੋ ਥਿਊਰੀਜ਼ ਆਫ਼ ਪਨਿਸ਼ਮੈਂਟ'
ਸਟੈਨਲੀ ਈ. ਗਰੁਪ ਦੁਆਰਾ ਸੰਪਾਦਿਤ, ਟੈਡ ਹੌਂਡਰਿਚ ਦੁਆਰਾ 'ਸਜ਼ਾ', ਐੱਫ
ਫਿਲਿਪ ਬੀਨ ਦੁਆਰਾ 'ਸਜ਼ਾ', ਇਰਵਿਨ ਦੁਆਰਾ ਸੰਪਾਦਿਤ 'ਦ ਡੈਥ ਪੈਨਲਟੀ'
ਇਸੇਨਬਰਗ, ਥੌਰਸਟਨ ਸੇਲਨ ਦੁਆਰਾ 'ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ', 'ਮੌਤ
ਰੋਜਰ ਹੁੱਡ ਦੁਆਰਾ ਪੈਨਲਟੀ, ਆਦਿ)। ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਸੀਮਤ ਕਰਾਂਗੇ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੇਸ ਕਰਨ ਲਈ.
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਜੀ
53. ਧਾਰਾ 302 ਕਤਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਹ
ਮੌਤ ਜਾਂ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਧੀਆ ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਤਲ ਦਾ ਅਪਰਾਧ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਐਚ
1034 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਮੌਤ ਜਾਂ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕੋਈ ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਬੀ
54. ਜੇ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਹੈ
ਅਪਰਾਧੀ, ਸਿਰਫ ਸਹੀ ਫੈਸਲਾ ਉਸਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਦਿਓ
ਸੰਤੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਐਮਪੀ ਏਆਈਆਰ 1975 ਐਸਸੀ 654 ਦਾ ਰਾਜ।
55. ਭਾਰਤ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੀ 35ਵੀਂ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਛਾਣ ਕੇ, ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਿਵਾਰਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਬਾਰੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ
C ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
"ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਇੱਕ ਰੁਕਾਵਟ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਦੇ ਕਈ ਪਹਿਲੂਆਂ ਬਾਰੇ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ. ਅਸੀਂ ਹੇਠਾਂ ਦੱਸਦੇ ਹਾਂ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਮੁੱਖ ਨੁਕਤੇ ਜੋ ਕਿ
ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਤੋਲਿਆ ਹੈ:
(a)
(ਬੀ)
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਹਰ ਮਨੁੱਖ ਮੌਤ ਤੋਂ ਡਰਦਾ ਹੈ।
ਮੌਤ, ਇੱਕ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ, ਇੱਕ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰੇ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਪੱਧਰ
ਸਜ਼ਾ ਅੰਤਰ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਸਿਰਫ਼ ਡਿਗਰੀ ਦੇ.
(c) ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ
ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਰਾਏ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਜਵਾਬ ਰਾਜ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ
ਸਰਕਾਰਾਂ, ਜੱਜ, ਸੰਸਦ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਅਤੇ ਬਾਰ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਅਫਸਰ - ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਨ ਕਿ ਰੁਕਾਵਟ
ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਮੇਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਮਾਪ.
(d)
ਜੇਲ ਤੋਂ ਰਿਹਾਅ ਹੋਏ ਕੈਦੀਆਂ ਦੇ ਵਿਹਾਰ ਬਾਰੇ (ਬਾਅਦ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਜ਼ਰ ਰਿਹਾ ਹੈ), ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਧਿਐਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੰਮੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਫੈਲਣਾ.
☐ ਐੱਚ
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਗੁਜਰਾਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1035
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
(e) ਕੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਜ਼ਾ ਸਾਰੇ ਏ ਦੇ ਮਾਲਕ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ
(f) ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅੰਕੜੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹਨ
ਵਿਸ਼ਾ ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਵਾਰਕ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਨਾ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ।
ਬੀ
56. 1955 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਪੁਰਾਣੇ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਦੇ ਤਹਿਤ
1898, ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 367 (5) ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਕਾਰਨ ਦੇਣ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਏ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੀ
ਕਤਲ ਦਾ ਮਾਮਲਾ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਕਤਲ ਦੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਨਿਯਮ ਸੀ, ਅਤੇ ਜੇ ਅਦਾਲਤ ਚਾਹੇ
ਨਿਯਮ ਤੋਂ ਵਿਦਾਇਗੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਘੱਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਇਸੇ ਲਈ ਕਾਰਨ. 1955 ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ 367 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ 5 ਡੀ
ਮਿਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਜਿਹੇ ਮਿਟਾਉਣ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੀ ਕਿ ਵਿਵੇਕ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਕਤਲ ਦੇ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਕਈ ਉੱਚ
ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦੀ ਵੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਭਾਵ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਆਮ ਈ
ਕਤਲ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਦੋਂ ਹੀ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਗੰਭੀਰ ਹਾਲਾਤ ਹੋਣ। ਦ
1973 ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਉਮਰ ਕੈਦ ਨੂੰ ਆਮ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣਾ। ਦੀ ਧਾਰਾ 354 (3)
ਨਵਾਂ ਕੋਡ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ:
ਐੱਫ
"ਜਦੋਂ ਸਜ਼ਾ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਹੈ
ਮੌਤ ਜਾਂ, ਬਦਲਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਉਮਰ ਕੈਦ ਜਾਂ
ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ, ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ, ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਜੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਅਜਿਹੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ"।
57. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਵੇਂ ਕੋਡ ਵਿੱਚ, ਜੱਜ ਦੇ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੌਤ ਇਸ ਨੇ ਹੁਣ ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ ਮੌਤ ਨੂੰ ਐਚ
1036 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਜ਼ਾ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ
ਕਤਲ ਲਈ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
58. ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ 1980 ਐਸ.ਸੀ
898, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ (5 ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ), ਜਦਕਿ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ
(ਵੀਡੀਓ ਪੈਰਾ 207):
“ਕਤਲ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ. ਇੱਕ ਅਸਲੀ ਅਤੇ ਸਥਾਈ
ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਪ੍ਰਤੀਰੋਧ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਧਨ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਜੀਵਨ ਲੈਣ ਲਈ. ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਚਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਵਿਕਲਪਕ ਵਿਕਲਪ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਹੈ।
59. ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਫਿਰ
ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਕਦੋਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1983 SC 957 (3 ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ)। ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਦੇ ਸਤਾਰਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਮਰਦ, ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ
ਬੱਚੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ ਪਰ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਚਨ ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਵਾਲ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਪੁੱਛਿਆ ਜਾਵੇ: (a) ਕੀ ਜੁਰਮ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਅਸਧਾਰਨ ਹੈ
ਜੋ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਨਾਕਾਫੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ? (ਬੀ) ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਹਨ
ਅਪਰਾਧ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਮੌਤ ਥੋਪਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਬਦਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੂੰ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਜ਼ਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ ਸਜ਼ਾ
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ ਜੋ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬੋਲਦੇ ਹਨ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਪਰੋਕਤ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ ਤਾਂ
ਫਿਰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਹੈ.
60. ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
“ਸਮੁੱਚਾ ਭਾਈਚਾਰਾ ਅਜਿਹਾ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਮੌਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਮਾਨਵਵਾਦੀ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਗੁਜਰਾਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1037
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
ਸਜ਼ਾ-ਇਨ-ਕੋਈ-ਮਾਮਲੇ' ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਭਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਿਚ ਏ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਾਨਵਵਾਦੀ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
'ਜੀਵਨ ਲਈ ਸਤਿਕਾਰ' ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ। ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਲੋਕ ਕਤਲ ਕਰਕੇ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਮਾਜ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ ਮਹਿਸੂਸ ਨਾ ਕਰੇ
ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਬੰਧਨਾਂ. ਦੂਸਰਾ, ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਬੀ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਮਾਜ ਦਾ ਹਰ ਮੈਂਬਰ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਆਪਣੀ ਜਾਨ ਨੂੰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਏ ਬਿਨਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਾਲੀ ਬਾਂਹ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ 'ਤੇ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਦਾ ਲੇਖਾ ਜੋਖਾ। ਬਹੁਤ ਹੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਦੀ ਹੋਂਦ ਅਤੇ ਲਿਆਂਦੇ ਜਾਣ ਦਾ ਡਰ ਸੀ
ਬੁੱਕ ਕਰਨਾ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਰੁਕਾਵਟ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੂਸਰਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਵਿੱਚ ਝਗੜਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਿਰੇ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਵੇ। ਹਰ ਮੈਂਬਰ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦਾ ਇਸ ਲਈ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦਾ ਕਰਜ਼ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਦੋਂ ਸ਼ੁਕਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਦੀ ਬਜਾਏ ਅਕ੍ਰਿਤਘਣਤਾ ਦਿਖਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਮਾਰ ਕੇ ਜੋ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਤਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜ ਜਦ ਭਾਈਚਾਰੇ
ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਵੈ-ਰੱਖਿਆ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ ਕਾਤਲ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਮਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਭਾਈਚਾਰਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਾਪਸ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਕੇ. ਪਰ ਸਮਾਜ ਕਰੇਗਾ
ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰੋ। ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ (ਬਹੁਤ ਹੀ ਦੁਰਲੱਭ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ) ਜਦੋਂ ਇਸਦੀ ਸਮੂਹਿਕ ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਸਦਮਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਇਹ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਭੜਕਾਉਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰੇਗਾ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇੱਛਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
ਭਾਈਚਾਰਾ ਅਜਿਹੀ ਭਾਵਨਾ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਮੰਤਵ ਦੇ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਢੰਗ, ਅਪਰਾਧ, ਜਾਂ ਸਮਾਜ ਵਿਰੋਧੀ ਜਾਂ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਘਿਣਾਉਣੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1. ਕਤਲ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਢੰਗ
ਜੀ
ਜਦੋਂ ਕਤਲ ਇੱਕ ਅਤਿਅੰਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੇਰਹਿਮ, ਵਿਅੰਗਾਤਮਕ, ਸ਼ੈਤਾਨੀ, ਵਿਦਰੋਹੀ ਜਾਂ ਘਿਨਾਉਣੇ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤਾਂ ਜੋ ਤੀਬਰ ਅਤੇ ਅਤਿ ਨੂੰ ਜਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦਾ ਗੁੱਸਾ। ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਲਈ,
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
1038 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
II.
III.
(i) ਜਦੋਂ ਪੀੜਤ ਦੇ ਘਰ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਘਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿੰਦਾ ਭੁੰਨਣ ਲਈ.
(ii) ਜਦੋਂ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਹਰਕਤਾਂ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਤਸੀਹੇ ਜਾਂ ਬੇਰਹਿਮੀ
ਮੌਤ
(iii) ਜਦੋਂ ਪੀੜਤ ਦੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਟੁਕੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੱਟਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਪਾਖੰਡੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਟੁਕੜੇ-ਟੁਕੜੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕਤਲ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਇਰਾਦਾ
ਜਦੋਂ ਕਤਲ ਕਿਸੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਪੂਰੀ ਬਦਨਾਮੀ ਅਤੇ ਨੀਚਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਲਈ
ਜਦੋਂ (ਏ) ਇੱਕ ਭਾੜੇ ਦਾ ਕਾਤਲ ਉਸ ਲਈ ਕਤਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੈਸੇ ਜਾਂ ਇਨਾਮ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ (ਬੀ) ਇੱਕ ਠੰਡੇ ਖੂਨ ਵਾਲਾ ਕਤਲ
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਦੇ ਨਾਲ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਉੱਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਵਾਰਡ ਜਾਂ ਕਾਤਲ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਜਾਂ vis-'-ਵਿਸ ਜਿਸਨੂੰ ਕਾਤਲ ਇੱਕ ਦਬਦਬੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ ਜਾਂ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ (c) ਇੱਕ ਕਤਲ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸਘਾਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਚਨਬੱਧ
ਮਾਤ ਭੂਮੀ।
ਸਮਾਜ ਵਿਰੋਧੀ ਜਾਂ ਸਮਾਜਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘਿਣਾਉਣੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਅਪਰਾਧ
(a) ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਕਤਲ
ਜਾਤੀ ਜਾਂ ਘੱਟਗਿਣਤੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਆਦਿ ਪ੍ਰਤੀ ਵਚਨਬੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਪਰ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜੋ
ਸਮਾਜਿਕ ਗੁੱਸੇ ਨੂੰ ਜਗਾਉਣਾ. ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਅਪਰਾਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦਹਿਸ਼ਤਜ਼ਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਥਾਂ ਤੋਂ ਜਾਂ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਭੱਜਣ ਲਈ ਡਰਾਓ
ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸਮਰਪਣ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਾਂ ਉਲਟਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਲਾਭ
ਪਿਛਲੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੰਤੁਲਨ. (ਬੀ) 'ਲਾੜੀ ਸਾੜਨ' ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕੀ ਹਨ
'ਦਾਜ ਦੀ ਮੌਤ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਕਤਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ ਦੁਬਾਰਾ ਵਿਆਹ ਕਰਨ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਗੁਜਰਾਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 1039
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਦਾਜ ਕੱਢਣਾ ਜਾਂ ਦੂਜਾ ਵਿਆਹ ਕਰਨਾ ਏ
ਮੋਹ ਦੇ ਕਾਰਨ ਔਰਤ.
IV. ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਤੀਬਰਤਾ
ਜਦੋਂ ਅਪਰਾਧ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਲਈ
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਜਦੋਂ ਕਈ ਕਤਲ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਲਗਭਗ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਤੀ, ਭਾਈਚਾਰੇ ਜਾਂ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ,
ਵਚਨਬੱਧ ਹਨ।
V. ਕਤਲ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ
.
ਜਦੋਂ ਕਤਲ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ (ਏ) ਇੱਕ ਮਾਸੂਮ ਬੱਚਾ ਹੈ
ਜੋ ਇੱਕ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਬਹਾਨਾ, ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਭੜਕਾਹਟ, ਕਤਲ ਲਈ (ਬੀ) ਏ
ਬੇਸਹਾਰਾ ਔਰਤ ਜਾਂ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਬੇਸਹਾਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੁਢਾਪਾ ਜਾਂ ਕਮਜ਼ੋਰੀ (c) ਜਦੋਂ ਪੀੜਤ ਵਿਅਕਤੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
vis-'- ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਾਤਲ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ ਹੈ
ਦਬਦਬਾ ਜਾਂ ਭਰੋਸਾ (d) ਜਦੋਂ ਪੀੜਤ ਜਨਤਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਚਿੱਤਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਸਤਿਕਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਅਤੇ
ਕਤਲ ਸਿਆਸੀ ਜਾਂ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਕਾਰਨਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
61. ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਦੋਸ਼ੀਤਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਵਾਕ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਬਾਰੇ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ, ਇੱਕ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ F
ਵਿਗੜਦੀਆਂ ਅਤੇ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਘੱਟ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਹਾਲਾਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਭਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਤਾਂ ਜੋ ਸਾਰੇ ਕਾਰਕ ਸਨ
ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕੁਝ ਫੈਸਲੇ ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ
62. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਕੁਝ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਜੁਰਮਾਂ ਨੂੰ ਫੜ ਕੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ

