·
ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. v. ਰਿਲਾਇੰਸ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ 735
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
UASL ਨੂੰ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਏ
ਬੀ.ਐੱਸ.ਐੱਨ.ਐੱਲ. ਦੇ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਿਨਾਂ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
BSNL ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਲਿਖਤੀ ਸਹਿਮਤੀ।
2.1.12 ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਵਿਚਿੰਗ, ਰੂਟਿੰਗ, ਚਾਰਜਿੰਗ ਅਤੇ ਨੰਬਰਿੰਗ।
ਬੀ
2.1.13 ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੋਬਾਈਲ, ਸੀਮਤ ਮੋਬਾਈਲ ਅਤੇ ਸਥਿਰ ਸੇਵਾਵਾਂ
UASL ਦੇ ​​ਨੈੱਟਵਰਕ ਵਿੱਚ C/ ਦੇ ਨਾਲ ਵੱਖਰੇ POI ਹੋਣਗੇ।
BSNL, ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ, ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੈਟਅਪ ਲਾਗਤਾਂ, ਪੋਰਟ ਚਾਰਜਿਜ਼ ਆਦਿ ਸਮੇਤ ਉਦੇਸ਼
ਵੱਖਰੇ POI ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਣੇ ਸਮੂਹਾਂ ਦਾ ਗਠਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਾਰਣੀ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚੀ I - ਅੰਤਿਕਾ A. POI ਅਤੇ ਤਣੇ D ਲਈ ਟੇਬਲ
CMTS ਨੈੱਟਵਰਕ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਮੂਹ ਹੋਣਗੇ
UASL ਦੇ ​​ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੋਬਾਈਲ ਨੈੱਟਵਰਕ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੈ।
2.1.15.3 STD/ISD ਕਾਲਾਂ ਲਈ ਇੰਟਰਕਨੈਕਟੀਵਿਟੀ
2.1.15.3.1 STD/ISD ਕਾਲਾਂ ਲਈ ਇੰਟਰਕਨੈਕਟੀਵਿਟੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਦੇ ਐਲਡੀਸੀਸੀ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਯੂਏਐਸਐਲ ਦੇ ਐਲਡੀਸੀਸੀ ਟੈਕਸ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ। ਵਿੱਚ
ਕੇਸ UASL ਦਾ LDCC, STD/ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਟੈਕਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
. ਵਿੱਚ UASL ਦੇ ​​SDCC ਟੈਂਡਮ/ਸਥਾਨਕ ਐਕਸਚੇਂਜ ਤੋਂ ISD ਕਾਲਾਂ
LDCA ਵਿੱਚ ਇੱਕ SDCA ਨੂੰ BSNL ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
UASL ਦੁਆਰਾ LDCC ਟੈਕਸ।
2.1.15.3.3 ਅੰਤਰ ਸਰਕਲ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਕਾਲ ਕਰੋ, UASL ਕਾਲ ਨੂੰ BSNL ਨੂੰ ਸੌਂਪੇਗਾ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ LDCC ਟੈਕਸ।
2.1.16 ਦੁਆਰਾ ਉਤਪੰਨ ਹੋਈ ਆਵਾਜਾਈ ਕਾਲਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
UASL ਦਾ ਗਾਹਕ ਹੈ ਅਤੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਵਿੱਚ ਸਮਾਪਤੀ ਲਈ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਦੇ, UASL ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੱਖਰੇ ਤਣੇ 'ਤੇ, ਅਨੁਸੂਚੀ I ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀਆਂ ਦਰਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਆਵਾਜਾਈ
ਸਥਾਨਕ ਕਾਲਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਲਈ SDCC ਟੈਂਡਮ 'ਤੇ ਸਮੂਹ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
736
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਅੰਤਰ-ਸਰਕਲ STD ਕਾਲਾਂ ਲਈ LDCC ਟੈਕਸ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਚੋਣਵੇਂ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਜਿਟ ਸਹੂਲਤ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ
ਨੈੱਟਵਰਕ. BSNL ਵੀ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਲਾਂ ਦੂਜੇ ਨੈੱਟਵਰਕਾਂ ਤੋਂ UASL ਨੈੱਟਵਰਕ 'ਤੇ ਆਈਆਂ ਹਨ।
ਕੋਈ ਵੀ ਧਿਰ ਟਰਾਂਜ਼ਿਟ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਲਈ CLI ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਬਾਵੇਗੀ।
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਵਾਜਾਈ ਸੇਵਾ ਲਈ ਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਨੁਸੂਚੀ, ਉਹੀ ਆਪਸੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗੀ।
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਤਕਨੀਕੀ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
2.4 ਨੰਬਰਿੰਗ ਯੋਜਨਾ
2.4.1 ਬੁਨਿਆਦੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ SDCAS ਲਈ ਉਹੀ ਖੇਤਰ ਕੋਡ
/ LDCAs ਦੀ ਵਰਤੋਂ BSNL ਅਤੇ UASL ਦੋਵਾਂ ਨੈੱਟਵਰਕਾਂ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵੱਖਰੇ ਐਕਸਚੇਂਜ ਕੋਡ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਣਗੇ
BSNL ਅਤੇ UASL ਦੇ ​​ਐਕਸਚੇਂਜ ਯਾਨੀ ਲਿੰਕਡ ਨੰਬਰਿੰਗ
ਨਵੀਨਤਮ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਕੀਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਯੋਜਨਾ।
2.4.3 '0' ਸਮੇਤ ਕਾਲਿੰਗ ਪਾਰਟੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਸਾਰੇ ਅੰਕ
ਇੰਟਰਫੇਸ (ROD=1) ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ
CCS7 ਸਿਗਨਲ, ਮੋਹਰੀ '0' ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੋਡ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪਤਾ ਸੂਚਕ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ (NAI)।
2.4.5 ਬੁਨਿਆਦੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਐਕਸਚੇਂਜ ਕੋਡ ਜਾਂ
ਨੰਬਰ ਰੇਂਜ BSNL ਅਤੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
LICENSOR ਦੁਆਰਾ UASL ਦੇ ​​ਐਕਸਚੇਂਜ। ਨਾ ਵਰਤੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਕੋਡ ਜਾਂ ਨੰਬਰ ਦੀ ਰੇਂਜ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
BSNL ਅਤੇ UASL ਦੇ ​​ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਰਵੋਤਮ ਉਪਯੋਗਤਾ ਲਈ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ LICENSOR ਦੁਆਰਾ।
2.5 ਕਾਲਿੰਗ ਲਾਈਨ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ
2.5.1 BSNL ਅਤੇ UASL ਦਾ ਨੈੱਟਵਰਕ ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਤਕਨੀਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਭਵ, ਕਾਲਿੰਗ ਲਾਈਨ ਸੰਚਾਰਿਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਪਛਾਣ (CLI)। ਤੋਂ ਕਾਲਿੰਗ ਲਾਈਨ ਆਈਡੈਂਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
UASL ਦੇ ​​ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੋਬਾਈਲ/ CMTS ਨੈੱਟਵਰਕ ਵਿੱਚ ਮੋਬਾਈਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
93 ਅਤੇ ਇਸਦੀਆਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸਮੇਤ ਗਾਹਕਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ
ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. v. ਰਿਲਾਇੰਸ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ 737
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ਨੈੱਟਵਰਕ CLI ਵਿੱਚ ਐਕਸੈਸ ਕੋਡ, ਏਰੀਆ ਕੋਡ ਏ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਗਾਹਕ ਨੰਬਰ। ਤੋਂ ਕਾਲਿੰਗ ਲਾਈਨ ਆਈਡੈਂਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
BSNL ਵਿੱਚ ਖੇਤਰ ਕੋਡ ਅਤੇ ਗਾਹਕ ਨੰਬਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਭਾਵਨਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ.
ਬੀ
ਸੀ
2.5.4 ਸੌਂਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕਾਲਾਂ ਦੀ CLI ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਛੇੜਛਾੜ/ਬਦਲ ਨਹੀਂ
BSNL ਦੇ ਨਾਲ POI 'ਤੇ UASL ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਹਦਾਇਤਾਂ
UASL ਫੇਲ ਹੋਣ 'ਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ UASL ਦਾ ਸਬੰਧਤ POI ਡਿਸਕਨੈਕਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਇਸ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ।
2.5.5 BSNL ਦੇ ਸਵਿੱਚ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ CLI ਅਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਲ ਬੈਰਿੰਗ ਸਮਰੱਥਾ ਜਾਂ CDR ਅਧਾਰਿਤ ਔਫਲਾਈਨ ਨਹੀਂ ਹੈ-
ਬਿਲਿੰਗ ਸਮਰੱਥਾ, ਤਕਨੀਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਵਿਵਹਾਰਕ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਯੂ.ਏ.ਐੱਸ.ਐੱਲ
ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
BSNL ਦੇ ਸਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਾਰੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ MCU ਆਧਾਰਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਸਮੇਤ
ਪਰਸਪਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਦਾ ਮਾਪ ਅਤੇ ਬਿਲਿੰਗ
ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ
ਵਿਵਸਥਾ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗੀ, ਫਿਰ BSNL ਈ
ਅਜਿਹੇ ਸਵਿੱਚਾਂ ਵਿੱਚ UASL ਨੂੰ POI ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ, ਜੇਕਰ ਨਹੀਂ ਤਾਂ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ।
ਇਹ ਹੋਰ ਵੀ ਸਹਿਮਤ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ/ਨਿਆਂਇਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ, UASL ਹੋਵੇਗੀ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਰਾਹਤ/ਲਾਭ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਅਤੇ ਵਧਾਏ ਜਾਣ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਓਪਰੇਟਰ ਲਈ ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਹ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਤਹਿਤ ਯੂ.ਏ.ਐਸ.ਐਲ.
/ 2:9 ਨੈੱਟਵਰਕ ਇਕਸਾਰਤਾ ਅਤੇ ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ
2.9.1 ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ UASL ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿਗਨਲ ਸੰਦੇਸ਼ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰਣ
ਕਨੈਕਟ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਨੈੱਟਵਰਕ, ਜੋ ਇੰਟਰ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
TEC No.G/PNI-03/01 ਸਤੰਬਰ 95 ਜਾਂ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
1
738 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਜਿਵੇਂ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸੋਧਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ
ਇਸ ਦੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹੀ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ।
2.9.2 ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਫੰਕਸ਼ਨ ਲਈ ਕੁਸ਼ਲ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
UASL ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਗੇਟਵੇ ਐਕਸਚੇਂਜ ਜਾਂ
ਦੇ ਬਾਹਰ ਸਿਗਨਲਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਉਸਦੇ ਨੈਟਵਰਕ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਹੋਰ
ਟੀਈਸੀ ਨੰਬਰ G/PNI-03/01 ਸਤੰਬਰ ਦੀ ਇੰਟਰ-ਵਰਕਿੰਗ ਸਪੈਸੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
95 ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ BSNL ਵੀ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏਗਾ
ਇਸਦੇ ਨੈਟਵਰਕ ਵਿੱਚ ਵੀ.
2.9.3 ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਚਾਰ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਖੇਤਰ, ਜੋ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰੋ. ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
UASL/BSNL ਦੀ ਜੋ ਕਿ ਨੈੱਟਵਰਕ ਅਖੰਡਤਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਧਿਆਇ 6
ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਖਰਚੇ
6.2 ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਬਿਲਿੰਗ
6.2.1 UASL ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਹਰ STD/ISD ਕਾਲ ਲਈ
ਨੈੱਟਵਰਕ ਅਤੇ BSNL ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਬਿਲਿੰਗ ਰਿਕਾਰਡ
ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਬਲਕ ਬਿਲਿੰਗ ਰਿਕਾਰਡ ਹੋਵੇਗਾ
LDCC ਟੈਕਸ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਯੂ.ਏ.ਐਸ.ਐਲ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਬਿਲਿੰਗ ਲਈ ਕਾਲਿੰਗ ਗਾਹਕ ਦੀ ਪਛਾਣ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰੇਗਾ
ਮਕਸਦ.
6.4 ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਖਰਚੇ
6.4.1 ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਵਰਤੋਂ ਖਰਚੇ (IUC) ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੋਣਗੇ
UASL ਨੈੱਟਵਰਕ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਲਈ UASL ਤੋਂ BSNL ਦੁਆਰਾ
ਅਤੇ BSNL ਨੈੱਟਵਰਕ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਕਰੋ
BSNL ਦੁਆਰਾ UASL ਨੂੰ ਵਰਤੋਂ ਖਰਚੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
BSNL ਨੈੱਟਵਰਕ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਾਲਾਂ ਅਤੇ ਸਮਾਪਤ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
UASL ਨੈੱਟਵਰਕ ਵਿੱਚ. ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਵਰਤੋਂ ਖਰਚੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਟਰਮੀਨੇਸ਼ਨ ਚਾਰਜ, ਕੈਰੇਜ ਚਾਰਜ, ਟਰਾਂਜ਼ਿਟ ਚਾਰਜ ਅਤੇ
ਪਹੁੰਚ ਘਾਟਾ ਚਾਰਜ (ADC) ਜਿਵੇਂ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇ।
ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. v. ਰਿਲਾਇੰਸ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
1
739
6.4.3 A 'ਤੇ ਡਿਲੀਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੋਬਾਈਲ ਨੈਟਵਰਕ ਤੋਂ / ਤੱਕ ਟ੍ਰੈਫਿਕ
UASL ਦੇ ​​GMSC ਤੋਂ ਕੋਈ BSNL ਦਾ LDCC ਟੈਕਸ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ / ਬਾਹਰ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਜੰਕਸ਼ਨ 'ਤੇ ਮਾਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
BSNL ਦਾ LDCC ਟੈਕਸ।
6.4.6 ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰੂਟ ਕੀਤੀਆਂ ਕਾਲਾਂ
ਬੀ
(a) ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਾਲਾਂ ਭਾਵ ਉਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਲਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕਾਲਾਂ
ਤਣੇ ਦਾ ਸਮੂਹ ਜੇਕਰ ਖੋਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਲਈ ਲਾਗੂ IUC ਹੈ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਲਾਂ ਲਈ ਲਾਗੂ IUC ਤੋਂ ਵੱਧ
ਟਰੰਕ ਗਰੁੱਪ, ਫਿਰ BSNL UASL ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਚਾਰਜ ਕਰੇਗਾ
ਲਾਗੂ IUC, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਾਲਾਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, C
ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇਸ ਟਰੰਕ ਸਮੂਹ 'ਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਲਈ
ਉਸ POI ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜਾਂ ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ
ਜੋ ਵੀ ਘੱਟ ਹੋਵੇ।
(b) CLI ਅਧਾਰਤ ਬੈਰਿੰਗ ਸਹੂਲਤ ਨੂੰ ਚਾਲੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
POIs ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਤਕਨੀਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਆਵਾਜਾਈ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
BSNL ਦੁਆਰਾ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਢੁਕਵੇਂ ਤਣੇ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸਿਰਫ. ਜਿੱਥੇ ਵੀ CLI ਨੂੰ ਸਰਗਰਮ ਕਰਨਾ ਤਕਨੀਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਧਾਰਿਤ ਬੈਰਿੰਗ, ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਤਣੇ ਦੀ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ
ਸਮੂਹ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਦ
BSNL ਦੁਆਰਾ CLI ਜਾਂ ਸੋਧੇ/ਛੇੜਛਾੜ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਕਾਲਾਂ
UASL ਤੋਂ CLI ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਸਲੈਬ 'ਤੇ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਯਾਨੀ.
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ISD ਕਾਲਾਂ ਲਈ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਲਾਂ BSNL ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਟਰੰਕ ਗਰੁੱਪ 'ਤੇ, ਫਿਰ ਇਸ ਟਰੰਕ 'ਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਲਾਂ
ਦੇ IUC ਲਈ ਲਾਗੂ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ POI ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ISD ਕਾਲਾਂ
ਜਾਂ ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ, ਜੋ ਵੀ ਘੱਟ ਹੋਵੇ।
(c) ਜਦੋਂ BSNL ਵਿੱਚ CDR ਅਧਾਰਤ ਬਿਲਿੰਗ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨੈੱਟਵਰਕ ਦੇ ਕੁਝ ਤਣੇ ਸਮੂਹਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ ਵੀ, ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਜਾਂ ਇਨਕਮਿੰਗ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਕਾਲ, CLI ਕਾਲ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਛੇੜਛਾੜ ਵਾਲੀ CLI ਨਾਲ ਕਾਲ ਸੌਂਪੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਲੀਨ ਹੋਏ ਤਣੇ ਸਮੂਹ 'ਤੇ BSNL ਨੂੰ, ਫਿਰ BSNL ਕਰੇਗਾ
UASL ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਾਗੂ IUC ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਕਰੋ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਾਲਾਂ ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾਵਾਂ 6.4.6(a) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
& 6.4.6(b) ਉੱਪਰ CLI ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਇਨਕਮਿੰਗ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲ ਲਈ
DỊ
ਐੱਫ
• !
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
740 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇਸ 'ਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਲਈ ਕਾਲ ਕਰੋ, ਟੈਂਪਰਡ CLI ਨਾਲ ਕਾਲ ਕਰੋ
ਉਸ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਣੇ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
POI ਜਾਂ ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਜੋ ਵੀ ਘੱਟ ਹੋਵੇ।
(d) ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, BSNL ਕੋਲ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ POIs ਜਾਂ
ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਅਸਥਾਈ ਮੁਅੱਤਲੀ
ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦੇ ਅਧੀਨ.
6.4.7 ਦੇ ਮਾਸਿਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਦੇ ਵੇਰਵੇ (ਮਿੰਟਾਂ ਵਿੱਚ) ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ |
UASL ਦੁਆਰਾ BSNL ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇਸ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਆਊਟਗੋਇੰਗ STD ਅਤੇ ISD ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਸੀਮਤ ਮੋਬਾਈਲ/ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੋਬਾਈਲ/ ਸੈਲੂਲਰ ਪਹੁੰਚ ਨੈੱਟਵਰਕ ਤੋਂ
ਹਰੇਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ NLDOS/ILDOS ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨੈਟਵਰਕ ਲਈ ਆਉਣ ਵਾਲੇ STD ਅਤੇ ISD ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ NLDOS/ ILDOS ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ।
6.5 ਬਿਲਿੰਗ
6.5.2 ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਪੋਲ ਲਈ ਸੀਡੀਆਰ ਅਧਾਰਤ ਬਿਲਿੰਗ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
BSNL ਦੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਵੀ
BSNL ਕੋਲ POI, BSNL ਲਈ CDR ਅਧਾਰਤ ਬਿਲਿੰਗ ਸਿਸਟਮ ਹੈ
CDRs ਦੀ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ IUC ਦਾ ਬਿੱਲ ਦੇਵੇਗਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਜਿੱਥੇ ਵੀ CDR ਅਧਾਰਤ ਬਿਲਿੰਗ ਸਿਸਟਮ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
BSNL ਦੇ ਨੈੱਟਵਰਕ, IUC ਦੀ ਬਿਲਿੰਗ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
IUC ਦਾਲਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਨੁਸੂਚੀ 1 ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਪ੍ਰਤੀ MCU
ਇਹਨਾਂ IUC ਦਾਲਾਂ ਲਈ ਚਾਰਜ ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਲਈ 0.10 ਰੁਪਏ ਹੈ
ਆਈਐਸਡੀ ਕਾਲਾਂ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਲ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਾਲਾਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀ MCU ਚਾਰਜ ਹੋਵੇਗਾ
1.20 ਰੁਪਏ ਹੋਵੇ। BSNL ਪਹੁੰਚ ਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਘਾਟਾ ਚਾਰਜ (ADC) ਉਤਪੱਤੀ ਤੋਂ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਲੋੜ ਪੈਣ 'ਤੇ SDCC ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ SDCC
BSNL ਦੁਆਰਾ ਤਕਨੀਕੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
8.2 ਸਮਾਪਤੀ
8.2.1 ਇਹ ਸਮਝੌਤਾ ਮਿਆਦ ਲਈ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. v. ਰਿਲਾਇੰਸ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ 741
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ਉਪਰੋਕਤ ਕਲਾਜ਼ 8.1 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਏ
ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਾਪਰਦੀਆਂ ਹਨ:
(a) ਕੋਈ ਵੀ ਧਿਰ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੈਂਸ ਰੱਖਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ ਦੇ.
(ਬੀ) ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਭੰਗ ਕਰਨਾ, ਜਾਂ
ਅਜਿਹੀ ਪਾਰਟੀ ਲਈ ਰਿਸੀਵਰ ਜਾਂ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਹੋਣ
ਇੱਕ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਪ੍ਰਭਾਵ;
(c) ਜੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਹੋਰ, ਇਹ ਹੈ
ਲਾਇਸੈਂਸਰ/ਟਰਾਈ ਵਰਗੀ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ,
ਕਿ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(d) ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਤਕਨੀਕੀ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾਵਾਂ 2.1.3, 2.1.5.1, 2.1.8, ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
2.1.9.1, 2.1.9.2, 2.5, 2.11 ਅਤੇ 6.4.6
ਜਿਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਮਝੌਤਾ ਤੁਰੰਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
8.2.2 ਇਹ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਿਰ ਨੂੰ 30 ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਪਾਰਟੀ.
(a) ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ; ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗੈਰ-ਉਲੰਘਣ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਨੂੰ ਲਿਖਣਾ ਅਤੇ
ਤੋੜਨ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਵੀਹ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਪਣੀ ਅਸਫਲਤਾ ਨੂੰ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
(20) ਕੰਮਕਾਜੀ ਦਿਨ; ਅਤੇ ਲਾਈਸੈਂਸਰ ਜਾਂ TRAI ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਾਪਤੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸ਼ਰਤਾਂ, ਦੇ ਆਮ ਹਿੱਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਗਾਹਕਾਂ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇੰਟਰਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਡਿਸਕਨੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਅੰਤਮ ਕਾਰਵਾਈ
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਬਸ਼ਰਤੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਘਟਨਾ ਨੰ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਰੈਗੂਲੇਟਰ/ਲਾਇਸੈਂਸਰ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
0
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
742 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
(ਬੀ) ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
(c) ਕੋਈ ਵੀ ਧਿਰ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਇਹ ਸਮਝੌਤਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਫੋਰਸ ਮੇਜਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਹੇਠਾਂ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ:
ਅਪ੍ਰਤਿਆਸ਼ਿਤ ਘਟਨਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਧਿਰ ਇਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ (ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਲੰਘਣਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ) ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ
ਰੱਬ ਦੇ ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਦੁਆਰਾ, ਬਗਾਵਤ ਜਾਂ ਸਿਵਲ ਵਿਗਾੜ, ਯੁੱਧ ਜਾਂ
ਫੌਜੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਐਮਰਜੈਂਸੀ, ਅੱਗ, ਹੜ੍ਹ,
ਬਿਜਲੀ, ਧਮਾਕਾ, ਘਟਣਾ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ
ਕਿਸਮ. ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਪਾਰਟੀ ਕਰੇਗੀ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਬਾਰੇ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਸੂਚਿਤ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਵੇਰਵੇ। ਜੇ ਫੋਰਸ ਮੇਜਰ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਦ
ਇਸ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ
ਸਮਝੌਤਾ ਸਿਰਫ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਅਜਿਹੀ ਪਾਰਟੀ ਕਰੇਗੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ ਕਦੇ ਵੀ ਘੱਟ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦੇ
ਅਜਿਹੇ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਘਟਨਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ। ਜੇਕਰ ਬਲ
majeure 90 ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਲਈ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਕੈਲੰਡਰ ਦਿਨ, ਅਤੇ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਜਾਂ ਭੌਤਿਕ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਿਰ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ, ਨਾ ਦੇ ਕੇ ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰੋ
ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ 30 ਕੈਲੰਡਰ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਲਿਖਤੀ ਨੋਟਿਸ।
8.3 ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ
(a) ਗੈਰ-ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ: ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਹੋਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ,
ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ/ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ BSNL ਕੋਲ ਰਾਖਵਾਂ ਹੈ
POI 'ਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ। ਇਹ ਹੋਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਚਾਰ ਉਪਲਬਧ ਹਨ।
(b) ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਲਈ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ।
H ਕੋਈ ਵੀ ਪਾਰਟੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਖਰਚ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਵਾਪਸ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ
ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. v. ਰਿਲਾਇੰਸ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ 743
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ਕੋਈ ਹੋਰ ਪਾਰਟੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਏ
ਪੀ.ਓ. ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੋ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਲਾਈਸੈਂਸਰ/ਰੈਗੂਲੇਟਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਹਦਾਇਤਾਂ।
ਉਪਰੋਕਤ (ਏ) ਅਤੇ (ਬੀ) ਲਈ ਨੋਟਿਸ ਪੀਰੀਅਡ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ।
ਅਨੁਸੂਚੀ I
ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਯੂਸੇਜ ਚਾਰਜ (IUC)
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
3. CDR ਅਧਾਰਤ ਬਿਲਿੰਗ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ,
'ਤੇ BSNL ਨੂੰ ਸੌਂਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕਾਲਾਂ ਲਈ IUC ਲਾਗੂ ਹੈ
ਪੋਲ (ਪੁਆਇੰਟ ਆਫ ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ) ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੰਤਿਕਾ ਬੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੱਖ ਵੱਖ ਨਬਜ਼ ਦਰਾਂ। ਨਬਜ਼ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ
ਪ੍ਰਤੀ MCU (ਮੀਟਰਡ ਕਾਲ ਯੂਨਿਟ) 'ਤੇ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਊਟਗੋਇੰਗ ISD ਕਾਲਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਲਈ 0.10 ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ
1.20 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ MCU ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਮਾਪਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਬਿੱਲ.
IUC ਲਈ BSNL ਦੁਆਰਾ ਇੰਟਰਕਨੈਕਟਿੰਗ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
'ਤੇ MCUs ਦੀ ਬਲਕ ਬਿਲਿੰਗ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਓਪਰੇਟਰ
ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਤਣੇ ਸਮੂਹ। ਇੱਕ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਪਲਸ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਸਾਰੇ UASL ਦੇ ​​POI 'ਤੇ 10 ਮਿਲੀ ਸੈਕਿੰਡ ਦਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਦੇ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅੰਤਿਕਾ ਬੀ (ਬਰੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ) ਈ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਵੀ BSNL ਸਵਿੱਚਾਂ ਵਿੱਚ ਤਕਨੀਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ। ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਪਲਸ ਵਿੱਚ 10 ਮਿਲੀ ਸੈਕਿੰਡ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਦੇ ਨਵੇਂ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਸਵਿੱਚਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਆਦ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਅਰਥਾਤ EWSD, AXE-10, OCB-283 ਅਤੇ 5ESS।
5. BSNL ਨੂੰ ਐਕਸੈਸ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ IUC ਦੇ ਬਿੱਲ ਵਧਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਰਕਲ ਦਫਤਰ ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦਸਤਖਤ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੰਟਰਾ ਸਰਕਲ, NLD ਅਤੇ ILD ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਅੰਤਿਕਾ-ਸੀ. ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ, ਇਹਨਾਂ ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਹੋਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਨੈੱਟਵਰਕ, ਇਸ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ। ਦਾ ਪੂਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਮੰਗੇ ਜਾਣ 'ਤੇ
ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਤਸਦੀਕ ਲਈ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ ਤਕਨੀਕੀ ਆਡਿਟ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ। ਦ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸੀ
ਈ
பய
ਐੱਫ
ਜੀ
- ਐੱਚ
744 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਏਡੀਸੀ ਦੀ ਬਿਲਿੰਗ ਅਤੇ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਸੈਲੂਲਰ / WLL (M) ਅਤੇ ਆਊਟਗੋਇੰਗ ਤੋਂ ਅੰਤਰ-ਸਰਕਲ STD ਕਾਲਾਂ
/ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ISD ਕਾਲਾਂ NLDO ਜਾਂ ILDO ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਰੂਟ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੈਲੂਲਰ/WLL(M) ਤੋਂ BSNL ਅਤੇ ਅੰਤਰ-ਸਰਕਲ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਤੋਂ
ਸਥਿਰ ਨੈੱਟਵਰਕ ਅੰਤਿਕਾ-ਡੀ ਵਿੱਚ ਨੱਥੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
11. ਦੁਆਰਾ CLI ਅਧਾਰਤ ਬੈਰਿੰਗ ਸਹੂਲਤ ਨੂੰ ਸਰਗਰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਤਕਨੀਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ, ਪੋਲ 'ਤੇ ਬੀ.ਐੱਸ.ਐੱਨ.ਐੱਲ
ਕਿ BSNL ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਟਰੈਫਿਕ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਤਣੇ ਸਮੂਹ। ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਇਹ ਤਕਨੀਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
CLI ਅਧਾਰਿਤ ਬੈਰਿੰਗ ਨੂੰ ਸਰਗਰਮ ਕਰੋ, ਦੀ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ ਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰੋ
ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਤਣੇ ਸਮੂਹਾਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ BSNL ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਉਦੇਸ਼. ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰੂਟ ਕੀਤੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਆਈ.ਯੂ.ਸੀ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
(a) ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਾਲਾਂ ਭਾਵ ਉਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਲਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕਾਲਾਂ
ਟਰੰਕ ਗਰੁੱਪ ਜੇਕਰ ਖੋਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਲਈ ਲਾਗੂ ਆਈ.ਯੂ.ਸੀ
(ADC ਸਮੇਤ) IUC (ADC ਸਮੇਤ) ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਹੈ
ਫਿਰ, ਉਸ ਟਰੰਕ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਲਾਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਆਪਰੇਟਰ ਤੋਂ ਚਾਰਜ ਲਵੇਗਾ
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਾਗੂ IUC (ADC ਸਮੇਤ), ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਾਲਾਂ, ਇਸ 'ਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਲਈ
ਉਸ POI ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਟਰੰਕ ਸਮੂਹ
ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਮਹੀਨੇ ਜੋ ਵੀ ਘੱਟ ਹੋਵੇ।
(b) ਜਿੱਥੇ ਵੀ CLI ਨੂੰ ਸਰਗਰਮ ਕਰਨਾ ਤਕਨੀਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਧਾਰਿਤ ਬੈਰਿੰਗ, BSNL ਦੁਆਰਾ CLI ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਾਂ ਜਾਂ
ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਆਪਰੇਟਰ ਤੋਂ ਸੋਧਿਆ/ਛੇੜਛਾੜ ਕੀਤੀ CLI,
ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਸਲੈਬ ਲਈ ਲਾਗੂ IUC ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
(ਜਿਵੇਂ ਕਿ ISD ਕਾਲਾਂ ਲਈ ISD ਲਈ ਲਾਗੂ ADC ਸਮੇਤ
ਕਾਲਾਂ) ਤੋਂ ਇਸ ਟਰੰਕ ਸਮੂਹ 'ਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਲਈ
ਉਸ POI ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਜਾਂ ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਲਈ
ਮਹੀਨੇ, ਜੋ ਵੀ ਘੱਟ ਹੋਵੇ।
(c) ਜਦੋਂ BSNL ਵਿੱਚ CDR ਅਧਾਰਤ ਬਿਲਿੰਗ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨੈੱਟਵਰਕ ਦੇ ਕੁਝ ਤਣੇ ਸਮੂਹਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਜੇ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਜਾਂ ਇਨਕਮਿੰਗ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲ ਜਾਂ CLI ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਟੈਂਪਰਡ ਸੀ.ਐਲ.ਆਈ. ਨਾਲ ਕਾਲ ਜਾਂ ਕਾਲ BSNL ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
'

