[2010] 15 (ADDL.) S.C.R. 705
ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ.
ਵੀ.
ਰਿਲਾਇੰਸ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ
(2010 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 6706)
29 ਨਵੰਬਰ, 2010
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ., ਕੇ.ਐਸ. ਪੈਨਿਕਰ
ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਅਤੇ ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਦੂਰਸੰਚਾਰ:
-
-
ਇੰਟਰ-ਕਨੈਕਟ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ - ਕਲਾਜ਼ 6.4.6 - ਵਿਆਖਿਆ
ਦਾ - BSNL ਅਤੇ ਰਿਲਾਇੰਸ ਵਿਚਕਾਰ ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਸਮਝੌਤਾ
ਕੰਪਨੀ - ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰੂਟ ਕੀਤੀਆਂ ਕਾਲਾਂ - ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ
ਧਾਰਾ 6.4.6 - ਧਾਰਾ 6.4.6, ਦਾ ਦੰਡ ਜਾਂ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ
ਹਰਜਾਨਾ - ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ: ਧਾਰਾ 6.4.6 ਜੁਰਮਾਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦਾ
ਸਮਝੌਤਾ, ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਐਕਸੈਸ ਸਰਵਿਸ ਲਾਇਸੈਂਸ (UASL)-
ਰਿਲਾਇੰਸ ਕੰਪਨੀ ਆਪਣੀ ਅਖੰਡਤਾ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਐਕਸਚੇਂਜ/ਪੁਆਇੰਟ ਆਫ ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ (POI) - ਕਾਲ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ,
ਇਹ ਸਥਾਨਕ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹੋਵੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨੁਸਾਰੀ ਕਾਲਿੰਗ ਲਾਈਨ ਆਈਡੈਂਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ (CLI), ਆਧਾਰ ਹੈ
ਇੰਟਰਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਵਰਤੋਂ ਖਰਚਿਆਂ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ [ਸਮੇਤ
ਐਕਸੈਸ ਡੈਫਿਸਿਟ ਚਾਰਜ (ADC)] - ਜਦੋਂ ਗੇਟਵੇ ਬਾਈਪਾਸ ਘੁਟਾਲਾ
ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲ(ਕਾਲਾਂ) ਸਥਾਨਕ POI 'ਤੇ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਟਰੰਕ ਗਰੁੱਪ/POI ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗੇਟਵੇ/POI ਨੂੰ ਬਾਈਪਾਸ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ POI ਪਰ ਬਿਲਿੰਗ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਚੋਰੀ ਵੀ
ਹਰੇਕ POI 'ਤੇ ਵੇਰਵੇ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ - ਇਸ ਸਭ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਭੁਗਤਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਯੂਸੇਜ ਚਾਰਜ (IUC) ਘੱਟ ਦਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਡਿਫਾਲਟ UASL ਲਈ ਲਾਗਤ ਘਟਾਉਂਦੀ ਹੈ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਡਿਫਾਲਟ UASL ਮਾਸਕਿੰਗ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਂਦੀ ਹੈ - ਨਾਲ ਹੀ, ਧਾਰਾ 6.4.6
ਸਿਰਫ ਕਾਲਾਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਉੱਚ IUC ਦਰ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਪਿਛਲੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਅਤੇ ਪਿਛਲੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਜਾਂ
705
-
-
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
706 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C R
ਇੱਕ ਲੰਮੀ ਮਿਆਦ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਜੋ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
BSNL ਧਾਰਾ 6.4.6 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਦੰਡ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖੋ, ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖੋ - ਮਾਮਲਾ ਵਾਪਸ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ.
ਬੀ
ਈ
ਇੰਟਰ-ਕਨੈਕਟ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ - ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਐਕਸੈਸ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ ਲਾਇਸੰਸ (UASL)-ਧਾਰਕ - ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ।
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਰਿਲਾਇੰਸ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਵਿਭਾਗ ਨਾਲ ਬੀਐਸਓ ਇੰਟਰ-ਕਨੈਕਟ ਸਮਝੌਤਾ
C ਦੂਰਸੰਚਾਰ (ਹੁਣ BSNL) ਦੇ ਅੰਤਰ-ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਸਰਕਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਦ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸਥਾਨਕ ਕਾਲਾਂ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲੰਬੀ ਦੂਰੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ
ਕਾਲਾਂ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲੰਬੀ ਦੂਰੀ ਦੀਆਂ ਕਾਲਾਂ। ਦੀਆਂ ਕਾਲਾਂ
ਹਰੇਕ ਤਣੇ ਸਮੂਹ ਸਮਰਪਿਤ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਰਾਹੀਂ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਡੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਤਣੇ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਚਾਰਜਯੋਗ ਹਨ
ਸਮੂਹ। BSNL ਦੁਆਰਾ ਰਿਲਾਇੰਸ 'ਤੇ ਖਰਚੇ ਲਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਇਸਦੇ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਲ ਖਰਚਿਆਂ ਦੀ ਦਰ
ਕਾਲਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਖਾਸ ਮਿਆਦ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਪੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਬੀਐਸਓ ਸ਼ਾਸਨ ਸੀ
ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਐਕਸੈਸ ਸਰਵਿਸ ਲਾਇਸੈਂਸ (UASL)। ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਨੇ ਕਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ
ਗੁਜਰਾਤ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਗਾਹਕਾਂ ਤੋਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲੰਬੀ ਦੂਰੀ ਦੀਆਂ ਕਾਲਾਂ (ILD) ਕਾਲਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਸਥਾਨਕ ਕਾਲਿੰਗ ਲਾਈਨ ਆਈਡੈਂਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ (CLI) ਨੰਬਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ
ਰਿਲਾਇੰਸ (RIL) 'ਤੇ "ਜ਼ੁਰਮਾਨੇ" ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਆਪਣਾ ਬਿੱਲ ਉਠਾਇਆ
ਵਿਆਜ ਦੀ ਰਕਮ ਰੁਪਏ 9,89,68,892/- ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲਾਂ ਇਸ ਦੇ ਨੈੱਟਵਰਕ 'ਤੇ ਸਥਾਨਕ/
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਨੰਬਰ (02813041000) ਤੋਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲਾਂ,
ਦੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਦੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਗਾਹਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਰਿਲਾਇੰਸ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰੂਟ ਕੀਤੀਆਂ/ਛੇੜਛਾੜ ਵਾਲੀਆਂ ਕਾਲਾਂ। ਦ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਮੰਗ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 6.4.6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬੀ.ਐੱਸ.ਐੱਨ.ਐੱਲ. ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ
ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕੁਦਰਤ ਵਿਚ ਦੰਡਕਾਰੀ ਹੈ; ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਾਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖੋਜਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਬੀ.ਐੱਸ.ਐੱਨ.ਐੱਲ. ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਡਿਟੈਕਸ਼ਨ ਚਾਰਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. v. ਰਿਲਾਇੰਸ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ 707
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਾਗੂ IUC 'ਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਲਾਂ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ; ਏ
ਕਿ ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. ਵਿਚਕਾਰ ਫਰਕ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਵਿੱਚ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਾਲਾਂ ਅਤੇ ਕਾਲਾਂ/ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ CLI ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਘਟੀਆ ਮੰਗ; ਕਿ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਸੀ
BSNL ਦੁਆਰਾ ਹੋਏ ਅਸਲ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ। ਬੀ
ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1 ਅੰਤਰ-ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਸਮਝੌਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਜਾਂ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਨੈੱਟਵਰਕਾਂ ਨੂੰ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੋੜਦੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਸਹਿਜ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਨੈੱਟਵਰਕ. ਇਹ ਬੰਨ੍ਹਣ ਵਾਲਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੈ
ਅੰਤਰ-ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਪਾਰਟੀ
ਵਪਾਰਕ, ​​ਤਕਨੀਕੀ ਅਤੇ ਡੀ
ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਰੇਕ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ
ਅਜਿਹਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਕਤ ਸਮਝੌਤੇ ਤਹਿਤ ਅੰਤਰ-
ਕਨੈਕਟ ਵਰਤੋਂ ਖਰਚੇ (IUC) ਭੁਗਤਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਚਾਰ ਸਿਰ: (i) ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਚਾਰਜ; (ii) ਕੈਰੇਜ ਖਰਚੇ;
(iii) ਸਮਾਪਤੀ ਖਰਚੇ; ਅਤੇ (iv) ਐਕਸੈਸ ਡੈਫਿਸਿਟ ਚਾਰਜ ਈ
ਭੁਗਤਾਨ. ADC ਭੁਗਤਾਨ, ਇੱਕ ਸੰਕਲਪ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਫੀਸ ਹੈ
ਸੈਲੂਲਰ, ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਐਕਸੈਸ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲੰਬੀ ਦੂਰੀ
ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲੰਬੀ ਦੂਰੀ ਦੇ ਗਾਹਕ। ਇਹ
ਭੁਗਤਾਨ ਟੈਕਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਸੇਵਾ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਬਦਲੇ ਵਿਚ. ਏਡੀਸੀ ਭੁਗਤਾਨ ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਨੂੰ ਸਬਸਿਡੀ ਤੋਂ ਪਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹਨ
ਗੈਰ-ਲਾਭਕਾਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਸਥਿਰ ਨੈਟਵਰਕ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨਾ. ਦ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ (ਜ਼) ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ADC ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਐਡਜਸਟਡ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ। ਇਹ ਅਦਾਇਗੀਆਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
BSNL ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਕ IUC ਚਾਰਜ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਭੁਗਤਾਨ ਹੈ
ਨੈੱਟਵਰਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦੂਜੇ ਨੂੰ
ਕਾਲਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ, ਆਵਾਜਾਈ ਜਾਂ ਸਮਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤੱਤ। ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ
ਨੂੰ ਕੀਤੀਆਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲਾਂ ਲਈ ADC ਭੁਗਤਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਥਿਰ ਨੰਬਰ. ਇਹ ਭੁਗਤਾਨ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲੰਬੀ ਦੂਰੀ ਦੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਜਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲੰਬੇ
ਦੂਰੀ ਦੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ (ਜ਼) ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਤਰ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ
ਐੱਫ
ןד
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
708
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਸੈਲੂਲਰ ਅਤੇ ਤੋਂ ਸਾਰੀਆਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲਾਂ ਲਈ ADC ਭੁਗਤਾਨ
ਸੀਮਤ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਨੰਬਰ. ਇਹ ਅਦਾਇਗੀਆਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ILDOS ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ BSNL ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਏ.ਡੀ.ਸੀ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰੋਮਿੰਗ ਗਾਹਕਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਲਾਂ 'ਤੇ ਹਨ
ਹੋਸਟ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਤਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲਾਂ ਲਈ B ADC ਭੁਗਤਾਨ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹਨ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲੰਬੀ ਦੂਰੀ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਕਾਲਾਂ ਲਈ ਸਮਾਨ ਭੁਗਤਾਨ।
ਇਸ ਨੇ ਕੁਝ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਚਤੁਰਾਈ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਭਰਮਾਇਆ ਹੈ
ਸਕੀਮਾਂ 'ਏਡੀਸੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰੋ। ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ
ਸਕੀਮ ਮਾਸਕਿੰਗ. ਕਾਲ ਮਾਸਕਿੰਗ ਉਦੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਏ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨੂੰ ਬਦਲਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲ
ਇੱਕ ਅੰਤਰ-ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਤਾ, ਭਾਵ, POI. ਦ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲਿੰਗ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲਿੰਗ ਲਾਈਨ ਪਛਾਣ ਨੂੰ ਮਿਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ) ਅਤੇ
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਘਰੇਲੂ/ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੰਬਰ ਤੋਂ। ਇਹ ਤਕਨੀਕ
ਲਈ ਵਧੀਆਂ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ADC ਭੁਗਤਾਨਾਂ ਦੀ ਚੋਰੀ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲਾਂ ਅੱਜ, ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਆਟੋਮੇਟਿਡ ਸ਼ਾਖਾ
ਐਕਸਚੇਂਜ (PBX) ਕੰਪਿਊਟਰਾਈਜ਼ਡ ਹਨ। ਇੱਕ ਕਾਲਰ ID (CID) ਹੈ
ਇੱਕ ਸਿਗਨਲ. ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਗਾਹਕਾਂ ਕੋਲ ਇੱਕ ਕਾਲਰ ਆਈਡੀ ਡਿਸਪਲੇ ਯੂਨਿਟ ਹੈ
ਕਾਲਰ ਆਈਡੀ ਸਿਗਨਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਵਾਸ 'ਤੇ ਵੀ
ਕਾਲ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ - ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਸਥਾਨਕ ਹੈ/
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ। ਜਦੋਂ ਵੀ ਮੋਬਾਈਲ ਲਈ ਕਾਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਗਾਹਕ ਮੋਬਾਈਲ ਨੈੱਟਵਰਕ ਦੇ ਬਾਹਰੋਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਕਾਲ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖਾਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਰੂਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
F ਗੇਟਵੇ ਸਵਿੱਚ ਜਿਸ ਨੂੰ ਗੇਟਵੇ ਮੋਬਾਈਲ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਵਿਚਿੰਗ ਸੈਂਟਰ। ਇਹ ਇੱਕ ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੋਬਾਈਲ ਸਵਿਚਿੰਗ ਸੈਂਟਰ ਅਤੇ ਪਬਲਿਕ ਸਵਿਚਡ ਵਿਚਕਾਰ
ਟੈਲੀਫੋਨ ਨੇਵਰਕ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਨੈੱਟਵਰਕ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ 'ਤੇ ਹੈ
POI (ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਦਾ ਬਿੰਦੂ) ਜੋ ਕਿ ਦੇ GMSC
ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਐਕਸੈਸ ਸਰਵਿਸ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਾ G ਮੋਬਾਈਲ ਨੈੱਟਵਰਕ
(UASL) ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ BSNL ਦੇ GMSC ਨਾਲ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੀ ਸਹੂਲਤ (ਜੋ ਕਿ ਰਿਲਾਇੰਸ ਹੈ)।
ਪੀਓਆਈ ਦੀਆਂ ਦੋ ਕਿਸਮਾਂ ਹਨ, ਅਰਥਾਤ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ
ਸਥਾਨਕ POI. ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਯੂਏਐਸਐਲ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੈ
H ਕਿ ਇਸਦੀਆਂ ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਹਰੇਕ POI 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਈ
ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. v. ਰਿਲਾਇੰਸ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ
709
ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਏ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ UASL ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ, ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ,
ਟੈਸਟ, ਆਦਿ ਇਸ ਦੇ ਪਾਸੇ 'ਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਪੀ.ਓ.ਆਈ. ਇਸ ਲਈ, ਹਰ POI ਦੇ ਦੋ ਪਾਸੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲਾ,
POI ਦਾ ਇੱਕ ਪਾਸਾ BSNL ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਪਾਸਾ ਹੈ
ਰਿਲਾਇੰਸ ਦੇ. [ਪਰਾ 16] [753-F-H; 754-ਏ-ਐੱਚ; 755-ਏ-ਸੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
1.2 ਕਾਲਿੰਗ ਲਾਈਨ ਆਈਡੈਂਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ (CLI) ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਨੈੱਟਵਰਕ ਸਮਰੱਥਾ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜੋ ਕਿ
ਰਾਹੀਂ ਕਾਲਿੰਗ ਨੰਬਰ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਭੇਜਦਾ ਹੈ
BSNL ਦਾ ਨੈੱਟਵਰਕ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਧਾਰਾ 2.1.13 ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਟਰੰਕ ਗਰੁੱਪ POI ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਉਕਤ ਪਹਿਲੂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕੇਵਲ ਤਕਨੀਕੀ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਿਲਿੰਗ ਲਈ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਲੇਖਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼. ਉਹ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਡੇਟਾ (ਆਂ) ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ 'ਤੇ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਸੀਡੀਆਰ ਅਤੇ ਬਿਲਿੰਗ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦਾ
ILDO ਦਾ ਗੇਟਵੇ ਐਕਸਚੇਂਜ (ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ POI), ਵਿਖੇ
NLDO (ਰਾਸ਼ਟਰੀ POI) ਦਾ NLDO ਟਰੰਕ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਐਕਸਚੇਂਜ
ਅਤੇ BSO ਦਾ ਸਥਾਨਕ ਟੈਲੀਫੋਨ ਐਕਸਚੇਂਜ (ਸਥਾਨਕ ਪੀ.ਓ.ਆਈ
ਸਮਝ) ਹਰ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਬਿਲਿੰਗ ਰਿਕਾਰਡ ਹੈ
ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਜੇਕਰ ਕੋਈ UASL ਦੇ ​​ਨੈੱਟਵਰਕ 'ਤੇ ਸਵਾਰ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
BSNL, ਸਾਬਕਾ ਨੂੰ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਰ-ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਆਦਿ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਸਥਾਨਕ ਕਾਲਾਂ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਦੂਰੀ ਪੈਰਾਮੀਟਰ. ਧਾਰਾ 2.1.13 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੋਬਾਈਲ,
ਯੂਏਐਸਐਲ ਦਾ ਸੀਮਿਤ ਮੋਬਾਈਲ ਅਤੇ ਸਥਿਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਨੈੱਟਵਰਕ ਕਰੇਗਾ
BSNL ਨਾਲ ਵੱਖਰੇ POI ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਣਗੇ
ਸੈੱਟਅੱਪ ਲਾਗਤਾਂ, ਪੋਰਟ ਚਾਰਜਿਜ਼, ਆਦਿ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 2.1.15.3.3 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਕਾਲ ਕਰੋ, UASL ਕਾਲ ਨੂੰ BSNL ਨੂੰ ਸੌਂਪੇਗਾ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਲੰਬੀ ਦੂਰੀ ਚਾਰਜਿੰਗ ਕੇਂਦਰ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ LDCC
ਟੈਕਸ)। ਧਾਰਾ 6.4.7 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸਾਰੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਜੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਾਸਿਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਅਨੁਸੂਚੀ I ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਦੁਆਰਾ ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
UASL. ਇਹ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਰੂਟ ਕੀਤੇ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਦਰਸਾਏਗਾ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ BSNL ਦੁਆਰਾ NLDO/ILDO ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਲੰਬੀ ਦੂਰੀ ਦੀਆਂ ਕਾਲਾਂ (ਦੋਵੇਂ ਇਨਕਮਿੰਗ ਅਤੇ ਆਊਟਗੋਇੰਗ)। ਇਹ ਵੀ
ਏਡੀਸੀ ਇੰਟਰ ਐਚ ਦੀ ਬਿਲਿੰਗ ਅਤੇ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਡੀ
710 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਆਈਐਸਡੀ ਕਾਲਾਂ (ਦੋਵੇਂ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ) ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਲੀਆ।
ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਵੀ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਧਾਰਾ 2.1.5.2 ਕਾਲਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਹੋਰ ਟੈਲੀਕਾਮ ਸੇਵਾ ਦੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੋਬਾਈਲ ਗਾਹਕਾਂ ਤੋਂ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੇਵਾ ਖੇਤਰ (ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰੋਮਿੰਗ) ਦੇ ਪ੍ਰਦਾਤਾ
ਜਾਂ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ (ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰੋਮਿੰਗ) ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯੂਏਐਸਐਲ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖਰੇ ਤਣੇ ਸਮੂਹਾਂ 'ਤੇ ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਬੀ
ਉਸ ਸੇਵਾ ਖੇਤਰ ਦੇ BSNL ਦੇ ਗੇਟਵੇ ਟੈਕਸ 'ਤੇ। ਅਧੀਨ
ਧਾਰਾ 2.1.9.2 ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਵੀ POI 'ਤੇ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ PO! ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
C ਰੂਟਿੰਗ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ, BSNL ਡਿਸਕਨੈਕਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ POI. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੇਕਰ ਯੂ.ਏ.ਐੱਸ.ਐੱਲ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਐਕਸਚੇਂਜ, ਇਸਦੀ ਮੁਢਲੀ ਡਿਊਟੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਢੁਕਵੇਂ ਤਣੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜਣ ਲਈ
ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਦਾ ਸਮੂਹ ਜੇਕਰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲ(ਕਾਲਾਂ) ਸਥਾਨਕ 'ਤੇ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਰਿਲਾਇੰਸ ਦਾ POI, ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਕਾਲ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਸਥਾਨਕ ਹੈ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਾਂ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ, ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸਨੂੰ ਉਚਿਤ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜੋ
ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਦਾ ਤਣਾ ਸਮੂਹ। ਇਹ ਧਾਰਾ 2.9.1 ਵਿੱਚ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(ਜੋ ਕਿ ਨੈੱਟਵਰਕ ਦੀ ਇਕਸਾਰਤਾ ਅਤੇ ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ)
ਗਲਤ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ UASL ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਚਾਰ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾਵਾਂ 2.9.2 ਅਤੇ 2.9.3 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਇਸਦੇ ਗੇਟਵੇ 'ਤੇ ਸਹੀ ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਫੰਕਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਸਿਗਨਲਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ UASL ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
TEC ਦੇ ਇੰਟਰ-ਵਰਕਿੰਗ ਸਪੈਸੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ। ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਸਿੱਟਾ, ਧਾਰਾ 6.4.6(a) ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਲ ਆਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਗੈਰ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਟਰੰਕ ਸਮੂਹ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲਾਂ
ਸਥਾਨਕ POIs 'ਤੇ ਲੈਂਡਿੰਗ), ਜੇਕਰ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਲਈ ਆਈ.ਯੂ.ਸੀ
ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਦਰ ਉੱਚੀ IUC ਦਰ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਾਲਾਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਐੱਸ.
G BSNL UASL ਨੂੰ ਉੱਚ IUC ਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਫ਼ਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇਹਨਾਂ POI 'ਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਲਈ
ਉਸ POI ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ [ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਡੋਦਰਾ ਵਿਖੇ]
ਜਾਂ ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ, ਜੋ ਵੀ ਘੱਟ ਹੋਵੇ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ.
ਧਾਰਾ 6.4.6(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜੇਕਰ UASL ਮਾਸਕ ਜਾਂ ਭੇਸ ਬਦਲਦਾ ਹੈ
ਐਚ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲ ਨੂੰ ਸਥਾਨਕ ਕਾਲ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ WASL ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਈ
ਐੱਫ
་་
ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. v. ਰਿਲਾਇੰਸ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ 711
BSNL A ਨੂੰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲਾਂ ਲਈ ਉੱਚ IUC ਦਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਉਸ POI ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਜਾਂ ਪਿਛਲੇ ਲਈ
ਦੋ ਮਹੀਨੇ, ਜੋ ਵੀ ਘੱਟ ਹੋਵੇ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇ ਮਾਸਕਿੰਗ ਹੈ
ਤੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਭੇਜੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕਾਲਾਂ ਲਈ CLI ਦਾ
ਯੂਏਐਸਐਲ ਦਾ ਟੈਲੀਫੋਨ, ਫਿਰ ਇਹ ਦਾ ਮੁੱਢਲਾ ਫਰਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ UASL ਅਤੇ ਅਸਫਲ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
BSNL ਧਾਰਾ 6.4.6 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਵੇਗਾ। [ਪਰਾ ੧੬] [੭੫੫-
ਡੀ-ਐਚ; 756-ਏ-ਐਚ; 757-ਏ-ਬੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
1.3 ਧਾਰਾ 6.4.6 ਚਾਰਜ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਦੋ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਮਹੀਨੇ. ਧਾਰਾ 6.4.0 ਅਧੀਨ ਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਲਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਦੀ ਮਿਆਦ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਪੂਰਵ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਮਹੀਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲ, 'ਤੇ ਉਤਰਦੀ ਹੈ
UASL ਦਾ ਸਥਾਨਕ POI ਇਹ ਕਾਲ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ CLI ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਸਥਾਨਕ/ਰਾਸ਼ਟਰੀ CLI. ਉਸ POI ਦਾ ਬਿਲਿੰਗ ਰਿਕਾਰਡ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਲ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ. ਇਹ ਦੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਬਿਲਿੰਗ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ UASL (ਸਮੇਤ
CDR ਅਤੇ ਮਾਸਿਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਿੱਚ
ਫਾਰਮ). ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਦੋਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲ(ਕਾਲਾਂ) 'ਤੇ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
UASL ਦਾ ਸਥਾਨਕ POI, ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਟ੍ਰੈਫਿਕ E ਨੂੰ ਬਾਈਪਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਰਸਤਾ - ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗੇਟਵੇ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦਾ
ਬੀਐਸਐਨਐਲ, ਐਨਐਲਡੀਓ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਦਾ ਐਨਐਲਡੀਓ ਟਰੰਕ ਐਕਸਚੇਂਜ
BSO ਦਾ ਟੈਲੀਫੋਨ ਐਕਸਚੇਂਜ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਡਿਫਾਲਟਿੰਗ ਯੂ.ਏ.ਐੱਸ.ਐੱਲ
ਬਿਲਿੰਗ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ (ਸੀਡੀਆਰ ਸਮੇਤ
ਹਰੇਕ ਪੜਾਅ). ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਛੁਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ IUC ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਘਟਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
UASL ਨੂੰ ਡਿਫਾਲਟ ਕਰਨਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਸਨੂੰ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਦੇਣਾ
ਘੱਟ ADC ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਲਾਭ ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਆਈ.ਯੂ.ਸੀ. ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਅਤੇ ਜੋ ਘਟਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਜੀ
"ਲੈਵਲ ਪਲੇਅ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ" ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਜੋ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਦੀ ਕੀਮਤ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਵਾਂ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਭੂਮਿਕਾ ਉਪਰੋਕਤ ਮੋਡਸ ਓਪਰੇੰਡੀ ਡਿਫਾਲਟਿੰਗ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
UASL ਆਪਣੇ ਉਤਪਾਦ (ਸੇਵਾਵਾਂ) ਨੂੰ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਰ 'ਤੇ ਵੇਚਣ ਲਈ
ਐੱਫ
ןד
ਐੱਚ
ਸੀ
712 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਚਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਦਰਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਘੱਟ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
BSNL (ਜੋ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਵੀ ਹੈ)। ਦ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਾਲ(ਕਾਲਾਂ) ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਡਿਫਾਲਟ UASL ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਲਾਗਤ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ ਕਰਕੇ ਵਧੇਰੇ ਮੁਨਾਫ਼ਾ, ਉਹ ਵੀ ਵੱਧ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਦਰਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ. ਉਹੀ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲਾਂ ਦੇ ਮਾਸਕਿੰਗ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਸਥਾਨਕ ਕਾਲਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲ(ਜ਼) 'ਤੇ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
UASL ਦਾ ਸਥਾਨਕ POI, ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਡਿਸਪਲੇ ਤੋਂ ਜਾਣਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਸਿਰੇ 'ਤੇ ਮਕੈਨਿਜ਼ਮ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਅੰਤ 'ਤੇ ਗਾਹਕ)
ਕਾਲ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ CLI ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਮਾਸਕਿੰਗ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ CLI ਦੇ ਮਾਸਕਿੰਗ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਦੋਵੇਂ ਮਾਮਲੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾਵਾਂ 6.4.6 (ਏ) ਅਤੇ 6.4.6 (ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਉਹੀ ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਨਤੀਜੇ ਵਹਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 6.4.6 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਵਾਜਬ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ। ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਰ ਅਜਿਹੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਾਲ ਨੂੰ ਟਰੇਸ ਕਰੋ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ,
ਇਹ ਕਿਸ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੰਭਵ ਸੀ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਨੂੰ ਟਰੇਸ ਕਰਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਇਸ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਵੱਧ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਸਲ ਨੁਕਸਾਨ, ਜੇਕਰ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ 'ਮੋਟਾ
ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਮਾਪ' ਧਾਰਾ 6.4.6 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ
ਮਾਪ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਵਾਜਬ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
16] [757-ਸੀ-ਐਚ; 758-ਏ-ਡੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
2.1 ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਇਸ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਰਕਮ ਸਹਿਮਤ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸੱਚੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਇਸਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣਾ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਦੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਇੱਕ ਧਾਰਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ "ਭੁਗਤਾਨ" ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਧਿਰ ਦੇ ਦਹਿਸ਼ਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕਰਨ ਲਈ. ਜੇ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਦ
ਧਾਰਾ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ
G ਜੋ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਇਹ ਇੱਕ ਤਰਲ ਹੈ
ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ। ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਧਾਰਾ ਦੰਡ ਹੈ
ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਇਸਦੇ ਨਿਰਮਾਣ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੇ ਸਮੇਂ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ. ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪੈਸੇ ਦੀ ਇੱਕ ਰਕਮ
ਦੁਆਰਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੈ
ਐੱਚ
i
ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. v. ਰਿਲਾਇੰਸ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ 713
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ 'ਦੁਰਮਾਨੇ' ਜਾਂ 'ਲਿਕੁਏਟਿਡ ਹਰਜਾਨੇ' ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਏ
ਪਰ ਵਰਗੀਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ। [ਪਰਾ 17] [758-G-H;
759-ਏ-ਬੀ]
3
ਚਿਟੀ ਆਨ ਕੰਟਰੈਕਟਸ 30ਵੀਂ ਐਡ., ਪੈਰਾ 26-126; ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜੀ.ਐਚ. Treitel 10th ਐਡੀਸ਼ਨ - ਹਵਾਲਾ.
ਬੀ
2.2 ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਸੰਦਰਭ. ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਟੈਲੀਕਾਮ,
ਮੰਨਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਮੁੱਖ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ। ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੀ
ਸਮਝੌਤਾ, UASL ਅਖੰਡਤਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਐਕਸਚੇਂਜ/POI ਦਾ। ਹਰੇਕ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ, ਸਮੇਤ
BSNL, ਇੱਕ ਮਾਰਕੀਟ ਪਲੇਅਰ/ਸਟੇਕਹੋਲਡਰ ਹੈ। ਹਰੇਕ UASL ਹੈ
ਇੱਕ ਪੱਧਰੀ ਖੇਡ ਖੇਤਰ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ। ਕਾਲ ਦਾ ਸੁਭਾਅ, ਹੋ
ਇਹ ਸਥਾਨਕ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਅਨੁਸਾਰੀ CLI, IUC ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਆਧਾਰ ਹੈ
(ADC ਸਮੇਤ)। ਜੇਕਰ ਕਾਲਾਂ ਦੀ ਗਲਤ ਰੂਟਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਸਬੰਧਤ ਆਪਰੇਟਰ ਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਅਨੁਚਿਤ ਫਾਇਦਾ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਬਾਜ਼ਾਰ 'ਚ ਦੂਜੇ ਮੁਕਾਬਲੇਬਾਜ਼ ਆਪਰੇਟਰਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਵੀ. ਬਿਲਿੰਗ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਦੇ ਅਹਿਮ ਪਹਿਲੂ। ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦੇ ਨਾਲ, ਏ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲ ਸਥਾਨਕ POI 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਫਿਰ
ਸਬੰਧਤ ਆਪਰੇਟਰ ਦੀ ਪਛਾਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਕਾਲ ਕਰੋ। ਕਾਲਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੂਟ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ,
ਗਾਹਕ ਦੇ ਨਾਲ ਡਿਸਪਲੇ ਸਕਰੀਨ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਭਾਵੇਂ ਕਾਲ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ/ਰਾਸ਼ਟਰੀ CLI।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਗੇਟਵੇ ਬਾਈਪਾਸ ਘੁਟਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲ(ਕਾਲਾਂ) ਸਥਾਨਕ POI 'ਤੇ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ
ਉਥੇ, ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਟਰੰਕ ਸਮੂਹ/POI ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗੇਟਵੇ/POI ਨੂੰ ਬਾਈਪਾਸ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ POI ਪਰ ਬਿਲਿੰਗ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਚੋਰੀ ਵੀ
ਹਰੇਕ POI 'ਤੇ ਵੇਰਵੇ ਨਾਲ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ। [ਪਰਾ 18] [759-ਏ-ਹ]
ਐੱਫ
ਜੀ
2.3 ਇਸ ਸਭ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਘੱਟ ਦਰ 'ਤੇ IUC ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨਾਲ ਡਿਫਾਲਟ UASL H ਲਈ ਲਾਗਤ ਵੀ ਘਟਦੀ ਹੈ
714 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਜੋ ਨਾ ਸਿਰਫ ਇਸਦੇ ਮੁਨਾਫੇ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਇਹ ਵੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਜ਼ਾਰ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਇੱਕ ਫਾਇਦਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਮੁਕਾਬਲੇਬਾਜ਼ (ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਸਮੇਤ) ਕਿਉਂਕਿ
ਡਿਫਾਲਟ UASL ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਘੱਟ ਦਰ 'ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਾਜ਼ਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਘਾਟਾ
ਬੀ ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮਾਸਕਿੰਗ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ CLI ਨੂੰ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਪਛਾਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲ UASL ਦੇ ​​ਸਥਾਨਕ POI 'ਤੇ ਉਤਰਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਡਿਫਾਲਟ UASL ਮਾਸਕਿੰਗ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ
ਇਕੱਲੇ ਮਾਸਕ ਵਾਲੇ ਨੰਬਰ ਤੋਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲ ਆ ਰਹੀ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਧਾਰਾਵਾਂ 6.4.6(a) ਅਤੇ
6.4.6(ਬੀ) ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 19]
[760-ਏ-ਸੀ]
ਸੀ
ਡੀ
3.4 ਧਾਰਾ 6.4.6 (ਏ) ਅਤੇ 6.4.6 (ਬੀ) ਇਸ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਉੱਚੀ IUC ਦਰ ਸਿਰਫ ਆਖਰੀ ਦੋ ਕਾਲਾਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਮਹੀਨੇ ਅਤੇ ਪਿਛਲੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਲੰਬੀ ਮਿਆਦ. ਇਹ ਸਮਾਂ ਰੇਖਾਵਾਂ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਧਾਰਾ 6.4.6 ਜੁਰਮਾਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਵਾਜਬ ਦਾ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ
ਦੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ. ਤਰਲ ਨੁਕਸਾਨ
E ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੇ ਉਪਯੋਗੀ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਪਾਰਕ ਨਿਸ਼ਚਤਤਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕਰਨ ਲਈ ਚੁਸਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਧਾਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਤਰਲ ਨੁਕਸਾਨ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਵਰਗੀਕਰਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
F ਹਰਜਾਨੇ ਨੂੰ 'ਦੁਰਮਾਨੀ' ਜਾਂ 'ਲਿਕੁਇਡੇਟਿਡ ਹਰਜਾਨੇ' ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮਿਆਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ
ਅਤੇ ਓਪਰੇਟਰਾਂ ਨੂੰ ਪੱਧਰੀ ਖੇਡ ਦਾ ਮੈਦਾਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਹੈ ਜੋ ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਮਾਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਦੌਰਾਨ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਲਾਂ
ਜੀ ਪੀਰੀਅਡ ਦੇਖਣਾ ਪਵੇਗਾ। ਕਿਉਂਕਿ ਧਾਰਾ 6.4.6 ਪੂਰਵ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ, ਦੀ ਧਾਰਾ 74
ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ। [ਪਰਾ 19] [760-D-H]
ਵਿਕਰਮ ਰਾਘਵਨ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸੰਚਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਪੀ
639 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
-
ਐੱਚ

