ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. v. ਰਿਲਾਇੰਸ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ: 745
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ਵਿਲੀਨ ਹੋਏ ਟਰੰਕ ਸਮੂਹ, ਫਿਰ BSNL ਏ ਚਾਰਜ ਕਰੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਆਪਰੇਟਰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਾਗੂ IUC
(ਏ.ਡੀ.ਸੀ. ਸਮੇਤ), ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾਵਾਂ 11(a) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਾਲਾਂ ਅਤੇ ਇਨਕਮਿੰਗ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ 1-1(ਬੀ)
ਕਾਲ ਕਰੋ, ਬਿਨਾਂ CLI ਕਾਲ ਦੇ, ਟੈਂਪਰਡ CLI ਨਾਲ ਕਾਲ ਕਰੋ, ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਲਈ
ਬੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇਸ ਵਿਲੀਨ ਹੋਏ ਤਣੇ ਸਮੂਹ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਸ POI ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜਾਂ ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ
ਜੋ ਵੀ ਘੱਟ ਹੋਵੇ।
(d) ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, BSNL ਕੋਲ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ POIs ਦਾ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਕੱਟਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜਾਂ
ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਅਸਥਾਈ ਮੁਅੱਤਲੀ
ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦੇ ਅਧੀਨ.
ਸੀ
ਅੰਤਿਕਾ - ਸੀ
ਡੀ
ਦੂਜੇ ਰਾਹੀਂ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਰੂਟ ਦਾ ਪ੍ਰਮਾਣ-ਪੱਤਰ
NLD/ILD ਓਪਰੇਟਰ ਅਤੇ ਇੰਟਰਾ ਸਰਕਲ ਟ੍ਰੈਫਿਕ
{ਸੈਲੂਲਰ ਆਪਰੇਟਰਾਂ ਅਤੇ ਮੂਲ ਆਪਰੇਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ}
ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਲਈ
200
ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਸੇਵਾ ਖੇਤਰ ...
ਆਪਰੇਟਰ ਦਾ ਨਾਮ ...........
ਸੇਵਾ ਦੀ ਕਿਸਮ (ਸੈਲੂਲਰ / WLL-M/Fixed)....
ਮਿਆਦ: ਤੋਂ
_ ਤੋਂ __
ਮਿਤੀ...
'ਤੇ
ਈ
ཀ
ਐੱਫ
ਇਹ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਰੂਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
BSNL ਰਾਹੀਂ NLDO/ ILDO/ ਟ੍ਰਾਂਜ਼ਿਟ ਆਪਰੇਟਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਦਾ:
(a) ਅੰਤਰ-ਸਰਕਲ ਕਾਲਾਂ (ਸ਼ੁਰੂ ਅਤੇ ਸਮਾਪਤੀ ਦੋਵੇਂ)
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜੋ ਫਿਕਸਡ ਨੈੱਟਵਰਕਾਂ ਤੋਂ ਉਤਪੰਨ ਹੋਏ ਹਨ ਪਰ G ਸਮੇਤ
ਹੋਰ ਸਰਕਲਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਵਿੱਚ ਕਾਲਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨਾ;
(ਬੀ) ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲੰਬੀ ਦੂਰੀ ਦੀਆਂ ਕਾਲਾਂ (ਦੋਵੇਂ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਤੇ
ਆਊਟਗੋਇੰਗ) ਫਿਕਸਡ ਨੈੱਟਵਰਕਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ; ਅਤੇ
ਐੱਚ
i
:
ਏ
746 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
(c) ਇੰਟਰਾ ਸਰਕਲ ਕਾਲਾਂ (ਦੋਵੇਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਤੇ ਸਮਾਪਤ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ) ਤੋਂ
ਸੈਲੂਲਰ/ਡਬਲਯੂਐਲਐਲ (ਐਮ) ਫਿਕਸਡ ਨੈਟਵਰਕ ਅਤੇ ਕਾਲਾਂ ਸਮੇਤ
ਆਪਣੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਵਿੱਚ ਸਮਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਬੀ
ਬੀ.
***
***
***
ਮੈਸਰਜ਼ ਰਿਲਾਇੰਸ ਦੁਆਰਾ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਦਾ ਵੇਰਵਾ (ਮਿੰਟਾਂ ਵਿੱਚ)
Infocomm Ltd NLDO ਅਤੇ ILDO)
ਕਾਲ ਦੀ ਕਿਸਮ
ਸੀ
ਸਰਕਲ ਸਰਕਲ
ਚੱਕਰ
ਚੱਕਰ
11
ਅੰਤਰ
ਚੱਕਰ
ਆਊਟਗੋਇੰਗ
ਕਾਲਾਂ
ਡੀ
ਅੰਤਰ
ਚੱਕਰ
ਆਉਣ ਵਾਲਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਕਾਲਾਂ
ਆਊਟਗੋਇੰਗ
ILD ਕਾਲਾਂ
IV ਇਨਕਮਿੰਗ
ILD ਕਾਲਾਂ
***
***
***
ਅੰਤਿਕਾ - ਡੀ
ਅੰਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਏਡੀਸੀ ਦੀ ਬਿਲਿੰਗ ਅਤੇ ਰਿਕਵਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਚੱਕਰ ਸੈਲੂਲਰ / WLL (M) ਉਤਪੰਨ ਕਾਲਾਂ, ISD ਕਾਲਾਂ (ਇਨਕਮਿੰਗ
G ਅਤੇ ਆਊਟਗੋਇੰਗ ਦੋਵੇਂ) ਅਤੇ ਇੰਟਰਾ ਸਰਕਲ ਸੈਲੂਲਰ (WLL(M) ਨੂੰ ਫਿਕਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
BSNL ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ NLDO/
ILDO/ ਟ੍ਰਾਂਜ਼ਿਟ ਆਪਰੇਟਰ।
ਐੱਚ
1.
TRAI ਦੇ IUC ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 6 ਜਨਵਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਅਜਿਹੇ ਅੰਤਰ ਅਤੇ ਅੰਤਰ ਸਰਕਲ ਕਾਲਾਂ ਲਈ 2005
BSNL ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਤਾਂ NLDO ਜਾਂ ਟ੍ਰਾਂਜ਼ਿਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੂਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. v. ਰਿਲਾਇੰਸ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ 747
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ਆਪਰੇਟਰ, ADC ਦੀ ਰਕਮ ਸਿੱਧੇ ਏ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆਪਰੇਟਰ ਤੋਂ ਬੀ.ਐੱਸ.ਐੱਨ.ਐੱਲ. ILD ਲਈ
BSNL ਦੁਆਰਾ NLDO ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੂਟ ਕੀਤੀਆਂ ਕਾਲਾਂ, ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਲ ਓਰੀਜਨੇਟਿੰਗ ਆਪਰੇਟਰ ਤੋਂ ਏ.ਡੀ.ਸੀ
ਆਊਟਗੋਇੰਗ ਕਾਲਾਂ ਅਤੇ ਇਨਕਮਿੰਗ ਲਈ ILD ਆਪਰੇਟਰ
ਕਾਲਾਂ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਨੂੰ ਵੀ ਏਡੀਸੀ ਬੀ
ਸੈਲੂਲਰ/WLL(M) ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅੰਤਰ-ਸਰਕਲ ਕਾਲਾਂ ਤੋਂ,
ਸੈਲੂਲਰ/ਡਬਲਯੂਐਲਐਲ (ਐਮ) ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ILD ਕਾਲਾਂ
ਨੈੱਟਵਰਕ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ILD ਕਾਲਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ
NLDO/ ILDO, ਜਾਂ ILD ਲਈ ਇਸਦਾ ਸੁਮੇਲ
ਕਾਲਾਂ ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ BSNL ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸੈਲੂਲਰ/ਡਬਲਯੂ.ਐਲ.ਐਲ. (ਐਮ) ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਇੰਟਰਾ ਸਰਕਲ ਤੋਂ ਏ.ਡੀ.ਸੀ
ਸਥਿਰ ਨੈੱਟਵਰਕਾਂ 'ਤੇ ਕਾਲਾਂ BSNL ਰਾਹੀਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ...
(iii) BSNL ਵਿਚਕਾਰ NLD ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਸਮਝੌਤਾ
ਅਤੇ ਰਿਲਾਇੰਸ ਮਿਤੀ 1 ਨਵੰਬਰ, 2002
ਅਧਿਆਇ - 1
ਸੀ
ਡੀ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ
ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ, ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਸਮੀਕਰਨ ਹੋਣਗੇ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਰਥ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਉਲਟ ਇਰਾਦਾ ਪ੍ਰਗਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਪ੍ਰਸੰਗ:
"ਛੋਟੀ ਦੂਰੀ ਦਾ ਚਾਰਜਿੰਗ ਖੇਤਰ
(SDCA)": ਮਤਲਬ ਕਈ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਲੰਬੀ ਦੂਰੀ ਦੇ ਚਾਰਜਿੰਗ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲੰਬੀ ਦੂਰੀ ਦੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਲਈ ਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲੋਕਲ ਕਾਲ ਚਾਰਜ ਅਤੇ ਲੋਕਲ ਨੰਬਰਿੰਗ
ਸਕੀਮ ਲਾਗੂ ਹੈ। SDCAs, ਕੁਝ ਅਪਵਾਦਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਮਾਲ ਤਹਿਸੀਲ/ਤਾਲੁਕ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਧਿਆਇ 2
ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਤਕਨੀਕੀ ਮੁੱਦੇ
2.1 BSNL ਨੈੱਟਵਰਕ ਨਾਲ ਇੰਟਰਕਨੈਕਟੀਵਿਟੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
748
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
2.1.5 RIL ਆਪਣੇ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਨੂੰ ਦੇ ਨੈੱਟਵਰਕ 'ਤੇ ਬੰਦ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
BSNL ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟਰਾਈ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। RIL ਅਤੇ
BSNL ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਨੈੱਟਵਰਕ 'ਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਸਮਾਪਤੀ SDCA ਵਿੱਚ ਸੀ.ਐਲ.ਆਈ. ਦੋਵੇਂ ਧਿਰਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਦੀਆਂ ਹਨ
CLI ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਾਲਾਂ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ।
2.4 ਨੰਬਰਿੰਗ ਯੋਜਨਾ
2.4.1 RIL ਨੂੰ ਕੈਰੀਅਰ ਚੋਣ ਕੋਡ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕੈਰੀਅਰ ਦੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲ ਚੋਣ ਲਈ ਲਾਈਸੈਂਸਰ
ਦੂਰੀ ਦੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਜਿਸ ਲਈ ਡਾਇਨਾਮਿਕ ਕੈਰੀਅਰ ਚੋਣ
ਕੋਡ ਡਾਇਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਰੂਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ.
ਅਧਿਆਇ 6
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਖਰਚੇ
6.1 BSNL ਨੈੱਟਵਰਕ ਨਾਲ ਇੰਟਰਕਨੈਕਟੀਵਿਟੀ
6.1.1 ਨਾਲ RIL ਦੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਨੂੰ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੋੜਨ ਲਈ ਲਿੰਕਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਤਕਨੀਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਭਵ SDCC ਟੈਂਡਮ 'ਤੇ BSNL ਦਾ ਨੈੱਟਵਰਕ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ RIL ਦੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਧਾਰਾ 2.1.2 ਅਤੇ 2.1.3 ਦੇ ਅਧੀਨ।
6.4 ਪਹੁੰਚ ਖਰਚੇ
6.4.6 ਜੇਕਰ BSNL ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਨਕਮਿੰਗ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਕਾਲਾਂ ਹਨ
'ਤੇ ਬੀ.ਐੱਸ.ਐੱਨ.ਐੱਲ. ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਬੰਦਰਗਾਹ ਜੋ ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ,
BSNL RIL ਦਾ ਨਿਊਨਤਮ ਐਕਸੈਸ ਚਾਰਜ ਲੈਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾ 6.4.2 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲਾਂ ਲਈ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇਹਨਾਂ ਪੋਰਟਾਂ 'ਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਲਈ
ਉਸ POI ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜਾਂ ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ
ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜੋ ਵੀ ਘੱਟ ਹੋਵੇ
POI ਦੇ ਡਿਸਕਨੈਕਸ਼ਨ ਜਾਂ ਅਸਥਾਈ ਮੁਅੱਤਲੀ ਸਮੇਤ
ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦਾ। ਕੋਈ ਸਮਾਪਤੀ ਕਾਲਾਂ ਨਹੀਂ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ RIL ਤੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
CLI ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ। CLI ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਾਲਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸਮਾਪਤੀ ਚਾਰਜ
ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. v. ਰਿਲਾਇੰਸ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ 749
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾ 6.4.2 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ RIL ਤੋਂ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
6.6.1 ਐਕਸੈਸ ਚਾਰਜ ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਦੁਆਰਾ ਅਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਦੇ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ BSNL ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਦੀ ਬਲਕ ਬਿਲਿੰਗ
ਇੰਟਰਕੁਨੈਕਸ਼ਨ RIL ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਹਰ STD/ISD ਕਾਲ ਲਈ ਅਤੇ
POI 'ਤੇ BSNL ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਬਿਲਿੰਗ ਰਿਕਾਰਡ
ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਬਲਕ ਬਿਲਿੰਗ ਰਿਕਾਰਡ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
SDCC ਟੈਂਡਮ ਵਿੱਚ। RIL ਕਾਲਿੰਗ ਸਪਲਾਈ ਕਰੇਗੀ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਬਿਲਿੰਗ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਗਾਹਕ ਦੀ ਪਛਾਣ।
ਖੋਜ
(i) ਜਾਣ-ਪਛਾਣ
12. ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਸਾਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਤੱਕ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਟੈਲੀਫੋਨ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਗੱਲਬਾਤ, ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਸਿਗਨਲ, ਕੰਪਿਊਟਰ ਫਾਈਲਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਿਸਮਾਂ
ਡਾਟਾ ਦਾ. ਜਾਣਕਾਰੀ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਚੈਨਲ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੋ ਸਥਾਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ. ਇਹ ਇੱਕ ਤਾਰ ਜੋੜਾ, ਰੇਡੀਓ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਗਨਲ, ਆਪਟੀਕਲ ਫਾਈਬਰ, ਆਦਿ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਕੰਪਨੀਆਂ
ਆਪਣੇ ਗਾਹਕ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ,
ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਹ ਖੁਦ ਚੈਨਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ।
(ii) ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤਕਨੀਕੀ ਸ਼ਬਦ
ਅੰਤਿਕਾ ਨਾਲ ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
;
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ-
ਈ
(a) ਗੇਟਵੇ ਮੋਬਾਈਲ ਸਵਿਚਿੰਗ ਸੈਂਟਰ (GMSC): ਇਹ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਕਿਸਮ ਦਾ MSC ਜੋ ਕਾਲਾਂ ਨੂੰ ਰੂਟ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਮੋਬਾਈਲ ਨੈੱਟਵਰਕ ਦੇ ਬਾਹਰ. ਜਦੋਂ ਵੀ ਏ
ਮੋਬਾਈਲ ਗਾਹਕ ਮੋਬਾਈਲ ਦੇ ਬਾਹਰੋਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਨੈੱਟਵਰਕ ਜਾਂ ਗਾਹਕ ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੋਬਾਈਲ ਨੈੱਟਵਰਕ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ, ਕਾਲ ਹੈ
GMSC ਦੁਆਰਾ ਰੂਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
MSC ਅਤੇ PSTN ਵਿਚਕਾਰ ਆਪਸੀ ਕਨੈਕਸ਼ਨ
(ਨੈੱਟਵਰਕ)।
ਜੀ
(b) PSTN: ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਪਬਲਿਕ ਸਵਿੱਚਡ ਟੈਲੀਫੋਨ
ਨੈੱਟਵਰਕ। 'PSTN' ਸ਼ਬਦ ਅੰਤਰ-ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
PSTN (ਐਕਸਚੇਂਜ) ਵਿੱਚ ਸਿਸਟਮ ਬਦਲਣ ਦਾ। ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
☐ ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
750 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
(c)
ਸਵਿਚਿੰਗ ਨੈੱਟਵਰਕ ਅੰਦਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਵਿਚਿੰਗ ਸਿਸਟਮ ਜੋ ਇੱਕ ਸਰਕਟ ਨੂੰ ਬਦਲਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਰਕਟ.
ਪੁਆਇੰਟ ਆਫ ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ (POI): ਇਹ ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ UASL ਦੇ ​​ਇੱਕ ਮੋਬਾਈਲ ਨੈੱਟਵਰਕ ਦਾ GMSC ਅਤੇ
BSNL ਦੇ ਗੇਟਵੇ ਸਵਿੱਚ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਇੰਟਰ-ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਭਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦੁਆਰਾ (ਰਿਲਾਇੰਸ ਇਨ
ਇਸ ਕੇਸ).
(d) ਟਰੰਕ ਗਰੁੱਪ: ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਈ ਤਣੇ (ਲਾਈਨਾਂ) ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਸਥਾਨਕ ਟੈਲੀਫੋਨ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕੈਰੀਅਰ। ਟਰੰਕ ਗਰੁੱਪ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
POI (ਧਾਰਾ 2.1.13 ਦੇਖੋ)।
a
(e) ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਐਕਸੈਸ ਸਰਵਿਸਿਜ਼: ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਏ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਸੇਵਾ
ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਲਈ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਵਾਇਰਡ ਜਾਂ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫੀ ਰਾਹੀਂ ਸੁਨੇਹੇ।
ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਐਕਸੈਸ ਸੇਵਾਵਾਂ ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਨੈੱਟਵਰਕ 'ਤੇ ਵੌਇਸ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਵੌਇਸ ਸੁਨੇਹਿਆਂ ਦਾ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦਾ (ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਿਲਾਇੰਸ)। ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਸੁਨੇਹਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਨੂੰ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਗਾਹਕ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਪੁਆਇੰਟ 'ਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਨੰਬਰਿੰਗ ਯੋਜਨਾ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, UASP ਲਈ ਸੰਖੇਪ ਸ਼ਬਦ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ "ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਐਕਸੈਸ ਸਰਵਿਸ ਪ੍ਰੋਵਾਈਡਰ"।
(f)
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗੇਟਵੇ: ਇੱਕ ਗੇਟਵੇ ਇੱਕ ਨੈਟਵਰਕ ਹੈ
ਬਿੰਦੂ ਜੋ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੈੱਟਵਰਕ ਦੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੁਆਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਸੰਕਲਪ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਅੰਤਰ-ਸੰਬੰਧ ਦਾ ਬਿੰਦੂ ਹੈ
(POI), ਅਰਥਾਤ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲਾਂ ਲਈ ਦਾਖਲੇ ਦਾ ਬਿੰਦੂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਨੈੱਟਵਰਕ ਨੂੰ. ਇੱਕ POI ਇੱਕ ਆਪਸੀ ਹੈ
ਹੱਦਬੰਦੀ ਦੇ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ ਜਿੱਥੇ
ਦੋ ਟੈਲੀਕਾਮ ਵਿਚਕਾਰ ਆਵਾਜਾਈ ਦਾ ਆਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ
ਨੈੱਟਵਰਕ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ। ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਨੂੰ ਕਾਲ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਭਾਵ, ਅੰਤਰ-ਦੇਸ਼ ਦੂਰਸੰਚਾਰ,
ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. v. ਰਿਲਾਇੰਸ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ 751
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
POI ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗੇਟਵੇ ਹੈ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਏ
ਅਸੀਂ ਦੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗੇਟਵੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੰਟਰਾ-ਕੰਟਰੀ ਕਾਲ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਲਈ, ਹਰ
ਸਥਾਨਕ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਨੈੱਟਵਰਕ ਪ੍ਰਦਾਤਾ (ਇਸ ਵਿੱਚ ਰਿਲਾਇੰਸ
ਕੇਸ) ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ POI ਸਥਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਟੈਲੀਕਾਮ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਲਈ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਬਿੰਦੂ ਵਜੋਂ। ਬੀ
ਸਥਾਨਕ ਪੀ.ਓ.ਆਈ. ਨੂੰ ਦੇਖਭਾਲ ਅਧੀਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਿਸਦੇ ਲਈ ਸਥਾਨਕ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਨੈੱਟਵਰਕ ਸਥਾਨਕ POI ਇੱਕ ਐਂਟਰੀ ਪੁਆਇੰਟ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਸਥਾਨਕ POI ਉਹ ਸਥਾਨ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਭ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਇਨਕਮਿੰਗ ਲੈਂਡਿੰਗ ਟੈਲੀਕਾਮ ਟਰੈਫਿਕ, ਅਰਥਾਤ, CLI C
ਨੰਬਰ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮੰਜ਼ਿਲ ਨੰਬਰ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਟਾਈਮ-ਸਟੈਂਪ
ਵੇਰਵਿਆਂ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਆਦਿ ਲਈ ਲੌਗਇਨ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਲੇਖਾਕਾਰੀ ਅਤੇ ਟਰੇਸਿੰਗ ਲੋੜਾਂ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਦੋ ਕਿਸਮ ਦੇ POI ਹਨ, ਅਰਥਾਤ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ
POIs ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ POIs। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਵੀ ਦੋ ਹਨ
CLIs ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ, ਅਰਥਾਤ, ਸਥਾਨਕ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ CLIs।
DỊ
(g) ਕਾਲਿੰਗ ਲਾਈਨ ਆਈਡੈਂਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ (CLI): CLI ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਨੈੱਟਵਰਕ ਸਮਰੱਥਾ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਜੋ ਕਾਲਿੰਗ ਨੰਬਰ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਭੇਜਦਾ ਹੈ
ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜੇ ਬੀਐਸਐਨਐਲ/ਯੂਏਐਸਐਲ ਦੇ ਈ
ਨੈੱਟਵਰਕ।
(h) ਗੇਟਵੇ ਸਵਿੱਚ: ਇਹ ਇੱਕ ਸਵਿੱਚ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਜਿਵੇਂ ਗੇਟਵੇ ਫੰਕਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ
ਸਿਗਨਲ ਭੇਜਣਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ, ਭੇਜਣਾ ਅਤੇ
ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਮਲਟੀ-ਓਪਰੇਟਰ ਵਾਤਾਵਰਨ ਵਿੱਚ ਆਪਰੇਟਰਾਂ ਦਾ ਨੈੱਟਵਰਕ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਓਪਰੇਟਰਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ, ਚਾਰਜਿੰਗ ਖੇਤਰ
ਜਾਣਕਾਰੀ, ਆਦਿ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ CLI ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ,
ਇੱਕ ਆਫ ਲਾਈਨ ਲਈ ਕਾਲ ਡੇਟਾ ਰਿਕਾਰਡ (ਸੀਡੀਆਰ) ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ
ਬਿਲਿੰਗ ਸਿਸਟਮ ਕਾਲ ਦੇ ਸਾਰੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵੇਰਵੇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਮਲਟੀ-ਆਪਰੇਟਰ ਵਿੱਚ ਖਾਤਿਆਂ ਦੇ ਸਹੀ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਿਗਰਾਨੀ ਫੰਕਸ਼ਨ.
(i)
ਐੱਫ
ਜੀ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲੰਬੀ ਦੂਰੀ ਸੇਵਾ ਆਪਰੇਟਰ
(NLDO): ਮਤਲਬ ਟੈਲੀਕਾਮ ਆਪਰੇਟਰ ਜੋ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ.
ਜੀ
ਐੱਚ
752 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
(ਜੇ)
(k)
(1)
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਲਿਜਾਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਡਿਜੀਟਲ ਸਮਰੱਥਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੂਰੀ ਸੰਚਾਰ ਸੇਵਾ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਈ ਕਿਸਮਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਵਾਜ਼, ਡੇਟਾ, ਫੈਕਸ, ਟੈਕਸਟ, ਵੀਡੀਓ ਅਤੇ
ਮਲਟੀਮੀਡੀਆ, ਆਦਿ
ਸ਼ਾਰਟ ਡਿਸਟੈਂਸ ਚਾਰਜਿੰਗ ਸੈਂਟਰ (SDCC): ਇਹ ਹੈ
ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਦੂਰੀ ਦੇ ਚਾਰਜਿੰਗ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਐਕਸਚੇਂਜ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੂਰੀ ਦੇ ਤਣੇ ਦੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਯੋਜਨਾ।
ਲੰਬੀ ਦੂਰੀ ਚਾਰਜਿੰਗ ਸੈਂਟਰ (LDCC): ਇਹ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਲੰਬੀ ਦੂਰੀ ਵਿੱਚ ਟਰੰਕ ਐਕਸਚੇਂਜ
ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਚਾਰਜਿੰਗ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੰਬੀ ਦੂਰੀ ਦੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ।
ਟੈਕਸ: ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਟਰੰਕ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਐਕਸਚੇਂਜ ਹੈ।
(m) ਬਿਲਿੰਗ: ਇਹ ਦੇ ਕਲਾਜ਼ 6.2.1 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ। ਹਰ STD/ISD ਕਾਲਾਂ ਲਈ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
(ਰਿਲਾਇੰਸ) ਅਤੇ BSNL ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਬਿਲਿੰਗ
ਰਿਕਾਰਡ LDCC ਐਕਸਚੇਂਜ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਲਈ
ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਗਾਹਕ ਦੀ ਪਛਾਣ ਹੋਵੇਗੀ
ਵੇਰਵੇ ਲਈ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ (ਰਿਲਾਇੰਸ) ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਲਿੰਗ ਮਕਸਦ.
(n)
ਇੰਟਰ-ਕਨੈਕਟ ਯੂਸੇਜ ਚਾਰਜ (IUC): IUC ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ BSNL ਨੂੰ UASL (ਰਿਲਾਇੰਸ) ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ
ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਲਈ ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਸਮਝੌਤਾ
UASL ਦਾ ਨੈੱਟਵਰਕ ਅਤੇ ਕਿਹੜੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਬੀ.ਐੱਸ.ਐੱਨ.ਐੱਲ. ਦੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਆਈਯੂਸੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਮਾਪਤੀ ਚਾਰਜ, ਕੈਰੇਜ ਚਾਰਜ, ਟਰਾਂਜ਼ਿਟ ਚਾਰਜ
ਅਤੇ ਪਹੁੰਚ ਘਾਟਾ ਚਾਰਜ (ADC) ਜਿਵੇਂ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
(o) ਪਹੁੰਚ ਘਾਟਾ ਚਾਰਜ (ADC): ਪਹੁੰਚ ਘਾਟਾ
ਚਾਰਜ ਇੱਕ ਓਪਰੇਟਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਹੈ
ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. v. ਰਿਲਾਇੰਸ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ 753
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ਅਸਲ A ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਘੱਟ ਟੈਰਿਫ ਲਾਜ਼ਮੀ
ਗਾਹਕਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਂਡੂ। ਏ.ਡੀ.ਸੀ
ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਜੋ ADC ਲਈ ਹੈ
BSNL B ਦੇ ਪੇਂਡੂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਸਬਸਿਡੀ ਦਿਓ
ਨਿੱਜੀ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਸੰਬੰਧਿਤ 'ਤੇ
ਸਮੇਂ ਨੇ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਆਈ.ਯੂ.ਸੀ
ਕੈਰੇਜ, ਸਮਾਪਤੀ ਅਤੇ ਪਹੁੰਚ ਘਾਟੇ ਦੇ ਖਰਚੇ
(ਧਾਰਾ 6.4.1 ਦੇਖੋ)।
(iii) ਅਧੀਨ UASL ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਸਮਝੌਤਾ
13. ਸੌਖੀ ਸਮਝ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ, ਸਾਨੂੰ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਚਰਚਾ ਕਰੋ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲ(ਕਾਲਾਂ) ਭਾਰਤ ਆ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ਨਾ ਕਿ ਉਲਟ।
14. ਧਾਰਾ 6.4.6 ਦਾ ਮੂਲ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਇੱਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲ ਬਿੰਦੂ ਤੋਂ ਹੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਹੇਗੀ
ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਤੱਕ ਉਤਪਤੀ ਦਾ.
15. ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ UASL (ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਿਲਾਇੰਸ) ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
28 ਫਰਵਰੀ ਦੇ ਐਡੈਂਡਾ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸਮਝੌਤਾ,
2006.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ₁
ਐੱਫ
16. ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨੈੱਟਵਰਕਾਂ ਨੂੰ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੋੜਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਨੈੱਟਵਰਕਾਂ ਤੱਕ ਨਿਰਵਿਘਨ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਏ
ਬਾਈਡਿੰਗ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜੋ ਹਰੇਕ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਾਲੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਬੰਨ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਸਮੇਤ ਅੰਤਰ-ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਲਈ,
ਤਕਨੀਕੀ ਅਤੇ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦਾ ਸਕੋਪ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ
ਹਰੇਕ ਅਜਿਹਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਕਤ ਸਮਝੌਤੇ ਤਹਿਤ ਆਈ.ਯੂ.ਸੀ
ਭੁਗਤਾਨਾਂ ਨੂੰ ਚਾਰ ਸਿਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ: (i) ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਖਰਚੇ;
(ii) ਕੈਰੇਜ ਖਰਚੇ; (iii) ਸਮਾਪਤੀ ਖਰਚੇ; ਅਤੇ (iv) ਏ.ਡੀ.ਸੀ
ਭੁਗਤਾਨ. ADC ਭੁਗਤਾਨ, ਇੱਕ ਸੰਕਲਪ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, H ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਫੀਸ ਹੈ
ਜੀ
ਡੀ
754 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਸੈਲੂਲਰ, UAS, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲੰਬੀ ਦੂਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲੰਬੀ
ਦੂਰੀ ਦੇ ਗਾਹਕ. ਇਹ ਭੁਗਤਾਨ ਟੈਕਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ। ਏ.ਡੀ.ਸੀ. ਦੀਆਂ ਅਦਾਇਗੀਆਂ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਲਾਭਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਸਥਿਰ ਨੈਟਵਰਕ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਲਈ BSNL ਨੂੰ ਸਬਸਿਡੀ ਦਿਓ
ਖੇਤਰ. ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ADC ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
B ਨੇ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਨੂੰ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਅਦਾਇਗੀਆਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
BSNL ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਕ IUC ਚਾਰਜ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਭੁਗਤਾਨ ਹੈ
ਨੈੱਟਵਰਕ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ
ਮੂਲ, ਆਵਾਜਾਈ ਜਾਂ ਕਾਲਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਕਰਨਾ। ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਨੂੰ ਏ.ਡੀ.ਸੀ
ਸਥਿਰ ਨੰਬਰਾਂ 'ਤੇ ਕੀਤੀਆਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲਾਂ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ। ਇਹ
C ਭੁਗਤਾਨ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲੰਬੀ ਦੂਰੀ ਦੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਜਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲੰਬੀ ਦੂਰੀ ਦੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ (ਜ਼) ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਤਰ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਤੋਂ ਸਾਰੀਆਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲਾਂ ਲਈ BSNL ADC ਭੁਗਤਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਲੂਲਰ ਅਤੇ ਸੀਮਤ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਨੰਬਰ। ਇਹ ਭੁਗਤਾਨ ਹਨ
ILDOS ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ BSNL ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਏ.ਡੀ.ਸੀ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰੋਮਿੰਗ ਗਾਹਕਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਲਾਂ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਹਨ
ਹੋਸਟ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਤਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਏ.ਡੀ.ਸੀ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲਾਂ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਸਮਾਨ ਭੁਗਤਾਨਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਹਨ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲੰਬੀ ਦੂਰੀ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਕਾਲਾਂ ਲਈ। ਇਸ ਨੇ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਭਰਮਾਇਆ ਹੈ
ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਸੂਝਵਾਨ ਸਕੀਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ
ADC ਭੁਗਤਾਨ. ਅਜਿਹੀ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਮਾਸਕਿੰਗ ਹੈ। ਕਾਲ ਮਾਸਕਿੰਗ
ਉਦੋਂ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਦੀ ਪਛਾਣ ਬਦਲਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲ
ਇੱਕ ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਪੁਆਇੰਟ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ, ਅਰਥਾਤ, POI. ਦ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲਿੰਗ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੀ.ਐਲ.ਆਈ. ਨੂੰ ਮਿਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ) ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਇਹ ਇੱਕ ਘਰੇਲੂ/ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੰਬਰ ਤੋਂ ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਹ ਤਕਨੀਕ ਵਧੇ ਹੋਏ ADC ਭੁਗਤਾਨਾਂ ਦੀ ਚੋਰੀ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲਾਂ ਲਈ ਦਰਾਂ। ਅੱਜ, ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਆਟੋਮੇਟਿਡ ਸ਼ਾਖਾ
ਐਕਸਚੇਂਜ (PBX) ਕੰਪਿਊਟਰਾਈਜ਼ਡ ਹਨ। ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਲਰ ID (CID) ਇੱਕ ਸਿਗਨਲ ਹੈ। ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਗਾਹਕਾਂ ਕੋਲ ਇੱਕ ਕਾਲਰ ਆਈ.ਡੀ
ਰਿਸੀਵਰ ਕਾਲਰ ਆਈਡੀ ਸਿਗਨਲ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿਵਾਸ 'ਤੇ ਜੀ ਡਿਸਪਲੇ ਯੂਨਿਟ ਜੋ
ਕਾਲ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ - ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਸਥਾਨਕ/ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹੋਵੇ
ਜਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ। ਜਿਵੇਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਵੀ ਮੋਬਾਈਲ ਲਈ ਕਾਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਗਾਹਕ ਮੋਬਾਈਲ ਨੈੱਟਵਰਕ ਤੋਂ ਬਾਹਰੋਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਪ-
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਕਾਲ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਿਸਮ ਦੇ ਗੇਟਵੇ ਸਵਿੱਚ ਰਾਹੀਂ ਰੂਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
H ਜਿਸਨੂੰ GMSC ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
3

