ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. v. ਰਿਲਾਇੰਸ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ 725
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ਏ
ਸੀ
ਰਿਲਾਇੰਸ ਦੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਦੇ ਗਾਹਕ (ਰਾਜ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼) ਅਤੇ ਹਨ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰੂਟ ਕੀਤੀਆਂ/ਛੇੜਛਾੜ ਕੀਤੀਆਂ ਕਾਲਾਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਬੀ.ਐੱਸ.ਐੱਨ.ਐੱਲ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹੜੀਆਂ ਸਟੀਕ ਕਾਲਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਉਕਤ ਨੰਬਰ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਸਥਾਨਕ/ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲਾਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਧਾਰਾ 6.4.6 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਬੀ.ਐੱਸ.ਐੱਨ.ਐੱਲ. ਬੀ
ਉਕਤ ਨੰਬਰ ਤੋਂ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਲਈ ਚਾਰਜ ਲੈਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੰਭਾਵਿਤ IUC ਦਰਾਂ 'ਤੇ, ਪਰ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਸ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ 'ਤੇ ਡਿਲੀਵਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਲਈ ਉੱਚਤਮ ਦਰ 'ਤੇ ਚਾਰਜ ਕਰੋ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਹੀਨੇ ਲਈ POI ਅਤੇ ਪਿਛਲੇ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਲਾਂ
ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨੰਬਰਾਂ ਤੋਂ ਦੋ ਮਹੀਨੇ
ਗਾਹਕ ਜਿੱਥੇ ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗਲਤ ਰੂਟਿੰਗ ਜਾਂ ਛੇੜਛਾੜ ਦਾ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਲਈ ਵੀ
ਅਤੇ ਕਾਲਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਗਲਤ ਰੂਟਿੰਗ ਜਾਂ ਛੇੜਛਾੜ, BSNL 'ਤੇ ਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੀ IUC ਦਰਾਂ ਜਿਸਦਾ ਨਾਲ ਕੋਈ ਵੀ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡੀ
BSNL ਦੁਆਰਾ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਇਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹੱਦ ਧਾਰਾ 6.4.6 ਧਾਰਾ 74 ਦੀ ਗਲਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕਰਨਯੋਗ ਉਹਨਾਂ ਨੰਬਰਾਂ ਅਤੇ ਕਾਲਾਂ ਲਈ ਚਾਰਜ ਕਰਨਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨੰਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
BSNL ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣੇ ਗਏ ਨੰਬਰ ਨਾਲ ਜੋ ਵੀ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਦਹਿਸ਼ਤੀ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣਾ ਹੈ
BSNL ਨੂੰ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਨਾਲ ਰਿਲਾਇੰਸ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਗਲਤ ਰੂਟਿੰਗ ਜਾਂ ਛੇੜਛਾੜ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਇਸਲਈ
ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ
"ਮੁਆਵਜ਼ਾ" ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਪਸੀਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੇ 'ਤੇ
ਧਾਰਾ 74 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਾਜਬ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਕਵਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਲਈ ਧਾਰਾ 6.4.6 ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਰ 'ਤੇ ਚਾਰਜ ਕਰਨਾ।
ਰਾਜ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜਿਜ਼ ਦੇ ਨੰਬਰ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ, ਬਿਨਾਂ ਕੀਤੇ
ਸਾਬਤ ਕਰੋ ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਲਾਂ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਸਥਾਨਕ/ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲਾਂ ਵਜੋਂ, ਪਰ ਹੋਰ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਸਿੱਖਿਆ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਕਾਲਾਂ ਆਈਆਂ
ਇੰਟਰਪ੍ਰਾਈਜਿਜ਼ ਸਤੰਬਰ ਮਹੀਨੇ ਲਈ ਕਰੀਬ ਇੱਕ ਲੱਖ ਅਤੇ ਜੀ
ਅਕਤੂਬਰ 2004. ਹਾਲਾਂਕਿ, POI 'ਤੇ ਕਾਲਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ
ਸਤੰਬਰ ਅਤੇ ਅਕਤੂਬਰ ਲਈ ਲਗਭਗ 34 ਲੱਖ ਹਨ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਜੋੜਦਾ ਹੈ
ਜੁਲਾਈ ਅਤੇ ਅਗਸਤ 2004 ਦੀਆਂ ਸਮੁੱਚੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਵੀ ਇਸ ਬਾਰੇ ਹਨ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 35 ਲੱਖ ਕਾਲਾਂ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜ
ਈ
ਐੱਫ
}
ਐੱਚ
с
ਡੀ
726 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਉੱਚਤਮ ਦਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਧਾਰਾ 6.4.6 ਸਿਰਫ 69 ਲੱਖ ਕਾਲਾਂ ਲਈ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਤੋਂ ਇੱਕ ਲੱਖ ਕਾਲਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਨੰਬਰ ਦੁਆਰਾ ਗਲਤ ਰੂਟਿੰਗ/ਛੇੜਛਾੜ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਦੀ ਇਸ ਦਲੀਲ ਵਿੱਚ ਜੋ ਧਾਰਾ 6.4.6 ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
B ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਘਟਨਾ ਦੇ ਵਾਪਰਨ 'ਤੇ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਧਾਰਾ 74 ਦੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਦਲੀਲ ਮੰਨ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਬੇਤੁਕੇ ਨਤੀਜੇ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਲਾਂ ਦੀ ਗਲਤ ਰੂਟਿੰਗ ਅਤੇ CLI ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਦੀ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਬਿੱਲ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹਨ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਇਹ 21.03.2005 ਦੇ ਬਿੱਲ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ। ਦੇ ਲਈ
ਜੰਗਲਾਤ ਕਾਰਨ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਾਦ ਦੇ. ਮੰਗ ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ
BSNL ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਕੱਟਣ ਦਾ ਨੋਟਿਸ, ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਡਿਮਾਂਡ ਨੋਟਿਸ ਹਨ
ਅਯੋਗ ਕਿਉਂਕਿ 2004 ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ। ਕਿ, ਬਿੱਲ ਉਠਾਏ
BSNL ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਪਰ ਪੱਤਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. (ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ) ਮਿਤੀ 28.1.2004 ਜੋ ਕਿ ਸਿਰਫ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਕਤੂਬਰ ਦੇ TRAI ਦੇ IUC ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ,
2003. ਇਸ ਲਈ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ
13.10.2004, 15.10.2004 ਅਤੇ 21.3.2005 ਅਵੈਧ ਹਨ। ਸਿੱਖੀ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 6.4.6 ਇੱਕ ਰਾਹੀਂ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ
F Addenda ਨੇ 28.2.2006 ਨੂੰ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ। ਉਕਤ ਅਡੈਂਡਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਨਾਲ 14.11.2003 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ADC ਅਤੇ ਸਮੇਤ ਲਾਗੂ IUC ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਅਪਵਾਦ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ-ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਵਿਚਕਾਰਲੀ ਮਿਆਦ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਆਈਸੀਯੂ ਖਰਚੇ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ। ਉਹ, ਦ
ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 6.4.6 ਆਈਯੂਸੀ ਚਾਰਜਿਜ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜੋ ਸੀ
ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਉੱਕਰਿਆ. ਮੰਨਿਆ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ, TRAI
ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ IUC ਖਰਚੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਸਨ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਲ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ (ਸਥਾਨਕ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ) ਨਿਸ਼ਚਿਤ
ਪਛਾਣੇ ਗਏ ਖਰਚੇ ਲਾਗੂ ਸਨ। ਲਾਗੂ IUC ਖਰਚੇ
ਈ
ਐੱਚ
ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. v. ਰਿਲਾਇੰਸ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ 727
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ਏ
ਡੀ.
'ਤੇ ਸਥਾਨਕ/ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲ ਲਈ ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਪਲਬਧ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦਰ, ਜੋ ਕਿ ਹੁਣ ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ
ਧਾਰਾ 6.4.6 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੋਂ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਸਲਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਡੇਂਡਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 6.4.6 ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਇੰਟਰਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਚਾਰਜਿਜ਼ ਦਾ ਅਧਿਆਇ "ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੀ
ਪਿਛਾਖੜੀ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।" ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹ
ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਕਥਿਤ ਪਿਛੋਕੜ
ਧਾਰਾ 6.4.6 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਰਗੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 20(1)। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ
ਸੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 2004 ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਬਿੱਲਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ 2006 ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਧਾਰਾ 6.4.6 ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਅਡੇਂਡੇ ਵਿੱਚ ਬਿੱਲਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਡਿਸਕਨੈਕਸ਼ਨ ਨੋਟਿਸ
ਮਿਤੀ 2.2.2009 ਨੂੰ ਐਨ.ਐਲ.ਡੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਥਿਤ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਰੂਟਿੰਗ ਲਈ ਸੀ
ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ; ਕਿ ਕਿਹਾ NLD ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜਦਾ ਹੈ
• ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ 1.11.2002 ਨੂੰ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿਚ ਧਾਰਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
6.4.6 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ 28.2.2006 ਦੇ ਅਡੇਂਡਾ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ; ਉਹ ਧਾਰਾ
ਐਨਐਲਡੀ ਲਈ ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ 6.4.6 ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਸੀ
ਦੇ 28.2.2006 ਦੇ ਅਡੇਂਡੇ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 6.4.6
ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਐਗਰੀਮੈਂਟ ਅਤੇ NLD ਦੀ ਉਹ ਧਾਰਾ 6.4.6
ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੇ 'ਤੇ ਚਾਰਜਿੰਗ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੀ ਦਰ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ। ਸਿੱਖੀ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਐਨਐਲਡੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਜੋੜ
17.11.2005 ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 6.4.6 ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
(a), (b), (c) ਅਤੇ (d) ਪਰ ਉਕਤ ਸਮਝੌਤਾ ਪਿਛਾਖੜੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਅਡੇਂਡੇ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸੀ
ਮਿਤੀ 17.11.2005 ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਕੀਲ ਨੇ BSNL ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਬਿੱਲ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਨ ਅਤੇ
ਅਵੈਧ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ G ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਚਕਾਰ ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਉਪਰੋਕਤ-ਦੱਸੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ
ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੈਰਿਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
BSNL ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ.
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
728 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇਸ ਦੀਆਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ:
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
11. (i) 18 ਮਾਰਚ, 1997 ਦਾ ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਸਮਝੌਤਾ
2.4 ਨੰਬਰਿੰਗ ਯੋਜਨਾ
2.4.1 SDCAs ਲਈ ਉਹੀ ਖੇਤਰ ਕੋਡ ਵਰਤੇ ਜਾਣਗੇ
DoT ਅਤੇ LICENSEE ਦੋਵੇਂ ਨੈੱਟਵਰਕ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਐਕਸਚੇਂਜ ਕੋਡਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ DoT ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਲਾਈਸੈਂਸੀ ਦੇ ਐਕਸਚੇਂਜ ਯਾਨੀ ਲਿੰਕਡ ਨੰਬਰਿੰਗ
ਨਵੀਨਤਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ SDCA ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਕੀਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮੂਲ ਯੋਜਨਾ।
2.4.5 ਵੱਖਰੇ ਐਕਸਚੇਂਜ ਕੋਡ ਜਾਂ ਨੰਬਰ ਰੇਂਜ ਹੋਣਗੇ
DoT ਅਤੇ ਲਾਈਸੈਂਸੀ ਦੇ ਐਕਸਚੇਂਜਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਟੈਲੀਕਾਮ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ। ਨਾ ਵਰਤੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਕੋਡ ਜਾਂ ਨੰਬਰ ਦੀ ਰੇਂਜ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਲਾਈਸੈਂਸੀ ਦੇ ਐਕਸਚੇਂਜ ਹੋਣਗੇ
TELECOM AUTHORITY ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਰਵੋਤਮ ਉਪਯੋਗਤਾ.
2.5 ਕਾਲਿੰਗ ਲਾਈਨ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ
2.5.1 ਲਾਈਸੈਂਸੀ ਦਾ ਨੈੱਟਵਰਕ ਸੰਚਾਰਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਕਾਲਿੰਗ ਲਾਈਨ ਪਛਾਣ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਸੈਸ ਕੋਡ, ਏਰੀਆ ਕੋਡ ਅਤੇ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬਰ ਨੰਬਰ।
ਅਧਿਆਇ 6
ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਖਰਚੇ
6.1 DOT ਨੈੱਟਵਰਕ ਨਾਲ ਇੰਟਰਕਨੈਕਟੀਵਿਟੀ
6.1.1 ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੋੜਨ ਲਈ ਲਿੰਕਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
DoT ਦੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਨਾਲ ਨੈੱਟਵਰਕ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਲਾਜ਼ 2.1.2 ਅਤੇ 2.1.3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲਾਇਸੰਸ.
6.2 ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਬਿਲਿੰਗ
6.2.1 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਹਰੇਕ STD/ ISD ਕਾਲ ਲਈ
ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. v. ਰਿਲਾਇੰਸ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ 729
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ਲਾਈਸੈਂਸੀ ਦਾ ਨੈੱਟਵਰਕ ਅਤੇ DoT ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਏ
ਵਿੱਚ ਬਿਲਿੰਗ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਬਲਕ ਬਿਲਿੰਗ ਰਿਕਾਰਡ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
LDCC ਟੈਕਸ। ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਗਾਹਕ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨੂੰ ਕਾਲ ਕਰਨਾ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਬਿਲਿੰਗ ਲਈ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮਕਸਦ.
6.4 ਪਹੁੰਚ ਖਰਚੇ
ਬੀ
6.4.1 ਐਕਸੈਸ ਚਾਰਜ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ,
ਉਹ ਬਿੰਦੂ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਕਾਲਾਂ ਨੂੰ ਡੀਓਟੀ ਦੇ ਨੈੱਟਵਰਕ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬਿੰਦੂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕਾਲਾਂ ਨੂੰ ਮਾਪਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਤੋਂ ਮੰਜ਼ਿਲ ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਸੀ
DoT ਦੀ ਦਰ
6.4.3 ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ DOT LDCC ਟੈਕਸ 'ਤੇ ਡਿਲੀਵਰ ਕੀਤਾ ਟ੍ਰੈਫਿਕ
ਲਾਈਸੈਂਸੀ ਦਾ LDCC ਟੈਕਸ/ SDCC ਟੈਂਡਮ/ ਸਥਾਨਕ ਐਕਸਚੇਂਜ
DOT ਦੇ D ਦੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਜੰਕਸ਼ਨ 'ਤੇ ਮਾਪਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
LDCC ਟੈਕਸ ਮੰਜ਼ਿਲ ਅਨੁਸਾਰ ਪਲਸ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਸੇ ਸਟੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸਥਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਲਈ ਜਿੱਥੇ
DOT ਦਾ LDCC TAX ਸਥਿਤ ਹੈ।
6.4.5 ਲਾਈਸੈਂਸਧਾਰਕਾਂ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲਾਂ ਲਈ
ਨੈੱਟਵਰਕ ਅਤੇ DoT ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ (ਰੈਫ. ਪੈਰਾ 6.2.1), DoT ਕਰੇਗਾ
ਲਾਈਸੈਂਸੀ ਨੂੰ ਮਾਸਿਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ISD ਐਕਸੈਸ ਚਾਰਜ ਵਜੋਂ ਬਿੱਲ ਦਿਓ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਦੇ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ 0.70 ਪ੍ਰਤੀ ਯੂਨਿਟ ਮਾਪੀ ਗਈ ਕਾਲ
ਇੰਟਰਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੈਰੀਅਰ (ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਵਿਦੇਸ਼ ਸੰਚਾਰ ਨਿਗਮ
ਲਿਮਟਿਡ) DoT ਨਾਲ ਝੂਠ ਬੋਲੇਗਾ।
(ii)
ਮਾਈਗ੍ਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਲਈ ਜੋੜ
ਮਿਤੀ 28 ਫਰਵਰੀ, 2006
ਜਦੋਂ ਕਿ ਮੈਸਰਜ਼ ਰਿਲਾਇੰਸ ਇਨਫੋਕਾਮ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਪਹਿਲਾਂ
M/s ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਰਿਲਾਇੰਸ ਟੈਲੀਕਾਮ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ) ਕੋਲ ਹੈ
ਨਾਲ 18.3.1997 ਨੂੰ ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਵਿਭਾਗ {ਹੁਣ ਭਾਰਤ ਸੰਚਾਰ
ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੀਐਸਐਨਐਲ (ਪਹਿਲਾਂ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮੁੱਢਲੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜਨ ਲਈ DOT]} ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
!
i
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
LUJ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
730 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਗੁਜਰਾਤ ਸਰਕਲ ਵਿੱਚ BSNL ਦੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਨਾਲ ਨੈੱਟਵਰਕ
ਸੇਵਾ ਖੇਤਰ.
ਜਦੋਂ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ M/s. ਭਰੋਸਾ
Infocomm Limited [ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ UASL ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ (ਪਹਿਲਾਂ
ਲਾਈਸੈਂਸੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)] ਇੱਕ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨੰਬਰ 17-6/95-BS-II/
ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਤਹਿਤ 18 ਮਾਰਚ 1997 ਨੂੰ ਗੁਜਰਾਤ
ਬੇਸਿਕ ਟੈਲੀਫੋਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ, 1885
ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਸਰਕਲ ਦੇ ਸੇਵਾ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਲਾਇਸੰਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਸ਼ਰਤਾਂ।
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿ UASL ਕੋਲ, ਲਾਇਸੈਂਸਕਰਤਾ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ 'ਤੇ,
'ਤੇ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਐਕਸੈਸ ਸਰਵਿਸ ਲਾਈਸੈਂਸ ਪ੍ਰਣਾਲੀ 'ਤੇ ਮਾਈਗਰੇਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸੇਵਾ ਖੇਤਰ ਲਈ 14 ਨਵੰਬਰ 2003,
ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਕਤ ਲਾਇਸੈਂਸ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
21 ਸਤੰਬਰ 2004 ਨੂੰ 14 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋ ਕੇ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ
ਨਵੰਬਰ 2003 ਵਿਚ ਦਰਸਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ
ਅਜਿਹਾ ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨੰਬਰ 10-05/2004-BS-II/RIL/
ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਕਤ ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਸਮਝੌਤਾ
ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੋਧ ਅਤੇ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ, ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀਆਂ ਇਸ ਨਾਲ ਜੋੜੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
14 ਨਵੰਬਰ 2003 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ।
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਯੂਸੇਜ ਚਾਰਜ (IUC)
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 1 ਮਈ 2003 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਲਈ 29 ਅਕਤੂਬਰ 2003 ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
1 ਫਰਵਰੀ 2004 ਤੋਂ ਅਤੇ 6 ਨੂੰ ਹੋਰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ
ਜਨਵਰੀ 2005 1 ਫਰਵਰੀ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
2005
ਇਹ ਹੁਣ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਰ ਸਹਿਮਤ ਹੈ:
1. ਹਰੇਕ ਪਾਰਟੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ BSNL ਅਤੇ UASL, ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਰਣਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਡੇਂਡਾ ਵਜੋਂ ਜੋੜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਸਮਝੌਤਾ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜਿਸਨੂੰ "ਸਮਝੌਤਾ" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, 14 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਲਾਗੂ ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਨਵੰਬਰ 2003
1
ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. v. ਰਿਲਾਇੰਸ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ 731
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ADC, ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਏ ਸਮੇਤ ਵਰਤੋਂ ਖਰਚੇ (IUC)
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਬਿੱਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ, BSNL ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਦਫਤਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਐਡੈਂਡੇ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਦੀ ਅੰਤਰਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ।
2. ਹਰੇਕ ਪਾਰਟੀ, ਭਾਵ, BSNL ਅਤੇ UASL, ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋ:
(a) ਇਸਦੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਨੂੰ ਨੈੱਟਵਰਕ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਨਾਲ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੋੜੋ
ਦੂਜੀ ਪਾਰਟੀ; ਅਤੇ
ਬੀ
(ਬੀ) ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਸਹੂਲਤਾਂ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਓ C
ਅਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਸਮਝੌਤਾ।
(c) ਦੂਜੀ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਟਰੈਫਿਕ ਕੈਰੇਜ ਅਤੇ ਏ
ਤਕਨੀਕੀ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ ਗੁਣਵੱਤਾ ਜੋ ਕਿ ਇਸਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਜੋ ਹਰ ਪਾਰਟੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ।
2(2) UASL ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏਗਾ ਕਿ ਇਸਦੀਆਂ ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਹਨ
ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ (POI) ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹਰੇਕ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਲਾਗੂ ਗੁਣਵੱਤਾ (QOS) ਮਿਆਰਾਂ ਅਤੇ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਦੁਆਰਾ ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਲਈ ਤਕਨੀਕੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ
ਡਿਲੀਵਰੀ ਮਿਤੀ ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਮਝੌਤਾ।
2(3) UASL ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ, ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ, ਟੈਸਟ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ,
ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣਾ
ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਬਿੰਦੂ (POI) ਦੇ ਇਸ ਪਾਸੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਆਪਸੀ ਸਹਿਮਤੀ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
2(11) ਇਹ ਅੱਗੇ ਸਹਿਮਤ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
UASL ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਜੀ
BSNL UASL 'ਤੇ ਹਰਜਾਨਾ ਵਸੂਲੇਗਾ। ਦੀ ਮਾਤਰਾ
BSNL ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਨੁਕਸਾਨ ਅੰਤਿਮ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
UASL ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਏ
732 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਅਧਿਆਇ - 1
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ
ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ, ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਸਮੀਕਰਨ ਹੋਣਗੇ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਰਥ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉਹ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਵਿਸ਼ੇ ਜਾਂ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਉਲਟ ਨਾ ਹੋਣ:
"UASL" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀ, ਜਿਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਹੁੰਚ ਸੇਵਾ।
CLI ਜਾਂ "ਕਾਲਿੰਗ ਲਾਈਨ ਪਛਾਣ": ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਨੈੱਟਵਰਕ ਸਮਰੱਥਾ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜੋ ਕਿ
ਰਾਹੀਂ ਕਾਲਿੰਗ ਨੰਬਰ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਭੇਜਦਾ ਹੈ
ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜਿਆ BSNL's / UASL ਦਾ ਨੈੱਟਵਰਕ।
"ਬੁਨਿਆਦੀ ਯੋਜਨਾ": ਭਾਵ ਨੰਬਰਿੰਗ ਯੋਜਨਾ,
ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਰੂਟਿੰਗ ਅਤੇ ਸਵਿਚਿੰਗ ਪਲਾਨ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਪਲਾਨ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਸੋਧੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਨੂੰ.
"ਗੇਟਵੇਅ ਸਵਿੱਚ": ਗੇਟਵੇ ਸਵਿੱਚ ਨੂੰ a ਵਜੋਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗੇਟਵੇ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭੇਜਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਸਮਰੱਥਾ
ITU-T ਦੇ CCS7 ਸਿਗਨਲ ਸਿਸਟਮ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸਿਗਨਲ,
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਸਮਰੱਥਾ
ਇੱਕ ਮਲਟੀ ਆਪਰੇਟਰ ਵਿੱਚ ਦੂਜੇ ਆਪਰੇਟਰਾਂ ਦੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਪਰੇਟਰ ਦੀ ਪਛਾਣ, ਚਾਰਜਿੰਗ ਖੇਤਰ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਆਦਿ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕਾਲਿੰਗ ਲਾਈਨ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ
ਪਛਾਣ, ਇੱਕ ਆਫ ਲਾਈਨ ਲਈ ਕਾਲ ਡੇਟਾ ਰਿਕਾਰਡ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ
ਲਈ ਕਾਲ ਦੇ ਸਾਰੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਵੇਰਵੇ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਬਿਲਿੰਗ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਮਲਟੀ ਆਪਰੇਟਰ ਵਿੱਚ ਖਾਤਿਆਂ ਦਾ ਸਹੀ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਿਗਰਾਨੀ ਫੰਕਸ਼ਨ.
"ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲੰਬੀ ਦੂਰੀ ਸੇਵਾ ਆਪਰੇਟਰ
(NLDO)": ਮਤਲਬ ਟੈਲੀਕਾਮ ਆਪਰੇਟਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲੰਬੀ ਦੂਰੀ ਲਿਜਾਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਡਿਜੀਟਲ ਸਮਰੱਥਾ
ਲਾਈਸੈਂਸ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਸੇਵਾ
1
ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. v. ਰਿਲਾਇੰਸ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ 733
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲੰਬੀ ਦੂਰੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਲਈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏ
ITU ਦੁਆਰਾ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਟੈਲੀ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਵੌਇਸ, ਡਾਟਾ, ਫੈਕਸ, ਟੈਕਸਟ, ਵੀਡੀਓ, ਅਤੇ ਮਲਟੀ ਮੀਡੀਆ ਆਦਿ।
"ਪੁਆਇੰਟ ਆਫ ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ (POI)" 'ਤੇ ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਯੂਏਐਸਐਲ ਦੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੋਬਾਈਲ ਨੈਟਵਰਕ ਦਾ ਜੀਐਮਐਸਸੀ ਅਤੇ
BSNL ਜਾਂ ਲੋਕਲ/ਟੈਂਡਮ/ਟੈਕਸ ਦਾ ਗੇਟਵੇ ਸਵਿੱਚ
UASL ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸੇਵਾ ਨੈੱਟਵਰਕ ਦਾ ਆਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ
BSNL ਦੇ ਟੈਂਡਮ/ਟੈਕਸ ਸੁਵਿਧਾ ਦੁਆਰਾ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਇੰਟਰਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੈੱਟਵਰਕ-ਨੈੱਟਵਰਕ ਇੰਟਰਫੇਸ ਮਿਆਰ ਲਾਗੂ ਹਨ।
"PSTN ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਪਬਲਿਕ ਸਵਿੱਚਡ ਟੈਲੀਫੋਨ ਨੈੱਟਵਰਕ।
ਬੀ
ਸੀ
"ਛੋਟੀ ਦੂਰੀ ਚਾਰਜਿੰਗ ਸੈਂਟਰ (SDCC)":
ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਦੂਰੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖਾਸ ਐਕਸਚੇਂਜ
ਡੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਚਾਰਜਿੰਗ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲੰਬੀ ਦੂਰੀ ਦੀਆਂ ਟਰੰਕ ਕਾਲਾਂ ਦਾ ਚਾਰਜ ਕਰਨਾ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮੂਲ ਯੋਜਨਾ।
"ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਐਕਸੈਸ ਸਰਵਿਸਿਜ਼": ਮਤਲਬ
ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਸੇਵਾ
ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਲਈ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਵਾਇਰਡ ਜਾਂ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਦੀ ਏਜੰਸੀ ਰਾਹੀਂ ਸੁਨੇਹੇ
ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫੀ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਐਕਸੈਸ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੌਇਸ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਵੌਇਸ ਸੰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰਣ
ਸਿਰਫ਼ ਅਸਲ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਲਾਇਸੈਂਸੀ ਦਾ ਨੈੱਟਵਰਕ। SERVICE ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੁਨੇਹੇ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਆਵਾਜ਼ ਦਾ ਕਵਰ ਪ੍ਰਸਾਰਣ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੈੱਲ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸਿਰਫ਼ ਨੂੰ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਗਾਹਕ. ਗਾਹਕ (ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ, ਪ੍ਰੀ-
ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪੋਸਟ-ਪੇਡ) ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਪੁਆਇੰਟ 'ਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਨੰਬਰਿੰਗ ਯੋਜਨਾ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ।
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਸੰਖਿਪਤ ਰੂਪ ਪੂਰੇ ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਹੋਣਗੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
UASP: ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਐਕਸੈਸ ਸਰਵਿਸ ਪ੍ਰੋਵਾਈਡਰ"
1
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
FL
ਜੀ
ਐੱਚ
734 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਅਧਿਆਇ - 2
ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਤਕਨੀਕੀ ਮੁੱਦੇ
2.1 BSNL ਨੈੱਟਵਰਕ ਨਾਲ ਇੰਟਰਕਨੈਕਟੀਵਿਟੀ
2.1.1 ਲਾਇਸੈਂਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 2.6 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
/ ਲਾਈਸੈਂਸੀ (UASL) ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਬਣਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ UASL ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸਦਾ ਆਪਣਾ ਸੁਤੰਤਰ ਨੈਟਵਰਕ
ਇਸਦੇ ਹਰੇਕ ਸੇਵਾ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਿੰਕ.
2.1.3 UASL, ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਵਧਾਏਗਾ
ਐਕਸੈਸ ਰਾਹੀਂ BSNL ਗਾਹਕਾਂ ਲਈ ਸੇਵਾ ਦੀ ਕਿਸਮ
BSNL ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜੋ ਹਨ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਹਨ
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਆਪਸੀ ਸਹਿਮਤੀ ਬਣੀ।
2.1.4 ਯੂਏਐਸਐਲ ਦੇ ਨੈਟਵਰਕ ਵਿਚਕਾਰ ਇੰਟਰਕਨੈਕਟੀਵਿਟੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਲਾਇਸੰਸ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸੰਚਾਰ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ILDOS ਦੁਆਰਾ ਸੰਚਾਲਿਤ ਨੈੱਟਵਰਕ ਦੁਆਰਾ ਹੋਵੇਗਾ
BSNL ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਆਪਰੇਟਰ ਦੇ ਟੈਕਸ ਜਿਸ ਲਈ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼.
2.1.5.2 ਹੋਰ ਟੈਲੀਕਾਮ ਦੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੋਬਾਈਲ ਗਾਹਕਾਂ ਤੋਂ ਕਾਲਾਂ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੇਵਾ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ (ਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਰੋਮਿੰਗ) ਜਾਂ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ (ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰੋਮਿੰਗ),
UASL ਦੇ ​​ਨੈੱਟਵਰਕ ਵਿੱਚ ਰੋਮਿੰਗ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਚਾਰਜਿੰਗ ਅਤੇ ਰੂਟਿੰਗ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ।
2.1.9.1 BSNL ਤੋਂ UASL ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਕੋਈ ਵੀ ਸਹੂਲਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦੁਬਾਰਾ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
2.1.9.2 ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੁਆਰਾ ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਪਾਰਟੀ
ਇਸ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਗਿਆ ਜਾਂ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਜੇਕਰ
ਰੂਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਆਇਆ, BSNL
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ POI ਨੂੰ ਡਿਸਕਨੈਕਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਵੇਗਾ

