ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. v. ਰਿਲਾਇੰਸ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ 755
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ਏ
ਸੀ
ਡੀ
ਮੋਬਾਈਲ ਸਵਿਚਿੰਗ ਸੈਂਟਰ ਅਤੇ PSTN ਵਿਚਕਾਰ, ਜੋ ਕਿ ਏ
ਨੈੱਟਵਰਕ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ POI (ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਬਿੰਦੂ) 'ਤੇ ਹੈ
UASL ਦੇ ​​ਮੋਬਾਈਲ ਨੈੱਟਵਰਕ ਦਾ GMSC ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੰਟਰਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਚਾਹੁਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਇੱਕ ਸਹੂਲਤ ਦੁਆਰਾ BSNL ਦੇ GMSC ਨੂੰ
(ਜੋ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਿਲਾਇੰਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ)। ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਦੋ ਕਿਸਮ ਦੇ POI ਹਨ, ਅਰਥਾਤ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ POI। ਬੀ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਯੂਏਐਸਐਲ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਹਰੇਕ POI 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹਨ
ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਉਹ UASL ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ, ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ, ਟੈਸਟ ਕਰਨ, ਆਦਿ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
POI ਦੇ ਇਸਦੇ ਪਾਸੇ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ। ਇਸ ਲਈ, ਹਰ POI ਦੇ ਦੋ ਪਾਸੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਉਦਾ. ਸਾਡੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, POI ਦਾ ਇੱਕ ਪਾਸਾ BSNL ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜਾ
ਪੱਖ ਰਿਲਾਇੰਸ ਦਾ ਹੈ। ਕਾਲਿੰਗ ਲਾਈਨ ਆਈਡੈਂਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ (CLI)
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਨੈੱਟਵਰਕ ਸਮਰੱਥਾ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜੋ ਕਿ
ਰਾਹੀਂ ਕਾਲਿੰਗ ਨੰਬਰ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਭੇਜਦਾ ਹੈ
BSNL ਦਾ ਨੈੱਟਵਰਕ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਧਾਰਾ 2.1.13 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਟਰੰਕ
ਗਰੁੱਪ POI ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ
ਪਹਿਲੂ ਸਿਰਫ ਤਕਨੀਕੀ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਬਿਲਿੰਗ ਅਤੇ ਲੇਖਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼. ਉਹ ਵਿੱਚ ਡੇਟਾ(ਆਂ) ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ 'ਤੇ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ CDRs ਅਤੇ ਬਿਲਿੰਗ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਰੂਪ
ILDO ਦਾ ਗੇਟਵੇ ਐਕਸਚੇਂਜ (ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ POI), NLDO ਵਿਖੇ
NLDO (ਰਾਸ਼ਟਰੀ POI) ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਦਾ ਟਰੰਕ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਐਕਸਚੇਂਜ
BSO ਦਾ ਟੈਲੀਫੋਨ ਐਕਸਚੇਂਜ (ਸਾਡੀ ਸਮਝ ਲਈ ਸਥਾਨਕ POI)।
ਹਰੇਕ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਬਿਲਿੰਗ ਰਿਕਾਰਡ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਜੇਕਰ ਯੂ.ਏ.ਐੱਸ.ਐੱਲ
ਬੀ.ਐੱਸ.ਐੱਨ.ਐੱਲ. ਦੇ ਨੈੱਟਵਰਕ 'ਤੇ ਸਵਾਰੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਸਾਬਕਾ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਅਵਧੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲ, ਆਦਿ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਸਥਾਨਕ ਕਾਲਾਂ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਦੂਰੀ ਪੈਰਾਮੀਟਰ. ਧਾਰਾ 2.1.13 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੋਬਾਈਲ,
UASL ਦਾ ਸੀਮਿਤ ਮੋਬਾਈਲ ਅਤੇ ਸਥਿਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਨੈੱਟਵਰਕ ਹੋਵੇਗਾ
BSNL ਨਾਲ ਵੱਖਰੇ POI ਹੋਣ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੈੱਟਅੱਪ ਲਾਗਤਾਂ, ਪੋਰਟ ਚਾਰਜਿਜ਼ ਆਦਿ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
2.1.15.3.3, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ UASL ਨੂੰ ਜੀ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਲੰਬੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ BSNL ਨੂੰ ਕਾਲ ਸੌਂਪੋ
ਚਾਰਜਿੰਗ ਸੈਂਟਰ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ LDCC ਟੈਕਸ)। ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ 6.4.7 ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਨੁਸੂਚੀ I ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਹੋਵੇਗਾ
UASL ਦੁਆਰਾ BSNL ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਏਗਾ ਐਚ
ਈ
ਐੱਫ
с
ਡੀ
756 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ BSNL ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ NLDO/ILDO ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੂਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲੰਬੀ ਦੂਰੀ ਦੀਆਂ ਕਾਲਾਂ (ਦੋਵੇਂ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ)।
ਇਹ ਏਡੀਸੀ ਇੰਟਰ ਦੀ ਬਿਲਿੰਗ ਅਤੇ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਆਲੀਆ ISD ਕਾਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ (ਦੋਵੇਂ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ)। ਇਹ
ਇਸ ਲਈ ਵੀ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਧਾਰਾ 2.1.5.2 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਲਾਂ ਹਨ
ਦੇ ਹੋਰ ਟੈਲੀਕਾਮ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਬੀ ਮੋਬਾਈਲ ਗਾਹਕ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੇਵਾ ਖੇਤਰ (ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰੋਮਿੰਗ) ਜਾਂ ਹੋਰ ਦੇਸ਼
(ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰੋਮਿੰਗ) ਨੂੰ ਯੂਏਐਸਐਲ ਦੁਆਰਾ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਦੇ ਗੇਟਵੇ ਟੈਕਸ 'ਤੇ ਵੱਖਰੇ ਟਰੰਕ ਸਮੂਹਾਂ 'ਤੇ BSNL ਨੂੰ
ਉਸ ਸੇਵਾ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. ਧਾਰਾ 2.1.9.2 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਪਾਸ ਦੁਆਰਾ ਸੰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਪਹੁੰਚਾ ਕੇ ਆਵਾਜਾਈ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ POI ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਵੀ POI 'ਤੇ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਰੂਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, BSNL ਕਰੇਗਾ
ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਉਸ POI ਨੂੰ ਡਿਸਕਨੈਕਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਰਹੋ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੇ ਅਧੀਨ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜੇਕਰ ਰਿਲਾਇੰਸ ਵਾਂਗ UASL ਨੂੰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਐਕਸਚੇਂਜ 'ਤੇ, ਇਸਦਾ ਮੁਢਲਾ ਫਰਜ਼ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਢੁਕਵੇਂ ਤਣੇ ਦੇ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜੋ
ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. ਹੁਣ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲ(ਕਾਲਾਂ) 'ਤੇ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਰਿਲਾਇੰਸ ਦਾ ਸਥਾਨਕ POI, ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਕਾਲ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਸਥਾਨਕ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ,
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸਨੂੰ ਢੁਕਵੇਂ ਤਣੇ ਦੇ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜਦਾ ਹੈ
ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਇਹ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
2.9.1 (ਜੋ ਕਿ ਨੈਟਵਰਕ ਦੀ ਇਕਸਾਰਤਾ ਅਤੇ ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ) ਕਿ ਇਹ
ਗਲਤ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ UASL ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ।
ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾਵਾਂ 2.9.2 ਅਤੇ 2.9.3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਇਸਦੇ ਗੇਟਵੇ 'ਤੇ ਸਹੀ ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਫੰਕਸ਼ਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
UASL ਦਾ F ਤਾਂ ਕਿ ਇੰਟਰ-ਵਰਕਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸਿਗਨਲਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
TEC ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ. ਇੱਕ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਧਾਰਾ 6.4.6(a) ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਗੈਰ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਣੇ ਸਮੂਹਾਂ ਨੂੰ ਕਾਲ ਕਰਦਾ ਹੈ (ਜਿਵੇਂ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲਾਂ ਸਥਾਨਕ POIs 'ਤੇ ਲੈਂਡਿੰਗ), ਜੇਕਰ ਖੋਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਲਈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ IUC ਦਰ ਵੱਧ ਹੈ (ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਲਈ
G ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲ IUC ਦਰ IUC ਦਰਾਂ ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਸਥਾਨਕ/ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲਾਂ ਲਈ), ਤਾਂ ਉੱਚ IUC ਦਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਾਲਾਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਬੀ.ਐੱਸ.ਐੱਨ.ਐੱਲ
ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਲਈ UASL ਤੋਂ ਉੱਚੇ IUC ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇਹਨਾਂ POIs 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1H POI [ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਡੋਦਰਾ ਵਿਖੇ] ਜਾਂ ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ,
1
ਈ
ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. v. ਰਿਲਾਇੰਸ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ 757
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ਬੀ
ਜੋ ਵੀ ਘੱਟ ਹੋਵੇ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਧਾਰਾ 6.4.6(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜੇਕਰ UASL ਏ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲ ਨੂੰ ਸਥਾਨਕ ਕਾਲ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਸਕ ਜਾਂ ਭੇਸ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ UASL ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲਾਂ ਲਈ ਉੱਚ ਆਈਯੂਸੀ ਦਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ POI ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ BSNL ਨੂੰ
ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਜੋ ਵੀ ਘੱਟ ਹੋਵੇ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇਕਰ ਹੈ
ਤੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਭੇਜੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕਾਲਾਂ ਲਈ CLI ਦੀ ਮਾਸਕਿੰਗ
UASL ਦਾ ਟੈਲੀਫੋਨ, ਤਾਂ ਇਹ ਉਸ ਦਾ ਮੁੱਢਲਾ ਫਰਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਯੂ.ਏ.ਐਸ.ਐਲ
ਧਾਰਾ 6.4.6 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਰਹੋ। ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ
6.4.6 ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਚਾਰਜ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਧਾਰਾ 6.4.6 ਅਧੀਨ ਚਾਰਜ C ਦੀ ਸੰਖਿਆ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਲਾਂ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਪਿਛਲੇ ਮਹੀਨੇ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, UASL ਦੇ ​​ਸਥਾਨਕ POI 'ਤੇ ਉਤਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਇਹ ਜਾਣਦਾ ਹੈ
ਕਾਲ ਦੀ ਕੁਦਰਤ. ਇੱਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਹੈ
CLI ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ/ਰਾਸ਼ਟਰੀ CLI। ਉਸ POI ਦਾ ਬਿਲਿੰਗ ਰਿਕਾਰਡ
ਕਾਲ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਬਿਲਿੰਗ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ UASL ਦੇ ​​(ਸਮੇਤ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਸੀਡੀਆਰ ਅਤੇ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ)।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਦੋਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲ(ਕਾਲਾਂ) ਸਥਾਨਕ POI 'ਤੇ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
UASL, ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਅਧਿਕਾਰਤ ਰੂਟ ਨੂੰ ਬਾਈਪਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ
BSNL ਦਾ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਗੇਟਵੇ ਐਕਸਚੇਂਜ, NLDO ਟਰੰਕ
NLDO ਅਤੇ BSO ਦੇ ਸਥਾਨਕ ਟੈਲੀਫੋਨ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦਾ ਆਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਡਿਫਾਲਟ UASL ਬਿਲਿੰਗ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
(ਹਰੇਕ ਪੜਾਅ 'ਤੇ CDR ਸਮੇਤ)। ਦੇ ਛੁਪਾਉਣ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਵੇਰਵੇ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਆਈ.ਯੂ.ਸੀ. ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਘਟਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਡਿਫਾਲਟ UASL, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਸਨੂੰ ਦਾ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਲਾਭ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਘੱਟ ADC ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਜੋ ਕਿ IUC ਦਾ ਮੁੱਖ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਜੋ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ "ਲੈਵਲ ਪਲੇਅ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ" ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜੋ ਕਿ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕੀਮਤ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਵਾਂ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਭੂਮਿਕਾ ਉਪਰੋਕਤ ਮੋਡਸ ਓਪਰੇਂਡੀ ਡਿਫਾਲਟਿੰਗ UASL ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਉਤਪਾਦ (ਸੇਵਾਵਾਂ) ਨੂੰ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦਰ 'ਤੇ ਵੇਚਣ ਲਈ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
BSNL ਦੁਆਰਾ ਵਸੂਲੀਆਂ ਗਈਆਂ ਦਰਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਘੱਟ (ਜੋ ਵੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ)। ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਾਲਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਡਿਫਾਲਟਿੰਗ UASL ਲਈ ਨਾ ਸਿਰਫ ਲਾਗਤ ਕਟੌਤੀ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਲਾਭ,
ਡੀ
ਈ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
758 (ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
»
Ки
A ਉਹ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਵਧੇਰੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦਰਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਾਸਕਿੰਗ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਕਾਲਾਂ ਨੂੰ ਲੋਕਲ ਕਾਲਾਂ ਵਜੋਂ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ
ਜਦੋਂ UASL ਦੇ ​​ਸਥਾਨਕ POI 'ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲ(ਕਾਲਾਂ) ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ,
ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਡਿਸਪਲੇ ਮਕੈਨਿਜ਼ਮ ਤੋਂ ਪਤਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ (ਜਿਵੇਂ
B ਉਸਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਗਾਹਕ) ਜੋ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ CLI ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਮਾਸਕ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ। ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ
CLI ਦਾ ਮਾਸਕਿੰਗ. ਦੋਵਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਰਥਾਤ ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਧੀਨ
6.4.6(a) ਅਤੇ 6.4.6(b) ਸਮਾਨ ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ
ਨਤੀਜੇ ਨਿਕਲਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 6.4.6
C ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਵਾਜਬ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਹੈ
ਹੋਰ ਕਾਰਨ. ਅਜਿਹੇ ਹਰ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਨੂੰ ਟਰੇਸ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਲ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਜਿਸ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਇਹ ਉਤਪੰਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੰਭਵ ਸੀ ਤਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਨੂੰ ਟਰੇਸ ਕਰਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਸਲ ਨੁਕਸਾਨ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ, ਜੇਕਰ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਇੱਕ "ਮੋਟਾ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਮਾਪ" ਧਾਰਾ 6.4.6 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ
ਮਾਪ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਵਾਜਬ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(iv) ਕੀ ਧਾਰਾ 6.4.6 ਜੁਰਮਾਨੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਲਈ ਵਾਜਬ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ
ਨੁਕਸਾਨ?
17. ਚਿੱਟੀ ਆਨ ਕੰਟਰੈਕਟਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ "ਕੀ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਇਹ ਪੁੱਛ ਕੇ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਕੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਕਾਰਜ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਤੋੜਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਜਾਂ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਪਾਰਟੀ. ਹਮੇਸ਼ਾ ਪੁੱਛੇ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਸਵਾਲ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕਥਿਤ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਧਾਰਾ ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਅਸਲੀ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ
ਕੰਟਰੈਕਟਸ, 30ਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ) ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨਾਲ ਮੁਲਾਂਕਣ ਇਸ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਰਕਮ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਹਿਮਤੀ ਇੱਕ ਸੱਚੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਇਸਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣਾ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਦੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ।
ਕੰਟਰੈਕਟ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਜੀ.ਐਚ. ਟ੍ਰੀਟੇਲ (10ਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ),
ਇੱਕ ਧਾਰਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ "ਇੱਕ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜ਼ਬੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਧਿਰ ਦੀ ਦਹਿਸ਼ਤ
;
ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. v. ਰਿਲਾਇੰਸ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ 759
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ਏ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜੇ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਧਾਰਾ ਇੱਕ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ
ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਓ,
ਇਹ ਇੱਕ ਤਰਲ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ ਹੈ। ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਏ
ਧਾਰਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦਾ" ਅੰਤ ਵਿਚ, ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪੈਸੇ ਦੀ ਰਕਮ ਬੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ "ਦੁਰਮਾਨੇ" ਜਾਂ "ਲਕਵੀਡੇਟਡ ਹਰਜਾਨੇ" ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ ਪਰ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
18. ਉਪਰੋਕਤ ਟੈਸਟਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟੈਲੀਕਾਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਮੁੱਖ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਹਾਲਾਤ। ਦੇ ਤਹਿਤ
ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, UASL ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਐਕਸਚੇਂਜ/POI ਦੀ ਇਕਸਾਰਤਾ। ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ
BSNL ਸਮੇਤ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ, ਇੱਕ ਮਾਰਕੀਟ ਖਿਡਾਰੀ ਹੈ/
ਸਟੇਕਹੋਲਡਰ. ਹਰੇਕ UASL ਇੱਕ ਪੱਧਰੀ ਖੇਡ ਖੇਤਰ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਦ
ਕਾਲ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਸਥਾਨਕ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਨੁਸਾਰੀ CLI ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ, IUC ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਆਧਾਰ ਹੈ
(ADC ਸਮੇਤ)। ਜੇਕਰ ਕਾਲਾਂ ਦੀ ਗਲਤ ਰੂਟਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਮਾਸਕ ਦੁਆਰਾ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਘਟਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਸਬੰਧਤ ਆਪਰੇਟਰ
ਨਾ ਸਿਰਫ ਭਾਰਤੀ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਣਉਚਿਤ ਫਾਇਦਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਓਪਰੇਟਰ ਪਰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਵੀ।
ਬਿਲਿੰਗ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ। ਨਾਲ ਐੱਫ
ਤਕਨਾਲੋਜੀ, ਇੱਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲ ਸਥਾਨਕ POI 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ
ਫਿਰ ਸਬੰਧਤ ਆਪਰੇਟਰ ਦੀ ਪਛਾਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਕਾਲ ਕਾਲਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੂਟ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ,
ਗਾਹਕ ਦੇ ਨਾਲ ਡਿਸਪਲੇ ਸਕਰੀਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਕਾਲ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ/ਰਾਸ਼ਟਰੀ CLI ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਜੀ
ਗੇਟਵੇ ਬਾਈਪਾਸ ਘੁਟਾਲਾ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲ(ਜ਼)
ਸਥਾਨਿਕ POI 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਭੇਜੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਟਰੰਕ ਗਰੁੱਪ/ਪੀਓਆਈ, ਇੱਥੇ ਸਿਰਫ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਨੂੰ ਬਾਈਪਾਸ ਕਰਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗੇਟਵੇ/POI ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ POI ਪਰ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਚੋਰੀ ਵੀ
ਹਰੇਕ POIS 'ਤੇ ਬਿਲਿੰਗ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਬਣਾਈ ਰੱਖੋ।
ਐੱਚ
ਏ
ਸੀ
ਡੀ
760 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
19. ਇਸ ਸਭ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਘੱਟ ਦਰ 'ਤੇ IUC ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਸਾਰੇ
ਇਹ ਡਿਫਾਲਟ UASL ਲਈ ਲਾਗਤ ਘਟਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਨਾ ਸਿਰਫ ਇਸਦੇ ਮੁਨਾਫੇ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਬਲਕਿ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਵੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਮੁਕਾਬਲੇਬਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਫਾਇਦਾ
(BSNL ਸਮੇਤ) ਕਿਉਂਕਿ ਡਿਫਾਲਟ UASL ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਕੀਮਤ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਾਜ਼ਾਰ 'ਚ ਘੱਟ ਦਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਉਸ 'ਚ ਬੀ
BSNL ਨੂੰ ਸਮਝਦਾਰੀ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਮਾਸਕਿੰਗ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ CLI ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਥਾਨਕ POI 'ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲ ਆਉਣ 'ਤੇ ਵੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
UASL ਦਾ, ਇਸਲਈ, ਡਿਫਾਲਟ UASL ਮਾਸਕਿੰਗ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਨਕਾਬਪੋਸ਼ ਨੰਬਰ ਤੋਂ ਇੱਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲ ਆ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾਵਾਂ
6.4.6(a) ਅਤੇ 6.4.6(b) ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਹ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਲਈ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ, ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਲਈ ਕਾਲਾਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਉੱਚ ਆਈ.ਯੂ.ਸੀ. ਦਰ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਪਿਛਲੇ ਮਹੀਨੇ ਅਤੇ ਪਿਛਲੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਲੰਬੀ ਮਿਆਦ. ਇਹ ਸਮਾਂ ਰੇਖਾਵਾਂ ਉਸ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਇੱਕ ਸੂਚਕ ਹਨ
6.4.6 ਜੁਰਮਾਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਵਾਜਬ ਦਾ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਸਮਝੌਤਾ. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤਰਲ ਨੁਕਸਾਨ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਉਪਯੋਗੀ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰੋ
ਵਪਾਰਕ ਨਿਸ਼ਚਤਤਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਣਿਤ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜੁਰਮਾਨੇ ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕਰਨ ਲਈ ਚੁਸਤ
ਤਰਲ ਨੁਕਸਾਨ ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਸ਼ਾਸਨ. ਵਰਗੀਕਰਨ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਹਰਜਾਨੇ ਨੂੰ "ਦੁਰਮਾਨੀ" ਜਾਂ "ਲਿਕੁਏਟਿਡ ਹਰਜਾਨੇ" ਵਜੋਂ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮਿਆਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਅਤੇ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਓਪਰੇਟਰਾਂ ਨੂੰ ਖੇਡ ਦਾ ਮੈਦਾਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਲਾਗਤ 'ਤੇ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੀਮਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਨੂੰ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਮਾਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਸਬੰਧਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। [ਵੇਖੋ
ਪੰਨੇ 'ਤੇ ਵਿਕਰਮ ਰਾਘਵਨ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸੰਚਾਰ ਕਾਨੂੰਨ
ਜੀ 639]। ਕਿਉਂਕਿ ਧਾਰਾ 6.4.6 ਵਾਜਬ ਦੇ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 74 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 74 ਤਹਿਤ ਅਦਾਲਤ
ਈ
ਐੱਫ
ਨ
ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. v. ਰਿਲਾਇੰਸ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਸਿੱਟਾ
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
761
20. ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਾਡਾ ਨਿਰਣਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 6.4.6 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਅਡੈਂਡੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ। ਜਿਵੇਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਪਰ, ਅਸੀਂ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 6.4.6 ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਦੁਆਰਾ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਵਾਜਬ ਮੁਆਵਜ਼ਾ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਦੋਸ਼ਪੂਰਨ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ TDSAT ਨੂੰ
ਕਾਨੂੰਨ ਇੱਥੇ ਹੇਠ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ
ਪਹਿਲੂ. ਵੱਲੋਂ 13 ਅਕਤੂਬਰ, 2004 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਬੀ.ਐੱਸ.ਐੱਨ.ਐੱਲ., ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਾਲਾਂ ਆਈ
M/s ਦੇ POIs 'ਤੇ ਉਤਰੇ। ਰਿਲਾਇੰਸ ਇਨਫੋਕਾਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵਿਖੇ
ਕਰੇਲਬਾਗ, ਪਾਣੀਗੇਟ, ਅਲਕਾਪੁਰੀ, ਮਕਰਪੁਰਾ, ਪਦਰਾ, ਡਭੋਈ ਅਤੇ
ਵਡੋਦਰਾ ਵਿੱਚ ਮਿਯਾਗਮ ਐਕਸਚੇਂਜ ਐਸ.ਐਸ.ਏ. ਉਕਤ ਪੱਤਰ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ
ਨੰਬਰ 2813041000 ਰਿਲਾਇੰਸ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਅਣ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਨੰਬਰ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ. ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਘੋਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ TDSAT ਦੁਆਰਾ।
21. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ
ਲਾਗਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ.
ਏ.
ਬੀ
.ਸੀ.
ਡੀ
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
Į
1

