ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. v. ਰਿਲਾਇੰਸ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ 715
3.4 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਰਣਾ ਸਿਰਫ ਏ
ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6.4.6 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ
ਐਡੈਂਡੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸਮਝੌਤਾ। ਧਾਰਾ 6.4.6
ਲਈ ਵਾਜਬ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
BSNL ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣਾ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਮਲਾ TDSAT ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ।
ਉਂਜ ਇਹ ਗੱਲ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ 13 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸ
ਅਕਤੂਬਰ, 2004 ਨੂੰ BSNL ਦੁਆਰਾ ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਾਲਾਂ ਐਮ./ ਦੇ ਪੀ.ਓ.ਆਈ.
ਐੱਸ. ਰਿਲਾਇੰਸ ਇਨਫੋਕਾਮ ਲਿਮਟਿਡ, ਕੈਰੇਲਬਾਗ, ਪੈਨੀਗੇਟ, ਸੀ
ਅਲਕਾਪੁਰੀ, ਮਕਰਪੁਰਾ, ਪਾਦਰਾ, ਡਭੋਈ ਅਤੇ ਮਿਆਗਾਮ
ਵਡੋਦਰਾ SSA ਵਿੱਚ ਐਕਸਚੇਂਜ. ਨਾਲ ਹੀ, ਇਹ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਨੰਬਰ 2813041000 ਨਾਲ ਇੱਕ ਅਣ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਨੰਬਰ ਸੀ
ਸੰਬੰਧਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਰਿਲਾਇੰਸ. ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
TDSAT ਦੁਆਰਾ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। [ਪਰਾ 20] [761-ਏ-ਡੀ]
ਫਤਿਹ ਚੰਦ ਬਨਾਮ ਬਾਲਕਿਸ਼ਨ ਦਾਸ (1964) 1 SCR 515;
ਭਾਰਤ ਸੰਚਾਰ ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੋਟੋਰੋਲਾ ਇੰਡੀਆ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ
ਲਿਮਿਟੇਡ (2009) 2 SCC 337; ਮੌਲਾ ਬਕਸ਼ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ
(1969) 2 SCC 554; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਰਮਨ ਆਇਰਨ ਫਾਊਂਡਰੀ
(1974) 2 SCC 231 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਡੀ
ਈ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
(1964) 1 SCR 515
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 10
(2009) 2 SCC 337
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 10 ਐੱਫ
(1969) 2 SCC 554
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 10
(1974) 2 SCC 231
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 10
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2010 ਦਾ 6706
ਦੇ 24.05.2010 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਵਿਵਾਦ ਨਿਪਟਾਰੇ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ।
ਜੀ
H₁
ਏ
716 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਗੋਪਾਲ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ, ਐਸ.ਜੀ., ਸੀ.ਐਸ. ਵੈਦਿਆਨਾਥਨ, ਰਾਮਜੀ
ਸ੍ਰੀਨਿਵਾਸਨ, ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਐੱਮ. ਸਿੰਘ, ਤੇਜਵੀਰ ਸਿੰਘ ਭਾਟੀ, ਗੌਰਵ
ਸ਼ਰਮਾ, ਅਭਿਨਵ ਮੁਖਰਜੀ, ਸੁਰਭੀ ਮਹਿਤਾ, ਤਨਮਯ ਮਹਿਤਾ, ਅਖਿਲ
ਸਿੱਬਲ, ਮਨਾਲੀ ਸਿੰਘਲ, ਸੰਤੋਸ਼ ਸਚਿਨ, ਆਕਰਸ਼ ਕਾਮਰਾ, ਅਭਿਜਾਤ
ਪੀ.ਮੇਧ, ਮਨਸੂਰ ਅਲੀ ਸ਼ੋਕਤ, ਅਪੂਰਵਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ
ਬੀ ਪੁਖਰਭਮ, ਐੱਸ. ਗਣੇਸ਼, ਨਵੀਨ ਚਾਵਲਾ, ਰੂਬੀ ਆਹੂਜਾ, ਮਨੂ
ਅਗਰਵਾਲ, ਜਤਿਨ ਮੋਂਗੀਆ, ਰੌਨਕ ਢਿੱਲੋਂ, ਮਾਨਿਕ ਕਰੰਜਵਾਲਾ (ਲਈ
ਐੱਮ. ਕਰਜਾਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰ.) ਹਾਜ਼ਰ ਪਾਰਟੀਆਂ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਐੱਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀਜੇਆਈ 1. ਕੀ ਧਾਰਾ 6.4.6
ਭਾਰਤ ਸੰਚਾਰ ਨਿਗਮ ਵਿਚਕਾਰ ਆਪਸੀ ਸੰਪਰਕ ਸਮਝੌਤਾ
ਲਿਮਟਿਡ (BSNL) ਅਤੇ M/s. ਰਿਲਾਇੰਸ ਇਨਫੋਕਾਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਜੁਰਮਾਨਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਉਹ ਸਵਾਲ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ?
ਤੱਥ
2. 18 ਮਾਰਚ, 1997 ਨੂੰ, ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੇ ਬੀਐਸਓ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਵਿਭਾਗ ਨਾਲ ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਸਮਝੌਤਾ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ (DOT) ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨੈੱਟਵਰਕਾਂ ਦੇ ਆਪਸੀ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਲਈ
ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਸਰਕਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਅਕਤੂਬਰ, 2000 ਵਿੱਚ, ਇਸਦੇ ਨਾਲ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ, BSNL ਨੇ DoT ਤੋਂ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ
ਉਪਰੋਕਤ BSO ਸਮਝੌਤਾ। ਨਵੰਬਰ, 2003 ਵਿੱਚ ਬੀ.ਐਸ.ਓ
ਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਐਕਸੈਸ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਸ਼ਾਸਨ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕਿ
ਨੇ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮੁਢਲੇ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
F ਮੋਬਾਈਲ ਟੈਲੀਫੋਨੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ।
ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਐਕਸੈਸ ਸਰਵਿਸ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
14 ਨਵੰਬਰ 2003 ਤੋਂ ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
21 ਨੂੰ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਐਕਸੈਸ ਸਰਵਿਸ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸਤੰਬਰ, 2004 14 ਨਵੰਬਰ, 2003 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ
ਜੀ ਐਡੈਂਡਾ ਮਿਤੀ 28 ਫਰਵਰੀ, 2006, ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ
ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ 14 ਤੋਂ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ
ਨਵੰਬਰ, 2003. ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸਥਾਨਕ ਕਾਲਾਂ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਲੰਬੀ ਦੂਰੀ ਦੀਆਂ ਕਾਲਾਂ (NLDC) ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲੰਬੀ ਦੂਰੀ ਦੀਆਂ ਕਾਲਾਂ
(ILD)। ਹਰੇਕ ਟਰੰਕ ਸਮੂਹ ਦੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜੁੜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
H ਸਮਰਪਿਤ ਪੋਰਟਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਚਾਰਜਯੋਗ ਹਨ।
1
ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. v. ਰਿਲਾਇੰਸ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ 717
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ਤਣੇ ਸਮੂਹ. ਇਸ ਲਈ, ਏ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਪੋਰਟ ਦੁਆਰਾ, ਰਿਲਾਇੰਸ 'ਤੇ BSNL ਦੁਆਰਾ ਚਾਰਜ ਲਗਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ,
ਉਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਲ ਖਰਚਿਆਂ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ
ਤਣੇ ਸਮੂਹ..
3. 24 ਜੂਨ, 2003 ਨੂੰ, DoT ਨੇ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਕਿ ਕਾਲਿੰਗ ਲਾਈਨ ਆਈਡੈਂਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ (CLI) ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਅਤੇ ਦਿੱਤੀ ਵੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਬਾਰੇ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਛੇੜਛਾੜ ਇਸ ਦੇ 28 ਜਨਵਰੀ, 2004 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੁਆਰਾ ਉਪਰੋਕਤ
29 ਤਾਰੀਖ ਦੇ IUC ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ DoT ਦਾ ਸਰਕੂਲਰ
ਅਕਤੂਬਰ, 2003 ਨੂੰ ਟੈਲੀਕਾਮ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
(TRAI) ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
4. ਸਤੰਬਰ, 2004 ਵਿੱਚ, BSNL ਨੂੰ ਕਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਮਿਲੀਆਂ
ਗੁਜਰਾਤ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਗਾਹਕਾਂ ਤੋਂ ਕਿ ਉਹ ILD ਕਾਲਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਸਥਾਨਕ CLI ਨੰਬਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬੀ.ਐੱਸ.ਐੱਨ.ਐੱਲ. ਡੀ
ਸਥਾਨਕ CLI ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਕਾਲ ਕਰਕੇ ਆਪਣੀ ਖੁਦ ਦੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ, ਭਾਵ,
0281-3041000. ਇਹ 5 ਅਕਤੂਬਰ, 2004, 6 ਅਕਤੂਬਰ ਨੂੰ ਸੀ.
2004 ਅਤੇ 7 ਅਕਤੂਬਰ, 2004. ਹਰ ਵਾਰ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਕਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦੂਜੇ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਜਵਾਬ ਸੀ ਕਿ ਨੰਬਰ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
ਮੌਜੂਦ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, 8 ਅਕਤੂਬਰ, 2004 ਨੂੰ, ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ
ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਮਾਮਲਾ ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਭੇਜੀ ਸੀ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਡੀ.ਓ.ਟੀ. ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਵਿਭਾਗ, ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ILD ਕਾਲਾਂ ਦੀ ਗਲਤ ਰੂਟਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਇਸਦੇ ਗਾਹਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ M/s. ਰਾਜ ਇੰਟਰਪ੍ਰਾਈਜਿਜ਼ (ਜਿਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
60 ਕਾਲ ਸਰਕਟ)। ਰਾਜ ਐਫ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੰਬਰਾਂ ਦੀ ਲੜੀ
ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜਿਜ਼ 2813041000 - 2813041199, ਯਾਨੀ 200 ਤੋਂ ਸੀ
ਨੰਬਰ।
5. 13 ਅਕਤੂਬਰ, 2004 ਨੂੰ, BSNL ਨੇ ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਿਲਾਇੰਸ ਕੋਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਐਕਸਚੇਂਜਾਂ 'ਤੇ ਪੀ.ਓ.ਆਈ
ਵਡੋਦਰਾ; ਜੋ ਕਿ BSNL ਨੂੰ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਉਪਰੋਕਤ POIs 'ਤੇ CDRs ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ, ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉੱਥੇ
CLI ਨਾਲ 281 3041000 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਈ ਕਾਲਾਂ ਸਨ; ਕਿ, ਅਜਿਹੇ ਕਾਲ
4 ਸਤੰਬਰ, 2004 ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
BSNL ਰੁਪਏ ਚਾਰਜ ਕਰੇਗਾ। ਸਾਰੀਆਂ ਇਨਕਮਿੰਗ ਕਾਲਾਂ ਲਈ 5.65 ਪ੍ਰਤੀ ਮਿੰਟ
ਜੁਲਾਈ, 2004 ਤੋਂ ਰਿਲਾਇੰਸ ਦੇ POI 'ਤੇ। ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰੁ.
ਟੀ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
718 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ 5.65 ਪ੍ਰਤੀ ਮਿੰਟ TAX POI 'ਤੇ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ISD ਕਾਲਾਂ ਦੀ ਦਰ ਹੈ
ਰਿਲਾਇੰਸ (ਸ਼ਬਦ 'ਟੈਕਸ' ਟਰੰਕ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਐਕਸਚੇਂਜ ਲਈ ਹੈ)।
ਬੀ
ਸੀ
6. 25 ਅਕਤੂਬਰ, 2004 ਨੂੰ, BSNL ਨੇ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਆਪਣਾ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ILD ਕਾਲਾਂ ਦੀ ਰੂਟਿੰਗ ਨੂੰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਿਲਾਇੰਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ. ਸਰਕੂਲਰ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਰਿਲਾਇੰਸ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ CLI ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਡਬਲਯੂ.ਈ.ਐਫ. 16 ਸਤੰਬਰ 2004 ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਸ.
ਦੇ ਸਥਾਨਕ POI 'ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲਾਂ ਡਿਲੀਵਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਰਿਲਾਇੰਸ, ਟਰੰਕ ਗਰੁੱਪ 'ਤੇ ਟਰੈਫਿਕ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇੰਟਰਾ ਸਰਕਲ ਲਈ,
ਵੱਖ-ਵੱਖ SDCC ਟੈਂਡਮ ਐਕਸਚੇਂਜਾਂ 'ਤੇ, ਰਿਲਾਇੰਸ ਦੇ CLI ਨਾਲ
ਹੋਰ SDCAs ਦਾ ਨੈਟਵਰਕ ਜੋ STD ਕੋਡ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਅਤੇ
3039xxxx.
7. 21 ਮਾਰਚ, 2005 ਨੂੰ, BSNL ਨੇ ਰਿਲਾਇੰਸ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਬਿੱਲ ਉਠਾਇਆ
D (RIL) ਰੁਪਏ ਦਾ "ਜੁਰਮਾਨਾ" ਲਗਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। 15 ਤੋਂ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ 9,17,27,746
ਅਕਤੂਬਰ, 2004 ਤੋਂ 15 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2005 ਤੱਕ 21% ਪੀ.ਏ. ਦੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ
ਜੁਲਾਈ, 2004 ਤੋਂ ਅਕਤੂਬਰ, 2004 ਤੱਕ ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਰੁ. 9,89,68,892/
- ਕਾਲਾਂ ਦੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਰੂਟਿੰਗ ਲਈ। ਇਹ ਬਿੱਲ 21 ਮਾਰਚ, 2005 ਦਾ ਹੈ
15 ਅਕਤੂਬਰ, 2004 ਦੇ ਆਰਜ਼ੀ ਬਿੱਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
BSNL ਦੀ ਵਡੋਦਰਾ ਯੂਨਿਟ ਦੁਆਰਾ ਰੁਪਏ ਲਈ ਈ. 6.89 ਕਰੋੜ ਕਿਹਾ ਲਈ
ਮਿਆਦ ਜੁਲਾਈ, 2004 ਤੋਂ ਸਤੰਬਰ, 2004। ਉਕਤ ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ, ਦਰ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਰੁਪਏ 5.65 ਪ੍ਰਤੀ ਮਿੰਟ। 'ਤੇ ਇਹ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਪੀਓਆਈ ਵਿੱਚ ਕਈ ਕਾਲਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
CLI ਦੇ ਨਾਲ 281 3041000 ਜੋ ISDNB PRI ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਮੈਸਰਜ਼ ਨੂੰ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਰਾਜਕੋਟ ਦੇ ਰਾਜ ਇੰਟਰਪ੍ਰਾਈਜਿਜ਼ ਅਨੁਸਾਰ
ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ, ਇਸਦੇ POI ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਾਂ "ਗ੍ਰੇ ਮਾਰਕੀਟ" ਸਨ।
ਕਾਲਾਂ ਕਿ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਾ ਤਾਂ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰੂਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੀ.ਐਲ.ਆਈ
ਛੇੜਛਾੜ ਆਖਰਕਾਰ, ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਅਤੇ ਰਿਲਾਇੰਸ, 2009 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 275 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਣਪਛਾਤੀ ਮੰਗ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਭਰੋਸਾ.
ਐੱਫ
ਜੀ
8. ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ, TDSAT ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਦੀ ਧਾਰਾ 6.4.6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬੀ.ਐੱਸ.ਐੱਨ.ਐੱਲ. ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ
ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕੁਦਰਤ ਵਿਚ ਦੰਡਕਾਰੀ ਹੈ; ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਧਾਰਾ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਾਲਾਂ ਨੂੰ ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਦੁਆਰਾ ਖੋਜਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ
ਐੱਚ
1
ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. v. ਰਿਲਾਇੰਸ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ 719
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਾਗੂ IUC 'ਤੇ ਕਾਲਾਂ; ਕਿ ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਾਲਾਂ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਫਰਕ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਬਿਨਾਂ/ਸੋਧੇ CLI ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਮੰਗ ਵਿੱਚ ਕਾਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ; ਜਿਸ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ
ਸੁਣਵਾਈ ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਰਕਮ
BSNL ਦੁਆਰਾ ਹੋਏ ਅਸਲ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਣਗਹਿਲੀ ਵਾਲੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੁਖੀ ਹੋਇਆ
TDSAT ਦੇ 24 ਮਈ, 2010 ਦੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ,
ਇਸ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਰਾਹੀਂ ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ.
ਬੇਨਤੀਆਂ
ਏ
ਬੀ
с
ਈ
9. ਧਾਰਾ 6.4.6 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ, ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਪਾਲ
ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ, ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਸਿਰਫ਼ ਭੁਗਤਾਨ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਘਟਨਾ ਦੇ ਵਾਪਰਨ 'ਤੇ ਰਿਲਾਇੰਸ ਦੁਆਰਾ ਰਕਮ ਦੀ
ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ, ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਜੁਰਮਾਨੇ ਅਤੇ ਡੀ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਲਿਕਵੀਡੇਟਡ ਹਰਜਾਨੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਅੰਤਰ
ਸਿਰਫ਼ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਰਕਮਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਧਾਰਾ ਵਾਪਰਨ 'ਤੇ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਲੰਘਣਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਘਟਨਾ ਦੀ। ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸੀਨੀਅਰ ਸੀ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਜੋ ਕਿ ਪੂੰਜੀਗਤ ਉੱਦਮ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਿਸ ਲਈ ਨਿਰਵਿਘਨ ਅਤੇ ਨਿਰਵਿਘਨ ਸੇਵਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਏ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਘਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਵਿੱਤੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਵੇਗਾ।
ਬੀ.ਐੱਸ.ਐੱਨ.ਐੱਲ. ਅਤੇ ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਸਗੋਂ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ 'ਚ ਵੀ
ਦੋਵਾਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਗਾਹਕ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖੇ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਲਈ ਇਹ ਤਕਨੀਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਟੈਂਪਰਡ (ਮਾਸਕਡ) CLI ਨਾਲ ਕਾਲ ਨੂੰ ਟਰੇਸ ਜਾਂ ਬਲੌਕ ਕਰੋ। ਕਿ, 'ਤੇ ਏ
ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਦਿਨ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ POI ਲੱਖਾਂ ਮਿੰਟਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹੜੀ ਕਾਲ ਅਸਲੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੋ ਕਾਲ CLI/ਛੇੜਛਾੜ CLI ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਧਾਰਾ 6.4.6
ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ, ਤਾਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਸਮਝਦਾਰੀ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ ਪਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਅੰਗੂਠੇ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1
с
720 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਢੰਗ. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਉਸ ਧਿਰ 'ਤੇ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ 'ਤੇ. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ ਧਾਰਾ 6.4.6 ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਲੰਮਾ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਹੈ
ਵਾਧੂ ਰਕਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹੀ
B ਨੂੰ ਜੁਰਮਾਨੇ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਪਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੇ ਵਿਕਲਪ ਲਈ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਧਾਰਾ 6.4.6 ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਮਾਫ਼ ਕਰਨਯੋਗ ਡਿਫਾਲਟ
ਕਿਹਾ ਧਾਰਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜਾਰੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
C ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 74 ਅਧੀਨ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਵੇ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਧਾਰਾ 6.4.6 ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਦਾ ਵਿਕਲਪਿਕ ਢੰਗ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ,
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਿੱਥੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੂਰਵ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ, ਭਾਵੇਂ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਰਕਮ ਕਿਉਂ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਅਸਲ ਨੁਕਸਾਨ ਤੋਂ ਵੱਡਾ, ਜਦੋਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬਰਾਬਰ ਸੌਦੇਬਾਜ਼ੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਤੇ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਰਕਮ ਹੈ
ਫਾਲਤੂ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਜੁਰਮਾਨੇ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੀ ਰਕਮ ਇੱਕ ਡਿਫਾਲਟ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਤੋਂ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨੂੰ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਟੀਕ ਜਾਂ ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਅਜਿਹੇ
ਰਕਮ ਨੂੰ ਜੁਰਮਾਨੇ ਵਜੋਂ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਸਦੇ ਅਸਲ ਸਬੂਤ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੁਕਸਾਨ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
10. ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6.4.6 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ
ਐਗਰੀਮੈਂਟ, ਸ਼੍ਰੀ ਸੀ.ਐਸ. ਵੈਦਿਆਨਾਥਨ, ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਰਿਲਾਇੰਸ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਜੀ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸਨ, ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਟਾਟਾ ਟੈਲੀਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗ੍ਰੇ ਮਾਰਕੀਟ ਦੀ ਹੋਂਦ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ
ਜੀ ਅਤੇ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬਦਮਾਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ
ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਰਕਾਰੀ ਆਪਰੇਟਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ BSNL ਅਤੇ MTNL। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਐੱਸ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਸੰਕਲਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
ਉਸ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਅੰਕੜਾ ਡੇਟਾ। ਸਿਖਿਆ
ਐੱਚ
1
ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. v. ਰਿਲਾਇੰਸ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
✓
721'
ਬੀ
c
ਸੀ
ਵਕੀਲ ਨੇ 25.10.2004 ਏ. ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
BSNL ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਖੇਤਰੀ ਦਫਤਰਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਦਮਾਂ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣਾ।
"ਗੇਟਵੇਅ ਬਾਈਪਾਸ ਘੁਟਾਲੇ" ਵਜੋਂ. ਧਾਰਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ
6.4.6, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਏ
ਭਾਰੀ ਜੁਰਮਾਨਾ; ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਖਿੱਚੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਨੁਕਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਾਲਾਂ ਦੀ ਛੇੜਛਾੜ/ਗਲਤ ਰੂਟਿੰਗ
ਓਪਰੇਟਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਇੱਕ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹਨ
ਬੇਈਮਾਨ ਗਾਹਕ ਅਤੇ ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ, ਧਾਰਾ 6.4.6
"ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਲਾਹ, ਟੈਲੀਕਾਮ ਦੇ ਸਲੇਟੀ ਬਾਜ਼ਾਰ ਸੰਚਾਲਨ ਇੱਕ ਹਕੀਕਤ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਸੇਵਾ ਆਪਰੇਟਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਏ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦਾ
ਧਾਰਾ 6.4.6 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਆਧਾਰ ਜੋ ਕਿ ਇਕਪਾਸੜ ਧਾਰਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਆਪਰੇਟਰ ਦੀ ਗਲਤੀ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ। ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖੇ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਡੀ
"ਸਖਤ ਸਿਵਲ ਦੇਣਦਾਰੀ" ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ BSNL ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਅਜਿਹੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ। 'ਤੇ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 74 ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੰਟਰਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪੇਸ਼
ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਗਾਹਕ. ਕਿ, ਅਜਿਹੇ ਆਪਸੀ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸ; ਕਿ ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਚਾਰਜ ਟਰਾਈ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
1997 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਅਧੀਨ; ਜੋ ਕੋਈ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਚਾਰਜ ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਚਾਰਜ
ਰੈਗੂਲੇਟਰ; ਅਤੇ ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 6.4.6
BSNL ਅਤੇ ਰਿਲਾਇੰਸ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਇੱਕ ਤਰਫਾ ਦੰਡ ਹੈ
BSNL ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ, ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਕੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਲੰਘਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਜਾਂ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੁਕਸਾਨ
ਉਕਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ। ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਕਮ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੰਟਰੈਕਟਿੰਗ ਪਾਰਟੀ (BSNL) ਦੁਆਰਾ ਦੂਜੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕੰਟਰੈਕਟਿੰਗ ਪਾਰਟੀ (ਰਿਲਾਇੰਸ)। ਉਹ, ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਚਾਰ
ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਰੈਂਡਰਡ ਟਰਾਈ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਹ ਖੁੱਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
BSNL ਨੂੰ ਉਹ ਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਉਹ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਟਰਾਈ
ਨਿਯਮ ਹਰਜਾਨੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੀ
ਡੀ
722 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਏ. ਇਸ ਲਈ,
ਜੇਕਰ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਧਾਰਾ 6.4.6 ਖਿੱਚੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
BSNL ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਧਾਰਾ 6.4.6 ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਫਿਰ ਮੰਗੀ ਗਈ ਰਕਮ ਬਿਨਾਂ ਹੈ
ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਬੀ ਨੇ ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਸਲਾਹ ਦੀ ਧਾਰਾ 6.4.6 ਸਿੱਖੀ
ਸਿਰਫ਼ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ
ਸਲਾਹ, ਨਾ ਤਾਂ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਧਾਨ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜਾਂ ਪੁਲਿਸ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ BSNL ਇੱਕ ਰੈਗੂਲੇਟਰ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਕੋਈ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ BSNL ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਿਉਂਕਿ BSNL ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿੱਚ ਕਈ ਆਪਰੇਟਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
1994 ਅਤੇ 1999 ਦੀ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਨੀਤੀ। ਉਹ, DoT ਜਾਂ TRAI
ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਜਾਂ ਸਖ਼ਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਜਾਂ ਪੁਲਿਸ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਸਿਵਲ ਦੇਣਦਾਰੀ
ਲਾਇਸੰਸ ਜਦੋਂ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਬੀ.ਐੱਸ.ਐੱਨ.ਐੱਲ
ਦੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ, ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਜਾਂ ਪੁਲਿਸ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਖਤ ਸਿਵਲ ਦੇਣਦਾਰੀ ਲਗਾਓ। ਜੋ ਕਿ, ਸਖ਼ਤ ਸਿਵਲ ਦੇਣਦਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਟੈਕਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਇਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤਿ ਖਤਰਨਾਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਜਾਂ ਉਤਪਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਠੋਰ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ
ਦੇਣਦਾਰੀ ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸਖ਼ਤ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਪਰ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਦੰਡ ਕਿਉਂਕਿ ਦੰਡ ਦੇਣਦਾਰੀ ਸਿਰਫ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
F ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਖਤ ਸਿਵਲ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਦੇਣਦਾਰੀ ਜਾਂ ਪੂਰਨ ਦੇਣਦਾਰੀ ਸਕੀਮ, ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਲਈ ਪਰਦੇਸੀ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ. ਧਾਰਾ 6.4.6 'ਤੇ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਆਇ 8 ਵਿੱਚ ਹੈ
ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਚਾਰਜ ਅਤੇ ਇਹ "ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰੂਟ ਕੀਤੇ ਗਏ" ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਜੀ ਕਾਲ ਕਰਦੇ ਹਨ।" ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ ਉਕਤ ਧਾਰਾ 6.4.6
ਲੋੜੀਂਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਖਾਸ ਟਰੰਕ ਰੂਟ ਵਿੱਚ ਸੌਂਪੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਜਾਂ ਕਾਲਾਂ ਹੋਣ
ਇੱਕ ਉਚਿਤ CLI ਨਾਲ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ। ਉਹ, ਧਾਰਾ 6.4.6 (ਡੀ) ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (ਏ) ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਹੋਣ ਦਾ ਸੰਕੇਤਕ
ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ H ਉਪਾਅ, ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜੋ BSNL ਕੋਲ ਹਨ
ਈ
ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. v. ਰਿਲਾਇੰਸ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ 723
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ਬੀ
POI ਦਾ ਡਿਸਕਨੈਕਸ਼ਨ ਜਾਂ ਇੰਟਰਕਨੈਕਟ ਏ ਦਾ ਅਸਥਾਈ ਮੁਅੱਤਲ
ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (ਏ) ਅਤੇ (ਬੀ) ਅਤੇ (ਡੀ)
ਲੋੜੀਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਟਰੰਕ ਰੂਟ ਵਿੱਚ ਕਾਲਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣਾ ਜਾਂ ਸੌਂਪਣਾ
ਉਚਿਤ CLI ਨਾਲ ਕਾਲਾਂ ਦਾ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਗਲਤ ਹੈ
ਉਹ ਧਾਰਾ 6.4.6 ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਖਿੱਚੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਉਪਾਅ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਸਿਰਫ ਧਾਰਾ 8.2 ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ
8.3 ਜੋ ਕਿ, ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਗਲਤ ਹੈ
ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਸਿਰਫ ਉਹੀ ਹੈ ਜੋ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਆਮ ਸ਼ਰਤਾਂ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਧਾਰਾ 6.4.6 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਾਜਬ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ с
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਨੁਕਸਾਨ ਸਿਰਫ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇ ਚਾਰਜ ਵਸੂਲ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਕਾਲਾਂ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਕਾਲਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਰ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲੜੇਗੀ
ਹਰਜਾਨੇ ਦੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਥੋਪਣ ਦੀ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ
ਡੀ
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ, ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੜੱਪਣ ਵਾਲਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ।
ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 6.4.6 ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਜਾਂ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ, ਜੇ ਸਭ ਕੁਝ
ਕਾਲਾਂ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਸਹੀ ਜਾਂ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹੋਣ,
ਜਾਂ CLI ਨਾਲ ਜਾਂ CLI ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਾਂ ਭੇਸ ਵਾਲੇ CLI 'ਤੇ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉੱਚਤਮ IUC ਦਰਾਂ। ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਕੀਲ, ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਸਾਬਕਾ ਫੇਸਲੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋਵੇਗੀ। ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਦੀ ਇਸ ਦਲੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਹਰ ਭੇਸ ਵਾਲੀ ਕਾਲ ਦੀ ਟਰੇਸਿੰਗ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਦੀ ਘਾਟ ਦੀ ਇਹ ਦਲੀਲ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ
ਤਕਨਾਲੋਜੀ BSNL ਲਈ ਸਿਰਫ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਗਾਹਕਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਲਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼,
ਨੂੰ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਾਲਾਂ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਹੋਰ ਗਾਹਕਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਲਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦੀ ਇੱਕ ਫੁਸਫੁਟ, ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਜੀ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਦੰਡਕਾਰੀ ਹਰਜਾਨੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕਿ, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 73 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਪਾਰਟੀ ਜੋ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਲੰਘਣ ਤੋਂ ਪੀੜਤ, ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਜਿਸ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਤੋੜਿਆ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਐੱਚ
LLE
ਐੱਫ
ਸੀ
ਡੀ
724 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 15 (ADDL.) S.C.R. ·
A ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਉਸ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ, ਜੋ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ
ਅਜਿਹੀ ਉਲੰਘਣਾ ਤੋਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਆਮ ਕੋਰਸ। ਅਜਿਹਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਕਿਸੇ ਰਿਮੋਟ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 73 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ ਜਾਂ
ਬੀ ਨੁਕਸਾਨ, ਅਜਿਹੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਧਾਰਾ 74 ਇੱਕ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਦਾ ਹੈ
ਨੁਕਸਾਨ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਆਮ ਕਨੂੰਨੀ ਲੋੜ ਦਾ ਅਪਵਾਦ ਜਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 74 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਦੋਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਜੇਕਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਕਮ ਦਾ ਨਾਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਰਕਮ ਵਜੋਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸ਼ਰਤ, ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਅਸਲ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਪਾਰਟੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਤੋੜਿਆ ਹੈ, ਉਚਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ਾ। ਨਹੀਂ
ਨਾਮ ਦੀ ਰਕਮ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਲਈ ਜੁਰਮਾਨਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਿਖਿਆ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਵਕੀਲ, ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 74 ਤੋਂ ਜੋ ਕਿ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਕੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਕੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਦੰਡ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ,
ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ -
ਵਾਜਬ ਮੁਆਵਜ਼ਾ. ਬਦਲ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਧਾਰਾ 6.4.6 ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਵਾਜਬ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਤੋਂ ਪਰੇ ਦੀ ਰਕਮ ਜਾਂ
ਨੁਕਸਾਨ, ਇਹ ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਸਿੱਖਣ ਵਾਲੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਣੇ, ਫਤਿਹ ਚੰਦ ਬਨਾਮ ਬਾਲਕਿਸ਼ਨ ਦਾਸ [(1964) 1 SCR 515];
ਭਾਰਤ ਸੰਚਾਰ ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੋਟੋਰੋਲਾ ਇੰਡੀਆ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ
ਲਿਮਿਟੇਡ [(2009) 2 SCC 337]; ਮੌਲਾ ਬਕਸ਼ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ
[(1969) 2 SCC 554] ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਰਮਨ ਆਇਰਨ ਫਾਊਂਡਰੀ
[(1974) 2 SCC 231]. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
G 6.4.6 ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਕਪਾਸੜ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਰਿਲਾਇੰਸ ਤੋਂ ਪੈਸੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਉਲੰਘਣ ਅਤੇ ਉਲਟ-ਏ-ਉਲਟ ਨਹੀਂ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲਾਂ
ਤੋਂ ਸਥਾਨਕ/ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਲਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦੇ ਨੈੱਟਵਰਕ 'ਤੇ ਡਿਲੀਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
H ਇੱਕ ਖਾਸ ਨੰਬਰ (02813041000), ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਈ
ਐੱਫ

