+
ਟੀਕਾ ਰੈਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 965
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
"ਕੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਏ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦਾ ਅੰਤਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਦਿਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਤਹਿਤ
6(1)।"
ਪੈਰੇ 16 ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ: -
“ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਸਮੱਗਰੀ ਕੀ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਭਾਵ, ਦੇ ਇੱਕ ਅੰਤਰਾਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਦਿਨ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਵਿਚ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ ਨਿਗਮ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ, ਅਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਲਈ ਵੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 17(4) ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
17(1) A. ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਸ਼ਨ
ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ [ਜੋ
ਧਾਰਾ 17 (4) ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਅਤੇ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਕਿ ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਐਕਟ ਸਿਰਫ ਅਵੈਧ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੀ
ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ ਨਿਗਮ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)। ਵਿੱਚ
ਸਾਡੀ ਰਾਏ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਸੀਂ
ਨੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਐਕਟ, ਇਹ ਸਾਰੇ ਸਵਾਲ ਆਪਣੀ ਸਾਰਥਕਤਾ ਗੁਆ ਦੇਣਗੇ। ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੋਚੋ। ਬਨਾਮ
ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਮਦਦ ਕਰੋ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ. ਫੈਸਲਾ ਐੱਸ.ਐੱਚ. ਰੰਗੱਪਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 2002 (1) SCC 538 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜੋ ਕਿ ਏ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਸਵਾਲ, ਜੋ ਕਿ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6(2) ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6(1)। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਖਰਕਾਰ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦਿਆਂ ਐੱਚ
ਐੱਫ
ਸੀ
966 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਖਾਦਿਮ ਹੁਸੈਨ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਏ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਵਿੱਚ
Eugenio Misquita & Ors ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ। ਬਨਾਮ ਗੋਆ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਅਤੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਤਪਦਨ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ ਬਨਾਮ.
ਮਕਰੰਦ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ), ਦਾ ਬਾਈਡਿੰਗ ਫੈਸਲਾ
ਖਾਦਿਮ ਹੁਸੈਨ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਬੀ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ.
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਅਤੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ S.H. ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਰੰਗੱਪਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ), ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਉੱਠਿਆ। ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਹੀ ਗੱਲ ਕਹਿਣਾ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਦੇ ਐੱਸ.ਐੱਚ. ਰੰਗੱਪਾ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਕਿ ਸਵਾਲ ਜੋ ਕਿ
ਸਾਨੂੰ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੱਥ ਵੀ ਹਨ
ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 3
ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਐਕਟ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਿਤਾਬ 'ਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਇਆ ਸੀ, ਉਥੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਿਚ ਫੈਸਲਾ
ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਐੱਸ.ਐੱਚ. ਰੰਗੱਪਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੋੜ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਸੀਮਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ. ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਐੱਸ.ਐੱਚ. ਰੰਗੱਪਾ ਦਾ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ), ਖਾਦਿਮ ਹੁਸੈਨ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਵਿਆਖਿਆ ਜੋ ਅਸੀਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਚੀਜ਼ਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਹਾਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਰਾਏ ਦੇ ਕਿ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਐਸ.ਐਚ. ਰੰਗੱਪਾ ਦਾ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਵੀ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਵੀ
ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦਾ ਸਵਾਲ ਇਸ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
F ਸੀਮਾ ਦਾ ਸਵਾਲ.
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
46. ​​ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਸੀਂ
ਨੂੰ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ: -
"1.
2.
ਕੀ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 17(4) ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਨੁਕਸ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਕਾਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਹੀ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ
24.9.1984 ਅਤੇ 11.1.1989?
ਕੀ "ਘੋਸ਼ਣਾ" ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
"
+
ਟੀਕਾ ਰੈਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
3.
4.
5.
6.
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
967
ਪਰਵੀਸੋ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 6(1) ਏ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 6(2)?
ਕੀ ਧਾਰਾ 3 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੈ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਨਵੇਂ ਸੰਮਿਲਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ
ਸ਼ਰਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ:-
(h) ਇਹ ਦੇ "ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ" ਦੇ ਨੁਕਸ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਤੇ ਨਾ ਬਣਾਉਣਾ
ਘੋਸ਼ਣਾ
(i)
ਬੀ
ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ C ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਮੁੱਖ ਐਕਟ.
ਕੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1) ਵਿੱਚ ਸਰਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ, ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਾਦਿਮ ਹੁਸੈਨ (4 ਜੱਜਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ) ਅਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
ਰੰਗੱਪਾ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ 3 ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਸੀ
ਮੇਰਠ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼?
ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਜੋ ਇਹ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਕੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਦਾਖਲ ਕੀਤੀ ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ,
ਟੈਂਡਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਪ- ਅਧੀਨ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ
ਦੀ ਧਾਰਾ (3) ਅਤੇ (3ਏ) ਧਾਰਾ 17, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਧਾਰਾ 17(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਰੱਦ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ?
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
47. ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਉੱਪਰ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਵਾਲ
ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ ਜੀ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੇ ਪੈਰੇ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਮੇਰਠ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਿਛਲੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਦੂਜਾ, ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਐਕਟ ਦਾ ਮੂਲ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ
ਸਿਰਫ 1984-89 ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸਕੀਮ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਮਕਾਲੀ H ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਹੈ
ਸੀ
968 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਲਈ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਦਹਾਕਿਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
LDA ਦੀ ਤਰਫੋਂ। ਉਜਾਰੀਆ ਹਾਊਸਿੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਵੀ
ਸਕੀਮ ਭਾਗ-III, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4. ਤੀਜਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਮ.ਡੀ.ਏ. ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਅਸੀਂ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 17 (4) ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਸੋਧਣਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਨਹੀਂ
ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ ਕਾਰਨ। ਇਹ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਆਇਰਨ ਕੀਤਾ
MDA ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 17(4) (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)। ਚੌਥਾ, ਇੱਕ ਵਿੱਚ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2116-2118 (ਟਿਕਾ) ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਾਂ
ਰਾਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. & Ors.) ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਸ਼੍ਰੀ
ਕਮਰ ਅਹਿਮਦ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹਨ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
1998 ਦਾ ਨੰਬਰ 3415 (ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਹਿਕਾਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਮਿਤੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ.
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.), ਸੁਸਾਇਟੀ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਖੁਦ ਹੈ
ਕਮਜ਼ੋਰ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਖੋਜਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਡੀਡ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਬੇਲੋੜੀ। ਦ
ਉਸ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਮਝੌਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਪਾਸ. ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ, ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲਿਆ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਲ.ਡੀ.ਏ. ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਾਪਸੀ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਸਾਲ 1985 ਜਿਸ ਲਈ ਪੰਚਨਾਮਾ ਵਰਗੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹਨ
ਐੱਫ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਟਾਊਨਸ਼ਿਪ ਹੁਣ ਆ ਗਈ ਹੈ, ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਬਣਾਈ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਛੇਵੇਂ ਨੁਕਤੇ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਉਸੇ ਨਾਲ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜਿੱਠਾਂਗੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ
ਉਸ ਬਿੰਦੂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਮਿਸ਼ਰੀ ਲਾਲ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਐਲ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਧੀਰੇਂਦਰ
ਜੀ ਨਾਥ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲ.ਆਰ.ਐਸ. 1999 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ (4) SCC 11 ਅਤੇ
ਦਾਊਦੀ ਬੋਹਰਾ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਬੋਰਡ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ 2005 (2) SCC 673 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ, ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
Stare Decisis ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਾਰਡਸ਼ਿਪਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਲਾਰਡ ਰੀਡ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਅਤੇ ਸੱਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਬਾਈਡਿੰਗ ਪੂਰਵ ਸੰਬਧੀ ਐਚ. ਉਹ:
"
Į
ਟੀਕਾ ਰੈਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 969
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
“(1) 1966 ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਏ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਸਟੇਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ('ਵਰਤੋਂ
ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ' ਮਾਪਦੰਡ) (ਜੋਨਸ ਬਨਾਮ ਸੈਕਟਰੀ ਆਫ਼ ਸਟੇਟ
ਸਮਾਜਿਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ, 1972 AC 944, 966)।
(2) ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਤਾਂ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੀ
ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਜਾਇਜ਼ ਉਮੀਦਾਂ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਜਾਂ ਬੰਦੋਬਸਤ ਕੀਤੇ ਹਨ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ('ਜਾਇਜ਼
ਉਮੀਦਾਂ ਦਾ ਮਾਪਦੰਡ) (ਰੌਸ ਸਮਿਥ ਬਨਾਮ ਰੌਸ-
ਸਮਿਥ, 1963 AC 280, 303 ਅਤੇ ਇੰਡੀਕਾ ਬਨਾਮ ਇੰਡੀਕਾ,
(1969) AC 33, 69)।
(3)
ਸੀ
ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
ਦੁਰਲੱਭ ਅਤੇ ਅਸਧਾਰਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ (ਡੀ
'ਨਿਰਮਾਣ' ਮਾਪਦੰਡ) (ਜੋਨਸ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ))
(4) (ਏ) ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਹੋਵੇ
ਲਾਰਡਸ ਲਈ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਵਿਵਹਾਰਕ ਹੋਣਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਜਾਣ ਦਾ ਨਤੀਜਾ (ਦੀ
'ਅਣਪਛਾਤੇ ਨਤੀਜੇ' ਮਾਪਦੰਡ)
(ਸਟੀਡਮੈਨ ਬਨਾਮ ਸਟੈਡਮੈਨ, 1976 AC 536, 542C)। (ਬੀ)
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਇੱਕ ਤਬਦੀਲੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ a ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਸੁਧਾਰ. ਅਜਿਹੇ ਬਦਲਾਅ
ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ 'ਤੇ ਹੇਠ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਸਰਵੇਖਣ' ('ਲੋੜ
ਵਿਆਪਕ ਸੁਧਾਰ' ਮਾਪਦੰਡ) (ਮਾਈਅਰਜ਼ ਬਨਾਮ ਡੀਪੀਪੀ,
1965 ਏਸੀ 1001, 1022; ਕੈਸੇਲ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ
ਬਰੂਮ, 1972 AC 1027, 1086; ਹਾਟਨ ਬਨਾਮ.
ਸਮਿਥ, 1975 AC 476, 500)।
(5)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨਿਸ਼ਚਤਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਲਾਰਡਜ਼ ਕਾਰਨ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਇਹ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਉੱਥੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕਦਮ H ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵਾਧੂ ਕਾਰਨ ਹੋਣ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
970
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 14 (ADDL.) S.C.R.
(6)
(7)
('ਪੂਰਵ ਸਿਰਫ਼ ਗਲਤ' ਮਾਪਦੰਡ) (ਨਲਰ ਬਨਾਮ.
ਡੀਪੀਪੀ, 1973 ਏਸੀ 435, 455)।
ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੰਕੇਤ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਕੀ ਮੰਨਣਗੀਆਂ (ਦੀ
'ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਦਾ ਸੁਧਾਰ' ਮਾਪਦੰਡ), (ਜੋਨਸ ਕੇਸ
(supra)); ਓਲਡੈਂਡੋਰਫ (E.L.) ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ GamBH ਬਨਾਮ.
ਟਰੇਡੈਕਸ ਐਕਸਪੋਰਟ SA, 1974 AC 479, 533, 535: (1972)
3 ਸਾਰੇ ER 420)
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਵਿਆਪਕ ਮੁੱਦੇ ਜਾਂ ਸਿਧਾਂਤ ਇਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਜਾਂ ਸਮਕਾਲੀ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸਥਿਤੀਆਂ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਦੀਆਂ ਆਧੁਨਿਕ ਧਾਰਨਾਵਾਂ
('ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਜਾਂ ਪੁਰਾਣਾ' ਮਾਪਦੰਡ) (ਜੋਨਸ ਕੇਸ
(supra)); ਕੋਨਵੇ ਬਨਾਮ ਰਿਮਰ, (1968) AC 910,
938)।
48. ਅਸੀਂ ਸੀਰੀਅਲ 'ਤੇ ਉਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਦੱਸਾਂਗੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਨੰਬਰ 2, 3, 4 (ਏ) ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸਿਧਾਂਤ ਨੰ. 5 ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ, ਜਿੱਥੇ, ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਕੇ
ਜ਼ਬਰਦਸਤ ਉਥਲ-ਪੁਥਲ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਵਾਲਾ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਦੇਖੋ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ।
F I 80% ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਕਥਿਤ ਗੈਰ-ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਜੀ
49. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੈਰਾ 47 ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਲਵਾਂਗੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਬਜ਼ਾ ਹਾਸਲ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਤਹਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ 80% ਅਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ,
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਉਸ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ,
ਸਾਰੀ ਕਸਰਤ ਖਰਾਬ ਸੀ। ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ ਕਿ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਸਹੀ ਹੈ। ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦੇ ਫੰਡ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਅਸੀਂ
ਆਈ
ਆਰ
ਟੀਕਾ ਰੈਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
971
ਉੱਚ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਟੈਨਰ
ਦਲੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17(3) ਅਤੇ 17(3A)
ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ, ਟੈਂਡਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਅਦਾਇਗੀ ਕੀਤੀ
ਕਬਜ਼ਾ ਕੁਝ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਆਈ.ਏ. ਨੰ. 4
ਬੀ
ਅਤੇ 2006 ਦਾ 5 ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ LDA ਕੋਲ ਫੰਡ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ ਇਹ
2004 ਤੱਕ ਦੇਰ ਨਾਲ ਵੀ ਲੋੜੀਂਦੇ ਫੰਡ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਹੋਰ ਦਲੀਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ
21.5.1985 ਨੂੰ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਫਿਰ ਵੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਸੀ
ਇਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
50. ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ
ਆਈ.ਏ. ਦੇ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਨੰਬਰ 4 ਅਤੇ 5. ਵਿਚ ਇਹ ਸਵਾਲ
ਸਹੀ ਰੂਪ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਸ਼੍ਰੀ ਡੀ
ਦਿਵੇਦੀ, LDA ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਇਹ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਇਸ ਦੇਰ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਕਿ ਐਲ ਡੀ ਏ ਕੋਲ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਆਈ.ਏ. ਨੰਬਰ 4 ਅਤੇ 5, ਕੋਈ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਰੋਤ ਤੋਂ, ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਇਹ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਉਸ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
50 ਏ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਜਿੱਥੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ,
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17(1) ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17(2) ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਬਜ਼ਾ ਤੁਰੰਤ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 9(1) ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17(3)
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 17(1) ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦੇ 17(2), ਕੁਲੈਕਟਰ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਖੜ੍ਹੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਅਤੇ ਰੁੱਖਾਂ ਜਾਂ ਲੈਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਹੋਰ ਨੁਕਸਾਨ
ਕਬਜ਼ਾ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ
ਸਮੀਕਰਨ - "ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ" ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਪ-
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਟੀ
ਟੀ
ਨ
ਬੀ
ਸੀ
972 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਧਾਰਾ (3) ਉਦੋਂ ਹੀ ਖਿੱਚੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਬਜ਼ਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਜਾਂ (2)। ਇਸ ਲਈ ਉਹ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17(4), ਦੋ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ, ਅਰਥਾਤ (3) ਅਤੇ (3ਏ)
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਦਲੀਲ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਗਲਤ. ਇਸ ਰਾਹੀਂ ਸਬ-ਸੈਕਸ਼ਨ (4) ਵਿਚ ਪਾੜ ਪਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਦੋ ਭਾਗ, ਪਹਿਲਾ, ਜਿੱਥੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਤੇ (2) ਲਾਗੂ ਹਨ
ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਜਿੱਥੇ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਵੰਡਿਆ. ਇਹ ਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਆਯਾਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਨੁਭਾਗ
17 ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਸਾਫ਼-ਸਾਫ਼ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ
ਧਾਰਾ 17(2), ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਕਬਜ਼ਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 3ਏ. ਦਰਅਸਲ, 'ਤੇ ਧਾਰਾ 3ਏ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਕਬਜ਼ੇ ਲਈ। ਇਸੇ ਲਈ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਦੇ 80%
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ, ਪੁਰਸਕਾਰ
ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ ਅਤੇ ਕੁੱਲ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਹੋਵੇਗਾ
'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪੜ੍ਹਨ ਲਈ ਵਕੀਲ
ਜਿੱਥੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਭਾਸ਼ਾ ਨਾਲ ਹਿੰਸਾ ਕਰਨਾ, ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਧਾਰਾ 3ਏ ਅਤੇ
ਦੂਜਾ, ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦਾ ਹੀ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਸਿਰਫ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਉਪ-ਅਧੀਨ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣਾ
ਧਾਰਾ 17 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਅਤੇ (2)। ਤੀਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
F ਵਿਵਾਦ, ਇਸ ਲਈ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ.
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
51. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਦੋਂ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਬੇਕਾਰ ਹੈ? ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਵੀ ਗਲਤ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਲੱਭੋ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ 80% ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨਾ, ਫਿਰ ਅੱਗੇ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ 80% ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਸਹੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਫਿਰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਵਾਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਉਹ 80% ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
1
'
ਟੀਕਾ ਰੈਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 973
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
80% ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਐਕਵਾਇਰ ਨੂੰ ਏ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਅਜਿਹੀ ਅਤਿਅੰਤ ਵਿਆਖਿਆ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 17 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੀ, ਦਾ ਮੂਲ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪ-ਭਾਗ ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਖੋਜੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
(1) ਜਾਂ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2)।
ਡੀ
ਈ
52. ਸਿਰਫ਼ ਇਹੀ ਸਵਾਲ ਬਾਕੀ ਰਹੇਗਾ ਕਿ ਦਾ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਵੀ
ਜੇਕਰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਅਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਾਂ 80% ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ,
ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇੱਕ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਗੈਰ-ਵਾਜਬਤਾ. ਹੁਣ ਮੰਨ ਲਓ, ਰਾਜ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17(2) ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਅਤੇ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੀ ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਆ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ? ਇਸ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਨਤੀਜੇ ਨਿਕਲਣਗੇ। ਇਹ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਤੇਂਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਜੈਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. & Ors. 1993 (4) SCC 369 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਗੱਲ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਬਜ਼ਾ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਫਿਰ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਨੂੰ ਵੰਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਧਾਰਾ 11-ਏ. ਦੀ ਧਾਰਾ 11-ਏ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰਦਿਆਂ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਲਈ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ, ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਓ ਅਤੇ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ
ਮਾਲਕ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਰਕਮ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ 80% ਦੀ ਰਕਮ। ਤਿੰਨ ਐੱਫ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਵੀ 80 ਫੀਸਦੀ ਜੀ.
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨਤ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮਾਲਕਾਂ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਕਬਜ਼ਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗ੍ਰਹਿਣ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ। ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ
ਜਿਸ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਉਗਰਾਹਾਂ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਕਿ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਅਦਾਲਤ, ਪੈਰਾ 17 ਵਿੱਚ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ: -
ਜੀ
ਐੱਚ
་
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
974
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 14 (ADDL.) S.C.R.
“17. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅੰਦਾਜ਼ੇ ਦੇ 80% ਵੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 17(3-A) ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੈ ਲਿਆ ਪਰ ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕਬਜ਼ਾ
ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਈ ਗਈ ਸੀ ਜਾਂ ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਿੱਚ ਵਾਸਿਤ. ਇਹ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਵੀ 'ਤੇ
ਦਰ, ਤੀਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜੋ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫਸਰ ਦਾ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ
ਜੂਨ 27, 1990 ਸ਼ੋਅ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਪੈਸੇ ਉਪਲਬਧ ਹਨ ਅਤੇ ਜੋ ਕਿੱਤੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਇਸ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਸੀ, ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਹੀ ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ
ਲੈ ਲਿਆ, ਤਾਕੀਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਪਹਿਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਇੱਕ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੁਰਸਕਾਰ।"
53. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਪ੍ਰਤਾਪ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ.
ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਆਦਿ ਆਦਿ 1996 (3) ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ।
SCC 1, ਸਮਾਨ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ. ਅਧੀਨ ਕੇਸ ਸੀ
ਈ ਰਾਜਸਥਾਨ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸੁਧਾਰ ਐਕਟ, 1987, ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਇਕ ਵਾਰ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਕਬਜ਼ਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17, ਸਰਕਾਰ ਉਸ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਨਹੀਂ ਹਟ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 18 ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਥਿਤੀ
F 11-A ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਸਨ। ਇਹ ਬੇਸ਼ੱਕ ਇੱਕ ਕੇਸ ਸੀ ਜਿੱਥੇ
ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਧਾਰਾ 11-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਬਜ਼ਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੈਰਾ 12 ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ, ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਇਸਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17, ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ, ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਹੈ
ਜੀ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਵਿੱਚ ਵਿਅਰਥ ਹੋਣ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਿਆ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸਤੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਜੈਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. & Ors. (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਸੀ
ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪੀ.
ਚਿੰਨਨਾ ਬਨਾਮ ਏਪੀ ਸਟੇਟ 1994 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ (5) SCC 486
ਆਈ

