[2009] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 905
ਟੀਕਾ ਰੈਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
(1998 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2650-2652)
ਸਤੰਬਰ 9, 2009
[ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ ਅਤੇ ਵੀ.ਐੱਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
-
-
-
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 - ਐਸ.ਐਸ. 4(1) ਅਤੇ 6(2) ਅਤੇ ਸ.
17(4) (1984 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੰ. 68 ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ) - ਜ਼ਮੀਨ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ (ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸੋਧ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ) ਐਕਟ, ਸੀ
1991 ਯੂ/ਐਸਐਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ। 4(1) ਅਤੇ
6(2) ਨੂੰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ - ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਅਵੈਧ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ 1991 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ ਪਾਸ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ 1984 ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਅਵਧੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਜਾਰੀ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ
ਸੋਧ ਅਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦਿਆਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਐਕਟ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ - ਅਪੀਲ 'ਤੇ,
ਆਯੋਜਿਤ: ਸੋਧ ਐਕਟ ਵੈਧ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਈ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਵੈਧ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ - ਅਜਿਹੀ ਸੋਧ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ - The
ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਆਰਟੀਕਲ 245, 246 ਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ - ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਐਫ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14, 19, 21, 39, 48 ਏ ਅਤੇ 300 ਏ
-
-
ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਅਣਜਾਣ ਵਿਤਕਰਾ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ - ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 -
ਧਾਰਾ 14, 19, 21, 39, 48ਏ, 300ਏ, 245 ਅਤੇ 246।
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਅਤੇ ਲੈਂਡ ਜੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 6(2) ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ ਵੀ ਨਾਲੋ-ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸਮਾਨ,
ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਅਤੇ 6(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ
ਦੀ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ
905
ਐੱਚ
906 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17(4), ਜਿਸ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
1984 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ. 68 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਕੇ। ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ, ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਸੀ.
ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ ਨਿਗਮ 1989 (1) SCC 591. ਅਦਾਲਤ
ਬੀ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਏ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਾਜ਼ਾ ਘੋਸ਼ਣਾ। ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਰਾਜ
ਤਾਜ਼ਾ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ, ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਬਿੱਲ ਲਿਆਇਆ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ। ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ, 1894 ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਧਾਰਾ 4 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (4)
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ 17 ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਗਜ਼ਟ ਵਿਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਤੰਬਰ 24, 1984 (ਸੋਧ ਦੀ ਮਿਤੀ) ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
11 ਜਨਵਰੀ, 1989 (ਸੁਪਰੀਮ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਅਦਾਲਤ) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਕਤ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੇ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1)। ਇਸ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਾ ਦਰਜਾ ਮਿਲ ਗਿਆ
ਐਕਟ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ (ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸੋਧ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ) ਐਕਟ, 1991 (1991 ਦਾ ਯੂ.ਪੀ. ਐਕਟ ਨੰ. V)। ਐਕਟ,
ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਵੈਧ ਹੋਣ ਲਈ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਠੀਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਜੋ ਕਿ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ; ਅਤੇ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਮਿਟਾਉਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਐਕਟ ਵੀ ਬਣ ਗਿਆ
ਜੀ ਨੇ ਮੇਰਠ ਵਿਕਾਸ 'ਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ 'ਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਸਤਵੀਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1996 (11) SCC 462. ਉੱਥੇ,
ਇਹ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
4(1) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਐਕਟ ਅਵੈਧ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ
ਐੱਚ
ਟੀਕਾ ਰੈਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
907
ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ ਕਿ ਸੋਧ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਏ
1984 ਦਾ ਐਕਟ 68, ਧਾਰਾ 17(4), ਰਾਜ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਹੋਰ ਸੋਧਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਯੂ.ਪੀ.
1991 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ V ਦੇ ਕੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ,
1984. ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਬੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣਾ
ਲਖਨਊ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸ.
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਹਨ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵੀ
'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜ਼ਮੀਨ ਗ੍ਰਹਿਣ. ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ, ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਅਖ਼ਬਾਰਾਂ ਜਾਂ ਇਲਾਕੇ ਦੀਆਂ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ।
ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਮੁਢਲਾ ਸਰਵੇਖਣ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਕੋਈ ਹਰਜਾਨਾ ਅਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 3(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਜਕਾਲ ਧਾਰਕ ਨੂੰ
ਐਕਟ, ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ. ਲਈ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਈ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਵਿਚ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਜਨ ਕਲਿਆਣ ਸਮਿਤੀ ਐੱਫ
ਸ਼ਿਓਪੁਰੀ 1996 (1) SCC 562; ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ ਵਿਕਾਸ
ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਜਨ ਕਲਿਆਣ ਸਮਿਤੀ, ਸ਼ਿਓਪੁਰੀ 1996 (2) SCC 365
ਅਤੇ ਮੇਰਠ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਕੇਸ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ,
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ, ਦੁਬਾਰਾ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅੱਗੇ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਜੀ
ਇਹ ਨਿਰਣੇ ਪ੍ਰਤੀ ਇਨਕੁਰੀਅਮ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਨ
ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 17(1)(3A) ਅਤੇ (4) ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਬਾਰੇ
ਐਕਟ. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਐੱਚ
ਏ
908 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਵਾਲ
ਸੋਧ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਐਕਟ 5/1991; ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ 80% ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ u/s. ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਦੇ 17;
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦੇ ਤਹਿਤ ਚੁਣੌਤੀ;
ਬੀ ਅਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਦੀ ਜ਼ਰੂਰੀਤਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਮੁੱਦਾ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: I. ਸੋਧ ਐਕਟ 5/ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ
ਸੀ 1991:
ਡੀ
ਈ
1.1 ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਏ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਰਣਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਵਾਕੰਸ਼ ਵਿਗਿਆਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਕਾਨੂੰਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਨੁਕਸ ਅਤੇ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ
ਜੋ ਨੁਕਸ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸਨ, ਉਹ ਕਦੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ. ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਕਸਰਤ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸੋਧਣਾ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਭਿਆਸ ਵਜੋਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੋਧਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਉਹ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਵੈਧ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 30]
[953-ਡੀ-ਈ]
ਮੇਰਠ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਸਤਬੀਰ ਸਿੰਘ 1996 (11)
F SCC 462 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਕਸ਼ਮੀਰਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਏਆਈਆਰ 1987 ਇਲਾਹਾਬਾਦ
113 (II/1); ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. v. ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ ਨਿਗਮ 1989 (1)
SCC 591; ਸੋਮਵੰਤੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ 1963 (2)
G SCR 775; ਭਾਰਤੀ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ
ਅਤੇ Ors. 1996 (7) SCC 637; ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ ਵਿਕਾਸ
ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਜਨ ਕਲਿਆਣ ਸਮਿਤੀ, ਸ਼ਿਓਪੁਰੀ 1996 (2) SCC 365;
ਐੱਸ.ਆਰ. ਭਾਗਵਤ ਬਨਾਮ ਮੈਸੂਰ ਰਾਜ 1995 (6) SCC 16; ਆਈ.ਟੀ.ਡਬਲਿਊ
ਸਾਈਨੋਡ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ 2004 ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ (3)
SCC 48; ਬਖਤਾਵਰ ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਡੀ. ਨਰਾਇਣ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2003 (5)
ਐੱਚ
f
ਐੱਫ
+
ਟੀਕਾ ਰੈਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
909
SCC 298; ਮਦਨ ਮੋਹਨ ਪਾਠਕ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ 1978 (2) ਏ
SCC 50; ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਨਰਾਇਣ 1975 Supp. SCC 1;
ਵਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਹੁੱਡਾ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ 2004 (12) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
588; ਆਈ.ਐਨ. ਸਕਸੈਨਾ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ 1976 (4) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
750; ਜਨਪਦ ਸਭਾ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਪੀ. ਸਿੰਡੀਕੇਟ 1970 (1) SCC 509,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
1.2 ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਨੁਕਸ ਨੂੰ ਦੂਰ ਨਾ ਕਰੋ. ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਮੇਰਠ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ। ਦ
ਇਹੀ ਅਗਲੇ ਸਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਭਾਗ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਦਾ 3 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਵੈਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਘੋਸ਼ਣਾ u/s. ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਜਿਸ ਦਿਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਯੂ. ਦੇ 4
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਿਤੀ 'ਤੇ
ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ u/s. ਐਕਟ ਦੇ 4.
[ਪਰਾ 34] [957-ਈ-ਜੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
1.3 ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ, ਜਿੱਥੇ ਧਾਰਾ 6 ਦਾ ਐਲਾਨ ਸੀ
ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ. 4, ਸੀ
ਈ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਵਰ ਅਤੇ ਠੀਕ ਹੋਣ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੋਧ ਐਕਟ, ਜਿਸ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ। ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਨੂੰ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਜੋ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਸੇ ਮਿਤੀ ਨੂੰ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇਕ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ. ਇਸਲਈ, ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਵਿੱਚ ਜੋ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ "ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ"। [ਪਰਾ 36] [958-G-H; 959-ਏ-ਸੀ]
ਸੋਮਵੰਤੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ 1963 (2) SCR 775;
ਮੁਹੰਮਦ. ਅਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ Ors. 1998 (9) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
480, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
910 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 14 (ADDL.) S.C.R.
1.4 ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਵਿੱਚ 'ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ' ਸ਼ਬਦ
17(4), ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 6(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਜਾਂ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਐਕਟ ਜਦੋਂ ਇਸਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ "ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ", ਪਰ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਬੀ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਕੁਝ ਵੀ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਭਾਵੇਂ ਘੋਸ਼ਣਾ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ ਅਤੇ
ਇਸਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 [ਪੈਰਾ 39] [960-ਏ-ਸੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਮੇਰਠ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ 1996 (11) SCC 462;
ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਜਨ ਕਲਿਆਣ ਸਮਿਤੀ,
ਸ਼ਿਓਪੁਰੀ 1996 (1) SCC 562; ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ ਵਿਕਾਸ
ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਜਨ ਕਲਿਆਣ ਸਮਿਤੀ, ਸ਼ਿਓਪੁਰੀ 1996 (2) SCC 365,
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
1.5 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17(4) ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਐਕਟ ਧਾਰਾ 245 ਅਤੇ 246 ਦਾ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ, ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ ਲਗਭਗ ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਦ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ, ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
E ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਉਹ ਯੋਗਤਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਅਤੇ ਕੀ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ, ਇਹ ਉਸ ਨੁਕਸ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਟੈਸਟਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਸਵਾਲ ਵੀ ਬੰਦ ਹੈ
F ਮੇਰਠ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਮਾਮਲਾ [ਪੈਰਾ 40] [960-ਡੀ-ਈ;
ਜੀ
ਐੱਚ
961-ਸੀ-ਡੀ]
'ਤੇ
ਮੇਰਠ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ 1996 (11) SCC 462, ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਕਾਟਨ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਬਰੋਚ ਬੋਰੋ
ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ 1969 (2) SCC 283; ਉਜਾਗਰ ਪ੍ਰਿੰਟਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (II) ਵਿ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1989 (3) SCC 488, ਵੱਖਰਾ
ਮਦਨ ਮੋਹਨ ਪਾਠਕ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ 1978 (2) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
ਟੀਕਾ ਰੈਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 911
50; ਬਖਤਾਵਰ ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਡੀ. ਨਰਾਇਣ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2003 (5) SCC ਏ
298; ITW ਸਾਈਨੋਡ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ 2004 ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ (3)
SCC 48; ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਕਾਟਨ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਬਰੋਚ ਬੋਰੋ
ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ 1969 (2) SCC 283, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1.6 ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸੋਧ ਐਕਟ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 300ਏ ਦੀ ਅਤਿ ਉਲੰਘਣਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਉੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਤਾਜ਼ਾ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੋਵੇ
1987 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ। ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਰਾਜ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ ਪੁਰਾਣੇ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਿਆ।
ਪੁਰਾਣੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜੋ ਕਿ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੈ
ਇਹ ਵੀ ਪਾਇਆ ਕਿ ਸੋਧ ਐਕਟ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ. ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਅਸਫਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. [ਪਰਾ 41]
[962-ਬੀ-ਸੀ, ਈ-ਐੱਫ]
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਰਮਨ ਲਾਲ ਕੇਸ਼ਵ ਲਾਲ ਸੋਨੀ
ਅਤੇ Ors. 1983 (2) SCC 33; ਟੀ.ਆਰ. ਕਪੂਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਦਾ ਰਾਜ
ਹਰਿਆਣਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1986 ਸਪਲ. SCC 584; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ v.
ਤੁਸ਼ਾਰ ਰਾਜਨ ਮੋਹੰਤੀ 1994 (5) SCC 450, ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1.7 ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਐਕਟ ਦਾ 3, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਵੈਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6, ਉਸੇ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਨੂੰ
ਜੋ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਸੀ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦਿਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ।
ਸੰਬੰਧਤ ਮਿਤੀ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਜਾਂ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਜੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਹੀਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ। [ਪੈਰਾ 44] [963-ਸੀ-ਈ]
ਮੁਹੰਮਦ. ਅਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ Ors. 1998 (9) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
480; ਖਾਦਿਮ ਹੁਸੈਨ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ Ors. 1976 (1) ਐੱਚ
912
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ SCC 843; ਮੇਰਠ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਸਤਵੀਰ ਸਿੰਘ 1996
(11) SCC 462; ਐੱਸ.ਐੱਚ. ਰੰਗੱਪਾ ਬਨਾਮ ਕਾਮਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
2002 (1) SCC 538 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
ਯੂਜੇਨੀਓ ਮਿਸਕੀਟਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਗੋਆ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
1997(8) SCC 47; ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਤਪਦਨ ਮੰਡੀ ਸਮਿਤੀ ਬਨਾਮ ਮਕਰੰਦ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1995(2) SCC 497; ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1997(9) SCC
132; ਐੱਸ.ਐੱਚ. ਰੰਗੱਪਾ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 2002(1)
SCC 538, ਵੱਖਰਾ
ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਰਾਮਨਾਥ ਖਟੋੜ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2002 (1) SCC 689, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
1.8 ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ ਵਿਕਾਸ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਮੇਰਠ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਡੀ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਐਕਟ ਦਾ ਮੂਲ ਉਦੇਸ਼ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਸਕੀਮ ਸਿਰਫ 1984-89 ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਹੈ
ਲਈ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਦਹਾਕਿਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ LDA ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵੀ
ਉਜਾਰੀਆ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਭਾਗ-III ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਘੋਸ਼ਣਾ u/s. ਐਕਟ ਦਾ 6 ਬਹੁਤ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 17(4) ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨੂੰ ਅਤੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਨਾ ਕਿ ਡੀ
ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਘੋੜੇ ਅਤੇ
ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕ੍ਰੀਜ਼ 'ਤੇ ਲੋਹਾ ਲਿਆ
ਮੇਰਠ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 17(4) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਕੇਸ. ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਸ
ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ, ਜਦਕਿ ਵਿੱਚ
ਜੀ ਇਕ ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ, ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਖੁਦ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਨੂੰ ਯੂ/ਐਸ. ਐਕਟ ਦੇ 4 ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
H ਅਸੰਗਤ। ਉਸ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਮਝੌਤੇ
ਐੱਫ
f
长
ਟੀਕਾ ਰੈਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 913
ਇਹ ਨਾ ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਏ
ਦੁਬਾਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲੈ ਲਿਆ ਹੈ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਲਡੀਏ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸਾਲ 1985 ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਪੂਰੀ ਨਗਰੀ ਹੁਣ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਬਣਾਈ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਟਾਰ ਡੀਸੀਸਿਸ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਗੂ ਕਰੋ। [ਪਰਾ 47] [967-G-H; 968-ਏ-ਐਫ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
1.9 ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਜਾਇਜ਼ ਉਮੀਦਾਂ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰੇਗਾ ਜੋ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਜਾਂ ਬੰਦੋਬਸਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਹਨ
ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ
ਫੈਸਲਾ। ('ਜਾਇਜ਼ ਉਮੀਦਾਂ' ਮਾਪਦੰਡ)। ਏ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ
ਜਾਂ ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ ਅਤੇ ਬੇਮਿਸਾਲ ਕੇਸ. ('ਨਿਰਮਾਣ' ਮਾਪਦੰਡ)।
ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਰਡਸ ਲਈ ਨਤੀਜੇ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕਰਨਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਵਿਦਾ ਹੋਣ ਦੇ ('ਅਣਪਛਾਤੇ ਨਤੀਜੇ'
ਮਾਪਦੰਡ). ਨਿਸ਼ਚਤਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਲਾਰਡਸ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਇਹ ਗਲਤ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਕੁਝ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕਦਮ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਵਾਧੂ ਕਾਰਨ। ਮੌਜੂਦਾ ਈ
ਕੇਸ, ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਬਹੁਤ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਕੇ
ਉਥਲ-ਪੁਥਲ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿਚ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ. [ਪਾਰਾ 47 ਅਤੇ 48] [969-ਏ-ਈ, ਜੀ-
ਐੱਚ; 970-ਈ]
ਮਿਸ਼ਰੀ ਲਾਲ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਵੱਲੋਂ ਐਲ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਧੀਰੇਂਦਰ ਨਾਥ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਦੁਆਰਾ
ਐੱਲ.ਆਰ.ਐੱਸ. 1999 (4) SCC 11; ਦਾਊਦੀ ਬੋਹਰਾ ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਬੋਰਡ
ਭਾਈਚਾਰਾ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ 2005 (2) SCC 673, ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
'ਤੇ।
ਐੱਫ
80% ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਕਥਿਤ ਗੈਰ-ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜੀ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਦੇ ਤਹਿਤ
2.1 ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸ.
ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਤਹਿਤ ਕਬਜ਼ਾ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐਕਟ, ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ 80% ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲੋੜੀਂਦਾ ਐੱਚ
914
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਉਸ ਖਾਤੇ 'ਤੇ, ਏ
ਸਾਰੀ ਕਸਰਤ ਖਰਾਬ ਸੀ। ਸਹੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਵਾਲ
ਫਾਰਮ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਸਨ।
ਸਰੋਤ ਤੋਂ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਅਤੇ ਤਸਦੀਕ
ਬੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਇਹ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. [ਪਾਰਾ 49 ਅਤੇ 50] [970-F-G; 971-
ਸੀ-ਈ]
ਸੀ
2.2 ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਕਿੱਥੇ ਹੈ
ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ। ਐਕਟ ਦੇ 17(4), ਦੋ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ,
ਭਾਵ, ਧਾਰਾ 17 ਦੇ (3) ਅਤੇ (3ਏ) ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ। ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸ.
ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਨੂੰ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ,
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਜਿੱਥੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਤੇ (2) ਲਾਗੂ ਹਨ ਅਤੇ
ਦੂਜਾ, ਜਿੱਥੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਯੂ/ਐਸ. 5-ਏ ਨਾਲ ਵੰਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਆਯਾਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਧਾਰਾ 17 ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਡੀ ਪੂਰਾ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਸਾਫ਼-ਸਾਫ਼ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 17(2), ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 3A ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਦਰਅਸਲ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 3ਏ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਹੈ
ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ
ਈ ਨੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ। ਇਸੇ ਲਈ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਦੇ 80%
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ,
ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ ਅਤੇ ਕੁੱਲ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਪੜ੍ਹੋ ਕਿ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
F ਜਿੱਥੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਹੋਵੇਗੀ
ਭਾਸ਼ਾ ਨਾਲ ਹਿੰਸਾ ਕਰਨਾ, ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਧਾਰਾ 3ਏ ਅਤੇ
ਦੂਜਾ, ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦਾ ਹੀ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸਿਰਫ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਤੇ (2) ਅਧੀਨ ਜੀ.
ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਤੀਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ. [ਪੈਰਾ 50A] [972-A-F]
ਐੱਚ.
2.3 ਜੇ ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨਾਲ ਨੁਕਸ ਮਿਲ ਜਾਵੇ
ਦੇ 80% ਦੀ ਗੈਰ-ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ

