ਟੀਕਾ ਰੈਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
925
1994 (1) SCC 92
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 55
ਏ
2000 (5) SCC 488
ਵਖਤ
ਪੈਰਾ 59
1991 (4) SCC 139
2004 (7) SCC 558
ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ
ਭੇਦ ਪਾਰਾ ॥੫੯॥
ਪੈਰਾ 59
ਬੀ
2005 (6) SCC 404
1988 (2) SCC 602
ਭੇਦ ਪਾਰਾ ॥੫੯॥
2005 (4) SCC 649
2002 (4) SCC 578
1995 (6) SCC 614
1991 (1) SCC 494
ਏਆਈਆਰ 1952 ਐਸਸੀ 235
ਏਆਈਆਰ 1951 ਐਸਸੀ 41
ਏਆਈਆਰ 1952 ਐਸਸੀ 123
ਭੇਦ ਪਾਰਾ ॥੫੯॥
ਭੇਦ ਪਾਰਾ ॥੫੯॥
ਭੇਦ ਪਾਰਾ ॥੫੯॥
ਸੀ
ਭੇਦ ਪਾਰਾ ॥੫੯॥
ਭੇਦ ਪਾਰਾ ॥੫੯॥
ਵਿਸ਼ਿਸ਼ਟ ਪੈਰਾ ੬੦
ਵਿਸ਼ਿਸ਼ਟ ਪੈਰਾ ੬੦
ਡੀ
ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 60
ਏਆਈਆਰ 1962 ਸਾਰੇ 221
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 61
LU
ਈ
ਏਆਈਆਰ 1963 ਸਾਰੇ 24
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 61
ਏਆਈਆਰ 1968 ਐਸਸੀ 870
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 62
ਏਆਈਆਰ 1954 ਐਸਸੀ 545
ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 62
ਐੱਫ
ਏਆਈਆਰ 1956 ਐਸਸੀ 44
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 62
ਏਆਈਆਰ 1970 ਐਸਸੀ 150
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 62
ਏਆਈਆਰ 1978 ਐਸਸੀ 597
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 62
ਜੀ
ਏਆਈਆਰ 1986 ਐਸਸੀ 180
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 62
ਏਆਈਆਰ 1985 ਐਸਸੀ 1416
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 62
ਏਆਈਆਰ 1967 ਐਸਸੀ 1081
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 64
ਐੱਚ
926
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਏ
ਏਆਈਆਰ 1977 ਐਸਸੀ 183
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 64
ਏਆਈਆਰ 1978 ਸਾਰੇ. 181
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 64
ਏਆਈਆਰ 1984 ਐਸਸੀ 1721
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 64
1996 (3) SCC 124
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 68
ਬੀ
1996 (11) SCC 698
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 68
ਸੀ
ਡੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
1998 ਦਾ 2650-2652।
⚫ ਹਾਈ ਦੇ 20.3.1998 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਲਖਨਊ ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ (ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ) ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ
1996 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 2220 (L/A), 1996 ਦੇ 3020 (L/A) ਵਿੱਚ ਅਤੇ
1996 ਦਾ 16 (L/A)।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨਾਲ
ਸੀ.ਏ. ਨੰ: 3162, 3176, 3415, 3561, 3597, 3923, 3939, 3645,
3691, 5346, 1998 ਦੇ 4995-4996 ਅਤੇ 2116-2118, 2139, 2121,
1999 ਦਾ 2113, 2009 ਦਾ SLP(C) 23551 ਸੀਸੀ ਨੰ.
1999 ਦਾ 1540
ਆਰ.ਐਨ. ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ, ਰਾਕੇਸ਼ ਕੇ. ਦਿਵੇਦੀ, ਦਿਨੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਸ਼ੈਲ
ਕੁਮਾਰ ਦਿਵੇਦੀ, ਡੀ.ਕੇ. ਅਰੋੜਾ, ਐਡੀ. ਏ.ਜੀ., ਪ੍ਰਮੋਦ ਅਗਰਵਾਲ,
ਸ਼ਵੇਤਾ ਗਰਗ, ਅਸ਼ੀਸ਼ ਗੋਪਾਲ ਗਰਗ, ਕਮਰ ਅਹਿਮਦ (ਐਨ.ਪੀ.), ਅਰਵਿੰਦ
ਕੁਮਾਰ ਸ਼ੁਕਲਾ, ਆਸ਼ੂਤੋਸ਼ ਪਾਠਕ, ਐਨ.ਡੀ.ਪੀਟਰ, ਇਰਸ਼ਾਦ ਅਹਿਮਦ,
ਸੁਧੀਰ ਕੁਲਸ਼੍ਰੇਸ਼ਠ, ਨਵੀਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼, ਗੌਰਵ ਅਗਰਵਾਲ, ਬੀ.ਕੇ.
ਪ੍ਰਸਾਦ, ਸ਼ਕੀਲ ਅਹਿਮਦ ਸਈਅਦ, ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਚੌਧਰੀ, ਮਨੋਜ ਕੇ.ਆਰ.
ਦਿਵੇਦੀ, ਵੰਦਨਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਮਨੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਪ੍ਰਤੀਕ ਦਿਵੇਦੀ,
ਜੀ.ਵੀ. ਰਾਓ, ਕਮਲੇਂਦਰ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਮਨੋਜ ਸਵਰੂਪ, ਲਲਿਤਾ ਕੋਹਲੀ,
ਚਾਰੂ ਸਿੰਘਲ (ਮਨੋਜ ਸਵਰੂਪ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ), ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਸੰਘਲ,
ਦੇਬਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਮੋਹੰਤੀ, ਸੀ.ਡੀ. ਸਿੰਘ, ਵੈਰਾਗਿਆ ਵਰਧਨ ਦੂਬੇ,
ਅਰਵਿੰਦ ਵਰਮਾ, ਮਾਲਵਿਕਾ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ, ਟੀ.ਮਹੀਪਾਲ, ਸੀ.ਐਸ.ਅਸ਼ਰੀ, ਈ.ਸੀ.
ਵਿਦਿਆ ਸਾਗਰ ਹਾਜ਼ਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ।
7
ਐੱਚ
}
ਟੀਕਾ ਰੈਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
927
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਪਿਛੋਕੜ
ਏ
1. ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2650- ਬੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰੇਗਾ।
1998 ਦੇ 2652, 1998 ਦੇ 3162, 1998 ਦੇ 3176, 1998 ਦੇ 3415,
1998 ਦੇ 3561, 1998 ਦੇ 3597, 1998 ਦੇ 3923, 1998 ਦੇ 3939,
1998 ਦੇ 3645, 1998 ਦੇ 3691, 1998 ਦੇ 5346, 2116-2118 ਦੇ
1999, 1999 ਦਾ 2139, 1999 ਦਾ 2121, 1999 ਦਾ 2113, 4995-4996
1998 ਦਾ ਅਤੇ SLP(C) ਨੰਬਰ... (CC) 1540 of 1999. ਇਹ ਸਾਰੇ c
ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਆਮ ਹੈ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦਿਆਂ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੇਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਛੱਡੋ। ਇਹ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਸ਼ੇ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਕੁਝ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਡੀ
ਧਾਰਾ 17(1), 17(1)(ਏ), ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ,
17(3)(A), 17(4) ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 17(4) ਦੇ ਪਰਿਵਰਤਨ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੇ ਨਾਲ ਯੂ.ਪੀ. 1994 ਦਾ ਐਕਟ ਨੰਬਰ VIII (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਐਕਟ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਨੂੰ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 3(ਏ), 3(ਬੀ), 4, 5, 6, 7 ਅਤੇ 8 ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਉਸ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ, ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ,
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਅਵਾਰਡ ਮਿਤੀ 25.2.1987 ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ヨ
2. ਕੁਝ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਚੁਣੌਤੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਐੱਫ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ, ਕੁਝ ਹੋਰ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਮਿਤੀ
30.12.1995, 25.1.1992, 4.1.1992 ਅਤੇ 15.12.1992 ਅਧੀਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1), ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ, ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
3. ਕੁਝ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਹੁਕਮ, ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਦੀ ਕਮਾਂਡ ਫਰੇਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11, 11 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ-
ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਐਕਟ ਦੇ ਏ ਅਤੇ 17(3)(ਏ)
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਮੰਗ ਵੀ ਕੀਤੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
928 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ।
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 3(1ਏ), 3(ਬੀ), 4(2), 5 ਅਤੇ 9(1) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਉਹ
ਨੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਵੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਥਾਣਾ ਗੋਮਤੀ ਨਗਰ, ਲਖਨਊ, ਯੂ.ਪੀ.
ਬੀ
4. ਇਹ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਤਿੰਨ ਸੈੱਟ ਹਨ, ਜੋ ਆਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।
5. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਿੱਚ, 1996 ਦਾ ਨੰਬਰ 16(L/A)
ਇੱਕ ਰਾਮ ਭਰੋਸੇ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਅਵਾਰਡ ਮਿਤੀ 25.2.1987 ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਸੀ ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਸੀ, ਸੀ
ਚੁਣੌਤੀ ਵਿੱਚ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
6. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਤਾਪ ਹਾਊਸਿੰਗ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਅਤੇ ਕੁਝ ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੇ ਛੋਟ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਗ੍ਰਹਿਣ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ। ਇਹਨਾਂ ਲਿਖਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਲਈ ਕਾਰਜਕਾਲ ਧਾਰਕਾਂ ਤੋਂ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ ਖਰੀਦੀ
ਆਪਣੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਅਤੇ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ
ਘਰਾਂ ਦੇ. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੁਝ ਜੀ
ਉਦਯੋਗ ਕੁਝ ਖਾਸ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾ ਰਹੇ ਸਨ
ਜ਼ਮੀਨ ਕਾਰਨ ਕਾਰੋਬਾਰ ਠੱਪ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
7. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸੂਚਨਾਵਾਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਤੇ ਉਪ ਧਾਰਾ (4) ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਐਕਟ ਦੇ 17, ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਐਕਟ ਦੇ 6. ਇਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਚ ਕਬਜ਼ੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਐੱਸ
ਲਖਨਊ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ 'LDA'), ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਪੁਰਸਕਾਰ ਵੀ 25.2.1987 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
8. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਟੀਕਾ ਰਾਮ ਅਤੇ 1996 ਦਾ ਨੰਬਰ 2220 (ਐਲ/ਏ)
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਧਾਰਾ 4(1) ਅਤੇ 17 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੈਪਸ ਹੋਣ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਸੂਚਨਾ ਆਈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਅਤੇ 17 ਦੇ ਤਹਿਤ 30.12.1991 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
}
ਆਰ
ਟੀਕਾ ਰੈਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 929
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਐਕਟ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿਚ ਵੀ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਏ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ 80% ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇੱਕ ਆਮ ਨੋਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਚੁਣੌਤੀ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਲਡੀਏ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਬੀ
ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਤੇ 6. ਨੂੰ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਾਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜ਼ਮੀਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਗ੍ਰਹਿਣ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ, ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿਚ ਜਾਂ ਸੀ ਵਿਚ ਕੋਈ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਸਥਾਨ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6. ਕੋਈ ਮੁੱਢਲਾ ਸਰਵੇਖਣ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ
ਧਾਰਾ 3(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਜਕਾਲ ਧਾਰਕ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦਾ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਐਕਟ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ।
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਈ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ.
ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਐਕਟ ਦਾ ਛੋਟਾ ਇਤਿਹਾਸ
9. ਪਹਿਲਾਂ, ਐਕਵਾਇਰਜ਼ ਫਾਰਮੂਲੇ ਬਣਾ ਕੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਜਾਰੀਆ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ (ਭਾਗ-II ਅਤੇ ਭਾਗ) ਵਜੋਂ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਸਕੀਮ
III). ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ 4(1) ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6(2) ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਕਿ
ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਸ਼ਮੀਰਾ ਸਿੰਘ ਸਾਰੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਅਤੇ 6(2) ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ, ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17(4), ਜਿਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
1984 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੰ. 68। ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਹੁਕਮ ਐੱਸ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ ਨਿਗਮ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
1989 ਵਿੱਚ (1) SCC 591. ਇਹਨਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਸਕੀਮਾਂ ਵਜੋਂ ਜਾਣੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਉਜਾਰੀਆ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਭਾਗ-2 ਅਤੇ ਉਜਾਰੀਆ ਹਾਊਸਿੰਗ
ਸਕੀਮ ਭਾਗ-III ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸਨ। ਜਦਕਿ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
930 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਧੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਸ਼ਿਆਮ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:-
ਬੀ
“ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਨਵਾਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6(1) ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਪਹਿਲੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ।"
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਬਿੱਲ ਸੀ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਇਸੇ ਨੂੰ ਫਰਵਰੀ ਵਿਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਵੀ ਮਿਲੀ ਸੀ,
ਸੀ 1991, ਜੋ 27.2.1991 ਨੂੰ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉੱਥੇ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰੀਫੈਟਰੀ ਨੋਟ ਸੀ: -
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਨਵਰੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
11, 1989 ਰੱਖੀ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1984 (1984 ਦਾ ਐਕਟ ਨੰ. 68),
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ,
1894 ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਭਾਵੇਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਜ਼ਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17(4) ਅਧੀਨ। ਦੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ
ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਊਸਿੰਗ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਸਕੀਮਾਂ, ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਮਹਾਸਭਾ. ਤੋਂ ਉਕਤ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ
ਇਸ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪੈਣ ਕਾਰਨ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉੱਤਰ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਅਧੀਨ ਉਪ
ਧਾਰਾ 4 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (4)
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ 17 ਨੂੰ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
24 ਸਤੰਬਰ 1984 (ਸੋਧ ਦੀ ਮਿਤੀ) ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਰ
11 ਜਨਵਰੀ, 1989 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ (ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
སྦྲ
ਟੀਕਾ ਰੈਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
931
ਏ ਦੇ ਬਾਅਦ ਜਾਂ ਤਾਂ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਕਤ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੇ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1)।"
ਉਕਤ ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 2, 3 ਅਤੇ 4 ਸਨ
ਅਧੀਨ:-
"2
3.
1894 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਦੀ ਸੋਧ:-
ਬੀ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਵਿੱਚ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਸੋਧ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਬ-ਸੀ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ (4), ਹੇਠ ਦਿੱਤੀ ਵਿਵਸਥਾ ਪਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
24 ਸਤੰਬਰ 1984 ਨੂੰ ਪਾਈ ਗਈ, ਅਰਥਾਤ:-
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 4, ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਹੈ
ਨੂੰ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
24 ਸਤੰਬਰ 1984 ਪਰ 11 ਜਨਵਰੀ 1989 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
5-A ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ
ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ
ਧਾਰਾ 4, ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਕੁਝ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ: -
ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾ, ਫ਼ਰਮਾਨ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼
ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ, ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨਹੀਂ
ਬਣਾਈ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ, ਜਾਂ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
(ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਰਡਰ ਜਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਦਲਾਅ ਸਮੇਤ, ਸਮਝੌਤਾ
ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਸੂਚਨਾ
ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧੇ ਗਏ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
932 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 14 (ADDL.) S.C.R.
4.
ਐਕਟ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਅਵੈਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਵੈਧ ਹੈ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਉਸੇ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਜਿਸ ਨੂੰ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4, ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਿਤੀ 'ਤੇ
ਧਾਰਾ 4, ਉਪ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ (1)।
ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕਹਿਣਾ:-
(1) ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ (ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸੋਧ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ) ਆਰਡੀਨੈਂਸ 1990 (ਯੂ.ਪੀ. ਆਰਡੀਨੈਂਸ
1990 ਦਾ ਨੰਬਰ 32) ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(2) ਅਜਿਹੇ ਰੱਦ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਕੁਝ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਐਕਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਸਾਰੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਸਨ
ਵਾਰ।"
10. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਐਕਟ, ਜੋ ਕਿ ਆਈ
27.2.1991, ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਸੀ
ਐੱਫ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ 'ਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ, ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਸੀ
ਜਾਇਜ਼ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ
6 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ, ਇਸ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਠੀਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਇੱਕ ਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਮਿਟਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਵੀ
ਮੇਰਠ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ.
ਸਤਵੀਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1996(11) SCC 462 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਉੱਥੇ, ਇਹ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਅਧੀਨ ਸੱਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਐੱਚ
ਟੀਕਾ ਰੈਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 933
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਐਕਟ ਅਵੈਧ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਏ
ਕੇਸ:-
с
"ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ 1991 ਦਾ ਰਾਜ ਸੋਧ ਐਕਟ 5
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ 26.2.1991 ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਬੀ
ਐਕਟ 27.2.1991 ਨੂੰ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਦੇ ਸਮਕਾਲੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਉੱਘੇ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕੁਝ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਡੋਮੇਨ ਜਿੱਥੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਤੁਰੰਤ, ਸਥਾਨਕ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀਤਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਰਾਜ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਇਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸੋਧ ਐਕਟ, 68 ਦਾ 1984 ਦਾ ਸੋਧ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17(4), ਰਾਜ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸੋਧ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਯੂ.ਪੀ. 1991 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ 5 ਆਇਆ
ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
1984 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ 68 ਦੀ ਮਿਤੀ ਆ ਗਈ ਹੈ
ਫੋਰਸ, ਭਾਵ, 24 ਸਤੰਬਰ, 1984।
ਡੀ
ਈ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਏ
ਇਸ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਸਾਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਉਪ ਧਾਰਾ (4) ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
1991 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ 5 ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠੇਗਾ
ਸਥਿਤੀਆਂ, ਅਰਥਾਤ, ਇਸ 'ਤੇ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਸੂਚਨਾਵਾਂ
24 ਸਤੰਬਰ 1984 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 11 ਜਨਵਰੀ 1989 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਰ ਐੱਫ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਲਈ. ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪ੍ਰਦੀਪ ਮਿਸ਼ਰਾ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣਗੇ।
ਇਸ ਲਈ, ਕ੍ਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣਾ ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ
ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਸੂਚਨਾਵਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ
1984 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ 68 ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ, ਪਰ
ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ
24 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1984 ਤੋਂ ਪਿਛਲਾ ਦਰਖਾਸਤ ਦੇ ਕੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
:
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
934 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਪਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸਿਰਫ ਨੁਕਸ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਰਥਾਤ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 254(2) ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲੋੜਾਂ ਖੁਦ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ, ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੋਣਾ।
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਵਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਮਵਰਤੀ ਸੂਚੀ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੀ ਇਕਸਾਰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਪਰ ਅਸੰਗਤਤਾ ਦੀ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਵੀ ਉਸੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ. ਪਰ ਜਦੋਂ ਸਹਿਮਤੀ
ਵਿੱਚ ਅਸੰਗਤਤਾ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਬਚਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਰਾਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧ. ਇਸ ਲਈ, ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17(4) ਲਈ ਅਵੈਧ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਕੋਈ ਹੋਰ ਉਸਾਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦੇਣਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ."
ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ (ਉਤਰਿਆ ਗਿਆ
supra), ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ
ਕਿ 1984 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ 68 ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਧਾਰਾ 17(4), ਰਾਜ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸੋਧਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਯੂ.ਪੀ. 1991 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ V ਸੀ
F ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਕੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਸੋਧ ਐਕਟ, 1984, ਜੋ ਕਿ 24.9.1984 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
11. ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਦੁਆਰਾ
ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣੇ, ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਦੁਬਾਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਹ ਫੈਸਲੇ ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀ ਇਨਕਿਊਰੀਅਮ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ:-
“ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵਾਈਰਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਮਾਨਯੋਗ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੈਧਤਾ ਐਕਟ
☑
-~

