ਟੀਕਾ ਰੈਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 945
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੀ
ਕੁਮਾਰ @ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਭੁੱਟੋ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 2005 ਏ
(2) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 409, ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਗੁਜਰਾਤ ਕਿਸਾਨ
ਮਜ਼ਦੂਰ ਪੰਚਾਇਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2003 (4) SCC 712 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ,
ਪਦਮਸੁੰਦਰ ਰਾਓ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2002 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ (3) SCC 533, Smt. ਮੀਰਾ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1992 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ (2) SCC 494, M.V.
ਜਵਲੀ ਬਨਾਮ ਮਹਾਜਨ ਬੋਰਵੈੱਲ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1997 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ (8)
SCC 72 ਨੇ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੇ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ
ਉਸਾਰੀ ਨਿਯਮ. ਉਸਨੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਬਨਾਮ ਕੋਡਈ ਕਨਾਲ 1986 (3) SCC 91 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ,
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਵੇਡੇਮ ਵਾਸਕੋ ਦਾ ਫਿਲਿਪ ਟਿਆਗੋ ਡੀ ਗਾਮਾ
ਡੀ ਗਾਮਾ ਨੇ 1990 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ (1) ਐਸਸੀਸੀ 277 ਅਤੇ ਤੀਰਥ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ.
ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. AIR 1955 SC 830 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਆਕਾਰ ਦੇਣ ਲਈ, ਜੇ ਲੋੜ ਹੋਵੇ, ਜੋੜ ਕੇ ਜਾਂ ਮਿਟਾ ਕੇ
ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸਾਧਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸ਼ਬਦ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਜੋੜ ਕੇ ਨਹੀਂ ਬੈਠ ਸਕਦੀਆਂ
ਹੱਥ ਡਰਾਫਟਸਮੈਨਾਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾ ਰਹੇ ਹਨ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਯੂਪੀ ਸੋਧ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਵਾਕੰਸ਼ "ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ"
"ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ" ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
21. ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਹੋਰ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਆ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਅਤੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ
ਐਲਡੀਏ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਟਿਕ ਨਹੀਂ ਸਕੀ, ਐੱਫ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਸਾਰੇ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਵਿੱਚ,
ਜਾਇਦਾਦ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲੈ ਲਈ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਨਾਮ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਨ
ਪਾਸ ਦੋਵਾਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਉਜਾਰੀਆ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਭਾਗ-3, ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਦਿਖਾਈ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇ ਕੇ ਇਸਦਾ ਸਹੀ ਅਰਥ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਜਾਰੀਆ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਭਾਗ-III ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸਕੀਮ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਉਜਾਰੀਆ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਭਾਗ-2 ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਹੁਣ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਲੱਭ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
946 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 18 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਦਾ ਏ
ਸੀ
ਇਸ ਦੇ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੇਰੀ ਵਿੱਚ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ
ਸਕੀਮਾਂ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ। ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਾਰਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਆ
ਬੀ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸ਼ਹਿਰੀ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲੋੜ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ ਅਤੇ ਗ੍ਰਹਿਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ 'ਤੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ
ਦੀਆਂ ਉਸਾਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਸਕੀਮਾਂ ਬਣੀਆਂ ਹਨ
ਤੀਜੀ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਕਰਨ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ। ਹੁਣ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ,
ਜੇਕਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦਾ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ ਸਹੀ ਦੱਸਿਆ
ਜ਼ਮੀਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ 'ਤੇ ਮਾੜੇ ਇਲਜ਼ਾਮ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਬੂਤ। ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ
ਯੂ.ਪੀ. ਵੀ. ਪਿਸਤਾ ਦੇਵੀ ਨੇ 1986 (4) SCC 251 ਸੀਨੀਅਰ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਦਾਲਤੀ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਕਿ ਹਾਊਸਿੰਗ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਤੇ
ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5ਏ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰੋ। ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਦਲੀਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਾਰਾ ਦਾ ਸੱਦਾ ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਫੀ ਸਮੱਗਰੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਸੀ
ਐਫ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਤਕਰਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਡੀ
ਈ
ਉਜਾਰਿਆਵਾਂ ਭਾਗ-2 ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਉਜਾਰਿਆਵਾਂ ਭਾਗ-III ਸਕੀਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਵੱਖਰੀ ਸੀ। ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17 (3ਏ) 'ਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਭਾਵ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਘਾਤਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜੀ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਾਨੂੰਨ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 11A ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 (1A) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਧਾਰਾ 17 (3ਏ) ਵਿੱਚ "ਸ਼ਾਲ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹੈ
ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਸ.ਪੀ. ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
H ਨੇ 1993 (4) SCC 369, Nasiruddin & Ors ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ। v. ਸੀਤਾ ਰਾਮ
ਏ
-
ਟੀਕਾ ਰੈਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
947
ਏ
ਅਗਰਵਾਲ ਨੇ 2003 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ (2) SCC 577, U.P. v.
ਮਨਬੋਧਨ ਲਾਲ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਨੇ 1957 SCR 533 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨਾ, ਅਰਥਾਤ, ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਡੇਰੀਅਸ ਸ਼ਾਪੁਰ ਚੇਨਈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
2005 (7) SCC 627 ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮੁਕੇਸ਼ ਹੰਸ ਬੀ
2004 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ (8) SCC 14 ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ ਸਨ
ਵੱਖਰਾ
22. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 9 ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਵਧ ਸਕੂਲ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਲ.ਡੀ.ਏ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.9 ਅਵਧ
ਸਕੂਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਲ.ਡੀ.ਏ
99 ਸਾਲ ਮਿਤੀ 01.12.1995 ਜਦਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਉਸੇ ਬੇਅਰਿੰਗ ਨੰ. 2220 (L/A)/1996 ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣਾ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2650/1998 ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਸਾਲ 1996 ਵਿੱਚ. ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਅਵਧ
ਸਕੂਲ ਨੇ ਐਲ.ਡੀ.ਏ. ਦੀ ਬਕਾਇਆ ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਇਹ
ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕੁੱਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਖੇਤਰ
26,000 ਵਰਗ ਫੁੱਟ ਹੈ। ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਕੀਮ ਦੀਆਂ ਸ਼ਲਾਘਾਯੋਗ ਵਸਤੂਆਂ, ਸਕੂਲ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਿਆਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਦੇਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਐਕਵਾਇਰਮੈਂਟ ਜਿਸ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਲਡੀਏ ਦੁਆਰਾ.
23. LDA ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਅਤੇ ਯੂਪੀ ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ
1991 ਦਾ ਐਕਟ ਨੰਬਰ 5। ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 (1) ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀ ਸੀ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਇਸ ਲਈ, ਵਿਵਾਦ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ, ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਘੋਸ਼ਣਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਜਾਂ ਸੂਚਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ। ਉਸ ਸੁਰਾਗ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਵੈਧ ਕਰਨ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਅਤੇ 3 ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ
ਐਕਟ ਰਾਧੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਨੁਕਸ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਆਮ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​​​ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ,
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
948 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਇਸਲਈ, ਇਹ ਦੇ ਸਰਲਤਾ ਭਰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ।
ਬੀ
ਸੀ
24. LDA ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ
ਵੱਡਾ ਬੈਂਚ। ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਦੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਹਨ
ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ (GDA) ਅਤੇ ਮੇਰਠ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ (ਐੱਮ. ਡੀ. ਏ.) ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਵਿਵਾਦ
ਉਜਾਰੀਆਂ ਭਾਗ-2 ਵਿੱਚ ਐਲ.ਡੀ.ਏ. ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ 150 ਵਿੱਘੇ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਜਾਰੀਆ ਭਾਗ-2 ਸਕੀਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
1776 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ,
ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਇਸ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਟੀਕਾ ਰਾਮ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਵਾਦਿਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ।
ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਹਿਕਾਰੀ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਮਿਤੀ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਸਮਝੌਤਾ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਵਿਚਾਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਤਬਾਦਲੇ ਵੀ ਸਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ 25 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਵਾਪਸ ਦੇਣ ਲਈ
ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ. ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਹਿਕਾਰੀ ਗ੍ਰਿਹ ਦਾ ਭਲਾ
ਇਸ ਲਈ, ਈ ਨਿਰਮਾਣ ਸਮਿਤੀ ਲਿਮਟਿਡ, ਦੁਆਰਾ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਲਾਹ। ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ
ਇਹ ਕੇਸ 1985 ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੀ ਇਸ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਰੀ ਟਾਊਨਸ਼ਿਪ ਆ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
UP ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ F ਸਟੇਅਰ ਫੈਸਲਾ
ਚਿੰਤਤ ਹੈ।
ਡੀ
ਜੀ
25. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਦੇ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ. ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਿਰਫ ਦੋ ਅਪੀਲਾਂ
ਉਜਾਰਿਆਓਂ ਭਾਗ-III ਸਕੀਮ ਦੇ ਇਸ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਨ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1991 ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਲ 1992 ਵਿੱਚ. ਇਸ ਲਈ, ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਮਕਾਲੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਸੰਦਰਭ ਦਾ ਮੁੱਦਾ
ਆਈ
ਟੀਕਾ ਰੈਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 949
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਮਸਲਾ ਸੀ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਵਿੱਚ. ਇਸ ਗੱਲ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੇਰਠ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਅਥਾਰਟੀ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਦਾ ਪੂਰਾ ਜਵਾਬ ਸੀ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਪਹਿਲੂ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਤਕਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਉਜਾਰੀਆ ਭਾਗ-2 ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਭਾਗ-III ਸਕੀਮ, ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਉਜਾਰੀਆ ਭਾਗ-2 ਵਿਚ ਸੀ
ਸਕੀਮ, ਅਵਾਰਡ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਤਕਰੇ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਜਾਰੀਆਂ ਭਾਗ-2 ਅਤੇ ਭਾਗ-3 ਸਕੀਮਾਂ ਜਿੱਥੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਉੱਥੇ
ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਸੂਚਨਾ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ. ਸਵਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਦੀ ਵੈਧਤਾ, ਇਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟੀਕਾ ਰਾਮ ਦੀ ਸੀ
ਅਪੀਲ, ਇਹ ਸ਼੍ਰੀ ਕਮਰ ਅਹਿਮਦ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਅਨਵਰ ਅਲੀ ਸਰਕਾਰ 'ਚ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
v. ਯੂ.ਪੀ. ਏਆਈਆਰ 1952 ਐਸਸੀ 75 ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪੰਜਾਬ ਬਨਾਮ ਗੁਰਦਿਆਲ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਵਿੱਚ
ਆਪਣੀ ਦਲੀਲ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਨਵਰ
ਅਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੈਥੀ ਰੈਨਿੰਗ ਰਾਵਤ ਬਨਾਮ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
1952 ਐਸਸੀਆਰ 435 ਅਤੇ ਕੇਦਾਰ ਨਾਥ ਬਜੋਰੀਆ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੀ 1953 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਐਸਸੀਆਰ 30. ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਇਹ ਹੁਣ ਕ੍ਰਿਸਟਲਾਈਜ਼ਡ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ ਕਿ ਜੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਨੀਤੀ ਜਿਸ ਨੇ ਇਸਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਹ ਵਸਤੂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਫਿਰ ਇਹ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਚੋਣਵੀਂ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਆਰ.ਕੇ.
ਡਾਲਮੀਆ ਬਨਾਮ ਐਸ.ਆਰ. ਤੇਂਡੋਲਕਰ ਨੇ 1959 ਵਿੱਚ ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 279 ਅਤੇ ਇਨ
re: ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਬਿੱਲ, 1978 1979 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੇ ਗਏ (1) SCC 380।
ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ "ਜ਼ਰੂਰੀ" ਅਤੇ "ਐਮਰਜੈਂਸੀ" ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ
ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਘੇ ਡੋਮੇਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਜੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
26. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਉਦੋਂ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
950 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇਰੀ ਅਤੇ ਤੁਰੰਤ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਫਿਰ ਇਕੱਲੇ
ਧਾਰਾ 17 (1) ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 17 (4) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਪਦੰਡ
"ਐਮਰਜੈਂਸੀ" ਦੀ ਅਜੇ ਵੀ ਤੰਗ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼। ਇਸ ਲਈ,
ਵਕੀਲ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਹੀ ਮਾਪਦੰਡ ਸਪੱਸ਼ਟ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਹਨ, ਉਹ
ਆਪਹੁਦਰੇ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਵੇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਾਰਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ. ਇਸੇ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਲੈ ਕੇ, ਸਿੱਖਿਆ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 5ਏ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਹਲਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਉਹ
ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਿਰਫ਼ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਂਦ ਹੀ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡਿਸਪੈਂਸਿੰਗ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਲਈ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5A ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੇ ਨਾਲ। ਅੱਗੇ ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦਾ ਵਿਕਾਸ. ਇਸ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਘੋਖ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਰਾਏ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮੱਗਰੀ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਵਜੋਂ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਟਾਊਨਸ਼ਿਪ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਲੋੜ ਸੀ
ਈ ਗੋਮਤੀ ਨਗਰ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਖੋਜ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਟਾਊਨਸ਼ਿਪ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੀ
ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਏ ਅਤੇ ਮਕਾਨ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਲੋਕ।
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
27. ਕੇਸ਼ਵ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ। ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
1995 (6) SCC 240, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੌਰਾਨ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦਾ ਸਵਾਲ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 (4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਤੇ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਉਠਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਸਿੱਖਿਆ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੱਖਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਸ. ਅਦਿੱਤਿਆ ਭਗਤ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 'ਤੇ ਹੋਰ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
1974 (2) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 501 ਅਤੇ ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ਼
ਯੂ.ਪੀ. 1998 (6) SCC 1 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ
ACER
1
ਟੀਕਾ ਰੈਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
951
ਕੁੱਲ ਐਕਵਾਇਰ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਏ
ਸਿਰਫ 150 ਵਿੱਘੇ ਜ਼ਮੀਨ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ। ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 17 (3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ (3A), ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਬੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਦੇ ਵੀ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪੈਂਡਿੰਗ ਸੀ
13 ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ,
ਇਹ ਲਗਭਗ 10 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਲੰਬਿਤ ਸੀ। ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਬਣ ਕੇ ਆਏ
ਸਿਰਫ 8 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਦਾਇਰ. ਕਿਉਂਕਿ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ, ਅਰਥਾਤ, ਆਈ.ਏ. ਨੰਬਰ 4-5 ਸੀ
2006 ਦੇ, ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸਨ। ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਉਕਤ ਆਈ.ਏ.ਐਸ. ਦੇ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਸੂਤਰਾਂ ਤੋਂ ਮਿਲੀ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਧਾਰਾ 17 ਦੀ ਧਾਰਾ 3(3ਏ) ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3)
ਡੀ
ਧਾਰਾ 17 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਾਵਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
(4) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 5A ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਾਲ। ਇਹ ਦੁਬਾਰਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 17 (3) ਅਤੇ (3ਏ) ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਦਾ ਟੈਂਡਰ ਨਾ ਦੇਣ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਉਕਤ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕਬਜ਼ਾ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਹੈ
ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਵਿਕਾਸ ਕਾਰਜ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਫਿਰ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣਾ ਅਤੇ
ਕੀਤਾ ਕੰਮ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ. ਸਲਾਹ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਿੱਖਿਆ
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਸਭ ਜੋ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਸੀ
ਦੀ ਰਕਮ 'ਤੇ 9 ਫੀਸਦੀ ਸਲਾਨਾ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਿਆਜ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜਿੱਥੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਅਦਾ ਜਾਂ ਜਮ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
'ਤੇ ਜਾਂ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਇਸ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਐਸ.ਪੀ. ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ। 1993 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
(4) SCC 369 ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੁਭਾਈ ਪ੍ਰਗਾਜੀ
ਵਾਸ਼ੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1996 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ (3) SCC 1.
28. ਇਹਨਾਂ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਵਧਾਂਗੇ।
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ।
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ ਆਈ
ਬੀ
ਸੀ
952 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਸੋਧ ਐਕਟ 5/1991 ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ
29. ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਮੂਲ ਮੁੱਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ ਦੀ ਵੈਧਤਾ (ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੰ. 5
1991) (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, "ਸੋਧ ਐਕਟ" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਸੈਕਸ਼ਨ 17 (4) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਫਿਰ, 04.12.1984 ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
08.12.1984 ਨੂੰ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਐਲਾਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ 04.12.1984 ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ 08.12.1984 ਨੂੰ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਧਾਰਾ 4 ਅਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਾਲ ਹੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਐਕਟ ਦੇ 6 ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਿਆ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਐਕਵਾਇਰ
ਮਾੜੇ ਸਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਸ਼ਮੀਰਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
ਏਆਈਆਰ 1987 ਇਲਾਹਾਬਾਦ 113 (II/1) ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਕਸ਼ਮੀਰਾ ਸਿੰਘ ਦਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ 27.12.1989 ਨੂੰ ਯੂ.ਪੀ. ਐਕਟ ਨੰ.
1990 ਦਾ 32 ਜੋ ਆਖਿਰਕਾਰ 27.02.1991 ਨੂੰ ਇੱਕ ਐਕਟ ਬਣ ਗਿਆ
1991 ਦਾ ਯੂਪੀ ਐਕਟ ਨੰ. 5। ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਕਾਰਨ
ਕਸ਼ਮੀਰਾ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ) ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਕੇਸ, ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਸਨ
ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਈ
ਡੀ
ਧਾਰਾ 4 ਅਤੇ ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਰੱਦ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ, ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰੋ
24.09.1984 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
F ਪਰ 11.01.1989 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਦੀ ਸੋਧ ਸੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਘੇਰੇ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
(4) ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਚੱਲਿਆ:
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਜ਼ਮੀਨੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ 24.09.1984 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਰ 11.01.1989 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਕਿ ਧਾਰਾ 5ਏ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਏ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਸਮੇਂ ਤੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐਕਸ
ਟੀਕਾ ਰੈਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 953
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ” ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
30. ਪਹਿਲਾ ਇਤਰਾਜ਼ ਜੋ ਸ਼੍ਰੀ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ, ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਫ਼ੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਕਸ਼ਮੀਰਾ ਸਿੰਘ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ
(ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਯੂ.ਪੀ. v. ਰਾਧੇ
ਸ਼ਿਆਮ ਨਿਗਮ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਜਿਸ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਵੀ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਸ਼ਮੀਰਾ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਨਾਲ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ। ਇਹ ਦਲੀਲ
ਮੇਰਠ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਸਤਬੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ 1996 (11) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 462 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸੀ
ਲੈਂਡ ਦੁਆਰਾ ਪਾਈ ਗਈ ਧਾਰਾ 17 (4) ਦੇ ਇਸ ਹੀ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ [ਯੂ.ਪੀ. ਸੋਧ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਐਕਟ, 1991 [ਯੂ.ਪੀ
1991 ਦਾ ਐਕਟ ਨੰ. 5] ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਜੀਡੀਏ ਬਨਾਮ ਜਨ ਕਲਿਆਣ ਸਮਿਤੀ, ਸ਼ਿਓਪੁਰੀ 1996 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ (2)
SCC 365, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੈਰਾ 10 ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ,
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇਸ ਕੋਲ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੋਧਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਨੁਕਸ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਕੰਸ਼ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਕੇ
ਅਦਾਲਤ ਤਾਂ ਜੋ ਜੋ ਨੁਕਸ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸਨ ਉਹ ਕਦੇ ਨਾ ਹੋਣ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ. ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਅਭਿਆਸ
ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸੋਧਣਾ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਪਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵੇਂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੋਧ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਯੂਪੀ ਰਾਜ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ v. ਰਾਧੇ
ਸ਼ਿਆਮ ਨਿਗਮ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਸੋਮਵੰਤੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ
ਪੰਜਾਬ ਦੀ 1963 (2) SCR 775 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ
ਭਾਰਤੀ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ 7 ਜੀ ਵਜੋਂ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1996 (7) SCC 637 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨੌਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਕੇਸ, ਜਿੱਥੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੰ. 8 ਅਤੇ 9 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚਲਦਾ ਹੈ:
"[8] ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
954
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 14 (ADDL.) S.C.R.
[9]
ਸਿਰਫ਼ ਘੋਸ਼ਣਾ, ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਕੁਝ ਵੀ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ, ਸੋਧਣਾ ਜਾਂ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰਨਾ
ਫੈਸਲਾ। ਇਹ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬੇਅਸਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਵੈਧ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਕੇ
ਵਿਧਾਨਕ ਖੇਤਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਦਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ ਬਦਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਪਿਛਾਖੜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਬਦਲਿਆ ਜਾਂ ਬਦਲਿਆ
ਹਾਲਾਤ ਅਜਿਹੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਫੈਸਲੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁੰਦਾ, ਜੇਕਰ ਉਹ
ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਹਾਲਾਤ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਵੈਧ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣ ਦਾ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੰਨੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਮਿਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਸਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ। ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਟੈਕਸ ਜਾਂ ਡਿਊਟੀ ਫਾਰਮ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਟੈਕਸ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਟੈਕਸ ਜਾਂ ਲਗਾਉਣਾ
ਅਜਿਹੇ ਕਿਰਦਾਰ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਵੈਧ ਟੈਕਸ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਟੈਕਸ ਜਾਂ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਅਵੈਧ ਆਧਾਰ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ
ਵਿਸ਼ੇ ਤੋਂ ਜਾਂ ਤੋਂ ਰਿਕਵਰੀ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ
ਰਾਜ ਬੇਅਸਰ. ਇਹ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
'ਤੇ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਅਤੇ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰੋ
ਉਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ, ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਲੇਵੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਵੈਧ ਹੋ ਗਈ ਹੈ, ਇਸਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਣਾ ਜਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਇਸਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ।
ਇਕਸਾਰ ਥ੍ਰੈੱਡ ਜੋ ਸਾਰੇ ਰਾਹੀਂ ਚੱਲਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰੋ ਜਾਂ ਕੋਈ ਦਿਸ਼ਾ ਬਣਾਓ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ 'ਤੇ ਬੰਧਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਧਾਰ ਨੂੰ ਹਟਾ ਕੇ ਫੈਸਲਾ ਬੇਅਸਰ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ."
31. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿਚਲੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਪਹਿਲਾਂ ਅਦਾਲਤ
ਪੈਰਾ 13 ਅਤੇ 14 ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
>>

