i
(
1
+
ਟੀਕਾ ਰੈਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
935
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਜੋ ਆਰਟੀਕਲ ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਾਬੰਦ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 141 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਵਿੱਚ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਰੇ, ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਏ ਨਹੀਂ ਖੋਲ੍ਹ ਸਕਦੀ
ਅਧਿਆਏ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਾਨਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਐਕਟ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖ ਕੇ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬੀ
ਮਾਣਯੋਗ ਦੇ ਐਲਾਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ, ਇਨਕਿਊਰੀਅਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਭਾਵੇਂ ਮਾਨਯੋਗ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਕੇ,
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਨੁਕਸ ਨੂੰ ਹੀ ਦੂਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਅਤੇ ਦੇ ਆਧਾਰ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17(4) ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਵੀਸੋ ਬਾਰੇ ਦਲੀਲ
ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਆਖਰਕਾਰ, ਹਾਈਕੋਰਟ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਬਨਾਮ ਜਨ ਕਲਿਆਣ ਸਮਿਤੀ ਸ਼ਿਓਪੁਰੀ 1996 (1) SCC 562 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਜਨ ਕਲਿਆਣ ਸਮਿਤੀ,
ਸ਼ਿਓਪੁਰੀ ਨੇ 1996 (2) SCC 365 ਅਤੇ ਮੇਰਠ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਸਤਵੀਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ),
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਈ
ਇਨਕਿਊਰੀਅਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੇਸ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਐਕਟ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੁਕਸ ਲੱਭਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਧਾਰਾ 17(1)(3A) ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਬਾਰੇ ਦਲੀਲ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੇ (4) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਉੱਘੇ ਡੋਮੇਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ
ਉਜਾਰੀਆ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਭਾਗ-2 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਪਾਇਆ
ਕਿ ਫਾਈਨਲ ਅਵਾਰਡ 25.2.1987 ਨੂੰ ਉਜਾਰੀਆ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਭਾਗ-III ਸਕੀਮ, ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਅਵਾਰਡ ਪੂਰੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਜੀ ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ
ਪੜਤਾਲ, ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਦੋਵਾਂ ਸਕੀਮਾਂ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ। ਇਸ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਲ.ਡੀ.ਏ. ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲੈ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਸ਼ਹਿਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੰਢੇ ਆ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
936 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਗੋਮਤੀ ਨਦੀ ਦਾ ਏ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਟਾਊਨਸ਼ਿਪ ਬਣੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਫਲੈਟ, ਮਕਾਨ ਅਤੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਆਦਿ ਜੋ ਕਿ ਐਲ.ਡੀ.ਏ. ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ।
ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਹਾਤੇ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਲੋਕ, ਬਸਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੱਸਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਬਜ਼ਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ, ਤਾਂ ਸਰਕਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਨਹੀਂ ਹਟੇਗੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਖਤਮ ਹੋਵੇਗੀ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪਾਇਆ ਕਿ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਸਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਅਵੇ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਅਜੇ ਵੀ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਕਬਜ਼ਾ ਆਖਰਕਾਰ, ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ. ਸਾਰੀਆਂ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ.
с
ਡੀ
12. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਵੀ ਲੰਮੀ ਬਹਿਸ ਹੋਈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ.ਐਨ.
ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਕਮਰ ਅਹਿਮਦ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ
ਸੁਧੀਰ ਕੁਲਸ਼੍ਰੇਸ਼ਠ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਲਾਹਕਾਰ, ਸਾਰੇ ਤਰਫ਼ੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ। ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਲੜੀਵਾਰ ਵਿਚਾਰਾਂਗੇ। ਸਾਰੇ
ਸ੍ਰੀ ਰਾਕੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦਿਵੇਦੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਐਲ.ਡੀ.ਏ., ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਨੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵੀ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਸ਼੍ਰੀ ਮਨੋਜ ਸਵਰੂਪ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਸੰਗਲ, ਸ਼੍ਰੀ
ਐਫ ਸੀ.ਡੀ. ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਅਰਵਿੰਦ ਵਰਮਾ ਆਦਿ ਨੇ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ
ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਆਰਡਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ. ਸਾਨੂੰ ਹੁਣ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਏ.
ਵਿਰੋਧੀ ਵਿਵਾਦ (ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ)
ਜੀ.ਆਈ. ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਐਕਟ ਨੇ ਨੁਕਸ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ
ਐੱਚ
13. ਸ਼੍ਰੀ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਯੋਗ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸ਼੍ਰੀ ਕਮਰ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਦਲੀਲਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਅਹਿਮਦ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਯੂ.ਪੀ. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਯੂ.ਪੀ.
1990 ਦਾ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਨੰਬਰ 32, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ (ਉੱਤਰ
1
ਟੀਕਾ ਰੈਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 937
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸੋਧ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ) ਆਰਡੀਨੈਂਸ, 1990 ਅਤੇ ਏ
27.12.1990 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ
ਇੱਕ ਐਕਟ ਦੀ ਸਥਿਤੀ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ (ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਸੋਧ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ) ਐਕਟ, 1991 (1991 ਦਾ ਯੂ.ਪੀ. ਐਕਟ ਨੰ. V)।
ਸੋਧ ਐਕਟ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਵਾਂਗ ਹੀ ਸੀ। ਦਾ ਜ਼ੋਰ
ਸ਼੍ਰੀ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ ਦੀ ਦਲੀਲ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬੀ
ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਇਸ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੀ
ਐਕਟ. ਐਕਟ ਵਿੱਚ 4 ਧਾਰਾਵਾਂ ਸਨ। ਸੈਕਸ਼ਨ 1 ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਥੇ:-
"1.
ਛੋਟਾ ਸਿਰਲੇਖ, ਹੱਦ ਅਤੇ ਅਰੰਭ:-
(1) ਇਸ ਐਕਟ ਨੂੰ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ (ਉੱਤਰ) ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸੋਧ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ) ਐਕਟ, 1991।
ਸੀ
(2)
ਇਹ ਪੂਰੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਤੱਕ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਡੀ
(3)
ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦਸੰਬਰ 28, 1990।
ਸੈਕਸ਼ਨ 2, 3 ਅਤੇ 4 ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੂਲ ਦਲੀਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਮਕਸਦ ਸੀ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬੇਕਾਰ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
1989 (1) SCC 591 ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜੋ ਕਿ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 4, ਇੱਕ ਅਯੋਗ ਅਭਿਆਸ ਸੀ।
ਇਹ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ
ਪ੍ਰੈਫੇਟਰੀ ਨੋਟ ਅਤੇ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ, ਘੋਸ਼ਣਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਾਲ ਹੀ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਾਰੇ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਉਹ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਵੈਧ ਹੋ ਗਏ ਸਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਬਚਾਉਣ ਲਈ
ਜ਼ਮੀਨ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨ ਦੀ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਟ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
938 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ 24.9.1984 ਪਰ 11.1.1989 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਸਾਡੇ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4), ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੋਧ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਵਿਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਰਾਜ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ
ਬੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਹੀ ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਪਾਸ ਕਰੋ,
ਆਧਾਰ ਜਾਂ ਬੁਨਿਆਦ ਦੇ ਵਿਸਥਾਪਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਉਸ ਨਿਰਣੇ ਦੇ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
'ਤੇ ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਨਿਰਭਰ ਸਨ। ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਵਿਵਾਦ ਸੀ
ਕਿ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਐਕਟ ਪਾਸ ਕਰਕੇ, ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਰੱਦ ਨਾ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਤੇ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਕਤ ਐਕਟ ਨੇ ਨੁਕਸ ਜਾਂ ਸ਼ਰਾਰਤਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦਾ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਕਿਹਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਅਵੈਧ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ 1991 ਦੇ ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਐਕਟ ਤੋਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਆਧਾਰ ਜਾਂ ਬੁਨਿਆਦ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਹਟਾਇਆ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਧੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਸ਼ਿਆਮ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ), ਐਕਟ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਵੈਧ ਸੀ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸ ਅਭਿਆਸ ਦੀ
ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਐਕਟ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ ਅਵੈਧ ਖਾਈ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ 'ਤੇ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਵਿੱਚ
ਉਸਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ: -
ਡੀ
ਈ
1.
2.
ਐੱਫ
3.
ਜੀ
4.
5.
H 6.
ਐੱਸ.ਆਰ. ਭਾਗਵਤ ਬਨਾਮ ਮੈਸੂਰ ਰਾਜ 1995 (6) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
16.
ITW Signode India Ltd. ਬਨਾਮ ਸੈਂਟਰਲ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ
ਆਬਕਾਰੀ 2004(3) SCC 48.
ਬਖਤਾਵਰ ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਡੀ. ਨਰਾਇਣ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2003 (5)
SCC 298.
ਮਦਨ ਮੋਹਨ ਪਾਠਕ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ 1978 (2)
SCC 50.
ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਨਰਾਇਣ 1975 Supp. ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
1
ਵਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਹੁੱਡਾ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ
:
>
ਟੀਕਾ ਰੈਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
939
ਏ
7.
8.
2004(12) SCC 588.
ਆਈ.ਐਨ. ਸਕਸੈਨਾ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ 1976(4)
SCC 750
ਜਨਪਦ ਸਭਾ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਪੀ. ਸਿੰਡੀਕੇਟ 1970 (1) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
509.
II. ਐਕਟ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਲ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਵੈਧ ਹੈ
ਬੀ
14. ਦੂਜੀ ਬੇਨਤੀ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਕਤ ਐਕਟ ਅਤਿਅੰਤ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 300A ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰਨਾ ਸੀ ਜੋ ਕਿ
ਨਵੀਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
1987 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਫੈਸਲੇ ਸਨ
ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਉਹ ਹਨ: -
1.
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਮਨਲਾਲ 1983 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ (2)
SCC 33
ਡੀ
2.
ਟੀ.ਆਰ. ਕਪੂਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
1986 ਵਿੱਚ Supp. SCC 584
ਈ
3.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਤੁਸ਼ਾਰ ਰੰਜਨ ਮੋਹੰਤੀ
1994 (5) SCC 450 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਐੱਫ
ਐਕਟ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਾਂ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਵਿਧਾਨਕ ਅਭਿਆਸ ਲਈ, ਸੋਧ
ਉਸ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 17 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਵਜੋਂ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਸਿਰਫ 24.9.1984 ਅਤੇ
11.9.1989 ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੂਜੀਆਂ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਪੱਖਪਾਤੀ ਸੀ। ਜੀ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਅਗਲੀ ਕੜੀ ਵਜੋਂ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 3
ਸੋਧ ਕਾਨੂੰਨ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ
ਤੋਂ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਆਗਿਆ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ, ਜੋ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
940 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਐਕਟ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਸੈਕਸ਼ਨ 17(4) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ, ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ
ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ "ਬਾਅਦ" ਆਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਬੀ ਐਕਟ ਨੂੰ ਨਾਲੋ-ਨਾਲ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਧਾਰਾ 17(4) ਦੇ ਮੁੱਖ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਸੀ
15. ਅਗਲਾ ਵਿਵਾਦ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 3
ਸੋਧ ਐਕਟ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਦਮਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸੀ
ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮੂਲ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
4 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 6 ਵਿਚ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇ ਕੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸਾਬਕਾ ਵਿਚ, ਉਥੇ
ਕਿਸੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਪਹਿਲਾਂ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਆਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸਦੀ ਸੂਚਨਾ ਆਵੇਗੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6(2) ਤਹਿਤ ਡੀ. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਕੀ ਦੇਖਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ,
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਘੋਸ਼ਣਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ 4.12.1984 ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਭਾਵ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
E ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਇਸ ਲਈ, ਉਹੀ
ਅਵੈਧ ਹੈ। ਖਾਦਿਮ ਹੁਸੈਨ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
& Ors. 1976 (1) ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ SCC 843 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਗਿਣਤੀ
ਹੋਰ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਖਾਦਿਮ ਹੁਸੈਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਯੂ.ਪੀ. & Ors. (ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
F supra) ਅਜੇ ਵੀ ਚੰਗਾ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ ਅਤੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ.
ਜੀ
ਐੱਚ
15 ਏ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਹੋਰ ਵੀ, ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦੀ ਧਾਰਾ 17(4) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦਾ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ ਨੁਕਸ ਨੂੰ ਦੂਰ ਜਾਂ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੇਸਸ ਓਮਿਸਸ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
16. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਫਿਰ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਉਜਾਰੀਆ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਭਾਗ-2 ਵਿੱਚ ਵਿਤਕਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਜਾਰੀਆ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਭਾਗ-III ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਸੀ
ਟੀਕਾ ਰੈਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 941
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਏ
(ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ)।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
17. ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵੈਧ ਹੋਣ ਲਈ
ਬਨਾਮ ਜਨ ਕਲਿਆਣ ਸਮਿਤੀ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਅਤੇ ਮੇਰਠ ਵਿੱਚ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਸਤਵੀਰ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ), ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
'ਤੇ ਸਭ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ. ਉਦੋਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਰਣਾ ਮਾੜਾ ਸੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨੇ ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਵਿੱਚ
ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਜਨਵਰੀ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ
ਕਲਿਆਣ ਸਮਿਤੀ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਅਤੇ ਮੇਰਠ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ
ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਸਤਵੀਰ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ), ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਈ
ਵੈਧ ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਆਪਕ ਦਲੀਲਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਕੇਸ ਕਿਉਂ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਏ
ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਵੀ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਨੂੰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੋ ਵੱਡੇ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਹਿਲਾ ਭਾਗ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17(4) ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੋਧ ਐਕਟ. ਇਹ ਪਹਿਲਾ ਭਾਗ ਹੋਵੇਗਾ। ਕੋਈ ਹੋਰ
ਸ਼੍ਰੀ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ ਦੇ ਵਿਵਾਦ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ ਐੱਫ
ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਗੈਰ
80% ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੀ ਨੀਤੀ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਸਰਕਾਰ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ
ਪ੍ਰਤੀ ਇਨਕੁਰਿਅਮ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਈ
ਜੀ
18. ਸ਼੍ਰੀ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਦੇ ਇਹ ਵਿਵਾਦ
ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਕਮਰ ਅਹਿਮਦ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ
ਟੀਕਾ ਰਾਮ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਕੀਲ ਐਚ
ਸੀ
942
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਏ. ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਹਿਲੇ ਪੈਰਾ ਪ੍ਰਤੀ ਇਨਕੁਰੀਅਮ ਸਨ। ਸਲਾਹ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਿੱਖਿਆ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 17 (1), 17 (1 ਏ), 17 (3 ਏ) ਅਤੇ 17 (4) ਵੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਤਿ-ਵਿਰੋਧੀ ਹਨ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਅੱਗੇ ਉਸ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ "ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ" ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅਨਵਰ ਅਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਹੋਰ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
v. ਯੂ.ਪੀ. AIR 1952 SC 75 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਬੇਬਸ ਰਹੀ ਹੈ। ਸਿੱਖੀ ਦਾ ਤਣਾਅ
ਵਕੀਲ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 'ਤੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ ਵੈਲੀਡੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਨੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਵਿਤਕਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਉਜਾਰਿਆਓਂ ਭਾਗ-III ਸਕੀਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਜਾਰੀਆ ਭਾਗ-2 ਸਕੀਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਸਨ
ਵੈਲੀਡੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਵੈਲੀਡੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਖੁਦ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਕੀਲ, ਸੈਕਸ਼ਨ 17 (1) ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਨੂੰ 17 (4), ਦਲੀਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਬਾਰੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਿਤਕਰਾ ਕੀਤਾ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ
ਸਮਾਨ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਕੇਸ। ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਅਨਵਰ ਅਲੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕੇਸ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਸਟੇਟ ਬਨਾਮ ਗੁਰਦਿਆਲ ਸਿੰਘ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
ਏਆਈਆਰ 1980 ਵਿੱਚ ਐਸਸੀ 319 ਸ਼੍ਰੀ ਕਮਰ ਅਹਿਮਦ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਸਨ
ਅਨਵਰ ਅਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਐੱਫ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ).
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
ਆਈ
ਰੱਖਿਆ
19. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਕੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਦਿਵੇਦੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ
LDA ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ
ਦਿਨੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਨੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਬਾਰੇ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕੀ
ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਤਾਰੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ। ਉਹ
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 2019 ਵਿੱਚ ਪਰੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
+
༥
!
་
'
ਟੀਕਾ ਰੈਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
943
ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਏ
ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਜਨ ਕਲਿਆਣ ਸਮਿਤੀ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਅਤੇ ਮੇਰਠ ਵਿੱਚ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਸਤਵੀਰ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਅਤੇ
ਵੈਧ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੋਰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਮੁੜ ਦੁਹਰਾਉਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਵਿਸ਼ਾਲ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬੀ
ਕੁਝ ਖਾਸ ਦਲੀਲਾਂ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਨ
ਦੁਖਦਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਰਸ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
20. ਹੋਰ ਵੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ, ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੀ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 17(4) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਰਾਜ ਲਈ ਐਕਟ. ਇਹ ਫਿਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਬਹੁਤ ਹੀ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
(ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਪਾਸ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ। ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਅਤੇ 3 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਅਜਿਹੀ ਕਸਰਤ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਾਲ ਹੀ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ। ਉਹ ਸਭ ਜੋ ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਪੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨੀ ਸੀ
ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਸੋਧ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਅਸਲੀਅਤ ਵਿੱਚ,
ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਨੁਕਸ ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਦੂਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਰਾਜ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗੀ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ। ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕਸਰਤ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਕਈ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ। ਜੀ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਰਾਜ, ਇਸ ਲਈ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੋਧ ਐਕਟ, ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਪਾਸ ਕੀਤਾ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੈਧ ਸੀ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਦਲੀਲ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਇਹ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਜ਼ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸ੍ਰੀ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿ ਨਵੇਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਨੁਕਸ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਐੱਚ.
FL
ਸੀ
944 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਰਾਜ ਲਈ ਏ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਚੁਣੌਤੀ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ
ਵਾਕੰਸ਼, "ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।" ਅੱਗੇ ਸਿੱਖੇ ਗਏ ਵਕੀਲ
ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸਾਦਾ ਰੀਡਿੰਗ ਜਾਂ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਨਿਰਮਾਣ
ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸਨ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਜੋ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1) ਦਾ ਲੇਖਕ ਹੈ ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹੈ
ਬੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੇ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੋਵੇਂ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੇਧਿਤ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਸ਼ਬਦ "ਬਣਾਇਆ"
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6(1) ਅਤੇ ਯੂ.ਪੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਵਿੱਚ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਰਥ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉਹ ਉਦੇਸ਼ ਜੋ ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਵਿਧਾਨ. ਦਲੀਲ ਹੋਰ ਵਧ ਗਈ ਅਤੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਜੇ ਦੁਆਰਾ
ਸਾਦੇ ਅਰਥ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨਾ, ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
(ਸੋਧ ਐਕਟ) ਨੂੰ ਹਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਰੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਬੇਲੋੜਾ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਉਠਾਏਗਾ
ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਪਾਠ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਇਹ ਵੀ
ਸੰਦਰਭ ਇਸ ਲਈ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਪਲੇਨ
ਅਰਥ ਸਬੰਧਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਝੁਕੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਆਬਜੈਕਟ ਅਤੇ
ਯੂ.ਪੀ. ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕਾਰਨ ਸੋਧ ਐਕਟ ਇਸ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਨ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਈ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ
ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਸੰਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ 4(1) ਅਤੇ 6(2) ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
F ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਗਜ਼ਟ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ "ਬਣਾਇਆ"
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1)। ਜੇਕਰ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਬਚਾਉਣਾ ਸੀ
ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ ਦੇ ਕੇਸ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਸਕੀਮਾਂ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ),
ਜੋ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਜੀ ਸੋਧ ਐਕਟ, ਫਿਰ ਸਾਦੇ ਅਰਥਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਕੇ ਯੂ.ਪੀ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੂੰ ਬੇਲੋੜਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਅਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ, ਭਰੋਸਾ
ਡੀ. ਸਾਈਬਾਬਾ ਬਨਾਮ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਵਰਗੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 2003 (6) SCC 186, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਐਚ ਬਨਾਮ ਹੰਸਾਲੀ ਦੇਵੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2002 (7) SCC 273, ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
f

