ད
ਟੀਕਾ ਰੈਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 975
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਅਵਧ ਬਿਹਾਰੀ ਯਾਦਵ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 1995 ਏ
(6) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 31, ਜਿੱਥੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਹੀ। ਸਿਰਫ ਨਤੀਜਾ ਹੈ ਕਿ
ਗੈਰ-ਭੁਗਤਾਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਵਿਆਜ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਹੋਵੇਗੀ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 34 ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
1984 ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਬੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ
ਮਾਮਲਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਕਮਰ ਅਹਿਮਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ।
ਇਸ ਲਈ, ਛੇਵੇਂ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵੀ, ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ.
III. ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦੇ ਤਹਿਤ ਚੁਣੌਤੀ
ਸੀ
54. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਫਿਰ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਅਤੇ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਦੀ ਧਾਰਾ 17 (4) ਵਰਗੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ 'ਤੇ ਅਵੈਧ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਹ ਸ਼੍ਰੀ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਡੀ
ਵਕੀਲ ਹੈ ਕਿ ਜੀ.ਡੀ.ਏ. ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ) ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੋਧ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵੈਧ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 (4) ਤੱਕ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੋਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 (4) ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਲਈ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਐਮ.ਡੀ.ਏ ਬਨਾਮ ਸਤਬੀਰ ਸਿੰਘ [1996 (11) ਈ
SCC 462], ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੈਰਾ 8 ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17 (4) ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਜੀ.ਡੀ.ਏ. ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
supra), ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ GDA ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ (ਉਦਾਹਰਣ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
supra) ਬਿਲਕੁਲ. ਅੱਗੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਸੀ
ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ ਨਾਲ ਇਸਦੀ ਅਸੰਗਤਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 300A ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਰੀਖਣ ਸੀ।
ਪੈਰਾ 14 ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਪਰਿਵਰਤਨ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸ਼ਬਦ. ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਸਾਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸੰਕੇਤ ਦੇਵੇਗਾ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
1991 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ 5 ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠੇਗਾ
ਸਥਿਤੀਆਂ, ਅਰਥਾਤ, ਇਸ 'ਤੇ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਸੂਚਨਾ
24 ਸਤੰਬਰ, 1984, ਪਰ 11 ਜਨਵਰੀ, 1989 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਨੂੰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
976
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਜੋ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਇਹ ਕੇਸ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲੈ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ। ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਅਤੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਦੋ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਦੀ ਲੋੜ
ਹੋਰ, casus omissus ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਉਸ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਫੇਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
55. ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੀ ਪਿੱਠਭੂਮੀ 'ਤੇ ਵੈਧਤਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ, ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਪੈਰਾ 8 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੈ
ਨਿਰੀਖਣ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਜੋੜੀ ਗਈ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਵੈਧਤਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 17 (4) ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਕੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਜੀਡੀਏ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਬਾਕੀ ਦੇ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ
ਫੈਸਲਾ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੰਨਿਆ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤੱਥ ਇਹ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੀ.ਡੀ.ਏ
(ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ), ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਜਾਂ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਧਾਰਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਵੈਧ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ. ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਐਮ.ਡੀ.ਏ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿਚ ਅਗਲੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ
(ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਅਗਲੇ ਪੈਰਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਪੂਰੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦਾ
ਈ ਅਲਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੂਰੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਗੋਪਾਲ ਚੰਦਰਰਥ 1995 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ (6)
ਐਸਸੀਸੀ 243, ਭੁਵਨੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1994 (6) SCC 77 ਅਤੇ ਕੋਮੋਰਿਨ ਮੈਚ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਪੀ. ਲਿਮਟਿਡ, ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ 1996 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ (4)
SCC 281. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਗੌਰੀ ਸ਼ੰਕਰ ਗੌਰੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ Ors. 1994 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ (1) SCC 92, the
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ 254 (2) ਅਤੇ (3) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਜੀ ਰਾਏ, ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 14 ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਸਹੀ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ
ਵਿਵਸਥਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮਨਮਾਨੀ ਹੈ ਜਾਂ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਅਯੋਗ ਵਰਗੀਕਰਨ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਪੈਰਾ 14 ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਜੇਕਰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਨ
ਟੀਕਾ ਰੈਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
977
MDA ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਰਟ ਏ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ
(ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ), ਸਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲਗਦਾ ਕਿ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਨੁਕਤਾ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਸੀ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਜਾਂ ਤਾਂ GDA ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਜਾਂ
ਐਮ.ਡੀ.ਏ. ਦਾ ਮਾਮਲਾ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)। ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਬੀ
ਅਜਿਹਾ ਕੋਰਸ ਕਰਨ ਲਈ [ਦੇਖੋ ਦਿੱਲੀ ਕਲੌਥ ਐਂਡ ਜਨਰਲ ਮਿੱਲਜ਼ ਕੰਪਨੀ।
ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸ਼ੰਭੂ ਨਾਥ ਮੁਖਰਜੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1978 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
SC 8]. ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਐਮਡੀਏ ਦੇ ਕੇਸ (ਹਵਾਲੇ ਵਜੋਂ
supra) ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ।
56. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 17 (4) ਪਰਿਵਰਤਨ ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਵੈਧ ਹਨ। ਅਸੀਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਇਸ ਕੇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੇ
ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਨੂੰ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਪਬੰਧ। ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮਨਮਾਨੇ ਜਾਂ ਅਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਵਰਗੀਕਰਣ ਜਾਂ ਅਸਪਸ਼ਟ ਵਿਤਕਰੇ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ "ਮਨਮਾਨੇ" ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ।
57. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 14 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮੇਰਠ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਸਤਵੀਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
supra). ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਉਸ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਪੈਰਾ 14 ਵਿੱਚ ਸਮਗਰੀ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੋ ਤਾਰੀਖਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਦੋ ਦੀ ਰਚਨਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਰਗਾਂ ਅਤੇ ਸੰਭਵ ਵਿਤਕਰੇ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਸ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਜਾਰੀਆ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਭਾਗ-2 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪੀਲਾਂ ਹਨ
ਸਿਰਫ 24.9.1984 ਅਤੇ 11.1.1989 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ।
ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹੀ
ਐਲ.ਡੀ.ਏ. ਕਿ ਉਜਾਰੀਆ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਅਪੀਲਾਂ ਹਨ
ਭਾਗ-III ਅਤੇ ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਲ 1991 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦਾ ਮੁੱਦਾ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
978 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਘੋਸ਼ਣਾ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਤੇ 1992 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਹੋਇਆ। ਇਸ ਲਈ, ਜਾਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗੀ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਕੀ ਸੋਧ ਐਕਟ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
24.9.1984 ਅਤੇ 11.1.1989 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਆਦ. ਅੱਗੇ, ਭਾਵੇਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਮ.ਡੀ.ਏ. ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ), ਇਹ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਆਦ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰੋ।
ਸੀ
58. ਸ਼੍ਰੀ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਵਿਚਕਾਰ ਅਣਜਾਣ ਵਿਤਕਰਾ ਸੀ
ਉਜਾਰੀਆ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਭਾਗ-2 ਅਤੇ ਉਜਾਰੀਆ ਹਾਊਸਿੰਗ
ਸਕੀਮ ਭਾਗ-III, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸੂਚਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 17(4) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ 8.12.1984 ਨੂੰ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਉਜਾਰੀਆ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਭਾਗ-III ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ 30.12.1991 ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ 30.12.1992 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਦੋਂ ਕਿ
ਉਜਾਰੀਆ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਭਾਗ-2 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਸੀ
ਉਜਾਰੀਆ ਹਾਊਸਿੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਕੀਮ ਭਾਗ-III ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਈ ਉਜਾਰੀਆ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਭਾਗ-III, ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਸੌਦਾ ਮਿਲਿਆ (ਜੇ ਉਹ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ) ਅਤੇ ਉੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ਾ. ਇਹ ਦਲੀਲ ਸ਼੍ਰੀ
ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਕਮਰ ਅਹਿਮਦ ਨੇ ਗੋਦ ਲਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਅਸੀਂ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ
ਦੁਬਾਰਾ ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿ ਦਲੀਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ। ਦ
ਐਫ ਵੈਲੀਡੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਨੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਕੋਈ ਅਖ਼ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਕੀਮ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਫਿਰ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਜਾਰੀ ਕਰੋ। ਇਹ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਭਿਆਸ ਸੀ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਸਕੀਮ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
MDA ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਵਿੱਚ ਵੈਧ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਦੁਬਾਰਾ
ਜੀ ਉਜਾਰਿਆਂ ਆਵਾਸ ਯੋਜਨਾ ਭਾਗ-III ਦੇ ਕਾਰਨ ਲੈਪਸ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਕਿਉਂਕਿ ਐਵਾਰਡ ਨਹੀਂ ਬਣਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11ਏ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਇਸਨੇ ਸੀ
ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਇਸ ਲਈ, ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਹੋਰ ਕੋਈ ਰਸਤਾ ਨਹੀਂ ਬਚਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਨਵਾਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
ਟੀਕਾ ਰੈਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
979
ਸੂਚਨਾ. ਉਜਾਰੀਆ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਭਾਗ-2 ਵਿੱਚ, ਪੁਰਸਕਾਰ ਏ
ਕਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਹ
ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈਆਂ। ਇਸ ਲਈ, ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ
ਦੋਹਾਂ ਸਕੀਮਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਸ਼ਲੀਲ ਵਿਤਕਰਾ ਸੀ
ਫੇਲ ਹੋਣਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
59. ਇਹ ਸ਼੍ਰੀ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਕੀਲ, ਸ਼੍ਰੀ ਕਮਰ ਅਹਿਮਦ ਨੇ ਵੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਐਕਟ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਦਾ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ.ਡੀ.ਏ. ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਅਤੇ ਐਮ.ਡੀ.ਏ. ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਰਿਲਾਇੰਸ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਨੀਤ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ
2000 (5) SCC 488, ਯੂਪੀ ਰਾਜ ਅਤੇ Anr. v. ਸਿੰਥੈਟਿਕਸ ਅਤੇ
ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 1991 (4) SCC 139, ਨਿਰਮਲ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜੀਤ ਕੌਰ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 2004 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
(7) SCC 558, ICICI Bank ਅਤੇ Anr. v. ਨਗਰ ਨਿਗਮ
ਗ੍ਰੇਟਰ ਬੰਬੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2005 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ (6) SCC 404, A.R.
ਅੰਤੁਲੇ ਬਨਾਮ ਆਰ.ਐਸ. ਨਾਇਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1988 (2) SCC 602 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ,
ਜ਼ੀ ਟੈਲੀਫਿਲਮਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
2005 (4) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 649, ਪੀ. ਰਾਮਚੰਦਰ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ਼ ਈ
ਕਰਨਾਟਕ ਨੇ 2002 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ (4) SCC 578, ਨੰਦ ਕਿਸ਼ੋਰ ਬਨਾਮ.
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 1995 (6) SCC 614, Isabella
ਜਾਨਸਨ ਬਨਾਮ ਐੱਮ.ਏ. ਸੁਸਾਈ ਨੇ 1991 (1) SCC 494 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ। ਅਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਨਾ ਸੋਚੋ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਇਹ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿਚ ਐੱਫ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਏ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਵੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਸਵਾਲ ਦਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਸਾਨੂੰ ਸਟਾਕ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਸਾਡਾ ਜੀ ਨਾਲ ਕੋਈ ਝਗੜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਏ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ,
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ MDA ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ (ਉਤਰਿਆ ਗਿਆ
supra). ਇਹ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਹੁਣ ਤੱਕ ਸੋਧ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਐੱਚ.
ਬੀ
980 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਨੇ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਤਕਰਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਉਜਾਰੀਆ ਭਾਗ II ਅਤੇ ਉਜਾਰੀਆ ਭਾਗ III ਸਕੀਮਾਂ ਵਿਚਕਾਰ। ਅਸੀਂ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਉਜਾਰੀਆ ਭਾਗ III ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਦੇ ਵਿਚਾਰ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਭੁੱਲ ਗਿਆ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਅਤੇ 3 ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ
MDA ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਬਚੇ ਹੋਏ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਕੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦਾ ਇਮਤਿਹਾਨ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ। ਅਸੀਂ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ।
ਸੀ
ਡੀ
60. ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਆਰ.ਕੇ. ਡਾਲਮੀਆ ਬਨਾਮ ਐੱਸ.ਆਰ.
ਤੇਂਡੋਲਕਰ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ). ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਨਿਰਣਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ. ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਤੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ, ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ ਕਿ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਸ਼੍ਰੀ ਕਮਰ ਅਹਿਮਦ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਲਿਖਤੀ ਦਲੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ। ਉਸਦੀ ਲਿਖਤ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਨੇ ਧਾਰਾ 17 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਈ (1), 17 (1 ਏ), 17 (3 ਏ) ਅਤੇ 17 (4 ਏ) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 17 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
(4) ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਤਿ-ਵਿਰੋਧੀ ਵਜੋਂ। ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
1974 ਦੇ ਯੂਪੀ ਐਕਟ ਨੰ. 8 ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਭੂਮੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 3ਏ, 3ਬੀ, 4, 5, 6, 7, 8 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਅਤਿਅੰਤ ਉਲੰਘਣਾ
1894 ਦਾ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ ਨੰਬਰ 1 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸੋਧਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
F ਆਪਣੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਨਵਰ ਅਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਧਾਰਾ 17(1), 17(1ਏ), 17(3ਏ) ਅਤੇ 17(4)
ਐਕਟ ਅਤੇ 1974 ਦੇ ਯੂਪੀ ਐਕਟ ਨੰ. VIII ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ
1991 ਦਾ ਯੂਪੀ ਐਕਟ ਨੰ. 5 ਧਾਰਾਵਾਂ 14, 19, 21, ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ।
ਜੀ 39, 48, 48A ਅਤੇ 300A ਅਣਜਾਣ ਵਿਤਕਰੇ ਲਈ। ਸਿੱਖੀ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17(1), 17(1A) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
17 (4), ਜਿਵੇਂ ਕਿ "ਜ਼ਰੂਰੀ" ਸ਼ਬਦ ਬਹੁਤ ਅਸਪਸ਼ਟ, ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਮਾਪਦੰਡ
ਐੱਚ
-
ਟੀਕਾ ਰੈਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
981
ਬੀ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਏ. ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਲਛਮਣ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਬੰਬਈ ਸਟੇਟ ਏਆਈਆਰ 1952 ਐਸ.ਸੀ
235. ਚਰਨਜੀਤ ਲਾਲ ਚੌਧਰੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. AIR 1951 SC 41 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਅਨਵਰ ਅਲੀ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰਕੇ ਸਾਰਾ ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਟਰੇਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਅਤੇ ਤੋਂ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਉਹ ਕੇਸ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੈਥੀ ਰੈਨਿੰਗ ਰਾਵਤ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ ਏਆਈਆਰ 1952 ਐਸਸੀ 123 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਇਸ ਸਮੂਹ ਲਈ ਕੋਈ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਕਿਉਂਕਿ ਤੱਥ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਾਦ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰਾ ਹੈ। ਸੀ 1
ਅਸੀਂ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਹੈ
ਵਰਗੀਕਰਨ, ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਯੋਗ ਵਰਗੀਕਰਨ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੂਹ ਨਾਲ ਦੂਜੇ ਸਮੂਹ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਨੁਕੂਲ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਕਨੂੰਨ ਨੇ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਨਾਲ ਵੱਧ ਅਨੁਕੂਲ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹੋਰ, ਅਜਿਹੇ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ। ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਨਵਰ ਅਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕੇਸ ਤੋਂ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਤੋਂ ਬਨਾਮ ਗੁਰਦਿਆਲ ਸਿੰਘ ਨੇ ਏਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
1980 SC 319, ਸਾਨੂੰ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਖਰਕਾਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਾਰਿਆ
ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇੱਕ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜੋ
ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਚੋਣਵੀਂ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਵਿਵੇਕ 'ਤੇ ਛੱਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ [ਦੇਖੋ ਕੇਦਾਰ ਨਾਥ ਬਜੋਰੀਆ ਦਾ ਕੇਸ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
1953 ਵਿੱਚ SCR 30]. ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਆਰ.ਕੇ.
ਡਾਲਮੀਆ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੁਨਰ: ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਬਿੱਲ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
61. ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ. 'ਤੇ ਵਿਵੇਕ
ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਧਾਰਾ 5ਏ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ. ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ ਧਾਰਾ 17(1) ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਤੇ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੀਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ। ਇਸ ਪੱਖੋਂ, ਸਾਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
982 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਦਾ ਏ (2) ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ; ਇਹ ਦੋ ਮਾਪਦੰਡ ਸਪਸ਼ਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੇ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਰੱਖੇ ਜਾ ਸਕਦੇ। ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਤਪਦਨ ਵਿਚ
ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ ਦਾ ਕੇਸ ਅਤੇ ਪਿਸਤਾ ਦੇਵੀ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ), ਇਸ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਜ਼ਰੂਰੀਤਾ ਦੀ ਹੋਂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੀ ਕਾਫੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਨੁਮਤੀ ਧਾਰਾ 5A ਦੇ ਨਾਲ ਵੰਡ ਲਈ
ਉਸ ਖਾਸ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਿਤਾਬ 'ਤੇ ਅਤੇ ਕਈਆਂ 'ਤੇ
ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਤੇ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੇ ਲਾਗੂ ਮਾਪਦੰਡ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਟੈਸਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਨੇ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਹਕੀਕਤ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀਤਾ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5ਏ ਦੀ ਵੰਡ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਕਈ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਵਾਜਬ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਵੈਧਤਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਨੂੰ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਨੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਰਜੂ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਾਹੂ ਬਨਾਮ.
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. AIR 1962 ALL 221 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਤੇ ਰਾਮ ਸੇਵਕ ਬਨਾਮ ਯੂਪੀ ਰਾਜ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1963 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
24. ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਦੂਜਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਈਸ਼ਵਰਲਾਲ ਗਿਰਧਰਲਾਲ ਜੋਸ਼ੀ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. AIR 1968 SC 870 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ,
ਸ਼੍ਰੀ ਕਮਰ ਅਹਿਮਦ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਾ ਕਰੋ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਜੋ ਕਿ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
F ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 17(4) ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਾਲ ਵੰਡਣ ਦੇ ਐਕਟ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ ਬੇਲਗਾਮ ਅਤੇ ਬੇਲਗਾਮ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕਾਬਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਤੁਰੰਤ ਮੰਗ
ਧਾਰਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਿਛਲੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ (ਹਵਾਲਾ
ਉਪਰੋਕਤ), ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਵਿਚ ਆਪਹੁਦਰੇ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਯੋਗਤਾ
ਕੁਦਰਤ
ਈ
ਐੱਚ
62. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸੂਰਜ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੱਲ ਮੋਹਤਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਏ.ਵੀ. ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
ਏਆਈਆਰ 1954 ਐਸਸੀ 545 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਹ ਟੈਕਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਕੇਸ ਸੀ
ਟੀ
57
ਟੀਕਾ ਰੈਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
983
ਡੀ.
ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ, ਏ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਦੇ ਕੁਝ ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਆਮਦਨ (ਜਾਂਚ ਕਮਿਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1947. ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਵੈਧ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨੇ ਟੈਕਸ ਲਈ ਵੱਖਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸ਼ਹਿ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਸੀ ਕਿ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਸਮੂਹ ਲਈ ਸਖ਼ਤ. ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਪੱਖਪਾਤੀ ਪਾਈ ਗਈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬੀ
ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਸੂਲਾਂ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ ਕਿ ਸਿਧਾਂਤ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਈਸ਼ਵਰਲਾਲ ਗਿਰਧਰਲਾਲ ਜੋਸ਼ੀ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਕੇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ।
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਨੇ ਖੋਜਾਂ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ। ਅਸੀਂ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼, ਕਿਉਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਵੇਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤਤਕਾਲਤਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਹ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਇਹ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17(4) ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੈ। ਦ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮਾਤਜੋਗ ਦੂਬੇ ਬਨਾਮ ਐਚ.ਸੀ. ਭਾਰੀ ਨੇ ਏਆਈਆਰ 1956 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਸੀ
SC 44, ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਪੱਖਪਾਤੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਵੀ, ਅਸੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਆਰ.ਕੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰੋ। ਡਾਲਮੀਆ ਬਨਾਮ ਐਸ.ਆਰ. ਤੇਂਡੋਲਕਰ (ਉਤਰਿਆ
supra) ਸ਼੍ਰੀ ਕਮਰ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਪੂਰੇ ਜਵਾਬ ਵਜੋਂ
ਅਹਿਮਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ। ਈਸ਼ਵਰਲਾਲ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
(ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਵੀ ਇਸ ਦਲੀਲ ਦਾ ਕੁੱਲ ਜਵਾਬ ਹੈ ਕਿ ਉਪ-
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਅਤੇ (4) ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹਨ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਪ ਧਾਰਾਵਾਂ (1), (3ਏ)
ਅਤੇ (4) ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਦੀ ਕਥਿਤ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 14. ਸ਼੍ਰੀ ਕਮਰ ਅਹਿਮਦ, ਸਿੱਖਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਧਾਰਾ 17 ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੈ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ. ਇਸ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ
ਕ੍ਰੈਪਾਕ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਗਿਰਾਵਟ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਏਆਈਆਰ 1970 ਐਸਸੀ 150, ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
984 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1978 ਐਸ.ਸੀ. 597 ਅਤੇ ਓਲਗਾ ਟੇਲਿਸ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਮਿਊਂਸੀਪਲ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੇ ਏਆਈਆਰ 1986 ਐਸਸੀ 180 ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਵਿੱਚ ਵੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਤੁਲਸੀ ਰਾਮ ਨੇ ਏਆਈਆਰ 1985 ਐਸਸੀ 1416 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਜੋ ਕਿ ਸਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਸੀ.
ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
B ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦੀ, ਜੋ ਕਿ ਸਿਰਫ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਂ
ਹੁਕਮ ਬਦਨਾਮੀ ਨਾਲ ਪੀੜਤ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਾਂਗੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੀ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਸੁਭਾਅ ਕੀ ਹੈ
C ਫੌਰੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ ਕਿ ਉਪ-ਭਾਗ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਦੇ (1) (3ਏ) ਅਤੇ (4) ਪੀੜਤ ਹਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਬਜ਼ੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਨੋਟਿਸ
ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
IV. ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਡੀ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ
ਐੱਫ
63. ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ, ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਸਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿ ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਲੋੜ ਸੀ।
E ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ। ਇੱਕ ਨੰਬਰ
ਦੇ ਘਰ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੇ ਹਿੱਤ ਸਨ
ਜਿਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦਿਆਂ ਟਿੱਪਣੀ ਵੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਿ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰੇਗਾ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਸਕੀਮਾਂ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ।
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕੀ ਸਰਕਾਰ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਧਾਰਾ 5ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬਦਨਾਮੀ ਦੇ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਇਸ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਰਿਹਾਇਸ਼
ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਪਿਸਤਾ ਦੇਵੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮਾਮਲੇ ਹੋਣ ਲਈ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜੋ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
☑

