ਟੀਕਾ ਰੈਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
955
“13. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਸੋਧ ਐਕਟ 5 ਏ
1991 ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
26.02.1991 ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਤੇ ਐਕਟ
27.02.1991 ਦੇ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਸਮਕਾਲੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬੀ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਅਭਿਆਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਕੁਝ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਉੱਘੇ ਡੋਮੇਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਜਿੱਥੇ ਤੁਰੰਤ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ,
ਸਥਾਨਕ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀਤਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ,
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ
ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ 68 ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
1984 ਦੀ ਧਾਰਾ 17(4), ਰਾਜ ਨੂੰ ਲੋੜ ਹੈ
ਹੋਰ ਸੋਧ. ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਯੂ.ਪੀ
ਐਕਟ 1991 ਦਾ 5 ਬਣ ਕੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸੋਧ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
1984 ਦਾ ਐਕਟ 68 ਲਾਗੂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਭਾਵ 24.09.1984।
14.
ਡੀ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਸੰਕੇਤ ਦੇਵੇਗਾ ਈ
ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
1991 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ 5 ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਹੋਵੇਗੀ
ਦੋਵਾਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠੋ, ਅਰਥਾਤ,
24.09.1984 ਨੂੰ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਪਰ
11.01.1989 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਐਫ
ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦ
ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪ੍ਰਦੀਪ ਮਿਸ਼ਰਾ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣਗੇ।
ਇਸਲਈ, ਕ੍ਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਆਇਰਨਿੰਗ ਅਸੀਂ ਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਪਰਿਵਰਤਨ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ G 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ
ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ
1984 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ 68 ਪਰ ਭਵਿੱਖ ਲਈ ਵੀ
ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
proviso ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ Н
956
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
...
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
24.04.1984 (sic 24.9.1984) ਤੋਂ ਪਿਛਾਖੜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪਿਛਲੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਲਈ ਅਪਲਾਈ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ, ਪਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।"
ਪੈਰਾ 16 ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"16. ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੰ. 5 ਦੀ ਧਾਰਾ 3
1991 ਦੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
4 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ; ਇਹ ਵੀ ਭਾਲਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਲਪਿਤ ਕੁਝ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ।
ਇਹ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
32. ਉਸੇ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ
ਸੋਧ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਗ਼ੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਮਲਾ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ
ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ
ਸੋਧ ਐਕਟ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੈਰਾ 19 ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
“ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਵੱਡੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਕੁਝ ਘਰਾਂ ਦੀ ਹੋਂਦ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਸਨ
ਨਿਰਮਾਣ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ; ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
17 (4) ਦੀ ਜਾਂਚ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਬਣਨਾ, ਜਦੋਂ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ। ਇਸ ਦਾ ਹੁਣ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਥਿਤੀ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਵੀ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਫਲਾਤੂਨ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਗਵਰਨਰ,
ਯੂਪੀ ਬਨਾਮ ਪਿਸਤਾ ਦੇਵੀ ਰਾਜ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਐਲ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਰਿਹਾਇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਨਾਲ ਵੰਡਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਧਾਰਾ 5ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਵੈਧ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
+
+
ਟੀਕਾ ਰੈਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
957
33. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨਿਰਣਾ ਏ ਦਾ ਪੂਰਾ ਜਵਾਬ ਹੈ
ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਵਾਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਇਹ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਨੂੰ ਵੈਧ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੇ ਨੁਕਸ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਨਿਰਣਾ ਵੀ ਧਿਆਨ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਤੁਰੰਤ ਵਾਧਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਹਨਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ ਅਤੇ ਬੀ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਕਵਾਇਦ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਾਰਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਕਈ ਹੋਰ ਨਿਰਣੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਜਿਵੇਂ ਐਸ.ਆਰ. ਭਾਗਵਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਮੈਸੂਰ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ), ਆਈਟੀਡਬਲਯੂ ਸਿਗਨੌਡ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੁਲੈਕਟਰ ਆਫ਼
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ), ਬਖਤਾਵਰ ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਡੀ. ਨਰਾਇਣ ਸੀ
& Ors. (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ), ਮਦਨ ਮੋਹਨ ਪਾਠਕ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ
(ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ), ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਨਰਾਇਣ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ),
ਵਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਹੁੱਡਾ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ), ਆਈ.ਐਨ.
ਸਕਸੈਨਾ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਅਤੇ ਜਨਪਦ
ਸਭਾ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਪੀ. ਸਿੰਡੀਕੇਟ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ). ਖਾਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਮੇਰਠ ਵਿੱਚ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਉੱਥੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ
ਇੱਥੇ ਵੇਰਵੇ ਵਿੱਚ ਕੇਸ.
ਡੀ
34. ਸ਼੍ਰੀ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ ਦੀ ਅਗਲੀ ਦਲੀਲ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਈ
ਵਕੀਲ ਸੀ ਕਿ ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੇ ਨੁਕਸ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ।
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਗਲਤ ਹੈ
ਮੇਰਠ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਇਹੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੋਧ ਐੱਫ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਗਲੇ ਸਵਾਲ ਲਈ
ਐਕਟ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਵੈਧ ਹੈ
ਐਕਟ ਉਸੇ ਦਿਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਦਿਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਿਤੀ ਨੂੰ
ਧਾਰਾ 4 ਜੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਐਕਟ ਦੇ. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਸੈਕਸ਼ਨ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਰਾ 7 ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਸਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅੱਗੇ ਪੈਰਾ 16 ਵਿੱਚ ਜਿਸਦਾ ਅਸੀਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਇਹ ਸਵਾਲ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਸਤਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਮੁੱਦਾ.
ਐੱਚ
ਏ
958
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 14 (ADDL.) S.C.R.
35. ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ, ਸਾਨੂੰ ਵਿਚ ਉਠਾਈ ਗਈ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
04.12.1984 ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ 08.12.1984 ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਅਸਲੀਅਤ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਨੂੰ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ.
ਇਹ "ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ" ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਬੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਗਜ਼ਟ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
36. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ,
ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਲਈ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਪਰਵੀਸੋ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸ਼ਬਦ "ਘੋਸ਼ਣਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ।" ਇਸ ਲਈ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਪੜ੍ਹਨਾ ਵੀ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਅਤੇ 3 ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ "ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ" ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(2) ਦੇ ਤਹਿਤ "ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਸੂਚਨਾ" ਵੇਖੋ। ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਇਸ ਲਈ, ਇਰਾਦਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦਾਂ (ਕੈਸਸ ਓਮੀਸਸ) ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨਾ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ,
ਜੇਕਰ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਭਾਸ਼ਾ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਜੋ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਨਹੀਂ, ਪਰ "ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ" ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ। ਸਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਇਹ ਵਿਵਾਦ
ਸਹੀ ਹੈ। ਮੇਰਠ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 16 ਵਿੱਚ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ 3 ਅਤੇ
ਦੇਖਿਆ ਕਿ :-
"ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ 1991 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੰ. 5 ਦੀ ਧਾਰਾ 3
ਕੀਤੇ ਗਏ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ
ਅਤੇ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ।"
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵੀ ਜਿੱਥੇ ਧਾਰਾ 6 ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4, ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਵਰ ਅਤੇ ਠੀਕ ਹੋਣ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3, ਜਿਸ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣਾ ਵਿਅਰਥ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਐਕਟ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
'
ਟੀਕਾ ਰੈਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 959
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਏ
ਨੁਕਸ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਸ ਖਾਤੇ 'ਤੇ, ਵਿਵਸਥਾ ਮਾੜੀ ਹੈ।
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਨੂੰ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਜੋ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਹੀ ਮਿਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 4 ਸਬ-ਬੀ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗਜ਼ਟ ਜਾਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਿਨ
ਧਾਰਾ 4 ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੂਚਨਾ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ ਦਾ (ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)। ਇਸ ਲਈ, ਕੀ
C ਦਾ "ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ" ਹੈ ਪਰਵਿਸੋ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ. ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਹੁਦਾ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਪਰਿਵਰਤਨ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ MDA ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ), ਵਿੱਚ
ਪੈਰਾ 14, ਨੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਪਰਿਵਰਤਨ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸ਼ਬਦ.
37. ਇੱਥੇ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੋਮਵੰਤੀ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ (ਹਵਾਲਾ
supra), ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੁਹੰਮਦ ਵਿੱਚ ਵੀ। ਅਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. & Ors.
1998 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ (9) SCC 480 3 ਜੱਜ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
ਉਥੇ ਹੀ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਸਮਾਨ ਸਥਿਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ। ਅਦਾਲਤ
ਮੁਹੰਮਦ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ। ਅਲੀ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ):
ਡੀ
ਈ
"ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਯੂ.ਪੀ. ਦੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੁਣ ਹੈ
ਸੈਟਲ ਕੀਤਾ ਕਾਨੂੰਨ ਕਿ ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਸੱਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਡੋਮੇਨ ਅਤੇ ਐਫ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17 (4) ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਾਲ ਵੰਡਣਾ
5A ਧਾਰਾ 4 (1) ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਰਾਜ ਹੈ
ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
G ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਅਗਲੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ
ਐਕਟ......."
38. ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਐਕਟ 12.10.1974 ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦਕਿ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਿਤੀ 28.09.1974 ਸੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ
|
ਐੱਚ
1
960 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਹ ਤੱਥਾਂ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਪੂਰਵ ਬਾਰੇ ਦਲੀਲ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਡਿੱਗਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
39. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸ਼ਬਦ 'ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ'
ਧਾਰਾ 17 (4) ਦੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਜਾਂ ਸੂਚਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੀ 6 (2) ਜਦੋਂ ਇਸਨੂੰ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ "ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ", ਪਰ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਕੁਝ ਵੀ ਗਲਤ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਘੋਸ਼ਣਾ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਇਸਦੇ
ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ 4. ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਅਰਥਾਤ, ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਕੇਸ ਅਤੇ ਮੇਰਠ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੇ ਵੀ ਇਹੀ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਸੀਂ ਉਸੇ ਦੇ ਨਾਲ ਆਦਰਪੂਰਣ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਹਾਂ।
40. ਫਿਰ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 (4)
ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਧਾਰਾ 245 ਦਾ ਅਤਿ-ਵਿਅੰਗ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 246 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਲਗਭਗ ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਯੂਪੀ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ ਨਿਗਮ (ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
E supra). ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਸਵਾਲ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਖਨਊ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਮੇਰਠ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਭਰੋਸਗੀ
ਮਦਨ ਮੋਹਨ ਪਾਠਕ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਸੀਨੀਅਰ ਦੁਆਰਾ 1978 (2) SCC 50 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ. ਮੇਰਠ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ), ਮਦਨ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਾ
ਮੋਹਨ ਪਾਠਕ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 11 ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ। ਰਿਲਾਇੰਸ ਵੀ ਸੀ
ਬਖਤਾਵਰ ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ ਐੱਮ.ਡੀ. ਨਰਾਇਣ 'ਚ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
& Ors. 2003 (5) SCC 298 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪੈਰੇ 14 ਤੋਂ 16 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ,
ਪੈਰਾ 14 ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੁਰਾਣੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਐਕਟਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨਾ
ਜੀ
ਆਈ
+
1
ਟੀਕਾ ਰੈਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
961
ਪਿਛਾਖੜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਉਹੀ ਏ
ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਨੁਕਸ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਅਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਅਸੀਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਪੈਰੇ 14, 15 ਅਤੇ 16। ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਕਾਟਨ ਮਿੱਲਜ਼ ਵਿੱਚ
ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਬਰੋਚ ਬੋਰੋ ਮਿਉਂਸਪੈਲਿਟੀ ਨੇ 1969 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ (2) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
283, ਜਿਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 16 ਵਿਚ ਹੈ, ਇਹ ਬੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ :-
“ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਢੰਗ ਜਾਂ ਸਾਰੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਬੇਅਸਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਬੇਅਸਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ"।
ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਦੀ ਵੈਧਤਾ
ਕਾਨੂੰਨ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਉਹ ਯੋਗਤਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ ਅਤੇ ਕੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਇਹ ਡੀ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਜੋ ਨੁਕਸ ਪਾਇਆ ਸੀ। ਦ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ITW ਸਾਈਨੋਡ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
2004 ਵਿੱਚ (3) SCC 48 (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ), ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਈ ਦੁਆਰਾ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ ਨੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 44 ਤੋਂ 46 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ
ਐਕਟ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਹਵਾਲਾ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਕਾਟਨ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਬ੍ਰੋਚ ਬੋਰੋ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਨੇ 1969 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ (2) SCC 283 ਅਤੇ M/s. ਉਜਾਗਰ
ਪ੍ਰਿੰਟਸ ਐਂਡ ਅਦਰਸ (II) ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਐੱਫ
1989 ਵਿੱਚ (3) SCC 488. ਇਹਨਾਂ ਪੈਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਐਮ.ਡੀ.ਏ. ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੇ ਉਲਟ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਜਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੀ ਖੋਜ
ਨੇ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਖਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
(ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਬੇਸ਼ੱਕ, ਇਹ ਕੇਸ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਾਕੀ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਕੁਝ ਵੀ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ,
ਅਰਥਾਤ, ਐਸ.ਆਰ. ਭਾਗਵਤ ਅਤੇ ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਦਾ ਕੇਸ (ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
supra) ਜਿਸਦਾ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ। ਕੋਈ ਹੋਰ
ਕੇਸ, ਅਰਥਾਤ, ਵਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਹੁੱਡਾ ਦਾ ਕੇਸ, ਆਈ.ਐਮ. ਸਕਸੈਨਾ ਦਾ
ਕੇਸ, ਅਤੇ ਜਨਪਦ ਸਭਾ ਦੇ ਕੇਸ (ਸਾਰੇ ਹਵਾਲੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ) ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
962 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਅਸੀਂ ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਜੋ ਕੁਝ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਉਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਹੋਰ ਲੈਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰੇ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਸ਼੍ਰੀ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਈ ਗਈ ਬਹਿਸ ਕਿ ਧਾਰਾ 17 (4) ਵਿੱਚ ਸੋਧ
ਇਹ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਨੁਕਸ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਐਮਡੀਏ ਦੇ ਕੇਸ ਦੁਆਰਾ ਬੰਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ)। ਅਸੀਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੇ
ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਫ਼ੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
(ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਸੀ
41. ਸ਼੍ਰੀ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸੋਧ
ਇਹ ਐਕਟ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 300 ਏ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਬਾਅਦ ਤਾਜ਼ਾ ਐਕਵਾਇਰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੰਨਣਯੋਗ ਹੈ
1987. ਤਿੰਨ ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਰਾਜ ਦੇ
ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਰਮਨ ਲਾਲ ਕੇਸ਼ਵ ਲਾਲ ਸੋਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
1983 ਵਿੱਚ (2) SCC 33, T.R. ਕਪੂਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ
ਡੀ. ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1986 Suppl ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ। SCC 584 ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ
v. ਤੁਸ਼ਾਰ ਰਾਜਨ ਮੋਹੰਤੀ ਨੇ 1994 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ (5) SCC 450,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਸੰਭਾਵੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਸਕਦੀ
ਜਾਂ ਪਿਛਾਖੜੀ ਕਾਨੂੰਨ ਤਾਂ ਜੋ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਈ ਸੰਵਿਧਾਨ. ਸਾਡਾ ਇਸ ਨਾਲ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਝਗੜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਇੱਥੇ ਕਿਵੇਂ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਅਤੇ ਪੁਰਾਣੇ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਿਆ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
F ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਦਲੀਲ ਤੋਂ ਯਕੀਨ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਪੁਰਾਣੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਵੀ ਗਲਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਆਈ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ। ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਦ
ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਅਸਫਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ਜੀ
42. ਦੂਜਾ ਫੈਸਲਾ ਟੀ.ਆਰ. ਕਪੂਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1986 Suppl ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ। SCC 584.
ਇਹ ਕੇਸ ਪੈਰਿਆਂ ਵਿਚਲੀ ਸਮੱਗਰੀ ਲਈ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
5 ਅਤੇ 16 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਐੱਚ
*
+
ਟੀਕਾ ਰੈਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
963
ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲਾ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਕੋਈ ਏ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
43. ਉਸੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ, ਤੀਜੇ ਫੈਸਲੇ ਵਜੋਂ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਤੁਸ਼ਾਰ ਰਾਜਨ ਮੋਹੰਤੀ ਨੇ 1994 (5) ਬੀ
SCC 450. ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ ਕਿ ਕੇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਮੁੱਦਾ.
ਡੀ
ਈ
44. ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ.ਐਨ. ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਦਲੀਲ. ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ, ਸਿੱਖਿਆ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਵੈਲੀਡੇਟਿੰਗ ਐਕਟ, ਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਬਾਰੇ ਸੀ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇੱਕ ਸੂਚਨਾ ਕਿਸੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਵੈਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹੀ ਮਿਤੀ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਐਕਟ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦਿਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ। ਦ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਿਚਾਰੀਆਂ ਜਾ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ, ਜਿੱਥੇ ਅਸੀਂ ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੂਚਨਾ ਦੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਸੂਚਨਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਸਿਰਫ਼ ਘੋਸ਼ਣਾ ਹੀ ਨਹੀਂ।
ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰੱਖ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਕਿ ਇਹ res integra ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਹੰਮਦ. ਅਲੀ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਵਿਚ ਮੁਹੰਮਦ. ਅਲੀ ਦਾ ਕੇਸ (ਹਵਾਲਾ
supra), ਖਾਦਿਮ ਹੁਸੈਨ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
supra), ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
6(2) ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ. ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਜਿਹੇ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਹੈ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਹੋਂਦ ਦਾ ਸਬੂਤ। ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਸੀ
ਸ੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਰਾਮਨਾਥ ਖਟੋੜ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
2002(1) SCC 689 ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ
6(2) ਇੱਕ ਮੰਤਰੀ ਐਕਟ ਹੈ। ਕੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀ ਸਿਰਫ ਘੋਸ਼ਣਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਇਸਦੀ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਹੰਮਦ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ। ਅਲੀ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਅਤੇ ਦ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
964 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ MDA ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸ.
ਅਸੀਂ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 3
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਘਟਨਾ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ, ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਵੈਧ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਸਿੱਖਿਅਕ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਬੀ ਯੂਜੇਨੀਓ ਮਿਸਕਿਟਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਗੋਆ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
1997(8) SCC 47, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਤਪਦਨ ਮੰਡੀ ਸਮਿਤੀ ਬਨਾਮ ਮਕਰੰਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1995(2) SCC 497 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਫੈਸਲੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਕੀ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਆਖਰੀ ਤਰੀਕ ਕਿਹੜੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6(2) ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 11A ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ।
ਯੂਜੇਨੀਓ ਮਿਸਕੀਟਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਗੋਆ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ), ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਤਪਦਨ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ ਬਨਾਮ ਮਕਰੰਦ ਸਿੰਘ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਇੱਕ ਨਾਲੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ. Eugenio Misquita & Ors ਵਿੱਚ ਉਹ ਦੋ ਕੇਸ. ਬਨਾਮ
ਗੋਆ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਅਤੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਤਪਦਨ ਮੰਡੀ
ਸੰਮਤੀ ਬਨਾਮ ਮਕਰੰਦ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਨੁਕੂਲ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
45. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੋਹਨ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
1997 (9) SCC 132 ਅਤੇ S.H. ਰੰਗੱਪਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਐਫ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 2002 (1) SCC 538 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦੂਜਾ ਮਾਮਲਾ, ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਦੋ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
Eugenio Misquita & Ors ਵਿੱਚ. ਬਨਾਮ ਗੋਆ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
supra) ਅਤੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਤਪਦਨ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ ਬਨਾਮ ਮਕਰੰਦ ਸਿੰਘ
G & Ors. (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਖਾਦਿਮ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ
ਐੱਚ
ਹੁਸੈਨ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਮੋਹਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ), ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 13 ਅਤੇ 16 ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣ। ਪੈਰਾ 13 ਵਿੱਚ,
ਉਥੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ :-
+
1
•

