ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 195
ਉਦਯੋਗ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਾ ਲਈ.
(ix) ਸੈਕਸ਼ਨ 31 ਵਿੱਚ ਸੰਤੁਲਿਤ ਹਿੱਤ ਹਨ (i)
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਅਤੇ (ii)
ਆਮ ਜਨਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤ. ਤੰਗ
ਪ੍ਰਸਾਰਕਾਂ ਦੇ ਵਪਾਰਕ ਹਿੱਤ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
31.
ਏ
ਬੀ
(✗) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਗੁਣ ਅਤੇ ਘਾਟ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਸੀ
ਆਮ ਜਨਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਹੈ ਕਿ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੰਸ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਰੇਡੀਓ ਪ੍ਰਸਾਰਕ.
(xi) ਬੋਰਡ ਤੋਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਡੀ
ਹੋਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ
ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਟੈਰਿਫ ਦੇ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਲਾਇਸੰਸ
(xii) ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦਾ ਮਾਲਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ ਦੇ 31.
ਈ
(xiii) ਐਕਟ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
'ਮੁਆਵਜ਼ਾ' ਅਤੇ 'ਰਾਇਲਟੀ', ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਐੱਫ
ਵਾਪਸ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਇੱਕਮੁਸ਼ਤ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਡੋਮੇਨ ਵਿੱਚ ਕੰਮ. ਨੂੰ ਵੀ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੀ ਕਸਰਤ ਹੈ।
ਮੁੱਖ ਮੁੱਦੇ
11. ਮੂਲ ਸਵਾਲ ਜੋ, ਇਸ ਲਈ, ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ-
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ eration ਹਨ:
(i)
ਜੀ
ਕੀ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਐਕਟ, 1957 ਦੀ ਧਾਰਾ 31(1)(b) ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਭਾਰਤੀ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦਾ ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
196
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲਾਜ਼ਮੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਰਜਿਸਟਰਡ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੁਸਾਇਟੀ
ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਲਈ ਲਾਇਸੰਸ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੰਮ, ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੇ
ਰੇਡੀਓ ਰਾਹੀਂ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਕੰਮ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਾਰਣ?
(ii) ਕੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਧਾਰਾ 31(2) ਦੀ?
(iii) ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰ ਕੀ ਹੋਣਗੇ ਜੋ ਕਿ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
'ਤੇ;
(a) ਕੀ a ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਵਿਅਕਤੀ; ਅਤੇ
(ਬੀ) ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੰਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਸਮੇਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ?
ਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ
12. ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਧਾਰਾ 31 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਐਕਟ ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ, ਅਸੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਓ। ਕਰਨਾ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਸੰਖੇਪ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ.
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਐਕਟ, 1957 ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਅਤੇ ਵਿਗਾੜਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ. ਸੈਕਸ਼ਨ 2(d) 'au-' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਥੋਰ', ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
2(d) "ਲੇਖਕ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ, -
ਇੱਕ ਸਾਹਿਤਕ ਜਾਂ ਨਾਟਕੀ ਕੰਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਲੇਖਕ
ਕੰਮ;
(i)
☐ ਜੀ
(ii)
ਇੱਕ ਸੰਗੀਤਕ ਕੰਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸੰਗੀਤਕਾਰ;
ਐੱਚ
(iii) ਫੋਟੋ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਕਲਾਤਮਕ ਕੰਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਕਲਾਕਾਰ;
(iv) ਇੱਕ ਫੋਟੋ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਲੈਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਫੋਟੋ;
'
ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 197
ਉਦਯੋਗ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
(v) ਇੱਕ ਸਿਨੇਮੈਟੋਗ੍ਰਾਫ ਫਿਲਮ ਜਾਂ ਸਾਊਂਡ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਏ
ਨਿਰਮਾਤਾ; ਅਤੇ
(vi) ਕਿਸੇ ਸਾਹਿਤਕ, ਨਾਟਕੀ, ਸੰਗੀਤਕ ਜਾਂ ਕਲਾਤਮਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕੰਮ ਜੋ ਕੰਪਿਊਟਰ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ
ਕੰਮ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ;"
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(dd) 'ਬਰਾਡਕਾਸਟ' ਨੂੰ ਸੰਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ-
ਜਨਤਾ ਨੂੰ-(i) ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਫੈਲਾਅ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਾਧਨ ਦੁਆਰਾ, ਭਾਵੇਂ
ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ, ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਜਾਂ ਵਿਜ਼ੂਅਲ ਇਮ- ਦੇ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵੱਧ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ
ਉਮਰ; ਜਾਂ (ii) ਤਾਰ ਦੁਆਰਾ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਮੁੜ-ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ff) 'ਜਨਤਾ ਨਾਲ ਸੰਚਾਰ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ: C
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਜਾਂ ਸੁਣਨ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਉਣਾ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਜਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਆਨੰਦ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਡਿਸਪਲੇ ਜਾਂ ਫੈਲਾਅ ਦਾ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕੰਮ ਕਰੋ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਦੇਖਦਾ, ਸੁਣਦਾ ਜਾਂ ਆਨੰਦ ਮਾਣਦਾ ਹੈ
ਉਪਲੱਬਧ.
ਡੀ
ਵਿਆਖਿਆ: ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ,
ਸੈਟੇਲਾਈਟ ਜਾਂ ਕੇਬਲ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਹੀਂ ਸੰਚਾਰ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਈ ਨਾਲ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਸੰਚਾਰ ਦੇ ਸਾਧਨ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਸਮੇਤ ਘਰ ਜਾਂ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦਾ ਸਥਾਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਟਲ ਜਾਂ ਹੋਸਟਲ ਦੇ ਕਮਰੇ ਸਮਝੇ ਜਾਣਗੇ
ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਸੰਚਾਰ;"
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ffd) 'ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੋਸਾਇਟੀ' ਦਾ ਅਰਥ ਸਮਾਜ-
ਐੱਫ
ety ਧਾਰਾ 33 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਅਧੀਨ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਧਾਰਾ 2(j)
'ਨਿਵੇਕਲਾ ਲਾਇਸੈਂਸ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਜਾਂ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਅਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ,
ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ (ਦੇ ਮਾਲਕ ਸਮੇਤ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ), ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੋਈ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ, ਅਤੇ
"ਨਿਵੇਕਲਾ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ" ਦਾ ਅਰਥ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(1) 'ਭਾਰਤੀ ਕੰਮ' ਦਾ ਅਰਥ ਸਾਹਿਤਕ, ਨਾਟਕ-
ਮੈਟਿਕ ਜਾਂ ਸੰਗੀਤਕ ਕੰਮ, - (i) ਜਿਸ ਦਾ ਲੇਖਕ ਨਾਗਰਿਕ ਹੈ
ਭਾਰਤ; ਜਾਂ (ii) ਜੋ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਹੋਇਆ ਹੈ; ਜਾਂ (iii) ਦਾ ਲੇਖਕ
ਜੋ, ਇੱਕ ਅਣਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੰਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਸਮੇਂ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
+
198
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] S S.C.R.
ਕੰਮ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ, ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਾਗਰਿਕ।
ਬੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(m) 'ਉਲੰਘਣ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕਾਪੀ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ (i) ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ-
ਇੱਕ ਸਾਹਿਤਕ, ਨਾਟਕੀ, ਸੰਗੀਤਕ ਜਾਂ ਕਲਾਤਮਕ ਕੰਮ, ਇੱਕ ਪ੍ਰਜਨਨ-
ਸਿਨੇਮੈਟੋਗ੍ਰਾਫਿਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਫਿਲਮ; (ii) ਇੱਕ ਸਿਨੇਮੈਟੋਗ੍ਰਾਫ ਫਿਲਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਫਿਲਮ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਧਿਅਮ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਧਿਅਮ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ; (iii) ਇੱਕ ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਜੋ ਉਸੇ ਧੁਨੀ ਨੂੰ ਮੁੜ-
ਕੋਰਡਿੰਗ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ; (iv) ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਪ੍ਰਜਨਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਏ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨਕਾਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਇਮ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ,
C ਸਾਊਂਡ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੀ ਸਿਨੇਮੈਟੋਗ੍ਰਾਫਿਕ ਫਿਲਮ
ਜਾਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਜਨਨ, ਕਾਪੀ ਜਾਂ ਧੁਨੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ. ਸੈਕਸ਼ਨ 2(xx) 'ਸਾਊਂਡ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ' ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਧੁਨੀਆਂ ਦੀ ਜਿਹਨਾਂ ਤੋਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ-
ਡੀ ਉਸ ਮਾਧਿਅਮ ਤੋਂ ਘੱਟ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਈ
ਵਿਧੀ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਸੈਕਸ਼ਨ 2(y) ਡੀ-
ਜੁਰਮਾਨੇ 'ਕੰਮ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕੰਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ:- (i) a
ਸਾਹਿਤਕ, ਨਾਟਕੀ, ਸੰਗੀਤਕ ਜਾਂ ਕਲਾਤਮਕ ਕੰਮ; (ii) ਇੱਕ ਸਿਨੇਮਾਟੋਗ੍ਰਾਫ
ਫਿਲਮ; (iii) ਇੱਕ ਆਵਾਜ਼ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ।
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੇ ਅਰਥ ਲਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਇਸ ਗੱਲ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਕਿ 'ਕੰਮ' ਕਦੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਐਕਟ ਦਾ ਅਧਿਆਇ II ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦਫਤਰ ਅਤੇ ਕਾਪੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ-
F ਸਹੀ ਬੋਰਡ.
ਜੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 'ਕਾਪੀ-' ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਸਹੀ ਬੋਰਡ'
ਅਧਿਆਇ III 'ਕਾਪੀਰਾਈਟ' ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 13 ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਨਿਰਵਿਘਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ-
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਕੰਮਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ-
ਕਲੂਡਜ਼ (ਏ) ਮੂਲ ਸਾਹਿਤਕ, ਨਾਟਕੀ, ਸੰਗੀਤਕ ਅਤੇ ਕਲਾਤਮਕ ਰਚਨਾਵਾਂ;
(ਬੀ) ਸਿਨੇਮੈਟੋਗ੍ਰਾਫ਼ ਫਿਲਮਾਂ; ਅਤੇ (c) ਧੁਨੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ। ਉਪ-ਭਾਗ
(4) ਦੀ ਧਾਰਾ 13 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸਿਨੇਮਾਟੋਗ੍ਰਾਫ ਵਿੱਚ ਕਾਪੀਰਾਈਟ
H ਫਿਲਮ ਜਾਂ ਧੁਨੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਵੱਖਰੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 199
ਉਦਯੋਗ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਜਿਸਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ, ਏ
ਫਿਲਮ, ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਧੁਨੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਸਹੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਨਕਲ ਦੇ ਅਰਥ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ-
ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਬੀ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਲਾਤਮਕ ਕੰਮ. ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, 'ਕਾਪੀਰਾਈਟ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ, ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਕਰਨ ਦਾ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਐਕਟਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ-
ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸੇ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਆਵਾਜ਼ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦਾ, ਅਰਥਾਤ,
(i)
(ii)
ਇਸ ਨੂੰ ਮੂਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਆਵਾਜ਼ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ;
ਵੇਚਣ ਜਾਂ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦੇਣ ਲਈ, ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦੇਣ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼, ਕੋਈ ਵੀ
ਧੁਨੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੀ ਕਾਪੀ, ਚਾਹੇ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਅਜਿਹੀ ਕਾਪੀ ਪਹਿਲਾਂ ਵੇਚੀ ਜਾਂ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੌਕੇ;
(iii) ਧੁਨੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਨੂੰ ਜਨਤਾ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ।
ਵਿਆਖਿਆ: ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਜੋ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਧਿਆਇ IV ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਮਾਲਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ. ਧਾਰਾ 17 ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਿਸੇ ਰਚਨਾ ਦਾ ਲੇਖਕ ਪਹਿਲਾ ਮਾਲਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦਾ। ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ (ਬੀ) ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧੀਨ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"(ਬੀ) ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜੀ
ਲਈ ਗਈ ਇੱਕ ਫੋਟੋ, ਜਾਂ ਇੱਕ ਪੇਂਟਿੰਗ ਜਾਂ ਪੋਰਟਰੇਟ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ, ਜਾਂ ਇੱਕ
ਉੱਕਰੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਸਿਨੇਮੈਟੋਗ੍ਰਾਫ ਫਿਲਮ, ਕੀਮਤੀ ਲਈ
ਵਿਚਾਰ, ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਮਾਲਕ।"
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
0
ਜੀ.
ਆਈ
200
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 18 ਅਤੇ 19 ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ ਅਤੇ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਮੋਡ। ਸੈਕਸ਼ਨ 19 ਵਿਗਾੜ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ-
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ 27 ਪ੍ਰੋ-
ਫਾਲੋ- ਵਿੱਚ ਆਵਾਜ਼ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਵਿੱਚ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਵੀਡੀਓਜ਼
ing ਸ਼ਬਦ:
"27. ਆਵਾਜ਼ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਵਿੱਚ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੀ ਮਿਆਦ। - ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਆਵਾਜ਼ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ, ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੱਠ ਸਾਲ ਤੱਕ ਕਾਇਮ ਰਹੇਗਾ
ਅਗਲੇ ਕੈਲੰਡਰ ਸਾਲ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਾਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਧੁਨੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਰੱਖਣ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਣ-
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਹਨ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿ ਆਵਾਜ਼ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਵਿੱਚ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਮਾਲਕ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਕੁਝ ਹੈ-
ਕੀ ਘਟੀਆ.
ਐਕਟ ਦਾ ਅਧਿਆਏ VI ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 30 ਕਾਪੀ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ-
ਸਹੀ ਇਹ, ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਹੈ
ਸਵੈਇੱਛਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 30A ਅਰਜ਼ੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ-
ਧਾਰਾ 19 ਅਤੇ 19 ਏ. ਧਾਰਾ 31ਏ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ-
ਅਣਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਭਾਰਤੀ ਰਚਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਰੀ ਲਾਇਸੈਂਸ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ
ਜਿਸ ਦੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
"(1) ਜਿੱਥੇ, ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਕੰਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਿਸਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੀ ਧਾਰਾ (/) ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (iii), ਲੇਖਕ ਹੈ
ਮਰੇ ਹੋਏ ਜਾਂ ਅਣਜਾਣ ਜਾਂ ਟਰੇਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ, ਜਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕ
ਅਜਿਹੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਨਹੀਂ ਲੱਭਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲਈ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿਓ
ਕੰਮ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਅਨੁਵਾਦ।
(4) ਜਿੱਥੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਹ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਬਾਅਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਕਾਪੀਰਾਈਟਸ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰੋ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਕੰਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿਓ ਜਾਂ ਏ
ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਅਨੁਵਾਦ
ਅਰਜ਼ੀ ਅਜਿਹੀ ਰਾਇਲਟੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 201
ਉਦਯੋਗ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਕਾਪੀਰਾਈਟਸ ਦਾ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਏ ਨੂੰ ਲਾਇਸੰਸ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਿਨੈਕਾਰ
ਫੱਟੀ."
ਸੈਕਸ਼ਨ 32 ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਅਨੁਵਾਦ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰੋ। ਸੈਕਸ਼ਨ 32ਏ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਕੁਝ ਖਾਸ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਕਰਨਾ।
ਐਕਟ ਦਾ ਅਧਿਆਇ VII ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਸਕਿੰਟ-
tion 33 ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਭਾਗ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
"33. ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ।-
(1) ......
ਬੀ
ਸੀ
(2) ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਜੋ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨੂੰ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਰੋਬਾਰ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਜੋ ਕੇਂਦਰ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨਗੇ
ਸਰਕਾਰ.
(3) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਲੇਖਕਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ
ਇਸ ਐਕਟ, ਜਨਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਯੋਗਤਾ,
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੁਸਾਇਟੀ ਵਜੋਂ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰੋ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰੋ
ਕੰਮ ਦੀ ਇੱਕੋ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ.
(4) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ
ਸਬੰਧਤ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਰੱਦ ਕਰੋ
ਅਜਿਹੀ ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।"
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
:
ਬੀ
ਸੀ.
ਡੀ
ਈ
202
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਜਿਹੀ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਚਾਰ-ਚੁਫੇਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ।
ਅਦਾਕਾਰ ਧਾਰਾ 33 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ-
ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਜੋ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
scripted ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਕਾਪੀਰਾਈਟਸ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨੂੰ ਜੋ ਉਪ-
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਭੇਜੋ। ਉਪ-ਧਾਰਾ (3)
ਸੈਕਸ਼ਨ 33 ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਲਿ- ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਲੇਖਕਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕ, ਹਿੱਤ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤ
ਜਨਤਾ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਜੋ ਹਨ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲੈਣ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਯੋਗਤਾ, ਨਿਯਮਤ-
ister ਅਜਿਹੇ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ. ਧਾਰਾ 34 ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮਾਲਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ. ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ
ਲਿ- ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਤਕਰੇ ਦੀ ਮਨਾਹੀ
ਵਿਚ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਸੂਲੀ ਜਾਂ ਫੀਸਾਂ ਦੀ ਵੰਡ
dian ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੰਮ. ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸਮਾਜ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਤਾਂ ਜੋ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਧਾਰਕ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਉਕਤ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਤਾਂ ਜੋ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿੰਗਲ ਵਿੰਡੋ ਦਾ ਲਾਭ ਮਿਲੇਗਾ; ਅਜਿਹੇ ਸਮਾਜ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ety ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ:
ਕਿਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 30 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਇਸੰਸ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ;
(i)
(ii)
ਅਜਿਹੇ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਫੀਸ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨੀ;
ਐੱਫ
(iii)
ਜੀ.
ਐੱਚ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਫੀਸਾਂ ਨੂੰ ਵੰਡੋ
ਆਪਣੇ ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ ਕਟੌਤੀਆਂ ਕਰਨਾ;
(iv) ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਕੋਈ ਹੋਰ ਫੰਕਸ਼ਨ ਕਰੋ
ਧਾਰਾ 35 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 34ਏ, 35, 50 ਅਤੇ 51 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
"34A. ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ।-
(1) ਜੇਕਰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਕੰਮ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸਮਾਜ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨਾ
ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਉਸ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇਗਾ
:
ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 203
ਉਦਯੋਗ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਇਸ ਭਾਗ ਦਾ ਉਦੇਸ਼.
(2) ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੁਸਾਇਟੀ, ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਪੱਧਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੁਸਾਇਟੀ ਮੰਨਦੀ ਹੈ
ਵਾਜਬ.
35. ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੁਸਾਇਟੀ ਉੱਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ।- (2) ਸਾਰੀਆਂ ਫੀਸਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਅਧਿਕਾਰ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕੇ, ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਵੰਡੇ ਜਾਣਗੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਅਸਲ ਵਰਤੋਂ ਲਈ।
50. ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਰਜਿਸਟਰ ਦੀ ਸੋਧ। -
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ, ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ, ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣਗੇ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਸ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰ ਦੀ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ-
(a) ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਂਟਰੀ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਛੱਡਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਰਜਿਸਟਰ, ਜਾਂ
(ਬੀ) ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਂਟਰੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣਾ, ਜਾਂ
'ਤੇ ਬਾਕੀ, ਰਜਿਸਟਰ, ਜ
(c) ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਗਲਤੀ ਜਾਂ ਨੁਕਸ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨਾ।
51. ਜਦੋਂ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। - ਇੱਕ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਲੰਘਣ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ-
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(a) ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਜਾਂ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਪੀਰਾਈਟਸ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਾਂ ਜੀ
ਕਿਸੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਰਤ-
(i) ਕੁਝ ਵੀ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਹੈ
ਇਹ ਐਕਟ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਂ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
204
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(ii) ਮੁਨਾਫੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਪਰਮਿਟ
ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਕੰਮ ਦਾ ਸੰਚਾਰ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੇ
ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਕਾਪੀਰਾਈਟ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਜਾਣੂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਅਜਿਹਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵਾਜਬ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਨਤਾ ਨਾਲ ਸੰਚਾਰ ਇੱਕ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ-
(i)
ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਵੇਚਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਵਪਾਰ ਡਿਸਪਲੇ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਕਿਰਾਏ ਲਈ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ਾਂ ਦਾ ਤਰੀਕਾ, ਜਾਂ
(ii) ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਪਾਰ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵੰਡਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਪੱਖਪਾਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਹੱਦ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ, ਜਾਂ
ਡੀ
(iii)
ਈ
பட
ਐੱਫ
ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਪਾਰਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ
(iv) ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਆਯਾਤ। ਕੰਮ ਦੀਆਂ ਕੋਈ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਉਪ ਧਾਰਾ (iv) ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿੱਜੀ ਅਤੇ ਘਰੇਲੂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਦੀ ਦਰਾਮਦ
ਆਯਾਤਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ.
ਵਿਆਖਿਆ। ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ,
ਸਾਹਿਤਕ, ਨਾਟਕੀ, ਸੰਗੀਤਕ ਜਾਂ ਕਲਾਤਮਕ ਕੰਮ ਦਾ ਪ੍ਰਜਨਨ
ਇੱਕ ਸਿਨੇਮੈਟੋਗ੍ਰਾਫ ਫਿਲਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ "ਉਲੰਘਣ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕਾਪੀ"
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 63 ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਜਾਂ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ। ਦੀ ਧਾਰਾ 72
ਐਕਟ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਅਤੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ। ਸੈਕਸ਼ਨ 74 ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਸ ਅਤੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ ਦਾ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ-
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ।
ਆਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਧਾਨਕ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 31 ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ।
"31. ਰੋਕੇ ਗਏ ਕੰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ
ਜਨਤਕ.- (1) ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ

