ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 175
ਉਦਯੋਗ
ਰੀ-ਏ ਵਿੱਚ ਧੁਨੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੇ ਰੀਪਲੇਅ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਹੈ
ਜਿਸ ਦਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਹੈ। ਇਹ, ਕਿਵੇਂ-
ਕਦੇ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸਾਰੇ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ-
tions. [ਪੈਰਾ 24] [229-C,D,E]
ਬੀ
ਸੀ
3.9 ਕਾਪੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 31 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੰਨਿਆ-
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਸਾਬਕਾ-
ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਦਾ ਤੰਬੂ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਰ.-
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਇਸ 'ਤੇ ਇੱਕ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਧਾਰਕ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਕਤ ਸੂਚਨਾ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ 'ਤੇ ਹੀ ਸ.
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨੂੰ ਏ
ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ। ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ-
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ. ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦਾ ਵੀ ਹੱਕ ਹੋਵੇਗਾ-
ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਿਆਂ ਬੋਰਡ ਡੀ
ਫਿੱਟ ਅਤੇ ਸਹੀ ਸੋਚੋ। ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਸਿਰਫ ਤਨਖਾਹ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ-
ਅਜਿਹੀਆਂ ਫੀਸਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਨਿਰਦੇਸ਼ [ਪੈਰਾ 24] [229-G,H, 230-A,B]
4.1 ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਮਾਲਕ ਕੋਲ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਸਮਾਨ. ਇਹ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਹੈ। ਹੁਣ,
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੇ ਬਹੁਪੱਖੀ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ 'ਬਹੁ-ਭਿੰਨਤਾ' ਦੇ ਅੰਦਰ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ,
ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਕੰਸੋ- ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧ [ਪੈਰਾ 25] [230-ਸੀ, ਡੀ]
4.2 ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੁਣ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ
ਸਹੀ ਇਹ ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ। ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 300ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਅਰਥਾਤ, ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਮੁਆਵਜ਼ਾ. [ਪੈਰਾ 25] [231-ਬੀ, ਸੀ]
ਪੀ.ਟੀ. ਮੁਨੀਚਿਕੰਨਾ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰੇਵੰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2007) 6 SCC 59 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਈ
ليا
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
176
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੀਟਰ ਸਮਿਥ ਬਨਾਮ ਕਵਾਰਨਰ ਸੀਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ
(2006) EWCA Civ 242; ਬੇਉਲੇਨ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਪਾਮਰ
2005 EWHC 817 (Ch.) ਅਤੇ J. A. Pye (Oxford) Ltd. ਬਨਾਮ ਗ੍ਰਾਹਮ
(2002) 3 ALL ER 865 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
5.1 ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਾਬੰਦੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਦੋਂ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ ਮੋ-
nopoly ਜਿਸ ਤੱਕ ਜਨਤਾ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ
ਜਨਤਾ ਤੋਂ ਇਹ ਅਨੁਚਿਤ ਵਪਾਰਕ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਦੀ ਸਾਡੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਐਨ- ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਿੰਮਤ ਕੀਤੀ। ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ.
C ਇੱਕ ਕਲਾਤਮਕ ਕੰਮ ਜੇ ਜਨਤਕ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੇਸ਼ੱਕ ਵਾਜਬ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਤਰਕ ਦੇਣ ਦੇ ਅਧੀਨ-
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ. [ਪੈਰਾ 26] [231-E,F]
ਡੀ
ਈ
5.2 ਸਾਰੇ ਇਰਾਦਿਆਂ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
'ਰਾਇਲਟੀ' ਨਾਲ 'ਮੁਆਵਜ਼ਾ'। ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸ.
ਰਾਇਲਟੀ ਇੱਕ ਜੀਨਸ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਇੱਕ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ
ਇੱਕ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਏ
'ਮੁਆਵਜ਼ਾ' ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਸਾਲਾਨਾ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ 'com-
ਪੈਨਸ਼ਨ' ਨੂੰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ਸੀਸ, ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਸਹਿਮਤੀ-
ditions ਵੀ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਜੋ ਕਿ ਲਗਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। [ਪੈਰਾ 27] [232-D,E,F]
ਘੇਰੂਲਾਲ ਪਾਰਖ ਬਨਾਮ ਮਹਾਦੇਉਦਾਸ ਮਾਈਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1959
F Supp (2) SCR 406 ਅਤੇ ਦਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ Ors. ਬਨਾਮ. ਦਾ ਰਾਜ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. AIR 2008 SC 261 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਜੀ
"ਵਿਸ਼ਵ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਕਾਨੂੰਨ" (2nd Edn) J.A.L. ਸਟਰਲਿੰਗ - ਮੁੜ-
ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
6. ਇਹ ਵੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਵਿਧਾਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ,
ਹਾਸ਼ੀਏ ਦੇ ਨੋਟ ਦੀ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ। [ਪਰਾ 26]
[232-G,H]
ਕੇ.ਪੀ. ਵਰਗੀਸ ਬਨਾਮ ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ, ਏਰਨਾਕੁਲਮ (1981)
4 SCC 173 ਅਤੇ Bhinka & Ors. ਵੀ. ਚਰਨ ਸਿੰਘ 1959 Supp.
H (2) SCR 798 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
f
}
ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 177
ਉਦਯੋਗ
7.1 ਸੰਸਦ ਦਾ ਇਰਾਦਾ, ਇਹ ਤਿੱਖਾ ਹੈ, ਏ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਪਲੇਨ ਰੀਡਿੰਗ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ। ਵਿਚ-
ਟੈਂਸ਼ਨ ਉਹਨਾਂ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ "ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਨਤਾ" "ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ" ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਇਲਾਜ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ-
ment ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਵਿਆਪਕ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ- ਬੀ
ਧੁਨੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਕੰਮ ਜਾਂ ਕੰਮ ਨੂੰ ਕਾਸਟ ਕਰੋ,
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਵੈਇੱਛਤ ਸਹਿਮਤੀ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦੁਆਰਾ ਹੈ-
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜੋ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਲਈ ਵਾਜਬ ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਜਾਪਦਾ ਹੈ-
ਬੋਰਡ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 27] [233-ਏ, ਬੀ, ਸੀ]
ਸੀ
7.2 ਇੱਕ ਇੱਛਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ
ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ. ਪਰ ਸਿਰਫ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ
ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਜੋੜੋ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਬੇਬਸੀ ਜ਼ਾਹਰ ਕਰੋ। ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੇ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਫੱਟੀ. ਇਹ ਆਖਿਰਕਾਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਜਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਡੀ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਖੁਦ ਹੀ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਹੈ-
ਯੋਗ। [ਪੈਰਾ 27] [233-ਸੀ, ਡੀ]
8.1 ਧਾਰਾ 31(2) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਖਿੱਚੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਿਨੈਕਾਰ ਹਨ। ਸਵਾਲ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਹ ਇੱਕੋ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਚੱਲਦੇ ਹਨ। ਇਹੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੀ ਏ
ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਜਾਂ ਅਣਮਿੱਥੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਵੀ ਲਾਇਸੈਂਸ
ਸਦੀਵੀ ਵਿੱਚ. ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਪੇ- ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ-
riod; ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਅਜਿਹੀ ਐਪ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਸੈਕਸ਼ਨ 31 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਇੱਕ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰੇਗੀ
ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀ ਜੇਕਰ ਇਸਨੂੰ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਹਾਰ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼। ਇਸ ਲਈ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹੋ ਇਸ ਲਈ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਉਸਾਰੀ ਦੁਬਾਰਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ-
ਨੂੰ ਕ੍ਰਮਬੱਧ. [ਪੈਰਾ 28] [233-E,F,G]
8.2 ਇਸ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਕੇਸ, ਹਨ, ਇਸ ਲਈ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸਮਝਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ। ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ,
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
>
178
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
:
ਉਦੇਸ਼ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ। [ਪੈਰਾ 28] [235-ਬੀ, ਸੀ]
ਬੀ
8.3 ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਰੱਖੇਗੀ-
ਵਾਜਬ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਕੁਰਸੀ ਵਿੱਚ ਖੁਦ, ਸਾਰੇ ਸਟੇਟ-
utes ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੁਣ ਇੱਕ ਟ੍ਰਾਈਟ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ
ਮੂਰਖਤਾ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਇਹ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮਜਬੂਰੀ-
ਇੱਕ ਆਵਾਜ਼ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ sory ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਬੋਰਡ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਆਪਣਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਗੁਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਕਰੇਗਾ
ਇੱਕ ਬੇਹੂਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਗਵਾਈ. ਵਿਧਾਨ ਨਹੀਂ ਵਿਚਾਰਦਾ
ਸੀ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ. ਇਕ ਪਾਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾ ਸਿਰਫ ਵਿਚ
ਜਨਰਲ ਕਲਾਜ਼ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
'ਤੇ ਲਾਗੂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਗੈਰਵਾਜਬਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਉਸਨੂੰ ਐਨ-
D ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਬੋਰਡ ਕੋਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਪ-
ਧਾਰਾ 31 ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ (2) ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(a) ਨਾ ਕਿ ਧਾਰਾ (b)। [ਪੈਰਾ 28] [235-C,D,E,F]
ਈ
ਐੱਫ
8.4 ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਧਾਨ ਦਾ ਅਰਥ
ਨਾ ਤਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਮਝਦਾਰ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼-
sive ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਹੈ. ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਉਪ-
ਉਸ ਲਈ ਧਾਰਾ (2) ਨੂੰ ਧਾਰਾ (ਏ) ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਕਸਦ. ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਪਵੇਗਾ। ਇਹ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗਲਤ ਇੰਟਰਪੋਲੇਸ਼ਨ ਦਾ ਤਾਂ ਜੋ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਉਦੇਸ਼. ਦੇਣਾ ਹੀ ਠੀਕ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਇਹ ਆਪ ਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਰੀਜ਼ ਬਾਹਰ ਆਇਰਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ
ਅਭਿਆਸ, ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਇੱਕ ਮਤਲਬ ਦੇਣ ਦੀ ਹੋਵੇਗੀ-
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ। ਇਸ ਲਈ,
ਜੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 31(2) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਕੇਸ
31 ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਨਹੀਂ। [ਪੈਰਾ 28] [236-F,G, 237-A]
ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਬ੍ਰਿਜ ਮੋਹਨ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ (2007)
7 SCC 56 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਐੱਚ
ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 179
ਉਦਯੋਗ
ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਅਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਨੁਸਲੀ ਨੇਵਿਲ ਏ
ਵਾਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 2007 (14) ਸਕੇਲ 556, (2008) 3 ਐਸਸੀਸੀ 279;
ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵੀ. ਮਦੁਲਾ ਰਤਨਾਵਲੀ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2007) 6 SCC 81 ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸੇਵਾਵਾਂ
(ਐਸ.ਸੀ.ਐਸ.) ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਯੂ.ਪੀ. & Ors. ਵੀ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1993
ਸਪਲਾਈ (1) SCC 730 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਹਾਰੋਨ ਬਰਾਕ, "ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਉਦੇਸ਼ ਵਿਆਖਿਆ" (2007)
pg 87 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
9. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਸੀਮਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ।
dia ਇਸ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਗੁਣ. ਕਿਸੇ ਲਈ ਕੀ ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੂਜੇ ਲਈ ਵਾਜਬ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ। ਸਿਧਾਂਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਦਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ. ਬੰਬੇ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮਕਸਦ ਕਿਹਾ. ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਹਨ-
ਡੋਰਸਡ [ਪੈਰਾ 29] [237-ਬੀ, ਸੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
10.1 ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਵਾਲ ਸੀ
ਕੀ ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਕੋਈ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਸੀ ਕਿ ਗੈਰ ਤਰਕ-
ਰਾਇਲਟੀ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਯੋਗ ਰਕਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ, ਬੋਰਡ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਈ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰੋ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਤੇ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜੋ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ. ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ -
ਜੰਕਸ਼ਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿ ਅਪੀਲ- ਐੱਫ
ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲੈਣ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟਸ PPL ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਸਨੇ ਇੱਕ ਅਣ-
dertaking. ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
[ਪਾਰਾ 30, 31] [238-ਬੀ, ਸੀ, ਡੀ, ਈ]
10.2 ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਨੇ ਨਜਿੱਠ ਲਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਸ ਨੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਮਾਮਲਾ ਉਠਾਇਆ
ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਜੋ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
180
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਇਸ ਲਈ ਬੋਰਡ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਦੁਬਾਰਾ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇ-
ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਖ਼ਤਮ ਕਰਨਾ। [ਪੈਰਾ 31] [238-E,F]
ਬੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 5114
2005 ਦੇ
30.6.2004 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਆਰ.ਐਫ.ਏ. ਨੰਬਰ 848/2003
ਨਾਲ
с
ਸੀ.ਏ. 2005 ਦੇ 5178-5180, 5181, 5182 ਅਤੇ 5183 ਨੰ.
ਡਾ: ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਮਨੂ ਸਿੰਘਵੀ, ਹਰੀਸ਼ ਐਨ. ਸਾਲਵੇ, ਸ਼ਿਆਮ ਦੀ-
ਵੈਨ, ਸੁਧੀਰ ਚੰਦਰ, ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਸਿੰਘ, ਮਨਿੰਦਰ ਸਿੰਘ, ਸੁਰਭੀ
ਮਹਿਤਾ, ਗੌਰਵ ਸ਼ਰਮਾ, ਸੁਮੀਤ ਭਾਟੀਆ, ਅਭਿਨਵ ਸਾਂਘੀ,
ਕਮਲਦੀਪ ਦਿਆਲ, ਕ੍ਰਿਸ਼ਨੇਂਦੂ ਦੱਤਾ, ਅਸ਼ੀਸ਼ ਵਰਮਾ। ਥਾਮਸ
ਡੀ ਕੁਰਵਿਕਾ, ਅਯਾਜ਼ ਬਿਲਾਵਾਲਾ, ਗੌਰਵ ਗੋਇਲ, ਈ ਸੀ ਅਗਰਵਾਲਾ, ਅਮਿਤ
ਸ਼ਰਮਾ, ਆਸ਼ੂਤੋਸ਼ ਗਰਗ, ਅਮਿਤ ਸਿੱਬਲ, ਸਮੀਰ ਪਾਰੇਖ,
ਰੰਜੀਤਾ ਰੋਹਤਗੀ, ਦੀਕਸ਼ਾ ਰਾਏ, ਰਾਹੁਲ, ਅਜਾਤਸ਼ਤਰੂ, ਹਰੀਜੋਤ ਐਸ.
ਭਲੀਆ (ਮੈਸਰਜ਼ ਪਾਰੇਖ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ) ਪ੍ਰਵੀਨ ਕੁਮਾਰ, ਸਾਗਰ ਚੰਦਰ,
ਹਰੀ ਸ਼ੰਕਰ ਕੇ., ਵਿਕਾਸ ਸਿੰਘ, ਜੋਸਫ ਪੁਕਕਟ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ
ਈ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਵੈਭਵ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਜਾਣ-ਪਛਾਣ
2. ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਐਕਟ, 1957 ਦੀ ਧਾਰਾ 31 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
(ਸੰਖੇਪਤਾ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, 'ਐਕਟ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
3. ਅਸੀਂ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਤਮਕ ਮੈਟਰਿਕਸ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
ਬੈਕਗ੍ਰਾਊਂਡ ਤੱਥ
4. ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸੰਗੀਤ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ-
ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ nies
ਆਵਾਜ਼ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ. ਇਸ ਕੋਲ ਕੈਸੇਟਾਂ ਦੀ ਲੜੀ 'ਤੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਹੈ
ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 181
ਉਦਯੋਗ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਸੀਡੀਜ਼ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟੀ-ਸੀਰੀਜ਼ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਕੋਲ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਹਨ - ਏ
ਇਮੇਟੋਗ੍ਰਾਫਿਕ ਫਿਲਮਾਂ ਅਤੇ ਆਵਾਜ਼ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗਾਂ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਐੱਮ. ਐਨ-
tertainment ਨੈੱਟਵਰਕ (ਇੰਡੀਆ) ਲਿਮਟਿਡ (ENIL) ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਸਾਰਣ
ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ "ਰੇਡੀਓ ਮਿਰਚੀ"। ਇਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਐਫਐਮ ਰੇਡੀਓ ਪ੍ਰਸਾਰਕ ਹੈ।
ਬੇਨੇਟ ਕੋਲਮੈਨ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਮਤਭੇਦ ਪੈਦਾ ਹੋਏ
ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ, ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਹੋਲਡਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਫੋ-ਬੀ
ਨੋਗ੍ਰਾਫਿਕ ਪਰਫਾਰਮੈਂਸ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਪੀ.ਪੀ.ਐੱਲ.) ਦੇ ਖੇਡਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਗੀਤਾਂ ਦੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਐਫਐਮ ਰੇਡੀਓ ਨੈੱਟਵਰਕ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਹੈ ਜੋ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਐਫਐਮ ਰੇਡੀਓ ਸਟੇਸ਼ਨ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ
ਭਾਰਤ।
ਫ੍ਰੀ-ਟੂ-ਏਅਰ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਐਫਐਮ ਰੇਡੀਓ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਰਤਾਰੇ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੇਡੀਓ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮੂਲ ਸਮੱਗਰੀ,
ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ ਧੁਨੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਗੀਤ।
ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਮਤਭੇਦ
ਗੀਤਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੋਲ ਉਸ ਦੇ ਮਾਲਕ ਵਜੋਂ ਜਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਦੁਆਰਾ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਹੈ
ਦੂਜਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੀ ਖਰੀਦ ਦਾ ਪੁੱਤਰ।
5. ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਰੇਡੀਓ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਲਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਅਕਤੂਬਰ 1999 ਵਿੱਚ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਦੇ ਆਪਣੇ ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ ਲਈ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਐਫਐਮ, ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਚੈਨਲ ਲਈ ਟੈਂਡਰ ਮੰਗੇ ਗਏ ਸਨ।
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਏ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਏ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ 12 ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਐਫਐਮ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਸੇਵਾ
ਮੋਟੀ ਲਾਇਸੰਸ ਫੀਸ. ਕਈ ਹੋਰ ਬੋਲੀਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ-
censes. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਐਪ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਸੀ-
pellant - ਸਮਾਜ. ਇਹ ਵਿਆਪਕ-
ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟਸ ਇੰਡਸਟਰੀ ਲਿਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗੀਤਾਂ ਦੀ ਕਾਸਟਿੰਗ-
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਉੱਤੇ ited (SCIL) ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਸੀ। ਇਹ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਸੀ-
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੋਸਾਇਟੀ ਫੋਨੋਗ੍ਰਾਫਿਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਹੋਣ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
ਲਿਮਟਿਡ (ਪੀ.ਪੀ.ਐਲ.)। ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਈ ਸੀ
ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟਾਂ ਦਾ ਕਾਪੀਰਾਈਟ। ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪੀਪੀਐਲ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਗੀਤ
ਪੇ- ਦੌਰਾਨ SCIL ਦੇ ਭੰਡਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਖੇਡਿਆ ਗਿਆ ਸੀ-
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
182
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਕਤੂਬਰ 2001 ਤੋਂ ਮਈ, 2002 ਤੱਕ ਇੰਦੌਰ ਵਿਖੇ ਇਸ ਦੇ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰੌਲਾ
ਅਤੇ ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ। ਰਾਇਲਟੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ENIL ਦੁਆਰਾ PPL ਨੂੰ ਦਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 400/- ਪ੍ਰਤੀ ਸੂਈ ਘੰਟਾ
ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਿਤੀ 28.9.2001 ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
SCIL ਤੋਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਦੋਂ ENIL ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਇਹ
ਬੀ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੁਸਾਇਟੀ PPL ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਗੱਲਬਾਤ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ.
ਸੀ
'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ 'ਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
SCIL ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੰਗੀਤ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ENIL
ENIL ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੇਡੀਓ ਸਟੇਸ਼ਨ 'ਤੇ।
6. ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਚਾਰ
ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਸੰਚਾਰਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ. ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਕੀਲ ਰਾਹੀਂ ਏ
ਨੋਟਿਸ ਮਿਤੀ 21.1.2002, ਉਸ ਦੀ ਉਕਤ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
D ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਨੇ ENIL ਨੂੰ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇੱਕ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਕਿ ਇਹ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟਾਂ ਦੇ ਸਾਊਂਡ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਰੇਡੀਓ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵੈਧ ਲਾਇਸੰਸ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਬਿਨਾਂ
ਰਾਇਲਟੀ (ਜਿਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਆਪਸੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਈਆਂ ਸਨ)। ਸੁਪਰ ਕੈਸ-
ਆਪਣੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਰਾਹੀਂ ਮਿਤੀ 2.4.2002 ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਦੁਬਾਰਾ ਤੈਅ ਕਰਦਾ ਹੈ
E ਨੇ ENIL ਨੂੰ ਕਿਹਾ: “a) ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਤੋਂ ਹਟ ਜਾਵੇ
ਇਸ ਦੇ ਰਾ- ਰਾਹੀਂ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟਾਂ ਦੇ ਗਾਹਕਾਂ ਦੀ ਸਾਊਂਡ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ
dio ਸਟੇਸ਼ਨ; b) ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਈ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਮੁਆਫੀ ਮੰਗੋ
ਵਿੱਚ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟਾਂ ਦੇ ਗਾਹਕਾਂ ਦੀਆਂ ਧੁਨੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰਣ
ਬੀਤੇ; c) ਇੱਕ ਵਚਨ ਦੇਣਾ ਕਿ ਇਹ ਧੁਨੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
F ਆਪਣੇ ਰੇਡੀਓ ਸਟਾ- ਦੁਆਰਾ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟਾਂ ਦੇ ਗਾਹਕਾਂ ਦੀਆਂ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗਾਂ
ਇੱਕ ਵੈਧ ਲਾਇਸੈਂਸ ਅਤੇ ਰਾਇਲਟੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ (ਦੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਆਪਸੀ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ), ਅਤੇ d) ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ।
50,00,000.00 (ਸਿਰਫ ਪੰਜਾਹ ਲੱਖ) ਤਰਲ ਹਰਜਾਨੇ ਵਜੋਂ, ਲਈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਨੂੰ
ਸੂਪਰ ਕੈਸੇਟ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅੰਤਰਿਮ-
ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟਾਂ ਨੂੰ ਫੇਲ ਕਰਨਾ ਜੋ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਤੁਹਾਡੇ, ਤੁਹਾਡੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕਾਂ ਅਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਿਵਲ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੋਵੇਂ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਅੱਗੇ ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਹੋਰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੋਗੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 183
ਉਦਯੋਗ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਜੋ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ A
ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਨਾਲ"
ਉਕਤ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ENIL ਨੇ ਕਿਹਾ:
"2. ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਗਾਹਕ ਤੁਹਾਡੇ ਗਾਹਕਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਸਾਡੇ ਗਾਹਕਾਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ ਅਸੀਂ ਬੀ
ਆਪਣੇ ਗਾਹਕਾਂ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਰਾਇਲਟੀ, ਜਿਸ ਦੀ ਕੀਮਤ ਆਪਸੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੋਵੇਂ ਧਿਰਾਂ।
ਸੀ
3. ਇਹ ਸਾਡੇ ਗਾਹਕਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਸੰਗੀਤ ਆਮ ਲਈ ਹੈ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸਮਾਜ ਦਾ ਲਾਭ। ਸਾਡੇ ਗਾਹਕ ਸਮਝਦੇ ਹਨ ਕਿ ਤੁਹਾਡੀ
ਗਾਹਕਾਂ ਨੇ ਮੀਡੀਆ ਨਾਲ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ/ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਚੈਨਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬ੍ਰੌਡਕਾਸਟ ਇੰਡੀਅਨ ਲਿ
"ਰੇਡੀਓ ਸਿਟੀ", ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਗਾਹਕ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਕਲਾਇੰਟ ਦੇ ਸੰਗੀਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਬਣਾਓ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਗਾਹਕਾਂ ਲਈ ਮੁੱਲ ਜੋੜੋ
ਤੁਹਾਡੇ ਡੀ ਨਾਲ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ/ਲਾਇਸੈਂਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਕੇ ਸਮੱਗਰੀ
ਗਾਹਕ.
4. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਰਾ ਸੰਗੀਤ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਆਮ ਆਨੰਦ ਅਤੇ ਟਾਈ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ ਅਭਿਆਸ ਲਈ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਮੀਡੀਆ ਬ੍ਰਾਡਕਾਸਟ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਨਾਲ ਜਨਤਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਿਲਚਸਪੀ. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਤੁਹਾਡੇ ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੇ ਗਾਹਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅੱਗੇ
ਸੁਝਾਅ ਦਿਓ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਗਾਹਕ ਦਾਖਲ ਹੋ ਕੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ।"
ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟਾਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੋਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
1.6.2002 ਨੇ ਕਿਹਾ:
"ਮੇਰੇ ਕਲਾਇੰਟ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਰਾਂਟ ਦੇਣ ਦੀ ਆਪਣੀ ਇੱਛਾ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਤੁਹਾਡੇ ਗਾਹਕ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਾਇਸੰਸ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਿਨਾਂ
ਅਜਿਹਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਨਾਲ, ਤੁਹਾਡਾ ਕਲਾਇੰਟ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਗਾਹਕਾਂ ਦੇ ਗੀਤ।
ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਤੁਹਾਡੇ ਗਾਹਕ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ:
(ਏ) ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਰੰਤ ਬੰਦ ਕਰੋ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੋਵੋ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਰਸਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਪ੍ਰਸਾਰਣ H
184
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸਮਝੌਤਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(ਬੀ) ਮੇਰੇ ਗਾਹਕ ਨੂੰ 1,00,00,000/- (ਰੁਪਏ) ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ
ਇੱਕ ਕਰੋੜ) ਰੇਡੀਓ ਦੁਆਰਾ ਪਿਛਲੇ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ
ਰਾਹੀਂ ਮੇਰੇ ਕਲਾਇੰਟ ਦੀਆਂ ਧੁਨੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰਣ
ਤੁਹਾਡੇ ਕਲਾਇੰਟ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਐਫਐਮ ਰੇਡੀਓ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਹਿਰ।"
ਏ.ਐਨ.ਆਈ.ਐਲ., ਬੀ.ਸੀ.ਸੀ.ਐਲ. ਦੀ ਹੋਲਡਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੀ.ਪੀ.ਐਲ
6.9.2000 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਪੀ-ਰਾਈਟ ਮਾਲਕਾਂ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ (ਲਾਈਸੈਂਸ)
ਤੁਸੀਂ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਕੀਤੇ ਸੰਗੀਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ (ਧੁਨੀ
ਰਿਕਾਰਡਿੰਗਜ਼)। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਹੋਰ ਜਾਣੂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਫੋਨੋਗ੍ਰਾਫਿਕ
ਪਰਫਾਰਮੈਂਸ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਪੀ.ਪੀ.ਐਲ.), ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੁਸਾਇਟੀ ਹੈ
ਸਾਊਂਡ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗਾਂ ਦੀ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੈ
ਭਾਰਤ। ਸਮੇਤ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਲਗਭਗ 50 ਮੈਂਬਰ ਕੰਪਨੀਆਂ ਹਨ
HMV, ਯੂਨੀਵਰਸਲ, ਟਿਪਸ, ਵੀਨਸ, ਸੋਨੀ ਸੰਗੀਤ (ਭਾਰਤ), ਵਰਜਿਨ,
Milestone, Magnasound, BMG - Crescendo ਅਤੇ ਹੋਰ।
ਸੰਗੀਤ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਅਧਿਕਾਰ - ਦੋਵੇਂ
ਭਾਰਤੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਗੀਤ ਜਾਂ ਸਾਡੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ.
-
-
ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਸਾਡੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਡੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖੀ ਆਵਾਜ਼ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰਣ
ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ, ਸਾਡੇ ਟੈਰਿਫ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਜਿਵੇਂ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਸਾਨੂੰ ਕੇਂਦਰਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਾਂਗੇ
ਜਿੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਐੱਫ.ਐੱਮ. ਪ੍ਰਸਾਰਣ
ਸਟੇਸ਼ਨ/ਟ੍ਰਾਂਸਮੀਟਰ, ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਮਿਤੀ/ਮਹੀਨਾ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਕਤ ਸਟੇਸ਼ਨ/ਟ੍ਰਾਂਸਮੀਟਰ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇਣਗੇ।
ਇਸ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਭੇਜਾਂਗੇ
ਅਰਜ਼ੀ ਫਾਰਮ ਅਤੇ ਟੈਰਿਫ ਵੇਰਵੇ।"
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਈ ਪ੍ਰਸਾਰਕ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ENIL ਨੇ PPL ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ 17.4.2001 ਦੇ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧੀਨ:
ਐੱਚ

