ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 235
ਉਦਯੋਗ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਮਦੁਲਾ ਏ
ਰਤਨਾਵੱਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2007) 6 SCC 81], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
“ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਕਨੂੰਨ (ਵੇਖੋ ਬਰੇਅਰ, ਸਟੀਫਨ (2005): ਐਕਟਿਵ
ਲਿਬਰਟੀ: ਸਾਡੇ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਾ, ਨੋਫ
ਬੀ
(ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਬਾਰੇ ਅਧਿਆਇ - ਪੰਨਾ 99 ਲਈ
ਵਾਜਬ ਵਿਧਾਇਕ ਦੀ ਧਾਰਨਾ)।
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸਮਝਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਲਪਿਤ ਰਾਜ।
ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ, ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਸੰਕਲਪ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ-
ਸਟਰਕਸ਼ਨ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ। [ਏ;ਐਸਪੀ ਓਰੀਐਂਟਲ ਦੇਖੋ
ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਬ੍ਰਿਜ ਮੋਹਨ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ [(2007) 7 SCC 56]”
ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਦਾਲਤ ਇਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪਾਵੇਗੀ
ਖੁਦ ਵਾਜਬ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਕੁਰਸੀ 'ਤੇ, ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਡੀ
ਵਾਜਬ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਹੁਣ ਇੱਕ ਤਿੱਖਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਬੇਤੁਕੇ-
dity. ਜੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਧੁਨੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਬੋਰਡ ਆਪਣਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਗੁਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਲਈ, ਇਹ ਇੱਕ ਬੇਤੁਕੀਤਾ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ. ਕਾਨੂੰਨ ਈ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾ ਕਰੋ। ਇਕ ਪਾਸੇ ਕਾਨੂੰਨ
ਨਾ ਸਿਰਫ ਜਨਰਲ ਕਲੌਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਸਗੋਂ ਇਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਲਈ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ-
ਦੁਆਰਾ ਉਸ 'ਤੇ ਥੋਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਵਾਜਬਤਾ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ap-F ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਬੋਰਡ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰੋ-
ਲਈ. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 31 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2)
ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਧਾਰਾ (a) ਵੱਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਧਾਰਾ (b) ਵੱਲ।
ਸ੍ਰੀ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸੇਵਾਵਾਂ (ਐਸ.ਸੀ.ਐਸ.) 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. v. ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ORS. [1993 ਸਪਲਾਈ ਜੀ
(1) SCC 730] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ:
"9. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਸੋਧ ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਭਾਵਪੂਰਤ ਹੈ, ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
interpolated. ਪਹਿਲੀ ਥਾਂ ਤੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਕੇਸ ਵਿੱਚ,
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ןד
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
236
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲੋੜ ਹੈ. ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਕਨੂੰਨ ਹੋਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ। ਸ਼ਬਦ
ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਚਮੜੀ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ. ਜਿੱਥੇ ਵਿਧਾਨ ਦਾ ਅਰਥ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਮਝਦਾਰ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਜਾਂ ਜੋੜਨ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ
ਇੱਕ, ਇੰਟਰਪੋਲੇਸ਼ਨ ਗਲਤ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਕਨੂੰਨ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਲਈ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਭਾਸ਼ਾ ਸਾਦੀ, ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਜੇ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਜਾਂ ਅਣਇੱਛਤ ਪਾਇਆ ਗਿਆ, ਅਦਾਲਤ ਵਧੀਆ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲੋਹਾ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਰੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਹਰ. ਕੋਈ ਗਲਤ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨੁਕਸਦਾਰ ਕਾਨੂੰਨ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਗਲਤ ਹੈ। ਵਧੀਆ 'ਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਹੈ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਨਿਆਂ ਦਾ ਘੋਰ ਗਰਭਪਾਤ। ਇਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ ਕਿ ਪਹਿਲੀ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਨਿਯਮ ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਗੇ
ਫਰਵਰੀ 3, 1989, ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਗਜ਼ਟ. ਇਸਦੀ ਨੀਤੀ ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ।
ਨਿਯਮ 3(3)(ii) ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਫਸਰਾਂ ਨਾਲ ਬੇਇਨਸਾਫੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ/
ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਦਉੱਨਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਤਾਰੀਖ਼. ਪਰੋਵੀਸੋ ਨੇ ਵਾਰਡ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
I.A.S ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣੇ ਅਫਸਰਾਂ ਨਾਲ ਬੇਇਨਸਾਫੀ
ਉਹਨਾਂ ਤਾਰੀਖਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।"
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਧਾਨ ਦਾ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਮਝਦਾਰ. ਇਹ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਨਿਰਮਾਣ-
ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਧਾਰਾ (ਏ) ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ। ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਗਲਤ ਇੰਟਰਪੋਲੇਸ਼ਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਇੱਕ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਅਨੁਭਵ ਹੈ-
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ ਡਾਇਟ. ਇਹ ਆਪ ਹੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਕ੍ਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਕਤ ਸਾਬਕਾ ਸ.
ercise, ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਰਥ ਦੇਣ ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਓਟਿਓਸ ਰੈਂਡਰ ਨਾ ਕਰੋ। ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਹਾਂ
ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 237
ਉਦਯੋਗ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਰਾਏ ਕਿ ਧਾਰਾ 31(2) ਧਾਰਾ ਏ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
(a) ਧਾਰਾ 31 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਨਾ ਕਿ ਧਾਰਾ (b) ਦੀ।
ਮੁੱਲਾਂਕਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
29. ਸਾਨੂੰ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਹੇਠਾਂ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਅਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਅਸੀਂ ਬੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਰਾਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਅਸੀਂ
ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਕੀਮ ਵੱਖਰੀ ਹੈ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਵੱਖਰਾ
ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਕੀ
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਲਈ। ਸਿਧਾਂਤ ਇੱਕ ਦਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ-
tion ਬਾਂਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਬੋਰਡ। ਅਸੀਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
ਵਿਵੇਕਸ਼ੀਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
30. ਦੂਜਾ ਸਵਾਲ ਜੋ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ. ਨੂੰ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ENIL ਨੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ, ਇਹ ਹੁਕਮ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਰਿਲਾਇੰਸ ਫੋਨੋਗ੍ਰਾਫਿਕ ਪਰਫਾਰਮੈਂਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ.
ਮੈਤਰਾ [(1998) ਫਲੀਟ ਸਟ੍ਰੀਟ ਰਿਪੋਰਟ 749 ਤੇ 770-773]। ਜਨਰਲ-
ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਦੇਣ ਦਾ ਪੁਰਾਤਨ ਸਿਧਾਂਤ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਇਆ
ਅਪੀਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ। ਇਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਇੱਕ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੁਝ ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਕੇ ਆਪਣੇ ਮਲਕੀਅਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਹੀਂ। ਉਹ ਜੋ ਚਾਹੇ ਵਸੂਲੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ. ਇਸ ਵਿੱਚ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ
ਕਾਰਵਾਈ ਇਹ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਉਸ ਕੋਣ ਤੋਂ, ਇਹ ਸੀ ਕਿ
ਅਦਾਲਤ ਅਜੇ ਵੀ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਟੀ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਖੀ:
ਜੀ
"ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪੈਸੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ PPL ਦੁਆਰਾ ਹੁਕਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਪੈਸਾ ਜਿਸ ਦੇ ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ ਇੱਕ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਹੋਵੇਗਾ,
ਪਰ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ
PPL ਦੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ, ਅਸੀਂ
ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾ ਕਰੋ ਕਿ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਹੈ ਕਿ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
238
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਿਛਲੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਉਚਿਤ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਾਪੀਰਾਈਟ
ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ। ਨਾ ਹੀ ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ
PPL ਲਈ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਲਈ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਭੰਡਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ
ਅਜਿਹੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਥਾਂ।"
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਨਹੀਂ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਜਿੱਥੇ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ; ਭਾਰਤੀ ਵਜੋਂ-
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੀ ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਕੋਈ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਸੀ ਜੋ ਗੈਰਵਾਜਬ ਸੀ
ਸੀ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਰਾਇਲਟੀ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਸਿੱਟਾ
31. ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ, ਬੋਰਡ ਕੋਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ-
ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਲਈ।
D ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਤੇ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ. ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲੈਣ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ
ਈ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟਸ ਪੀਪੀਐਲ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਹ
ਇੱਕ ਵਚਨ ਦਿੱਤਾ. ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤੱਥ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਬੋਰਡ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ। ਨੇ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਇਕ ਦਿਨ 'ਤੇ ਲਿਆ, ਜਿਸ ਲਈ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਦੁਬਾਰਾ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ.
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ-
ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆਵਾਂ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਧਿਰਾਂ
ਆਪਣੇ ਖਰਚੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਅਤੇ ਸਹਿਣ ਕਰਨਗੇ।
ਜੀ.ਐਨ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
►

