ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 225
ਉਦਯੋਗ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਬੋਰਡ ਦਾ ਆਇਨ, ਜਨਰਲ ਏ ਦੇ ਹਿੱਤ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਸੇਵਾ ਕਰੇਗਾ
ਜਨਤਕ.
ਬੀ
ਅਧਿਆਇ VI ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ; ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਾਇਸੰਸ
ਲਾਇਸੰਸ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਕਾਪੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ-
ਸਹੀ ਬੋਰਡ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ਸਖਤ ਵਿੱਚ ਆਮ ਨਿਯਮ ਦਾ ਅਪਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵਜੋਂ ਮਿਆਦ ਦੀ ਭਾਵਨਾ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ-
ferent ਖੇਤਰ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵੇਲੇ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਦੇ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸੀ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਕਾਪੀਰਾਈਟ, ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਏ
ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਨੂੰਨ, ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਵੱਖਰਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 31 ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
24. ਧਾਰਾ 31 ਦੀਆਂ ਵਿਆਪਕ ਲੋੜਾਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
"(a) ਵਿਸ਼ਾ ਕੰਮ ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਕੰਮ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਮਿਆਦ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਕਾਇਮ ਹੈ;
(ਬੀ) ਭਾਰਤੀ ਰਚਨਾ ਉਹੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ
ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ;
(c) ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਮਾਲਕ ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
(d)
(i)
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ ਦੇ ਮੁੜ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਰੀਪਬਲਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕੰਮ ਜਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕੰਮ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਇਨਕਾਰ ਕੰਮ ਨੂੰ ਜਨਤਾ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ; ਜਾਂ
(ii) ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦੁਆਰਾ, ਅਜਿਹੇ ਕੰਮ ਦੇ ਜਾਂ ਇੱਕ ਜੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਕੰਮ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ
ਧੁਨੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ, ਜੋ ਕਿ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਵਾਜਬ ਸਮਝਦਾ ਹੈ; ਅਤੇ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਆਧਾਰ
ਐੱਚ
ਏ
226
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਧਾਰਾਵਾਂ (ਏ) ਅਤੇ (ਬੀ) ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਸ਼ਬਦ
'ਜਾਂ' ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਅੰਗਮਈ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ
ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਭਾਵੇਂ ਹੋਰ, ਉਕਤ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ, ਸੰਜੋਗ-
ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਧਾਰਾ (ਏ) ਗਣਰਾਜ ਜਾਂ ਅਲ-
ਕੰਮ ਦਾ ਘੱਟ ਰਿਪਬਲਿਕੇਸ਼ਨ, ਆਦਿ। ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ-
ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ- ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਫਿਊਸਲ
ਕਾਸਟ ਜਾਂ ਧੁਨੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ।
'ਇਨਕਾਰ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਕੀ ਅਰਥ ਹੈ?
'ਇਨਕਾਰ' ਦਾ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਹੈ
ਮਿਸਟਰ ਦੀਵਾਨ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ.
"ਇਨਕਾਰ। 1. ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਇਨਕਾਰ ਜਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਵਕੀਲ ਵੱਲੋਂ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਟਾਰਨੀ-ਕਲਾਇੰਟ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ> 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ। 2. ਇੱਕ ਮੌਕਾ
ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ;
ਇਹ ਮੌਕਾ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ <ਉਸਨੂੰ
ਉਸ ਦੇ ਦੋਸਤ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਘਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ
(ਦੇਖੋ ਬਲੈਕ ਦੀ ਲਾਅ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ, ਸੱਤਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ)
ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਦਰਭ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਅਰਥ ਦੇਣ ਲਈ, ਦਾ ਪਾਠ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਨਕਾਰ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥ. ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਇੱਕ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਗੱਲਬਾਤ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ-
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ ਟਿਏਸ਼ਨ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਉਹੀ ਪ੍ਰਤੀ ਸੇ
ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਨਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਜਨਤਾ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕਿਆ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਏ
ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਮਿਆਦ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਇੱਕ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਮਨਮਾਨੀ ਹੈ, ਇਹ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦਾ ਮਾਲਕ।
ਜਦੋਂ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਜਾਂ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਇੱਕ ਮਾਲਕ ਦੀ ਸੌਦੇਬਾਜ਼ੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਦਾਨ ਲਈ ਇੱਕ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਲਾਇਸੈਂਸ, ਉਸੇ ਦਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਿਆਦ ਜਾਂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟੀ
ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 227
ਉਦਯੋਗ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਜੋ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਦੇਸੀ ਜਾਂ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਤਰਕ- ਏ
ਯੋਗ ਮੰਗ ਜੇ ਮੰਨ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ-
ਟ੍ਰੈਕਟ ਜੋ ਸਾਰੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਜਨਤਕ ਕੰਮ ਨੂੰ ਸੰਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿਓ-
ਕੋਰਡਿੰਗ ਇੱਕ ਡੀ ਜੂਰ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਇੱਕ ਅਸਲ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ।
ਬੀ
ਭਾਵੇਂ ਕਿ ‘ਕੰਮ’ ਸ਼ਬਦ ਦੋਵਾਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
(a) ਅਤੇ (b) ਧਾਰਾ 31 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦਾ, ਉਹੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਕਸਦ ਲਈ ਵਰਤਿਆ. ਉਕਤ ਸ਼ਬਦ 'ਕੰਮ' ਨੂੰ ਡੀ-
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਦਰਭਾਂ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 2(y) ਵਿੱਚ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਹਨ: (ਏ) ਇੱਕ ਸਾਹਿਤਕ, ਨਾਟਕੀ, ਸੰਗੀਤਕ ਜਾਂ ਕਲਾਤਮਕ ਕੰਮ; (ਬੀ) ਏ
ਸਿਨੇਮੈਟੋਗ੍ਰਾਫ ਫਿਲਮ; (iii) ਇੱਕ ਆਵਾਜ਼ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਸਾਹਿਤਕ ਰਚਨਾ ਸੀ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧੁਨੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਾ ਹੋਵੇ।
ਡੀ
ਐਕਟ ਵਿਚ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੰਕੇਤ ਮਿਲੇ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 14(1)(a) ਅਤੇ 14(1)(e) ਨੂੰ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਲਈ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਆਪਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦੇ-
ਉਸੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਖਾਣਾ. ਧਾਰਾ (ਏ) ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਜਾਂ ਮੁੜ-
ਕੰਮ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ. ਇਹ ਪ੍ਰਿੰਟ ਮੀਡੀਆ ਜਾਂ ਹੋਰ ਮੈਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ਡਾਇਸ ਕਲਾਜ਼ (ਬੀ), ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਕੱਲੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਧੁਨੀ
ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (i) ਤੋਂ (vii)
(a) ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (i) ਤੋਂ (iii)
ਈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (ਈ) ਦੀ ਨਕਲ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਰਥ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ-
ਸਹੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਧਾਰਾ (ਏ) ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਧਾਰਾ (ਬੀ)
ਅਜਿਹੀ ਧੁਨੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਕੰਮ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਜਿਸ ਤੋਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਆ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਜਿਸ ਮਾਧਿਅਮ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਰਿਕਾਰਡ-
ing ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਹ ਤਰੀਕਾ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਐੱਫ
ਕਲਾਜ਼ (ਬੀ) ਸਾਬਕਾ ਨਜ਼ਰੀਏ ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੀ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਫਿੱਟ ਨਹੀਂ ਬੈਠਦੀ।
ਧਾਰਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਹੋਣ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ, ਅਰਥਾਤ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ-
ਪਾਠ ਨੂੰ ਹੋਰ ਲੋੜ ਹੈ.
ਜੀ
ਲੋਕਾਂ ਤੱਕ ਸੰਚਾਰ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਵ ਹੈ-
sion ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ff) ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥ। ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਅਤੇ ਗਣਰਾਜ-
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਸੰਚਾਰ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਧੁਨੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੰਮ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ. ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਜਿਹੇ ਐੱਚ
228
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕੰਮ' ਵੀ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਕਹੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ ਅਣ-
ਆਵਾਜ਼ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ derstanded
ਵੀ ਇੱਕ ਕੰਮ. ਜੇਕਰ ਇਹ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਰੇਡੀਓ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਨਾਲ ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰੇਡੀਓ ਬਰਾਡਕਾਸਟਰ, ਫਿਰ ਇਹ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ। ਇੱਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਾਲ ਹੀ ਇਹ ਵੀ ਕਹੋ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇਹ ਕਿਸੇ ਸੈਟੇਲਾਈਟ ਚੈਨਲ ਜਾਂ ਸਪੇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਰੇਡੀਓ, ਇਹ ਵੀ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗਾ।
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 31 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਲਈ।
ਬੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਸਾਡੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰੇਗੀ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਹਕੀਕਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ. ਐੱਫ.ਐੱਮ. ਰੇਡੀਓ ਈਵੀ ਲਈ ਚਲਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ-
ery ਸ਼ਹਿਰ. ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ 'ਕੰਮ' ਸ਼ਬਦ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਕਿ ਇੱਥੇ 150 ਐਫ.ਐਮ.
ਲਾਇਸੰਸ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲਗਭਗ 93 ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। 300 ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਵੱਡੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਸਾਰਕ। ਦ
ਡੀ ਸ਼ਬਦ 'ਪਬਲਿਕ' ਦਾ ਅਰਥ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੀ ਜਨਤਾ ਲਈ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਇਸਦਾ ਇੱਕ ਖਾਸ ਹਿੱਸਾ। ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਰਥ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ, ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਵਿਚਾਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਾਜਬ' ਸਾਰੇ ਮਹੱਤਵ ਨੂੰ ਗੁਆ ਦੇਵੇਗਾ. ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਮੁੜ-
ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਫਿਊਸਲ ਜੋ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ E ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦਾ ਹੈ-
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਸ਼ਰਤਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣਗੀਆਂ। ਇਹ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ 'ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ-
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ।
PPL ਅਤੇ SCIL ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ-
F casters ਲਾਇਸੰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਲਾਇਸੰਸ ਲਈ ਤਿਆਰ ਸਨ
ਭੰਡਾਰ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਗੈਰ-
ਵਾਜਬ, ਇਹ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸੀ ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੇ 31. ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਕੰਮ ਦਾ ਸੰਚਾਰ ਕਰੋ ਸ਼ਬਦ
ਪ੍ਰਸਾਰਣ" ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ।
G nication. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਿਰਫ਼ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦਾ ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਕਰੇਗਾ
ਨੂੰ ਕੰਮ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਲਾਇਸੰਸ
ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਬੋਰਡ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਚ
↓
ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 229
ਉਦਯੋਗ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
(2) ਦੀ ਧਾਰਾ 31, ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੰਸ ਸਿਰਫ਼ ਏ ਨੂੰ ਹੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਤੇ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪ੍ਰਸਾਰਕਾਂ ਲਈ ਨਹੀਂ। ਅਸੀਂ ਨਜਿੱਠ ਲਵਾਂਗੇ
ਥੋੜੀ ਦੇਰ ਬਾਅਦ ਕੁਝ ਵੇਰਵਿਆਂ 'ਤੇ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ। ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ
ਜਦੋਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ; ਸਾਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਅਭਿਆਸ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿ ਏ.ਪੀ.- ਬੀ
ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ; ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਲੜੀ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਲਈ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਹਿਰ। ਜੇਕਰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੰਸ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਹਰ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਹੀ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਅਪਣੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ-
ਬੋਰਡ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰੋ।
ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 31(1)(ਬੀ) ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਪ੍ਰਸਾਰਕ ਦਾ ਪੱਖ. ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਕਿ li-D ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਧੂਪ ਗੈਰਵਾਜਬ ਹਨ। ਇਹ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਇੱਕ ਵਿਧੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ-
nism ਪਰ ਵਿਧੀ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ
ਉਸਦਾ ਹੱਕ. ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ-
ਤੰਗ ਵਪਾਰਕ ਹਿੱਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ. ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ- ਈ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਹਿੱਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਧੁਨੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਨੂੰ ਮੁੜ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿ ਸਾਰੇ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਵਿਧੀ-
ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 31 ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦਾ ਹੈ-
ਟੈਂਟ ਰੋਲ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਕਲਾਤਮਕ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਿਨੇਮੈਟੋਗ੍ਰਾਫਿਕ ਫਿਲਮਾਂ ਜਾਂ ਆਵਾਜ਼
ਦੂਜੇ 'ਤੇ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ. ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੜਾਅ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਐੱਚ
230
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਰਕੰਡਰਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗੀ।
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਇੱਕ ਖੋਜ ਇਸ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਧਾਰਕ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਅਸਲ ਨਹੀਂ ਹੈ-
ਪੁੱਤਰ ਯੋਗ ਉਕਤ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ 'ਤੇ ਹੀ, ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਨੂੰ ਉਕਤ ਪੁਰ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ-
ਬੀ ਪੋਜ਼. ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਬੋਰਡ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਫਿੱਟ ਅਤੇ ਸਹੀ ਸੋਚ ਸਕਦਾ ਹੈ। 'ਤੇ ਹੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਫੀਸਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਨਿਰਦੇਸ਼
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਸੰਪਤੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ - ਇਹ ਸੰਕਲਪ ਲਾਗੂ ਹੈ-
ਕੇਬਲ
-
25. ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਮਾਲਕ ਕੋਲ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਸਮਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ. ਇਹ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਹੈ। ਹੁਣ, ਮਨੁੱਖ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੇ ਬਹੁਪੱਖੀ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਜਾਇਦਾਦ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ 'ਮੁਲ-' ਦੇ ਅੰਦਰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਿਵਿਧਤਾ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਦਾ ਕੋਈ ਦਾਅਵਾ
ਕਬਜ਼ੇ ਨੂੰ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਯੂਰਪੀਅਨ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਕਾਰਕੁਨ ਪਹੁੰਚ
ਬੇਉਲੇਨ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ.
v. ਪਾਮਰ [2005 EWHC 817(Ch.)] ਅਤੇ J. A. Pye (Oxford) Ltd. v.
ਗ੍ਰਾਹਮ [(2002) 3 ALL ER 865].
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ
ਅਜਿਹੇ ਮੈਟ ਵਿੱਚ ਸਖ਼ਤ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ F ਸਿਧਾਂਤ-
ਪੀ.ਟੀ. ਮੁਨੀਚਿਕੰਨਾ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰੇਵੰਮਾ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2007) 6 SCC 59] ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਵਿਰੋਧੀ ਕਬਜ਼ਾ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਜੋ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਮੁੜ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਆਪਣਾ ਹੱਕ ਗੁਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਲਗਾਤਾਰ ਅਤੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਅਣਗਹਿਲੀ ਦੇ ਬਾਹਰ ਪਰ ਇਹ ਵੀ
ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੇ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਖਾਤਾ।
ਰੱਖਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਇਰਾਦੇ ਲਈ ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਨਾ ਜਿੰਨੀ ਵੀ ਲੰਬਾਈ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਕਬਜ਼ਾ
ਸਮਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਕਬਜ਼ਾ।"
d
ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 231
ਉਦਯੋਗ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਅੱਗੇ, ਪੀਟਰ ਸਮਿਥ ਬਨਾਮ ਕਵੇਰਨਰ ਸੀਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਫਾਊਨ- ਏ
dations Ltd. [[2006] EWCA Civ 242] ਅਦਾਲਤ ਨੇ AP-
ਚਾਰ ਸਾਲ ਦੀ ਦੇਰੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕੇਸ ਦੁਬਾਰਾ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ ਪੀਲੈਂਟ
ਯੂਰਪੀਅਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 6 ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ("ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ") ਉਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ -
ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਿਰਪੱਖ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ।
ਪਰ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੁਣ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ। ਇਹ
ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ। ਧਾਰਾ 300ਏ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ, ਅਰਥਾਤ, ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਆਜ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ।
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ - ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ
-
26. ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ? ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਕਾਨੂੰਨ?
"ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ" ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਆਮ ਅਰਥ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਬੇਕਾਬੂ ਘੋੜਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [ਘੇਰੂਲਾਲ ਦੇਖੋ
ਪਰਖ ਬਨਾਮ ਮਹਾਦੇਉਦਾਸ ਮਾਈਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [1959 Supp (2) SCR
406]। ਦੇ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਕੇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[AIR 2008 SC 261]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਇਸ ਲਈ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ
ਜਦੋਂ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ
ਜਨਤਕ ਪਹੁੰਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਜਨਤਾ ਤੋਂ ਰੋਕਣਾ ਐੱਫ
ਅਨੁਚਿਤ ਵਪਾਰ ਅਭਿਆਸ ਦੀ ਰਕਮ. ਦੀ ਸਾਡੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ
ਕਨੂੰਨ ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਗਿਆਨ ਜ਼ਰੂਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਘੱਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਕ ਕਲਾਤਮਕ ਕੰਮ ਜੇ ਜਨਤਕ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਵਾਜਬ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਕੋਰਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ।
ਰਾਇਲਟੀ ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
27. ਕੀ "ਰਾਇਲਟੀ" ਅਤੇ "ਮੁਆਵਜ਼ਾ" ਸ਼ਬਦ ਸਮਕਾਲੀ ਨਹੀਂ ਹਨ-
ਅਗਿਆਤ? "ਰਾਇਲਟੀ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿਸੇ ਲੇਖਕ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮਿਹਨਤਾਨਾ
ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਦੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ-
ਜੀ
ਐੱਚ
ਟੀ
ਵਾਈ
232
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨਿਰੰਤਰ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਬਿਆਨ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਦਾ 10 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ)
ਵਿਚਾਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕਮੁਸ਼ਤ ਰਕਮ ਵਾਲੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਬਜਾਏ-
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਲਾਕਾਰ (ਵੇਖੋ 'ਵਿਸ਼ਵ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਕਾਨੂੰਨ' (2nd Edn) J.A.L Ster ਦੁਆਰਾ-
ਲਿੰਗ).
ਬੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ, 'ਮੁਆਵਜ਼ਾ' ਸ਼ਬਦ ਜ਼ਰੂਰ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਅਨੁਦਾਨ ਹੈ; ਇਹ ਇੱਕ ਕੇਸ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ. ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਲਈ, 'ਰਾਇਲਟੀ' ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਵੀ
'ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ' ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸ੍ਰੀ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਖੁਦ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
C ਤੋਂ ਨਿਯਮ 11A ਅਤੇ ਫਾਰਮ IIA ਨੂੰ 1958 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਫਾਰਮ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (10) ਅਤੇ (11) ਜੋ ਵੈਧ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਣੀਆਂ ਹਨ
ਰਾਇਲਟੀ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ןד
"10. ਰਾਇਲਟੀ ਦੀ ਦਰ, ਜਿਸਨੂੰ ਬਿਨੈਕਾਰ ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਵਾਜਬ, ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ।
11. ਰਾਇਲਟੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੇ ਸਾਧਨ"
ਇਸ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਸਾਰੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
'ਰਾਇਲਟੀ' ਨਾਲ 'ਮੁਆਵਜ਼ਾ'। ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਰਾਇਲਟੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਜੀਨਸ ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਇੱਕ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਲਾਇਸੰਸ ਹੈ
ਦੇਣ ਲਈ, ਇਹ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ 'ਮੁਆਵਜ਼ਾ' ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਲਾਨਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇੱਕ 'ਮੁਆਵਜ਼ਾ' ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ, ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ-
tion, ਹੋਰ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵੀ ਲਗਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਕੌਮ-
ਪੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕੁਝ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਾਲ ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੋ ਲਗਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
ਹਾਸ਼ੀਏ ਦਾ ਨੋਟ
ਦੀ ਧਾਰਾ 31 ਦੀ ਸਹੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਐਕਟ, ਸੀਮਾਂਤ ਨੋਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ। ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਭਰੋਸਾ-
ਸ੍ਰੀ ਦੀਵਾਨ ਵੱਲੋਂ ਕੇ.ਪੀ. ਵਰਗੀਸ ਬਨਾਮ ਇਨ-
ਕਮ-ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ, ਏਰਨਾਕੁਲਮ [(1981) 4 SCC 173] ਵਿਵਾਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿ ਕਿਸੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਹਾਸ਼ੀਏ ਦੇ ਨੋਟ 'ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਲਈ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਵਹਿਣ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਕੀ ਹੈ-
ਨਾਲ ing. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਵੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਕਿੱਥੇ ਹੈ
H ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਹਾਸ਼ੀਏ ਦੇ ਨੋਟ ਦੀ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ। {ਭਿੰਕਾ ਦੇਖੋ
ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 233
ਉਦਯੋਗ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
& ors. v. ਚਰਨ ਸਿੰਘ [1959 Supp. (2) SCR 798]।
ਸੰਸਦੀ ਇਰਾਦਾ
ਏ
ਸੰਸਦ ਦਾ ਇਰਾਦਾ, ਇਹ ਮਾੜਾ ਹੈ, ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਦੇ ਰੀਡਿੰਗ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਟਰੀਟ ਵਰਕਸ, ਜੋ "ਜਨਤਾ ਤੋਂ ਰੋਕੇ ਗਏ" ਹਨ, ਵੱਖਰੇ- ਬੀ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ "ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ" ਤੋਂ. ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਏ
ਅਲੌਕਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਇਲਾਜ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਜਾਂ ਕੰਮ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਧੁਨੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਵਿੱਚ ਤਾਰਬੱਧ, ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਤਾਂ en- ਦੁਆਰਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੋ ਉਸ ਲਈ ਵਾਜਬ ਜਾਪਦੀਆਂ ਹਨ ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਮਿਆਦ
ਬੋਰਡ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨਾ ਗੈਰਵਾਜਬ ਜਾਪਦਾ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ।
ਪਰ ਸਿਰਫ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਨਹੀਂ ਜੋੜ ਸਕਦੀਆਂ ਅਤੇ
ਆਪਣੀ ਬੇਵਸੀ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ.
ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੋਰਡ 'ਤੇ. ਇਹ ਆਖਿਰਕਾਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਜਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਖੁਦ ਹੀ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਹੈ-
ਯੋਗ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 31(2) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
28. ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਧਾਰਾ 31(2) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਹਨ-
ਕੈਂਟ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣਗੀਆਂ ਜੇਕਰ ਉਹ ਇੱਕੋ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਚੱਲਣ। ਸਮਾਨ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਜਾਂ ਅਣਮਿੱਥੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਵੀ ਇੱਕ ਲਾਇਸੈਂਸ
ਸਦੀਵੀਤਾ ਇੱਕ ਲਾਇਸੰਸ ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਮਿਆਦ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਜੇਕਰ ਉਹ
ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਪ-ਸੈਕੰਡ-
ਧਾਰਾ 31 ਦਾ tion (2) ਇੱਕ ਅਸੰਗਤ ਸਥਿਤੀ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਇਹ ਜੀ
ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦੇਵੇਗਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. P ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਉਸਾਰੀ
ਇਸ ਲਈ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਅਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਨੁਸਲੀ ਨੇਵਿਲ ਵਿੱਚ
ਐੱਚ
{
+
234
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਵਾਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [2007 (14) ਸਕੇਲ 556, (2008) 3 ਐਸਸੀਸੀ 279],
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਮਿਲਿਆ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਣ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸ਼ਾਬਦਿਕ
ਵਿਆਖਿਆ, ਜੇਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇੱਕ ਅਸੰਗਤਤਾ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਬੇਹੂਦਾ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਤਾਂ ਜੋ ਏ
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ,
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਦੀ ਕੁਰਸੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਇਕ/ਲੇਖਕ। ਇਸ ਲਈ ਕੀਤਾ, ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਿਯਮ
ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦੇਖਣ ਲਈ
ਕਿ ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਪੂਰਾ ਹੋਇਆ ਹੈ; ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਅਗਵਾਈ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਭਪਾਤਰੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਸ਼ੋਕਾ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਸੁਪਰਾ)।"
ਬਰਾਕ 'ਪਰਪੋਸਿਵ ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ' 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕੰਮ ਵਿੱਚ
'ਮਕਸਦ' ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਰਥਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਪਰਪੋਜ਼ਿਵ ਕਨਫਿਊਜ਼ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਚਰਚਾ ਦੀ ਫਿਟਨੈਸ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ-
ਬਾਰਾਕ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼:
“ਹਾਰਟ ਅਤੇ ਸਾਕਸ ਵੀ ‘ਮਕਸਦ’ ਨੂੰ ਏ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸੰਕਲਪ. ਮੈਂ 'ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ' ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿਉਂਕਿ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਰਟ
ਅਤੇ ਸਾਕਸ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਦੁਭਾਸ਼ੀਏ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵਿਧਾਇਕ ਦੀ ਜੁੱਤੀ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਦੋ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੇ ਤੱਤ: ਪਹਿਲਾਂ, ਦੁਭਾਸ਼ੀਏ ਨੂੰ ਮੰਨਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਾਜਬ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਵਿੱਚ ਵਾਜਬ ਟੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਾ
ਢੰਗ ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਦੁਭਾਸ਼ੀਏ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਖੰਡਨਯੋਗ ਧਾਰਨਾ ਜੋ ਮੈਂਬਰ ਪੰਨਾ 0184 ਦੇ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਫਰਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਚੰਗੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਫਾਰਮੂਲੇ ਦੁਭਾਸ਼ੀਏ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਲੇਖਕ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਇਰਾਦੇ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਪੁੱਛੋ
ਲੇਖਕ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੁੰਦਾ, ਜੇ ਉਸਨੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੁੰਦਾ
ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ।"
(ਵੇਖੋ ਅਹਾਰੋਨ ਬਰਾਕ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਉਦੇਸ਼ ਵਿਆਖਿਆ
H (2007) ਤੇ pg. 87)
ਟੀ

