ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 205
ਉਦਯੋਗ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਕੋਈ ਵੀ ਭਾਰਤੀ ਕੰਮ ਜੋ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦਾ ਮਾਲਕ-
(a) ਨੇ ਮੁੜ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਰੀਪਬਲਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕੰਮ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕੰਮ ਦੇ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਇਨਕਾਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕੰਮ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕੰਮ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਜਾਂ ਧੁਨੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਆਵਾਜ਼ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੰਮ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਵਾਜਬ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਕਾਪੀਰਾਈਟ
ਵਿੱਚ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੋਰਡ
ਸੁਣੇ ਜਾਣ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ ਕੰਮ ਕਰੋ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝੇ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੇ ਇਹ ਹੋਵੇ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਾਜਬ, ਕਾਪੀਰਾਈਟਸ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨੂੰ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰੋ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੰਮ ਨੂੰ ਮੁੜ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ, ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ
ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰੋ ਜਾਂ ਕੰਮ ਨੂੰ ਜਨਤਾ ਨਾਲ ਸੰਚਾਰ ਕਰੋ
ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦੁਆਰਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਅਜਿਹੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਮਾਲਕ ਅਤੇ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਵਰਗੇ ਹੋਰ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਬੋਰਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਗੇ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, 'ਤੇ
ਅਜਿਹੀ ਫੀਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਵਿਆਖਿਆ। ਇਸ ਉਪ-ਭਾਗ ਵਿੱਚ, ਸਮੀਕਰਨ "ਭਾਰਤੀ
ਕੰਮ" ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ-
(i) ਇੱਕ ਕਲਾਤਮਕ ਕੰਮ, ਜਿਸਦਾ ਲੇਖਕ ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਹੈ
ਭਾਰਤ; ਅਤੇ
(ii) ਇੱਕ ਸਿਨੇਮੈਟੋਗ੍ਰਾਫ਼ ਫਿਲਮ ਜਾਂ ਇੱਕ ਸਾਊਂਡ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਿਤ.
ਬੀ
ਸੀ.
ਡੀ
ਈ
F'
ਜੀ
(2) ਜਿੱਥੇ ਦੋ ਜਾਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਜੋ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਐੱਚ
206
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਮ ਜਨਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਸੇਵਾ ਕਰੇਗਾ।"
ਨਿਯਮ
13. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 78 ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਉਕਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਫਰੇਮ ਕੀਤੇ ਨਿਯਮ "ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਨਿਯਮ, 1958" ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ (ਛੋਟੇ ਲਈ
"ਨਿਯਮ").
ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਅਧਿਆਇ V ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਨੂੰ. ਜਿਸ ਦੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ:
"12. ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ
(1) ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਭਾਵੇਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ ਜਾਂ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਸੱਤ ਜਾਂ ਵੱਧ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਬਿਨੈਕਾਰ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਲਈ ਬਣਾਈ ਗਈ
ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਜਾਂ ਦੇਣ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਇਸੰਸ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਕਾਪੀਰਾਈਟਸ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਕੋਲ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਫਾਰਮ II-C ਵਿੱਚ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ.
(2) ਉਪ-ਨਿਯਮ (1) ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ (ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਾਮ ਨਾਲ
ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਅਤੇ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ (ਜਿਸਨੂੰ ਲੋੜ ਹੈ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਨਾ ਬਣੋ)।
14-ਜੀ. ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਮਾਲਕ ਅਜਿਹਾ ਵਾਪਸ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ- (1) ਇੱਕ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੁਸਾਇਟੀ ਇੱਕ ਤੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਉਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਮਾਲਕ
ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਏਜੰਟ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੋਸਾਇਟੀ ਜੋ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ,
ਮਿਆਦ ਜਿਸ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹਨ
"
1
ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 207
ਉਦਯੋਗ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ, ਫੀਸਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਏ
ਬਾਰੰਬਾਰਤਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀਆਂ ਫੀਸਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਮਾਜ ਆਪਣੀ ਟੈਰਿਫ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ
ਵੰਡ.
(2) ਕਾਪੀਰਾਈਟਸ ਦਾ ਮਾਲਕ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸੱਠ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਪੂਰਵ ਨੋਟਿਸ, ਅਜਿਹੇ ਵਾਪਿਸ ਲੈਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਰਹੋ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਜੇਕਰ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੁਸਾਇਟੀ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਚਨਬੱਧਤਾਵਾਂ।
ਬੀ
14-ਜੇ. ਟੈਰਿਫ ਸਕੀਮ।- ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ, ਪਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ
ਸਮਾਜ ਆਪਣਾ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਰੋਬਾਰ, ਇਹ ਟੈਰਿਫ ਦੀ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗਾ ਜਿਸਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾ
"ਟੈਰਿਫ ਸਕੀਮ" ਫੀਸਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਮਾਤਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਰਾਇਲਟੀ ਜੋ ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ।
ਡੀ
14-ਕੇ. ਵੰਡ ਸਕੀਮ। - (1) ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ, ਪਰ
ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸਮਾਜ ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਕਾਰੋਬਾਰ, ਇਹ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗਾ ਜਿਸਨੂੰ E
"ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਸਕੀਮ" ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਫੀਸਾਂ ਜਾਂ ਰਾਇਲਟੀਆਂ ਦੀ ਇਕੱਤਰਤਾ ਅਤੇ ਵੰਡ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਟੈਰਿਫ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ' ਜਾਂ
ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਇਸ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰ 'ਤੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਲਈ ਮਾਲਕ [ਨਿਯਮ 14-1 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ]
ਅਜਿਹੇ ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ।
(2) ਵੰਡ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਵੀ ਵੰਡ,
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ, ਦੀ ਆਮਦਨ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ
ਦੇ ਕੰਮ ਜਾਂ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਅਸਲ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੁਸਾਇਟੀ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਹਰੇਕ ਮਾਲਕ।"
ਫਾਰਮ
14. ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਫਾਰਮ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਫਾਰਮ IIA ਦੀਆਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਨਿਯਮ, 1958 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
208
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ய
ਐੱਫ
"8. ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕੰਮ ਦੀ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਲਾਗਤ।
9. ਕੰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀ ਕਾਪੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪ੍ਰਚੂਨ ਕੀਮਤ।
10. ਰਾਇਲਟੀ ਦੀ ਦਰ, ਜਿਸਨੂੰ ਬਿਨੈਕਾਰ ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਵਾਜਬ, ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ।
11. ਰਾਇਲਟੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੇ ਸਾਧਨ।
12. ਕੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫੀਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ,
ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਵੇਰਵੇ (ਪੋਸਟਲ ਆਰਡਰ/ਬੈਂਕ ਡਰਾਫਟ ਦਿਓ/
ਖਜ਼ਾਨਾ ਚਲਾਨ ਨੰਬਰ)।
13. (ਏ) ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਪੂਰਾ ਨਾਮ, ਪਤਾ ਅਤੇ ਕੌਮੀਅਤ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ।
(ਬੀ) ਕੀ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਤਰਫੋਂ ਉਚਿਤ ਮਿਹਨਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਸੀ।
(c) ਕੀ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਅਨੁਵਾਦ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰੋ ਜਾਂ ਕੰਮ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕਰੋ ਜਾਂ
ਅਣਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੰਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰੋ।
(d) ਜੇਕਰ ਬਿਨੈਕਾਰ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਸੀ, ਚਾਹੇ
ਉਸਨੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਏਅਰ ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਭੇਜੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਕ ਨੂੰ ਡਾਕ ਭੇਜੋ ਜਿਸਦਾ ਨਾਮ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕੰਮ. ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਮਿਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਾਪੀ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੀ।"
ਸੰਮੇਲਨ
15. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਵਾਦਾਂ 'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰੀਏ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ। ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅੰਤਰ-
Ga- ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਆਰਡਰ
24.3.1999 ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦਾ ਜ਼ੈਟ. ਇਹ 'ਬਰਨ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਕਾਉਂਟ-' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼' ਦਾ ਮਤਲਬ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਦੇਸ਼ ਹੈ ਜੋ ਬਰਨ ਕਾਪੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੈ-
ਸੱਜਾ ਸੰਘ, ਅਤੇ ਭਾਗ I ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਦੇਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਗ II ਵਿੱਚ। ਇਹ 'ਫੋਨੋਗ੍ਰਾਮਸ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼' ਦਾ ਮਤਲਬ ਅਜਿਹਾ ਦੇਸ਼ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਜਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਹੈ,
ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਡਿਊਸਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਡੁਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਫੋਨੋਗ੍ਰਾਮ ਦੇ ਐੱਚ
+
ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 209
ਉਦਯੋਗ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਫੋਨੋਗਰਾਮ, ਅਕਤੂਬਰ-ਏ ਦੇ 29ਵੇਂ ਦਿਨ ਜਿਨੀਵਾ ਵਿਖੇ ਕੀਤੇ ਗਏ
ber, ਇੱਕ ਹਜ਼ਾਰ ਨੌਂ ਸੌ ਸੱਤਰ ਇਕ, ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਗ V ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਦੇਸ਼। ਇਹ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ 'ਯੂਨੀ-
ਵਰਸਲ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਕੰਟਰੀ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਇੱਕ ਦੇਸ਼ ਹੈ ਜੋ
ਨੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ, ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੇਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬੀ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਗ III ਜਾਂ ਭਾਗ IV ਵਿੱਚ। ਇਹ 'ਵਿਸ਼ਵ ਵਪਾਰ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਗਠਨ ਦੇਸ਼' ਦਾ ਮਤਲਬ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਦੇਸ਼ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵ ਵਪਾਰ ਸੰਗਠਨ ਅਤੇ ਜਿਸ ਨੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਜਾਂ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਾਂ ਵਪਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬੌਧਿਕ ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ, 1994, ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੇਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ-
ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਗ VI ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ। ਜਿਹੜੇ ਦੇਸ਼
ਬਰਨ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ/ਸਵੀਕਾਰ/ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਖਾਸ-
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਗ I ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦਾ ਭਾਗ II
ਅਨੁਸੂਚੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਜੇ ਤੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ/ਏਸੀ-
ਬਰਨ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ 1971 ਦੇ ਪਾਠ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ/ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਨਾ। ਦਾ ਭਾਗ III
ਅਨੁਸੂਚੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ/ਏਸੀ-
ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ 1971 ਦੇ ਪਾਠ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ/ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੰਮੇਲਨ. ਅਨੁਸੂਚੀ ਦਾ ਭਾਗ IV ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਜੇ ਤੱਕ ਯੂਨੀ- ਦੇ 1971 ਦੇ ਪਾਠ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ/ਸਵੀਕਾਰ/ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਹੈ।
ਵਰਸਲ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ। ਅਨੁਸੂਚੀ ਦਾ ਭਾਗ V ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਫੋਨੋਗ੍ਰਾਮ ਸੰਮੇਲਨ ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਭਾਗ VI ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਵਿਸ਼ਵ ਵਪਾਰ ਸੰਗਠਨ ਦੇਸ਼.
ਡੀ
ਈ
ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਸੰਮੇਲਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਵਾਂਗੇ, ਅਰਥਾਤ, ਬਰਨ
ਸੰਮੇਲਨ ਅਤੇ ਰੋਮ ਸੰਮੇਲਨ। ਬਾਅਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵ ਵਪਾਰ ਸੰਗਠਨ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਘੇਰਾ. ਬਰਨ ਐੱਫ
ਸੰਮੇਲਨ ਸਾਹਿਤਕ ਅਤੇ ਕਲਾਤਮਕ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 11, 11ਬੀਆਈਐਸ,
ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"ਆਰਟੀਕਲ 11. (1) ਨਾਟਕੀ, ਨਾਟਕੀ-ਸੰਗੀਤ ਦੇ ਲੇਖਕ
ਅਤੇ ਸੰਗੀਤਕ ਰਚਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਿਲੇਗਾ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਨਾ:
(i) ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਜਨਤਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ;
(ii) ਐਚ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸੰਚਾਰ
210
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮ.
(2) ਨਾਟਕੀ ਜਾਂ ਨਾਟਕੀ-ਸੰਗੀਤ ਰਚਨਾਵਾਂ ਦੇ ਲੇਖਕ ਹੋਣਗੇ
ਮੂਲ ਰਚਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਆਨੰਦ ਮਾਣੋ,
ਇਸਦੇ ਅਨੁਵਾਦਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਅਧਿਕਾਰ।
ਧਾਰਾ 11ਬੀ.ਆਈ.ਐਸ. (1) ਸਾਹਿਤਕ ਅਤੇ ਕਲਾਤਮਕ ਰਚਨਾਵਾਂ ਦੇ ਲੇਖਕ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣੇਗਾ:
(i) ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਜਾਂ ਸੰਚਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰਣ
ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਾਧਨ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ, ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਜਾਂ ਚਿੱਤਰਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰ;
(ii) ਤਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸੰਚਾਰ
ਕੰਮ ਦੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦਾ ਮੁੜ ਪ੍ਰਸਾਰਣ, ਜਦੋਂ ਇਹ
ਸੰਚਾਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਸਲੀ ਇੱਕ;
(iii) ਲਾਊਡਸਪੀਕਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਸੰਚਾਰ
ਸਮਾਨ ਯੰਤਰ ਸੰਚਾਰਿਤ, ਸੰਕੇਤਾਂ, ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ
ਚਿੱਤਰ, ਕੰਮ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰਣ।
(2) ਇਹ ਦੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ
ਪਿਛਲੇ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਪਰ ਇਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਜਿੱਥੇ
ਉਹ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਉਹ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਨੈਤਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਲੇਖਕ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਬਰਾਬਰ ਮਿਹਨਤਾਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਲਈ
ਜੋ, ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ।
(3) ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਪਰੀਤ ਸ਼ਰਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਇਜਾਜ਼ਤ
ਇਸ ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਪੈਰਾ (1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ, ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਾ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਜਾਂ ਚਿੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਯੰਤਰ, ਕੰਮ
ਪ੍ਰਸਾਰਣ. ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਈ ਨਿਯਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਦੇਸ਼
ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਅਲੌਕਿਕ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗਾਂ
ਸੰਗਠਨ ਆਪਣੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
9
ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 211
ਉਦਯੋਗ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਏ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਪੁਰਾਲੇਖ ਆਪਣੇ ਬੇਮਿਸਾਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਚਰਿੱਤਰ, ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੋਣਗੇ।"
ਰੋਮ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 3(f) ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ 'ਪ੍ਰਸਾਰਣ':
"3(f) 'ਬਰਾਡਕਾਸਟਿੰਗ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਾਰਣ
ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਜਾਂ ਚਿੱਤਰਾਂ ਦੇ ਜਨਤਕ ਸਵਾਗਤ ਲਈ ਅਤੇ
ਆਵਾਜ਼ਾਂ।"
ਰੋਮ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 12 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਬੀ
"ਆਰਟੀਕਲ 12
ਸੀ
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਫੋਨੋਗ੍ਰਾਮ ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਂ ਏ
ਅਜਿਹੇ ਫੋਨੋਗ੍ਰਾਮ ਦੇ ਪ੍ਰਜਨਨ ਲਈ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਜਾਂ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਸੰਚਾਰ ਲਈ, ਏ
ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ, ਜਾਂ ਫੋਨੋਗ੍ਰਾਮ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ, ਜਾਂ
ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ. ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨ, ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ, ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੈਅ ਕਰੋ
ਇਸ ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਦਾ ਸਾਂਝਾਕਰਨ।"
ਆਮ ਸਿਧਾਂਤ
16. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਇੱਕ ਕਲਾਤਮਕ,
ਸਾਹਿਤਕ ਜਾਂ ਸੰਗੀਤਕ ਕੰਮ ਲੇਖਕ ਦਾ ਦਿਮਾਗੀ ਬੱਚਾ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਫਲ
ਉਸਦੀ ਕਿਰਤ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਸਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਸਮਝੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਕਾਪੀਰਾਈਟ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੇ ਉਲਟ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਦਾ ਲੇਖਕ-
ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦਾ ਕਾਪੀਰਾਈਟ, ਇਹ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ-
ਐਕਟ ਦੇ ਸੀਜ਼ਨ. ਲੇਖਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਚਾਰ ਕੋਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ। ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ-
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਹੋਰ ਵਿਸਥਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਪਿੱਛੇ ਉਦੇਸ਼ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ। ਇਹ
ਲੇਖਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਵੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ-
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸਮਾਜ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਖਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੀ ਮੁੜ-
quires ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੇਖਕ ਦੇ ਕੰਮ ਦਾ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਜਨਨ ਹੈ
ਦੂਜਿਆਂ ਦੁਆਰਾ। ਇਹ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਹੈ ਜੋ ਲੇਖਕਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
212
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਾਹਿਤ, ਸੰਗੀਤ ਅਤੇ ਕਲਾ ਦੀਆਂ ਰਚਨਾਵਾਂ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਵਿਚ ਗ੍ਰਾਮੋਫੋਨ ਕੰਪਨੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਡੀ.ਬੀ. ਪਾਂਡੇ
[(1984) 2 SCC 534 549 'ਤੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ:
"ਇੱਕ ਕਲਾਤਮਕ, ਸਾਹਿਤਕ ਜਾਂ ਸੰਗੀਤਕ ਕੰਮ ਕਿਸੇ ਦੇ ਦਿਮਾਗ਼ ਦਾ ਬੱਚਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਲੇਖਕ, ਉਸਦੀ ਮਿਹਨਤ ਦਾ ਫਲ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਸਦਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਪਤੀ. ਸਾਰੀਆਂ ਸਭਿਅਕ ਕੌਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕੀਮਤੀ ਹੈ
ਇਹ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਯੋਗ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨ।"
ਕਾਪੀਰਾਈਟ 'ਤੇ ਕੋਪਿੰਗਰ ਅਤੇ ਸਕੋਨ ਜੇਮਸ (15ਵੀਂ ਐਡ.
2005, ਪੈਰਾ 2-05, ਸਫ਼ਾ 27, ਵੋਲ. 1), ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਜਨਤਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਾਜਿਕ ਲੋੜ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਜੋ ਲੇਖਕਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਵਿਆਪਕ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਤੱਕ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਸੰਭਾਵਿਤ ਪ੍ਰਸਾਰ।
ਇਹ ਚਾਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤ ਸੰਚਤ ਅਤੇ ਅੰਤਰ-
ਨਿਰਭਰ ਹਨ ਅਤੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੀ ਤਰਕਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇਸ਼ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਲਈ ਜ਼ੋਰ. ਆਮ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸੱਚ ਹੈ
ਕਿ ਆਧੁਨਿਕ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ,
ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਭਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਪਰੰਪਰਾ ਦੇ ਐਂਗਲੋ-ਅਮਰੀਕਨ ਕਾਨੂੰਨ, ਜਦੋਂ ਕਿ,
ਨਾਗਰਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਵਾਲੇ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ,
ਕੁਦਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਦਲੀਲ ਅਤੇ ਲੇਖਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਪਹਿਲਾ ਸਥਾਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
'ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਹੋਰ ਬੁੱਧੀਜੀਵੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ, ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਯੋਗ ਦੇ ਰੂਪ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਭ ਵਜੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਚਨਾਤਮਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲਾ।"
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ
17. ਭਾਰਤ ਬਰਨ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਏ
ਰੋਮ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਹਸਤਾਖਰਕਰਤਾ।
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨਾਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਿ- ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 213
ਉਦਯੋਗ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਧੂਪ ਜਦੋਂ ਕਿ ਯੂ.ਕੇ., ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ, ਸਿੰਗਾਪੁਰ, ਯੂ.ਐਸ.ਏ. ਨੇ ਏ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨ ਦਾ ਗਠਨ
ਲਾਇਸੰਸ, ਸਖਤੀ ਲਈ ਟੈਰਿਫ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ nals
ਭਾਰਤੀ ਐਕਟ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ।
ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਵਿਆਪਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
ਬੀ
18. ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ਇਸ ਨੂੰ ਅਧਿਆਇ ਦਰ ਅਧਿਆਇ, ਭਾਗ ਦਰ ਭਾਗ ਪੜ੍ਹਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ। 'ਪ੍ਰਸਾਰਣ' ਸ਼ਬਦ ਦੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
'ਸਾਊਂਡ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ' ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ
(a) ਧਾਰਾ 13 ਮੂਲ ਕੰਮ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਧਾਰਾਵਾਂ (b) ਸੀ
ਅਤੇ (c) ਡੈਰੀਵੇਟਿਵ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ। ਇਹ ਵਪਾਰਕ ਮੈਨੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ-
ਅਸਲੀ ਕੰਮ ਦਾ ਤਿਉਹਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਖੇਤਰਾਂ। ਧਾਰਾ
(a) ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਮੂਲ ਕੰਮ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਇਹ
ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਉਲਟ, ਫਿਲਮਾਂ 'ਤੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਜਾਂ
ਧੁਨੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦਾ ਕੰਮ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ; ਉਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਵੇਗਾ-
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 (1)(ਈ) ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ।
ਡੀ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸਹੀ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ, ਕੀ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ-
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਲੇਖ
ਅਸਲ ਕੰਮ ਅਤੇ ਆਵਾਜ਼ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ? ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਈ ਝੱਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ ਕਿ ਬੌਧਿਕ ਸੰਪੱਤੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਕਈ ਰੂਪ ਹਨ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਕੰਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਅਤੇ 'ਅਧਿਕਾਰ ਪਾਸ ਕਰਨ' ਦੇ ਉਲਟ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਰਜਿਸਟਰਡ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਇਹ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੀ ਮਿਆਦ ਹੈ
ਸਾਹਿਤਕ, ਨਾਟਕੀ, ਸੰਗੀਤਕ ਅਤੇ ਕਲਾਤਮਕ ਰਚਨਾਵਾਂ ਹੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦੀਆਂ
ਲੇਖਕ ਦੇ ਪੂਰੇ ਜੀਵਨ ਕਾਲ ਵਿੱਚ ਪਰ 60 ਤੱਕ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਅਗਲੇ ਕੈਲੰਡਰ ਸਾਲ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਸਾਲ
ਜਿਸ ਸਾਲ ਲੇਖਕ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਸਿਰਫ 60 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ-
ਅੱਗੇ, ਉਸੇ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਧੁਨੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਲਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾਲੋਂ ਘਟੀਆ ਹੈ
ਮੂਲ ਸਾਹਿਤਕ ਰਚਨਾ ਆਦਿ 'ਤੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦਾ।
ਅਧਿਆਇ VI ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਵਿਧਾਨਕ ਲਾਇਸੰਸ ਹਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
214
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੱਸੇ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 33 ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਬੰਧ ਹੈ ਜੋ ਨਿਯਮਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ-
ਇੱਕ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ।
ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਆਪਣੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਅਧਿਕਾਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਸਾਲ 1994 ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 37 ਲਗਾ ਕੇ।
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਫ੍ਰੀ-ਟੂ-ਏਅਰ ਬ੍ਰਾਡਕਾਸਟਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਰਹੇ ਹਨ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਉਲਟ ਇੱਕ ਖਾਸ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ-
tion ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਆਇ-
ter VII ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸਮਾਜ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ, ਜਿਸਦੀ ਧਾਰਨਾ ਸੀ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਇੱਕ ਲੇਖਕ ਨੂੰ ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ-
ਵਿਆਪਕ ਫੈਲਾਅ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੀ ਬੌਧਿਕ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਇਹ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਕਦਮਾਂ ਲਈ
ਲੇਖਕ ਦੇ ਜੁੱਤੇ. ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਲੇਖਕ, ਇਹ ਉਸ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵੀ।
ਇਹ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਲੇਖਕ ਨੂੰ ਰਾਇਲਟੀ ਅਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਸਗੋਂ ਵੰਡਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ। ਧਾਰਾ 34
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੁਆਰਾ ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਸਾਰੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਮੰਤਵ ਲਈ ਸਮਾਜ ਇੱਕ ਵਰਚੁਅਲ ਏਜੰਸੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ
ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਮਾਲਕ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ। ਸਿਵਲ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਉਪਾਅ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਧੀਨ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 55 ਵੀ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਦ
ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਾਲ ਅਤੇ ਚੌੜਾ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਚੌੜਾ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਅਜਿਹੇ ਕੋਈ ਵਿਧਾਨਕ ਬਦਲਾਅ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
dia ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ, ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਵਿੱਚ
ਸੰਗੀਤਕ ਕੰਮ ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਸੀ, ਅਰਥਾਤ,
IPRS ਅਤੇ PPL.
ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫੀਸ 'ਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਤੀਜੀ ਧਿਰ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੰਗੀਤਕ ਕੰਮ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇੱਕ ਜਨਰਲ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਸ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਨਿਯਮ, ਲਗਭਗ 300 ਆਰ.ਏ.
ਹੁਣ dio ਸਟੇਸ਼ਨ. ਆਵਾਜ਼ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਾਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਟੈਰਿਫ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ-
ਐੱਚ

