ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 215
ਉਦਯੋਗ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
-
ਬੀ
ਇਸਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਬ੍ਰੇਸ, ਪੌਪ/ਮਿਊਜ਼ਿਕ ਕਵਿਜ਼, ਮੋਬਾਈਲ ਡੀਜੇ, ਜੂਕਬਾਕਸ, ਏ
ਡਾਂਸ ਟੀਚਰ, ਡਾਂਸ ਸੈਂਟਰ/ਸਟੂਡੀਓ, ਕਸਰਤ, ਸ਼ੁਕੀਨ
ਓਪਰੇਟਿਕ ਅਤੇ ਡਰਾਮੇਟਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ, ਥੀਏਟਰੀਕਲ ਪ੍ਰੋਡਕਸ਼ਨ, ਟੈਮ-
ਪੋਰਰੀ ਕੈਂਪ/ਸ਼ੈਕਸ, ਬੈਂਕਵੇਟ ਹਾਲ, ਬੈਕਗ੍ਰਾਊਂਡ ਸੰਗੀਤ-
ਗੈਸਟ ਹਾਊਸ ਅਤੇ ਲਾਜ, ਹੋਟਲ, ਬੈਕਗ੍ਰਾਊਂਡ ਸੰਗੀਤ- ਪਬਲਿਕ
ਘਰ ਅਤੇ ਕੈਫੇ ਅਤੇ ਨਾਨ ਏਸੀ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ, ਬੈਂਕਗ੍ਰਾਉਂਡ ਸੰਗੀਤ -
AC ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ, ਬਾਰ, ਬੈਕਗ੍ਰਾਊਂਡ ਸੰਗੀਤ - ਦੁਕਾਨਾਂ ਅਤੇ ਸਟੋਰ
ਅਹਾਤੇ, ਬੈਕਗ੍ਰਾਊਂਡ ਸੰਗੀਤ - ਹੇਅਰਡਰੈਸਿੰਗ ਸੈਲੂਨ ਅਤੇ ਸੁੰਦਰਤਾ
ਪਾਰਲਰ, ਪਿਛੋਕੜ ਸੰਗੀਤ - ਕਲੀਨਿਕ, ਪਿਛੋਕੜ ਸੰਗੀਤ -
ਨਰਸਿੰਗ ਹੋਮ ਅਤੇ ਹਸਪਤਾਲ, ਪਿਛੋਕੜ ਸੰਗੀਤ - ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਅਤੇ
ਦਫ਼ਤਰ/ਬੈਂਕ, ਬੈਕਗ੍ਰਾਊਂਡ ਸੰਗੀਤ - ਵੇਟਿੰਗ ਰੂਮ/ਰਿਸੈਪਸ਼ਨ ਸੀ
ਖੇਤਰ, ਬੈਕਗ੍ਰਾਊਂਡ ਸੰਗੀਤ- ਹੋਲਡ 'ਤੇ ਟੈਲੀਫੋਨ ਸੰਗੀਤ, ਕਠਪੁਤਲੀ/
ਮੈਜਿਕ ਸ਼ੋਅ, ਬੈਕਗ੍ਰਾਊਂਡ ਸੰਗੀਤ- ਥੀਏਟਰ, ਬੈਕਗ੍ਰਾਊਂਡ ਮੂ-
sic ਸਿਨੇਮਾ, ਪਿਛੋਕੜ ਸੰਗੀਤ- ਅਜਾਇਬ ਘਰ ਅਤੇ ਆਰਟ ਗੈਲਰੀਆਂ,
ਬੈਕਗ੍ਰਾਊਂਡ ਸੰਗੀਤ- ਦਸ ਪਿੰਨ ਗੇਂਦਬਾਜ਼ੀ ਕੇਂਦਰ/ਬੋਲਿੰਗ ਐਲੀਜ਼,
ਪਿਛੋਕੜ ਸੰਗੀਤ-ਮਨੋਰੰਜਨ ਅਤੇ ਅਨੰਦ ਪਾਰਕ, ​​ਪਿਛੋਕੜ
ਸੰਗੀਤ - ਮਨੋਰੰਜਨ ਆਰਕੇਡ, ਪਿਛੋਕੜ ਸੰਗੀਤ - ਕੈਸੀਨੋ,
ਪਿਛੋਕੜ ਸੰਗੀਤ - ਜਿਮਨੇਜ਼ੀਅਮ, ਬੈਕਗ੍ਰਾਉਂਡ ਸੰਗੀਤ - ਤੈਰਾਕੀ-
ਮਿੰਗ ਪੂਲ.
-
-
ਡੀ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਲੇਖਕ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, 'ਰਾ-ਈ' ਤੋਂ ਜੀਵਨ ਦੇ ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
dio ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਜਿਹੇ 'ਹੇਅਰਡਰੈਸਿੰਗ ਸੈਲੂਨ' ਤੱਕ।
ਐੱਫ
ਜੇ ਕਿਸੇ ਲੇਖਕ/ਸਮਾਜ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਇੰਨਾ ਵਿਆਪਕ ਹੈ, ਤਾਂ ਕੀ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ-
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 31 ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨ ਲਈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮਿਆਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ-
ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ? ਕਹੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਮੁੱਖ ਸਥਿਰ. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ। es- ਕੀ ਹੈ?
ਇਸ ਲਈ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਹੈ ਕਿ ਫੈਲ ਰਿਹਾ ਖੇਤਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਭੂਮਿਕਾ ਹੋਵੇਗੀ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਭਾਰਤ ਇੱਕ ਜੀ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਹਸਤਾਖਰਕਰਤਾ, ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਦਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ pur-
ਪੋਰਟ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੀ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਜੇ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਹਕੀਕਤਾਂ ਬਦਲ ਗਈਆਂ, ਵਿਆਖਿਆ ਵੀ ਐੱਚ
ਏ
216
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤਬਦੀਲੀ ਜ਼ਮੀਨੀ ਹਕੀਕਤਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਨਵੇਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸਮਾਜਕ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਜਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧੁਨੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨਾਲ
ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨ ਲਈ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬਣ ਗਏ ਹਨ-
ਬੀ.
ਸੀ
ਭਾਰਤ
ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨਾਂ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
19. ਇਹ ਉਪਰੋਕਤ ਸੀਮਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ, ਦੀ ਫੇਰੀ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਣਗੇ।
ਘਰੇਲੂ/ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਵਰਤੋਂ
ਹੇਠਲੇ ਉਦੇਸ਼:
ਡੀ
(i)
(ii)
ਈ
ਐੱਫ
(iii)
ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਾਧਨ ਵਜੋਂ;
ਲਏ ਗਏ ਰੁਖ ਦਾ ਜਾਇਜ਼ ਜਾਂ ਮਜ਼ਬੂਤੀ;
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਭਾਰਤ
ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨ;
(iv) ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਕਰਨਾ
ਸਭਿਅਤਾ;
(v) ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਪਰ ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ;
(vi) ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚਲੇ ਪਾੜੇ ਨੂੰ ਭਰਨਾ।
ਕੇਸਵਾਨੰਦ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ
ਭਾਰਤੀ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ [(1973) 4 SCC 225], ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮਿਆਂ ਦੇ ਜੀ
ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐੱਸ
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਸੰਗਤਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਜੇਕਰ ਦੁਆਰਾ
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਸੰਗਤਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
:
1
ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 217
ਉਦਯੋਗ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਪ੍ਰਬਲ
ਜਗਦੀਸ਼ ਸਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [(1980) 2 SCC
768], ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
ਏ
“ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਬਦਲਦੇ ਰਹਿਣਗੇ। ਬੀ
ਇੱਕ ਜੀਵਤ ਅੰਗ, ਇਹ ਜਾਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਨਾਲ,
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਨਵੇਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅੰਦਰ. ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੀ ਦੂਰੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ।"
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏ
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਧੀਆਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਅਤੇ ਸੰਮੇਲਨ।
ਫਿਰ ਵੀ ਭਾਰਤੀ ਹੈਂਡੀਕਰਾਫਟ ਐਂਪੋਰੀਅਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ [( 2003 ) 7 SCC 589], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਈਆਂ ਨਸਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰ ਬਾਰੇ ਸੰਮੇਲਨ
(CITES) ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭਾਗ IV ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਪਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਫਰਜ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਇਸਦੇ ਭਾਗ IVA ਵਿੱਚ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਮੋਟਰ ਜਨਰਲ ਟਰੇਡਰਜ਼ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਦਾ ਰਾਜ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1984) 1 SCC 222, ਰਤਨ ਆਰੀਆ
ਅਤੇ Ors. v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (1986) 3 SCC 385
ਅਤੇ ਸਿੰਥੇਟਿਕਸ ਅਤੇ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਐੱਫ
ਅਤੇ Ors. (1990) 1 SCC 109, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ:
"ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਕਿ
ਇੱਕ ਸਮੇਂ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਕਾਰਨ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ। ਅਸੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਨੋਟ ਕਰੋ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਸਾਂਘੀ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜੀ.
ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਕਪਿਲਾ ਹਿੰਗੋਰਾਨੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
v. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਜੌਨ ਵੈਲਾਮਾਟੋਮ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (ਸੁਪਰਾ)।"
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
218
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਲਿਵਰਪੂਲ ਅਤੇ ਲੰਡਨ ਐਸ ਪੀ ਅਤੇ ਆਈ ਐਸੋਨ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਵੀ. ਸਾਗਰ ਸੁਕ-
ਸੈੱਸ I ਅਤੇ Anr. [(2004) 9 SCC 512], ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਵਿਆਖਿਆ-
ਮੂਲ ਤਬਦੀਲੀਆਂ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਲਈ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਦੇ ਬਦਲਦਾ ਗਲੋਬਲ ਦ੍ਰਿਸ਼।
ਬੀ
ਲਿਵਰਪੂਲ ਨੇ ਐਮ.ਵੀ. ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ.
ਇਲੀਜ਼ਾਬੈਥ [1993 Supp. (2) SCC 433] ਲਈ ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਵਜੋਂ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ਕਿ ਬਦਲਦੇ ਗਲੋਬਲ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਇ- ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੈਰੀ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਛੂਹਣ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਘਰੇਲੂ ਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ.
ਡੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਕਤ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਇਹ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ
ਜੱਜ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਏ ਅਨੁਸਾਰ।
ਲਿਵਰਪੂਲ ਅਤੇ ਲੰਡਨ ਐਸ ਪੀ ਅਤੇ ਆਈ ਐਸੋਨ। ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ) ਕੋਲ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ-
ter alia ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕੇਸੋਰਾਮ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿ.
ਅਤੇ Ors. [(2004) 10 SCC201]. ਵਿਚ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਈ ਝਾਰਖੰਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [(2005) 3 SCC 551] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਐਕਟ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ-
ਟਿਊਸ਼ਨਲ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ. {ਦੇਖੋ
ਸੈਂਟਰੋਟਰੇਡ ਮਿਨਰਲਜ਼ ਐਂਡ ਮੈਟਲ ਇੰਕ. ਬਨਾਮ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਕਾਪ-
ਪ੍ਰਤੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [(2006) 11 SCC 245]; ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਬੇਵਰੇਜ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [2006 (7) ਸਕੇਲ 587]; ਰਾਜ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਦੇਵਨਸ ਮਾਡਰਨ ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
[(2004) 11 SCC 26] ਅਤੇ ਅਨੁਜ ਗਰਗ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਹੋਟਲ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ-
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2008) 3 SCC 1]}.
ਐੱਫ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨਾਂ ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ ਅਤੇ
ਜੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ, ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮਤੇ, ਆਦਿ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅੰਤਰ-
ਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ ਘਰੇਲੂ ਕਨੂੰਨ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਸੰਮੇਲਨ. ਜੇਕਰ ਦੇਸ਼ ਇਸ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ
ਬੇਸ਼ੱਕ ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਅੰਦਰ-
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੌਨ-
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕਸਰਤ ਕਰਨ 'ਤੇ H ਵੈਂਟੇਸ਼ਨ ਬਣਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 219
ਉਦਯੋਗ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣ 'ਤੇ ਅਤੇ ਏ
ਕਈ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ ਫਿਲਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮਾਜਿਕ ਸਥਿਤੀਆਂ ਰੱਖ ਕੇ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਆਦਰਸ਼ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ILO ਸੰਮੇਲਨ,
ਅਦਾਲਤ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਏਗੀ।
ਉਹ ਸੰਮੇਲਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪਰ ਨਵੀਂ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ-
ਟੈਰੀ ਐਕਟ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧ, ਸਹਾਰਾ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਰੁਖ PUCL ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਝਲਕਦਾ ਹੈ
v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, [(1997) 3 SCC 433], ਜੌਨ ਵੈੱਲਮਾਟੋਮ v.
ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ, [(2003) 6 SCC 611], ਮਧੂ ਕਿਸ਼ਵਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੀ
ਬਿਹਾਰ [(1996) 5 SCC 125], ਕੁਬਿਕ ਦਾਰੂਜ਼ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ,
[(1990) 1 ਐਸਸੀਸੀ 568], ਚਮੇਲੀ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ., [(1996) 2
SCC 549], ਸੀ. ਮਸੀਲਾਮਨੀ ਮੁਦਲੀਆਰ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਦਾ ਆਈਡਲ
ਸਵਾਮੀਨਾਥਸਵਾਮੀ ਤਿਰੂਕੋਇਲ, [(1996) 8 SCC 525], ਲਿਬਾਸ ਸਾਬਕਾ-
ਪੋਰਟ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਕੌਂਸਲ ਬਨਾਮ ਏ.ਕੇ. ਚੋਪੜਾ, [(1999) 1 SCC 759],
ਕਪਿਲਾ ਹਿੰਗੋਰਾਨੀ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ [(2003) 6 SCC 1], ਰਾਜ ਦਾ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ. M/s ਡੇਵਨਸ ਮਾਡਰਨ ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [2003
(10) SCALE 202] ਅਤੇ ਲਿਵਰਪੂਲ ਅਤੇ ਲੰਡਨ S.P. & / Asson. ਲਿਮਿਟੇਡ
ਬਨਾਮ. ਐਮ.ਵੀ. ਸਮੁੰਦਰੀ ਸਫਲਤਾ/ [2003 (10) ਸਕੇਲ 1].
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸਵਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਜਿੱਥੇ ਸੁਰੱਖਿਆ-
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ, ਵਾਤਾਵਰਣ, ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੂਜੇ-
ਪੀੜ੍ਹੀ ਜਾਂ ਤੀਜੀ ਪੀੜ੍ਹੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਅਦਾਲਤਾਂ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਘਿਣਾਉਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ।
ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ
20. ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਜਿੱਥੇ ਐਕਟ/ਸਟੈਚੂਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਵੱਖਰਾ। ਜਿੱਥੇ ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕੋ ਜਾਂ ਸਿਮੀ-
lar ਵਿਆਖਿਆ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ।
ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ਼ ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਹੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(a) ਮੁਫਤ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਲਈ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਚ
220
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਲਾਇਸੰਸ;
(b) ਇੱਕ ਮੁਫਤ ਟੂ ਏਅਰ ਬ੍ਰੌਡਕਾਸਟਰ ਲਈ ਇੱਕ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ - ਹਾਲਾਂਕਿ
ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਕਰਨਾ ਹੈ ਉਹ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਿਓ ਜੋ
ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆਈ ਕਾਨੂੰਨ
ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਅਨ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 109 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਫਾਰਮ
ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਉਸੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ (b) ਵਿੱਚ ਹੈ। ਵਾਧੂ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪਬ- ਦੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਲਈ ਰਾਇਲਟੀ
ਲਿਸ਼ਡ ਧੁਨੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਨੂੰ ਕੁੱਲ ਦੇ 1% ਦੀ ਛੱਤ 'ਤੇ ਫ੍ਰੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਸਾਰਕ ਦੀ ਕਮਾਈ। ਉੱਥੇ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲਈ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹਨ।
ਡੀ
ਚੀਨ
ਚੀਨ ਕੋਲ ਘਰੇਲੂ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗਾਂ ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ ਫਾਰਮ (a) ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮੁੜ- ਲਈ ਬਰਨ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਤਾਰਾਂ ਇਹ ਘਰੇਲੂ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਰੇਡੀਓ ਜਾਂ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਏ
E ਵਪਾਰਕ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਉਪਰੋਕਤ ਫਾਰਮ (b) ਵਿੱਚ ਹੈ।
ਜਪਾਨ
ਜਾਪਾਨ ਉੱਪਰ ਫਾਰਮ (ਬੀ) ਹੈ। ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ
ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਏਜੰਸੀ ਲੋੜੀਂਦੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੇਗੀ
F ਇੱਕ ਬ੍ਰੌਡਕਾਸਟਰ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਗੈਰ-ਮੁਨਾਫ਼ਾ ਸੰਚਾਰ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜਨਤਕ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਇਲਟੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਛੋਟ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਯੁਨਾਇਟੇਡ ਕਿਂਗਡਮ
ਯੂ.ਕੇ. ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਾਇਸੈਂਸਿੰਗ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸਿੰਗ ਸਾਬਕਾ-
ists ਕੋਪਿੰਗਰ ਅਤੇ ਸਕੋਨ ਜੇਮਜ਼ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ:
..... ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦਰ ਨੂੰ ਗੱਲਬਾਤ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਪਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਜਾਂ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ……..'…”
[ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ]
i
ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 221
ਉਦਯੋਗ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਏ
ਸ੍ਰੀ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸਕੀਮ ਹੈ
ਵੱਖਰਾ, ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਸੀਂ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ
ਬੀ
21. ਐਕਟ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ. ਜਿਸ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਕੰਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਿਸ ਲਈ ਉਸਨੇ ਕਾਪੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ- ਸੀ
ਸਹੀ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜੋ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਲੰਬਿਤ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਮਾਲਕ, ਉੱਥੇ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਵੀ ਇਸ ਲਾਭ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ- ਡੀ
ਕੰਮ ਦੀ ਯੋਗਤਾ. ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਸੋਰੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸੰਤੁਲਨ ਹੈ
ਫਸਿਆ ਹੋਣਾ ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਵਿਆਪਕ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਲਈ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ. ਸੈਕਸ਼ਨ 14 ਸਮੀਕਰਨ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
"ਕਾਪੀਰਾਈਟ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਕਰਨ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਚੀਜ਼ਾਂ ਕਰਨਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੈ
ਅਨੁਭਾਗ.
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਵਿਧੀ ਜੋ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦਾ ਮਾਲਕ ਵਰਤਦਾ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਕੰਮ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ ਵਾਹਨ ਦੁਆਰਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 30
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਆਰਥਿਕਤਾ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਹੈ
ਗਤੀਵਿਧੀ ਅਤੇ ਕਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪਹਿਲੂ
ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਵਪਾਰ ਜਾਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਸਮੇਤ
ਆਰਟੀਕਲ 19(1)(ਜੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ 300ਏ ਐੱਚ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
222
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਏ. ਪਰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਅਧਿਕਾਰ ਸੰਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ
ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ।
ਬੀ
ਡੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 30 ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲਾਇਸੰਸ ਦੁਆਰਾ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ
ਉਸਨੂੰ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ ਦੁਆਰਾ।
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਐਕਟ ਦਾ ਅੰਤਰੀਵ ਫਲਸਫਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸਵੈਇੱਛਤ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ
ਜਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਲਾਇਸੰਸ ਉਸ ਨੂੰ ਅਤੇ ਲਾਈਸੈਂਸ-
ensee. ਐਕਟ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
C ਧਾਰਾ 14 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਐਕਟਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ।
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਉਦੋਂ ਵਾਪਰਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਕੰਮ ਇਸ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ-
ਮਾਲਕ ਦਾ ਲਾਇਸੰਸ ਬਾਹਰ. ਇੱਕ ਲਾਇਸੈਂਸ ਕੋਈ ਵਿਆਜ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ, ਪਰ ਸਿਰਫ਼
ਉਸ ਨੂੰ ਕਨੂੰਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਵੇਗਾ। ਐਕਟ
ਇੱਕ "ਨਿਵੇਕਲਾ ਲਾਇਸੈਂਸ" ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(j) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਰ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਚਰਚਾਵਾਂ ਤੋਂ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਇਹ
ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ। ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇੱਕ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ, ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ (ਸਮੇਤ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦਾ ਮਾਲਕ) ਏ ਵਿੱਚ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੋਈ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ
ਕੰਮ ਇੱਕ ਨਿਵੇਕਲੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਕੋਲ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ- ਅਧੀਨ ਸਿਵਲ ਉਪਚਾਰਾਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 55. ਇਹ ਸਕੀਮ ਇੱਕ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਕਮਾਈ ਕਰਕੇ ਆਪਣੀ ਮਿਹਨਤ ਦਾ ਫਲ ਭੋਗਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ-
ਲਾਇਸੰਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਹਿਮਤੀਸ਼ੁਦਾ ਫੀਸ ਜਾਂ ਰਾਇਲਟੀ ਲੈਣਾ।
F ਇਸ ਲਈ, ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ
ਈ
ਜੀ
ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਹਿਮਤੀਸ਼ੁਦਾ ਫੀਸ ਜਾਂ ਰਾਇਲਟੀ ਕਮਾ ਕੇ ਉਸਦੇ ਕੰਮ ਦਾ ਫਲ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ ਮੁੱਦੇ. ਪਰ, ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ, ਦੁਹਰਾਉਣ ਦਾ, ਸੰਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੀ
ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੋਸਾਇਟੀ
22. ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧਿਆਇ VII ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1994 ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸੈਕਸ਼ਨ
ਐਕਟ ਦਾ H 33 ਇੱਕ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ-
ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 223
ਉਦਯੋਗ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]।
ety. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਏ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਲਈ ਮਾਲਕ ਤੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਜਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ
ਫੀਸ ਜਾਂ ਦੋਵੇਂ। ਇੱਕ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੋਸਾਇਟੀ ਸਵੈਇੱਛਤ ਲਾਇਸੰਸ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 30 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਜਿਹੇ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਫੀਸ ਇਕੱਠੀ ਕਰੋ,
ਅਜਿਹੀਆਂ ਫੀਸਾਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵੰਡੋ, ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਬੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੇ ਸਮੂਹਿਕ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹੋਰ ਫੰਕਸ਼ਨ-
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਇਹ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਸੀ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੰਮ. [ਸੈਕਸ਼ਨ 34A(2)]
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਨਿਯਮਾਂ, 1958 ਦਾ ਚੈਪਟਰ V ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ। ਨਿਯਮ 14J ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੋਸਾਇਟੀ ਫਰੇਮ ਕਰੇਗੀ
ਟੈਰਿਫ ਦੀ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਜਿਸਨੂੰ "ਟੈਰਿਫ ਸਕੀਮ" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਫੀਸਾਂ ਜਾਂ ਰਾਇਲਟੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਜਿਸ ਦਾ ਇਹ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ. ਨਿਯਮ 14K ਲਈ ਇੱਕ "ਡਿਸਟ੍ਰੀ-
ਬਿਊਸ਼ਨ ਸਕੀਮ "ਉਗਰਾਹੀ ਅਤੇ ਡਿਸ
ਦੇ ਵਿੱਚ ਟੈਰਿਫ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਰਾਇਲਟੀ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਮਾਲਕ। ਡਿਸਟਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਵੀ ਵੰਡ
ਸਕੀਮ ਦੀ ਆਮਦਨ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਦੇ ਕੰਮ ਜਾਂ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਅਸਲ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੁਸਾਇਟੀ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਮਾਲਕ।"
ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
23. ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਮਾਲਕ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਲਾਇਸੈਂਸ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 30 ਦਾ। ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੰਸ ਜਨਰਲ-ਜੀ ਲਈ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹਨ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਲਈ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਮਾਲਕ ਦੀ ਪੁਰਾਤਨ ਆਜ਼ਾਦੀ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 31 ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ-
ਜਨਤਾ ਤੋਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਬੇਨਤੀਆਂ-
sions ਨੂੰ ਇਸ ਰੂਪਰੇਖਾ ਦੇ ਅਗਲੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਈ
224
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਧੀਨਗੀ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 31A ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਭਾਰਤੀ ਕੰਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਅਨੁਵਾਦ, ਜਿਸਦਾ ਲੇਖਕ ਮਰ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਅਣਜਾਣ ਜਾਂ ਖੋਜਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦਾ ਮਾਲਕ
ਕੰਮ ਲੱਭਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ 31A(4) ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਅਤੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਸ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨੂੰ ਅਨੁਦਾਨ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰੋ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਕੰਮ ਜਾਂ ਅਨੁਵਾਦ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ, ਉਪ-
ਅਜਿਹੀ ਰਾਇਲਟੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 32 ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ-
ਸਾਹਿਤਕ ਦਾ ਅਨੁਵਾਦ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਲਸਰੀ ਲਾਇਸੈਂਸ
ਜਾਂ 7 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਵੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਨਾਟਕੀ ਕੰਮ
ਕੰਮ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਤੋਂ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 32A ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਏ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਿੱਥੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕਿਸੇ ਸਾਹਿਤਕਾਰ ਦੇ ਸੰਸਕਰਨ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ,
ਵਿਗਿਆਨਕ ਜਾਂ ਕਲਾਤਮਕ ਕੰਮ, ਅਜਿਹੇ ਐਡੀਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਨਹੀਂ ਬਣਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 32ਬੀ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਧਾਰਾ 32(1A) ਜਾਂ ਧਾਰਾ 32A ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਉਸ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ 'ਤੇ।
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 9 ਨੇ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
F ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਰਾਇਲਟੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੇਗਾ
ਅਨੁਵਾਦ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕ
ਸੈਕਸ਼ਨ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਨਿਯਮ 11D ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਰਾਇਲਟੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੇਗਾ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦਾ ਮਾਲਕ
ਧਾਰਾ 31ਏ, ਧਾਰਾ 32 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 32ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਜੀ
ਨਿਯਮ 11C (4) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਵਧੇਰੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ-
ਦੇ ਅਨੁਵਾਦ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਇੱਕ ਕੰਮ ਜਾਂ ਕੰਮ ਦੇ ਪ੍ਰਜਨਨ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਲਈ
ਅਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੰਮ, ਫਿਰ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
H ਅਜਿਹੇ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਏ ਵਿੱਚ-

