ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 185
ਉਦਯੋਗ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
"ਅਸੀਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸੰਸਥਾ ਏ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।
ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਦੇ ਸੰਗੀਤ ਕਾਪੀਰਾਈਟਸ ਦੇ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕਰੋ
ਸਾਡੇ ਨਵੇਂ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੰਗੀਤ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰਣ।
ਅਸੀਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਚਰਚਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ
ਸਾਡੇ ਕੁਝ ਸਟੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਨ
ਹੁਣ
ਬੀ
ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਾਪੀਰਾਈਟਸ ਦੇ ਮਾਲਕ ਸੀ
'ਤੇ ਆਪਣੇ ਸੰਗੀਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਰੇਡੀਓ ਸਟੇਸ਼ਨ. ਰੇਡੀਓ ਸਟੇਸ਼ਨ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੰਗੀਤ ਚਲਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਿਉਂਕਿ ਸੰਗੀਤ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਦਰਸ਼ਕ ਜੋ ਸਟੇਸ਼ਨ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਲਾਭ ਕਮਾਉਣ ਦੀ ਅੰਤਮ ਉਮੀਦ. ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਮਾਲਕ ਆਪਣੇ ਸੰਗੀਤ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਜਿੰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ ਵਿਆਪਕ ਹੈ।
ਡੀ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਰੇਡੀਓ ਦੇ ਭਵਿੱਖ ਲਈ ਉਮੀਦਾਂ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਉੱਚ ਹੈ, ਅਤੇ ਸਾਡੀ ਇੱਛਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਰੇਡੀਓ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਦੇ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਲਈ ਈ ਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ
ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਹੋਰ ਵਿਕਸਤ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਾਰ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਰੇਡੀਓ ਇਸ ਵੇਲੇ ਔਸਤ ਭਾਰਤੀ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦਿਨ ਵਿਚ ਅੱਧੇ ਘੰਟੇ ਤੋਂ ਵੀ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਲਈ, ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਰੇਡੀਓ ਸੁਣਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਦੇਸ਼ ਔਸਤਨ ਤਿੰਨ ਘੰਟਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ a
ਦਿਨ. ਮੀਡੀਆ ਵਿਚ ਵਿਲੱਖਣ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਰੇਡੀਓ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਨੂੰ ਮਨੋਰੰਜਨ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਾਕੀ ਸਭ ਕੁਝ ਰੋਕਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਿੰਗ ਦਾ ਪੂਰਾ ਫਾਇਦਾ ਲੈਣ ਲਈ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਜਦੋਂ ਰੇਡੀਓ 'ਤੇ ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ ਅਸਫਲਤਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਤੱਕ ਸਰੋਤਿਆਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ, ਅਸੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਤੁਹਾਡੀ ਉਮੀਦ, ਉਸ ਬਿੰਦੂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਰੇਡੀਓ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰੋ
ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਸੰਗੀਤ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਭਾਰਤੀ ਜਨਤਾ ਅੱਜ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਹੈ।
ਜੀ
ਅਸੀਂ ਉਮੀਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੀ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਸਹੂਲਤ 'ਤੇ ਮਿਲ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਾਲੇ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ, ਐੱਚ
186
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
00
ਬੀ
ਜੋ ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਦੋਨਾਂ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰੇਡੀਓ ਉਦਯੋਗ।
ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਾਂਗੇ ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ.
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਲਾਇਰ 852-3880 extn 'ਤੇ। 3291 ਜਾਂ ਮੋਬਾਈਲ: 982-11-
82869 ਅਗਲੇ 7 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਸਮਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੀਟਿੰਗ।"
ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ-
ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਇਹ PPL ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ
ਗੀਤਾਂ ਦੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕਰੋ-
ਸੀ ਪੀ.ਪੀ.ਐੱਲ., ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟਾਂ ਨੂੰ ਲੋਚਦਾ ਹੈ। ਕਿਹਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇਸਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਲਿਖੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਤੁਹਾਡੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਨਿਯਮਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ-
ਟੀ-ਸੀਰੀਜ਼ ਸੂਈ ਸਮੇਂ ਸਮੇਤ ਪੀਪੀਐਲ ਨੂੰ ਰਾਇਲਟੀ ਅਦਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਟੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਖੇਡਿਆ।"
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਸਭ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਗਲਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਸੀ-
PPL ਦਾ ber ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਲਾਇਸੈਂਸ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ. ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟਾਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਵਾਦ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਸਟੈਂਡ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਪੱਤਰ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ-
ter ਮਿਤੀ 28.5.2002, ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰੋ।
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ -
ਪਹਿਲਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਕੇਸ
7. ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੇਡੀਓ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਰਜ਼ੀ
ਅਨੁਦਾਨ ਲਈ 19.11.2002 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 31(1)(ਬੀ)
ਸਾਰੇ ਰੇਡੀਓ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਾ।
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ ਇੱਕ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
19.11.2002 ਨੇ ਮਿਆਰੀ ਦਰ ਤੈਅ ਕੀਤੀ:
ਇਸ ਦੌਰਾਨ 1200 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਸੂਈ ਘੰਟੇ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 187
ਉਦਯੋਗ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
•
•
ਪ੍ਰਧਾਨ ਸਮਾਂ
12 ਆਮ ਘੰਟਿਆਂ ਲਈ = ਮਿਆਰੀ ਦਰ ਦਾ 60%
ਏ
8 ਲੀਨ (ਰਾਤ) ਘੰਟਿਆਂ ਲਈ = ਮਿਆਰੀ ਦਰ ਦਾ 25% ਅਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਆ/ਬੈਂਕ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
PPL ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀ ਰੇਡੀਓ ਸਟੇਸ਼ਨ 20,00,000/- ਦੀ ​​ਗਰੰਟੀ। ਬੀ
ਬੋਰਡ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਏ ਲਈ ਸੰਚਾਲਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
2 ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਤੰਬਰ-ਅਕਤੂਬਰ, 2004. ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟਸ ਕੋਈ ਪਾਰਟੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਬੋਰਡ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਦੋ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਰਾਇਲਟੀ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਾਲ ਬੰਬਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀ.ਏ. 2005 ਦਾ 5181 ਨੰ.
ਵੱਲੋਂ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
19.11.2002 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਰੇਡੀਓ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਪੀ.ਪੀ.ਐਲ.
ਜਿਸ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"1. PPL V. ਸੰਗੀਤ ਪ੍ਰਸਾਰਣ
ਡੀ
2003 ਦਾ 279
2. PPL V. ENIL
2003 ਦਾ 280
3. ਪੀਪੀਐਲ ਵੀ. ਮਿਲੇਨੀਅਮ ਚੇਨਈ ⋆
2003 ਦਾ 281
ਈ
4. PPL V. ਮਿਲੇਨੀਅਮ ਦਿੱਲੀ
2003 ਦਾ 283
5. ENIL V. PPL
2003 ਦਾ 288
6. ਮਿਲੇਨੀਅਮ ਚੇਨਈ ਵੀ. ਪੀ.ਪੀ.ਐੱਲ
2003 ਦਾ 291
7. ਮਿਲੇਨੀਅਮ ਦਿੱਲੀ ਵੀ. ਪੀ.ਪੀ.ਐੱਲ
2003 ਦਾ 292
ਐੱਫ
8. ਸੰਗੀਤ ਪ੍ਰਸਾਰਣ V. PPL
2003 ਦਾ 294
"
9. ਰੇਡੀਓ ਮਿਡਡੇ ਵੀ. ਪੀ.ਪੀ.ਐਲ
2003 ਦਾ 421
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਲ ਕੁੱਲ 13 ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਅਦਾਲਤ। ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
2003 ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 279-294 ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 13.4.2004 ਦਾ ਹੁਕਮ,
2003 ਦੇ 421 ਅਤੇ 2003 ਦੇ 1573 ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ।
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ
ਫੀਸ
ਜੀ
ਐੱਚ.
188
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਦੂਜਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਕੇਸ
8. 28.1.2003 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਕੇਸ ਵਜੋਂ ਮਾਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
2003 ਦਾ ਨੰਬਰ 10 ਧਾਰਾ- ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ
ਅਧਿਆਇ 31(1)(ਬੀ) ਦੀ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਐਕਟ, ਅੰਤਰ
ਆਲੀਆ, ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਰਾਹਤਾਂ ਲਈ:
"ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਸੰਪੂਰਨ ਦਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿਓ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ SCIL ਦਾ ਭੰਡਾਰ (ਵਰਤਮਾਨ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ)
ਸ਼ਰਤਾਂ ਇਸ ਮਾਨਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਮੰਨੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ।"
ਨੋਟਿਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ, ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ-
ਕਿਉਂਕਿ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲਈ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
tertained. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ-
ਡੀ ਲੈਂਟ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਆਪਣੇ ਉਪ-ਕੈਨਵਸ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਸੀ।
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਿਸ਼ਨ ਜਿਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦ
ਬੋਰਡ ਨੇ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪੋ-ਆਪਣੀ ਵਿਵੇਕ ਨਾਲ ਆਉਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ-
ਨੇਸ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਈ ਸਬੂਤ, ਇਸ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
20.10.2003 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। 2003 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰਬਰ 10 ਸੀ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ
ਸਿਰਫ. ਉਕਤ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਕਈ ਹੋਰ ਅਪੀਲਾਂ ਨਾਲ ਟੈਗ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ 'ਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 19.11.2002 ਨੂੰ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ।
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੋ-ਗੁਣਾ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਿਸ ਨੂੰ ਆਰਐਫਏ ਨੰਬਰ 848 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
2003. ਮਿਤੀ 30.6.2004 ਦੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ,
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਾਮਲਾ ਛੱਡਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਜਾਓ
ਸੈਕਸ਼ਨ 31 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਐੱਚ
ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 189
ਉਦਯੋਗ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਏ. ਨੂੰ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਢੁੱਕਵਾਂ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐਕਟ ਦਾ
ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਨਾਲ ਇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ
ਆਰਡਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਆਵਾਜ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀਆਂ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗਾਂ। ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਬੀ ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 5114 ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ 2005 ਈ.
ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
9. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੋ ਨਿਰਣੇ ਹਨ; ਇੱਕ ਬੰਬਈ ਤੋਂ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਤੋਂ ਸੀ. ਜਦਕਿ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 31 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ, ਵਾਜਬ ਮਿਹਨਤਾਨੇ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣਾ-
tion ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ; ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਉਲਟ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ।
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਹੈ,
ਜਿਸ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਸੀ
ਡੀ
7
ਕੇਸ ਨੰ.
1. ਸੀ.ਏ. ਨੰ.5114/05
ਪਾਰਟੀਆਂ
ENIL ਬਨਾਮ. ਐਸ.ਸੀ.ਆਈ.ਐਲ
2. ਸੀ.ਏ. ਨੰ.5178-80/05 PPL ਬਨਾਮ. ਮਿਲੇਨੀਅਮ ਚੇਨਈ
3. ਸੀ.ਏ. ਨੰ.5181/05
ਪੀਪੀਐਲ ਬਨਾਮ ENIL
4. ਸੀ.ਏ. ਨੰ.5182/05
ਪੀਪੀਐਲ ਬਨਾਮ ਰੇਡੀਓ ਮਿਡ-ਡੇ ਵੈਸਟ
5. ਸੀ.ਏ. ਨੰ.5183/05
ਈ
ਪੀਪੀਐਲ ਬਨਾਮ ਸੰਗੀਤ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਅਤੇ ਸਬਮਿਸ਼ਨਾਂ
10. ਸ਼੍ਰੀ ਐਚ.ਐਨ.ਸਾਲਵੇ, ਡਾ.ਏ.ਐਮ. ਸਿੰਘਵੀ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਸੁਧੀਰ
ਚੰਦਰਾ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ:
ਐੱਫ
(i) ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ G ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਅਤੇ ਬੁੱਧੀਜੀਵੀ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਰਚਨਾਤਮਕਤਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਉਪਾਅ ਵਜੋਂ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ.
ਐੱਚ
190
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(ii) 'ਮਾਲ' ਵੇਚਣ ਤੋਂ ਚੋਣਵੇਂ ਇਨਕਾਰ ਜਿਸਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਨੁਚਿਤ ਵਪਾਰ ਅਭਿਆਸ ਹੈ
ਨਿਰਾਸ਼. ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ, ਇਸ ਲਈ, ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 31 ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੰਸ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ:
(a)
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
(ਬੀ) ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਮੁੜ-ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਮੁੜ-ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਜਾਂ
ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕੰਮ ਦੇ ਜਨਤਕ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ
ਜੋ ਕੰਮ ਜਨਤਾ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ; ਜਾਂ
(c) ਨੇ a ਦੁਆਰਾ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕੰਮ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰਣ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਵਾਜਬ ਸਮਝਦਾ ਹੈ।
(iii) ਦੀ ਧਾਰਾ (a) ਅਤੇ (b) ਵਿਚਕਾਰ ਵਰਤਿਆ ਸ਼ਬਦ 'ਜਾਂ'
ਧਾਰਾ 31 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਪੜ੍ਹੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ।
(iv) ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹੀ ਹੈ
ਨਾਲ ਸੰਚਾਰ ਦੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਰੂਪ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਹੈ
ਜਨਤਕ- ਅਰਥਾਤ "ਪ੍ਰਸਾਰਣ", ਜਿਸ ਲਈ ਏ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਹੀ ਉਸਾਰੀ
ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
1983 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ. 23 ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਪਹਿਲਾਂ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ
ਇਸ ਦੇ ਸੋਧ ਲਈ 'ਰੇਡੀਓ ਫੈਲਾਅ' ਸਨ।
(v) ਸੈਕਸ਼ਨ 31(1)(b) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੋਰਡ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਜਿੱਥੇ ਮਾਲਕ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਦੀ ਇੱਕ ਧੁਨੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਨੇ ਇਸਨੂੰ ਜਨਤਕ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਪ੍ਰਸਾਰਣ.
(vi) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਖੋਜ ਕਿ ਕੋਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਹੁਣ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ.
(vii) ਧਾਰਾਵਾਂ (a) ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦ 'ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ' ਅਤੇ
ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 191
ਉਦਯੋਗ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
(ਬੀ) ਉਸੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਨਾ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਜਾਂ ਰੀਪਬਲਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਿੰਟ ਮੀਡੀਆ ਵਿੱਚ ਕੰਮ. ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ; ਧੁਨੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ. ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਉਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਖੋਜ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਇੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕਿਸੇ ਨੇ ਇਸਨੂੰ ਜਨਤਾ ਲਈ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਬੀ
(viii) ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ, ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦਾ ਮਾਲਕ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਾਰਕ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਵਿਤਕਰਾ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਤੇ ਜੋ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਬਰਾਬਰੀ C
ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਣ ਲਈ ਮਿਹਨਤਾਨਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ a
ਅਜਿਹਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਵੀ ਮਾਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਫ੍ਰੀ ਟੂ ਏਅਰ ਚੈਨਲ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
(ix) ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ ਕੋਲ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪਰ ਇਹ ਵੀ
ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ।
ਡੀ
(✗) ਕੋਰਸ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਪਾਰਕ ਈ
ਆਵਾਜ਼ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਕੋਈ ਮਾਲਕ ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧੁਨੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ, ਸਿਰਫ਼ ਉਸੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ
ਮਾਲਕ ਦੇ ਮੁਨਾਫੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਸਰਵਉੱਚ ਹੈ।
ਐੱਫ
(xi) ਧਾਰਾ 31(1) ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਭਾਰਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲਈ ਹਸਤਾਖਰਕਰਤਾ ਹੈ
ਸੰਮੇਲਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਬਰਨ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ, ਰੋਮ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ, ਆਦਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਆਰਡਰ, 1999
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ। ਧਾਰਾ 31(1) ਵੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼। ਉਪ-
ਧਾਰਾ 31 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦਾ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ
ਇੱਕ ਅਸੰਗਤਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦਾ ਖੇਤਰ H
2
192
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਸੈਕਸ਼ਨ 31 ਦਾ।
(xii) ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਲਾਉਂਦੀਆਂ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ, ਇਹ
ਦੇ ਅਗਲੇ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਮਾਨ.
ਸ੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਇੱਕ ਪਾਸੇ, ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ:
(i)
ਲਈ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਸ ਦੇ ਮਾਲਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰ. ਵਸਤੂ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਐਕਟ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣਾ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੇ ਹਿੱਤ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਉਸਦੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਕੰਮਾਂ ਤੱਕ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਹੈ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਵਿਆਪਕ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਜੋ ਮਾਲਕ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 14, 16 ਅਤੇ 30 ਤੋਂ.
(ii) ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਜਿਵੇਂ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਸੰਪਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਅਨੁਛੇਦ 19(1)(g) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਲਈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 300ਏ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਸੰਪਤੀ 'ਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ.
(iii) ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਕਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
"ਨਿਵੇਕਲਾ ਲਾਇਸੈਂਸ" ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(j), ਏ
ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਹੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 55 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿਵਲ ਉਪਚਾਰਾਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ
ਐਕਟ, ਜੋ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੀ ਫੀਸ ਕਮਾ ਕੇ ਉਸਦੇ ਕੰਮ ਦੇ ਫਲ ਦਾ ਅਨੰਦ ਲਓ
ਜਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਰਾਇਲਟੀ।
(iv) ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ ਇਸਦੇ ਹਮਰੁਤਬਾ ਦੇ ਉਲਟ
ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ, ਇੰਗਲੈਂਡ ਜਾਂ ਸਿੰਗਾਪੁਰ ਕੋਲ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 193
ਉਦਯੋਗ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਮੁੱਖ ਕਾਰਜ ਹਨ:
"(a) ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੋਈ ਕੰਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਜਾਂ ਉਸ ਮਿਤੀ ਲਈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਕੰਮ ਸੀ
ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਚੈਪਟਰ V ਅਧੀਨ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੀ ਮਿਆਦ।
(ਸੈਕਸ਼ਨ 6);
(ਬੀ) ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੀ ਮਿਆਦ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਘੱਟ ਹੈ
ਐਕਟ (ਸੈਕਸ਼ਨ 6) ਦੇ ਅਧੀਨ;
ਏ
00
ਬੀ
(c) ਸੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦਾ ਕੰਮ (ਸੈਕਸ਼ਨ 19A);
(d)
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਲਾਇਸੰਸ
ਐਕਟ (ਸੈਕਸ਼ਨ 30A);
(e) ਭਾਰਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣਾ
ਜਨਤਾ ਤੋਂ ਰੋਕੇ ਗਏ ਕੰਮ (ਸੈਕਸ਼ਨ 31);
(f)
ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ
ਅਣਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਭਾਰਤੀ ਰਚਨਾਵਾਂ (ਸੈਕਸ਼ਨ 31A);
(g) ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਸਾਹਿਤਕ ਅਤੇ ਨਾਟਕੀ ਦਾ ਅਨੁਵਾਦ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰੋ
ਕੰਮ (ਸੈਕਸ਼ਨ 32);
(h)
(i)
(ਜੇ)
ਦੁਬਾਰਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਲਾਇਬਰੇਰੀ, ਵਿਗਿਆਨਕ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰੋ
ਜਾਂ ਕੁਝ ਖਾਸ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕਲਾਤਮਕ ਕੰਮ (ਸੈਕਸ਼ਨ
32A);
'ਤੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟਸ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਜਾਂ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਖੀ (ਸੈਕਸ਼ਨ 50);
ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੈਸਲੇ ਜਾਂ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਸੁਣਨ ਲਈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
[ਸੈਕਸ਼ਨ 72]।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
194
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
>>
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(v) ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 31 ਨੂੰ ਇਸਦਾ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਬੋਰਡ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ:
(i)
ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਇਨਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਜੋ ਕੰਮ "ਜਨਤਾ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ", ਜਾਂ
(ii) ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
"ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਸੰਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ"
(vi) ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, SCIL ਦਾ ਭੰਡਾਰ
ਅਤੇ PPL ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਮਾਲਕ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਹਨ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਰੇਡੀਓ ਦੇ ਨਾਲ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਐਫਐਮ ਰੇਡੀਓ ਪ੍ਰਸਾਰਕ,
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 31 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਲਾਗੂ ਹੈ।
(vii) ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੀਪੀਐਲ ਅਤੇ ਐਸਸੀਆਈਐਲ ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਾਰਕ ਲਾਇਸੰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਸਨ
ਆਪਸੀ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਭੰਡਾਰ ਨੂੰ ਲਾਇਸੰਸ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ
ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੇਣ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ, ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਿਰਫ
ਰਾਹਤ ਜੋ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਨੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟਸ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ
ਦੁਆਰਾ "ਜਨਤਾ ਤੱਕ ਕੰਮ ਨੂੰ ਸੰਚਾਰਿਤ ਕਰੋ"
ਪ੍ਰਸਾਰਣ, ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਰੇਡੀਓ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਾ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਰੇਡੀਓ ਪ੍ਰਸਾਰਕ।
(viii) ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਹੋਂਦ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ। ਧਾਰਾ 31(1)(ਬੀ)
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਪ੍ਰਸਾਰਕ, ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਧੀ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ

