[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 165
ਮੈਸਰਜ਼ ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ (ਇੰਡੀਆ) ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਮੈਸਰਜ਼ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿ.
(2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 5114)
16 ਮਈ 2008
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਐਕਟ, 1957:
-
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
S.31 - - S.31(2) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੇਸ ਡਿੱਗਣ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 31 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਅਧੀਨ ਨਾ ਕਿ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ
(b) ਇਸਦੇ - s.31 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਹਨ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ - ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਾਪੀ-
ਰਾਈਟ ਬੋਰਡ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਾ ਕੀਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ - ਆਰਡਰ ਆਫ਼ ਦਾ
ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ-
ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਖ਼ਤਮ ਕਰਨਾ - ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਕਾਨੂੰਨ - ਡੀ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ - ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ -
14, 19(1)(ਜੀ).
ਸਿਧਾਂਤ:
-
ਲੇਖ
ਉਦੇਸ਼ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ - ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ.
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਅਤੇ ਮਤੇ:
ਈ
ਘਰੇਲੂ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਦੀ ਪ੍ਰਯੋਗਤਾ
ਕਾਨੂੰਨ, ਸੰਮੇਲਨ ਦੀ ਸਵੀਕਾਰਤਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ-
ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ - ਜਿੱਥੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਈਰਖਾ- ਐੱਫ
ਰੋਮੈਂਟ, ਈਕੋਲੋਜੀ ਆਦਿ ਸ਼ਾਮਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਨਫ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿਓ।
ਹਾਸ਼ੀਏ ਦੇ ਨੋਟ: ਜਿੱਥੇ ਕਾਨੂੰਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਹਾਸ਼ੀਏ ਦਾ ਨੋਟ
ਜੀ
ਖੇਡਣ ਲਈ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ।
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼:
'ਕੰਮ', 'ਜਨਤਕ', 'ਮੁਆਵਜ਼ਾ', 'ਰਾਇਲਟੀ' - ਵਿਚ ਦਾ ਅਰਥ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਐਕਟ, 1957 ਦਾ ਸੰਦਰਭ।
165
ਐੱਚ
ਏ
166
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸੰਗੀਤ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ-
ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ nies
ਆਵਾਜ਼ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ. ਇਸਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਉੱਤੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟੀ-ਸੀਰੀਜ਼ ਵਜੋਂ ਜਾਣੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਕੈਸੇਟਾਂ ਅਤੇ ਸੀਡੀਜ਼, ਕਨ-
ਸਿਨੇਮੈਟੋਗ੍ਰਾਫਿਕ ਫਿਲਮਾਂ ਅਤੇ ਧੁਨੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗਾਂ ਨੂੰ ਰੰਗਤ ਕਰਨਾ।
ਬੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ "ਰੇਡੀਓ" ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਿਰਚੀ। ਇਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਐਫਐਮ ਰੇਡੀਓ ਪ੍ਰਸਾਰਕ ਹੈ। ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ
ਦੀ ਹੋਲਡਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਵਿਚਕਾਰ ਮਤਭੇਦ ਪੈਦਾ ਹੋਏ
ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਫੋਨੋਗ੍ਰਾਫਿਕ ਪਰਫਾਰਮੈਂਸ ਲਿਮਿਟੇਡ
(ਪੀ.ਪੀ.ਐਲ.) ਦੇ ਗੀਤਾਂ ਦੇ ਵਜਾਉਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਦੀ ਨਕਲ-
C ਅਧਿਕਾਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ FM ਰੇਡੀਓ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਹਨ
ਨੈੱਟਵਰਕ।
ਮੁੜ-ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਬਾਉ
ਕਿਸੇ ਵੀ 'ਤੇ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੰਗੀਤ
ਡੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਰੇਡੀਓ ਸਟੇਸ਼ਨ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੇਡੀਓ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 31(1)(ਬੀ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਜ਼ਮੀ-
ਸਾਰੇ ਰੇਡੀਓ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਫ਼ੀ ਲਾਇਸੈਂਸ. ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ
19.11.2002 ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਸਟੈਂਡ ਤੈਅ ਕੀਤਾ-
ਦੀ ਦਰਾਰ ਦਰ:
ਇਸ ਦੌਰਾਨ 1200 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਸੂਈ ਘੰਟੇ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਸਮਾਂ
12 ਆਮ ਘੰਟਿਆਂ ਲਈ = ਮਿਆਰੀ ਦਰ ਦਾ 60%
8 ਲੀਨ (ਰਾਤ) ਘੰਟਿਆਂ ਲਈ = ਮਿਆਰੀ ਦਰ ਦਾ 25% ਅਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਆ/ਬੈਂਕ ਗਾਰਡ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ-
20,00,000/- ਪ੍ਰਤੀ ਰੇਡੀਓ ਸਟੇਸ਼ਨ ਪੀ.ਪੀ.ਐਲ.
ਬੋਰਡ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਹੀ ਕੰਮ ਹੋਵੇਗਾ-
2 ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਮੁੜ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਵੇਗੀ-
ਸਤੰਬਰ-ਅਕਤੂਬਰ, 2004 ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਪਾਸ ਹੋਇਆ। ਸੁਪਰ ਕੈਸ-
settes ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪਾਰਟੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਬੋਰਡ ਨੇ ਰਾਇਲਟੀ ਤੈਅ ਕੀਤੀ
ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ। ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਅਪੀਲ
ਐੱਚ ਨੂੰ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 167
ਉਦਯੋਗ
ਸੀ.ਏ. ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ 2005 ਦਾ 5181 ਨੰ.
ਬਾਂਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਆਰਡਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਰੇਡੀਓ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਪੀ.ਪੀ.ਐਲ
19.11.2002
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਲ ਕੁੱਲ 13 ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਅਦਾਲਤ. ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ
ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 13.4.2004 ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 279-294 ਵਿੱਚ
2003, 2003 ਦੇ 421 ਅਤੇ 2003 ਦੇ 1573 ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕੀਤਾ
ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਅਤੇ ਲਈ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਵਾਪਸ
ਲਾਇਸੰਸ ਫੀਸ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਬੋਰਡ
ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 31(1)(ਬੀ) ਦੀ ਧਾਰਾ। ਦ
ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਡੀ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਸਿਰਫ਼ ਬੈਠਣਾ। ਉਕਤ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਾਲ ਟੈਗ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੋਰ ਅਪੀਲਾਂ ਜੋ ਬੰਬਈ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਾਪੀ-
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਸੱਜੇ ਬੋਰਡ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੋ-ਗੁਣਾ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਪਗਟ ਦੇ ਕਾਰਨ
30.6.2004 ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੀ ਅਪੀਲ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬੋਰਡ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 31 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਦਾ ਢੁੱਕਵਾਂ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਤਰਕ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ-
der. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲ-
ਲੈਂਟ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਜੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੀ
ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ 2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 5114।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੋ ਫੈਸਲੇ ਹਨ, ਇੱਕ
ਐੱਚ
168
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 31 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਿ-
ਵਾਜਬ ਮਿਹਨਤਾਨੇ 'ਤੇ ਸੈਂਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ; ਦੀ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਉਲਟ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਸਨ:
ਮੁੱਖ ਸਵਾਲ ਜੋ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਨ
(i) ਕੀ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਐਕਟ, 1957 ਦੀ ਧਾਰਾ 31(1)(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਭਾਰਤੀ ਵਿੱਚ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਮ ਜਾਂ ਰਜਿਸਟਰਡ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੁਸਾਇਟੀ
ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਰੇਡੀਓ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ?
D (ii) ਕੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਲਾਇਸੰਸ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 31(2) ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ?
(iii) ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰ ਕੀ ਹੋਣਗੇ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ;
(a) ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਵਿਅਕਤੀ; ਅਤੇ
(ਬੀ) ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਸਮੇਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ?
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਆਯੋਜਤ: 1.1 ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨ ਦੀ ਪ੍ਰਯੋਗਯੋਗਤਾ-
tions ਅਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ, ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਮਤੇ, ਆਦਿ ਲਈ
ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਸਵੀਕਾਰਤਾ 'ਤੇ. ਜੇ
ਦੇਸ਼ ਬੇਸ਼ੱਕ ਇਸ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ
ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੋਵ-
enants ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕਸਰਤ ਕਰਨ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 169
ਉਦਯੋਗ
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣ 'ਤੇ ਏ
ਅਤੇ ਕਈ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ ਫਿਲਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮਾਜਕ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਾਸੇ ਕਰਨਾ
ਦੇਸ਼ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮਾਪਦੰਡ ਤੈਅ ਕਰਕੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਬਕਾ-
ਕਾਫ਼ੀ, ILO ਕਨਵੈਨਸ਼ਨਾਂ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹ ਕੇ ਲਾਭ ਮਿਲੇਗਾ
ਇਸਦੇ ਲਾਭ। [ਪੈਰਾ 19] [218-ਜੀ, ਐਚ, 219-ਏ]
1.2 ਉਹ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਭਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਏ
ਦਸਤਖਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਵੇਂ ਸੰਸਦੀ ਕਨੂੰਨ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦ ਵਿੱਚ ਸੋਧ-
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਹੈ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। [ਪਰਾ 19] [[219-ਬੀ]]
1.3 ਸਵਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ, ਵਾਤਾਵਰਣ, ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੂਜਾ-
ਪੀੜ੍ਹੀ ਜਾਂ ਤੀਜੀ ਪੀੜ੍ਹੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ,
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਘਿਣਾਉਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ
ਸੰਮੇਲਨ। [ਪਰਾ 19] [219-E]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਗ੍ਰਾਮੋਫੋਨ ਕੰਪਨੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਡੀ.ਬੀ. ਪਾਂਡੇ
(1984) 2 SCC 534; ਕੇਸ਼ਵਾਨੰਦ ਭਾਰਤੀ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ
(1973) 4 SCC 225; ਜਗਦੀਸ਼ ਸਰਾਂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵੀ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
(1980) 2 SCC 768; -ਭਾਰਤੀ ਹੈਂਡੀਕਰਾਫਟ ਐਂਪੋਰੀਅਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵੀ. ਈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (2003) 7 SCC 589; ਮੋਟਰ ਜਨਰਲ ਵਪਾਰੀ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. v. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1984) 1 SCC 222;
ਰਤਨ ਆਰੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (੧੯੮੬) ੩
SCC 385; ਸਿੰਥੇਟਿਕਸ ਅਤੇ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਦਾ ਰਾਜ
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ Ors. (1990) 1 SCC 109; ਲਿਵਰਪੂਲ ਅਤੇ ਲੰਡਨ ਐੱਸ.ਪੀ.ਐੱਫ
ਅਤੇ ਮੈਂ ਅਸੋਨ। ਲਿਮਿਟੇਡ ਵੀ.ਐੱਮ.ਵੀ. ਸਾਗਰ ਸਫਲਤਾ I ਅਤੇ Anr. (2004) 9
SCC 512; ਐਮ.ਵੀ. ਐਲਿਜ਼ਾਬੈਥ (1993) ਸਪਲਾਈ. (2) SCC 433; ਦ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕੇਸੋਰਾਮ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2004) 10 SCC 201; ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. (2005) 3 SCC 551; ਸੈਂਟਰੋਟਰੇਡ ਖਣਿਜ ਅਤੇ ਧਾਤੂ ਇੰਕ.
v. ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਕਾਪਰ ਲਿਮਿਟੇਡ (2006) 11 SCC 245; ਦਾ ਰਾਜ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਬੇਵਰੇਜ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2006 (7)
ਸਕੇਲ 587; ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਦੇਵਨਸ ਮਾਡਰਨ
ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2004) 11 SCC 26; ਅਨੁਜ ਗਰਗ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਹੋਟਲ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2008) 3 SCC 1;
ਜੀ
ਐੱਚ
170
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A PUCL ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (1997) 3 SCC 433; ਜੌਨ ਵੈਲਾਮਾਟੋਮ
v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (2003) 6 SCC 611; ਮਧੂ ਕਿਸ਼ਵਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਬਿਹਾਰ (1996) 5 SCC 125; ਕੁਬਿਕ ਦਾਰੂਜ਼ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (1990)
1 SCC 568; ਚਮੇਲੀ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. (1996) 2 SCC 549;
ਸੀ. ਮਸੀਲਾਮਨੀ ਮੁਦਲੀਆਰ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਸਵਾਮੀਨਾਥਸਵਾਮੀ ਦੀ ਮੂਰਤੀ
ਬੀ ਥਿਰੂਕੋਇਲ (1996) 8 ਐਸਸੀਸੀ 525; ਲਿਬਾਸ ਨਿਰਯਾਤ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਕਾਉਂਟ-
ਸੀਆਈਐਲ ਬਨਾਮ ਏ.ਕੇ. ਚੋਪੜਾ (1999) 1 SCC 759; ਕਪਿਲਾ ਹਿੰਗੋਰਾਨੀ ਬਨਾਮ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (2003) 6 SCC 1; ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ. M/s
ਡੇਵਨਸ ਮਾਡਰਨ ਬਰੂਅਰੀਜ਼ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 2003 (10) ਸਕੇਲ 202 ਅਤੇ
ਲਿਵਰਪੂਲ ਅਤੇ ਲੰਡਨ ਐਸਪੀ ਐਂਡ ਆਈ ਅਸੋਨ। ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ. ਐਮ.ਵੀ. ਸਾਗਰ ਸੁਕ-
cess / 2003 (10) ਸਕੇਲ 1 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਬਰਨ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ, ਆਰਟੀਕਲ 11, 11bis; ਰੋਮ ਕੋਨ-
vention, ਲੇਖ 3(f), 12; ਕੋਪਿੰਗਰ ਅਤੇ ਸਕੋਨ ਜੇਮਸ 'ਤੇ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ, 15ਵੀਂ ਐਡ.2005, ਪੈਰਾ 2-5, ਪੰਨਾ 27, ਭਾਗ 1 ਅਤੇ ਬਲੈਕ'ਸ
ਲਾਅ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ, ਸੱਤਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ - ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
2.1 ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਐਕਟ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋ- ਵਿੱਚ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੇ ਹਿੱਤ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਉਸ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕੰਮਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ। ਸਾਬਕਾ-
ਤੰਬੂ ਜਿਸ ਦਾ ਮਾਲਕ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਕੰਮ ਲਈ ਜਿਸ ਲਈ ਉਸਨੇ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਨਤਾ ਦਾ ਹਿੱਤ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ [ਪੈਰਾ 21] [221-ਬੀ, ਸੀ]
2.2 ਜਦੋਂ ਕਿ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਬੰਧ ਹਨ
ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਜਨਤਾ ਨੇ ਵੀ ਉਪ-
ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਵਿੱਚ ਸਥਿਰ ਦਿਲਚਸਪੀ। ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ-
ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀਜ਼ਨ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਅਧਿਕਾਰ ਜਿਸ ਲਈ ਇੱਕ ਢੁਕਵੇਂ ਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਅਟਕਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 21] [221-ਸੀ, ਡੀ]
2.3 ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਈਕੋ- ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਹੈ
ਨਾਮਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਅਤੇ ਕਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪਹਿਲੂ-
ਵਪਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਸਮੇਤ ਟਿਊਸ਼ਨਲ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ
ਆਰਟੀਕਲ 19(1)(g) ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ H ਕਾਰੋਬਾਰ
ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 171
ਉਦਯੋਗ
ਇਨ-ਏ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 300ਏ ਅਧੀਨ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ
dia ਪਰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਅਧਿਕਾਰ ਸੰਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਮੁੜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ-
ਜਾਇਜ਼ ਪਾਬੰਦੀਆਂ. [ਪਰਾ 21] [221-ਜੀ, ਐਚ, 222-ਏ]
ਬੀ
2.4 ਸੈਕਸ਼ਨ 30 ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਇਹ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੁਆਰਾ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਅਣ-
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਐਕਟ ਦਾ ਮੂਲ ਫਲਸਫਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮਾਲਕ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੀ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ
ਜਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਲਾਇਸੰਸ ਪਰਸਪਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅਤੇ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਐਕਟ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਸਾਬਕਾ-
ਧਾਰਾ-ਸੀ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਐਕਟਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦਾ ਸੰਪੂਰਨ ਅਧਿਕਾਰ
tion 14. ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇੱਕ
ਉਹ ਕੰਮ ਮਾਲਕ ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇੱਕ ਲਾਇਸੰਸ
ਕੋਈ ਵਿਆਜ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਨੂੰ ਕਨੂੰਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਵੇਗਾ। ਐਕਟ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੀ ਕਿਹਾ-
ਇੱਕ "ਨਿਵੇਕਲੇ ਲਾਇਸੈਂਸ" ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਡੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(j) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਰ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਚਰਚਾਵਾਂ ਤੋਂ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ, ਕਿ ਇਹ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੂਸਰਿਆਂ ਦੇ ਹੱਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹੱਕ ਵੀ। ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇੱਕ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜੋ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਤੀ-ਈ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਪੁੱਤਰਾਂ (ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਮਾਲਕ ਸਮੇਤ) ਕੋਈ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ com-
ਇੱਕ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਵਿੱਚ ਕੀਮਤੀ. ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਖਾਸ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੱਖਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 55 ਅਧੀਨ ਸਿਵਲ ਉਪਚਾਰਾਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ।
ਇਹ ਸਕੀਮ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਮਾਲਕ ਨੇ ਪੂਰੀ ਐੱਫ
ਕਮਾਈ ਕਰਕੇ ਆਪਣੀ ਮਿਹਨਤ ਦੇ ਫਲ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਲਾਇਸੰਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਮਤੀਸ਼ੁਦਾ ਫੀਸ ਜਾਂ ਰਾਇਲਟੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਆਨੰਦ ਲੈਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਹਿਮਤੀਸ਼ੁਦਾ ਫੀਸ ਜਾਂ ਰਾਇਲਟੀ ਕਮਾ ਕੇ ਉਸਦੇ ਕੰਮ ਦਾ ਫਲ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਦੁਆਰਾ. ਪਰ, ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ-
lute ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ। [ਪਰਾ 21] [222-ਏ-ਜੀ]
ਜੀ
3.1 ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੰਦਰਭ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਅਰਥ ਦੇਣ ਲਈ- ਐੱਚ
ਏ
172
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ing, ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਪਾਠ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਦਾ ਇੱਕ ਕੰਮ
ਇਨਕਾਰ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਕੇਵਲ ਇਸ ਕਰਕੇ
ਇੱਕ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਗੱਲਬਾਤ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਇੱਕ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੀ ਗਰਾਂਟ, ਉਹੀ ਪ੍ਰਤੀ ਸੇਲ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੋ ਕਿ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਮਾਲਕ ਕੋਲ ਹੈ
ਬੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਜਨਤਾ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕਿਆ। ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਸ਼ਬਦ ਜਾਂ ਇੱਕ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹੋਰ ਹੈ-
ਜੇਕਰ ਆਪਹੁਦਰੀ ਹੋਵੇ, ਤਾਂ ਇਹ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦਾ ਮਾਲਕ। ਜਦੋਂ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦਾ ਮਾਲਕ
ਜਾਂ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸੁਸਾਇਟੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਫਿਰ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੀ ਸੌਦੇਬਾਜ਼ੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਇੱਕੋ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ,
ਇਸ ਦਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਜਾਂ ਵਿਅੰਗ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਦੇਸੀ ਜਾਂ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਗੈਰ-
ਜਾਇਜ਼ ਮੰਗ ਜੇ ਮੰਨ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ-
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜੋ ਸਾਰੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਰਕਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਕੰਮ ਲਈ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁੜ-
ਆਵਾਜ਼ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਵਿੱਚ ਕੋਰਡ. ਇੱਕ ਡੀ ਜਿਊਰ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਡੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਅਸਲ ਪੇਸ਼ਕਸ਼. [ਪਰਾ 24] [226-E-H, 227-A]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
3.2 ਹਾਲਾਂਕਿ 'ਕੰਮ' ਸ਼ਬਦ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 31 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (ਏ) ਅਤੇ (ਬੀ),
ਉਸੇ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਕਸਦ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਕਿਹਾ ਸ਼ਬਦ
'ਕੰਮ' ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 (y) ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-
ਟੈਕਸਟ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਰਚਨਾਵਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹਨ: (ਏ) ਇੱਕ ਸਾਹਿਤਕ,
ਨਾਟਕੀ, ਸੰਗੀਤਕ ਜਾਂ ਕਲਾਤਮਕ ਕੰਮ; (ਬੀ) ਇੱਕ ਸਿਨੇਮਾਟੋਗ੍ਰਾਫ
ਫਿਲਮ; (iii) ਇੱਕ ਆਵਾਜ਼ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਸਾਹਿਤਕ ਕੰਮ ਸਾਬਕਾ ਚਿਹਰੇ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧੁਨੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਾ ਹੋਵੇ। [ਪੈਰਾ
24] [227-ਬੀ, ਸੀ]
3.3 ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸੰਕੇਤ ਹਨ-
ਇਸ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 14(1)(ਏ) ਅਤੇ 14(1)(ਈ) ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਹਨ। ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਉਸੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ। ਧਾਰਾ
(a) ਕੰਮ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਜਾਂ ਰੀਪਬਲਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਿੰਟ ਮੀਡੀਆ ਜਾਂ ਹੋਰ ਮੀਡੀਆ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ। ਧਾਰਾ (ਬੀ), ਹਾਲਾਂਕਿ,
H ਇਕੱਲੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਧੁਨੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ।
1
ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ 173
ਉਦਯੋਗ
ਉਪ-ਧਾਰਾ ਏ ਦੀਆਂ ਉਪ ਧਾਰਾਵਾਂ (a) ਦੀਆਂ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (i) ਤੋਂ (vii)
(1) ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (i) ਤੋਂ (iii) ਉਪ-ਧਾਰਾ
(e) ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਅਰਥ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
ਜਦੋਂ ਕਿ ਧਾਰਾ (ਏ) ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਧਾਰਾ (ਬੀ)
ਅਜਿਹੀ ਧੁਨੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ
ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਜਿਸ ਤੋਂ ਅਜਿਹੇ ਬੀ
ਮਾਧਿਅਮ ਚਾਲੂ ਹੋਣ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਕਲਾਜ਼ (ਬੀ) ਸਾਬਕਾ ਚਿਹਰੇ ਫਿੱਟ ਨਹੀਂ ਬੈਠਦਾ
ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੀ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ। [ਪੈਰਾ 24] [227-C,D,E,F]
3.4 ਧਾਰਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ C ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਰਥਾਤ,
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੰਦਰਭ ਹੋਰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਨਾ ਹੋਵੇ। [ਪਰਾ 24] [227-F]
ਈ
3.5 ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਸੰਚਾਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਫੈਲਾਅ ਦੇ. ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ff) ਨਾਲ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ D
ਉਕਤ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। Publica-
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਰੀਪਬਲਿਕੇਸ਼ਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ-
ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਤੋਂ
ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ‘ਐਸਾ ਕੰਮ’ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵੀ ਮੰਨਦੀ ਹੈ
ਮਹੱਤਤਾ ਕਹੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿ ਆਵਾਜ਼ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਵੀ ਇੱਕ ਕੰਮ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਵੈਇੱਛਤ ਲਾਇਸੰਸ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਰੇਡੀਓ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਰੇਡੀਓ ਪ੍ਰਸਾਰਕ, ਫਿਰ ਇਸ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਬੋਰਡ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ.
ਕੋਈ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇਹ ਕਿਸੇ ਸੈਟੇਲਾਈਟ ਚੈਨ- ਐੱਫ
nel ਜਾਂ ਇੱਕ ਸਪੇਸ ਰੇਡੀਓ, ਇਹ ਵੀ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ
ਧਾਰਾ- ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 31. [ਪੈਰਾ 24] [227-ਜੀ, ਐਚ, 228-ਏ, ਬੀ]
3.6 ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ 'ਕੰਮ' ਸ਼ਬਦ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਇੱਥੇ 150 ਹਨ
ਐੱਫ.ਐੱਮ. ਲਾਇਸੰਸ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲਗਭਗ 93 ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਉੱਥੇ
ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਵੱਡੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ 300 ਪ੍ਰਸਾਰਕ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ. 'ਪਬਲਿਕ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਹਿੱਸੇ ਅਤੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਸਦਾ ਇੱਕ ਖਾਸ ਹਿੱਸਾ। ਜੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
174
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਰਥ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਜੋ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਵਾਜਬ ਸਮਝਦੀਆਂ ਹਨ' ਸਾਰੇ ਸੰਕੇਤ ਗੁਆ ਦੇਣਗੇ-
ਮਹੱਤਵ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ-
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਜੋ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਕਾਰਨ ਸਮਝਦਾ ਹੈ-
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਗਏ ਯੋਗ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅਣ-
B ਵਾਜਬ ਸ਼ਰਤਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹਨ। ਇਹ ਉਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਭਾਵ 'ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ' ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਮਾਲਕ [ਪੈਰਾ 24] [228-C,D,E]
3.7 PPL ਅਤੇ SCIL ਨੂੰ ਸ਼ਾਇਦ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਸੀ ਬਰਾਡਕਾਸਟਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਇਸੰਸ ਦੇਣ ਦੇ ਇੱਛੁਕ ਸਨ
ਆਪਣੇ ਭੰਡਾਰ ਨੂੰ ਲਾਇਸੰਸ. ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਜੇ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹਨ, ਇਹ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 31 ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰੇਗਾ। ਸ਼ਬਦ ‘com-
ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਕੰਮ ਬਾਰੇ ਦੱਸਣਾ" ਸੰਕੇਤ ਦਾ ਹੈ-
ਡੀ ਮਹੱਤਵ। ਇਹ ਸੰਚਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਮੋਡ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕੰਮ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ
ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਲਾਇਸੈਂਸ
ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਲੇਖਕ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਬੋਰਡ-
Eity ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਹੈ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ-
ਸੈਕਸ਼ਨ 31 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਲਾਇਸੰਸ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਨੂੰ ਹੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨੂੰ ਨਹੀਂ
ਪ੍ਰਸਾਰਕ [ਪਰਾ 24] [228-F-H, 229-A]
ਐੱਫ
3.8 ਸੈਕਸ਼ਨ 31(1)(ਬੀ) ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ-
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਪ੍ਰਸਾਰਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਟਿੱਪਣੀ. ਹੱਕ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਗੈਰਵਾਜਬ ਹੈ। ਇਹ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ,
ਇੱਕ ਵਿਧੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਵਿਧੀ ਲਈ ਹੈ
ਜੀ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼. ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਦਾਅਵਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਕੇਸ ਤੰਗ ਨਾ ਹੋਣ
ਵਪਾਰਕ ਹਿੱਤ. ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਹਿੱਤ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜੋ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ

