ਏ
ਬੀ
ਐੱਮ. ਜਨਾਰਧਨ ਰਾਓ
ਵੀ.
ਆਮਦਨ ਕਰ ਦਾ ਸੰਯੁਕਤ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
28 ਜਨਵਰੀ 2005
[ਰੂਮਾ ਪਾਲ, ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਯਤ ਅਤੇ ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961; ਧਾਰਾ 260-ਏ:
ਸੈਕਸ਼ਨ 260-ਏ-ਪ੍ਰੋਸੀਜਰਲ ਲੋੜਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲ-ਹੋਲਡ: ਉੱਚ
ਸੀ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਅਪੀਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ - ਕਿਉਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ, ਮਾਮਲਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜੋ
ਸੈਕਸ਼ਨ 260-ਏ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ।
ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ-ਵਿਸ-ਵਿਜ਼-ਕਾਨੂੰਨ-ਭੇਦ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ
ਵਿਚਕਾਰ.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ - ਦੇ ਨਿਯਮ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਉੱਠੇ ਸਨ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 260-ਏ ਦਾ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛੇ ਬਿਨਾਂ
ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਨਿਪਟਾਉਣਾ
ਕਿ ਕੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਵਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਿਵਾਦ/ਮਸਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਸੀ
F ਨਿਰਧਾਰਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਰਕਮ 'ਤੇ ਆਮਦਨ ਕਰ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾਵਾਂ/ਭਾਗੀਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭੰਗ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਮਾਈ
ਫਰਮ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣਕਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਗਿਰਾਵਟ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਗੈਰ-ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਨ
ਜੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ; ਕਿ ਧਾਰਾ 50ਬੀ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਫਾਇਨਾਂਸ ਐਕਟ, 1999 ਦੁਆਰਾ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
'ਪੂੰਜੀ ਲਾਭ' ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ ਕੋਈ ਵੀ ਟੈਕਸ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਵਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
874
ਐੱਚ
ਐੱਮ.ਜੇ. ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਜੁਆਇੰਟ COMMR ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਦਾ
875
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ।
ਏ
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 260A ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਪੀਲ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਹੀ ਝੂਠ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਤਿਆਰ ਕਰੇ ਅਤੇ ਬੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧੋ। [880-ਏ]
1.2 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 260A ਦੇ ਤਹਿਤ
ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅੱਗੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਹਰ ਸੰਭਵ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਫਰਕ ਕਰਨ ਲਈ।
ਇਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। [880-ਬੀ]
ਸਰ ਚੁਨੀਲਾਲ ਵੀ. ਮਹਿਤਾ ਐਂਡ ਸੰਨਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸੈਂਚੁਰੀ ਸਪਿਨਿੰਗ ਐਂਡ ਐੱਮ.ਐੱਫ.ਜੀ. ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ,
AIR (1962) SC 1314, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ
1.3 ਅਪੀਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾ ਤਾਂ ਕੁਦਰਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ. ਇੱਕ ਠੋਸ ਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ. ਦ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 260A ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕੇ। ਅਜਿਹੀ ਅਪੀਲ ਈ
ਸਿਰਫ਼ ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਫ਼ੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। [880-ਸੀ-ਡੀ]
2. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਠੋਸ ਸਵਾਲ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਸਮੇਂ। ਕਾਬਿਲੇਗੌਰ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਲਈ ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਉਦੇਸ਼. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 260 ਏ ਐੱਫ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕੁਝ ਨੁਕਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਜਿੱਠਿਆ. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ 'ਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 260-ਏ ਦੇ ਨੁਸਖੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਰਾਏ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। [880-ਜੀ-ਐੱਚ; 881-ਏ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2003 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 4232।
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਦੇ 19.12.2002 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ I.T.A. 2000 ਦਾ ਨੰਬਰ 137।
ਜੀ
ਐੱਚ
876
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਾਲ
ਸੀ.ਏ. ਨੰ: 4242, 4237, 4233-34, 4235-36, 4240-41, 4238-39/2003, 761-
64, 755-56/2005, 5322/2003, 757-760, 765-66 ਦਾ 2005।
ਆਰ.ਐਫ. ਨਰੀਮਨ, ਐਸ. ਗਣੇਸ਼, ਹਰੀਸ਼ ਐਨ. ਸਾਲਵੇ, ਜੋਸਫ਼ ਵੇਲਾਪੱਲੀ, ਐਮ.ਐਲ.
ਬੀ ਵਰਮਾ, ਧਰੁਵ ਮਹਿਤਾ, ਏ.ਏ. ਕੁਲਕਰਨੀ, ਮੋਹਿਤ ਚੌਧਰੀ, ਹਰਸ਼ਵਰਧਨ ਝਾਅ,
ਗੋਪਾਲ ਜੈਨ, ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਲਕਰਨੀ, ਮਹੇਸ਼ ਅਗਰਵਾਲ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਧਨਲਕਸ਼ਮੀ, ਈ.ਸੀ.
ਅਗਰਵਾਲਾ, ਮਨੂ ਨਾਇਰ, ਧਰੁਵ ਦੀਵਾਨ, ਪ੍ਰੀਤਿਸ਼ ਕਪੂਰ, ਸੱਤਿਆ ਮਿੱਤਰਾ ਅਤੇ ਬੀ.ਵੀ.
ਬਲਰਾਮ ਦਾਸ ਹਾਜ਼ਰ ਧਿਰਾਂ ਲਈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ARIJIT PASAYAT, J. SLP (C) ਨੰਬਰ 13009-13012/ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਛੁੱਟੀ
2003, 13021-13022/2003, 2763-2766/2004 ਅਤੇ 13015-13016/2003।
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ ਏ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨਿਰਣੇ ਦੁਆਰਾ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਮਾਲੀਏ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਕਈ ਅਪੀਲਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੇ 260A (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ') ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹਵਾਲਾ ਸਾਡੇ ਵਾਂਗ ਬੇਲੋੜਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਵਕੀਲ ਕਿ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਜਿਵੇਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 260ਏ ਦੇ ਨੁਸਖ਼ਿਆਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦਾ
ਐਕਟ. ਇਹ ਸਿਰਫ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਸੀ
ਸਮਾਂ, ਮੰਗਲੌਰ ਗਣੇਸ਼ ਬੀੜੀ ਦੀ ਸਟਾਈਲ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਭਾਈਵਾਲੀ ਫਰਮ ਦੇ ਭਾਈਵਾਲ।
ਉਕਤ ਫਰਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤੇਰ੍ਹਾਂ ਭਾਈਵਾਲ ਸਨ, ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਭੰਗ ਹੋ ਗਈ
6.12.1987 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਭਾਈਵਾਲੀ ਦੇ ਡੀਡ, ਸਮੇਂ ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਹ ਦੁਆਰਾ।
F ਮਾਲੀਏ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੁਰਾਣੇ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਨੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ। ਇਸ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਏ.ਓ.ਪੀ.-13 ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਹ ਇਕਾਈ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਹੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਫਰਮ ਦੀਆਂ ਸੰਪਤੀਆਂ ਨੂੰ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੇਚਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
21.11.1994 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ
ਬਣਾਈ ਗਈ ਸਕੀਮ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਸਕੀਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੇ ਕਈ ਮੈਂਬਰ
ਏ.ਓ.ਪੀ.-13 ਨੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿੱਚ ਬੋਲੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਤਿੰਨ ਦੀ ਬੋਲੀ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, A.O.P.-3 ਵਜੋਂ ਵਰਣਿਤ 21.9.1994 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਬੋਲੀ ਦੀ ਰਕਮ ਦੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮ 92 ਕਰੋੜ, ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ
ਪੁਰਾਣੀ ਫਰਮ ਨੂੰ ਏ.ਓ.ਪੀ.-3 ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
21.11.1994.
ਜੀ
ਐੱਚ
:
ਐੱਮ.ਜੇ. ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਜੁਆਇੰਟ COMMR ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਦਾ [ਪਸਾਯਤ.ਜੇ.]
877
ਬੀ
ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ 1995-96 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ, ਏ
31.3.1995 ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਲੇਖਾ ਸਾਲ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਟਰਨ ਦਾਖਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਆਮਦਨ ਦਾ. ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ (ਏ.ਓ.ਪੀ.-13) ਤੋਂ ਆਮਦਨ ਦਾ ਉਹ ਹਿੱਸਾ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਪੂੰਜੀ ਲਾਭਾਂ ਤੋਂ ਆਮਦਨ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਨਾਲ, ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਿਵਾਦ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਪੂੰਜੀ ਦਾ ਤੱਤ ਸੀ
ਲਾਭ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫਰਮਾਂ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਵੇਚੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 583(4)(ਏ) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ
ਐਕਟ, 1956 (ਸੰਖੇਪ 'ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ')। ਮਾਲ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸੀ
ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਕਿ ਕਨੂੰਨੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚਾਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ
ਸਮਾਯੋਜਨ ਇੱਕ ਗਿਰਾਵਟ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਰਸੀਦ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
'ਪੂੰਜੀ ਲਾਭ' ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ ਟੈਕਸਯੋਗ। ਮਾਲੀਆ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਬੰਗਲੌਰ ਬੈਂਚ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ITAT')। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ
ਸਿੱਟੇ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਮਾਲੀਆ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਿਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਨਿਰਣਾ.
ਮੁਲਾਂਕਣ-ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਦਲੀਲਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਲੰਪ ਸੇਲ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਗੈਰ-ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ। ਦਾ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਿ ਵਿੱਤ ਐਕਟ, 1999 ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50ਬੀ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
'ਪੂੰਜੀ ਲਾਭ' ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ ਕੋਈ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ।
1.4.2000 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਸਵਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਦਲੀਲਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ
ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦਾ। ਜਦੋਂ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਾਂ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 260ਏ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਦੇ ਨੁਸਖੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ।
ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀ ਐਮ.ਐਲ.ਵਰਮਾ, ਮਾਲੀਆ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੋ ਮੁੱਦੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੱਖਾਂ ਨਾਲ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ।
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 260A ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
“ਸੈਕਸ਼ਨ 260A, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਅਪੀਲ - (1) ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਝੂਠ ਬੋਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਹਰ ਹੁਕਮ ਤੋਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਜੇਕਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(ਮੈਂ)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
878
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(2) ਮੁੱਖ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਇੱਕ ਦਾਇਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਜਿਹੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਹੋਣਾ:
(a) ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸੌ ਵੀਹ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਆਰਡਰ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨਰ;
(ਬੀ) ਛੱਡਿਆ ਗਿਆ
(c) ਅਪੀਲ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਟੀਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
(3) ਜਿੱਥੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ
ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਇਹ ਉਸ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗਾ।
(4) ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਸਿਰਫ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਅਤੇ
ਜਵਾਬਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ, ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ 'ਤੇ, ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦਲੀਲ ਦਿਓ ਕਿ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹਨ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਲੈਣਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਦੂਰ ਜਾਂ ਘਟਾਓ
ਦਰਜ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਨਾ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
(5) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗੀ
ਅਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਓ ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇ
ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਕੀਮਤ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ।
(6) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ-
(a) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਨੂੰ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਕਾਰਨ, ਜਿਸਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਉਪ-
ਸੈਕਸ਼ਨ (1)।
(7) ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ, ਕੋਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰੋ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1908 (1908 ਦਾ 5), ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਅਦਾਲਤ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕੇ, ਇਸ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਵੇਗੀ
ਅਨੁਭਾਗ"
ਇਹ ਧਾਰਾ ਵਿੱਤ (ਨੰਬਰ 2) ਐਕਟ, 1998 (1998 ਦਾ 21) ਦੁਆਰਾ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ।
ਐੱਮ.ਜੇ. ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਜੁਆਇੰਟ COMMR ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ [ਪਸਾਯਤ। ਜੇ.]
ਡਬਲਯੂ.ਈ.ਐਫ. 1.10.1998
879
:
7
ਏ
ਜਦੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਇਹ ਧਾਰਾ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਸੀ
ਦਾਖਲਾ ਵਿੱਤ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਬਦਲਾਅ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ,
1.6.1999 ਤੋਂ 1999. ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹੁਣ ਤੱਕ ਬਹੁਤੀ ਸਾਰਥਕਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਹੈ, ਸਿਵਾਏ ਉਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ (7) ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1908 ਦੇ ਕੋਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧ (ਛੋਟੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬੀ.
'ਸੀਪੀਸੀ') ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਅਪੀਲਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕੇ,
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿਓ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰੋ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 260A ਦੇ ਕੁਝ ਉਪਬੰਧ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇ ਨਾਲ ਪਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 100 ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ। ਉਪਬੰਧ ਧਾਰਾ 260A(1),
260(2)(c), 260A(3), 260A(4) ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 100(1),
CPC ਦਾ 100(3), 100(4) ਅਤੇ 100(5)।
ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖ ਵੱਖ ਜ਼ਰੂਰੀ ਚੀਜ਼ਾਂ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਸੀ
Ꭰ
ਧਾਰਾ 260A(2)(c) ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 260A ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ (a) ਹੋਵੇਗੀ।
ਅਪੀਲ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ (ਬੀ) ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਧਾਰਾ 260A(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਦੋਂ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਉਹ ਸਵਾਲ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 260A(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲ ਈ
ਸਿਰਫ਼ ਪਿਛਲੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਹੀ ਸੁਣਿਆ ਗਿਆ। ਇਸਦੇ ਕੋਲ
ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 260A(4) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਸਮੇਂ ਬਹਿਸ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪਰਿਵਰਤਨ ਲਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 260A(4) ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 260A(4) ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਖੋਹਣ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਅਨੁਭਾਗ
260A(5) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇ
ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਦੇਣ ਲਈ ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਉਪ-ਧਾਰਾ (6) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
880
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਤਿਆਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧੋ।
ਵਿਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਦੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਅਤੇ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਸਮੇਂ ਇਸ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ,
ਬੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 260A ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ 260A.
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਏ ਵਿਚਕਾਰ ਫਰਕ ਕਰਨ ਲਈ ਹਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ। ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚ
ਧਾਰਾ 260ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਅਪੀਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾ ਤਾਂ ਕੁਦਰਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ। ਇੱਕ ਠੋਸ ਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਇਹ
ਨੂੰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦ
ਧਾਰਾ 260A ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਧਾਰਾ 260A ਦੇ ਤਹਿਤ ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਅਪੀਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਿਰਫ਼ ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਧਾਰਾ 260A ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲ ਸਿਰਫ਼ 'ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ' ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ'। ਸਮੀਕਰਨ 'ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ' ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ. ਪਰ ਇਸ ਨੇ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਰਥ ਹਾਸਲ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਆਂਇਕ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਸਰ ਚੁਨੀਲਾਲ ਵੀ. ਮਹਿਤਾ ਐਂਡ ਸੰਨਜ਼ ਵਿੱਚ
ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸੈਂਚੁਰੀ ਸਪਿਨਿੰਗ ਐਂਡ ਐਮਐਫਜੀ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਏਆਈਆਰ (1962) ਐਸਸੀ 1314, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਟੈਸਟ ਦਿੱਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਟੈਸਟ ਹਨ: (1) ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਠੋਸ ਅਧਿਕਾਰ, ਜਾਂ (2) ਸਵਾਲ ਆਮ ਜਨਤਾ ਦਾ ਹੈ
ਮਹੱਤਤਾ, ਜਾਂ (3) ਕੀ ਇਹ ਇਸ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖੁੱਲਾ ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਜਾਂ ਸੰਘੀ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
F ਕੋਰਟ, ਜਾਂ (4) ਮੁੱਦਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ (5) ਇਹ ਏ
ਵਿਕਲਪਿਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਲਈ ਚਰਚਾ। ਦੇ ਦਖਲ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤੱਥ ਦੀ ਇੱਕ ਖੋਜ.
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਅਖੌਤੀ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਸਮੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲ. ਕਾਬਿਲੇਗੌਰ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਧਾਰਾ 260ਏ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ। ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ, ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਖਾਸ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੁਕਤਿਆਂ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਹੀ ਹੋਣ ਲਈ.
ਆਰ
ਐੱਚ
ਐੱਮ.ਜੇ. ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਜੁਆਇੰਟ COMMR ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਦਾ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.] 881
ਉਪਰੋਕਤ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ, ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਅਣਗੌਲੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਏ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਮਾਮਲਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਨਾਲ ਨਿਪਟੇਗਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 260ਏ ਦੇ ਨੁਸਖ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਮਾਮਲਾ ਮੁੜ ਤੋਂ
ਐਕਟ. ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ.
ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅੰਤਰਿਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬੀ
ਟੈਕਸ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੋਵੇਗਾ। ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਿਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਧਿਰਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ
ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੱਕ ਕੇਸ ਵਾਰੰਟ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਸੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

