758
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਲਈ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਾਪਸ ਲੈਣ।
ਬੀ
ਅਸੀਂ, ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਅੱਗੇ ਵਧ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਸਾਡਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਓ।
ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਆਪਣੀ ਡੂੰਘੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਜੀ.ਈ.
ਵਾਹਨਵਤੀ, ਰੈਂਡਰਿੰਗ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ
ਸਾਡੇ ਲਈ ਕੀਮਤੀ ਸਹਾਇਤਾ.
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ 'ਚ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਜੀ.ਐਨ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ।

