708
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਸੰਕੇਤ ਹੈ ਕਿ ਕਠੋਰ ਜਾਂ ਹਾਸੋਹੀਣਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਇਰਾਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸਦਾ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨਾ ਕਿ ਇਹ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।"
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਆਤਮਾ ਰਾਮ ਮਿੱਤਲ ਬਨਾਮ ਈਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੁਨੀਆ, [(1988)
4 SCC 284]:
"9. ਨਿਆਂਇਕ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਊਰਜਾ ਅਕਸਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਕੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਇੱਛਾ। ਬਲੈਕਸਟੋਨ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਤਰੀਕਾ ਹੈ
'ਤੇ ਆਪਣੇ ਇਰਾਦਿਆਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਕੇ ਵਿਧਾਇਕ ਦੀ ਇੱਛਾ ਹੈ
ਉਹ ਸਮਾਂ ਜਦੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਸਭ ਤੋਂ ਕੁਦਰਤੀ ਸੰਕੇਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਸੰਭਾਵੀ. ਅਤੇ ਇਹ ਚਿੰਨ੍ਹ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਹਨ, ਪ੍ਰਸੰਗ,
ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ, ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ, ਜਾਂ
ਆਤਮਾ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ. (ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ੋਰ) ਦੇਖੋ
ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀਆਂ (1st
ਈ.ਡੀ.ਐਨ. 1765, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ਼ ਸ਼ਿਕਾਗੋ ਪ੍ਰੈਸ, 1979, ਵੋਲ. 1,
ਪੀ. 59)।
ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਕਿਸ਼ਨ
ਮਜ਼ਦੂਰ ਪੰਚਾਇਤ ਅਤੇ ਹੋਰ [(2003) 4 SCC 712], ਇਹ
ਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"33. ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਅਭਿਜੀਤ ਟੀ ਕੰਪਨੀ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ: (ਐਸਸੀਸੀ ਪੰਨਾ 366, ਪੈਰਾ 25-26)
"25. ਉਦੇਸ਼ਵਾਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਜਸਟਿਸ
ਫਰੈਂਕਫਰਟਰ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:
'ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਕੁਝ ਸ਼ਰਾਰਤਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਇੱਕ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ, ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਨੂੰ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕਰੋ। ਉਹ ਉਦੇਸ਼, ਉਹ ਨੀਤੀ ਹੈ
ਨਾਈਟ੍ਰੋਜਨ ਵਾਂਗ, ਹਵਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ; ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੂਜੇ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਬਾਹਰੀ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ [ਕੁਝ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ
ਰੀਡਿੰਗ ਆਫ਼ ਸਟੈਚਿਊਟਸ 'ਤੇ, 47 ਕੋਲੰਬੀਆ ਐਲਆਰ 527, ਪੀ. 538
(1947)]।'
XXX
XXX
XXX
ਐਨ. ਕੰਨਦਾਸਨ ਵੀ. ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਅਤੇ ਹੋਰ
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
709
38. ਏ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੇ ਉਪਯੋਗ ਵਿੱਚ
ਰੀਡ ਡਿਕਰਸਨ, ਲੇਖਕ ਪੀ. 135 ਦੀ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ ਵਿਸ਼ਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਨੂੰਨ:
"... ਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਤੱਤ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਕਰਨਾ, ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨਾ ਹੈ,
ਅਤੇ ਸ਼ਾਇਦ ਸੰਕਲਪਿਕ ਮੈਟਰਿਕਸ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਥਾਪਤ ਵਿਚਾਰਾਂ ਅਤੇ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਜੋ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਹ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਭਾਸ਼ਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
'ਮਨੁੱਖੀ ਅਨੁਭਵ ਦਾ ਸੰਕਲਪਿਕ ਨਕਸ਼ਾ'।
ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਅਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਨੁਸਲੀ ਨੇਵਿਲ ਵਿੱਚ
ਵਾਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ [(2008) 3 SCC 279], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"52. ਬਾਰਾਕ "ਉਦੇਸ਼" 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕੰਮ ਵਿੱਚ
ਉਸਾਰੀ" ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਰਥਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ "ਉਦੇਸ਼"। ਇਹ ਫਿਟਨੈੱਸ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਚਰਚਾ 'ਚ ਰਹੇਗੀ
ਬਰਾਕ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਉਦੇਸ਼ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿਓ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
“ਹਾਰਟ ਅਤੇ ਸਾਕਸ ਵੀ ‘ਮਕਸਦ’ ਨੂੰ ਏ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸੰਕਲਪ. ਮੈਂ 'ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ' ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿਉਂਕਿ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਰਟ
ਅਤੇ ਸਾਕਸ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਦੁਭਾਸ਼ੀਏ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵਿਧਾਇਕ ਦੀ ਜੁੱਤੀ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਦੋ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੇ ਤੱਤ: ਪਹਿਲਾਂ, ਦੁਭਾਸ਼ੀਏ ਨੂੰ ਮੰਨਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਾਜਬ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਵਿੱਚ ਵਾਜਬ ਟੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਾ
ਢੰਗ ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਦੁਭਾਸ਼ੀਏ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਖੰਡਨਯੋਗ ਧਾਰਨਾ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਸੰਸਥਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਫਰਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨੇਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਨਿਭਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਐੱਫ
ਇਹ ਫਾਰਮੂਲੇ ਦੁਭਾਸ਼ੀਏ ਨੂੰ ਪੁੱਛ-ਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ
ਲੇਖਕ ਦਾ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਇਰਾਦਾ, ਸਗੋਂ ਇਰਾਦਾ
ਲੇਖਕ ਹੋਣਾ ਸੀ, ਜੇ ਉਹ ਵਾਜਬ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦਾ।"
(Aharon Barak, Purposive Interpretation in Law, (2007) at
p.87.)"
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਰੈਨਬੈਕਸੀ ਲੈਬਾਰਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ
ਹੋਰ [(2008) 7 SCC 502], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ
ਇੱਕ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਛੋਟ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
710
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ヨ
ਅਸੀਂ ਨੋਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਰੇਜੀਨਾ ਬਨਾਮ ਸੈਕਟਰੀ ਆਫ਼ ਸਟੇਟ ਵਿੱਚ
ਹੈਲਥ ਐਕਸ ਪੈਰਾਟ ਕੁਇੰਟਾਵਲੇ [2003] UKHL 13], ਹਾਊਸ ਆਫ
ਲਾਰਡਸ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ:
“8. ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਮੁੱਢਲਾ ਕੰਮ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਅਤੇ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਸ ਦੇ ਸਹੀ ਅਰਥਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਪਰ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਸੀਮਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਖਾਸ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਮੁਸ਼ਕਲ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਅਜਿਹੀ ਪਹੁੰਚ ਨਾ ਸਿਰਫ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤਤਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਡਰਾਫਟ ਵਿੱਚ, ਕਿਉਂਕਿ ਡਰਾਫਟਮੈਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰੇਗਾ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਰ ਸੰਕਟਕਾਲੀਨ ਸਥਿਤੀ ਲਈ ਜੋ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਇਹ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ (ਦੀ ਇੱਛਾ ਪ੍ਰਤੀ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਦੇ ਬੈਨਰ ਹੇਠ
ਸੰਸਦ) ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਛਾ ਦੀ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ, ਕਿਉਕਿ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਖੇਪ 'ਤੇ ਬੇਲੋੜੀ ਇਕਾਗਰਤਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਨੂੰ ਸੰਸਦ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਇਸਨੇ ਕਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਹਰ
ਇੱਕ ਸ਼ੁੱਧ ਇਕਸਾਰ ਕਨੂੰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ, ਆਖ਼ਰਕਾਰ,
ਕੁਝ ਤਬਦੀਲੀ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਜਾਂ ਕੁਝ ਦਾਗ ਹਟਾਓ, ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸੁਧਾਰ ਕਰੋ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜੀਵਨ. ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੰਮ, ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਵਿਆਖਿਆ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ, ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਮਕਸਦ. ਇਸ ਲਈ ਵਿਵਾਦਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਇਤਿਹਾਸਕ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੂਰਾ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ ਜਿਸ ਨੇ ਇਸਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ।
***
***
***
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪੈਂਡੂਲਮ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਵਾਦੀ ਤਰੀਕਿਆਂ ਵੱਲ ਝੁਕਿਆ ਹੈ
ਉਸਾਰੀ. ਇਹ ਤਬਦੀਲੀ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਯੂਰਪੀਅਨ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੀ ਟੈਲੀਲੋਜੀਕਲ ਪਹੁੰਚ
ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ, ਅਤੇ ਯੂਰਪੀਅਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਭਿਆਚਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਪਰ ਇਹ ਯੂਰਪੀਅਨ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤੇਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਦੇਸ਼ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬਿਆਨ ਵੇਖੋ
ਰਿਵਰ ਵੇਅਰ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਰਡ ਬਲੈਕਬਰਨ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚ
v ਐਡਮਸਨ (1877) 2 ਐਪ ਕੈਸ 743, 763. ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ,
ਅੱਜ-ਕੱਲ੍ਹ ਉਦੇਸ਼ਵਾਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵੱਲ ਬਦਲਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਵਿੱਚ।"
:
ਐੱਲ
ਐਨ ਕੰਨਦਾਸਨ ਵੀ. ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਅਤੇ ਹੋਰ 711
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]।
ਫਿਰ ਵੀ, ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆਈ ਵਿੱਤ ਏ
ਡਾਇਰੈਕਟ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕੰਜ਼ਿਊਮਰ ਅਫੇਅਰਜ਼ ਵਿਕਟੋਰੀਆ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ [2007]
HCA 57], ਆਯੋਜਿਤ:
ਬੀ
"40. ਏ ਤੱਕ ਲਿਜਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਇਹ ਵਿਆਖਿਆ
ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੁਬਾਰਾ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇੰਨੀ ਵਾਰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਵਾਦਪੂਰਨ ਕੁਝ ਜੱਜ ਹਮਦਰਦ ਨਹੀਂ ਰਹੇ
ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ ਪਹੁੰਚ [39] ਲਈ. ਕੁਝ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਰਸ ਰਹੇ ਹਨ
ਸ਼ਾਬਦਿਕਤਾ ਦੀਆਂ ਸਮਝੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਰਲਤਾਵਾਂ ਵੱਲ ਵਾਪਸੀ ਲਈ, ਜਾਂ ਤਾਂ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਖਾਸ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ। ਕੁਲ ਮਿਲਾਕੇ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿਧਾਂਤਕ ਤਬਦੀਲੀ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਕਸਾਰਤਾ ਦੀ ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਡਿਗਰੀ. ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਇਕਸਾਰਤਾ ਲਈ. ਸਾਨੂੰ ਮੌਕਾਪ੍ਰਸਤੀ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਾਬਦਿਕਤਾ ਦੀ ਪੁਰਾਣੀ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ
ਮਨ ਨੂੰ ਕਈ ਵਾਰ ਅਨੁਕੂਲ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।
41. ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, 'ਤੇ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪਾਠ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਫੋਕਸ ਅਤੇ,
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਬਾਹਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਜੋ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਮਕਸਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ. ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਬੰਨ੍ਹੇ ਹੋਏ ਲੋਕ ਅਕਸਰ ਕਰਨਗੇ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੱਕ ਕੋਈ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮਾਮਲੇ ਕਿੱਥੇ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੁਸਖ਼ਾ ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਕਾਨੂੰਨ. ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਬਾਹਰੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਉਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਮੂਲੀ ਲਾਗਤਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕਈ ਵਾਰ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਜੋ ਕਿ
ਇਕੱਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ।"
ਸ੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਹਾਲਾਂਕਿ, 'ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਗੇ
ਹਰਭਜਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰੈਸ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ [(2002)
3 SCC 722] ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਸੁਨਹਿਰੀ ਨਿਯਮ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਧਾਰਨ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਵਿੱਚ
ਉਹ ਕੇਸ, ਖੁਦ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 'ਸਿਧਾਂਤਾਂ' ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਆਖਿਆ' ਜਸਟਿਸ ਜੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ ਜਿਸ ਵਿਚ ਇਹ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੱਜ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ ਵਿਆਖਿਆ ਅਪਣਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੇਕਰ
ਉਹ ਸੰਪੂਰਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਸਮੱਗਰੀ ਵਿੱਚ ਲੱਭ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਵਜੋਂ ਸੰਦਰਭ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨੀਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
712
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਵਿੱਚ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਆਮ ਅਰਥ ਨੂੰ ਛੱਡਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਨੀਤੀ ਬਾਰੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਪੈਡੈਂਟਿਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਐਸ ਪੀ ਗੁਪਤਾ (ਸੁਪਰਾ) ਸਮੇਤ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ।
ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਸੰਗੀਤਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ 'ਤੇ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ [(2005) 7 SCC 484] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵੇਲੇ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"5. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਿਆ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਪੜ੍ਹੋ
ਸਥਿਤੀ ਜੋ ਸਾਦੀ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ. ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਇੱਕ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਹੁਕਮ. ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਕ ਹੈ। ਸਮਾਨ ਹੈ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਈ ਸਥਿਤੀ।"
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਪੂਰਵਦਰਾਵਾਂ
ਚੇਅਰਮੈਨ, ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ।
18. ਸਾਬਕਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ
ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ
ਆਸ਼ੀਸ਼ 'ਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਂਡਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਮਾਣਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਅਤੇ ਹੋਰ, (ਸੁਪਰਾ) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ:-
"3. ...ਸਕੀਮ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ
ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਹੈ, ਜਾਂ ਜੱਜ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਨੁਸਾਰੀ ਪੱਧਰ. ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਦਾ ਫੰਕਸ਼ਨ
ਇਹ ਏਜੰਸੀਆਂ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਾਖਾ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ" ਅਤੇ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਨੂੰ
"
ਐਨ ਕੰਨਦਾਸਨ ਵੀ. ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਅਤੇ ਹੋਰ 713
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ”ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਨਾਲ।" ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਜੱਜ ਨਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਜਾਣਨ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ
ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਬਾਰੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ .... ਸਮੀਕਰਨ '' ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ" ਅਤੇ
"ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ" ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ "ਬਾਅਦ" ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ, ... ਚੀਫ਼ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 217 ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜਸਟਿਸ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਐਡਵੋਕੇਟ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ
ਐਸ.ਐਸ.ਐਨ. v. ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਘ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੀ ਰਾਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਦੀ ਲੋੜ
ਉਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿਚਲੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਅਨੁਸਾਰ
16(1)(a) ਦਾ ਉਹੀ ਰੁਤਬਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਚੀਫ ਦਾ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਜਸਟਿਸ ਡਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 217 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ;
ਅਤੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜਿਸ ਦਾ ਸਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਬਿਆਨ ਕਰਨਾ ਬੇਲੋੜਾ ਹੈ
ਜੱਜ-ਇਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਮਤ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਬੈਠਣ ਜਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ
ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਕਾਰਜਕਾਰੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ...
ਵਿਚ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 16(1)(ਏ) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 20(1)(ਏ) ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ
217, ਵਿੱਚ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤ
ਜੱਜ-ਇਲ ਕੇਸ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵੀ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ. ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜੀ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ
ਅਪਾਇੰਟਮੈਂਟ ਲਈ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਉਹੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਜੱਜ ਦੇ. ਇਹ ਵਧੇਰੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਕੀਤੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਨੂੰ.
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
714
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਫਿਰ ਵੀ ਅਸ਼ੋਕ ਤੰਵਰ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿਚ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ, [ (2005) 2 SCC 104] ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਆਯੋਜਿਤ:-
"23.... ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਿਟਿੰਗ ਜਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜੱਜ ਨਾ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ
ਸਥਿਤੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਇਹ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂ
ਦੁਬਾਰਾ ਇੱਕ ਉੱਚ ਦੇ ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਜਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 217 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰੀ ਗਈ ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਜਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਹਾਈਕੋਰਟ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ "ਮਸ਼ਵਰੇ" ਨੂੰ ਉਕਤ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਹਾਈ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ "ਮਸ਼ਵਰਾ" ਹੈ
ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਕਾਲਜੀਅਮ ਨਾਲ ਨਹੀਂ।
(ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)"
ਅਸ਼ੋਕ ਤੰਵਰ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਸ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 217 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ
ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ
ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਜਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ, ਅਰਥਾਤ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ
ਕਾਲਜੀਅਮ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਮੁਲਾਕਾਤ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਮੌਜੂਦਾ ਜਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ ਜਿਸਦਾ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ:-
"19. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ "ਸਲਾਹ" ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 217 ਵਿੱਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ "ਸਲਾਹ"
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ
ਐਡਵੋਕੇਟ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਐਸ.ਐਸ.ਐਨ. ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ
"ਮਸ਼ਵਰੇ" ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
;
ਐਨ ਕੰਨਦਾਸਨ ਵੀ. ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਅਤੇ ਹੋਰ 715
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਜਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 217 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜੀਂਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਨਾਲ ਅਸਾਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗੀ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 217(1) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
ਬੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ
ਐਕਟ. ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ, ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 217 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਫਿਰ ਵੀ, ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਅਜਿਹਾ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਸਾਰਿਆਂ ਨਾਲ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜਕਰਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਤਰਕ ਨਾਲ ਖੜੇ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ, ਹੇਠ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 217 ਲੋੜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਇਸ ਲਈ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਦੋ ਸੀਨੀਅਰ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਰਾਏ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਤੋਂ ਵੀ ਸਲਾਹ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 217 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਸਮੇਤ। ਇਸ ਲਈ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਨਾਲ "ਮਸ਼ਵਰਾ"
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦੋ ਸਭ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਸਾਥੀਆਂ ਲਈ
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਗੈਰ-ਵਾਜਬ।"
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਆਖਿਆ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
19. ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਜੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ. ਸੰਵਿਧਾਨਵਾਦ ਇਸ ਸਭ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸਮੇਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਤਾਂ ਜੋ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਮੂਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕੇ। ਬੰਦਾ
ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੀ ਘਾਟ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਇਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਜਿੱਥੇ ਐੱਚ
1
716
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕੋਈ ਪੁਨਰ-ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਵਧੀਕ ਜੱਜ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ, ਗੰਭੀਰ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ. ਇਹ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜਾਂ ਏ
ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਦੀ ਅਸਾਮੀ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੀ ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ. ਇੱਕ ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਉਕਤ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਮੁੜ-ਨਿਯੁਕਤ ਜੇਕਰ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(a) ਜੇਕਰ ਅਨੁਛੇਦ 224 ਨੰ
ਹੁਣ ਮੌਜੂਦ ਹੈ;
(ਬੀ)
(c)
ਉਹ 62 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ;
ਉਹ ਅੱਗੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਝੁਕਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ;
(d) ਭੌਤਿਕ ਕਾਰਨ ਅੱਗੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਅਸਮਰੱਥਾ
ਜਾਂ ਮਾਨਸਿਕ ਸਮਰੱਥਾ;
ਐਸ.ਪੀ.ਗੁਪਤਾ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੱਤ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਹੈ
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਪੁਨਰ-ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਗੁਜ਼ਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 217 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਾਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਭੂਸ਼ਣ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ, [ (2009) 1 SCC 657 ]
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੁਦਰਤ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਲਜੀਅਮ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਯੋਗ ਪਾਇਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਜੱਜ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਸਾਨੂੰ. ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਚੰਗੇ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਉਹ
ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਥਾਈ ਜੱਜ. ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹੁਣ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਲੋੜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜੀ ਇੱਕ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਜੱਜ ਜਿਸਨੂੰ ਸਥਾਈ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਤਕਨੀਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜਾਂ ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਰ ਫਿਰ ਜੋ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ ਉਹ ਸੀ:
ਕੀ ਇੱਕ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ?
ਉਪਰੋਕਤ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਹੋਵੇਗਾ
H ਜ਼ੋਰਦਾਰ 'ਨਹੀਂ'।
ਆਈ
ਐਨ ਕੰਨਦਾਸਨ ਵੀ. ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਅਤੇ ਹੋਰ 717
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਵੀ ਏ
ਰਿਕਾਰਡ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਹਨ; ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਬੀ
ਸੀ
“84... ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਛੁੱਟੀ ਮੰਗੀ।
ਪੱਤਰ-ਵਿਹਾਰ ਵਾਲੀ ਸਾਰੀ ਫਾਈਲ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘੋ
ਅਤੇ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਛੂਹ ਰਹੀ ਚਰਚਾ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ। ਭਾਵੇਂ ਸਾਰੇ
ਐਡੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸਾਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਕਾਗਜ਼ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਹਨ।
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ
ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਮੁਥੁਕੁਮਾਰਸਾਮੀ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਉੱਚ ਲਈ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਜਿਹੇ ਕਾਗਜ਼ਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ, ਕਿਉਂਕਿ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ, ਇਹ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸੰਪੱਤੀ ਲੜਾਈ ਖੋਲ੍ਹੇਗਾ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੋਈ ਮੁੱਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਸਾਡੇ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਬਾਰੇ
ਖਪਤਕਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਏ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ। ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ -
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ, ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਭਾਵਨਾ.
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਆਰ.ਕੇ. ਜੈਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਪੱਖ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ।
ਐੱਸ
ਅਸੀਂ ਖੁਦ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ
ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਾਰਨਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਕੌਲਿਜੀਅਮ ਕਿਉਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਬਣਾਇਆ। ਅੱਠ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਸਨ
ਇਕੱਠੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ. ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਮੌਜੂਦ ਸਨ। ਜੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਛੇ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੱਜਾਂ। ਇੱਕ ਨਾਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
ਤੋਂ ਆਪਣੀ ਮਿਆਦ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਵੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। [ਵੇਖੋ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਭੂਸ਼ਣ (ਸੁਪਰਾ)] ਕੇਵਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਥੇ ਐੱਚ

