748
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪੈਨਲ
ਬੀ
24. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਇੱਕ ਪੈਨਲ ਅੱਗੇ ਭੇਜਿਆ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਮੇਤ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ। ਕੀ ਸੈਕਸ਼ਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 50 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ 30" ਮਈ, 2008 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇੱਕ ਅਸਾਮੀ ਖਾਲੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਸੀ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ, ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਉਹ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਯੋਗ ਨਾਵਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਪੈਨਲ ਭੇਜਣ
ਮਾਣਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੱਜ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਮਦਰਾਸ ਦੀ ਅਦਾਲਤ।
ਡੀ
ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ, ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
ਸਿਰਫ਼ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਪੈਨਲ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜਿਆ। ਕਾਰਜਕਾਰੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਅੰਤਿਮ ਚੋਣ ਕੀਤੀ।
ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਚੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਸ਼ੀਸ਼ ਹਾਂਡਾ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਅਸ਼ੋਕ ਤੰਵਰ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ
ਈ ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੰਜ਼ਿਊਮਰ ਅਵੇਅਰਨੈੱਸ ਗਰੁੱਪ (ਸੁਪਰਾ) ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਖੁਦ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮੁੱਖ
ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਨਾਮ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇੱਥੇ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਤਰੀਕਾ
F ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਯੋਗ ਹੈ। ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਿਰਫ ਇੱਕ
ਨਾਮ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਤੋਂ ਨਿਕਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ; ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਨਾਮ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾਵਾਂ ਦੇ ਪੈਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ। ਹੋਣ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਚੇਅਰਮੈਨ, ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੀ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ। ਇੱਕ ਪੈਨਲ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ,
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮਨਾਹੀ ਸੀ। ਜੇਕਰ ਰਾਜ ਨੂੰ ਵਿਕਲਪ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੈਨਲ ਤੋਂ ਇੱਕ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕਰੋ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ
ਆਈ
ਐਨ ਕੰਨਦਾਸਨ ਵੀ. ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਅਤੇ ਹੋਰ 749
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ, ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦਾ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ; ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਏ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ, ਮਿਟ ਜਾਵੇਗੀ। ਇਹ
ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਕਦੇ ਵੀ. ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ-
ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਵਾਲਾ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਲਈ, ਬਤੌਰ ਬੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 217 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਬਾਰ ਵਿਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 217 ਅਤੇ 124 ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਆਖਿਆ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ, ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਭਾਰੀ ਤਬਦੀਲੀ ਆਈ. ਇਸਦੀ ਬਜਾਏ ਇੱਕ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਅਤੇ ਅੰਦਰ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦਾ ਸਥਾਨ ਕਾਲਜੀਅਮ ਤੋਂ ਨਿਕਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਧਾਰਾ 16(1) ਦੀ ਰਾਏ ਸਿਰਫ਼ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਪ੍ਰਬਲ
ਸੀ
ਸ੍ਰੀ ਕੇ.ਕੇ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨੀ ਔਖੀ ਹੈ। ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ__ ਡੀ
ਕਿ ਅਜਿਹੀ 'ਸਲਾਹ' 'ਸਹਿਮਤੀ' ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਲਈ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਕੌਲਿਜੀਅਮ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਜਿੱਥੇ ਕਾਲਜੀਅਮ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇਗੀ।
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ, ਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
'ਮਸ਼ਵਰੇ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਵੀ ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ਼ 'ਸਹਿਮਤੀ'।
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਨਾਵਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਪੈਨਲ ਸੁਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਤਿੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਸਵਾਲ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਵਿਚਕਾਰ ਮਨ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ
ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅੰਤਮ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜੋ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਯੋਗ
ਸ੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਉਪਰੋਕਤ ਲਈ ਦਲੀਲ ਦੇਣਗੇ
ਉਦੇਸ਼ ਅਰਥਪੂਰਨ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਇੱਕ ਪੈਨਲ ਭੇਜ ਕੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ
ਜੱਜ ਸਿਰਫ਼ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ, ਜੋ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
11
1
1
750
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਉਸਦੀ ਰਾਏ ਹੈ, ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਹਨ।
ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਾਂ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ןד
ਜੀ
ਐੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਕਿ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 50 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮਿਟਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ।
ਏ. ਪਾਂਡੁਰੰਗਮ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਹੋਰ [AIR 1975 SC 1925] ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਸਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਭੇਜ ਕੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਉਕਤ ਪੈਨਲ ਵਿੱਚੋਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ:-
"9. ਭਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼
ਇਸ ਦੇ 13 ਜੁਲਾਈ ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਛੇ ਅਸਾਮੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ,
1973. ਸਰਕਾਰ ਸਭ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ ਪਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵਿਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਜੇਕਰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਜਤਾਈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨ
ਉਸ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿਚ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉੱਥੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਭਾਵੇਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਇਸ ਗੱਲ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਅੰਤਮ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਸੀ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਅਤੇ ਚੰਗੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਹੋ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਰ ਯਕੀਨਨ ਇਹ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਪੱਤਰ ਲਿਖਣਾ ਗਲਤ ਅਤੇ ਅਯੋਗ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ 26 ਜੁਲਾਈ 1973 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਕੱਤਰੇਤ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ 12(5) ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਓ
ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਭੇਜਣ ਲਈ ਕਹੋ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਾਜਬ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ।
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ. ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਭੜਾਸ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦੀਆਂ ਦੋ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਹਾਈ
ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ 26 ਜੁਲਾਈ 1973 ਨੂੰ ਲਿਖੀ ਗਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਚਿੱਠੀ
ਸਰਕਾਰ ਦਾ 24 ਜੁਲਾਈ 1973 ਦਾ ਪੱਤਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ
ਐਨ ਕੰਨਦਾਸਨ ਵੀ. ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਅਤੇ ਹੋਰ -
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.}
751
ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਉਮੀਦਵਾਰੀ ਨੂੰ ਏ
26 ਜੁਲਾਈ 1973 ਦੀ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖੀ ਜਾਣ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ. ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਭੇਜਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕੇ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਾਜਬ ਮੰਨਿਆ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ. ਅਸੀਂ ਇਹ ਜਾਣ ਕੇ ਦੁਖੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਬੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਿਤੀ
1 ਅਗਸਤ 1973 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਜਵਾਬ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦਾ 26 ਜੁਲਾਈ 1973 ਦਾ ਪੱਤਰ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਚਿੱਠੀ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਧੀਨ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੋਰ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
13 ਜੁਲਾਈ 1973 ਦੀ ਚਿੱਠੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ। ਪਰ ਯਕੀਨਨ ਇਹ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਗਲਤ ਸੀ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸੂਚੀ ਅੱਗੇ ਭੇਜੋ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਅੰਕ ਅਤੇ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਜੋੜਦੇ ਹੋਏ
ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਹੋਰ ਕੋਈ ਟਿੱਪਣੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਅਸੀਂ
ਵੱਲੋਂ ਅਜਿਹਾ ਪੱਤਰ ਲਿਖਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਸਕਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਪਰ ਜੇ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਇਹ ਲਗਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਫ਼ਰਤ ਨਾਲ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
26 ਜੁਲਾਈ ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਰਵੱਈਆ
1973. ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਸੀ, ਏ
ਸਾਰੇ 263 ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਸ਼.
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਕੀਤੀ, ਜੋ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਕੋਲ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਸੀ
ਦਾਅਵਾ, ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸਨ
ਜੱਜਾਂ। ਸਾਨੂੰ ਅਤੇ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਨਾਰਾਜ਼ਗੀ ਜ਼ਾਹਰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਐੱਫ
ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ- ਸਾਬਕਾ ਲਿਖਤੀ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ
ਜੁਲਾਈ 26, 1973 ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਭੇਜਣਾ
1, 1973.
-
10. ਫਿਰ 30 ਨਵੰਬਰ 1973 ਦਾ ਪੱਤਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 13 ਜੁਲਾਈ, 1973 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ "ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹਨਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ", ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਛੇ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਸਮੇਤ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ 3
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
752
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
6 ਤੱਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ "ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚੋਂ ਸਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ।" ਇਸ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ, "ਕਾਰਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਹੁਣ ਚੁਣੇ ਗਏ ਨੱਥੀ ਨੱਥੀ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਡੀਓ ਪੱਤਰ ਨੂੰ।" ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਹੋਰ ਸਹੀ ਹੋਣ ਲਈ,
ਜਿਸ ਨੂੰ ਪੱਤਰ 30 ਨਵੰਬਰ 1973 ਨੂੰ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਸ
ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਾਰਾਜ਼ਗੀ ਜਾਂ ਵਿਰੋਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਚੋਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 233 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਦਿਲਚਸਪ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉੱਚ ਨੂੰ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਪੱਤਰ
1 ਅਗਸਤ 1973 ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਮੰਨਿਆ
ਸਾਰੇ 263 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਯੋਗ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਚੀਫ਼
ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
3 ਤੋਂ 6 ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਵਜੋਂ। ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਦੀ ਕਦੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।"
ਅਸ਼ੋਕ ਤੰਵਰ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਖੇ ਹੋਇਆ:-
“6. 7-3-2000 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ ਸ
ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨਰ-ਕਮ- ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ।
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ (ਐਫ ਐਂਡ ਐਸ) ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼
ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਜਸਟਿਸ ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਵਰੂਪ, ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਜੱਜ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਲਡਿੰਗ
ਅਹੁਦੇ ਦਾ ਵਾਧੂ ਚਾਰਜ। ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਸਟਿਸ ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਵਰੂਪ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ 3 ਇੱਥੇ) ਵਜੋਂ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 13-3-
2000 ਰਾਜਪਾਲ, ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਜਸਟਿਸ ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਵਰੂਪ ਨੂੰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ.
XXX
XXX
XXX
ਐੱਚ
9. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪੱਖਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਤੇ ਵਿਚ ਵਿਵਾਦ ਵਧੇ
ਐਨ ਕੰਨਦਾਸਨ ਵੀ. ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਅਤੇ ਹੋਰ 753
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਏ
ਆਸ਼ੀਸ਼ ਹਾਂਡਾ ਨੇ "ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ" ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਜੋ ਕਿ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਇਸ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਬੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ 3, ਉੱਤਰਦਾਤਾ 2, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਦਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ 1 ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ C ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਵਿਧੀ
1 ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਸਕਿੰਟ
ਪੱਤਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ 1 ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ 2 ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਦੂਜੀ ਚਿੱਠੀ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ 2 ਨੇ ਡੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ 3 ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ. ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਤਾਂ ਜਵਾਬਦੇਹ 1 ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ 2 ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਸ਼ੀਸ਼ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਹਾਂਡਾ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਅਪੀਲ।"
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੰਜ਼ਿਊਮਰ ਅਵੇਅਰਨੈਸ ਗਰੁੱਪ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਰੱਖੀ :-
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"7. ਜਸਟਿਸ ਅਮਰਜੀਤ ਚੌਧਰੀ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰ, ਸੀ
ਆਪਣੀ ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ 4-9-2003 ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਅਹੁਦਾ ਛੱਡਣ ਲਈ
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ
ਨਿਵਾਰਣ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਦ:
ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ)। 25-8-2003 ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸ
ਹਰਿਆਣਾ ਨੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ ਹੈ
5-9-2003 ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ, ਅਤੇ ਜੀ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਿਆਂ ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਐਸ. ਮੋਂਗੀਆ, ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਮੁਖੀ ਸ
ਗੁਹਾਟੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਜਸਟਿਸ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਕਤ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਅਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਲਈ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਇੱਕ ਸੰਚਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ ਐਚ
754
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
LUJ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
26-8-2003 ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਸ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਪਾਸੇ ਖਿੱਚਿਆ ਹੈ
ਆਸ਼ੀਸ਼ ਹਾਂਡਾ ਬਨਾਮ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ:
(SCC p.148, ਪੈਰਾ 3)
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਲਈ ਵੀ... ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ, ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵੀ। ਕਿ
ਕੀਤੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਾਲਜੀਅਮ ਦੇ ਜੱਜ ਸਟੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸਨ। ਇੱਕ ਗੁਪਤ ਦੁਆਰਾ
ਸੰਚਾਰ ਮਿਤੀ 27-8-2003, ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
ਨੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੌਲਿਜੀਅਮ ਆਫ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਈਆਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ 'ਤੇ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ, ਅਤੇ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਨਿਆਂ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਆਰ.ਸੀ. ਕਥੂਰੀਆ (ਸੇਵਾਮੁਕਤ) ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵੀਂ ਅਤੇ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ. ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਤੇ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਮਤੇ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਤਿੰਨ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਪੱਤਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ
ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ, ਅਤੇ ਮਿਸਟਰ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਆਰ.ਸੀ. ਕਥੂਰੀਆ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵੇਂ ਅਤੇ ਫਿੱਟ ਹਨ।
ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਐਸ. ਮੋਂਗੀਆ ਵੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਤਿੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ
ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਜਿਸ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਤਾ।
8. 29-10-2003 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ, ਹਰਿਆਣਾ ਸ.
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ 'ਤੇ ਕੁਝ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਏ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਕੌਲਿਜੀਅਮ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ, ਹਰਿਆਣਾ ਦਾ 29-10-2003 ਦਾ ਪੱਤਰ
ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਪੁਰਾਣੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ। ਦੇ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ
1-12-2003 ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਸੀ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਜੋ ਕਮੀਆਂ ਮੰਨੀਆਂ
ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਦੀ ਉਮੀਦਵਾਰੀ ਵਿੱਚ, ਜਿਸਦਾ ਨਾਮ ਸੀ
ਐਨ ਕੰਨਦਾਸਨ ਵੀ. ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਅਤੇ ਹੋਰ 755
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ. ਇਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਏ
ਕਈ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਟੈਂਡ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਉਥੇ
ਨੂੰ ਪਿਛਲੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਯੁਕਤ ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਸੀ. ਕਥੂਰੀਆ (ਸੇਵਾਮੁਕਤ) ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ. 7-1-2004 ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਬੀ
ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਇਸ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਡਾ
ਨਵੀਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਧਾਰਾ 16(1-A), ਵਿਦ (ਸੋਧ) ਐਕਟ
2002 ਦੇ 62, ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਇਸ ਸਮੇਂ ਖਾਲੀ ਸੀ, ਏ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਦੇ ਮਾਣਯੋਗ ਮੌਜੂਦਾ ਜੱਜ ਸ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ
16(1-A)। ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਸੀ
ਕੁਝ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ, ਜੋ ਕਿ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਸੀ
ਡੀ
੮
1
XXX
XXX
XXX
ਈ
ਐੱਫ
18. ਅਸੀਂ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੀ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਲਈ ਵਕੀਲ। ਇਹ ਸਮਝ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਉਪ-
ਸੈਕਸ਼ਨ (1-ਏ) ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਹੈ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਹੀ. ਪਹਿਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਰਾਜ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜੋ ਹਾਈ ਦਾ ਜੱਜ ਹੈ ਜਾਂ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ, ਇੱਕ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਦੋ ਸਕੱਤਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਿਆਂਇਕ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਘਾਣ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1-ਏ) ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਾਲੋਂ। ਇਹ
ਸਾਡੇ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਉਪ-ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੁਆਰਾ ਘਰ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ (1-ਏ)। ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਏ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸੰਕਟਕਾਲੀਨ ਸਥਿਤੀ ਜਿੱਥੇ ਰਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੌਜੂਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜੋ ਕਿ ਚੋਣ ਜੀ
ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਕਾਰਨ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ
ਕਾਰਨ ਇਹ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਹਾਈ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਜੱਜ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰੇਗੀ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ. ਜੇ ਸਿੱਖ ਦੀ ਦਲੀਲ ਐੱਚ
756
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਸੰਘ ਦੇ ਵਕੀਲ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੈਨਵਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਵੀ
ਜਿੱਥੇ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ, ਵਿਧੀ ਇਹ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿ ਉਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸ ਦੇ ਦੋ ਸਕੱਤਰ ਹੋਣਗੇ
ਮੈਂਬਰ ਬਣੋ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਸੁਤੰਤਰਤਾ।
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਕਾਲੀ ਦਾਸ ਬਾਤਿਸ਼, (ਸੁਪਰ)
ਜਿਸ 'ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:-
"1
.ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸੰਸਦ ਨੇ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਅਤੇ 7 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੋਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਐਕਟ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਨਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਰੁਟੀਨ ਮਾਮਲਾ ਹੈ,
ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਵਿਹਲੀ ਰਸਮੀਤਾ। ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ
CAT ਵਰਗੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾਲ ਅਭਿਆਸ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ, ਪੂਰਨ ਨਿਆਂਇਕ ਸੁਤੰਤਰਤਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲੜਨਾ।"
ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
F ਨਾਮ ਦਾ ਪੈਨਲ ਮੰਗਣਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਭੇਜਣਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਜੀ
ਆਈ
ਸਿੱਟਾ
25. ਸਾਡੀਆਂ ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾਵਾਂ ਦਾ ਸਾਰ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
; (i)
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਭਾਵੇਂ ਸੀਮਤ ਅਰਜ਼ੀ ਹੈ
ਪਰ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਫਿੱਕੇ ਤੋਂ ਪਰੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਇੱਕ ਕੇਸ.
(ii) ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਐਨ ਕੰਨਦਾਸਨ ਵੀ. ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਅਤੇ ਹੋਰ 757
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਵਾਰੰਟੋ ਪਰ ਕੋਓ ਵਾਰੰਟੋ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਵੀ ਹੈ। ਏ
ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਜੋ
ਉਸੇ ਮਕਸਦ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ.
ਬੀ
(iii) ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਇੱਕ ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸ਼ਬਦ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਯੋਗਤਾ, ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਦਾ ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਹੋਣਾ ਸਗੋਂ
ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਜਾਰੀ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਜਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਾਂ
ਐਡਹਾਕ ਜੱਜ, ਉਸਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਸੀ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ
(iv) ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਨੂੰ ਵੀ ਸੰਦਰਭ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਤਲਬ ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਵਿਆਪਕ ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਵੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਣਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅਤੇ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ, ਦਾ ਨਿਯਮ ਅਪਣਾਏਗੀ
ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਦੀ ਬਜਾਏ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਵਿਆਖਿਆ
ਵਿਆਖਿਆ
ਡੀ
(v) ਇਸ ਈ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸਲਾਹਕਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਸ਼੍ਰੀ ਕੰਨਦਾਸਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਪਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
ਮੈਂ..
(vi). ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨਾ ਹੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਪੈਨਲ ਭੇਜਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਦਾ ਪੈਨਲ ਭੇਜ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ
ਚੇਅਰਮੈਨ, ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਵੱਖ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਾਂਗੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ, 5.5.2009 ਨੂੰ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇੱਕ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਿੱਤੇ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ਼੍ਰੀ ਐਨ.
ਕੰਨੜਸਨ ਨੇ ਆਪਣਾ ਅਸਤੀਫਾ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਸਤੀਫੇ ਦੀ ਉਕਤ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

