688
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਜੱਜ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਇਹ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਬਣੋ ਜੋ 'ਜਜ ਹੈ ਜਾਂ ਰਿਹਾ ਹੈ' ਅਤੇ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਜਿਸ ਨੇ ਅਹੁਦਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਨਹੀਂ, ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਵਿਆਖਿਆ
ਬੀ.ਐਸ.ਪੀ. ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ, [(1981) Supp. SCC 87] ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਤੇ ਕਿ ਇੱਕ ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸਾਰੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਬਣੋ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੁਦਰਤ, ਉਦੇਸ਼ਵਾਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸੱਚਮੁੱਚ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ ਧੋਖਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸ਼ਤਰ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ, ਜੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇੱਕ ਕਸੂਤੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਕੇ
ਤੰਗ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਵਿਆਖਿਆ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਦੁਆਰਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਢੁਕਵੇਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜਕਰਤਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਕੌਲਿਜੀਅਮ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ, ਵਾਧੂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਯੋਗ ਹੈ
ਜੱਜ ਕੱਲ੍ਹ, ਅੱਜ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ-
ਇਸ ਜੱਜ, ਜਿਸ ਲਈ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਹੀ ਯੋਗ ਹੈ
ਖਾਸ ਬੇਨਤੀ, ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ "ਜੱਜ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਹੈ"।
ਬੇਨਤੀ ਨੰ.2
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
7. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੋਈ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ। ਉੱਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਪੱਤਰ-ਵਿਹਾਰਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਭੇਜਣ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਪੈਨਲ ਦੇ, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ: -
"78. ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਚਰਚਾ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ, ਦ
ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਅਸਰਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ
ਸਲਾਹਕਾਰ, ਅਰਥਾਤ, ਮਾਣਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਕੋਲ ਹੈ
'ਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ
ਹਾਈ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਬੈਕਗ੍ਰਾਉਂਡ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸਾਰੇ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਾਧਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਨਾ ਤਾਂ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਹੋਣ ਦੀ ਇੱਛਾ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਉਸ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਐਨ ਕੰਨਦਾਸਨ ਵੀ. ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਅਤੇ ਹੋਰ
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
689
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ; (ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਏ
ਅਤੇ ਮਾਣਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ) ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ। ਪਰ,
ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-.
ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵੇਂ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ,
ਅੰਤਮ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਜਾਂ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ ਕਿਉਂਕਿ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬੀ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਅਰਥਪੂਰਣ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ. ਇਸ ਲਈ, ਵੀ
ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਸਿਧਾਂਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੋਗ ਸੀ
ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਲਈ, ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਵਿਗਾੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਵੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੈ।"
Re: ਸਵਾਲ ਨੰ.3
8. ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਰਿਕਾਰਡ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣਾ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ
ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਇਸਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸੰਪੱਤੀ ਲੜਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੇਗਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਕੰਨਡਾਸਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਇੱਕ ਮੁੱਦਾ ਬਣੋ. ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ய
(ਏ) ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਲਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਕੰਨਡਾਸਨ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ; ਉਸ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਉਸ ਦੀ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ 'ਤੇ ਲੱਗੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਬਾਰੇ।
(ਬੀ) ਇੱਕ ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਜਿਸ ਨੇ ਦਫ਼ਤਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਅਯੋਗ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ।
(C) ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ। ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਉਸਦੀ ਗੈਰ-ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ
ਦਫਤਰ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਗੜ ਗਈ।"
ਜੀ
ਟੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
690
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਕਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 18731
2008 ਦੀ ਅਤੇ 2008 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.21504 ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
2008 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 12149 ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਕਿ
11.07.2008 ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਦਾਲਤੀ ਹਵਾਲਾ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਕੰਨਡਾਸਨ ਹਨ
ਇਹਨਾਂ ਚਾਰ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ।
ਸਬਮਿਸ਼ਨਾਂ
9. ਸ੍ਰੀ ਕੇ.ਕੇ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਯੂ.ਯੂ. ਲਲਿਤ, ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਦਲੀਲ ਦੇਣਗੇ:-
1.
2.
3.
4.
5.
6.
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 216 ਤੋਂ 224A ਵਿੱਚ, ਏ
ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਅਤੇ ਵਾਧੂ ਜੱਜ ਵੀ ਹੋਣਗੇ
ਸ਼ਕਤੀ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜੱਜ ਬਣੋ; ਤਨਖਾਹ;
ਮਿਹਨਤਾਨਾ; ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ; 'ਤੇ ਕੰਟਰੋਲ
ਅਧੀਨ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਆਦਿ
ਇੱਕ ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਜੱਜ ਬਣਨਾ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏ
'ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ' ਜੋ ਕਿ ਸੰਕਲਪ ਲਈ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀ।
ਕੋਓ ਵਾਰੰਟੋ ਦੀ ਰਿੱਟ ਉਦੋਂ ਹੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਏ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਦੱਸਦਾ
ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਾਪਦੰਡ।
ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਰਾਜ ਆਪਣੀ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ, ਇਸ ਲਈ ਬਹੁਤ ਘੱਟ
ਕੋ-ਵਾਰੰਟੋ ਦੀ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼।
ਦੁਆਰਾ ਸਲਾਹਕਾਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
;
1
.7.
ਐਨ ਕੰਨਦਾਸਨ ਵੀ. ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਅਤੇ ਹੋਰ 691
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਕੇ ਏ
3 ਨਾਵਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਪੈਨਲ, ਰਾਜ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੀ
ਦਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਚੁਣੋ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ
ਵਿਵੇਕਸ਼ੀਲ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਬੀ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ
ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਕੰਨਡਾਸਨ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡਾਂ/ਫਾਇਲਾਂ ਲਈ
ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਗੈਰ-ਨਿਯੁਕਤ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਖੁਦ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਕੰਨਡਾਸਨ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿੱਟਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ 1984 ਦੇ ਐਕਟ 'ਤੇ ਵੀ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਕਥਿਤ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਅਨੁਕੂਲਤਾ
ਸ੍ਰੀ ਅਨਿਲ ਦੀਵਾਨ ਵੱਲੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ-ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ:-
i)
• ii)
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਵਿਚਕਾਰ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਪੱਕਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂ ਹੋਰ।
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਸ਼ਬਦ "ਹੈ" ਜਾਂ
"ਇੱਕ ਜੱਜ ਰਿਹਾ ਹੈ" ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਰੱਖੋ ਜਿਸਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਵਜੋਂ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਖੇਡਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ
ਫੰਕਸ਼ਨ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ.
ਜੀ
iii) ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਸਥਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ, ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
c.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
692
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਿਛਲੇ ਵਿਹਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ
ਸਿਫਾਰਸ਼ੀ ਦੀ ਆਮ ਵੱਕਾਰ.
iv) ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਜੱਜ ਦਾ ਨਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਭ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਦੇ ਵਰਣਨ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ a
ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜੱਜ'
ਐਕਟ ਦੇ 16.
v)
ਵਰਗੇ ਅਹਿਮ ਫੈਸਲੇ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ
ਇੱਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ,
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਜੱਜ ਦੀ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਦਾ ਸਵਾਲ; ਜੋ
ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਧਾਨਕ ਲੋੜ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਹੋਵੇਗਾ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਰਿੱਟ
quo ਵਾਰੰਟੋ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ:
10. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਚੈਪਟਰ V ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ.
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 216 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਹਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਜੱਜ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਲੇਖ
217 ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹਰ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਕੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ ਕਿ ਕੌਣ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਰਹੇਗਾ
ਇੱਕ ਵਧੀਕ ਜਾਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜੱਜ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲੇਖ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
224, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਬਹਠ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ
ਸਾਲ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਵਧੀਕ ਜੱਜ,
ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਵਾਂਗ, ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਵੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 124 ਦੀ ਧਾਰਾ (4) ਵਿੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ। ਧਾਰਾ 217 ਦੀ ਧਾਰਾ (2)
ਐਨ ਕੰਨਦਾਸਨ ਵੀ. ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਅਤੇ ਹੋਰ 693
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਏ
ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ (3) ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਹੱਲ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦੀ ਉਮਰ ਬਾਰੇ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ
ਆਰਟੀਕਲ 219 ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹੁੰ ਚੁਕਾਉਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਫਾਰਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬੀ
ਤੀਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ।
ਆਰਟੀਕਲ 220 ਜੱਜ ਦੇ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਪਾਬੰਦੀ ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਧਾਰਾ 221
ਤਨਖ਼ਾਹਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਭੱਤਿਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ, ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਸੀ
ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਜਾਂ ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਲਈ ਸਮਾਨ ਹਨ।
ਧਾਰਾ 222 ਜੱਜ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਨਿਰਵਿਵਾਦ
ਦੁਬਾਰਾ ਇੱਕ ਹਾਈ ਤੋਂ ਇੱਕ ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਹੋਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਆਰਟੀਕਲ 223 ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ. ਅਨੁਛੇਦ 224 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਧੀਕ ਅਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਡਹਾਕ ਜੱਜਾਂ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦਾ ਭਾਗ 'ਡੀ'
ਤਨਖ਼ਾਹ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ। ਧਾਰਾ ਈ
11 ਇਸ ਦੇ 'ਮੁੱਖ ਜੱਜ', 'ਜੱਜ' ਦੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਅਤੇ 'ਅਸਲ ਸੇਵਾ'। ਵਿਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ (ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ)
ਐਕਟ, 1954 (ਛੋਟੇ ਲਈ "1954 ਐਕਟ")। 1954 ਐਕਟ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੱਜਾਂ ਲਈ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਲਈ। ਇੱਕ ਵਧੀਕ
ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇਗਾ
ਪੈਨਸ਼ਨਰੀ ਲਾਭ।
ਐਕਟ
11. ਦੀ ਬਿਹਤਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਟ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਅਤੇ ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬਣਾਉਣਾ
ਖਪਤਕਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਉਪਬੰਧ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਝਗੜਿਆਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲੇ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇਸ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 'ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਐੱਚ
ਟੀ
694
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖਪਤਕਾਰ ਝਗੜਾ ਨਿਵਾਰਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਧਾਰਾ 9 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਅਧੀਨ ਰਾਜ: ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ।
ਬੀ
th
ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਰੇਗਾ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜੱਜ ਹੈ ਜਾਂ ਰਿਹਾ ਹੈ,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ, ਜੋ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਹੋਵੇਗਾ।
1993 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ. 50 ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
18" ਜੂਨ, 1993 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ: ਧਾਰਾ (ਬੀ)
ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਉਪਬੰਧ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ, ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਮੈਂਬਰ
'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਕੋਲ ਢੁਕਵਾਂ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ ਹੈ
ਅਰਥਸ਼ਾਸਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦਸ ਸਾਲ,
ਕਾਨੂੰਨ, ਵਣਜ, ਲੇਖਾਕਾਰੀ, ਉਦਯੋਗ, ਜਨਤਕ ਮਾਮਲੇ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ.
ਡੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਇਸ ਕੋਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਸਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਵਸਤੂਆਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਮੁੱਲ ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਜੇਕਰ
E ਕੋਈ ਵੀ, ਵੀਹ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫਾਰਮ. ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲੰਬਿਤ ਪਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ। ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਸਿਰਫ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਝੂਠ ਬੋਲੇਗਾ।
ਐੱਫ
ਸੈਕਸ਼ਨ 20(1)(a) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਦਾ ਜੱਜ ਹੈ ਜਾਂ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਜੋ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਹੋਵੇਗਾ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
G ਇਹ ਧਾਰਾ ਚੀਫ਼ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਣਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਜਸਟਿਸ.
ਐੱਚ
ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਇੱਕ ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
12. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਐਨ ਕੰਨਦਾਸਨ ਵੀ. ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਅਤੇ ਹੋਰ 695
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਉਸਾਰੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਏ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਸੀਂ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ
ਮਤਲਬ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਸਾਧਨ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਜੋ ਵੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹੋਵੇ
ਟੂਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਭੁੱਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦਾ ਕੰਮ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ. ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਰਤਿਆ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਸਾਦਾ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੇਹੂਦਾ ਜਾਂ ਅਸੰਗਤਤਾ ਵਿੱਚ, ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਇਹ ਵੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਸੰਦ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਦੇਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਅਰਥ। ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ
ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਉਸੇ ਪੈਦਲ 'ਤੇ ਹੋਣਗੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਸਾਰੇ ਵਿਹਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਥਾਈ ਜੱਜ, ਅਰਥਾਤ - ਨਿਆਂਇਕ
ਫੰਕਸ਼ਨ; ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਰਜ; ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਮਿਹਨਤਾਨਾ ਆਦਿ ਪਰ
ਕੀ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਆਪਣੇ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਬਣਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
'ਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਮੁੜ-ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਉਹ ਏ
ਸਥਾਈ ਜੱਜ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇ ਇਹ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਾਇਆ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਲਈ ਅਯੋਗ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ
ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਅਤੇ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਸਰੀਰਕ, ਬੌਧਿਕ ਅਤੇ ਨੈਤਿਕ, ਐੱਫ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਲਗਾਤਾਰ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ, ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ
ਉਸਨੂੰ ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੋ।
ਕੁਝ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ
ਐਸ ਪੀ ਗੁਪਤਾ
ਜੀ
13. ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਮੁੜ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਕੁਝ ਵਧੀਕ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਜੱਜਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ,
ਐਸ.ਪੀ.ਗੁਪਤਾ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਮੌਕੇ ਸੀ
ਉਕਤ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ। ਭਗਵਤੀ, ਜੇ. (ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਵਜੋਂ ਫਿਰ ਐੱਚ
ਟੀ
ਸੀ
ਡੀ
696
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A) ਐਡਹਾਕ ਜਾਂ ਅਸਥਾਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੱਜ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਐਕਟ, 1915 ਦੇ ਉਪਬੰਧ;
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਐਕਟ, 1935 ਦੀ ਧਾਰਾ 220 ਅਤੇ ਭਾਸ਼ਣ
ਦੇ ਸਰ ਤੇਜ ਬਹਾਦੁਰ ਸਪਰੂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਖ਼ਤ ਵਿਰੋਧ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜਾਂ ਵਧੀਕ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ
ਬੀ ਡਰਾਫਟ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ “ਇਹ ਸੰਭਵ ਸੀ
ਅਸਥਾਈ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਵਧੀਕ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰਕੇ,
ਜੇਕਰ ਲੋੜ ਹੋਵੇ, ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਸਥਾਈ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ।", ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ
ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜਾਂ ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਥਾਈ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਬਾਰ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਜਾਣਾ ਪਵੇਗਾ। ਸਿਖਿਆ
ਜੱਜ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
(ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1956, ਜਿਸ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 224 ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਧਾਰਾ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਧਾਰਾ 224 ਨੂੰ ਨਵੀਂ ਧਾਰਾ 224ਏ ਵਜੋਂ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਸਥਾਈ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਲੰਬਿਤ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ। ਅੰਤਰੀਵ ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਹਰੇਕ ਵਿੱਚ ਸਥਾਈ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਤਾਕਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਆਮ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਅਤੇ ਹੁਣ ਤੱਕ
ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਅਸਥਾਈ ਵਾਧਾ ਜਾਂ ਲੰਬਿਤ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ
ਸਬੰਧਤ ਸਨ, ਵਧੀਕ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਮੇਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਜਿਹੇ ਕੰਮ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਵਿੱਚ ਦਾਖ਼ਲ ਹੋਣ ਸਮੇਂ ਵਧੀਕ ਜੱਜ
F ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਉਮੀਦ ਸੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਆਪਣੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਜਾਂ ਤਾਂ ਹੋਣਗੇ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਿਆਦ ਲਈ ਜਾਂ ਜੇ ਵਿੱਚ ਵਧੀਕ ਜੱਜਾਂ ਵਜੋਂ ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਦੀ ਅਸਾਮੀ ਖਾਲੀ ਹੋ ਗਈ
ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਜੱਜਾਂ ਵਜੋਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਦ
ਜੀ ਸਰਕਾਰ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਨਹੀਂ ਛੱਡ ਸਕੀ
ਇਸਦੀ ਮਿੱਠੀ ਇੱਛਾ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਜੱਜ। ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੇ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਚੌਥਾਈ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਲਈ ਇੱਕ ਅਭਿਆਸ ਦੁਆਰਾ ਉਭਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਸਦੀ. ਅਨੁਛੇਦ 217 ਵਿੱਚ "ਹਰੇਕ ਜੱਜ" ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਸਗੋਂ ਇੱਕ ਵਧੀਕ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਚ ਜੱਜ. ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ ਵਧੀਕ ਜੱਜ, ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਈ
ਐਨ ਕੰਨਦਾਸਨ ਵੀ. ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਅਤੇ ਹੋਰ 697
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਬਿਨਾਂ ਸੋਚੇ-ਸਮਝੇ ਛੱਡਿਆ ਨਾ ਜਾਵੇ (ਉਸ ਦੇ ਮੁੜ-ਏ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ)। ਬਤੌਰ ਵਧੀਕ ਜੱਜ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਛੱਡਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅੱਗੇ. ਇੱਕ ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਜਿੰਨਾ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕੋ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਇੱਕੋ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਨੂੰ
ਬੀ
ਉਸ ਨਾਲ ਉਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਵਹਾਰ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸੀ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਇਸ ਤੋਂ ਵਿਗੜੇਗਾ
ਉਸ ਦੇ ਰੁਤਬੇ ਅਤੇ ਮਾਣ ਨੂੰ ਵੀ ਬਣਾ ਕੇ ਉਸ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਚੰਗੀ ਰਾਇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਜੱਜ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸਦਾ ਨਿਰੰਤਰਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ, ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ
ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਾਰਕ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸੀ
ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
217(1), ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਅਤੇ ਅਨੁਕੂਲਤਾ, ਸਰੀਰਕ,
ਬੌਧਿਕ ਅਤੇ ਨੈਤਿਕ, ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਵਿਚਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਡੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ, ਇਸ ਲਈ, ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਕੀ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਜੱਜ ਫਿੱਟ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ,
ਬੌਧਿਕ ਜਾਂ ਨੈਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਯੋਗ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਅਯੋਗ। ਈ
ਜਸਟਿਸ ਫਜ਼ਲ ਅਲੀ, ਜੇ.
ਐੱਫ
"533. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਥਿਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਵਧੀਕ ਜੱਜ
ਨਵੀਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਹੈ
ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਵੱਕਾਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ ਜਾਂ ਆਸਪਾਸ ਲਗਾਉਣਾ
ਜਾਂ ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਖਾਸ ਮਿਆਦ ਲਈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੋਵੇਂ ਭਰਾ ਦੇਸਾਈ ਅਤੇ
ਭਰਾ ਵੈਂਕਟਾਰਮੀਆ, ਜੇ.ਜੇ. ਜੀ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ।"
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਐਡਵੋਕੇਟ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
14. ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਐਡਵੋਕੇਟ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ
ਐੱਚ

