[2009] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 668
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਐਨ ਕੰਨਦਾਸਨ
ਵੀ.
ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਅਤੇ ਹੋਰ
2008 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 7360
6 ਮਈ 2009
(ਐਸ. ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਡਾ. ਮੁਕੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ. ਜੇ.)
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986:
ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਚੇਅਰਮੈਨ, ਸਟੇਟ ਕੰਜ਼ਿਊਮਰ ਦੀ ਪੋਸਟ
ਸੀ ਕਮਿਸ਼ਨ - ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ - ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਅਹੁਦਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉਸਨੂੰ ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਨਿਯੁਕਤ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ - ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਦੀ ਖੁਦ ਹੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਈ ਹੈ
- ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਹੋਲਡ: ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣਾ, ਗਰਭਵਤੀ ਹੋਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਵਿੱਚ ਇੰਨੀ ਕਮੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਉਹ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਪਾਤਰਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਜਿਸਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਬਕਾ ਜੱਜ ਹੈ -
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਦੋਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਲਈ ਯੋਗਤਾ,
ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਹਨ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਪਦੰਡ
ਚੇਅਰਮੈਨ 'ਤੇ ਬਰਾਬਰ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ - ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਸ਼ੱਕੀ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਨਾ ਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ -
ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਸੰਵਿਧਾਨ, ਆਰਟੀਕਲ 217
F ਸਲਾਹ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
-
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
-
ਆਰਟੀਕਲ 32, 226 - ਰਿਟਸ - ਕੋਓ ਵਾਰੰਟੋ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਦੀ ਰਿੱਟ
certiorari ਦਾ - ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ - ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਐਡਵੋਕੇਟ ਸੀ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਦੇ ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਦਾਲਤ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੌਰਾਨ ਕਮੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਲੱਗੇ ਸਨ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪ੍ਰੋਬੀਟੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਏ
668
こ
ਐਨ ਕੰਨਦਾਸਨ ਵੀ. ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਅਤੇ ਹੋਰ 669
ਸਥਾਈ ਜੱਜ, ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਅਹੁਦਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ। ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਏ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਨਾਵਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਨਿਵਾਰਣ ਕਮਿਸ਼ਨ। ਦੇ ਨਾਮ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਮੇਤ ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਰਾਜ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸ.
ਬੀ
ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲ. ਸੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1. ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 217 ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਮੰਨ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਹਨ
- ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਜੱਜ ਜੋ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਏ ਸਨ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ "ਇੱਕ ਜੱਜ ਰਿਹਾ ਹੈ"। [ਪੈਰਾ 16] [701-ਡੀ]
ਆਸ਼ੀਸ਼ ਹਾਂਡਾ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਆਫ਼ ਹਾਈ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹੋਰ, (1996) 3 SCC 145
- 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
-
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਐਡਵੋਕੇਟਸ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ, (1993) 4 SCC 441; ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ
"ਯਾਦਵ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ, (1985) 4 ਐਸਸੀਸੀ 417 ਅਤੇ ਟੀ. ਫੈਨ
ਵਾਲਟਰ (2002) 6 SCC 184 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
2. ਇੱਕ ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਜਿਸਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਸਟ੍ਰੀਟੋ ਹੈ
sensu ਰਿਟਾਇਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਹੋਣ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪਾਬੰਦੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਰੱਖੇਗਾ
62 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਹੋਰ ਹੈ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਉਸਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਬੈਠੇ ਜੱਜ ਦੇ ਨਾਲ। [ਪਰਾ 16] [701-E-F]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
3. ਇੱਕ ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਜਿਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਐੱਚ
670
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਏ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਕਾ ਜੱਜ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ
ਇਸ ਵਿਚ ਉਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਮਰੱਥਾ, ਕੁਝ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲੈਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਏ
ਬੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਉਹ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਏ
ਸਾਬਕਾ ਜੱਜ ਉਸੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ,
ਜੋ ਹੋਰ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਏ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਜੱਜ ਬਣਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣ ਦਾ ਟੈਸਟ। ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਬੈਠਕ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਉਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਲਈ
ਸੇਵਾ ਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਵਰਗੇ ਕਾਰਨ,
ਇੱਕ ਜੱਜ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ. [ਪੈਰਾ 16] [702-D-F]
ਸੀ
ਡੀ
4. ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ,
ਇਹ ਸੋਚਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕਮੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿਵੇਂ
ਯੋਗਤਾ ਵਿੱਚ, ਉਸਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ
E ਇਸੇ ਲਈ ਸਾਬਕਾ ਜੱਜ ਹੈ। ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਏ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਕਿ ਸਿਫਾਰਸ਼ੀ ਕੋਲ ਉਹ ਬੁਨਿਆਦੀ ਹਨ
ਗੁਣ. [ਪੈਰਾ 16] [704-ਬੀ-ਸੀ]
ਐੱਫ
5. ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਉਸਦੀ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਡਿਊਟੀ, ਉਹ ਇੱਕ ਸਾਬਕਾ ਜੱਜ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਸਵਾਲ
ਉਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਹੋਣ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਜਾਂ
ਜੀ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਅਯੋਗ ਹੈ, ਇਹ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਉਹ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਾਪਦੰਡ [ਪਰਾ 16] [704-ਡੀ]
6. ਜੇਕਰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦਾ ਕੌਲਿਜੀਅਮ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਸਮੇਤ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨ ਹੈ-
ਆਈ
ਐਨ ਕੰਨਦਾਸਨ ਵੀ. ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਅਤੇ ਹੋਰ 671
1
་
ਟੀ
ਬੀ
ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਏ
ਅਤੇ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲੱਭਿਆ
ਯੋਗ, ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਮਝ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਉਸ ਨੂੰ ਯੋਗ ਕਿਵੇਂ ਲੱਭ ਸਕਦਾ ਹੈ/
ਕਬਜੇ ਦੀ ਲੋੜ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪੋਸਟ ਰੱਖਣ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ
ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਧਾਰਕ ਦੀ ਯੋਗਤਾ. ਜੇਕਰ ਨਹੀਂ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ
ਆਗਿਆਯੋਗ, ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਾ ਹੋਣਾ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਸਵਾਲ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਉਹ ਸਾਬਕਾ ਜੱਜ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਸੀ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ, ਦੁਬਾਰਾ ਲਈ ਯੋਗ ਨਾ ਪਾਏ ਜਾਣ 'ਤੇ
ਮੁਲਾਕਾਤ ਜੇ ਉਹ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਅਯੋਗ ਸੀ,
ਇਹ ਗੱਲ ਦਾ ਅੰਤ ਹੈ।[ਪੈਰਾ 16] [705-D-F]
ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ
(2006) 8 SCC 212 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
7.1 ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ ਪਲ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ। ਇਹ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਬਾਰੇ ਜਨਤਕ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਵਾਲ ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਰੇ ਅੰਗਾਂ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ
ਜਨਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵਿਅਰਥ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਣੀ-ਪਛਾਣੀ ਰਸਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਾਠ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
[ਪਰਾ 17] [705-G-H]
7.2 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਪੈਡੈਂਟਿਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਫੈਸਲਿਆਂ ਸਮੇਤ ਐੱਸ.ਪੀ.
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਗੁਪਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ. ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ,
ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ। [ਪਰਾ 17] [712-ਬੀ]
с
ਡੀ
ਈ
F-
ਜੀ
ਐਸ.ਪੀ. ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ, (1981) ਸਪ. SCC 87; ਦੇਖਭਾਲ
ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (1975) 2 SCC 791; ਕੇ.ਪੀ.
ਵਰਗੀਸ ਬਨਾਮ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ, ਏਰਨਾਕੁਲਮ ਅਤੇ ਹੋਰ (1981)
4 SCC 173; ਭੂਦਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਨਬੀ ਬਕਸ਼ ਅਤੇ ਐੱਚ
672
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਹੋਰ (1969) 2 SCC 481; ਆਤਮਾ ਰਾਮ ਮਿੱਤਲ ਬਨਾਮ ਈਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ
ਪੁਨੀਆ, (1988) 4 SCC 284; ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਰ
v. ਗੁਜਰਾਤ ਕਿਸ਼ਨ ਮਜ਼ਦੂਰ ਪੰਚਾਇਤ ਅਤੇ ਹੋਰ (2003) 4
SCC 712; ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਅਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਨੁਸਲੀ ਨੇਵਿਲ
ਵਾਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ (2008) 3 SCC 279; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ v.
ਬੀ ਰੈਨਬੈਕਸੀ ਲੈਬਾਰਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਹੋਰ (2008) 7 SCC 502;
ਹਰਭਜਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰੈਸ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ (2002)
3 SCC 722 ਅਤੇ ਸੰਗੀਤਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ
(2005) 7 SCC 484 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਰੇਜੀਨਾ ਬਨਾਮ ਹੈਲਥ ਐਕਸ ਪੈਰਾਟ ਲਈ ਰਾਜ ਦੇ ਸਕੱਤਰ
C Quintavalle [2003] UKHL 13 ਅਤੇ ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆਈ ਵਿੱਤ ਡਾਇਰੈਕਟ
ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਖਪਤਕਾਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਵਿਕਟੋਰੀਆ [2007] HCA
57 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
ਡੀ
ਈ
-
8. ਅਸ਼ੋਕ ਤੰਵਰ 'ਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਪੀ.
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 217, ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ,
ਅਰਥਾਤ ਕਾਲਜੀਅਮ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਕਿ ਇੱਕ ਮੀਟਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਜਿਸ ਦੇ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ [ਪੈਰਾ 18] [714-E-F]
ਆਸ਼ੀਸ਼ ਹਾਂਡਾ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਆਫ਼ ਹਾਈ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹੋਰ, (1996) 3 SCC 145
ਐੱਫ ਅਤੇ ਅਸ਼ੋਕ ਤੰਵਰ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਐੱਸ
ਅਤੇ ਹੋਰ, (2005) 2 SCC 104 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
9.1 ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ
ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਕਾਰਨ
ਜੀ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਕੌਲਿਜੀਅਮ ਨੇ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੁੜ-ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਲੱਭੋ ਜਾਂ
ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਬਣਾਇਆ। ਅੱਠ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਸਨ
ਇਕੱਠੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ. ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਮੌਜੂਦ ਸੀ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਛੇ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਥਾਈ ਜੱਜਾਂ ਵਜੋਂ ਐੱਚ. ਇੱਕ ਨਾਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਮੁੱਖ
ਟੀ
个
ਐਨ ਕੰਨਦਾਸਨ ਵੀ. ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਅਤੇ ਹੋਰ 673
ਭਾਰਤ ਦੇ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਏ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਧਾਓ. ਉਸ ਨੂੰ ਵੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਜੱਜ. ਕੇਵਲ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕੌਲਿਜੀਅਮ ਨੇ ਇੱਕ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਕਿ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। [ਪਰਾ 19]
[717-F-H; 718-ਏ]
ਬੀ
9.2 ਕੁਝ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਏ
ਮੌਜੂਦਾ ਜਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ। ਦ
ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਜੱਜ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ
ਇੱਕ ਕਲੰਕ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਗੈਰ-ਵਿਸਥਾਰ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਖਤਮ
ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ' ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ'। [ਪਰਾ 19] [718-ਬੀ]
ਡੀ
9.3 ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਧਾਰਾ 16(1)(b)(iii)
ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਕਟ, 1986
ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਏ ਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ, ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਖੜ੍ਹੇ ਵਿਅਕਤੀ. ਜੇਕਰ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਏ
ਮੈਂਬਰ, ਯੋਗਤਾ, ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਖੜ੍ਹਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ, ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਿਉਂ ਹੈ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ
ਇਸ ਦੇ. ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਮਾਪਦੰਡ ਈ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼, ਚੀਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜਸਟਿਸ. [ਪਰਾ 19] [718-ਸੀ-ਡੀ]
ਸ਼ਾਂਤੀ ਭੂਸ਼ਣ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ
ਹੋਰ, (2009) 1 SCC 657; ਬ੍ਰਿਜ ਮੋਹਨ ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐੱਫ
(2002) 5 SCC 1; ਪਰੀਨਾ ਸਵਰੂਪ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ 2008 (13)
ਸਕੇਲ 84 ਅਤੇ ਬੀ.ਆਰ. ਕਪੂਰ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਟੀ.ਐਨ. ਅਤੇ ਹੋਰ (2001)
7 SCC 231 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
10.1 ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰ, ਪਰ ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੰਮ ਵੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ [ਪੈਰਾ 20] [724-ਸੀ-ਡੀ]
ਜੀ
10.2 ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ
ਐਚ ਦੀ ਪੋਸਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੂਚਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
?
. 674
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਇੱਕ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਸਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਦੋਵੇਂ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੀ ਸਨ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਬਾਰੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜੋ ਹੈ
ਬੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਹੋਣ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ-
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ, ਇਹ ਹੈ
ਬਿਲਕੁਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਭਾਰ ਸੰਭਾਲੋ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਠੋਸ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਉਸਦੇ
ਸਿਫਾਰਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. [ਪਰਾ 20] [724-ਈ-ਜੀ]
ਸੀ
ਡੀ
10.3 ਸੁਪਰੀਮ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਕੋਰਟ ਐਡਵੋਕੇਟਸ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਨ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸੰਦਰਭ, 1998 ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਵਾਲਾ ਨੰਬਰ 1
ਕਾਨੂੰਨ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ
'ਸਹਿਮਤੀ' ਜਿਸ ਲਈ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਈ ਕਾਲਜੀਅਮ ਜਿਸ 'ਤੇ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਸੇਵ ਅਤੇ
ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਅਤੇ ਕਾਲੇਜੀਅਮ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ, ਚੀਫ਼ ਦੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਐਫ ਇਕੱਲੇ ਜਸਟਿਸ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਹ ਲੈਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਾਰੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਬਚੋ। [ਪਰਾ 20] [724-H; 725-ਏ-ਬੀ]
10.4 ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਵਜੋਂ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਲਈ ਕੀ ਚੰਗਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੀ ਜੱਜ ਲਈ ਨਹੀਂ। ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਕੰਮ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵੀ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਮਨ. ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਕ ਲਏ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ।
H ਇਹ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਡੂੰਘਾਈ ਵਿੱਚ ਡੂੰਘਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ। ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਨ. ਕੰਨਦਾਸਨ ਵੀ. ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਅਤੇ ਹੋਰ
675
:
7
A ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਦੀ ਘਾਟ ਲਈ। ਟੈਸਟ
ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਭਾਵੇਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਲਈ
ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਸਬੰਧਤ ਬੀ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ ਦੀ ਇਕਸਾਰਤਾ ਬਾਰੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਆਨੰਦ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦਾ
ਚੰਗੀ ਸਾਖ, ਚੀਫ਼ ਲਈ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਜਸਟਿਸ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਉਸ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇ
ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਉਸਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਸਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਨਾ ਕਰੇ
ਨਾਮ [ਪੈਰਾ 20] [725-F-H; 726-ਏ-ਬੀ]
ਸੀ
10.5 ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਵੱਕਾਰ D 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ ਜਾਂ ਅਨੁਮਾਨ
ਜਾਂ ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਪਰ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੋਰ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਅੰਤਮ ਨਤੀਜਾ, ਅਰਥਾਤ, ਉਹ
ਇੱਕ ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਨੇ ਕੋਈ ਵਾਧਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਈ
ਕਾਲਜੀਅਮ ਦੀ ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ
ਉਸ ਨੂੰ, ਪਰ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਲਜੀਅਮ ਜਿਸ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ। ਪਹੁੰਚ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਬਾਹਰਮੁਖੀ ਰਾਏ ਸੀ
ਕਾਲਜੀਅਮ ਦੇ. [ਪੈਰਾ 20] [729-ਸੀ-ਈ]
ਐੱਫ
10.6 ਸਲਾਹਕਾਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਆਪਣੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਭਾਰੀ ਫਰਜ਼ ਤਾਂ ਜੋ ਇੱਕ ਉੱਚ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਧਾਰਕ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਇਹੀ ਪਤਾ ਹੈ। ਇਹ ਦਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਸੀ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸੀ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਜੀ
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਤੱਥ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਮਾਮਲਾ ਵੱਖਰਾ ਹੁੰਦਾ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ. ਦੇ ਮਕਸਦ ਲਈ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਜੇ
ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਨੂੰ ਸਭ ਦੀ ਘੋਖ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੱਗਰੀ, ਅਜਿਹੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਨਾ ਰੱਖਣਾ, ਐੱਚ
676
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
f
A ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਏ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਦੇਸ਼ ਮਾਪਦੰਡ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਹੈ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ ਉਸਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇਗੀ।
[ਪੈਰਾ 20] [730-ਈ-ਜੀ]
- ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਪਤਕਾਰ
ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਗਰੁੱਪ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2005) 5 SCC 284; ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ
v. ਸੰਕਲਚੰਦ ਖੋਡੀਦਾਸ ਪਟੇਲ, (1977) 4 SCC 590; ਐਸ ਪੀ ਗੁਪਤਾ
v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, (1981) ਸਪਲਾਈ. SCC 87; ਮਹਾਸਭਾ
ਐਡਵੋਕੇਟ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ,
(1993) 4 SCC 441 ਅਤੇ ਮੁੜ - 1998 ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਵਾਲਾ ਨੰਬਰ 1,
(1998) 7 SCC 739 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
11.1 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੀਮਾ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਵੀ
ਮੁਲਾਕਾਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ। ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ
ਅਜਿਹੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਲਈ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰੀ. ਅਜਿਹੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਧੀਕ
ਜੱਜ, ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਉਹ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਸ਼ੱਕੀ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਾ ਤਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ। [ਪਰਾ 21] [732-F-G]
11.2 ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਰਾਏ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਪਰ ਇਹ, ਉਸਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ, ਬਚਾਓ ਅਤੇ ਠੋਸ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਅਗਵਾਈ ਕਰੇਗਾ
ਇੱਕ ਮੁਲਾਕਾਤ ਲਈ. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਉਸਦੀ ਰਾਏ ਅੰਤਿਮ ਹੈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਰੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਨਿਰਣਾਇਕ. ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ-
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀਆਂ ਤਾਰੀਖਾਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ, ਪਰ ਇਹ ਉਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮਾਪਦੰਡ ਅਜਿਹੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਜ਼ਰੂਰ ਮਿਲਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ। ਜਦੋਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ-
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਜੱਜ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਝੂਠ ਨਹੀਂ ਬੋਲਦੀ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ
ਸਿਫਾਰਸ਼ ਉਚਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਈ
ਐਨ ਕੰਨਦਾਸਨ ਵੀ. ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਅਤੇ ਹੋਰ 677
ਮਨ ਦੇ. ਉਸ ਨੂੰ ਏ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਉਕਤ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਜੱਜ। ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ
ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਾਏ ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਪਰ ਏ
ਬਾਹਰੋਂ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਇਦ ਪਤਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਸਬੰਧਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਜੱਜ। ਉਹ ਸ਼ਾਇਦ ਬੀ
ਦੇ ਤੱਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਜੱਜਾਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰੋ
ਅਜਿਹੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਗੁਪਤਤਾ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਕੋਈ ਉਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਮਾਪਦੰਡ ਅਜਿਹੇ ਉਦੇਸ਼ ਮਾਪਦੰਡ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ। ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ-
ment, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ; ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਵਜੋਂ
ਗੰਭੀਰ ਮਹੱਤਵ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਏਗਾ।
[ਪਰਾ ੨੧] [੭੩੨-ਹਿ; 733-ਏ-ਈ]
ਸੀ
11.3 ਵਿਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਡੀ
ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕੇਸ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕੋਈ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਪਰ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੇ ਨਾਲ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜੇ ਇਹ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦਾ ਪਾਲਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਝੂਠ ਬੋਲੇਗਾ। [ਪੈਰਾ 21] [737-ਡੀ-ਈ]
ਈ
ਐੱਫ
11.4 ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣਾ ਵੀ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਗੈਰ-
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੇ ਕਲੰਕ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇੱਕ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਐਸ.ਪੀ.
ਗੁਪਤਾ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ, ਭਾਵੇਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੁਆਰਾ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਾਰਾ ਕੁਝ ਰੱਖ ਕੇ
ਸਮੱਗਰੀ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਖੋਜ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ.
ਇੱਕ ਵਾਰ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਧੀਨ ਸੀ-
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਕੀਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਸਹੀ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਰਿਪੇਖ, ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ। [ਪੈਰਾ ਜੀ
21] [738-ਬੀ-ਸੀ]
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਸੰਕਲਚੰਦ ਹਿਮਤਲਾਲ ਸੇਠ (1977) 4
SCC 193; ਪੁਨਰ - 1998 ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਵਾਲਾ ਨੰਬਰ 1, (1998) 7
SCC 739; ਹੁਬਲੀ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਾਂਤ
ਨ
ਟੀ
1
ਟੀ
2

