698
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ, [ (1993) 4 SCC 441
] ਨੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਤਰੀਕਾ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ
ਕਿ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਮੁੱਖ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਚੀਫ਼ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਵੀ.
ਬੀ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲੇਖਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 124(2) ਅਤੇ 217(1) 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ।
ਦੋ ਹੋਰ ਸਭ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਜੱਜ ਜੋ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਗੇ
ਕਾਲਜੀਅਮ ਐਸ.ਪੀ.ਗੁਪਤਾ (ਸੁਪਰਾ) ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਯਾਦਵ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ, [ (1985) 4
SCC 417]. ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ: -
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਘਾਟ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਨਾਮਿਤ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜਕਰਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸ਼ਰਤ ਦੀ ਘਾਟ
ਨਿਯੁਕਤੀ, ਜਾਂ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਦੀ
ਚੀਫ਼ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਜਸਟਿਸ, ਇਹ ਮਾਮਲੇ ਕਿਸੇ 'ਤੇ ਨਿਆਂਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਹੋਰ ਆਧਾਰ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੱਖਪਾਤ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਬਹੁਲਤਾ ਦੇ ਤੱਤ ਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਲੈਣਾ."
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਵਾਲਾ
-
15. 1998 ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਦਰਭ ਨੰਬਰ 1 ਵਿੱਚ, [(1998) 7
ਐਸਸੀਸੀ 739], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਰਾਏ ਦੇ ਗਠਨ ਵਿਚ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬਹੁਲਤਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
F ਕਾਫ਼ੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਕਾਫ਼ੀ ਜਾਂਚਾਂ ਹਨ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਮਨਮਾਨੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:-
ਜੀ
ਐੱਚ
"9. ਬਹੁਮਤ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਇਸਦੇ ਸੰਖੇਪ ਦੇ ਨਾਲ ਖਤਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਟੇ. ਸਿੱਟਾ 1, 2, 3, 4, 5, 7, 9, 10, 11 ਅਤੇ 14
ਸਾਡੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ। ਉਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ:
(1) ਸੁਪਰੀਮ ਲਈ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇੱਕ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ 'ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਚੁਣਨ ਲਈ ਸਲਾਹਕਾਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ; ਅਤੇ ਸਾਰੇ
i
1
ਐਨ ਕੰਨਦਾਸਨ ਵੀ. ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਅਤੇ ਹੋਰ 699
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਏ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਹਿਮਤੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਇੱਕ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਫੈਸਲਾ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਤਾਂ ਜੋ
ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦਾ ਮੌਕਾ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
*
*
*
*
ਬੀ
(5) ਇਕੱਲੇ ਬੇਮਿਸਾਲ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਦੱਸੇ ਗਏ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ
ਕਾਰਨ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ, ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਕਿ ਸਿਫਾਰਸ਼ੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਭਾਰਤ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੋਰ ਜੱਜ ਜੋ ਰਹੇ ਹਨ
ਦੇ ਦੁਹਰਾਉਣ 'ਤੇ, ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਸ਼,
ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਿਹਤਮੰਦ ਸੰਮੇਲਨ ਵਜੋਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
*
*
(10) ਸਾਰੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਤਬਾਦਲੇ ਕਰਨ ਵੇਲੇ, ਮਾਪਦੰਡ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਹੱਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ।
(11) ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਸੀਮਤ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ
ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਅਤੇ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ
*
ਈ
(14) ਐਸ.ਪੀ. ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਮਤ ਦੀ ਰਾਏ
ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਤਬਾਦਲੇ, ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਨਿਆਂਯੋਗਤਾ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਜੱਜ-ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਹੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਜੋਂ ਸਾਡੇ ਲਈ ਤਾਰੀਫ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸੰਬੰਧਿਤ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਮੇਤ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਹੁਣ ਸਮਝਣਾ, ਸਮਝਣਾ ਅਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਦਰਸਾਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਐੱਫ
ਜੀ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਐੱਚ
'
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
700
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:-
"44. ਹਵਾਲਾ ਦੁਆਰਾ ਪੁੱਛੇ ਗਏ ਸਵਾਲ ਹੁਣ ਹਨ
ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ, ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬ
ਇਸ ਰਾਏ ਦੇ ਮੁੱਖ ਭਾਗ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ:
1. ਸਮੀਕਰਨ "ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
ਭਾਰਤ" ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 217(1) ਅਤੇ 222(1) ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬਹੁਲਤਾ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਰਾਏ ਦਾ ਗਠਨ. ਦ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਇਕੱਲੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਰਾਏ ਹੈ
ਕਹੇ ਗਏ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ "ਸਲਾਹ" ਦਾ ਗਠਨ ਨਾ ਕਰੋ
ਲੇਖ।
*
*
*
ਡੀ
ਈ
4. ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸਮਰੱਥਾ, ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਅਤੇ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਗੈਰ-
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
*
8. ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਲੋੜ,
ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜੰਗਲਾਤ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ।"
F ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
16. ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਉਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਾਂਗੇ
ਬਚਾਓ ਅਤੇ ਕੁਝ ਖਾਸ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਜੱਜ ਅਤੇ ਏ
ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਦਰਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲਈ
ਕੁਝ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼,
ਜੀ ਇੱਕ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਜੱਜ ਦਾ ਨਾਂ ਵੀ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਪਰ ਕੀ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇੱਕ ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਜਿਸਦਾ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾਗ਼ੀ ਸਨ ਜਾਂ ਉਸਦੀ ਆਮ ਸਾਖ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਜਾਂ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਦੀ ਘਾਟ, ਜਿਸ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਸਥਾਈ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਉਲਟ ਜਿੱਥੇ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜਾਂ ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਐੱਚ
争
1
3
ਟੀ
ਟੀ
ਐਨ. ਕੰਨਦਾਸਨ ਵੀ. ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਅਤੇ ਹੋਰ
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
701.
ਬੈਕ ਲੌਗ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਏ
ਸਵਾਲ ਜੋ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਟੀ. ਫੈਨ
ਵਾਲਟਰ [(2002) 6 SCC 184] ਨੇ ਕੁਝ ਵਿਆਪਕ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਜੱਜ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਬਾਰੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਫੈਸਲਾ, ਇਹ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਜੱਜ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੁਲਾਕਾਤ
ਸ਼ਬਦ "ਹੈ ਜਾਂ ਰਿਹਾ ਹੈ" ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਜੱਜ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ ਜਾਂ ਜਿਸ ਨੇ ਉਕਤ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉਹੀ ਅਰਥ ਰੱਖਣ ਲਈ।
,
ਬੀ
ਸੀ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 217 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਯੋਗ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਹਨ, ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਡੀ
ਜੱਜ ਜੋ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਏ ਸਨ
ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਜੋ "ਜੱਜ ਰਿਹਾ ਹੈ"।
[ਦੇਖੋ ਆਸ਼ੀਸ਼ ਹਾਂਡਾ ਬਨਾਮ ਮਾਣਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਆਫ਼ ਹਾਈ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ, (1996) 3 SCC 145]।
ਇੱਕ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਜੱਜ ਜਿਸਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਸਟ੍ਰਿਕਟੋ ਸੈਂਸੂ ਹੈ
ਰਿਟਾਇਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪਾਬੰਦੀ, ਉਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਹੁਦਾ ਨਹੀਂ ਸੰਭਾਲੇਗਾ
62 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਹੈ ਪਰ ਬਾਕੀ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਵੱਖਰੀ ਗੱਲ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਜੱਜ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵੀ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪਲਾਈ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸੁਨਹਿਰੀ ਨਿਯਮ ਉਸ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਉਹੀ ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ ਜਿਸ ਲਈ
ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਜਵਾਬ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਤਾ. ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਈ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਐੱਚ
702
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਇੱਕ ਤੱਥ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ, ਬਚਾਓ ਅਤੇ ਛੱਡ ਕੇ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਠੋਸ ਕਾਰਨ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਲਈ ਕਹੋ।
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕੰਮ ਨਿਆਂਇਕ ਹਨ। ਦ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਅਭਿਆਸ
ਬੀ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪਰ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵੀ। ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਦੀ ਮੁਢਲੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਗੱਲ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕਿਉਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਅਰਥਾਤ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ, ਇੱਕ ਬੈਠਕ
ਜੱਜ ਨੂੰ ਉੱਚ ਪਰੰਪਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜਦਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਜੱਜ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਹੁਦੇ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟੀ. ਫੈਨ ਵਾਲਟਰ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਡਿਸਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਇੱਕ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਵੇਂ ਫਰਜ਼
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਜੱਜ ਵਜੋਂ।
ਸੀ
ਡੀ
ਇੱਕ ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਜਿਸਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਲਈ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਸਾਬਕਾ ਜੱਜ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਗੱਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਉਕਤ ਯੋਗਤਾ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਸਵਾਲ,
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲੈਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਇੱਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ,
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਸਾਬਕਾ ਜੱਜ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਉਸੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰੋ, ਜੋ ਹੋਰ ਜੱਜ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਉਹ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ। ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਜੱਜ ਬਣਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣ ਦੇ ਟੈਸਟ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਲਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਉਸ ਨੂੰ ਏ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਜੱਜ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਉਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਲਈ
F ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਵਰਗੇ ਕਾਰਨ, ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ
ਇੱਕ ਜੱਜ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ.
ਈ
ਐਸ.ਪੀ.ਗੁਪਤਾ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਗੱਲ ਰੱਖੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਜੀ ਇੱਕ ਜੱਜ ਦੇ ਉੱਚ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਬਣੇ ਰਹੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਸਦੇ ਲਈ ਯੋਗ।
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਐਡਵੋਕੇਟ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਵਿੱਚ
(ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜੱਜ ਦੇ ਗੁਣ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ: -
“ਸਾਡੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਰਹੀ ਹੈ
'
ਐਨ ਕੰਨਦਾਸਨ ਵੀ. ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਅਤੇ ਹੋਰ 703
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਨੂੰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਏ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਕਠਿਨ ਕੰਮ ਸੌਂਪਿਆ
ਸਾਡੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੇ। ਤੋਂ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਇਹ ਅਕਸਰ ਰਾਜ ਦੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਇਹ ਆਗਿਆਕਾਰੀ ਦੇ ਕੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਦਾਸੀਨ ਜਾਂ ਉਦਾਸੀਨ ਰਾਜ ਏਜੰਸੀਆਂ ਤੋਂ। ਇਸ ਲਈ, ਬੀ
ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਿਰਵਿਘਨ ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਚਰਿੱਤਰ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ
ਹਿੰਮਤ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ
ਅਜ਼ਾਦੀ ਜੋ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਡਰ ਦੇ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗੀ ਜਾਂ
ਪੱਖ, ਮਾੜੀ ਇੱਛਾ ਜਾਂ ਪਿਆਰ. ਨਿਆਂ ਬਿਨਾਂ ਡਰ ਜਾਂ ਪੱਖ ਤੋਂ, ਬੀਮਾਰ
ਸੀ
ਇੱਛਾ ਜਾਂ ਪਿਆਰ, ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਮੁੱਖ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਹਰੇਕ ਜੱਜ ਦਾ ਪੱਕਾ ਭਰੋਸਾ
ਇਸ ਮਹਾਨ ਦੇਸ਼. ਬਾਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦੋ ਰਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਕਿ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਇੱਕ ਆਜ਼ਾਦ ਸਮਾਜ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ. "
ਇੱਕ ਜੱਜ ਵਿੱਚ ਇਹ ਬੁਨਿਆਦੀ ਗੁਣ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਸਮਾਨ ਰੱਖਣ ਲਈ ਪਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਕਮੀ ਪਾਈ ਗਈ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਜੱਜ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਸ਼ਾਸਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਵੰਡ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਤਿੰਨ ਅੰਗ. ਇਹ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ; ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ; ਅਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦਾ ਫਰਜ਼
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਿਵਾਦਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ,
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਜਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ।
ਇਸ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਅੰਤਮ ਸਾਲਸ ਹੋਣ ਦਾ ਫਰਜ਼
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ। ਦੀ ਮਹਿਮਾ ਹੈ
ਸੰਸਥਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਜੀ. ਵਿੱਚ ਸੰਭਾਲਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਵੱਡਾ ਹਿੱਤ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਸੀਂ ਸ਼ਾਸਨ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਇਹ ਹੈ
ਇਸ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਦੇ ਹਰੇਕ ਅੰਗ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਸੰਸਥਾ। ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੇਂਦਰੀ ਪੜਾਅ ਹੈ ਅਤੇ
ਲੋਕਤੰਤਰ, ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨਾ। ਲੋਕਾਂ ਦੇ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਨੀਂਹ ਹੈ। ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਕਿਤੇ ਵੀ ਐੱਚ
704
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਰ ਜਗ੍ਹਾ ਨਿਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਖ਼ਤਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਵਿੱਚ ਵਿਗਾੜਿਆ ਜਾਣਾ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਬੀ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਸੰਕਲਪ ਹੈ। ਕੁੰਜੀ
ਨੋਟ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਜੱਜ। ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਜੱਜ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਬਣੇ ਰਹਿਣ ਲਈ ਯੋਗਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਇਹ ਕਲਪਨਾ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿਵੇਂ
ਯੋਗਤਾ ਵਿੱਚ ਕਮੀ, ਉਸ ਲਈ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਇਸ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡ
ਇੱਕ ਸਾਬਕਾ ਜੱਜ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿਚ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸਿਫਾਰਸ਼ੀ ਕੋਲ ਉਹ ਬੁਨਿਆਦੀ ਗੁਣ ਹਨ
ਡੀ
ய
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਉਹ
ਇੱਕ ਸਾਬਕਾ ਜੱਜ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਸਦੇ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ.
ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਯੋਗ ਜਾਂ ਅਯੋਗ ਹੋਣ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਪੋਸਟ, ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਹ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਕੀ ਸ਼ਰਤ 'ਜੱਜ ਰਹੀ ਹੈ' ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 217 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ, ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇਹ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕਿ ਕੀ ਉਸ ਨੂੰ ਹੋਣ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਾਡੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਜੱਜ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਐੱਮ.
ਨਾਗਰਾਜ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ [(2006) 8
SCC 212] ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ:
... ਸੰਵਿਧਾਨ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਕੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਕੀ ਹੈ ਦੀ ਆਖਰੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ
ਅਦਾਲਤ ਜੋ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ। ਵਿਆਖਿਆ ਰੱਖੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨ 'ਤੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੋਧ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਐਨ ਕੰਨਦਾਸਨ ਵੀ. ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਅਤੇ ਹੋਰ 705
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.] ·
ਆਰਟੀਕਲ 368. ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਏ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਦਰੂਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ। ਅਜਿਹੇ ਲੇਖ ਅਧੀਨ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਧਾਰਾ 368"
ਬੀ
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਇਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਜੱਜ ਦੇ, ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ।
ਜੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਹੁੰਦੀ ਤਾਂ
ਜੋ ਕਿ ਸਾਰੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਫਰਜ਼ ਹੈ - ਉਸਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਜੇਕਰ ਉਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਐਸ.ਪੀ.ਗੁਪਤਾ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ-ਉਸ ਦੀ ਉਮੀਦਵਾਰੀ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਇਹ ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਹੈ - ਸਿਧਾਂਤ ਸੀ
ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਕਾਲਜੀਅਮ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਸਮੇਤ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ
ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਡੀ
ਵਧੀਕ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ, ਇਹ ਇਸ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਦੀ ਵੀ ਸਮਝ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਕਿਵੇਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਉਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਹੁਦਾ ਰੱਖਣ ਲਈ ਯੋਗ/ਉਚਿਤ ਪਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੇ ਧਾਰਕ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦਫ਼ਤਰ। ਜੇਕਰ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ, ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਾ ਹੋਣਾ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ।
ਈ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਾਬਕਾ ਜੱਜ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਸੀ, ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਜੇ ਉਹ ਐਫ ਹੋਣ ਲਈ ਅਯੋਗ ਸੀ
ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ, ਇਹ ਗੱਲ ਦਾ ਅੰਤ ਹੈ।
ਉਦੇਸ਼ਵਾਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
17. ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ ਪਲ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ। ਇਹ ਚਿੰਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ. ਆਜ਼ਾਦੀ ਬਾਰੇ ਜਨਤਕ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣਗੇ। ਸਭ ਦਾ ਫਰਜ਼
ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਅਤੇ ਭਰੋਸਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਵਿਅਰਥ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਫਾਰਮੀਲਿਜ਼ਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਉਸ ਦੇ ਪਾਠ ਅਤੇ ਸੰਦਰਭ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
706
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਇਹ ਲੈਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਆਬਜੈਕਟ ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ. ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਉਸਾਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਤਰਕ ਦੇ ਟੈਸਟਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ. ਇਹ ਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਿਆ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
B ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਰਥ ਦਿੰਦਾ ਹੈ,
ਕੁਝ ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ; ਕੁਝ ਸ਼ਬਦ ਘਟਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ (ਹਾਲਾਂਕਿ ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ
ਅਤੇ ਘੱਟ ਹੀ). .
ਇਨ ਕੇਰਿਊ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ [(1975) 2
C SCC 791], ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਲਾਇਰ, ਜੇ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"21. ਕਾਨੂੰਨ "ਆਕਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬ੍ਰੌਡਿੰਗ ਸਰਵ ਸ਼ਕਤੀਮਾਨ" ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਹਾਰਕ ਸਾਧਨ। ਇਹ ਇੱਕ ਹੈ
ਆਰਥਿਕ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਕਲਾ, ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ
ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ਕ ਨਹੀਂ,
ਵਿਆਕਰਣ ਅਰਥ ਲਈ ਇੱਕ ਵਧੀਆ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕ ਮਾੜਾ ਮਾਸਟਰ ਹੈ
ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਨਿਰਮਾਣ ਸੁਨਹਿਰੀ ਨਿਯਮ ਹੈ, ਜਸਟਿਸ
ਫ੍ਰੈਂਕਫਰਟਰ ਨੇ ਵਿਹਾਰਕ ਵਿਦਵਤਾ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ 4:
"ਪੜ੍ਹਨ ਨਾਲੋਂ ਕਿਸੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਗਲਤ ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਕੋਈ ਪੱਕਾ ਤਰੀਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ।"
5119
ਫਿਰ ਵੀ ਕੇ.ਪੀ. ਵਰਗੀਸ ਬਨਾਮ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ,
ਏਰਨਾਕੁਲਮ ਅਤੇ ਹੋਰ [(1981) 4 SCC 173], ਸਖਤ ਸ਼ਾਬਦਿਕ
ਕਈ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਚਾਰ, ਜੋ ਹਮੇਸ਼ਾ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ, ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ:
"... ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ
ਕੋਈ ਮਕੈਨੀਕਲ ਕੰਮ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਗਣਿਤ ਦੇ ਫਾਰਮੂਲੇ ਕਿਉਂਕਿ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦਾਂ ਕੋਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਗਣਿਤਿਕ ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ। ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ
ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰੋ
ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਸ਼ਾ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਇੱਕ ਅਪੂਰਣ ਸਾਧਨ ਹੈ
ਐਨ. ਕੰਨਦਾਸਨ ਵੀ. ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਅਤੇ ਹੋਰ
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
707
ਮਨੁੱਖੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਾਰਡ ਏ
ਡੈਨਿੰਗ, ਹਰ ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰਨਾ ਵਿਹਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
"ਦੈਵੀ ਸੂਝ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ" ਹੋਣਾ।
ਦੇ ਮਸ਼ਹੂਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣ ਨਾਲੋਂ ਅਸੀਂ ਬਿਹਤਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਜੱਜ ਨੇ ਹੱਥ ਸਿੱਖ ਲਿਆ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ:
ਬੀ
"...ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ, ਆਪਣੇ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ,
ਦੇ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਭਰੋਸੇਯੋਗ, ਸਰੋਤ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਲਿਖਤ ਦੇ ਅਰਥ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਾ: ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਹੋਵੇ, ਏ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕੁਝ। ਪਰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਸੂਚਕਾਂਕ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਰਿਪੱਕ ਅਤੇ ਵਿਕਸਤ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦਾ ਨਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਸ਼ਬਦਕੋਸ਼ ਦੇ ਬਾਹਰ ਕਿਲਾ; ਪਰ ਯਾਦ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਉਦੇਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ
ਹਮਦਰਦੀ ਅਤੇ ਕਲਪਨਾਤਮਕ ਖੋਜ ਸਭ ਤੋਂ ਯਕੀਨੀ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਲਈ।"
"
ਇੱਕ ਵਾਕ ਦਾ ਅਰਥ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੱਖਰੇ ਸ਼ਬਦ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਧੁਨ ਨੋਟਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ,
ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੀ ਕੋਈ ਡਿਗਰੀ ਕਦੇ ਵੀ ਸਹਾਰਾ ਨੂੰ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਉਸ ਸੈਟਿੰਗ ਲਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਜੋ ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਬਣਾਓ।"
ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ, ਕੁਝ ਸ਼ਬਦ ਸਨ
ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਾਦਾ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਰਮਾਣ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਭੂਦਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਨਬੀ ਬਕਸ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਚ
[(1969) 2 SCC 481], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
“ਹਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਲੋਕ ਭਲਾਈ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ ਹੈ।
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕ੍ਰਾਫੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਕਿਤਾਬ ਵਿਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
"ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਰਮਾਣ" ਜੋ ਕਿ ਸਮੁੱਚੀ ਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਤਰਕ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਤਰਕ ਮਹਾਨ ਸਾਧਾਰਨ ਵਿਧਾਨ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਹਰ ਸ਼ਾਂਤੀ ਵਿੱਚ ਇਰਾਦਾ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਕਿੱਥੇ
ਸੁਝਾਈ ਗਈ ਉਸਾਰੀ ਕਠੋਰਤਾ ਨਾਲ, ਹਾਸੋਹੀਣੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਦੇ ਉਲਟ
ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਤਰਕ ਦੀ, ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਜਾਂ ਸੁਝਾਇਆ ਗਿਆ ਅਰਥ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ। ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

