718
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਕੌਲਿਜੀਅਮ ਨੇ ਇੱਕ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
3-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕੁਝ ਵਿੱਚ
ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਜਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਉਹੀ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਜੱਜ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਜਿਸਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਨਾ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਖਤਮ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਲੰਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗਾ
ਦੀ ਮਿਆਦ 'ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਰਹੇ ਹਨ'।
ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਜਿਹਾ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ। ਸੈਕਸ਼ਨ 16(1)(ਬੀ)(iii)
ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ, ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਖੜ੍ਹਨ ਦਾ। ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਯੋਗਤਾ,
ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਹਨ, ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਇਹ ਸਮਝਣ ਲਈ ਕਿ ਇਸੇ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੀ। ਉਕਤ ਮਾਪਦੰਡ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼, ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ.
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਵੀ ਕੁਝ ਅਹਿਮ ਹੈ
ਫਾਸਟ ਟਰੈਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਬ੍ਰਿਜ ਮੋਹਨ ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ, [ (2002) 5 SCC 1], ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:-
"6. ਅਸੀਂ ਸਿੱਖੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਸਟੈਂਡ ਵਿੱਚ ਪਦਾਰਥ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਦੀ ਗੈਰ-ਇੱਛਤਤਾ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਕੀਲ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜੋ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਾਖ।
ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਐਸ.ਐਸ.ਐਨ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਐਸ.ਐਸ.ਐਨ. v. ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਾਭ ਦੇਣ ਦੀ ਗੈਰ-ਇੱਛਤਤਾ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦੋ ਸਾਲ ਦਾ ਵਾਧਾ ਭਾਵ 58 ਸਾਲ ਤੋਂ 60 ਤੱਕ
ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਾਲ ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਨਿਰੰਤਰ ਉਪਯੋਗਤਾ. ਹਰੇਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਅਜਿਹਾ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ।"
ਐਨ ਕੰਨਦਾਸਨ ਵੀ. ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਅਤੇ ਹੋਰ 719
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਫਾਸਟ ਟਰੈਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਏ
ਉਸ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾਯੋਗ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਕੀਮ ਸੀ
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਕਲਪਨਾ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ:-
ਬੀ
"2. ਫਾਸਟ ਟ੍ਰੈਕ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਦੂਜੀ ਤਰਜੀਹ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਚੰਗਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ACR ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਸੇਵਾ ਰਿਕਾਰਡ,
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਕੁਸ਼ਲਤਾ, ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਾਖ,
ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਚਰਿੱਤਰ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਹੈ। ਜਿਹੜੇ ਸੀ
ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਦੋ ਸਾਲ ਦੇ ਵਾਧੇ ਦਾ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ, ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ। ਸੀ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 233(2) ਅਤੇ 309 ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ। ਦ
ਸਬੰਧਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ ਲਵੇਗੀ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ-ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਮਰ
ਉਹ ਫਾਸਟ ਟਰੈਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫਿੱਟ ਹਨ। ਡੀ
3. ਕੋਈ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਜਾਂ ਹਟਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਨਿਆਂਇਕ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ/ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਈ
ਪਰੀਨਾ ਸਵਰੂਪ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [2008 (13) ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ
84], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਵਿਧਾਨਕ ਸੋਧਾਂ ਹਨ
ਐੱਫ
ਮਨੀ ਲਾਂਡਰਿੰਗ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਐਕਟ, 2002।
ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪਾਈ ਗਈ
ਬੀ.ਆਰ ਵਿੱਚ ਵੀ. ਕਪੂਰ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਟੀ.ਐਨ. ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ [(2001) 7 SCC
231]।
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
ਜੀ
20. ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੀ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਐੱਚ
720
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਸ਼ਬਦ "ਮਸ਼ਵਰੇ" ਦਾ ਅਰਥ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸਥਿਤੀਆਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉੱਚ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਐਡਵੋਕੇਟਸ-ਆਨ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਬੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਮਤਲਬ "ਸਹਿਮਤੀ" ਹੋਵੇਗਾ, ਕੀ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਅਸ਼ੋਕ ਤੰਵਰ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਆਸ਼ੀਸ਼ ਹਾਂਡਾ (ਸੁਪਰਾ) ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਕਾਲੇਜੀਅਮ ਦੁਬਾਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਦ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਅਸ਼ੀਸ਼ ਹਾਂਡਾ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਪਰ ਜਿਵੇਂ ਅਸ਼ੋਕ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਤੰਵਰ (ਸੁਪਰਾ) ਜਿਸ ਵਿਚ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਢੰਗ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦਾ ਸਮਾਂ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਕਾਫ਼ੀ ਸੁਲਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸੇ ਦੁਆਰਾ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ.
ਸੀ
ਡੀ
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਪਤਕਾਰ
ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਗਰੁੱਪ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ (2005) 5 SCC 284] ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੀਤਾ
E ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1A) ਦਾ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥ ਨਾ ਦੇਣਾ
ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ 1(a) ਅਤੇ (1A) ਦੋਵੇਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"19. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ, ਵਿਕਲਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦਲੀਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1-ਏ) ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੀ ਗਈ ਸਕੀਮ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਯੋਗ ਜਿੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਏ
ਪ੍ਰਧਾਨ, ਪਰ ਸਵਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਉੱਠਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇਗਾ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ. ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਜੱਜ
ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਵੀ ਇਸ ਦਲੀਲ
ਸਾਡੇ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੀ ਤਾਰੀਫ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਉਪ- ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ (1-ਏ) ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (ਏ) ਅਤੇ (ਬੀ) ਅਧੀਨ ਵੀ ਹਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰੀ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ, ਦੇ ਤਹਿਤ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1-ਏ), ਪਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਨ ਕੰਨਦਾਸਨ ਵੀ. ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਅਤੇ ਹੋਰ 721
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਦੋ ਉਪ-ਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦ /
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1-ਏ) ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰੀ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਾਗੂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਅੰਦਰ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦਾ ਚਿੰਤਨ
16. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਢੁਕਵੀਂ ਅਤੇ
ਇਸ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਨ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਸੀਂ
ਬੀ
ਸਹਿਮਤ ਸਰਕੂਲਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ, ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ
16(1-A), ਗਲਤ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸਿਰਫ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 16 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਅਧੀਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਆਸ਼ੀਸ਼ ਹਾਂਡਾ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਅਸ਼ੋਕ ਤੰਵਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
(ਸੁਪਰਾ) ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ: -
14. ਅਸ਼ੋਕ ਤੰਵਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਸਿਰਫ ਆਸ਼ੀਸ਼ ਹਾਂਡਾ ਤੋਂ ਵੱਖ ਸੀ
ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਕੌਲਿਜੀਅਮ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸਤਿਕਾਰ, ਆਸ਼ੀਸ਼ ਹਾਂਡਾ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।"
ਸੀ
ਡੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਸ.ਪੀ.ਗੁਪਤਾ (ਸੁਪਰਾ) ਦੀ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸਿਧਾਂਤ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 217 ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੰਕਲਚੰਦ ਖੋਡੀਦਾਸ ਪਟੇਲ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ,
[(1977) 4 SCC 590] ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ, ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:-
"ਸ਼ਬਦ 'ਸਲਾਹ' ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ F ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਨਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਹੀ ਜਾਂ 'ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾ
ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਇੱਕ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਹੱਲ" ਅਤੇ ਜੋੜਿਆ: "ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਕਿ
ਦੋ ਮਨ ਇੱਕ ਆਪਸੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਭਾਵ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਲਈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੇ ਅਤੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ, ਜੋ ਇਕ ਵਾਰ 'ਤੇ ਜੀ
ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਸਰੋਤ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦ ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੋ
ਫੈਸਲਾ।" ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਲਾਇਰ, ਜੇ. ਆਪਣੀ ਤਰਫੋਂ ਬੋਲਦਾ ਹੋਇਆ
ਅਤੇ ਫਜ਼ਲ ਅਲੀ, ਜੇ. ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ "ਸਭ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਸਲਾਹ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਬੇਰੋਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ" ਅਤੇ ਅੱਗੇ "ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਐੱਚ
1
ਏ
ਬੀ
0
ਸੀ
ਡੀ
11.
ਈ
ਐੱਫ
722
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ, ਹੋਰ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਤੇ ਸਾਰਥਕ ਟੈਂਡਰ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋਣਾ
ਉਸਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ" ਅਤੇ "ਸਲਾਹਕਾਰ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ
ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਮਲਾ ਗੰਭੀਰ ਹੈ
ਮਹੱਤਵ" (ਐਸਸੀਸੀ ਪੰਨਾ 267)। ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ
ਜੋੜਨ ਲਈ (SCC p. 267): "ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਸਭ ਕੁਝ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਕੋਲ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੋਰਸ। ਮੁੱਖ
ਨਿਆਂ, ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਚੈਨਲਾਂ ਜਾਂ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਓ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਡੇਟਾ, ਉਸ ਕੋਲ ਮੌਜੂਦ ਜਾਣਕਾਰੀ ਬਾਰੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ
ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਸੋਚਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਏਗਾ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ।" ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ ਬਰਾਬਰ ਤਾਕਤ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
"ਸਲਾਹ" ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਅਰਥ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਧਾਰਾ 124 ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਆਰਟੀਕਲ 217 ਦਾ (1) ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ
ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਲੇਖਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਪੂਰੇ ਅਤੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਤੱਥ ਹਨ
ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਨਿਯੁਕਤ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਜੱਜ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ
ਸਮਾਨ ਸਮਗਰੀ 'ਤੇ ਲਏ ਗਏ ਨੂੰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਲਵੇ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਨਾ ਕਰਨਾ।
ਵਧੀਕ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ.
1.
ਫਜ਼ਲ ਅਲੀ, ਜੇ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਸੰਕਲਚੰਦ ਹਿਮਤਲਾਲ ਸੇਠ [(1977) 4 SCC 193]
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਏ
ਜੀ ਮਾਮਲਾ, ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ, ਉਸ ਨੂੰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਡੇਟਾ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਓ:
ਆਈ
“…ਜੇਕਰ ਸਹੀ ਸਿੱਟੇ ‘ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਤੱਥ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ ਪੁੱਛਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ, ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੌਂਪਣ ਵਿੱਚ
ਐਨ. ਕੰਨਦਾਸਨ ਵੀ. ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਅਤੇ ਹੋਰ 723
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਨ ਲਈ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਉਸੇ ਏ
ਚੀਫ਼ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਸਮਾਂ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕੁਝ ਨਹੀਂ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਆਂ
ਉਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਸਲਾਹ ਕੀਤੀ। ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰਤੀ, ਉਸਦੀ
ਚੀਫ਼ ਬੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੂਰੇ ਤੱਥ ਰੱਖਣ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, ਦੇ ਫਰਜ਼ ਦੀ
ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰੋ ਜੋ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਸਿੱਟਾ ਉਸੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਹਨ ਅਤੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਪੂਰਕ। ਦੀ ਵਫ਼ਾਦਾਰ ਪਾਲਣਾ
ਇਹ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਇੱਕ ਸੁੰਦਰ ਲਾਭਅੰਸ਼ ਕਮਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸੀ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ. ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
ਅਨੁਛੇਦ 222(1), ਇਸ ਲਈ, ਦਾ ਮਤਲਬ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ, ਨਹੀਂ
ਰਸਮੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਉਤਪਾਦਕ ਸਲਾਹ।"
ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਲਾਹਕਾਰ ਅਤੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੋਵੇਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੂਰੇ ਅਤੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਤੱਥ. ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਦਾ ਸਰੋਤ ਡੀ
ਇਸ ਲਈ ਵੀ ਇਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਚੀਫ਼ ਸ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਿਆਂ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਸਲਾਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥਾਂ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਇਹ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬਣਾ ਦੇਵੇਗਾ।
ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਾਥੀ ਕੀ ਹੋਣਗੇ
ਐਸਪੀ ਗੁਪਤਾ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
(3) ਜੇਕਰ ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ. ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੱਜ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਤਬਾਦਲਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ.
ਈ
ਐੱਫ
***
***
(5) ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਪੂਰਤੀ
ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ. ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਹਨ
ਉਸੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਅਤੇ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਨਾਲ, ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਰਸਮੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਉਤਪਾਦਕ ਨਹੀਂ।
***
***
***
ਜੀ
(7) ਅੰਕੜਿਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਤੱਥਾਂ ਜਾਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
724
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੌਂਸਲੇਟ ਅਤੇ ਸਲਾਹਕਾਰ, ਇੱਕ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਨ ਦੀ ਪੂਰੀ ਵਰਤੋਂ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਓ। ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦ, ਦੋ ਮਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਨ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਆਪਸੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜੋ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰੋਤ ਅਤੇ ਫਾਈਨਲ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੋ
ਫੈਸਲਾ।
(8) ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ. ਦੋਵਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਅਨੁਸਾਰੀ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਤੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਜੋ ਹੋਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ
ਟੈਂਡਰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹਰ ਸਬੰਧਤ ਤੱਥ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਰਾਏ।"
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰ, ਪਰ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੰਮ ਵੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਸਲਾਹਕਾਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਵਿੱਚ, ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਇੱਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਹੋਣ ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ, ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੋਵੇਂ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀ ਬਾਰੇ ਸਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਹੋਣ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ
F ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ, ਇਹ ਹੈ
ਬਿਲਕੁਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਰੱਖੀ ਜਾਵੇ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਅਤੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੇ ਅੱਗੇ। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇੱਕ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਵੇਖੋ, ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
G ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਬਾਰੇ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਇੱਕ ਵੀਰਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਭਾਰ ਚੁੱਕਣਗੇ। ਸੰਭਾਲੋ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ cogent ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਕਾਰਨ, ਉਸ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਇਨ
1.
ਐਨ ਕੰਨਦਾਸਨ ਵੀ. ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਅਤੇ ਹੋਰ 725
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸੰਦਰਭ, 1998 ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਵਾਲਾ ਨੰਬਰ 1 ਏ
(supra) ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਰੱਖਿਆ ਕਿ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ
'ਸਹਿਮਤੀ' ਜਿਸ ਲਈ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਨੂੰ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੌਲਿਜੀਅਮ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16, ਨੂੰ ਬਚਾਓ ਅਤੇ ਇਸ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜੋ ਬੀ
ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼, ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਅਤੇ ਕਾਲਜੀਅਮ ਦੀ ਥਾਂ, ਹੋਵੇਗੀ
ਉਹ ਇਕੱਲੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦਾ ਹੋਵੇ। ਸਾਡੇ ਮਨ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਸਾਰੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਐਸ.ਪੀ. ਗੁਪਤਾ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ,
ਕਈ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹੋਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਮੁੜ-ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਜਾਂ ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਥਾਈ, ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਨ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕਰਨਾ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਡੀ
ਉੱਚ ਦਫ਼ਤਰ. ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਇਨਕਾਰ ਜਾਂ ਵਿਵਾਦਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਹੋਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਕਤ ਫਾਈਲ ਰਾਹੀਂ ਜਾਣ ਦਾ ਮੌਕਾ। ਮੂਲ ਰਿਕਾਰਡ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਈ
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹੈ
ਇਹ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਲਈ ਚੰਗਾ ਹੈ, ਜੱਜ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਕੰਮ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਵੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਕ ਐੱਫ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਇਸ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਬੂਤ. ਇਹ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਡੂੰਘਾਈ ਵਿੱਚ ਡੂੰਘਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਕਮੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਦੀ ਘਾਟ ਲਈ। ਜਿਵੇਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਸ.ਪੀ. ਗੁਪਤਾ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ, ਟੈਸਟ ਜੋ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੀ
ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਇਹ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਇਕਸਾਰਤਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਐਚ
726
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਚੰਗੀ ਸਾਖ ਦਾ ਆਨੰਦ ਨਹੀਂ ਮਾਣਦਾ, ਇਹ ਚੀਫ ਲਈ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜਸਟਿਸ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਉਹ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸਦਾ ਫਰਜ਼ ਬਣੋ ਕਿ ਉਹ ਉਸਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨਾ ਕਰੇ।
ਬੀ
ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ (ਡਾ. ਜਸਟਿਸ ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ) ਸੀ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਭੂਸ਼ਣ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ) ਐਸ.ਪੀ. ਗੁਪਤਾ (ਸੁਪਰਾ), ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਹੋਰ ਫੈਸਲੇ,
ਸੀ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
ਡੀ
[1]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"9. ਪਾਠਕ, ਜੇ (ਉਦੋਂ ਮਾਣਯੋਗ ਜੱਜ ਵਜੋਂ) ਸੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਸਮਾਨ ਰਾਏ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ
ਅਨੁਛੇਦ 217(1) ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਹੋਣਗੇ
ਘੱਟ ਜ਼ੋਰ ਜਿਸ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਭਿਆਸ ਭਾਵੇਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਸਹਿਤ ਤੱਤ ਅਤੇ ਕਾਰਕ ਜੋ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਹਨ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ
ਪਹਿਲਾਂ ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਵਜੋਂ। ਸਥਿਤੀ ਸੰਖੇਪ ਸੀ
ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਵਧੀਕ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਬਤੌਰ ਜੱਜ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਥਾਈ ਜੱਜ, ਸਿਵਾਏ ਜਦੋਂ ਹਾਲਾਤ ਜਾਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਹੋਣ
ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਮਾਨਸਿਕ ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ 'ਤੇ ਬੁਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਮਰੱਥਾ, ਚਰਿੱਤਰ ਅਤੇ ਅਖੰਡਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ ਬੇਵਕੂਫ਼ੀ ਹੈ। ਉੱਥੇ
ਢੁਕਵੀਂ ਅਤੇ ਢੁਕਵੀਂ ਸਮੱਗਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਮਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨ ਦਿਵਾਓ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ
ਜੱਜ ਦੇ ਉੱਚ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ ਅਤੇ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦਾ ਉਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰ।"
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"15. ਯੂਨੀਅਨ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਹਾਲਾਤ ਜਾਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ।
ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਐਨ. ਕੰਨਦਾਸਨ ਵੀ. ਅਜੋਏ ਖੋਸੇ ਅਤੇ ਹੋਰ
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
727
ਜੋ ਮਾਨਸਿਕ ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਸਮਰੱਥਾ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਏ
ਚਰਿੱਤਰ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਸਪੀ ਗੁਪਤਾ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਸਦਾ ਪਿਛੋਕੜ
੧(ਸੁਪਰ)। ਹਾਲਾਂਕਿ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਬੀ
ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਅਤੇ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਦੇ ਟੱਚਸਟੋਨ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
(ਸਰੀਰਕ, ਬੌਧਿਕ ਅਤੇ ਨੈਤਿਕ)। ਵਜ਼ਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।"
ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
1
ਸੀ
"19. ਪਰ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਸਾਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਪਦਾਰਥ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਵਿੱਚ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ, ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਵਾਧਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਡੀ
ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਲਈ ਅਯੋਗ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਥਾਈ ਜੱਜ.
ਜੋ ਮਾਨਸਿਕ ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਸਮਰੱਥਾ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ,
ਚਰਿੱਤਰ ਅਤੇ ਅਖੰਡਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ ਅਕਲਮੰਦੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਮਾਪਦੰਡ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਵਾਧਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਜੇ ਕਾਰਕ ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਐਫ
ਸਥਾਈ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਯੋਗ ਹੈ, ਇਹ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਅਣਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਸਗੋਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ ਅਣਚਾਹੇ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਹ ਵਧੀਕ ਜੱਜ ਵਜੋਂ।"
ਸ੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਐਸ.ਪੀ.
ਗੁਪਤਾ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਸ਼੍ਰੀ ਦੇ ਕੇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ
ਓ.ਐਨ. ਵੋਹਰਾ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਚਿੰਤਤ ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
"ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਾ ਆਪਣਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਨਾ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਇਹ ਉੱਚ ਅਹੁਦਾ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਾ ਬਣਾ ਕੇ ਇਸ ਦੀ ਸ਼ਾਨ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਈ
ய
ਜੀ
ਆਈ

