1
ਹਲਵਾਸੀਆ ਵਿਦਿਆ ਵਿਹਾਰ (ਐੱਸ. ਐੱਸ. ਸੀ. ਸਕੂਲ), ਹਰਿਆਣਾ
น
ਖੇਤਰੀ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
27 ਮਾਰਚ 2006
ਏ
ਬੀ
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.ਜੇ.}
ਕਰਮਚਾਰੀ ਭਵਿੱਖ ਫੰਡ ਅਤੇ ਫੁਟਕਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਐਕਟ, 1952;
ਧਾਰਾ 14(ਬੀ):
ਸੀ
ਦੇ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ/ਸਕੂਲ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ-ਕੰਟਰੀਬਿਊਟਰੀ ਪ੍ਰੋਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਖਾਤੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ - ਕੇਂਦਰ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
1952 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਬੋਰਡ-ਪ੍ਰੋਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਸਕੀਮ
ਲਾਗੂ ਹੋ ਗਿਆ- ਯੋਗਦਾਨਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ- ਦਾ ਲੇਵੀ
ਨੁਕਸਾਨ-ਮੁਆਫੀ-ਹੋਲਡ: ਸੈਕਸ਼ਨ ਡੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਜਾਂ ਛੋਟ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ 14-ਬੀ-ਕਿਉਂਕਿ ਸਕੂਲ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੋਈ ਦੇਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਫੰਡ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ,
ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਨੁਕਸਾਨ 25% ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਕਮਿਸ਼ਨਰ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ
ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਏ. ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਯੋਗਦਾਨੀ ਭਵਿੱਖ ਨਿਧੀ ਯੋਜਨਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੇ ਇਸਦੀ ਮਾਨਤਾ ਕੇਂਦਰੀ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
(CBSE)। CBSE ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਤਨਖ਼ਾਹ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਬਾਰੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ
ਇਸ ਦੇ ਸਟਾਫ਼ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
ਯੋਗਦਾਨੀ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਦੀ ਯੋਜਨਾ। ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਐੱਸ
ਖੇਤਰੀ ਭਵਿੱਖ ਨਿਧੀ ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਅਤੇ ਫੁਟਕਲ ਉਪਬੰਧ ਐਕਟ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਪਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਬੀ
ਪਿਛਾਖੜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਖੇਤਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹਰੇਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਯੋਗਦਾਨ
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾ ਕੇ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ
455
ਜੀ
ਬੀ
456
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਰਮਚਾਰੀ ਭਵਿੱਖ ਨਿਧੀ ਯੋਜਨਾ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸੰਤੁਲਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਖਾਤਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟਿਸ
ਸਕੀਮ ਤਹਿਤ ਯੋਗਦਾਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਿਆਂ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਿਛਾਖੜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਪੂਰੀ ਮਿਆਦ ਲਈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਸੀ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਕੋਲ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਯੋਗਦਾਨੀ ਭਵਿੱਖ ਨਿਧੀ ਦੀ ਤਤਕਾਲੀ ਲਾਗੂ ਸਕੀਮ
ਸਰਕਾਰ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹਰਜਾਨਾ 14,50,172/-। ਦੁਖੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ, ਜਿਸ ਦੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹੁਕਮ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਖੇਤਰੀ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬਨਾਮ ਐਸ.ਡੀ.
ਸੀ ਕਾਲਜ, ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਸਕੀਮ ਦਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬੜੀ ਬਰੀਕੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤਾ ਸੀ; ਕਿ ਉੱਥੇ
ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਇਹ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਾਧੇ ਦੇ
ਡੀ
ਕਲਪਨਾ ਇਹ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਡਿਫਾਲਟ ਸੀ, ਬਹੁਤ ਘੱਟ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ.
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਇਸਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸੀ ਅਤੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਫਾਰਮ ਭਰਿਆ ਸੀ
ਈ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਕੋਲ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਕਰਮਚਾਰੀ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14-ਬੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਫੰਡ ਅਤੇ ਫੁਟਕਲ ਉਪਬੰਧ ਐਕਟ, ਕਟੌਤੀ ਜਾਂ ਛੋਟ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦਰਸਾਏ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ. [459-ਜੀ]
1.2 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਦੇਰੀ ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਜੋ ਕਿ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਬਾਅਦ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਖੇਤਰੀ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਫੰਡ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬਨਾਮ ਐੱਸ.ਡੀ. ਕਾਲਜ, ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਹਰਜਾਨੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਨੂੰ 100% 'ਤੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ 25% ਤੱਕ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਲਗਾਏ ਗਏ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਵਸੂਲੀ ਗਈ ਰਕਮ ਦੇ 25% ਤੱਕ। [460-ਏ-ਬੀ]
ਹਲਵਾਸੀਆ ਵਿਦਿਆ ਵਿਹਾਰ (SR. SEC. ਸਕੂਲ) 1. ਖੇਤਰੀ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ COMMR. [ਪਾਸਯਤ. ਜੇ.] ੪੫੭
ਖੇਤਰੀ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬਨਾਮ ਐੱਸ.ਡੀ. ਕਾਲਜ, ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ ਅਤੇ ਏ
Ors., [1997] 1 SCC 241, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 3848/2000।
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 8.10.1999 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲੇ/ਆਰਡਰ ਤੋਂ
ਬੀ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. 1999 ਦਾ 5343 ਨੰ.
ਲਈ ਪ੍ਰਣਬ ਕੁਮਾਰ ਮਲਿਕ, ਅਫਜ਼ਲ ਅਹਿਮਦ ਅਤੇ ਰਾਜੇਸ਼ ਗੋਗਨਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਟੀ.ਐਸ. ਦੁਆਬੀਆ, ਮਨੀਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਲਈ ਸ਼ੈਲ ਕੁਮਾਰ ਦਿਵੇਦੀ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੀ
1
-
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਦੀ ਧਾਰਾ 14(ਬੀ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਹਰਜਾਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਭਵਿੱਖ ਫੰਡ ਅਤੇ ਫੁਟਕਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਐਕਟ, 1952 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
'ਐਕਟ') ਦੀ ਰਕਮ 14,50,172 ਹੈ।
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਹਵਾਲਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ: -
ਡੀ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇੱਕ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਈ
ਵਿਭਾਗ ਹਰਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਯੋਗਦਾਨੀ ਪ੍ਰੋਵੀਡੈਂਟ ਦੀ ਇੱਕ ਸਕੀਮ
ਫੰਡ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜੋ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਹਰਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਉਹੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਕੰਟਰੀਬਿਊਟਰੀ ਪ੍ਰੋਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਦੀ ਉਕਤ ਸਕੀਮ ਤਹਿਤ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਗਾਹਕ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਇੱਕ ਖਾਤਾ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੈਂਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ, ਹਰਿਆਣਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਾਨਤਾ ਕੇਂਦਰੀ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
'ਸੀਬੀਐਸਈ') ਰਾਜ ਤੋਂ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪ੍ਰੈਲ, 1984 ਵਿੱਚ
ਸਰਕਾਰ. C.B.S.E ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਸਟਾਫ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਬਾਰੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮ
ਮੈਂਬਰ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਯੋਗਦਾਨੀ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਦੀ ਸਕੀਮ ਜੋ ਕਿ ਜੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ, ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ। ਹੋਣ 'ਤੇ
ਖੇਤਰੀ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਆਟੋਰਿਟੀਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸਕੀਮ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਡਬਲਯੂ.ਈ.ਐਫ. ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। 1.7.1993; ਪਰ ਉਸੇ ਨੂੰ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਿਛਾਖੜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡਬਲਯੂ.ਈ.ਐਫ. ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਗਸਤ 1982. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਹਰੇਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇ ਕੋਲ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
458
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਖੇਤਰੀ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਕਮਿਸ਼ਨਰ। ਵਿੱਚ ਸੰਚਿਤ ਸੰਤੁਲਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਯੋਗਦਾਨੀ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਖਾਤਿਆਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ, ਹਰਿਆਣਾ ਦੁਆਰਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਭਵਿੱਖ ਨਿਧੀ ਨੂੰ
ਮਈ ਅਤੇ ਜੂਨ, 1995 ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਰੁ. 17,33,914.60
ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਹਰਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ। 5.2.1996 ਨੂੰ, ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 (ਏ) ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਰਕਮ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਰਕਮ ਨੂੰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇਣ, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ 44,031.85 ਰੁਪਏ ਵਾਧੂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਸਨ। ਇਸ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ
ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕੋਈ ਰਿਕਵਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ। 14.2.1997 ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਨੋਟਿਸ
ਐਕਟ ਦਾ 14(ਬੀ) ਅਗਸਤ, 1982 ਤੋਂ ਜੂਨ 1993 ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਲੈਂਦਿਆਂ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਜਮ੍ਹਾ
ਸੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਕੀਮ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਹਰਜਾਨਾ ਲਗਾਇਆ। 14,50,172 ਜੋ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਗਭਗ 100% ਸੀ
ਮੂਲ ਦੀ ਮਾਤਰਾ. ਲੇਵੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਾਰਣੀ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 32ਏ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ। ਸਟੈਚੂਟਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਭਾਵ ਕਰਮਚਾਰੀ ਭਵਿੱਖ ਫੰਡ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ') ਅਪੀਲ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਡਿਫਾਲਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ. ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਲੈਂਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਹਰਜਾਨੇ ਨੂੰ ਮੁਆਫ/ਘਟਾਉਣਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 14(ਬੀ) (ਪਰਵਿਸੋ)। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖੇਤਰੀ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬਨਾਮ ਐੱਸ.ਡੀ. ਕਾਲਜ, ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ
ਅਤੇ Ors., [1997] 1 SCC 241 ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਜੁਰਮਾਨਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬਣਾਏ ਜਾਣੇ ਸਨ।
ਡੀ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐੱਫ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ। ਉਥੇ ਏ
ਰਕਮ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਜੋ ਇਹ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਕਲਪਨਾ ਦੀ ਕੋਈ ਖਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਡਿਫਾਲਟ ਸੀ, ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ. ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਐੱਸ.ਡੀ. ਕਾਲਜ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ. ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਾਲਜ ਨੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਨਾਲ ਜੀ
ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 25% ਤੱਕ ਘਟਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਐੱਚ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਫਾਰਮ ਭਰਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਕੋਲ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਾਏ ਪਰ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
ਟੀ
ਹਲਵਾਸੀਆ ਵਿਦਿਆ ਵਿਹਾਰ (SR. SEC. ਸਕੂਲ) ਬਨਾਮ ਖੇਤਰੀ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਕਮ.ਆਰ. [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] ੪੫੯
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਜਮ੍ਹਾ। ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏ
ਇਸ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 14-ਬੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
ਬੀ
"14-ਬੀ. ਹਰਜਾਨੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ। - ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਮਾਲਕ ਡਿਫਾਲਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਫੰਡ (ਪਰਿਵਾਰਕ ਪੈਨਸ਼ਨ) ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ
ਬੀਮਾ ਫੰਡ ਦਾ ਫੰਡ) ਜਾਂ ਸੰਚਾਈਆਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
[ਜਾਂ ਧਾਰਾ 17 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5)] ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖਰਚੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਕੀਮ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਜਾਂ
ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ ਜਾਂ C ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਧੀਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17, ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੋਰ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ ਦੁਆਰਾ ਮਾਲਕ ਤੋਂ ਵਸੂਲੀ ਕਰੋ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਅਜਿਹੇ ਨੁਕਸਾਨ, ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਹਰਜਾਨੇ ਨੂੰ ਵਸੂਲਣ ਅਤੇ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਵਾਜਬ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ:
ਡੀ
ਅੱਗੇ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ ਬੋਰਡ ਘਟਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਮੁਆਫ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਸੂਲੇ ਗਏ ਹਰਜਾਨੇ E
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸਟਿਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਹੈ
ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਲਈ ਉਦਯੋਗਿਕ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਿਮਾਰ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿੱਤੀ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਬੰਧ) ਐਕਟ, 1985 (1986 ਦਾ 1),
ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਐੱਫ
ਸਕੀਮ।"
ਇਸ ਲਈ, ਸੰਕੇਤ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ ਜਾਂ ਛੋਟ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਵਿਚ ਐੱਸ.ਡੀ. ਕਾਲਜ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਕਿ 29 ਜਨਵਰੀ, 1988 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕਾਲਜ ਅਥਾਰਟੀਆਂ
ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਯੋਗਦਾਨ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ-ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਨੁਸਾਰ, ਫਰਵਰੀ 1988 ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਪਰ ਕਾਲਜ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕੋਲ ਰਾਸ਼ੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਉਣੀ ਜਾਰੀ ਰੱਖੀ। ਇਹ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਪਿਛੋਕੜ ਕੁਝ ਵੱਖਰਾ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਇਲਜ਼ਾਮ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਇਸ ਸਕੀਮ ਤਹਿਤ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਾਉਣਾ, ਜਿਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਐੱਚ
460
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਐਸ.ਡੀ. ਕਾਲਜ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਨੇ ਹਰਜਾਨੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਨੂੰ 100% 'ਤੇ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ 25% ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਲਗਾਏ ਗਏ ਨੁਕਸਾਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਸੂਲੀ ਗਈ ਰਕਮ ਦੇ 25% ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਰਹੇਗਾ-
ਕਮਿਸ਼ਨਰ.
ਬੀ
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ।

