ਏ
ਬੀ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
ਵੀ.
ਉੱਤਮ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਅਪ੍ਰੈਲ 27, ​​2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860-ਧਾਰਾ 120-ਬੀ, 302, 382, ​​404 ਅਤੇ 201-ਕਤਲ-
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਅਧੀਨ-ਅਧੀਨਤਾ ਦੀ ਸਥਿਰਤਾ: ਆਰਡਰ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੇ ਕੇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਸੰਬੰਧੀ ਸਬੂਤ, ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਦੇਖੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਰਿਕਵਰੀ
ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ-ਆਰਡਰ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ
ਅਨੁਮਾਨ ਅਤੇ ਅਨੁਮਾਨ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੋਸ਼ੀ ਯੂ ਨੇ ਵੀ ਡੀ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ 'ਤੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ
ਉਸਦੀ ਟੈਕਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵੀਡੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਅਸਮਰੱਥਾ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਆਰ.ਕੇ.-ਉਸ ਦੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਕਿਹਾ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਓ ਕਿਉਂਕਿ ਆਰ.ਕੇ. ਲੈਣ ਲਈ ਉਸ ਥਾਂ ਵੱਲ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਕਾਰ ਦੀ ਸਰਵਿਸ। ਯੂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਨਾਲ ਦੋ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਵੀ ਆਉਣਗੇ
ਉਸਦੇ ਨਾਲ. ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਆਰਕੇ ਨੇ ਯੂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਲਿਆ ਅਤੇ ਆਰ.ਕੇ
ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਰੁਕਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਲੇਟ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਰਕੇ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਘਰ ਨਹੀਂ ਪਰਤਿਆ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਵੀ.ਡੀ
RK ਦੀ ਖੋਜ ਕਰੋ। ਵੀਡੀ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿਖੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਇੱਕ ਕਾਰ ਨੂੰ ਕਬਜੇ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਰ ਛੱਡੀ ਹੋਈ ਸੀ। VD ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਭਰਾ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੀ ਕਾਰ ਅਤੇ ਨੰਬਰ ਪਲੇਟ ਗਾਇਬ ਪਾਈ ਗਈ।
ਆਰਕੇ ਅਤੇ ਵੀਡੀ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਆਰਕੇ ਬਾਰੇ ਗੁੰਮਸ਼ੁਦਗੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ। ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ
ਪਿੰਡ ਵਾਸੀ ਯੂ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ.ਡੀ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੇ ਆਰ.ਕੇ. ਦੇ ਨਾਲ ਉਸਦੀ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਟੈਕਸੀ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲੈਣ ਦੀ ਮਿਤੀ। ਯੂ ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਐੱਸ.ਕੇ
ਅਤੇ ਪੀ.ਐਸ. ਨੇ ਆਰ.ਕੇ. ਦੀ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਛੁਪਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਗੜੀ ਹੋਈ ਲਾਸ਼ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਲਜ਼ਮ ਐਸਕੇ ਅਤੇ ਪੀਐਸ ਅਤੇ ਆਰਜੇ ਨੂੰ ਵੀ ਗ੍ਰਿਫ਼ਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਦੇ ਖੁਲਾਸੇ ਬਿਆਨ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਲੱਭ ਲਿਆ
ਜੀ
ਧਾਰਾ 302, 201, 212, 404 ਅਤੇ 120 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ-
ਬੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ, ਕੋਰਟ
858
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਉੱਤਮ ਕੁਮਾਰ
859
ਹੋਲਡ: 1.1. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਕੋਈ ਏ
ਸ਼ੱਕ, ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪ੍ਰਤੱਖ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉੱਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੜਚੋਲ
ਅਦਾਲਤ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ipse dixit ਅਧਾਰਤ ਕਰੋ। ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ
ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ U ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰੋ ਜਿਸ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨਾਲ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਨੇ ਮਾਮੂਲੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਕਤ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਯੂ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ ਜੋ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸਦੀ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਯਾਤਰਾ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਟੈਕਸੀ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲਈ ਗਈ ਸੀ। [ਪਾਰਾ 13 ਅਤੇ 15] [864-D, G, H; 865-ਏ]
1.2 ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਕੇਸ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸਬੂਤ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਵੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਬਰਾਮਦਗੀ 'ਤੇ। [ਪਰਾ 16] [865-ਏ-ਬੀ]
1.3 V ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ U ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨਾਲ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਟੈਕਸੀ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲਈ ਗਈ ਸੀ, ਉਸ ਦੀ ਕਾਰ ਵਿੱਚ। ਵਿਚ ਵੀ ਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਜੋ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੂਜੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਕੰਪਨੀ ਵੀ। ਇਹ ਵੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਹੈ ਕਿ ਯੂ
ਬੀ
ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਖੁਲਾਸੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਜਿਸ ਨਾਲ ਡੀ
ਆਰ ਦੀ ਇੱਕ ਪੁਲੀ ਹੇਠੋਂ ਲਾਸ਼ ਬਰਾਮਦ ਕਰਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖੁਲਾਸੇ ਹੋਣ ਦੀ ਗੱਲ ਵੀ ਕਹੀ ਗਈ ਹੈ
ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 17 ਅਤੇ 18] [865-ਬੀ-ਡੀ]
1.4 ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਿਤ ਨਿਰਣਾ ਦਾ ਸਹੀ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਅਤੇ ਅਨੁਮਾਨਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਜਾਪਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸਲਈ
ਇਹ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਟਾਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਨਵੇਂ ਫੈਸਲੇ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ. (ਪਰਾ 19] [865-E-F]
ਈ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 875- F
2000 ਦਾ 878
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 11.05.2000 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
Crl ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਮਲਾ ਵਿਖੇ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕਤਾ ਦਾ. A. ਨੰਬਰ 199, 25, 50 ਅਤੇ
1998 ਦਾ 127
ਜੇ.ਐਸ. ਅੱਤਰੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵਿਵੇਕ ਸਿੰਘ।
ਵਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ, ਇੰਦੂ ਮਲਹੋਤਰਾ, ਮਧੂਕਰ ਪਾਂਡੇ, ਕੁਨਾਲ ਟੰਡਨ,
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਸ਼ਿਲਪਾ ਕੌਸ਼ਿਕ ਅਤੇ ਸ਼ਸ਼ੀ ਐੱਮ. ਕਪਿਲਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
860
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਹਿਮਾਚਲ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਖਿਲਾਫ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਤਰੀਕ
11.5.2000 1998 ਦੇ 199, 1998 ਦੇ 25, 1998 ਦੇ 50 ਅਤੇ 127 ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਨੰ.
1998 ਦੇ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਾਸੇ
2. ਪੱਖਾਂ ਦੇ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ।
3. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਵਾਸੀ ਸੀ
ਪਿੰਡ ਹਾਟ, ਤਹਿਸੀਲ ਥੀਓਗ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸ਼ਿਮਲਾ, H.P, ਕਾਰ ਨੰ.HP-09- ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ।
1617. ਉਸਦੇ ਭਰਾ ਵਾਸੂ ਦੇਵ (PW-2) ਕੋਲ ਵੀ ਇੱਕ ਟੈਕਸੀ (ਮਾਰੂਤੀ ਵੈਨ) ਨੰਬਰ HP-09- ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ।
1214. ਇਹ ਦੋਵੇਂ 1.4.1997 ਨੂੰ ਛੈਲਾ ਵਿਖੇ ਮੌਜੂਦ ਸਨ। ਸ਼ਾਮ 4 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ
ਦੋਸ਼ੀ ਉੱਤਮ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਕਾਲਕਾ ਜਾਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਟੈਕਸੀ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲੈਣ ਲਈ ਵਾਸੂ ਦੇਵ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਭਰਾ ਦਾ ਸੂਰਜਪੁਰ ਨੇੜੇ ਹਾਦਸੇ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਹਾਲਤ. ਵਾਸੂ ਦੇਵ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਆਪਣੀ ਟੈਕਸੀ ਲੈਣ ਤੋਂ ਅਸਮਰੱਥਾ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ
ਕਾਲਕਾ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਦੀ ਟੈਕਸੀ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਮੁਲਜ਼ਮ ਉੱਤਮ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਆਰ
ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਜਿਸ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ, ਕੁਝ
ਡੀ ਨੂੰ ਕਾਲਕਾ ਲਿਜਾਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਤੋਂ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਕਾਰ ਦੀ ਸਰਵਿਸਿੰਗ ਲਈ ਸੋਲਨ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਵਾਸੂ ਦੇਵ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਗੱਡੀ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਕਾਲਕਾ ਤੱਕ ਦੋਸ਼ੀ। ਉੱਤਮ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਦੋ ਲਿਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੋਰੀ ਕਿਆਰ ਰੋਡ ਤੋਂ ਗੱਡੀ ਵਿੱਚ ਸਵਾਰ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਫੱਗੂ ਤੋਂ ਦੋ ਹੋਰ।
ਇਸ ਮਗਰੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਮੁਲਜ਼ਮ ਉੱਤਮ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਨਾਲ ਲੈ ਗਿਆ
ਉਸ ਦੀ ਕਾਰ ਮੋਰੀ ਕਿਆਰ ਅਤੇ ਉੱਥੋਂ ਕਾਲਕਾ ਵੱਲ ਚੱਲ ਪਈ। ਰਸਤੇ ਵਿਚ ਹਾਂ,
ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਪਿੰਡ ਹਾਟ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਘਰ ਨੇੜੇ ਰੁਕ ਕੇ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਉਹ ਦੇਰ ਰਾਤ ਜਾਂ ਅਗਲੀ ਸਵੇਰ ਵਾਪਸ ਆਵੇਗਾ। ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਵੀ ਘਰ ਨਹੀਂ ਪਰਤਿਆ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਉਸ ਦਾ ਪਿਤਾ
ਸੀਤਾਰਾਮ ਨੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-2 ਵਾਸੂ ਦੇਵ ਨੂੰ ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਦੀ ਭਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ। PW-2 ਟੈਲੀਫੋਨਲੀ
ਠਿਕਾਣਾ ਜਾਣਨ ਲਈ ਸ਼ਿਮਲਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ
ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਦਾ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਆਪਣੀ ਟੈਕਸੀ ਵਿੱਚ ਕਾਲਕਾ ਵੱਲ ਚੱਲ ਪਿਆ। ਉਸ ਦੇ ਰਾਹ 'ਤੇ
ਕਾਲਕਾ, ਵਾਸੂ ਦੇਵ ਨੇ 5.4.1997 ਨੂੰ ਥਾਣਾ ਧਰਮਪੁਰ ਵਿਖੇ ਕੀਤੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ
ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲੀ ਕਿ ਸਪਟੂ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਇੱਕ ਕਾਰ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਈ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 102 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸੇ ਨੂੰ ਛੱਡਿਆ ਹੋਇਆ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਵਾਸੁ ਦੇਵ
ਫਿਰ ਸਪਟੂ ਕੋਲ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਭਰਾ ਰਮੇਸ਼ ਦੀ ਕਾਰ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਲਿਆ
ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਸਟਿੱਕਰ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਇਸ ਦਾ ਨੰਬਰ ਗਾਇਬ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਵਿੱਚ
ਇਸੇ ਦੌਰਾਨ ਉਸੇ ਦਿਨ ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਪਿਤਾ ਸੀਤਾ ਰਾਮ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-1) ਸੀ
ਅਤੇ ਵਾਸੂ ਦੇਵ ਨੇ ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਲਾਪਤਾ ਹੋਣ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਹੈ
1.4.1997 ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਥੀਓਗ ਵਿਖੇ। ਉਸੇ ਦਿਨ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ, ਜਦੋਂ ਵਾਸੁ
ਦੇਵ ਘਰ ਪਰਤਿਆ ਤਾਂ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ
ਸਪਾਟੂ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਦੀ ਕਾਰ ਛੱਡੀ। ਇਸ ਨਾਲ ਸੀਤਾ ਰਾਮ ਬਣਿਆ
ਆਪਣੇ ਬੇਟੇ ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਚਿੰਤਤ ਐੱਚ. 6.4.1997 ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਏ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਉੱਤਮ ਕੁਮਾਰ (ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.] 861
ਬੀ
ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਪੁੱਛਗਿਛ ਕਰਨ ਲਈ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਿੰਡ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ ਬਾਰੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-1 ਸੀਤਾ ਰਾਮ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਕਾਰ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਸਪਾਟੂ ਵਿਖੇ ਮਿਲੀ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਕਤ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਨੇ ਐੱਸ.
ਅਰਥਾਤ ਰਾਮ ਸਿੰਘ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-15) ਨੇ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸੀਤਾ ਰਾਮ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਹਨ
154 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. Ex.PB ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਧੀਨ 1997 ਦੀ FIR ਨੰ.50
364/34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ ਥਾਣਾ ਥਿਓਗ ਵਿਖੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਲਈ, ਨਾ ਹੀ
ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਰਮੇਸ਼ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕੇ
ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਦਾ ਠਿਕਾਣਾ ਹੈ। 12.4.1997 ਨੂੰ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-2 ਵਾਸੂ ਦੇਵ ਗਏ
ਪਿੰਡ ਗੁਥਨ ਵਿੱਚ ਸਥਾਨਕ ਡਾਇਟੀ ਦਾ ਮੰਦਿਰ ਆਸ਼ੀਰਵਾਦ ਲੈਣ ਲਈ
ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ। ਜਦੋਂ ਉਹ ਮੰਦਿਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆਇਆ ਤਾਂ ਏ
ਪਿੰਡ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਨੌਜਵਾਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮੁਟਿਆਰ ਸਨ
20 ਤੋਂ 25 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਪਿੰਡ ਗੁਥਨ ਵਿਖੇ ਮਸਤ ਰਾਮ ਦੇ ਘਰ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ
1.4.1997 ਨੂੰ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਾਸੂ ਦੇਵ ਨੇ ਮਸਤ ਰਾਮ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੂਚਨਾ ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਮਸਤ ਰਾਮ ਪੁੱਤਰ ਸ.
ਯਾਨੀ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮ ਸੁਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਵੀ ਉਕਤ ਨੌਜਵਾਨ ਨਾਲ ਪਿੰਡ ਛੱਡ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਰਦ ਅਤੇ ਔਰਤ 1.4.1997 ਨੂੰ ਪਰ ਪਿੰਡ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਆਏ ਸਨ। ਪਿੰਡ ਵਾਸੀ
ਅਤੇ ਮਸਤ ਰਾਮ ਨੇ ਵਾਸੂ ਦੇਵ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਕਤ ਨੌਜਵਾਨ ਅਤੇ
ਔਰਤ ਟੈਕਸੀ ਨੰਬਰ ਐਚਪੀਵਾਈ-1992 ਵਿੱਚ ਪਿੰਡ ਆਈ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਖੜ੍ਹੀ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਮਸਤ ਰਾਮ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਬਾਹਰ, ਪਰ ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਲਈ
ਜਾਂ ਤਿੰਨ ਦਿਨ, ਟੈਕਸੀ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਵਾਸੁ ਦੇਵ, ਮਸਤ ਰਾਮ ਦੇ ਕਹਿਣ ਤੇ
ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਵਾਸੂ ਦੇਵ ਕੋਲ ਭੇਜਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ
ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਦੋਵੇਂ ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਸੁਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਦੀ ਭਾਲ ਕਰ ਸਕਣ।
ਡੀ
ਈ
4. ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਭਾਵ 13.4.1997 ਨੂੰ ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਛੈਲਾ ਆਇਆ ਅਤੇ ਸ.
ਵਾਸੂ ਦੇਵ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਜੋ ਉਸ ਸਮੇਂ ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਵਾਸੂ ਦੇਵ ਨੇ ਜੋ ਨੌਜਵਾਨ ਅਤੇ ਮੁਟਿਆਰ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਠਹਿਰੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਪਿੰਡ ਗੁਠਾਨ ਦੇ ਘਰ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਪਤਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਸੀ
ਜੁਤੋਗ ਛਾਉਣੀ ਦੇ ਵਸਨੀਕ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਾਸੂ ਦੇਵ, ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸ
ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਜੁੱਤੋਗ ਆਇਆ ਜਿੱਥੇ ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਘਰ ਐਫ
ਜਿਸਦਾ ਪਤਾ ਵਾਸੂ ਦੇਵ ਅਤੇ ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਕੋਲ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਕੁਝ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਰਿਹਾ. ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਉੱਤਮ ਏ
ਕੁਮਾਰ ਘਰੋਂ ਬਾਹਰ ਆਇਆ ਤਾਂ ਉਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਵਾਸੂ ਦੇਵ ਅਤੇ ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕੀਤੀ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ 1.4.1997 ਨੂੰ ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਦੀ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਛੈਲਾ ਛੱਡ ਕੇ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ, ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਵਾਸੂ ਦੇਵ ਥਾਣੇ ਗਏ।
ਥੀਓਗ ਅਤੇ ਉਕਤ ਤੱਥ ਥਾਣਾ ਇੰਚਾਰਜ ਨੂੰ ਦੱਸੇ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ. ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਥਾਣਾ ਸਦਰ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਏ
ਸਟੇਸ਼ਨ, ਥੀਓਗ ਸਮੇਤ ਕੁਝ ਹੋਰ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ, ਵਾਸੂ ਦੇਵ, ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ,
ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜੂਠਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਆਏ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਉੱਤਮ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਘਰ ਨੂੰ ਘੇਰ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਸਵੇਰੇ 6 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਦੋਸ਼ੀ ਏ
ਉੱਤਮ ਕੁਮਾਰ ਘਰੋਂ ਬਾਹਰ ਆਇਆ ਤਾਂ ਉਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਵਾਸੂ ਦੇਵ ਅਤੇ ਇੰਦਰ ਐੱਚ
ਜੀ
862
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਸਿੰਘ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ ਜੋ 1.4.1997 ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨਾਲ ਗਿਆ ਸੀ
ਛੈਲਾ ਤੋਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਲਜ਼ਮ ਉੱਤਮ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਥੀਓਗ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ। ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਪੁੱਛ-ਗਿੱਛ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਉੱਤਮ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਸ ਨੇ ਅਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਸੁਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵੀਨ ਸਭਰਵਾਲ ਨੇ ਲੁਕਾਇਆ ਸੀ
ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਘਾਨਾ ਹੱਟੀ ਨੇੜੇ ਇੱਕ ਪੁਲੀ ਹੇਠ ਪਈ ਸੀ
ਉਹੀ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ. ਉਕਤ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਉੱਤਮ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਏ
ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿਚ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸੜੀ ਹੋਈ ਲਾਸ਼ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈ
ਸ਼ਿਵ ਦੱਤ ਨੇ ਲਾਸ਼ ਦੀ ਸ਼ਨਾਖਤ ਕੀਤੀ ਸੀ ਤਾਂ ਕਿ ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਹੀ ਹੋਣ
ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਇਸ ਦੇ ਗਲੇ ਵਿੱਚ ਰੱਸੀ ਬੰਨ੍ਹੀ ਹੋਈ ਸੀ। ਜਿਸ ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਕਰਵਾਈ
ਲਾਸ਼ ਦੇ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਦੌਰਾਨ ਗਲੇ 'ਤੇ ਦੋ ਬਾਂਹ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੇਖੇ ਗਏ
ਸੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸਾਹ ਘੁਟਣ ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਲਿਗਚਰ ਦੁਆਰਾ ਮੌਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟਣਾ। ਕੁਝ ਹੋਰ ਬਾਹਰੀ ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸੱਟਾਂ
ਅਰਥਾਤ ਫ੍ਰੈਕਚਰ, ਸੱਟਾਂ ਅਤੇ ਘਬਰਾਹਟ ਵੀ ਲਾਸ਼ 'ਤੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। 'ਤੇ
14.4.1997 ਦੀ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਮੁਲਜ਼ਮ ਸੁਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਪਰਵੀਨ ਸਭਰਵਾਲ ਸਨ
ਨੂੰ ਵੀ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ। 16.4.1997 ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਹਿਰਾਸਤ ਦੌਰਾਨ, ਮੁਲਜ਼ਮ
ਸੁਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.ਐਸ
ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਅਤੇ ਸੀਤਾ ਰਾਮ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਨੇ ਉੱਤਮ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਪਰਵੀਨ ਸਭਰਵਾਲ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਨੰ.HP-09-1617 ਦੇ ਡਰਾਈਵਰ ਨੇ ਕਾਰ ਦੀ ਨੰਬਰ ਪਲੇਟ ਉਤਾਰ ਦਿੱਤੀ।
ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਸਰੀਰ ਤੋਂ ਪਹਿਨੇ ਹੋਏ ਕੱਪੜੇ ਆਦਿ ਲਾਹ ਲਏ ਅਤੇ ਕਿੱਥੇ
ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਸੁੱਟ ਕੇ ਛੁਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ
'ਕਿਲਟਾ' ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪੱਥਰ ਅਤੇ ਸਿਥ ਨੂੰ ਚਿਹਰੇ ਦੇ ਨਾਲ ਛੁਪਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਗਾੜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹੀ ਬਰਾਮਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਉਹ
ਅੱਗੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਉੱਤਮ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਥਾਵਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਸੀ ਜਿੱਥੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਕੱਪੜੇ, ਉਸ ਦੀ ਗੱਡੀ ਦੀ ਨੰਬਰ ਪਲੇਟ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਆਦਿ ਨੂੰ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਕਥਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਪੱਥਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਡਰਾਤੀ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਬਰਾਮਦ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ 'ਚ ਲੈ ਲਿਆ
ਸੁਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਮੁਲਜ਼ਮ ਸੁਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਉੱਤਮ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਵੀ ਪੁਲੀਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਹੀਰਾ ਨਗਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਇੱਕ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਜਗ੍ਹਾ ਦਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਿੱਥੇ ਕੁਝ
ਸੁਆਹ, ਲੱਕੜ ਦੇ ਕੁਝ ਸੜੇ ਹੋਏ ਟੁਕੜੇ ਅਤੇ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਪਈਆਂ ਸਨ। ਉਹ ਸਨ
ਨੂੰ ਵੀ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਲੈ ਲਿਆ ਹੈ।
5. ਉਸੇ ਦਿਨ ਯਾਨੀ 16.4.1997 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਪਰਵੀਨ
ਸਭਰਵਾਲ ਨੇ ਵੀ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਲੁਕੋ ਕੇ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਪਤੀ ਦੇ ਭਰਾ ਦੇ ਘਰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਗੁੱਟ ਦੀ ਘੜੀ
ਜੁਤੋਗ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਕੱਪੜਿਆਂ ਸਮੇਤ ਜੋ ਉਹ ਸਨ
ਜੁਰਮ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਪਹਿਨਣਾ ਅਤੇ ਜੋ ਉਹ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ. ਉਕਤ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਪਰਵੀਨ ਸਭਰਵਾਲ ਨੂੰ ਮਿਲੀ
ਐਚ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਗੁੱਟ ਦੀ ਘੜੀ ਅਤੇ ਕੁਝ ਕੱਪੜੇ ਵੀ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ
-
3
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਉੱਤਮ ਕੁਮਾਰ (ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.] 863
ਮੁਲਜ਼ਮ ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਦਾ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਮਕਾਨ ਜੁਤੋਗ ਛਾਉਣੀ, ਜੋ ਕਿ ਏ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਲੈ ਲਿਆ।
ਬੀ
6. 18.4.1997 ਨੂੰ ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸਿਆ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਭਰਾ ਹੈ
ਉੱਤਮ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਮਾਰੂਤੀ ਵੈਨ ਸਮੇਤ ਗ੍ਰਿਫ਼ਤਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੰ.HP-02-1111. ਉਸ ਦੀ ਉਕਤ ਵੈਨ 'ਚੋਂ ਕੁਝ ਔਜ਼ਾਰ ਬਰਾਮਦ ਹੋਏ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਜੋਂ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਉਸੇ ਦਿਨ ਮੁਲਜ਼ਮ ਰਾਜੇਸ਼ ਨੂੰ ਏ
ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਚਾਰ ਰਿਮ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਲੁਕੋ ਕੇ ਰੱਖੇ ਸਨ
ਪਿੰਡ ਢੰਡਾ ਨੇੜੇ ਇੱਕ ਪੁਲੀ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਟਾਇਰ ਅਤੇ ਕੁਝ ਸੰਦ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸੇ
ਇੱਕ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਉਸ ਨੇ ਕੱਚੀ ਘਾਟੀ ਨੇੜੇ ਇੱਕ ਪੁਲੀ ਥੱਲੇ ਰੱਖੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਉਹ ਠੀਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਕਤ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਰਾਜੇਸ਼ ਨੂੰ ਏ
ਕੁਮਾਰ ਕੋਲੋਂ ਚਾਰ ਰਿਮ ਅਤੇ ਟਾਇਰ ਅਤੇ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸੇ ਬਰਾਮਦ ਹੋਏ ਹਨ
ਰਿਮਜ਼ ਅਤੇ ਪਾਰਟਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਵਾਸੂ ਦੇਵ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਕਾਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਭਰਾ 20.4.1997 ਨੂੰ ਮੁਲਜ਼ਮ ਉੱਤਮ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ ’ਤੇ ਐਸ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਖੁਲਾਸੇ ਵਾਲਾ ਬਿਆਨ ਜੋ ਉਸਨੇ ਗੁਪਤ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਭਰਾ ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਘਰ ਕਾਰ ਨੰ.HP-09-1617 ਦੀ ਨੰਬਰ ਪਲੇਟ।
ਅਜਿਹੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਚੱਲਦਿਆਂ ਉਹ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਦੇ ਘਰ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਨੰਬਰ ਪਲੇਟ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈ ਜੋ ਕਿ ਡੀ
ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਕਬਜ਼ਾ.
7. ਜਾਂਚ ਦੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ, ਅਧਿਕਾਰੀ-ਇੰਚਾਰਜ
ਸਬੰਧਤ ਥਾਣੇ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 302, 201, 212, 404, 414 ਅਤੇ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਸੀ
ਈ
8. ਵਿਦਵਾਨ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤਾ
ਧਾਰਾ 302 ਅਤੇ 382 ਆਈਪੀਸੀ, 302 ਆਈਪੀਸੀ, 382 ਆਈਪੀਸੀ, 404 ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
201 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 302, 382, ​​404 ਅਤੇ 120-ਬੀ ਦੇ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਉੱਤਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਕੁਮਾਰ, ਸੁਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਪਰਵੀਨ ਸਭਰਵਾਲ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 120 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼
ਬੀ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 382 ਅਤੇ 302 ਆਈਪੀਸੀ, 404 ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 201 ਆਈਪੀਸੀ ਨੂੰ ਐਫ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਦੋਸ਼ੀ ਰਾਜੇਸ਼ ਖਿਲਾਫ ਧਾਰਾ 302 ਅਤੇ 382 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਕੁਮਾਰ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਉਕਤ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ।
9. ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
19 ਗਵਾਹ।
ਜੀ
10. ਧਾਰਾ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਧੀਨ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ। ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦੋਸ਼ੀ ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ
ਅੱਗੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ, ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਲਾਸ਼ਾਂ ਮਿਲੀਆਂ ਸਨ
ਘਾਨਾ ਹੱਟੀ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਅਸਲ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਫੜ ਨਹੀਂ ਸਕੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਫਸਾਇਆ। ਮੁਲਜ਼ਮ ਉੱਤਮ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਪਰਵੀਨ
ਸਭਰਵਾਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਐਚ
864
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਖੁਲਾਸਾ ਬਿਆਨ. ਮੁਲਜ਼ਮ ਸੁਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਿੰਡ ਹਿਮੜੀ ਵਿਖੇ ਉਸ ਦੇ ਮਾਮੇ ਦੇ ਘਰ ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਉਸ ਦੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਫਿਰ ਉਹ ਪਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਥਾਣਾ ਥੀਓਗ ਗਿਆ
ਉਸ ਦੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਤਾਂ ਪੁਲਿਸ
ਉਸ ਨੂੰ ਵੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਰੱਖਿਆ
ਬੀ
11. ਵਿਦਵਾਨ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ
ਉਹਨਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ
12. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਰੁੱਧ ਚਾਰ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 11.5.2000 ਦੇ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੇ ਕਿਹਾ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
13. ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ, ਕੋਈ ਪ੍ਰਤੱਖ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਸ ਵਿਚ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਸਬੂਤ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਵਿਚਾਰਿਆ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਇੱਕ ipse dixit ਹੈ।
14. ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਇਮਪਿਊਨਡ ਜਜਮੈਂਟ ਦੇ ਪੈਰਾ 49 ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮ ਉੱਤਮ ਕੁਮਾਰ ਦੀ ਪਛਾਣ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਹੋਈ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ, ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਵਿੱਚ
ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ, ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਉੱਤਮ ਕੁਮਾਰ ਦੀ ਪਛਾਣ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਵਾਸੂ ਦੇਵ-ਪੀਡਬਲਯੂ-2 ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ, ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਇਹ ਉੱਤਮ ਕੁਮਾਰ ਹੀ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਕਾਲਕਾ ਜਾਣ ਲਈ ਟੈਕਸੀ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲੈਣ ਲਈ ਉਸ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਾਸੂ ਦੇਵ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਚੰਗਾ ਕਾਰਨ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਸਬੰਧ ਕਿਉਂਕਿ ਵਾਸੂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਦੇਵ ਅਤੇ ਉੱਤਮ ਕੁਮਾਰ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-7 ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਚੌਹਾਨ ਨੇ ਵੀ ਸ਼ਨਾਖਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉੱਤਮ ਕੁਮਾਰ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ ਜੋ ਮ੍ਰਿਤਕ ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਅੰਦਰ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਾਅਦ ਦੀ ਕਾਰ. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-9 ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਪੁੱਤਰ ਮੱਠੂ ਰਾਮ ਨੇ ਵੀ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ ਹਨ
ਜੀ ਨੇ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਇਆ ਅਤੇ ਉੱਤਮ ਕੁਮਾਰ ਦੀ ਪਛਾਣ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜੋ ਨਾਲ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਗਰਲੇ ਦੀ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ।
15. ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ ਬਿਆਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਛਾਣਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕਿਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉੱਤਮ ਕੁਮਾਰ ਦੀ ਪਛਾਣ ਹੋਈ ਹੈ। ਇਹ
ਸਾਨੂੰ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਉਕਤ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਅਣਗੌਲਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
H ਆਧਾਰ. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਤਮ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਉੱਤਮ ਕੁਮਾਰ (ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.] 865
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ ਜੋ ਮ੍ਰਿਤਕ ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਏ
1.4.1997.
16. ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਸ਼ਨ ਕੇਸ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸਬੂਤ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਵੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਰਿਕਵਰੀ।
17. ਵਾਸੂ ਦੇਵ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਉੱਤਮ ਕੁਮਾਰ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਬੀ
1.4.1997 ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਦੀ ਕਾਰ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਵਿਚ ਆ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਦੂਜੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਵੀ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, PW-
3 ਨੇਕ ਰਾਮ ਨੇ 1.4.1997 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਰਮੇਸ਼
ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਥੀਓਗ ਵਿਖੇ ਆਪਣੀ ਕਾਰ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਉੱਤਮ ਕੁਮਾਰ, ਸੁਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਪਰਵੀਨ ਸਭਰਵਾਲ ਸਵਾਰ ਸਨ। ਰਮੇਸ਼
ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਉਕਤ ਨੇਕ ਰਾਮ ਨਾਲ ਕਰੀਬ ਪੰਜ ਤੋਂ ਸੱਤ ਮਿੰਟ ਤੱਕ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ।
ਸੀ
18. ਇਹ ਵੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਮ ਕੁਮਾਰ ਜਦੋਂ ਪੁਲਿਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਕਸਟਡੀ ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਲਾਸ਼ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ ਹੋਈ
ਦੇ ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੁਲੀ ਹੇਠ ਦੱਬਣ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖੁਲਾਸੇ ਵੀ ਡੀ
ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
19. ਅਸੀਂ ਸਚਾਈ ਬਾਰੇ ਜਾਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਟਿੱਪਣੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਗਵਾਹ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਕੇਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ. ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਇਮਪਗਨਡ ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਉਂਦਾ
ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਸਹੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਅਨੁਮਾਨਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਜਾਪਦਾ ਹੈ E
ਅਤੇ ਅਨੁਮਾਨ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਇਕ ਪਾਸੇ ਕਰ ਕੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ 'ਤੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਵਿਚ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਫਾਈਨਲ ਨਹੀਂ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਤੱਥਹੀਣ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਰਾਏ, ਅਤੇ ਇਹ ਦੇਣ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਐੱਫ
ਇਸਦਾ ਤਾਜ਼ਾ ਨਿਰਣਾ ਇੱਥੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਰੀਖਣ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
20. ਘਟਨਾ ਲਗਭਗ 10 ਸਾਲ ਪੁਰਾਣੀ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸ
ਕੇਸ ਦੀ ਜਲਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ। ਅਪੀਲਾਂ ਹਨ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਮਾਮਲਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਵੇਂ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਅਦਾਲਤ.
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਜੀ.

