528
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਸ ਲਈ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੇ ਕੋਈ ਹਨ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਫਲੈਟ ਲਏ ਗਏ ਹਨ ਜਾਂ ਲੈਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹਨ;
(h) ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਾਜ, ਸੰਗਠਨ ਦੀ ਸਟੀਕ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸ ਸਿਰਲੇਖ ਦਾ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਲਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਲੈਣਾ ਹੈ
ਫਲੈਟ;
(i) ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਣ ਦਿਓ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ a
ਮੁਕੰਮਲਤਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ, ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਧੀਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
(ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਫਲੈਟ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਲਵੇਗਾ
ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਸਥਾਨਕ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ);
(j) ਸਾਰੀਆਂ ਆਊਟਗੋਇੰਗਜ਼ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਸੱਚਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰੋ (ਸਮੇਤ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਕਿਰਾਇਆ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਮਿਊਂਸਪਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਥਾਨਕ ਟੈਕਸ, ਟੈਕਸ
ਆਮਦਨ, ਪਾਣੀ ਦੇ ਖਰਚੇ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਖਰਚੇ, ਮਾਲੀਆ
ਮੁਲਾਂਕਣ, ਕਿਸੇ ਮੌਰਗੇਜ ਜਾਂ ਹੋਰ 'ਤੇ ਵਿਆਜ
ਬੋਝ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ);
(k) ਅਜਿਹੀ ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਸੱਚਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼; ਅਜਿਹੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ;
ਅਤੇ ਮੰਗ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਸੱਚੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਦਿਓ
ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਚਾਰਜ 'ਤੇ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ;
(I) ਸਾਰੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ, ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਰੱਖਣਾ
ਧਾਰਾਵਾਂ (a) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਵਿਵਰਣ (ਜਾਂ ਇਸ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ),
(ਬੀ) ਅਤੇ (ਸੀ), ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਇੱਕ ਜਾਂ ਵੱਧ ਫਲੈਟ ਲੈਣ ਜਾਂ ਲੈਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ;
(m) ਜਦੋਂ ਫਲੈਟਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅੰਤਰ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰੋ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਆਲੀਆ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਵੇਰਵੇ, ਅਰਥਾਤ:
(i) ਫਲੈਟ ਦੇ ਕਾਰਪੇਟ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸੀਮਾ ਸਮੇਤ
ਬਾਲਕੋਨੀ ਦਾ ਖੇਤਰ ਜੋ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
i
ਈਸ਼ਾ ਏਕਤਾ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਸੀਐਚਐਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੁਨ.
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਮੁੰਬਈ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ;
529
ਏ
(ii) ਫਲੈਟ ਦੀ ਕੀਮਤ ਅਨੁਪਾਤ ਸਮੇਤ
ਸਾਂਝੇ ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਜੋ
ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਫਲੈਟ ਦਾ ਖਰੀਦਦਾਰ; ਅਤੇ ਅੰਤਰਾਲ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਬੀ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ;
(iii) ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਹੱਦ ਅਤੇ ਵਰਣਨ
ਸਾਂਝੇ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ; ਅਤੇ
(iv) ਸੀਮਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਸੀਮਾ ਅਤੇ ਵਰਣਨ
ਸਾਂਝੇ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ।
ਸੀ
(n) ਸਿਰਫ ਕਾਰਪੇਟ ਖੇਤਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਫਲੈਟ ਵੇਚੋ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ, ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਲਈ ਚਾਰਜ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਪੇਟ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਸਾਂਝੇ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਫਲੈਟ ਦਾ ਖੇਤਰ'।
ਵਿਆਖਿਆ - ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਕਾਰਪੇਟ
ਫਲੈਟ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਬਾਲਕੋਨੀ ਦਾ ਖੇਤਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਫਲੈਟ।"
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਜੋ ਕਿ ਨਿਰਮਾਣ ਜਾਂ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ a
ਫਲੈਟਾਂ ਦਾ ਬਲਾਕ ਜਾਂ ਬਿਲਡਿੰਗ, ਕੋਈ ਪੈਸਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਪੇਸ਼ਗੀ ਭੁਗਤਾਨ ਜਾਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮ, ਜੋ ਕਿ 20 ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ, ਲਈ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰੋ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਨਾਲ ਵਿਕਰੀ. ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1A) ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸਮਝੌਤੇ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣੋ. ਸੈਕਸ਼ਨ 4(2) ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਫਰਜ਼ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸਮਝੌਤਾ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1908। ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਨਾਹੀ G
ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਜਾਂ ਜੋੜਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਲੈਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਫਲੈਟ. ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਨੂੰ ਵੀ ਨੁਕਸ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ। ਸੈਕਸ਼ਨ 7(2) 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਐਚ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
530 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਏ. ਸੈਕਸ਼ਨ 13 ਅਸੂਲ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਧਾਰਾ 3, 4, 5 (ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧ
ਅਤੇ 10 ਅਤੇ 11.
ਬੀ
ਸੀ
42. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਮਲਕੀਅਤ ਫਲੈਟਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 3
(ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮ, ਆਦਿ) ਨਿਯਮ,
1964 ਦੁਆਰਾ ਖੁਲਾਸੇ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੋਟਰ। ਨਿਯਮ 5 ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਅਤੇ ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਦਾਰ ਵਿਚਕਾਰ। ਫਾਰਮ V ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਮਾਡਲ ਰੂਪ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਅਤੇ ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਦਾਰ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ।
43. ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੈਅੰਤੀਲਾਲ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟਸ ਬਨਾਮ ਮਧੂਵਿਹਾਰ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਡੀ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ (2007) 9 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 220. ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਬੰਧ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
“MOFA ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ, ਸਾਨੂੰ ਲੋੜ ਹੈ
ਪਰਿਵਰਤਨ ਕਰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਾਂ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਬਣਤਰ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਾਧਾ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਲੇਆਉਟ ਪਲਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸਦੇ ਨਾਲ
ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਹੱਕ, ਸਿਰਲੇਖ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਅਤੇ ਉਸ ਸਮਾਜ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ। ਫ਼ਰਜ਼
MOFA ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਨੂੰ ਸੱਚਾ ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਫਲੈਟ ਲੈਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਬੇਰੋਕ ਹੈ
MOFA ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 7-A ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ। ਉਹ ਫ਼ਰਜ਼
ਵਿਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਬੇਰੋਕ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
MOFA ਦੀ ਧਾਰਾ 7(1)(ii)। ਉਹ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ MOFA ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਵਿੱਚ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1-A) ਦੇ ਸੰਮਿਲਨ ਦੁਆਰਾ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸੋਧ ਐਕਟ 1986 ਦਾ 36. ਇਸ ਲਈ, ਹਰ
ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਅਤੇ ਫਲੈਟ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ V ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ। ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ,
ਉਸ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਨੋਟ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 3 ਅਤੇ 4 ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਨੋਟ 1 ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਇੱਕ ਮਾਡਲ ਰੂਪ ਹੈ
ਈਸ਼ਾ ਏਕਤਾ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਸੀਐਚਐਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੁਨ. 531
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਮੁੰਬਈ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਰੇਕ ਏ ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਅਤੇ ਅਨੁਕੂਲ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਹਰੇਕ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਪਰ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾਵਾਂ ਸਮੇਤ ਕੁਝ ਧਾਰਾਵਾਂ
3 ਅਤੇ 4 ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਅਤੇ ਫਲੈਟ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਵਿਚਕਾਰ। ਧਾਰਾ 3 ਅਤੇ 4 ਬੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਮਲਕੀਅਤ ਫਲੈਟਾਂ ਦੇ ਫਾਰਮ V ਦਾ
(ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦੇ ਨਿਯਮ, ਆਦਿ) ਨਿਯਮ,
1964 ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
"3. ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਸਾਰੇ ਨਿਯਮਾਂ, ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ,
ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ, ਜੇ ਕੋਈ ਹਨ, ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਕਤ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਜਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਤੇ, ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਸੌਂਪਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਫਲੈਟ, ਸਥਾਨਕ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਅਥਾਰਟੀ ਸਬੰਧਤ ਕਿੱਤੇ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਮੁਕੰਮਲਤਾ
ਫਲੈਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ।
c
ਡੀ
ਐੱਫ
4. ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੰਜ਼ਿਲ
ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਸਪੇਸ ਇੰਡੈਕਸ ਈ
ਹੈ... ਸਿਰਫ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ
ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਦੁਆਰਾ ਫਲੋਰ ਸਪੇਸ ਇੰਡੈਕਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿਤੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਕਸਦ ਲਈ। ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਫਲੋਰ ਸਪੇਸ ਇੰਡੈਕਸ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਕਿਤੇ ਹੋਰ, ਫਿਰ ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਵੇਰਵੇ ਸਹਿਤ ਵੇਰਵੇ
ਉਕਤ ਫਲੋਰ ਸਪੇਸ ਸੂਚਕਾਂਕ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ. ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਜੇ
ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫਲੋਰ ਸਪੇਸ ਸੂਚਕਾਂਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਫਲੋਟਿੰਗ ਫਲੋਰ ਸਪੇਸ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਹੋਰ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ ਜਾਇਦਾਦ
ਸੂਚਕਾਂਕ, ਫਿਰ ਅਜਿਹੇ ਫਲੋਰ ਸਪੇਸ ਸੂਚਕਾਂਕ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਫਲੈਟ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਦੁਆਰਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਪਲਾਟ ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆ FAR (FSI) ਜਾਂ
ਖਪਤ ਨਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖਾਕੇ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਤੱਕ ਪ੍ਰਮੋਟਰ. ਜਦਕਿ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
532 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਾਕੀ ਬਚੀ FAR
(FSI), ਸੁਸਾਇਟੀ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇਗੀ।"
ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾਵਾਂ 3 ਅਤੇ 4 ਨੂੰ ਵਿਧਾਨਕ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕਿਉਂਕਿ ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਦੇਣ ਲਈ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੈ,
ਸੁੱਖ-ਸਹੂਲਤਾਂ ਆਦਿ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਉਹ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੀ ਵਿਕਾਸ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦਾ ਸੱਚਾ ਖੁਲਾਸਾ
ਪਲਾਟ ਜੋ ਕਿ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ। ਦ
ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਐਫਐਸਆਈ ਬਾਰੇ, ਉਹ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਵੀ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲੇਆਉਟ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਪਲਾਟ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਭਵਿੱਖ ਵਾਧੂ FSI/ ਨਾਲ ਲੋਡ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਫਲੋਟਿੰਗ FSI/TDR. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਫਾਂਸੀ ਦੇ ਸਮੇਂ
ਫਲੈਟ ਲੈਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫਲੈਟ ਲੈਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ/ਸਕੀਮ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਇੱਕ-ਇਮਾਰਤ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਮਲਟੀਪਲ ਹੋਵੇ
ਇਮਾਰਤ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਗਿਣਤੀ. ਧਾਰਾ 4 ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਗਠਨ ਦੇ.
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਸੱਚੇ ਅਤੇ ਪੂਰੇ ਖੁਲਾਸੇ ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ
MOFA ਵੀਡੀਓ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੋਂ ਵਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਅਤੇ 4 ਅਤੇ ਫਾਰਮ V ਜੋ ਫਾਰਮ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ। ਇਹ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਨਿਰਵਿਘਨ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਨਾਲ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦਾ ਸੰਚਾਰ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਦ
ਸਮੁੱਚਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਫਲੈਟ ਲੈਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ, ਫਿਰ ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਨੂੰ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਬਿਲਡਰ ਹੈ, ਫਲੈਟ ਲੈਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਅਗਾਊਂ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਾਧੂ ਉਸਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਖਾਕਾ ਯੋਜਨਾ, ਬਿਲਡਿੰਗ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਨਿਯਮ, ਆਦਿ।"
44. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ 1963 ਦਾ ਐਕਟ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਸਬੰਧਤ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰੋ। ਐਕਟ ਵੀ
ਐਚ ਪ੍ਰਮੋਟਰਾਂ 'ਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਈਸ਼ਾ ਏਕਤਾ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਸੀਐਚਐਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੁਨ. 533
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਮੁੰਬਈ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧ ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ/ਅਧਿਕਾਰਤ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੁਕਮ ਮੰਗਣਾ
ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਸਾਰੀ.
45. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਟਰਾਂਸਫਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਹ ਦੱਸਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ ਏ
ਬੀ
ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਕੇਸ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ
ਉਪਰੋਕਤ-ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਰਾਇਲ ਪੈਰਾਡਾਈਜ਼
ਹੋਟਲ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (supra) ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਆਕਰਸ਼ਿਤ. ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਚਾਹਾਂਗੇ
ਸੀ
ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਅਥਾਰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਹਨ
ਬਰਾਬਰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਹ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਨਸ਼ਟ ਕਰੇਗਾ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਦੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਸੰਕਲਪ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰ.
ਡੀ
46. ​​ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੇਸ ਹਨ
ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਈ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਗਮ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨੋਟਿਸਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
1888 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 351 ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 3/8.12.2005
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ।
47. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ/ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਧਿਕਾਰੀ/ਕਰਮਚਾਰੀ ਵੀ
ਨਿਗਮ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅੜਚਨ ਜਾਂ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਪਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 351 ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨੋਟਿਸਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
1888 ਐਕਟ
48. ਇਹ ਕਹਿਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਦਾਰ ਇਸ ਲਈ ਆਜ਼ਾਦ ਹੋਣਗੇ
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਢੁਕਵੇਂ ਉਪਾਅ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਓ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਕੇਸ ਖਾਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ।
ਨ

