[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 478
ਇੱਕ ਈਸ਼ਾ ਏਕਤਾ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਬੀ
ਸੀ
ਵੀ.
ਮੁੰਬਈ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦਾ ਨਗਰ ਨਿਗਮ
(2012 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 7934)
ਫਰਵਰੀ 27, 2013
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ ਅਤੇ ਸੁਧਾਂਸੂ ਜੋਤੀ
ਮੁਖੋਪਾਧਿਆਏ, ਜੇ.ਜੇ.]
-
ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ - ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਖੇਤਰੀ ਅਤੇ ਕਸਬਾ
ਯੋਜਨਾ ਐਕਟ, 1966 - ss.44, 45, 47, 52 ਤੋਂ 57 - ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀ
ਢਾਹੁਣ ਦੇ ਹੁਕਮ - ਦੇ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੀ ਅਪੀਲ
ਉਸਾਰੀ - ਆਯੋਜਿਤ: ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਕੇ
ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਉਸਾਰੇ ਗਏ ਫਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਡੀ
ਯੋਜਨਾ, ਮੁੰਬਈ ਮਿਉਂਸਪਲ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਚੀਫ਼ ਇੰਜੀਨੀਅਰ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ
ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਸੰਕਲਪ -
1966 ਦਾ ਐਕਟ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਏ ਬਿਨਾਂ ਜਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਈ
ਇਸ ਦਾ - 1963 ਦਾ ਐਕਟ ਵੀ ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ/ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੁਕਮ ਮੰਗੋ
ਉਸਾਰੀ - 1991 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਵਾਦਿਤ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ
ਉਹੀ ਬਹੁਤ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ - ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦਾਖਲ ਹੋ ਗਏ ਸਨ
ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ - ਉਹ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਸਨ
ਤੱਥ ਹਨ ਅਤੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਫਲੈਟਾਂ 'ਤੇ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਕੇਸ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
ਕੀਤੀ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਥਾਰਟੀ ਨਹੀਂ
ਮਿਊਂਸਪਲ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰੋ - ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਲਈ ਬਰਾਬਰੀ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਗੁਰੇਜ਼ ਕਰੋ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
478
-
-
ਈਸ਼ਾ ਏਕਤਾ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ.ਸੀਐਚਐਸ ਲਿਮਿਟੇਡ.ਵੀ. MUN. 479
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਮੁੰਬਈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀਆਂ - ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਦਾਰ, ਏ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਉਚਿਤ ਉਪਾਅ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ
ਡਿਵੈਲਪਰ/ਬਿਲਡਰ - ਮੁੰਬਈ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਐਕਟ,
1888 - ss.337, 351 ਅਤੇ 354A - ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਮਲਕੀਅਤ ਫਲੈਟ
(ਨਿਰਮਾਣ, ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਦਾ ਨਿਯਮ,
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਤਬਾਦਲਾ) ਐਕਟ, 1963 - ss.2(c), 3(2), 4, 7(2) B
ਅਤੇ 13 - ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ ਲਈ ਵਿਕਾਸ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਿਯਮ, 1967
- ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ ਲਈ ਵਿਕਾਸ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਿਯਮ,
1991
ਉਪ ਮੁੱਖ ਇੰਜਨੀਅਰ ਵੱਲੋਂ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ।
ਮੁੰਬਈ ਮਿਉਂਸਪਲ ਦੇ ਬਿਲਡਿੰਗ ਪ੍ਰਸਤਾਵ (ਸ਼ਹਿਰ)
ਨਿਗਮ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਉਸਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ/
ਬਿਲਡਰ ਹਾਲਾਂਕਿ ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੇ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ, ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਵਾਧੂ ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਫਲੋਰ ਸਪੇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਸੂਚਕਾਂਕ (FSI) ਦੁਆਰਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਨਾਲੋਂ ਕਿਤੇ ਵੱਧ
ਮੁੰਬਈ ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1888 ਅਤੇ ਦ
ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ ਲਈ ਵਿਕਾਸ ਕੰਟਰੋਲ ਨਿਯਮ, 1967।
ਮੁੰਬਈ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
1888 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 351 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਬਣਤਰ. ਨੂੰ ਢਾਹੁਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ। ਦ
ਸਬੰਧਤ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਨੇ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ
ਨਿਗਮ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬ,
ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਲੌਂਗ ਕਾਜ਼ ਸੂਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
1888 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 351 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ
ਨਿਗਮ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਉਹ ਵੀ
ਤੋਂ ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਢਾਹੁਣਾ।
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ
ਅਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਨੇ ਇਹ ਜਾਣੇ ਬਿਨਾਂ ਫਲੈਟ ਖਰੀਦੇ ਕਿ ਉਹੀ ਸਨ
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ।
с
ਡੀ
ਈ
{3}
ਐੱਫ
"
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
480 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ. ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ,
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਢਾਹੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਫਲੈਟ 'ਤੇ ਬੁਰਾ ਅਸਰ ਪਵੇਗਾ
ਬੀ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਵਾਦਿਤ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ
ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ।
ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਵਾਲ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ. 1) ਕੀ ਆਦੇਸ਼
ਡਿਪਟੀ ਚੀਫ਼ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨਾਜਾਇਜ਼ ਉਸਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਅਥਾਰਟੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟਿਕਾਊ ਸਨ; 2) ਕੀ ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਦਾਰ ਸਨ
ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਜੁਰਮਾਨਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ; 3)
ਕੀ ਵਿਕਾਸ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ, 1991 ਲਈ, ਨਿਗਮ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਚਾਰਜ ਕਰਕੇ ਵਾਧੂ ਐੱਫ.ਐੱਸ.ਆਈ. ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਉਚਿਤ ਜੁਰਮਾਨਾ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ 4) ਕੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
E ਸਰਕੂਲਰ ਨੰ.CHE/2005/DP/GEN ਮਿਤੀ 4.2.2011 (ਜਾਰੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਗਮ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਵਸੂਲ ਕੇ ਉਸਾਰੀ), ​​ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 142 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਵਿਵਾਦਿਤ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
F ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਣ ਵਾਲੇ ਇਕਮਾਤਰ ਆਸਰਾ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਰਹਿ ਜਾਣਗੇ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ।
ਜੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦਿਆਂ ਸ.
ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਨੂੰ ਠੁਕਰਾ ਕੇ
ਦੀ ਬੇਲੋੜੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਫ਼ਰਸ਼ਾਂ ਦੀ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਯੋਜਨਾ, ਉਪ ਮੁੱਖ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਕੋਲ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਦ੍ਰਿੜਤਾ
ਐਚ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਵਪਾਰਕ ਰਾਜਧਾਨੀ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ
ਈਸ਼ਾ ਏਕਤਾ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਸੀਐਚਐਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੁਨ. 481
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਮੁੰਬਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਉਮੀਦ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਬੇਈਮਾਨ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿਓ
ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਦੂਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ. [ਪਰਾ 3] [494-D-F]
1.2 ਡਿਪਟੀ ਚੀਫ਼ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਆਰਕੀਟੈਕਟ ਦੁਆਰਾ ਖੇਤਰ ਦੀ ਛੋਟ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਐਫਐਸਆਈ ਤੋਂ ਪੌੜੀਆਂ, ਲਿਫਟ ਅਤੇ ਲਿਫਟ ਲਾਬੀ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਕੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 35(2)(c) ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
1991 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਨਿਗਮ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਐਫਐਸਆਈ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਸਨ
ਥੱਕ ਗਿਆ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ
ਡਿਪਟੀ ਚੀਫ ਇੰਜਨੀਅਰ ਜੋ ਕਿ 1991 ਦੇ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਵਿਵਾਦਿਤ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇ
ਉਸਾਰੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਲਾਟ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ
CRZ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ। ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਰਨ
ਡਿਪਟੀ ਚੀਫ਼ ਇੰਜਨੀਅਰ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਤੋਂ ਠੀਕ ਹੀ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਲਈ 1991 ਨਿਯਮ
ਵਿਚ ਬਣੀਆਂ ਉਸਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਰਕੀਟੈਕਟ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ। [ਪਰਾ ੩੪, ੩੫, ੩੬] [੫੧੮-
F-H; 519-ਏ-ਬੀ; 522-ਈ]
ਸੁਰੇਸ਼ ਅਸਟੇਟ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਨਗਰ ਨਿਗਮ
ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ (2007) 14 SCC 439: 2007 (13) SCR 882
- 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
2. ਇਹ ਦਲੀਲ ਕਿ ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
ਪਟੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਲਈ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਡਿਵੈਲਪਰ/ਬਿਲਡਰ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਫਲੈਟ
ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੇ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤੇ ਕੀਤੇ ਸਨ/
ਬਿਲਡਰ ਉਸਾਰੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ।
ਉਹ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸਨ ਕਿ ਸੋਧੀਆਂ ਗਈਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ
ਆਰਕੀਟੈਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
482 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਦੇ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਬਾਰੇ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕੀਤੀ
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਤੋਂ ਕੋਈ ਬਚ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੇ ਸੁਚੇਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਫਲੈਟ।
B ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਉਪਾਅ ਹੈ
ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਲਈ ਪਟੇਦਾਰ ਅਤੇ ਡਿਵੈਲਪਰ/ਬਿਲਡਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰੋ
ਪੈਸੇ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਹਰਜਾਨੇ ਲਈ ਅਤੇ ਉਹ ਇੱਕ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਉਸਾਰੀ। [ਪਰਾ 37]
C [522-F-H; 523-ਏ-ਬੀ]
3. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
ਖੇਤਰੀ ਅਤੇ ਟਾਊਨ ਪਲਾਨਿੰਗ ਐਕਟ, 1966 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਵਿਕਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਬਦਲਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਪਲੈਨਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੈਦ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ
ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਮੂਲ ਸਥਿਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਵਿਕਾਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਸਕੀਮ
ਈ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰਮਾਣ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਆਗਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੇ. [ਪਰਾ 39] [525-ਈ-ਜੀ]
ਐੱਫ
4. ਸਰਕੂਲਰ ਨੰ. CHE/2005/DP/GEN ਮਿਤੀ 4.2.2011
(ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਵਸੂਲ ਕੇ ਉਸਾਰੀ) ਲਈ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ. ਉਹ ਸਰਕੂਲਰ
ਦੇ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕੰਮ/ਢਾਂਚਾ। ਇਹ ਨਾ ਹੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦੇ
ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਤੈਅ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ
ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
1966 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 47 ਅਧੀਨ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ
ਇਸ ਲਈ, ਸਰਕੂਲਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਮਿਤੀ
4.2.2011 ਦਾ ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ। [ਪਰਾ 40] [525-H;
ਐਚ 526-ਏ-ਬੀ]
ਜੀ
ਈਸ਼ਾ ਏਕਤਾ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਸੀਐਚਐਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੁਨ. 483
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਮੁੰਬਈ
5. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ / ਏ
ਬਿਲਡਰ/ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ
ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਮਲਕੀਅਤ ਫਲੈਟ (ਨਿਯਮ
ਉਸਾਰੀ, ਵਿਕਰੀ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ) ਐਕਟ, 1963, ਪਰ ਇਸ ਨਾਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ/
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਮਾਣ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ। ਦ
1963 ਐਕਟ ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਨੂੰ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀਆਂ ਅਤੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਲਈ ਵੀ. ਐਕਟ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਮੋਟਰਾਂ 'ਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧ ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੁਕਮ ਮੰਗਣ ਲਈ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ/ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਸਾਰੀ। [ਪਾਰਾ 41, 44] [526-ਸੀ-
ਡੀ; 532-ਐੱਚ; 533-ਏ]
ਜੈਅੰਤੀਲਾਲ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟਸ ਬਨਾਮ ਮਧੂਵਿਹਾਰ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ (2007) 9 SCC 220: 2007 (1) SCR 677 -
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
6. ਟਰਾਂਸਫਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਫੇਲ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਕੇਸ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਕੀਤੀ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਯੋਜਨਾ। ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਅਥਾਰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਕਾਨੂੰਨ F ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਯੋਜਨਾ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਲਈ ਬਰਾਬਰੀ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰੋ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਹ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਦੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਸੰਕਲਪ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਅਤੇ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ। [ਪੈਰਾ 45]
[533-ਬੀ-ਡੀ]
ਰਾਇਲ ਪੈਰਾਡਾਈਜ਼ ਹੋਟਲ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2006) 7 SCC 597: 2006 (5) Suppl. SCR 396 - ਆਯੋਜਿਤ
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
484 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਫਰੈਂਡਜ਼ ਕਲੋਨੀ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਕਮੇਟੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਉੜੀਸਾ (2004) 8 SCC 733: 2004 (5) Suppl. SCR 818; ਸ਼ਾਂਤੀ
ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (2009) 15 SCC 705: 2009 (13)
SCR 710; ਪ੍ਰਿਯੰਕਾ ਅਸਟੇਟ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਅਸਾਮ (2010) 2 SCC 27: 2009 (16) SCR 80 ਅਤੇ ਦੀਪਕ
ਬੀ ਕੁਮਾਰ ਮੁਖਰਜੀ ਬਨਾਮ ਕੋਲਕਾਤਾ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਅਤੇ
others (2012) 10 ਸਕੇਲ 29 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
-
7. ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 351 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਗਮ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨੋਟਿਸ
1888 ਐਕਟ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼
ਅਧਿਕਾਰ ਨਿਗਮ ਵੱਲੋਂ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਕਾਰਜਕਰਤਾ/ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ
ਨਿਗਮ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ/ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਲਗਾਉਣਗੇ
ਨੋਟਿਸਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਜਾਂ ਰੁਕਾਵਟ
1888 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 351 ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਡੀ. ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਦਾਰ
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਢੁਕਵਾਂ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਡਿਵੈਲਪਰ/ਬਿਲਡਰ। [ਪਾਰਾ 46, 47 ਅਤੇ 48] [533-ਈ-ਜੀ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਈ
2004 (5) ਸਪਲ. SCR 818
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 1
2006 (5) Suppl. SCR 396
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 1, 45
2009 (13) SCR 710
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 1
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
2009 (16) SCR 80
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 1
(2012) 10 ਸਕੇਲ 29
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 1
2007 (13) SCR 882
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 35
2007 (1) SCR 677
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 43
ਜੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2012 ਦਾ 7934
ਹਾਈ ਦੇ 24.08.2011 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਆਰਡਰ ਨੰਬਰ 1124 ਤੋਂ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ
2010 ਦੇ ਐੱਚ.
ਈਸ਼ਾ ਏਕਤਾ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਸੀਐਚਐਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੁਨ. 485
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਮੁੰਬਈ
ਨਾਲ
ਸੀ.ਏ. 2012 ਦੇ ਨੰਬਰ 7935, 7936, 7937 ਅਤੇ 7938
ਟੀ.ਸੀ. (ਸੀ) 2012 ਦਾ 55 ਨੰ.
ਏ
ਜੀ.ਈ. ਵਾਹਨਵਤੀ, ਏ.ਜੀ., ਡਾ: ਏ.ਐਮ. ਸਿੰਘਵੀ, ਰਵੀ ਸ਼ੰਕਰ ਬੀ
ਪ੍ਰਸਾਦ, ਪੱਲਵ ਸ਼ਿਸ਼ੋਦੀਆ, ਦੁਸ਼ਯੰਤ ਦਵੇ, ਸੀ.ਯੂ. ਸਿੰਘ, ਰਾਜੂ
ਰਾਮਚੰਦਰਨ, ਅਭਿਮਨਿਊ ਭੰਡਾਰੀ, ਆਕਾਂਸ਼ਾ ਮੁੰਝਲ,
ਹਰੀਸ਼ ਪਾਂਡੇ, ਨਵੀਨ ਕੁਮਾਰ, ਐਸ.ਸੁਕੁਮਾਰਨ, ਆਰ.ਏ.
ਮਲੰਡਕਰ, ਜੇ.ਜੇ. ਜ਼ੇਵੀਅਰ, ਆਨੰਦ ਸੁਕੁਮਾਰ, ਭੁਪੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ
ਪਾਠਕ, ਸੀ. ਮੁਕੁੰਦ, ਪੰਕਜ ਜੈਨ, ਸਰਵਣ ਰਾਜਾ ਪੀ.ਵੀ., ਕਵਿਤਾ ਸੀ.
ਵਾਡੀਆ, ਚਿਤੇਸ਼, ਕਵਿਨ ਗੁਲਾਟੀ, ਰਸ਼ਮੀ ਸਿੰਘ, ਕੁਮਾਰ ਕਾਰਤੀਕੇ,
ਵਾਸੂ ਸ਼ਰਮਾ, ਪੁਸ਼ਪਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਹਾਜ਼ਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਈ
ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ. 1. ਪਿਛਲੇ ਪੰਜ ਦਹਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਡੀ
ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਰਾਂ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸਾਰੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ, ਵੱਡੇ ਜਾਂ ਛੋਟੇ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦੰਡ ਦੇ ਨਾਲ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਾਸਟਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਕੰਮ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੋਜਨਾ ਆਦਿ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਣ ਵਿੱਚ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ। ਇਹ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਅਫ਼ਸੋਸ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਜਿਹਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਹੈ, ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਤੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਸੁਚੇਤ ਕੀਤਾ
ਰਾਹੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਸਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ
ਮਿਸ਼ਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ. ਫਰੈਂਡਜ਼ ਕਲੋਨੀ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ
ਕਮੇਟੀ ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ (2004) 8 SCC 733, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਉੜੀਸਾ ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਿਆਂ ਏ
ਬਿਲਡਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਿਸ ਨੇ ਬਿਲਡਿੰਗ ਨੂੰ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਪਟੀਸ਼ਨ, ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਐੱਫ
ਜੀ
"
…………………ਬਿਲਡਰ ਮਨਜੂਰਸ਼ੁਦਾ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਟਕਣਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਪੱਖਪਾਤ ਅਤੇ 'ਤੇ
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਆਈ
486
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸਾਰੇ ਗਏ ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਵਸਨੀਕਾਂ ਦਾ ਖ਼ਤਰਾ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਵਾਸੀ. ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਖ਼ਤਰਾ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ, ਉਸੇ ਸਮੇਂ,
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਲ ਸਪਲਾਈ, ਸੀਵਰੇਜ ਅਤੇ
ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਆਵਾਜਾਈ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਸਹਿ ਬੋਝ ਝੱਲਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਅਕਸਰ ਗੇਅਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਖੋਜ ਵਿੱਚ ਅਣਜਾਣ ਖਰੀਦਦਾਰ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਿਰਾਂ 'ਤੇ ਛੱਤ ਅਤੇ ਫਲੈਟ/ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਖਰੀਦਣਾ
ਬਿਲਡਰਾਂ ਤੋਂ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਬੇਈਮਾਨ ਬਿਲਡਰਾਂ ਦੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਬਣੋ।
ਬਿਲਡਰ ਜੇਬ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਆਰਾਮ ਨਾਲ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਦਕਿਸਮਤ ਕਬਜ਼ਾਦਾਰ ਪਿੱਛੇ ਛੱਡ ਕੇ ਪੈਸੇ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀਆਂ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਸੰਗੀਤ
ਖੋਜਿਆ ਜਾਂ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਢਾਹੁਣ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਭਾਵੇਂ ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਕੋਲ ਸਟਾਫ਼ ਹੈ
ਇੰਜਨੀਅਰ ਅਤੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਰੱਖਣੀ ਹੈ
ਉਸਾਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਤੁਰੰਤ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਉਸਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਭਟਕਣਾਵਾਂ ਆ ਰਹੀਆਂ ਹਨ, ਉਹ ਅਕਸਰ ਅਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹੋਏ। ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਹ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਜਾਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 'ਤੇ ਤੁਰੰਤ ਜਾਂ ਸਹਿਯੋਗੀ ਬਣੋ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਚਾਰ. ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾਵੇ
ਵੱਲੋਂ ਕੁਝ ਸਖ਼ਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਸਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਢਾਹੁਣਾ ਅਤੇ ਗੈਰ-
ਮਿਸ਼ਰਤ ਵਿਵਹਾਰ. ਅਣਜਾਣ ਖਰੀਦਦਾਰ ਜੋ
ਦੁਆਰਾ ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਿਲਡਰ ਫੜਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਬਾਹਾਂ ਨੂੰ ਖਿੱਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਬੇਈਮਾਨ ਬਿਲਡਰਾਂ ਦੀ ......
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬਿਲਡਰ ਦਾ ਆਚਰਣ ਲਾਇਕ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ. ਉਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਸੀ
ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਨਜ਼ੂਰੀਯੋਗ ਉਸਾਰੀ
ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਉਸਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਵਾਧੂ ਬਿਲਟ-ਅੱਪ ਬਣਾਇਆ
ਹਰ ਮੰਜ਼ਿਲ 'ਤੇ ਖੇਤਰ ਪਰ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਪੰਜਵੀਂ ਮੰਜ਼ਿਲ ਵੀ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ
ਇਮਾਰਤ 'ਤੇ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਸੀ।
ਵਿਵਾਦਾਂ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਉਹ ਵੱਖ ਹੋ ਗਿਆ
ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਅਤੇ ਸਭ ਉੱਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ
ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ, ਵਾਧੂ ਇੱਕ ਸਮੇਤ। ਸ਼ਾਇਦ ਉਹ ਸੀ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿ ਉਹ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਈਸ਼ਾ ਏਕਤਾ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਸੀਐਚਐਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੁਨ. 487
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਮੁੰਬਈ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਿਕੰਜੇ ਤੋਂ ਬਚੋ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਬਾਂਹ ਮਰੋੜੋ
ਕੁਝ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਦੁਆਰਾ. ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸਾਬਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗਲਤ.
ਏ
ਸਾਰੇ ਵਿਕਸਤ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਜੋ ਕਿ ਬੀ
ਜ਼ੋਨਿੰਗ, ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤ੍ਰਣ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਮਾਰਤ ਉਸਾਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀ. ਅਜਿਹੀ ਯੋਜਨਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ
ਕੰਪਲੈਕਸ, ਵਿਗਿਆਨਕ ਖੋਜ, ਅਧਿਐਨ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਤਰਕਸੰਗਤ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਤਜਰਬਾ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਵਿਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਜ਼ੋਨਿੰਗ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੁਸ਼ਕਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸੰਪੱਤੀ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੰਟਰੋਲ. ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਾਭਦਾਇਕ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ. ਪਰ
ਇਸ ਕਾਰਨ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਮਨਮਾਨੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਨਿੱਜੀ ਹਿੱਤ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਭਲੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜੋ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨਾ
ਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ. ਅਜਿਹੇ ਸਰਕਾਰੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ
ਸ਼ਕਤੀ ਇਸ ਦੇ ਵਾਜਬ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸਿਹਤ, ਸੁਰੱਖਿਆ, ਨੈਤਿਕਤਾ ਜਾਂ ਆਮ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ
ਭਲਾਈ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਚਾਰ; ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ
ਦੇ ਨਾਲ ਬੇਲੋੜੀ ਜਾਂ ਗੈਰਵਾਜਬ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਮਾਲਕੀ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ।
ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ
ਗਤੀਵਿਧੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਖੇਤਰ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ, ਉਚਾਈ ਵਧਣ ਦੀ ਹੱਦ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤ
ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਿਲਟ-ਅੱਪ ਸੰਪਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਖਾਸ ਖੇਤਰ. ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਕੋਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਮਾਲਕ ਹਨ
ਸ਼ਾਂਤੀ, ਚੰਗੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਇੱਜ਼ਤ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕੁਝ ਕੀਮਤ ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ.
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਆਰਾਮ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ। ਨਹੀਂ
ਸਿਰਫ ਗੰਦਗੀ, ਬਦਬੂ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸਿਹਤਮੰਦ ਥਾਵਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਖਾਕਾ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

