508
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬਿਲਡਿੰਗ
ਨੰ.
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਮਿਤੀ 2.2.83
ਬਿਲਡਿੰਗ
ਨੰ.1
ਬੀ
ਬਿਲਡਿੰਗ
ਨੰ.੨
ਬੇਸਮੈਂਟ + ਸਟਿਲਟ + 5
ਉਪਰਲੀਆਂ ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ
ਬੇਸਮੈਂਟ + ਗਰਾਊਂਡ ਫਲੋਰ
(pt.) + Stilt (pt.) + 5 ਉਪਰਲਾ
ਮੰਜ਼ਿਲ
ਬਿਲਡਿੰਗ
ਸੀ
ਨੰ.੩
ਬੇਸਮੈਂਟ + ਸਟੀਲਟ (pt.) +
ਜ਼ਮੀਨੀ ਮੰਜ਼ਿਲ (pt.) + 5
ਉਪਰਲੀਆਂ ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ
ਬਿਲਡਿੰਗ
ਡੀ
ਨੰ.੪
ਬੇਸਮੈਂਟ + ਸਟੀਲਟ (pt.) +
ਜ਼ਮੀਨੀ ਮੰਜ਼ਿਲ (pt.) + 5
ਉਪਰਲੀਆਂ ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ
ਕੋਈ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਬੇਸਮੈਂਟ + ਸਟੀਲਟ + 7
ਉਪਰਲੀਆਂ ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ + 8ਵੀਂ ਉਪਰਲੀ
ਮੰਜ਼ਿਲ (pt.)
ਬੇਸਮੈਂਟ + ਸਟੀਲਟ (pt.) +
ਜ਼ਮੀਨੀ ਮੰਜ਼ਿਲ (pt.) + 5
ਉਪਰਲੀਆਂ ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ + 6 ਉਪਰਲੀਆਂ
ਮੰਜ਼ਿਲ (pt.)
+
ਬੇਸਮੈਂਟ
ਜ਼ਮੀਨ
ਮੰਜ਼ਿਲ (pt.) + 6 ਉਪਰਲਾ
ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ + 7 ਉਪਰਲੀ ਮੰਜ਼ਿਲ (pt.)
ਸਟਿਲਟ + 19 ਉਪਰਲੀ ਮੰਜ਼ਿਲ +
20ਵੀਂ ਉਪਰਲੀ ਮੰਜ਼ਿਲ (pt)
ਜ਼ਮੀਨੀ ਮੰਜ਼ਿਲ + 17 ਉਪਰਲੀ
ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ
ਬਿਲਡਿੰਗ
ਨੰ.੫
ਸਟੀਲਟ (pt) + ਜ਼ਮੀਨੀ ਮੰਜ਼ਿਲ
(pt.) + 5 ਉਪਰਲੀਆਂ ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ
ਈ
ਬਿਲਡਿੰਗ
ਨੰ.6
ਸਟੀਲਟ (pt) + ਜ਼ਮੀਨੀ ਮੰਜ਼ਿਲ
(pt) +5 ਉਪਰਲੀਆਂ ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ
ਬਿਲਡਿੰਗ
ਸਟਿਲਟ + 5 ਉਪਰਲੀਆਂ ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ
ਨੰ.7 ਏ
F ਬਿਲਡਿੰਗ
ਸਟਿਲਟ + 5 ਉਪਰਲੀਆਂ ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ
ਸਟਿਲਟ + 6 ਉਪਰਲੀ ਮੰਜ਼ਿਲ
ਨੰ.7 ਬੀ
ਬਿਲਡਿੰਗ
ਨੰ: 8
ਸਟਿਲਟ + 5 ਉਪਰਲੀਆਂ ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ
ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਟਿਲਟ + 5 ਉਪਰਲੀਆਂ ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ + 6
ਉਪਰਲੀ ਮੰਜ਼ਿਲ (pt.)
0
ਐੱਚ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ MCGM ਨੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ... ਐਮ.ਸੀ. ਐਕਟ. 1888 / MRTP ਐਕਟ,
ਬਿਲਡਰ / ਡਿਵੈਲਪਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਤੇ ਉਹੀ ਹਨ ...
ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿੱਤੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੈਂਪਾ ਕੋਲਾ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅੱਜ ਤੱਕ ਮਿਸ਼ਰਿਤ.
ਈਸ਼ਾ ਏਕਤਾ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਸੀਐਚਐਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੁਨ. 509
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਮੁੰਬਈ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਆਰਕੀਟੈਕਟ ਸ਼੍ਰੀ ਜਯੰਤ ਟਿਪਨਿਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ ਏ
7.6.2002 ਨੰ. BC/C-92 ਸਾਬਕਾ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇੰਜੀ. (ਬੀ.ਪੀ.)
ਸਿਟੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਲਗਭਗ 9292.95 ਵਰਗ ਫੁੱਟ ਦਾ ਖੇਤਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ FSI ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ ਵੱਧ ਖਪਤਕਾਰ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਲਗਭਗ 14148.22 ਵਰਗ ਫੁੱਟ ਦਾ ਖੇਤਰਫਲ। ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੌੜੀਆਂ ਦੀ ਲਿਫਟ ਅਤੇ ਲਿਫਟ ਲਾਬੀ ਵਿੱਚ ਖਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਜੇਕਰ B ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਕੰਪਲੈਕਸ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਇਹ ਹੈ
ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਪੂਰਾ ਕੰਪਲੈਕਸ ਜਿਵੇਂ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਿਆਇਤੀ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਬਿਲਡਰਾਂ ਨੇ ਇਸ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਉਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ / ਜਾਂ ਸੀ
ਉਸੇ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ. ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਾਕੀ ਬਚੇ ਐਫ.ਐਸ.ਆਈ
ਇਸ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਸਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀ
ਡਿਵੈਲਪਰ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਿਯਮ-1967. MCGM ਕੋਲ ਹੈ
1991 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ,
ਵਿਕਾਸ ਕੰਟਰੋਲ ਨਿਯਮ, 1991 ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਗੂ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀ
ਨਿਯਮਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲ ਰੱਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਡੀ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮਾਨਯੋਗ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਈ
ਮਿਤੀ 17.03.2010 ਇਹ ਹੁਕਮ ਮਾਨਯੋਗ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ (ਯੂ.ਡੀ.ਡੀ.) ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਉਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 47 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਆਰਡਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 12 ਹਫ਼ਤੇ।
ਜਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਰਕੀਟੈਕਟ ਸ਼੍ਰੀ
ਜਯੰਤ ਟਿਪਨਿਸ ਨੇ ਸੋਧੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਬੀ.ਸੀ./1414 ਸੀ-
ਪੌੜੀਆਂ, ਲਿਫਟ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਕੇ 95 ਮਿਤੀ 3.7.2002
ਅਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 35 (2) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਿਫਟ ਲਾਬੀ ਖੇਤਰ ਨੂੰ FSI ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰੋ
ਵਿਕਾਸ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਿਯਮ 1991 ਤੋਂ MCGM.
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਕਤ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ MCGM ਦੁਆਰਾ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੰ. Dy. ਚੌ. ਇੰਜਨੀਅਰ (ਬੀ.ਪੀ.) ਸਿਟੀ/2186/ਜਨਰਲ ਮਿਤੀ
6.8.2002 ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਪੌੜੀਆਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਲਿਫਟ, ਲਿਫਟ ਲਾਬੀ ਨੂੰ FSI ਗਣਨਾ 'ਤੇ ਛੋਟ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
с
ਡੀ
510
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਉਂਕਿ ਸੰਦਰਭ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ.ਸੀ.ਆਈ
ਡੀਸੀਆਰ (1991) ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਭਾਵ
25.3.1991 ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
19.11.1994 ਦੀ MCGM ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਬਿਨੈਕਾਰ।
ਮਾਨਯੋਗ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਡੀ
17.03.2010 ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ,
MCGM & M/s Pure Drinks P. Ltd. ਅਤੇ ਪਲਾਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਧੀਨ ਸੰਦਰਭ CRZ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ, ਅਧੀਨ ਛੋਟ
ਵਿਕਾਸ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 35 (2)(ਸੀ),
ਮੰਜ਼ਿਲ ਤੋਂ ਪੌੜੀਆਂ, ਲਿਫਟ, ਲਿਫਟ ਲਾਬੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਲਈ 1991
ਸਪੇਸ ਇੰਡੈਕਸ ਦੀ ਗਣਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ। ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਮੀਨ MCGM ਦੀ ਹੈ, ਲਈ
FSI ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਮੁੱਦੇ MCGM ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ।"
21. ਜਦੋਂ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਨਿਗਮ ਨੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਅਤੇ 11.10.2005 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਰਡਰ ਲਈ
ਨਿਗਮ ਦੇ ਵਧੀਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਪੇਸ਼ੀ
ਉਸ ਆਰਡਰ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਦਲੀਲ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਇਹ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਨਿਗਮ ਦੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਸ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਅਸਲ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਚਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਵੇਂ ਸ਼੍ਰੀ ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਮਦਨਜੀਤ ਸਿੰਘ, ਪਾਵਰ
ਦੇ ਅਟਾਰਨੀ ਹੋਲਡਰ ਸ. ਕਰਨਜੀਤ ਸਿੰਘ, ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ
ਪਿਓਰ ਡਰਿੰਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਈਸ਼ਵਰਸਿੰਘ ਚਾਵਲਾ
ਪੀਐਸਡੀ ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ, ਡੀ.ਵਾਈ ਦੇ ਸ਼੍ਰੀ ਡੀ.ਕੇ.ਗੁਪਤਾ। ਬਿਲਡਰਜ਼
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਅਬਦੁਲਾ ਯੂਸਫ ਪਟੇਲ। ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਸਾਰੀ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ, ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
M.R.T.P ਦੀ ਧਾਰਾ 53-1 ਦੇ ਤਹਿਤ ਐਕਟ 20 ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ ਡੀ.
ਉਪਰੋਕਤ ਚਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ 2002. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਚਾਰਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਈਸ਼ਾ ਏਕਤਾ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਸੀਐਚਐਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੁਨ. 511
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਮੁੰਬਈ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਫੈਸਲਾ 19 ਮਈ, 2003 ਨੂੰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ (ਬਿਲਡਿੰਗ ਪ੍ਰਸਤਾਵ), CT/1 ਦੁਆਰਾ
ਨਿਗਮ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਦਾ ਪੰਚਨਾਮਾ ਕੀਤਾ
ਉਸਾਰੀ 13 ਨਵੰਬਰ, 2002 ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਬਿਲਡਰ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਡਿਵੈਲਪਰ ਅਤੇ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਸਨੀਕਾਂ ਅਤੇ ਉਹ ਬੀ
ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
600/- ਰੁਪਏ ਤੋਂ 2000/- ਤੱਕ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ। ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸ.
ਨਿਗਮ ਵੱਲੋਂ ਹੋਰ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਸਾਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ. ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ-ਵਿੱਚ-ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਸੀ
ਵਿਚ ਨਿਯਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਗਮ ਦੀ ਤਰਫੋਂ
ਸ਼੍ਰੀ ਕੁਰਮੀ ਦੇਵਨਾਥ ਸੀਤਾਰਾਮ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਇੰਜਨੀਅਰ, ਡੀਪੀ (ਸਿਟੀ) (ਆਈ) ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਪੰਜ ਉਪਰਲੇ ਵਾਲੇ ਛੇ ਖੰਭਾਂ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ ਅਤੇ ਇਹ 9 ਜੂਨ, 1981 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ 10 ਜੂਨ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
1981. ਸੋਧ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨੌਂ ਵਿੰਗਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
2 ਫਰਵਰੀ, 1983 ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪੰਜ ਉਪਰਲੀਆਂ ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਟੀਲ ਪਲੱਸ ਵੀਹ- ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸੋਧ ਯੋਜਨਾਵਾਂ
ਵਾਧੂ ਛੇਵੀਂ ਦੇ ਨਾਲ ਚਾਰ ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ ਅਤੇ ਸਟਿਲਟ ਪਲੱਸ ਸੋਲਾਂ ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ
ਅਤੇ ਸੱਤਵੀਂ ਮੰਜ਼ਿਲ ਤੋਂ ਇਮਾਰਤ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 4 ਅਤੇ ਵਾਧੂ
ਇਮਾਰਤ ਨੰ.3 ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਲਈ ਛੇਵੀਂ ਮੰਜ਼ਿਲ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ ਪਰ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 6 ਸਤੰਬਰ 1984 ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਉਸਾਰੂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਜਾਰੀ ਰਹੀਆਂ ਅਤੇ ਕੰਮ ਤੋਂ ਪਰੇ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਰੋਕੋ
MMC ਦੀ ਧਾਰਾ 353-ਏ ਤਹਿਤ ਕੰਮ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
12 ਨਵੰਬਰ, 1984 ਨੂੰ ਐਕਟ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੰਮ
ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ। ਦੁਬਾਰਾ ਨਵੇਂ ਆਰਕੀਟੈਕਟ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 337 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਨੋਟਿਸ
ਨਿਗਮ ਦੁਆਰਾ.
ਡੀ
. ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਕਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਵੀ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਚਨਬੱਧ.
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਵਾਧੂ ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ, ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਉਚਾਈ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਅਤੇ ਚੁੱਕਣਾ
ਐੱਫ.ਐੱਸ.ਆਈ. ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦਾ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ.
0
ਐੱਚ
512
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹੋਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮਾਂ ਤੋਂ. ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਡਿਵੈਲਪਰ ਅਤੇ ਮਾਲਕ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਤੋਂ
ਉਸਾਰੀ, ਕੰਧ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਸਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ ਅਤੇ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ। ਵਿਚ ਵੀ
ਦਲੀਲ ਦੇ ਕੋਰਸ, ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਐਡਵੋਕੇਟ
ਨਿਗਮ ਕਿਸੇ ਵੀ ਠੋਸ ਬਾਰੇ ਸਾਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਰੋਕ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਸਾਰੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਢਾਹੁਣ ਦਾ।
ਦਰਅਸਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਣਿਆ ਗਿਆ
27 ਸਤੰਬਰ ਅਤੇ ਫਿਰ ਕੱਲ੍ਹ ਅਤੇ ਅੱਜ ਵੀ।
ਬਹਿਸ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਹੀ ਇਸ ਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੁਆਰਾ ਕਿ ਉਹ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ
ਉਸਨੂੰ ਸਹੀ ਵੇਰਵੇ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਉਸਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰੋ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ. ਅਧਿਕਾਰੀ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸ.
ਅਸੀਂ ਬਾਰੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਵੀ ਵੇਰਵਾ
ਬਿਲਡਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ। ਇਹ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਰਿਕਾਰਡ ਕੁਝ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ
ਸਾਲ 1984 ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸਾਲ 2000 ਵਿੱਚ, ਨਿਗਮ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਤੇ ਅੱਜ ਵੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ,
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਅਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰੋ। ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਵਧੀਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ ਯਾਨੀ 14 ਅਕਤੂਬਰ 2005 ਨੂੰ
ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਸਵੇਰੇ 11.00 ਵਜੇ
ਮਾਮਲਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਗਮ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ।"
22. ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਅਗਲੀ ਤਰੀਕ 'ਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਫ
ਈਸ਼ਾ ਏਕਤਾ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਸੀਐਚਐਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੁਨ. 513
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਮੁੰਬਈ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਏ
ਨਿਗਮ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਐਨ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣਗੇ
ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਾਨੂੰਨ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਨਿਗਮ
11.11.2005, 19.11.2005 ਅਤੇ 5.12.2005 ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਨ।
1888 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 351 ਦੇ ਤਹਿਤ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਢਾਂਚਿਆਂ ਨੂੰ ਢਾਹੁਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ। ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਬੀ
ਨੇ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਜਵਾਬ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 3/8.12.2005.
ਸੀ
ਡੀ
23. ਇਮਾਰਤਾਂ ਨੂੰ ਢਾਹੁਣ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਲੌਂਗ ਕਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 351 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟਿਸਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ
1888 ਐਕਟ ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 3/8.12.2005। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਫਲੈਟਾਂ ਦੇ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਇਮਾਰਤਾਂ ਸਨ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਢਾਹੁਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਿੱਸੇ. ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਢਾਹੁਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਪਰ, ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਆਰਜ਼ੀ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਸਨ
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਏ ਬਿਨਾਂ ਕਈ ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ
ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ, ਉਹ ਵੀ ਕੰਮ ਰੋਕਣ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਈ
1888 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵੱਲੋਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਗਮ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਖਰੀਦਿਆ ਸੀ
ਫਲੈਟਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਜਾਣੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਉਹ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਐੱਫ
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਆਰਕੀਟੈਕਟ ਨੇ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਨੂੰ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਯੋਜਨਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਨ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹੈ।
24. ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਾਂਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਜਿਸ ਨੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਜਤਾਈ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਪਤਾ ਸੀ
ਜੀ
ਆਈ
-
514
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੇ ਫਲੈਟਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਯੋਜਨਾ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
25. ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰ. ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ।
2011 ਦੇ 33471, 33601, 33940, 35402 ਅਤੇ 35324. ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ ਪੱਖ ਲਈ ਵਕੀਲ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਖਾਰਜ ਹੋਣ ਯੋਗ ਹਨ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕਿ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਢਾਹੁਣਾ
ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪਵੇਗਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਵਿਵਾਦਿਤ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਉਸਾਰੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਸੀ, ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ.
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 29.2.2012 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪੈਰੇ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 16 ਤੋਂ 19 ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
“16. ਇਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ,
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਥਰਿੱਡਬੇਅਰ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ਲਈ ਟਿਕਾਣਾ
1888 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 351 ਅਧੀਨ ਨਿਗਮ ਦੋਨੋ, ਮੁਕੱਦਮਾ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਾਰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਆਰਜ਼ੀ ਹੁਕਮ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਆਧਾਰ ਜਾਂ ਤਰਕ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ.
17. ਡਾ. ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਮਨੂ ਸਿੰਘਵੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ
ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਨਾਲ ਨਿਰਮਾਣ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਮਾਪਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਲਾਟ ਦਾ ਕੁੱਲ ਖੇਤਰ ਸਧਾਰਨ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਤਬਦੀਲੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਸਿਰਫ 13049.45 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ।
18. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਸ਼ਾਇਦ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਮਿਤੀ 19.11.2005 ਦੇ ਨੋਟਿਸਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ
ਈਸ਼ਾ ਏਕਤਾ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਸੀਐਚਐਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੁਨ. 515
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਮੁੰਬਈ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
3/8.12.2005 ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਨ, ਪਰ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਏ
ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਦਾਰ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਹੇ ਹਨ
ਪਿਛਲੇ ਇੱਕ ਦਹਾਕੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਇਮਾਰਤਾਂ,
ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਬੀ
ਆਖਰਕਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਿਸਮਤ ਨੂੰ ਜਾਣਨਾ.
19. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਉਸਾਰੀ ਜੋ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਦ
ਅੱਜ ਤੋਂ ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅੰਦਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਇਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਵੀ
ਤੋਂ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਅਤੇ ਵੇਰਵੇ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਖਰੀਦਿਆ ਸੀ
ਫਲੈਟ 16 ਮਾਰਚ, 2012 (ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ) ਨੂੰ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਬਣਾਓ।"
26. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ,
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਨੰਬਰ 6550/2010 ਵਿਵਾਦਿਤ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਉਸਾਰੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਉਹ ਵੀ
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਖਰੀਦ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਫਲੈਟ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
27. ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਿਕਾਰਡ
ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 6550/2010 ਕੈਂਪਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੋਲਾ ਰੈਜ਼ੀਡੈਂਟਸ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
3.2.1992 ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਛੇ ਦੇ ਵਸਨੀਕ ਸਨ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ, ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸਕੱਤਰ - ਸ਼੍ਰੀ ਰੋਹਿਤ
ਮਲਹੋਤਰਾ ਨੇ ਮਿਤੀ 7.7.2003 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਡਿਪਟੀ ਚੀਫ਼ ਇੰਜਨੀਅਰ ਅਤੇ 4.6.2010 ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 351 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨੋਟਿਸ ਵੀ
ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਰ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦੇ ਨਾਲ 1888 ਐਕਟ
ਨਿਗਮ ਵਿਵਾਦਿਤ ਉਸਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰੇ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
516 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
28. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਦਾਰ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮਾਂ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਨਾਲ ਪਟੇਦਾਰ ਅਤੇ ਡਿਵੈਲਪਰ/ਬਿਲਡਰ
ਨਿਗਮ ਦੇ. ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੇ
ਫਲੈਟ ਬਾਰੇ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਨਹੀਂ ਸਨ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਬੀ ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਸੋਧੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ,
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਨੇ ਵਾਧੂ ਫ਼ਰਸ਼ਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
1888 ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਐਫ.ਐਸ.ਆਈ
ਡੀਸੀ ਨਿਯਮ
ਸੀ
ਡੀ
29. ਪਟੇਦਾਰ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਵਿਰੋਧੀ ਹਲਫਨਾਮਾ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪੱਖ ਹੈ ਕਿ ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਣ ਵਾਲੇ
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਅਗਿਆਨਤਾ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਨ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹਨ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੋਧੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਨੂੰ ਯੋਜਨਾ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੰਮ ਰੋਕੂ ਨੋਟਿਸ ਇਹ ਵੀ ਕੇਸ ਹੈ
ਪਟੇਦਾਰ ਦਾ ਜੋ ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਇਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਨੇ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਨਿਰਮਾਣ. 'ਤੇ
ਇਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਖਰੀਦਿਆ ਸੀ
ਪਲਾਟ ਦੇ ਬਾਕੀ ਬਚੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰਕੇ ਈ
30 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਹੈ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਲਾਟ ਦੇ ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਨਾਲ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
30. ਸ਼੍ਰੀ ਰਵੀ ਸ਼ੰਕਰ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਟਰਾਂਸਫਰ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਇਹ ਹੁਕਮ ਡਿਪਟੀ ਚੀਫ਼ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਥਾਰਟੀ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਨਾ ਤਾਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ 'ਤੇ ਮਨ ਲਗਾਇਆ
ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਾਫ਼ੀ ਰੱਖਿਆ
ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੁਭਾਅ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਖਰੀਦਦਾਰ
ਪਟੇਦਾਰ ਦੀ ਦੁਰਦਸ਼ਾ ਲਈ ਜੁਰਮਾਨਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਡਿਵੈਲਪਰ/ਬਿਲਡਰ। ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੇ ਦੇ ਅੰਸ਼ ਪੜ੍ਹੇ
10.6.1981 ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਪਟੇਦਾਰ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਡਿਵੈਲਪਰ/ਬਿਲਡਰ ਅਤੇ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਨਮੂਨਾ
ਈਸ਼ਾ ਏਕਤਾ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਸੀਐਚਐਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੁਨ. 517
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਮੁੰਬਈ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਅਤੇ ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਏ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੁਝ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀਆਂ ਫ਼ਰਸ਼ਾਂ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨਿਗਮ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਆਪਣੀ ਗਲਤੀ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਇਆ
ਪਟੇਦਾਰ ਅਤੇ ਡਿਵੈਲਪਰ/ਬਿਲਡਰ, ਜੋ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ ਬੀ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ।
ਫਿਰ ਉਸਨੇ 1991 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਐਫਐਸਆਈ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ
ਉਚਿਤ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾ ਕੇ। ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੇ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਸਰਕੂਲਰ ਨੰ.CHE/2005/DP/GEN ਮਿਤੀ 4.2.2011
ਦੁਆਰਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਗਮ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਵਸੂਲਣ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਵਰਤ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ
ਵਿਵਾਦਿਤ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਦਾਰ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਆਸਰਾ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਰਹਿ ਜਾਣਗੇ।
ਡੀ
31. ਡਾ. ਏ. ਐੱਮ. ਸਿੰਘਵੀ, ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਕੁਝ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ
ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਨਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਪਟੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਨਾਲ ਕੀਤੀਆਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲੀਭੁਗਤ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਪਣੀ ਗਲਤੀ, ਭਾਵ, ਅਸਫਲਤਾ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਉਠਾ ਸਕਦੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣ। ਸਿੱਖੀ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਫਿਰ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਮਲਕੀਅਤ ਫਲੈਟ (ਦੇ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਯਮ
ਉਸਾਰੀ, ਵਿਕਰੀ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਤਬਾਦਲਾ) ਐਕਟ, 1963 (ਐਫ
ਛੋਟਾ, '1963 ਐਕਟ') ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਡਿਵੈਲਪਰ/ਬਿਲਡਰ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੋਟਰਾਂ ਨੂੰ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਪਰ ਵਿਵਾਦਿਤ ਉਸਾਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
1991 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
32. ਸੈਕਸ਼ਨ 44, 45, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ
1966 ਐਕਟ ਦੇ 47, 52 ਅਤੇ 53 ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਵਾਧੂ ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਡੀ.ਸੀ. ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਪ ਮੁੱਖ ਇੰਜਨੀਅਰ ਅਤੇ ਡੀ
ਜੀ
ਐੱਚ

