ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
488 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਯੁਵਾ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ, ਇਕਾਂਤ ਅਤੇ ਸਾਫ਼ ਹਵਾ ਨੂੰ ਇਲਾਕਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਰਹਿਣ ਲਈ ਇੱਕ ਬਿਹਤਰ ਜਗ੍ਹਾ. ਬਿਲਡਿੰਗ ਨਿਯਮ ਵੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅੱਗ ਦੇ ਖਤਰਿਆਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ ਜਾਂ ਖ਼ਤਮ ਕਰਨਾ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਚਣਾ
ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਖ਼ਤਰੇ ਅਤੇ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ
ਗਲੀਆਂ ਅਤੇ ਸੜਕਾਂ ਵਿੱਚ ਭੀੜ. ਜ਼ੋਨਿੰਗ ਅਤੇ ਇਮਾਰਤ
ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਨਿਯਮ ਵੀ ਜਾਇਜ਼ ਹਨ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ, ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਭੀੜ, ਮਨੋਰੰਜਨ ਦਾ ਸਮਾਨ
ਪਾਰਕਾਂ ਅਤੇ ਖੇਡ ਦੇ ਮੈਦਾਨਾਂ ਵਰਗੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਪਾਣੀ, ਸੀਵਰੇਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਰਕਾਰੀ ਜਾਂ
ਉਪਯੋਗਤਾ ਸੇਵਾਵਾਂ।
ਸਟ੍ਰਕਚਰਲ ਅਤੇ ਲਾਟ ਏਰੀਆ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਮਿਊਂਸਪਲ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉੱਚਾਈ, ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਅਤੇ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਣਤਰ; ਇੱਕ ਪਲਾਟ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਜੋ ਕਿ
ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਵਿਹੜੇ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਖੁੱਲੇ ਦਾ ਆਕਾਰ
ਖਾਲੀ ਥਾਂਵਾਂ; ਆਬਾਦੀ ਦੀ ਘਣਤਾ; ਅਤੇ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਅਤੇ ਢਾਂਚੇ ਦਾ. ਇਹ ਸਭ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਹਨ ਅਤੇ
ਜਨਤਕ ਸਿਹਤ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਵੱਡੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਜਾਂ ਆਮ ਭਲਾਈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਵਾਲੇ ਝਟਕੇ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹਨ,
ਔਸਤ ਅਲਾਈਨਮੈਂਟਸ ਅਤੇ ਢਾਂਚਾਗਤ ਤਬਦੀਲੀਆਂ। ਕੋਈ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਜ਼ੋਨਿੰਗ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਟੋਲ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਲੋਕ ਭਲਾਈ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਬਲੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਖਤਰਾ, ਅਸੁਵਿਧਾ ਅਤੇ ਕਠਿਨਾਈ ਜੋ ਦਰਪੇਸ਼ ਹੈ
ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਕਾਨੂੰਨ ਇਸ ਤੋਂ ਭਟਕਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੀਆਂ ਉਸਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮਿਸ਼ਰਤ ਪਰ ਇਹ ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹੈ। ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ,
ਅਪਵਾਦ, ਸਮੇਂ ਦੀ ਘਾਟ ਅਤੇ ਅਕਸਰ ਕਸਰਤ ਦੇ ਨਾਲ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਵਾਦ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ,
ਨਿਯਮ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੀਆਂ ਭਟਕਣਾਵਾਂ ਹੋਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਮਾਫ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੱਚਾ-ਸੁੱਚਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕੁਝ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਗਲਤਫਹਿਮੀ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਭਟਕਣਾ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਕਿ
ਢਾਹੁਣ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਲਾਭ ਨਾਲੋਂ ਕਿਤੇ ਘੱਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੁਕਸਾਨ ਝੱਲਣਾ ਪਿਆ। ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ
ਭਟਕਣਾ ਮਾਫ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਈਸ਼ਾ ਏਕਤਾ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਸੀਐਚਐਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੁਨ. 489
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਮੁੰਬਈ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਮਿਸ਼ਰਤ ਭਟਕਣਾਂ ਦੇ ਮਿਸ਼ਰਣ ਨੂੰ ਏ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨੰਗੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 'ਤੇ. ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਬਿਲਡਰਾਂ ਦੇ ਕੇਸ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਨਿਰਮਾਣ ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਪੈਰਾਂ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਵੋ
ਉਸ ਦੀ ਆਪਣੀ ਇਮਾਰਤ. ਇੱਕ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਬਿਲਡਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਬਿਲਡਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਤੇ ਭਟਕਣਾਂ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਸਮਝੋ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਨਾਫਾ ਕਮਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਨਜਿੱਠਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਤਾਂ ਜੋ ਭਵਿੱਖ ਲਈ ਇੱਕ ਰੁਕਾਵਟ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ। ਇਹ ਹੈ
ਆਮ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ ਕਿ ਬਿਲਡਰ ਅੰਡਰਹੈਂਡ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਬਿਲਡਰਾਂ 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਬਾਰੇ ਸੋਚੋ ਅਤੇ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਇੱਕ ਵੈਲਫੇਅਰ ਫੰਡ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰੋ ਜਿਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਜਾਂ ਅਣਜਾਣ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਢਾਹੁਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਉਜਾੜੇ ਗਏ ਖਰੀਦਦਾਰ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਸਾਰੀਆਂ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਡੀ
ਵਿੱਚ ਰਾਇਲ ਪੈਰਾਡਾਈਜ਼ ਹੋਟਲ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2006) 7 SCC 597, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਾਰੀ ਸੀ
ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨੋਟਿਸਾਂ ਦੀ ਕਚਹਿਰੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਅਥਾਰਟੀ ਈ
ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਨਾਲ ਉਸਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਕੁਝ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤੇ
ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
"ਇਹ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਸਾਰੀ ਸੀ
ਨੋਟਿਸਾਂ ਅਤੇ ਰੋਕਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਦੰਦਾਂ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੇ ਪੂਰਵਗਾਮੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਜਿਹੇ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਖੇਤਰ
ਇੱਕ ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ ਨੋਟਿਸਾਂ ਅਤੇ ਰੋਕਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ. ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਉਸਾਰੀਆਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸਪੁਰਦਗੀ ਹੈ ਜੋ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਅਤੇ ਪਾਸਿਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਯੋਜਨਾ
ਆਮ ਜਨਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹਾਈਵੇਅ ਅਤੇ ਚਲਦੇ ਹੋਏ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
[ਟੀ]
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
490
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਜਿਹੇ ਹਾਈਵੇਅ 'ਤੇ ਆਵਾਜਾਈ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੀ ਗਈ ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ।
ਅਜਿਹੀਆਂ ਉਲੰਘਣਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ. ਇਹ ਸਮਾਂ ਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੰਦੇਸ਼ ਸਵਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਵੱਢਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਲਾਭ ਅਤੇ ਇਹ ਉੱਚ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਕ ਨਾ ਹੋਣ
ਇਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਪ੍ਰਤੀ ਸੁਚੇਤ ਹੈ
ਇਸ ਨਾਲ ਦੂਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਾ ਕਰੋ.
ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਦਲੀਲ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ ਕਿ ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਅਥਾਰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਸ਼ਾਮਲ ਐਕਟ, ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਉਲੰਘਣਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰੋ। ਹੋਰ ਵੀ, ਮਿਸ਼ਰਤ
ਜਦੋਂ ਉਲੰਘਣਾਵਾਂ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਕੀਤਾ, ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰੇਰਿਤ। ਮਾਮੂਲੀ ਜਾਂ ਮਾਮੂਲੀ
ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਦੁਰਘਟਨਾ ਉਲੰਘਣਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਇਕੱਲੇ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰੋ ਜੋ ਕਿ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ ਇੱਕ ਦੁਰਲੱਭ ਹੈ
ਅਪਵਾਦ ਇਸ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ।"
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਗੂੰਜ ਪਾਈ
ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (2009) 15 SCC 705 ਵਿੱਚ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦ:
"ਪਿਛਲੇ ਚਾਰ ਦਹਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਸ਼ਹਿਰ, ਵੱਡੇ ਜਾਂ ਛੋਟੇ,
ਨੇ ਗੈਰ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਾਧਾ ਦੇਖਿਆ ਹੈ। 21ਵੀਂ ਸਦੀ ਵਿੱਚ, ਦ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀਆਂ ਦਾ ਖਤਰਾ ਅਤੇ
ਕਬਜ਼ਿਆਂ ਨੇ ਭਿਆਨਕ ਅਨੁਪਾਤ ਹਾਸਲ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਰ ਕੋਈ ਇਸ ਦੀ ਭਾਰੀ ਕੀਮਤ ਚੁਕਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਆਰਥਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਮੀਰ ਲੋਕ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਹੈ
ਈਸ਼ਾ ਏਕਤਾ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਸੀਐਚਐਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੁਨ. ੪੯੧॥
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਮੁੰਬਈ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
с
ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਉਪਕਰਣ ਕੋਲ ਏ
ਉਸਾਰੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ, ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਲੈਕਸ, ਮਲਟੀਪਲੈਕਸ,
ਮਾਲਜ਼ ਆਦਿ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਅਤੇ ਕਸਬੇ ਦੀ ਸ਼ਰੇਆਮ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਕਾਨੂੰਨ, ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ, ਜ਼ੋਨਲ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਇਮਾਰਤੀ ਯੋਜਨਾਵਾਂ। ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀਆਂ ਦੇ
ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਾਰਨ ਜਾਂ
ਹੋਰ ਬਾਹਰੀ ਕਾਰਨ. ਜੋ ਇਮਾਰਤਾਂ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ,
ਆਦਿ ਅਤੇ ਜਿਹੜੇ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਉਲੰਘਣਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹੱਲਾਸ਼ੇਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਨਤੀਜਿਆਂ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਜਾਣ ਹਨ
ਵਰਤਮਾਨ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਭੁੱਲਾਂ
ਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਜੋ ਰਹਿਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਗੈਰ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਸ਼ਹਿਰ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰ. ਸਬੰਧਤ ਲੋਕ
ਇਸ ਵਰਗ ਨੂੰ ਇਹ ਅਹਿਸਾਸ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਉਸਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਡੀ
ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ, ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਜਾਂ ਜ਼ੋਨਲ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਜਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰ ਇਮਾਰਤ ਯੋਜਨਾ ਜਾਂ
ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਨੂੰਨ ਜਾਂ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ, ਆਦਿ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉਸਾਰੀਆਂ ਨੇ ਜਨਤਕ ਸਹੂਲਤਾਂ 'ਤੇ ਅਸਹਿ ਬੋਝ ਪਾਇਆ/
ਪਾਣੀ, ਬਿਜਲੀ, ਸੀਵਰੇਜ ਆਦਿ ਵਰਗੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਸੜਕਾਂ 'ਤੇ ਹਫੜਾ-ਦਫੜੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ। ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ
ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਦੀ ਭੀੜ ਸੜਕ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸਿਹਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦੀ ਹੈ. ਦ
ਪੈਦਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗਾਂ ਦੇ ਲੋਕ
ਸਮਾਜ, ਜੋ ਏਅਰ ਕੰਡੀਸ਼ਨਡ ਦੀ ਲਗਜ਼ਰੀ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਕਾਰਾਂ, ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹਨ। ਉਹ ਚਮੜੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ, ਦਮਾ, ਐਲਰਜੀ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਕੈਂਸਰ ਵਰਗੀਆਂ ਹੋਰ ਭਿਆਨਕ ਬਿਮਾਰੀਆਂ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਏ
ਕਲਪਨਾ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕਿੰਨਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਇਲਾਜ 'ਤੇ ਖਰਚ ਕਰੋ ਅਤੇ ਲਈ ਵੀ
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਤੇ ਮਾੜੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨਾ
ਸੜਕਾਂ 'ਤੇ ਆਵਾਜਾਈ ਜਾਮ ਅਤੇ ਹਫੜਾ-ਦਫੜੀ ਕਾਰਨ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਾਲਾਤ
ਉਸਾਰੀਆਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਲਿਆ ਹੈ
ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਬਣੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਐਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
492
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਟਾਊਨ ਪਲਾਨਿੰਗ ਸਕੀਮ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨੰ
ਟਾਊਨ ਪਲਾਨਿੰਗ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਸਕੀਮ, ਆਦਿ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕਾਫ਼ੀ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ 'ਤੇ ਰਕਮ, ਆਦਿ।
ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ, ਬਿਲਡਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਮੀਰ ਲੋਕ
ਉਸਾਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ, ਵੱਧ
ਸਾਲ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਵਿਧੀ ਲਈ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਸਤਿਕਾਰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ, ਜ਼ੋਨਲ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਪਲਾਨ, ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਆਦਿ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹ ਅਤੇ ਸਮਰਥਨ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਉਪਕਰਨ ਤੋਂ. ਜਿਵੇਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ
ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਦੀ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਢਾਹੁਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ/ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀਆਂ, ਜੋ ਸੱਤਾ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਗਲਤ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਆਉਣ
ਦੇ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ
ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀਆਂ
ਹਮਦਰਦੀ ਅਤੇ ਤੰਗੀ. ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਨਾ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਨੁਕਸਾਨ
ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ. ਇਹ ਉੱਚ ਸਮਾਂ ਹੈ ਕਿ
ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਅਤੇ ਸਿਆਸੀ ਤੰਤਰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਦੇ ਖਤਰੇ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਦੀਆਂ ਲਾਬੀਆਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹਮਾਇਤ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਬਿਲਡਰਾਂ ਦੀ ਅਮੀਰ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਤੇ ਹੋਰ, ਹੋਰ ਵੀ ਪੇਂਡੂ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਖੇਤਰ ਜਲਦੀ ਹੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹਫੜਾ-ਦਫੜੀ ਦੇ ਗਵਾਹ ਹੋਣਗੇ
ਹਾਲਾਤ।"
ਪ੍ਰਿਅੰਕਾ ਅਸਟੇਟ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਅਸਾਮ (2010) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 27, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ
ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
“ਇਹ ਆਮ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀਆਂ
ਈਸ਼ਾ ਏਕਤਾ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਸੀਐਚਐਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੁਨ. 493
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਮੁੰਬਈ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਵਧ ਰਹੇ ਹਨ, ਵੱਡੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਏ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨਾਲ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਬਿਲਡਰ/ਕਾਲੋਨਾਈਜ਼ਰ ਬਣਾਉਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਗੇ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ
ਅਜੇ ਵੀ ਸਕੌਟ-ਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ. ਆਖਰਕਾਰ, ਇਹ ਫਲੈਟ ਮਾਲਕ ਹਨ ਜੋ
ਬੀ ਦੀ ਅੰਤਮ ਇੱਛਾ ਵਰਗੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋਣਾ
ਆਮ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਆਸਰਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ
ਉਸਾਰੀਆਂ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹਨ ਅਤੇ
ਦੇ ਕਬਜ਼ਾਧਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਖਤਰਨਾਕ ਹੈ
ਬਹੁ-ਮੰਜ਼ਿਲਾ ਇਮਾਰਤਾਂ। ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਦੋਵੇਂ ਧਿਰਾਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਦੱਸੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਅਜੇ ਵੀ ਵੱਡਾ ਸੀ
ਨੁਕਸਾਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਫਲੈਟ ਮਾਲਕਾਂ ਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਫਲੈਟ ਬਣਨੇ ਹਨ
ਬਿਲਡਰ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਢਾਹਿਆ ਗਿਆ।"
ਕੁਝ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਸਵਾਲ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀਪਕ ਕੁਮਾਰ ਮੁਖਰਜੀ ਬਨਾਮ ਕੋਲਕਾਤਾ ਨਗਰ ਨਿਗਮ
ਅਤੇ ਹੋਰ (2012) 10 ਸਕੇਲ 29. ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ, ਇਸ ਕੋਰਟ
ਕੋਲਕਾਤਾ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਐਕਟ, 1980 ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਏ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤ ਅਤੇ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"ਜਿਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ ਉਹ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀ
ਨਾ ਸਿਰਫ ਮਿਊਂਸਪਲ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਤੇ ਸੰਕਲਪ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਖੇਤਰ ਦੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ
ਦੂਜੇ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਵਿਅਕਤੀ ਪਤਾ ਲੱਗਣ 'ਤੇ ਆਮ ਆਦਮੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਠੱਗਿਆ ਹੋਇਆ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀਆਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ/ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ/
ਜ਼ੋਨਲ ਯੋਜਨਾ. ਝੌਂਪੜੀਆਂ ਅਤੇ ਝੁੱਗੀ ਢਾਹੁਣ ਦੀਆਂ ਖਬਰਾਂ
ਦੇ ਗਰੀਬ ਅਤੇ ਵਾਂਝੇ ਵਰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਝੋਪੜੀ
ਸਮਾਜ ਅਕਸਰ ਪ੍ਰਿੰਟ ਮੀਡੀਆ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕ ਘੱਟ ਹੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ/ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਢਾਹੇ ਜਾਣ ਬਾਰੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਰਥਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਭਾਰਿਆ ਗਿਆ ਬਹੁ-ਮੰਜ਼ਲਾ ਢਾਂਚਾ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
494
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਮੀਰ ਲੋਕ. ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਤੰਤਰ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਉਸਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਢਾਹੁਣ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਗਰੀਬਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਸਮਝੌਤੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਪੈਸੇ ਦੀ ਤਾਕਤ ਜਾਂ ਸੱਤਾ ਦੇ ਗਲਿਆਰਿਆਂ ਨਾਲ ਅਪਵਿੱਤਰ ਗਠਜੋੜ।"
2. ਅਸੀਂ ਲੈ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦਾ ਗਿਆਨ
ਨਿਰਣੇ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁੱਖ ਸਵਾਲ ਜੋ ਸਾਡੇ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਡਿਪਟੀ ਚੀਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਮੁੰਬਈ ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਦੇ ਬਿਲਡਿੰਗ ਪ੍ਰਸਤਾਵ (ਸ਼ਹਿਰ)
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਉਪ ਮੁਖੀ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੰਜੀਨੀਅਰ') ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪਲਾਟ ਨੰਬਰ 9, ਸਕੀਮ 58, ਵਰਲੀ 'ਤੇ ਕੀਤੀਆਂ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਉਸਾਰੀਆਂ,
ਮੁੰਬਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟਿਕਾਊ ਹਨ।
3. ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਕੇ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹਾਂਗੇ
ਬੇਚੈਨੀ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਫਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ, ਡਿਪਟੀ ਚੀਫ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੀ ਵਪਾਰਕ ਰਾਜਧਾਨੀ ਦੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਈ
ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੇ ਉਮੀਦ ਜਗਾਈ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਬੇਈਮਾਨ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
4. ਮੁੰਬਈ ਨਗਰ ਨਿਗਮ (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, 'ਦੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ') ਨੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਪਲਾਟ ਨੂੰ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਨੂੰ 'ਜਨਰਲ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ' ਵਜੋਂ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
M/s ਸ਼ੁੱਧ ਡਰਿੰਕਸ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, 'ਪਟੇਦਾਰ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਵਿੱਚ
ਜਨਵਰੀ, 1962. ਪਟੇਦਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਫੈਕਟਰੀ ਬਣਾਈ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ
'ਕੈਂਪਾ ਕੋਲਾ' ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਹੇਠ ਕੋਲਡ ਡਰਿੰਕਸ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ।
ਲਗਭਗ 16 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ, ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਆਰਕੀਟੈਕਟ ਨੂੰ ਲਗਾਇਆ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ। ਦ
ਆਰਕੀਟੈਕਟ ਨੇ ਮੁੰਬਈ ਦੀ ਧਾਰਾ 337 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1888 (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, '1888 ਐਕਟ') ਲਈ
H ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ। ਦ
ਈਸ਼ਾ ਏਕਤਾ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਸੀਐਚਐਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੁਨ. 495
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਮੁੰਬਈ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਇਸ ਨੂੰ ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ ਏ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
31.7.1980 ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਲੋੜੀਂਦੇ NOC ਨਹੀਂ ਸਨ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਛੋਟ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਜ਼ਮੀਨ (ਸੀਲਿੰਗ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਆਰਕੀਟੈਕਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
5. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਪਟੇਦਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਬਣਾਇਆ
ਤੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ
'ਜਨਰਲ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ' ਤੋਂ 'ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ'। ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਨੇ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇ ਨਾਲ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵੀ
ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਸੋਧ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨਿਗਮ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 37(2) ਦੇ ਤਹਿਤ 31.12.1980 ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਖੇਤਰੀ ਅਤੇ ਨਗਰ ਯੋਜਨਾ ਐਕਟ, 1966 (ਛੋਟੇ ਲਈ,
'1966 ਐਕਟ') ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ 13049 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਬਕਾਇਆ 4856 ਵਰਗ ਮੀਟਰ। ਇਹ ਵਿਸ਼ਾ ਸੀ
ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਲਈ ਕਿ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ ਲਈ ਵਿਕਾਸ ਕੰਟਰੋਲ ਨਿਯਮ, 1967 (ਲਈ
ਛੋਟਾ, 'D.C. ਨਿਯਮ') ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪਟੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ ਆਰਕੀਟੈਕਟ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਯੋਜਨਾਵਾਂ। ਦ
ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ 8.6.1981 ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
ਬੇਸਮੈਂਟ, ਗਰਾਊਂਡ ਅਤੇ ਸਮੇਤ 6 ਇਮਾਰਤਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
5 ਉਪਰਲੀ ਮੰਜ਼ਿਲ। ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
10.6.1981. 27.6.1981 ਨੂੰ, ਵਧੀਕ ਕੁਲੈਕਟਰ ਅਤੇ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਐਫ ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਨੂੰ ਢਾਹੁਣ ਲਈ ਸ਼ਹਿਰੀ ਜ਼ਮੀਨ (ਸੀਲਿੰਗ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਣਤਰ ਅਤੇ ਪੁਨਰ ਵਿਕਾਸ
ਡੀਸੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ।
6. 12.8.1981 ਨੂੰ, ਪਟੇਦਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
P.S.B ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਮਝੌਤਾ ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਉਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਪੈਰੇ 10 ਅਤੇ 11 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਹਨ:
ਈ
ਜੀ
"10. ਡਿਵੈਲਪਰ ਉਪਰੋਕਤ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰੇਗਾ
ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਕਤ ਉਪ-ਪਲਾਟ
ਉਕਤ ਇਮਾਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ/ਐਚ
496
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਜਾਂ ਸੋਧਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸੋਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਇਸ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
'ਤੇ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਡਿਵੈਲਪਰ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ.
11. ਡਿਵੈਲਪਰ ਉਕਤ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਵੀ ਕਰੇਗਾ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਉਪ-ਪਲਾਟ 'ਤੇ
27 ਮਈ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ
1981 ਵਧੀਕ ਕੁਲੈਕਟਰ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ULC ਐਕਟ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਅਥਾਰਟੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੋਧਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
'ਤੇ ਵਧੀਕ ਕੁਲੈਕਟਰ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ
'ਤੇ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਡਿਵੈਲਪਰ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ULC ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ 22, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸੋਧਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸੋਧਾਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਿਯਮ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਨ
ਲਾਗੂ"।
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਅਟੱਲ ਪਾਵਰ ਆਫ਼ ਅਟਾਰਨੀ ਸੀ
ਡਿਵੈਲਪਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪਟੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ, ਅਰਥਾਤ, P.S.B.
ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ
7. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਪਟੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
20.8.1981 ਮੁਹੰਮਦ ਯੂਸਫ਼ ਪਟੇਲ ਪੁੱਤਰ ਅਬਦੁੱਲਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ
ਪਟੇਲ ਅਤੇ ਮੋਹਿਨੁਦੀਨ ਪੁੱਤਰ ਤਇਅਬ ਸੋਨੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। 16.6.1982 ਨੂੰ ਪੀ.ਐਸ.ਬੀ.
ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ
ਐੱਸ/ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਕੇ. ਗੁਪਤਾ, ਮਨਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਭਸੀਨ ਅਤੇ ਮੁਹੰਮਦ
ਯੂਸਫ ਅਬਦੁੱਲਾ ਪਟੇਲ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਦੇ ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ
ਬਿਲਡਰ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਲਾਟ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਢਾਹ ਕੇ ਅਤੇ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਕਰਕੇ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੰਬਰ 1, 3 ਅਤੇ 8।
8. ਆਰਕੀਟੈਕਟ, ਜੋ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਪਟੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਐਚ ਪ੍ਰਮੋਟਰ. ਲਈ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਸੋਧੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ
ਈਸ਼ਾ ਏਕਤਾ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਸੀਐਚਐਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੁਨ. 497
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਮੁੰਬਈ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਜ਼ਮੀਨੀ ਅਤੇ 5 ਉਪਰਲੀਆਂ ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ ਵਾਲੀਆਂ 9 ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਏ
ਨੇ 2.2.1983 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ।
9. 1983 ਵਿੱਚ, ਪਟੇਦਾਰ ਨੇ ਚੀਫ਼ ਤੋਂ ਆਗਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਤੱਕ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਉਚਾਈ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ
60 ਫੁੱਟ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸਟਿਲਟ ਅਤੇ 24 ਉਪਰਲੀਆਂ ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ; ਸਟਿਲਟ
ਅਤੇ ਇਮਾਰਤ 'ਤੇ ਵਾਧੂ 6ਵੀਂ ਅਤੇ 7ਵੀਂ ਮੰਜ਼ਿਲ ਦੇ ਨਾਲ 16 ਉਪਰਲੀਆਂ ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ
ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ ਬਿਲਡਿੰਗ ਨੰਬਰ 3 'ਤੇ ਵਾਧੂ 6ਵੀਂ ਮੰਜ਼ਿਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
6.9.1984 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ।
10. ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਬਿਲਡਿੰਗ ਪਲਾਨ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਨੇ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ।
ਇਸ ਲਈ ਨਿਗਮ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜਨੀਅਰ ਏ.ਈ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ 12.11.1984 ਨੂੰ 'ਸਟਾਪ ਵਰਕ ਨੋਟਿਸ' ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
1888 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ 354ਏ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ ਏ
ਵੱਖਰੀ ਕਹਾਣੀ ਕਿ 'ਸਟਾਪ ਵਰਕ ਨੋਟਿਸ' ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਧਿਕਾਰੀ
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਦੇ ਦਬਾਅ ਹੇਠ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/
ਬਿਲਡਰਾਂ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਸਾਰੀਆਂ ਵੱਲ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ
1984 ਅਤੇ 1989 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ। ਸੰਦਰਭ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ, ਨੋਟਿਸ
ਮਿਤੀ 12.11.1984 ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਮਿਊਨਿਸਪਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ
ਗ੍ਰੇਟਰ ਬੰਬੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 354ਏ ਤਹਿਤ ਨੋਟਿਸ
ਬੰਬਈ ਮਿਊਂਸੀਪਲ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ
12.11.1984
ਐੱਫ
1981 ਦਾ ਨੰਬਰ EB/3347/A
ਨੂੰ
ਸ਼੍ਰੀ ਮਦਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਸੀ.ਏ. ਸ਼੍ਰੀ ਚਰਨਜੀਤ ਸਿੰਘ, ਸ਼ੁੱਧ ਪੀ
ਪੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ, ਪਲਾਟ. ਨੰ.9 ਵਰਲੀ ਸਕੀਮ ਨੰ.58 ਬੀ.ਜੀ. ਖੇਰ ਮਾਰਗ,
ਵਰਲੀ ਬੰਬਈ-18
ਜੀ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਿਲਡਿੰਗ ਦਾ ਕੰਮ ਜਿਵੇਂ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 342 ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਐੱਚ

