ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
498
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤੁਹਾਡੇ 'ਤੇ ਅਹਾਤੇ NO.C.S.No.868 ਅਤੇ 1/868 ਦੇ
ਵਰਲੀ ਪਲਾਟ ਨੰਬਰ 9 ਵਰਲੀ ਸਕੀਮ 58 ਬੀ.ਜੀ. 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ। ਖੇਰ
ਮਾਰਗ ਵਰਲੀ।
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 68 ਤਹਿਤ ਮਿਉਂਸ
ਗ੍ਰੇਟਰ ਬੰਬਈ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੈਂ ਧਾਰਾ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ 354 ਏ. ਹੁਣ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ
ਕਿ ਜੇਕਰ, ਇਸਦੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ 24 ਘੰਟੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਤੁਹਾਡੇ ਉੱਤੇ, ਇਹ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਉਸਾਰੀ
ਕੰਮ ਅਜੇ ਵੀ ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਮੈਂ ਕਰਾਂਗਾ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 354A ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਮੈਨੂੰ ਉਪ੍ਰੋਕਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਅਹਾਤੇ ਤੋਂ.
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਯੋਜਨਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਸਕਾਈ ਸਕ੍ਰੈਪਰ ਦੀ ਨੀਂਹ ਦਾ ਕੰਮ ਲੇਨ ਸਾਈਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇੰਚਾਰਜ ਪਲਾਟ ਨੰ.9.
ਬੀ.ਜੀ. ਖੇਰ ਮਾਰਗ ਵਰਲੀ
ਏ.ਈ. ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ
ਬੀ.ਪੀ. (ਸ਼ਹਿਰ)
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੰਬਈ ਨਗਰ ਨਿਗਮ"
11. ਅੰਤਰਾਲ ਵਿੱਚ, ਪਟੇਦਾਰ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸਕਾਰ/
ਬਿਲਡਰਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਆਰਕੀਟੈਕਟ, ਅਰਥਾਤ, ਸ਼੍ਰੀ ਜਯੰਤ ਟਿਪਨਿਸ ਨੂੰ ਲਗਾਇਆ।
ਉਸਨੇ 3.6.1985 ਨੂੰ 7 ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸੈੱਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਨਵੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਕੰਮ ਰੋਕਣ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ।
ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਨਵੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੀ ਘੋਰ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਉਸਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਯੋਜਨਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼੍ਰੀ ਜਯੰਤ ਟਿਪਨਿਸ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜਿਆ
ਮਿਤੀ 9.8.1985 ਨੂੰ ਪਟੇਦਾਰ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਸੋਧੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ
ਨਿਗਮ ਨੇ 28.9.1988 ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਜਯੰਤ ਟਿਪਨਿਸ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਭੇਜਿਆ ਸੀ
ਪਟੇਦਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਨੂੰ ਰੁਕਣ ਤੱਕ ਕੰਮ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਨਾ ਵਧਾਉਣ
ਕੰਮ ਨੋਟਿਸ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀ ਜਯੰਤ ਟਿਪਨਿਸ ਨੇ ਲਿਖਿਆ
ਈਸ਼ਾ ਏਕਤਾ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਸੀਐਚਐਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੁਨ. 499
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਮੁੰਬਈ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਉਸਾਰੀ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਭੇਜੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਿਜਾਇਆ ਸੀ
ਵਾਧੂ ਫਲੋਰ ਸਪੇਸ ਇੰਡੈਕਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਕੰਮ ਪੂਰਾ ਕਰੋ
(FSI)।
12. 1994 ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀ ਜਯੰਤ ਟਿਪਨਿਸ ਨੇ ਹੋਰ ਸੋਧ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
M/s ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ ਡਿਪਟੀ ਚੀਫ਼
ਇੰਜਨੀਅਰ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਨਵੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਾਰਨ:
ਬੀ
"(1) ਲਿਫਟ ਦਾ ਫਾਇਦਾ, ਪੌੜੀਆਂ ਲਾਬੀ ਖੇਤਰ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਨਿਯਮਾਂ, ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਨੀਤੀ।
(2) F.S.I ਵਿੱਚ ਫਲਾਵਰ-ਬੈੱਡ ਨਹੀਂ ਗਿਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਉਸ ਸਮੇਂ ਅਨੁਸਾਰ ਐਮ.ਸੀ
ਆਰਡਰ ਉਸੇ ਨੂੰ F.S.I. ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਡੀ
ਬਾਲਕੋਨੀ ਤੋਂ ਪਰੇ ਉਸੇ ਮੰਜ਼ਿਲ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ।
(3) ਪਾਰਕਿੰਗ ਦੇ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਪ੍ਰਬੰਧ।
(4) ਟਾਵਰਾਂ ਦੀ ਉਚਾਈ ਡੀ.ਸੀ. ਨਿਯਮ (9) ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ।
(5) ਆਰ.ਜੀ. ਡੀਸੀ ਨਿਯਮ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਈ
(6) ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ F.S.I. ਲਈ ਪਲਾਟ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਯੂ.ਡੀ. ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ।"
ਐੱਫ
13. ਅਸਵੀਕਾਰ ਪੱਤਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ, ਸ਼੍ਰੀ ਜਯੰਤ ਟਿਪਨਿਸ
ਪਟੇਦਾਰ ਅਤੇ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਕੰਮ ਰੋਕਣ ਦਾ ਨੋਟਿਸ, ਉਸਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਡੀ.ਸੀ. ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਇਹ ਸੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪੱਤਰ ਨੰ. ਬੀ ਸੀ 1414 (ਸੀ)-91 ਮਿਤੀ ਜੀ
22.2.2002 ਨੂੰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਬਿਲਡਿੰਗ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
(ਸਿਟੀ-1), ਜਿਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
ਰੈਫਰੀ ਨੰ. ਬੀ ਸੀ 1414 (ਸੀ)-91 22 ਫਰਵਰੀ, 2002
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ,
ਐੱਚ
500
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
0
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਪ੍ਰਸਤਾਵ (ਸਿਟੀ-1),
ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ ਨਗਰ ਨਿਗਮ,
ਬਾਈਕੁਲਾ,
ਮੁੰਬਈ - 400 008.
ਉਪ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ F.S.I. ਕੈਂਪਾ-ਕੋਲਾ ਕੰਪਾਊਂਡ, ਪਲਾਟ ਵਿਖੇ
ਨੰ.9, ਵਰਲੀ ਸਕੀਮ ਨੰ.58, ਬੀ.ਜੀ. ਖੇਰ ਮਾਰਗ, ਵਰਲੀ,
ਮੁੰਬਈ - 400 018.
ਪਿਆਰੇ ਸ਼੍ਰੀ - ਮਾਨ ਜੀ,
ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੇ ਪੱਤਰ ਨੰਬਰ EB/3342/GS/A ਮਿਤੀ 'nil' ਲਈ ਧੰਨਵਾਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਨੂੰ 21.2.2002 ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ।
ਅੱਜ ਤੱਕ ਫਾਈਲ/ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ ਇਸ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਨੱਥੀ ਹੈ।
ਪਿਛਲੇ ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਕੋਈ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਸਾਲ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਨੋਟਿਸ ਜਾਂ ਪੱਤਰ ਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਕੁਝ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਪੱਤਰ-ਵਿਹਾਰ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
B.Y. Builders Pvt. ਦਾ ਲਿਮਿਟੇਡ ਸਾਨੂੰ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਸਮਾਜੀਆਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ, ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਿਸ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਹਨ
ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਉਹ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਕੀ ਪੜਾਅ ਸੀ
ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਨੂੰ. ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਾਈਟ ਦਾ ਦੌਰਾ ਸੰਖੇਪ ਰਿਪੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਸ਼ੁੱਧ
ਡਰਿੰਕਸ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ, ਜਿਸ ਦੀ ਕਾਪੀ ਸਾਨੂੰ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇਹ ਫਾਈਲ ਕਿਵੇਂ ਚਲੀ ਗਈ, ਜਿਸ ਦਾ ਸਾਰ ਨੱਥੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਜਾਣ ਦੌਰਾਨ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕੀ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਹੈ।
ਕਈ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਸਾਰੇ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਨੂੰ ਕੰਮ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਸੂਚਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕੰਮ ਰੋਕੂ ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਕਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਹੈ। ਡਿਵੈਲਪਰ ਲਗਭਗ ਅਲੋਪ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮਾਲਕਾਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਿਰਫ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ/ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਦਾਰ ਚੱਲਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਈਸ਼ਾ ਏਕਤਾ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਸੀਐਚਐਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੁਨ. 501
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਮੁੰਬਈ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸਿਰਫ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ/ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਦਾਰ ਹੀ ਏ
ਇੱਥੇ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਵਿਕਾਸ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਘੋਰ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਸਾਲ 1984 ਤੋਂ ਕੰਮ ਰੋਕਣ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਹੈ।
ਦੇ ਖਿਲਾਫ MRTP ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡਿਵੈਲਪਰ ਅਤੇ ਮਾਲਕ ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਪਤਾ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀ ਹੋਇਆ।
ਉਪ: ਕੈਂਪਾ ਕੋਲਾ ਵਿਖੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਵਿਕਾਸ
ਕੰਪਾਊਂਡ, ਪਲਾਟ ਨੰ.9, ਵਰਲੀ ਸਕੀਮ, ਬੀ.ਜੀ. ਖੇਰ ਮਾਰਗ,
ਵਰਲੀ, ਮੁੰਬਈ-400018
ਬੀ
ਸੀ
1) ਤੋਂ 5) xxx
XXX
XXX
ਈ
6) ਸਾਡੇ ਪੱਤਰ BC 1414 (B)-56 ਮਿਤੀ 05.01.1990 ਦੁਆਰਾ ਅਸੀਂ
ਨੇ ਸਾਰੇ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ STOP D
ਬ੍ਰਿਹਨਮੁੰਬਈ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੰਮ ਨੋਟਿਸ
ਮਹਾਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਜੇ ਤੱਕ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਹ ਜਾਰੀ ਰਹੇ
ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਢਾਂਚਾ ਜੋ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
EEBP (ਸਿਟੀ) ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਲਈ
ਸਿਰਫ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਆਰਾਮ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਹਰ ਮੋਰਚੇ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਰੋਕੋ
ਤੁਰੰਤ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਫਿਰ ਵੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਕੋਈ ਕੰਮ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੋਖਮ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਨਤੀਜੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਿਖਿਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੰਮ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਤੁਰੰਤ ਦੀ ਨਕਲ ਕਹੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟ ਕਰਨ ਲਈ EEBP (ਸਿਟੀ) ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ।
ਐੱਫ
7) xxx
XXX
XXX
ਜੀ
8) 4 ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ 30.03.1992 ਦੀ ਚਿੱਠੀ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ
ਕੈਂਪਾ ਕੋਲਾ ਦੁਆਰਾ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਅਤੇ ਕਾਪੀਆਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੰਪਾਊਂਡ ਰੈਜ਼ੀਡੈਂਟਸ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਐੱਚ
502
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
c
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਾਡੇ ਪੱਤਰ ਨੰਬਰ BC 1414 (B) 6 ਮਿਤੀ 10.04.1992 ਦੁਆਰਾ
ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣਾ।
8 ਅ) ਸਾਡੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਗਿਆਨ ਲਈ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਕਿੱਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲਈ ਬ੍ਰਿਹਨਮੁੰਬਈ ਮਹਾਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਨੰਬਰ 7 ਏ ਅਤੇ ਬੀ ਇਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਹਿੱਸਾ
ਉਕਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਯੂਨਿਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਅਤੇ ਇਸਲਈ
ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਹ ਬਿਨਾਂ ਫਲੈਟਾਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਨਿਗਮ ਤੋਂ ਓ.ਸੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਬਿਨਾਂ ਦੇਰੀ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੇ ਫਲੈਟ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ।
9) ਈਸ਼ਾ ਏਕਤਾ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ
ਲਿਮਿਟੇਡ ਨੇ EEBP ਨੂੰ 04.08.1994 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ
(ਸਿਟੀ) ਅਤੇ ਕਾਪੀ ਸਾਨੂੰ ਅਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ,
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਕਾਬਜ਼ ਮੈਂਬਰ ਸਨ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
10a) ਉਕਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਡਿਵੈਲਪਰ
ਵਿਕਾਸ ਬਾਰੇ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
'ਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ 'ਤੇ ਕੰਮ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
24.11.1986 ਕਿ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਕੋਈ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। 'ਤੇ
ਕੰਮ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਉਸੇ ਦਿਨ
24.11.1986 ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਬੀ.ਐੱਮ.ਸੀ. ਨੂੰ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਕੰਮ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ
ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਕਰੋ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਉਕਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ
EEBP ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 02.06.1990, ਅਸੀਂ ਅੰਤਿਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੰਮ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ / ਪਟੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ 'ਤੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਰ ਉਕਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਈਸ਼ਾ ਏਕਤਾ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਕੋਈ ਵੀ ਕਿੱਤਾ
ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਉਲਟ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਲਈ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਲੈਣਾ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ EEBP (ਸਿਟੀ) ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ, ਜੇਕਰ ਮਿਲੀਆਂ ਹਨ,
ਉਕਤ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਈਸ਼ਾ ਏਕਤਾ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਸੀਐਚਐਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੁਨ. 503
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਮੁੰਬਈ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਏ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
12) ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ 3 ​​ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਸੂਚਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਨੰਬਰ BC 1414(B)-77 ਮਿਤੀ 25.11.1994 ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਵਸਤੂ ਸੂਚੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਤਾਲਮੇਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਹਾਤੇ ਅਤੇ ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਦੀ ਕਾਪੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀ.ਸੀ.ਈ. ਬੀ.ਪੀ. (ਸ਼ਹਿਰ)।"
ਬੀ
14. ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਇਹ ਸਿੱਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ
ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ, ਕੁਝ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਸੀ
ਬਿਲਡਰਾਂ ਨੇ ਸੰਭਾਵੀ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤੇ ਕੀਤੇ। ਏ
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ 18.7.1985 ਨੂੰ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਜਿਹੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਕਾਪੀ
ਪੀ.ਐਸ.ਬੀ. ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੰਜੁਲਾ ਦੇਵੀ,
ਅਮਰ ਚੰਦ ਅਤੇ ਅਮਰ ਚੰਦ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
5.1.2012 ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਸਾਲਵੇ ਦੁਆਰਾ, ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਡੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਦੇ ਖਰੀਦਦਾਰ
ਫਲੈਟ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਆਰਕੀਟੈਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਯੋਜਨਾਵਾਂ
ਹਸਤਾਖਰ ਹੋਣ ਤੱਕ ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ. ਇਹ ਪੈਰੇ (v), (ਡਬਲਯੂ), (x) ਅਤੇ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
(a-1) ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ, ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
"(v) ਬਿਲਡਰ ਮੌਜੂਦਾ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਢਾਹੁਣ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਕਹੇ ਗਏ ਪਲਾਟ X 'ਤੇ ਖੜੇ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਬਹੁ-
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਕਤ ਪਲਾਟ 'ਤੇ ਮੰਜ਼ਿਲਾ ਇਮਾਰਤਾਂ
27 ਮਈ 1981 ਦੇ ਉਕਤ ਇਰਾਦੇ ਪੱਤਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਵਧੀਕ ਕੁਲੈਕਟਰ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਯੂ.ਐਲ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਅਧੀਨ ਇਜਾਜ਼ਤ ਐਕਟ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਈ
ਐੱਫ
(w) ਬਿਲਡਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜੀ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਲਈ ਬਿਲਡਿੰਗ ਪਲਾਨ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉਕਤ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜੂਰ ਕੀਤੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ
'ਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਵੀਆਂ ਬਹੁ-ਮੰਜ਼ਿਲਾ ਇਮਾਰਤਾਂ ਬਣਾਉਣਾ
ਪਲਾਟ X ਲਈ ਉਕਤ ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ.
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
504
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(x) ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਕਤ ਸੰਪਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਟਾਈਟਲ ਦਾ, ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਮਿਤੀ 25 ਦਸੰਬਰ 1980, ਉਕਤ ਇਰਾਦਾ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ
27ਵਾਂ ਮਈ 1981, ਉਕਤ ਸਮਝੌਤੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਮਿਤੀ
12 ਅਗਸਤ 1981, 20 ਅਗਸਤ 1981, 1 ਸਤੰਬਰ 1981
ਅਤੇ 10 ਸਤੰਬਰ 1981 ਅਤੇ ਉਕਤ ਪਾਵਰ ਆਫ਼ ਅਟਾਰਨੀ
ਮਿਤੀ 10 ਸਤੰਬਰ 1981, ਅਤੇ ਉਕਤ ਯੋਜਨਾਵਾਂ
ਉਕਤ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਅਤੇ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਯੋਜਨਾਵਾਂ,
ਬਿਲਡਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ
ਆਰਕੀਟੈਕਟ ਮੈਸਰਜ਼ ਬੀ.ਕੇ. ਗੁਪਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੋਰ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੇ ਫਲੈਟ (ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਨਿਯਮ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ) ਐਕਟ, 1963 (ਜੋ ਕਿ ਖਰੀਦਦਾਰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੁਸ਼ਟੀ).
(a-1) ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਦੀ ਪੰਜਵੀਂ ਮੰਜ਼ਿਲ 'ਤੇ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਫਲੈਟ/ਦੁਕਾਨ ਨੰ
ਨੰਬਰ ਦੋ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕਵਰਡ/ਓਪਨ ਕਾਰ ਪਾਰਕਿੰਗ ਸਪੇਸ ਗੈਰੇਜ
ਸੰ. ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ NIL (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'the
ਕਿਹਾ ਪਰਿਸਿਸ') ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਪੂਰੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਨਾਲ
ਅਤੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਇੱਥੇ ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ।"
15. ਵਿਚਕਾਰ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਅਤੇ ਡਿਵੈਲਪਰ/ਬਿਲਡਰ। ਦੇ ਹਰ ਵਿੱਚ
ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਕੋਲ ਸਨ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਯੋਜਨਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੇ
ਸਿਰਲੇਖ ਆਦਿ ਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ।
16. ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ/
ਬਿਲਡਰ, ਸੰਭਾਵੀ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੇ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬਣਾਈ
ਜੀ ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼, ਅਰਥਾਤ, ਈਸ਼ਾ ਏਕਤਾ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਪਟੇਲ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਆਰਚਿਡ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ,
ਨਾਲ. ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ,
ਮਿਡਟਾਊਨ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ
ਐਚ ਸ਼ੁਭ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਈਸ਼ਾ ਏਕਤਾ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਸੀਐਚਐਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੁਨ. 505
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਮੁੰਬਈ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
ਏ
17. ਭਾਵੇਂ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਉਸਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਬੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ 'ਚੋਂ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਨੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬਣੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਜਾਂ ਹੋਰ। ਮਿਡਟਾਊਨ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ
ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਵਿੱਚ 1999 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 1141 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਸਦੇ
ਇਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੀ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਜਕਰਤਾ
ਮੈਂਬਰ। ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਉਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 12.7.1999, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ:
ਸੀ
“1. ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਭਖਦਾ ਮੁੱਦਾ ਡੀ
ਮਕਾਨਾਂ ਦਾ ਹੁਣ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਏ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਬੰਬਈ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਐੱਫ.ਐੱਸ.ਆਈ. ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਅਤੇ ਬਿਲਡਰ
ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਿੱਤੇ ਦੀ ਗੈਰ-ਪ੍ਰਦਾਨ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ। ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਤਿਕੋਣੀ ਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਸੋਸਾਇਟੀ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ-
ਬੰਬਈ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਅਤੇ ਚੌਥਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ-
ਬਿਲਡਰ
2. ਅਸੀਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੱਕਾਂ ਲਈ ਅੰਦੋਲਨ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਰਗੀਆਂ ਰਾਹਤਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਇਹ ਕੋਈ ਮੁੱਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਈ ਵਿਵਾਦਿਤ ਤੱਥ ਹੋਣ ਲਈ.
ਐੱਫ
3. ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ BMC ਜੀ ਨੂੰ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਸਸਾਇਟੀ ਦੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ
4 ਦੇ ਨਾਲ ਬਕਾਇਆ ਬਕਾਇਆ ਜਾਂ ਵਿਵਾਦ ਹਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਬਿਲਡਰ।
4. ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ-BMC ਬਿਲ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰੇਗਾ
ਐੱਚ
506
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਦੇ ਖਰਚੇ ਲਈ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਭੁਗਤਾਨ, ਜੇਕਰ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
5. 1ਲਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ-BMC ਅਜਿਹੇ ਲੈਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ 'ਤੇ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ-
ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਸੋਸਾਇਟੀ ਅਤੇ ਚੌਥਾ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਬਿਲਡਰ
ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਜੋ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਕਾਇਆ ਹਨ।
6. ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ 4ਵਾਂ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
1st ਜਵਾਬਦਾਤਾ-BMC ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਮੰਗਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਨੁਮਤੀ ਫਾਰਮ ਮਿਤੀ 22.06.1990 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ।
7. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਹੋਰ ਕੁਝ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਨਾਲ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।"
(ਪੇਪਰ ਬੁੱਕ ਤੋਂ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ)
18. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਹੋਰ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
1999 ਦੇ 2402, 2403, 2904, 2949 ਅਤੇ 2000 ਦੇ 1808 ਨੰਬਰ
ਸਮਾਨ ਰਾਹਤ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ.
19. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ, ਸ਼੍ਰੀ ਜਯੰਤ
ਟਿਪਨਿਸ ਨੇ ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਲਈ ਮਿਤੀ 22.2.2002 ਨੂੰ ਦਰਖਾਸਤ ਦਿੱਤੀ
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ 9292.95 ਵਰਗ ਫੁੱਟ
ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਐੱਫ.ਐੱਸ.ਆਈ. ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ ਵੱਧ ਖਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਇਹ ਉਸਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਨੂੰ ਡਿਪਟੀ ਚੀਫ਼ ਇੰਜਨੀਅਰ ਨੇ ਮਿਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
7.7.2003, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
"Dy. Ch. E.B.P. (C)/1627/ ਜਨਰਲ ਬੈਨ
੭.੭.੦੩
ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ ਦਾ ਨਗਰ ਨਿਗਮ
ਨੰਬਰ EB/3342/GS/A
ਸ਼੍ਰੀ ਜਯੰਤ ਸੀ. ਟਿਪਨਿਸ,
ਆਰਕੀਟੈਕਟ,
ਸਦਗੁਰੂ ਦਰਸ਼ਨ, 1050,
ਨਿਊ ਪ੍ਰਭਾਦੇਵੀ ਰੋਡ,
ਮੁੰਬਈ-400 025.
ਈਸ਼ਾ ਏਕਤਾ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਸੀਐਚਐਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੁਨ. 507
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਮੁੰਬਈ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਉਪ: ਪਲਾਟ ਨੰਬਰ 9, ਵਰਲੀ ਸਕੀਮ ਏ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਵਿਕਾਸ
ਨੰ: 53, ਸੀ.ਟੀ.ਐੱਸ. ਨੰ.868, 1/868, ਵਰਲੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ, ਬੀ.ਜੀ.
ਖੇਰ ਮਾਰਗ, ਮੁੰਬਈ 400 018 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੈ
ਕੈਂਪਾ ਕੋਲਾ ਕੰਪਾਊਂਡ।
ਹਵਾਲਾ: ਤੁਹਾਡੀ ਚਿੱਠੀ ਐਮ.ਸੀ. ਬੇਅਰਿੰਗ ਨੰਬਰ BC-1414
(:'C)-117 ਮਿਤੀ 02.06.2003
ਸਰ,
ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਇਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਤੁਹਾਡੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ
F.S.I ਤੋਂ ਪੌੜੀਆਂ, ਲਿਫਟ ਅਤੇ ਲਿਫਟ ਲਾਬੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਛੋਟ ਦਿਓ,
ਗਣਨਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡੀ.ਸੀ. ਰੈਗਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ 35 (2)(c).
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸੰਦਰਭ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀਸੀ ਰੈਗਨ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਗਮ 1991
ਅਤੇ ਸੀ.ਸੀ. ਪੂਰੇ ਕੰਮ ਲਈ 08.09.82 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ F.S.I, ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਖਤਮ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ।
ਤੁਹਾਡਾ ਵਫ਼ਾਦਾਰ,
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
Sd/-
ਡੀ. ਮੁੱਖ ਇੰਜੀਨੀਅਰ,
ਈ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਪ੍ਰਸਤਾਵ (ਸ਼ਹਿਰ)"
20. ਸ਼੍ਰੀ ਜਯੰਤ ਟਿਪਨਿਸ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
1966 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 47(1) ਤਹਿਤ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਤਾਵ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ
ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ ਲਈ ਵਿਕਾਸ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ,
1991 (ਛੋਟੇ ਲਈ, '1991 ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼') ਅਤੇ FSI ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਵਸੂਲ ਕੇ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਵਿੱਚ ਖਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਵੀ ਰਹੇ ਸੂਬੇ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਅਪੀਲ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 4.6.2010, ਜਿਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ:
"ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ
ਦੇ ਨਾਲ ਹਵਾਲੇ ਅਧੀਨ ਉਪਰੋਕਤ ਪਲਾਟ 'ਤੇ MCGM
ਬਣੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਅਧੀਨ :-
17]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ

