518 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰਕੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਲਈ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਆਰਕੀਟੈਕਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰੋ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅੰਦਰ ਉਹੀ ਡਿੱਗਦਾ ਹੈ
CRZ ਖੇਤਰ. ਉਸਨੇ ਸੁਰੇਸ਼ ਅਸਟੇਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ ਦੀ ਨਗਰ ਨਿਗਮ
ਬੀ (2007) 14 ਐਸਸੀਸੀ 439 ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ 1991 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ 'ਤੇ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਫਰਸ਼ਾਂ
33. ਸ਼੍ਰੀ ਸੀ.ਯੂ. ਸਿੰਘ, ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਪਟੇਦਾਰ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਡੇਵ, ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 4 ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਿਤੀ 31.12.1980 ਦੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਡੀ.ਸੀ. ਨਿਯਮਾਂ ਸਮੇਤ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦਾ ਟਿਕਾਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਗਮ ਵੱਲੋਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢਾਹੁਣ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੋ, ਹੋਰ
ਇਸ ਲਈ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਾਰੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ,
ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸੋਧੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ/
ਈ ਬਿਲਡਰ ਆਪਣੇ ਆਰਕੀਟੈਕਟ ਦੁਆਰਾ.
ਡੀ
34. ਅਸੀਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਦਲੀਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ/
ਅਧੀਨਗੀ ਪਹਿਲਾ ਸਵਾਲ ਜੋ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਉਸਾਰੀ। ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ
ਦੁਹਰਾਉਣਾ, ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਡਿਪਟੀ ਚੀਫ਼
ਲਈ ਆਰਕੀਟੈਕਟ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੇ ਠੁਕਰਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਪੌੜੀਆਂ, ਲਿਫਟ ਅਤੇ ਲਿਫਟ ਲਾਬੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ FSI ਤੋਂ ਛੋਟ
ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਕਿ ਇਹ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
1991 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 35(2)(c) ਕਿਉਂਕਿ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਕੋਲ ਸੀ
ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਐਫਐਸਆਈ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਸਨ
ਥੱਕ ਗਿਆ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਡਿਪਟੀ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ
ਚੀਫ ਇੰਜਨੀਅਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 1991 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਈਸ਼ਾ ਏਕਤਾ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਸੀਐਚਐਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੁਨ. 519
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਮੁੰਬਈ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਵਿਵਾਦਿਤ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹੀ ਹੈ
ਸੋਧੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਹੁਤ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਪਲਾਟ CRZ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ।
35. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਡਿਪਟੀ ਚੀਫ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਰਨ
ਇੰਜਨੀਅਰ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸੁਮੇਲ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਸੁਰੇਸ਼ ਅਸਟੇਟ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ
ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ ਦੀ ਨਗਰ ਨਿਗਮ (ਸੁਪਰਾ)।
ਉਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਇਹ ਸਨ ਕਿ ਪਲਾਟ ਖਰੀਦਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਮਾਪ 8983 ਵਰਗ ਮੀਟਰ. ਡਾ.ਬਾਬਾਸਾਹਿਬ ਜੈਕਰ ਵਿਖੇ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਮਾਰਗ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਨੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ
ਡੀਸੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਲਗਜ਼ਰੀ ਹੋਟਲ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਕੇ।
ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਡੀਸੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 10(2) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਾਧੂ ਐੱਫ.ਐੱਸ.ਆਈ. ਦ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਿ CRZ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਡੀਸੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ,
ਏ
ਬੀ
с
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਐਫ.ਐਸ.ਆਈ. ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਡੀ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਨੇ ਮਿਤੀ 18.8.2006 ਨੂੰ ਸੰਚਾਰ ਭੇਜਿਆ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ,
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਡੀ.ਸੀ. ਨਿਯਮਾਂ, ਜੋ ਕਿ
19.2.1991 ਨੂੰ ਮੌਜੂਦ ਸੀ, ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੇ ਖੇਤਰਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
CRZ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ 'ਮੌਜੂਦਾ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਨਿਯਮ ਜੋ
19.2.1991 ਨੂੰ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੋਇਆ। ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਡਰਾਫਟ
1989 ਦੇ ਨਿਯਮ, ਜੋ ਕਿ 20.2.1991 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਨਿਗਮ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੇ 60 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਪਣਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ। ਉਹੀ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਨਿਪਟਾਇਆ
ਸਰਕਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇ
ਛੇ ਹਫ਼ਤੇ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਸ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਿਗਮ ਜਿਸ 'ਤੇ ਡੀ.ਸੀ. ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੀ ਗਈ ਵਿਕਾਸ ਇਜਾਜ਼ਤ ਅਤੇ 1991
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹਨ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, 1991 ਦੇ ਨਿਯਮ ਵਾਧੂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਹੋਟਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਐੱਫ.ਐੱਸ.ਆਈ. ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
CRZ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਖਿੱਚੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਕਿਉਂਕਿ ਪਲਾਟ CRZ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
520
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
1991 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ 20.2.1991 ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
25.3.1991 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ CRZ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
2.2.1991 ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"ਸ਼ਬਦ "ਮੌਜੂਦਾ" ਜਿਵੇਂ ਕਿ CRZ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਸਬੇ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਦੇ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ 19-2-1991 ਨੂੰ। ਜੇ ਇਹ ਇਰਾਦਾ ਸੀ ਕਿ ਨਗਰ
ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਯੋਜਨਾ ਨਿਯਮ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹਨ
'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਗਤੀਵਿਧੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਠੀਕ ਹੈ
ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਕਿ CRZ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਨ.
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਸਥਾਨਕ ਟਾਊਨ ਅਤੇ ਕੰਟਰੀ ਪਲੈਨਿੰਗ ਨਿਯਮ ਕੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਇਮਾਰਤੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਫ੍ਰੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ.
་
2-2-1991 ਨੂੰ ਜਦੋਂ CRZ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਤਾਂ
ਦੇ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸਨ, ਜੋ ਕਿ ਸਿਰਫ ਇਮਾਰਤ ਨਿਯਮ
ਮੁੰਬਈ, ਡੀ.ਸੀ. ਨਿਯਮ, 1967 ਸਨ. ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ CRZ II ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ
ਵਾਤਾਵਰਨ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ ਜਿਸ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਹੋਰ ਐਕਟਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਚਲਿਤ, ਅਰਜ਼ੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਬੰਧਤ ਪਲਾਟ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਡੀਸੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਯਮ, 1967 ਅਤੇ ਡਰਾਫਟ ਵਿਕਾਸ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ
1989 ਦਾ ਜੋ ਕਿ 20-2-1991 ਨੂੰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ
ਗ੍ਰੇਟਰ ਲਈ ਵਿਕਾਸ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ
ਬੰਬਈ, 1991
ਦਲੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 46 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਟਾਊਨ ਪਲੈਨਿੰਗ ਐਕਟ, 1966, ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਹੈ
1989 ਦੇ ਡਰਾਫਟ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਵਾਧੂ FSI ਗੁਣਾਂ ਤੋਂ ਸੱਖਣੀ ਹੈ।
ਵਾਤਾਵਰਣ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, 1986 ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਅੰਤਰ
ਈਸ਼ਾ ਏਕਤਾ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਸੀਐਚਐਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੁਨ. 521
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਮੁੰਬਈ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਆਲੀਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਏ
ਜਾਂ ਉਕਤ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ।
ਬੀ
ਵਾਕੰਸ਼ "ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ" ਵਿੱਚ MRTP ਐਕਟ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ,
1966. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 19-2-1991 ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, 1986 ਬਿਲਡਿੰਗ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ ਫ੍ਰੀਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
CRZ II ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਖੇਤਰ ਜੋ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸੀ
ਅਤੇ 19-2-1991 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੈ। 1989 ਦੇ ਡਰਾਫਟ ਨਿਯਮਾਂ
ਇਸ ਲਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸੀ
ਫੋਰਸ ਅਤੇ 19-2-1991 ਨੂੰ ਪ੍ਰਚਲਿਤ।
ਈ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਜੀਬ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ, ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 46 ਦੀ
MRTP ਐਕਟ, 1966 ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ. ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਜਦੋਂ ਮਨਜੂਰ ਡੀਸੀ ਡੀ
ਗ੍ਰੇਟਰ ਬੰਬੇ, 1991 ਲਈ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
CRZ II ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖੇਤਰ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਨਿਯਮ ਆਏ ਹਨ
25-3-1991 ਤੋਂ ਲਾਗੂ, ਇਸਦਾ ਪਿਛਲਾ ਖਰੜਾ
ਵੀ ਅਪਲਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ। ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖਰੜੇ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰਨ ਤਾਂ ਕਿ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਅਤੇ ਅਸਫਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਡਰਾਫਟ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਸਮਰੱਥ ਸੀ
ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਪਰ ਜਦੋਂ ਅੰਤਿਮ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਸ ਦਾ ਖਰੜਾ ਉਵੇਂ ਹੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਨਾਕਾਮ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਜਿੰਨਾ ਦੂਰ ਹੋ ਸਕੇ
CRZ II ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਇੱਕ ਨੂੰ ਡਰਾਫਟ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਪਏਗਾ
CRZ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਦੇ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਹੋਰ ਵੀ ਕੀ
MRTP ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 46 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਡਰਾਫਟ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਅੰਤਿਮ ਯੋਜਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਡੀ.ਸੀ
1967 ਦੇ ਨਿਯਮ 19-2-1991 ਤੱਕ ਮੌਜੂਦ ਸਨ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਯੋਜਨਾ ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰੇਗੀ
ਕੇਸ.
1989 ਦੇ ਡਰਾਫਟ ਨਿਯਮ 19 ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸਨ-
2-1991 ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਵਿੱਚ ਪਲਾਟ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਵਾਲ MRTP ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 46 ਵਿੱਚ ਕਿਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
522
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਟ, 1966 ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਬਕਾਇਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡਰਾਫਟ ਨਿਯਮਾਂ (sic ਨਿਯਮ) ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਨੇ "ਮਾਣ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ" ਜਾਂ "ਹੋਵੇਗਾ" ਵਾਕਾਂਸ਼ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ ਦੀ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਜੋ
ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਡਰਾਫਟ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
CRZ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ 1989 ਦੇ ਡੀਸੀ ਨਿਯਮ ਅਤੇ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਾਧੂ FS ਦੇਣ ​​ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ!
ਵਿਕਾਸ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 3.73 ਗੁਣਾ ਅਨੁਮਤੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ, 1967 ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ 1.33 ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ, ਨੂੰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਯੋਜਨਾ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਡਰਾਫਟ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
1989 ਦਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਵਾਧੂ ਐੱਫ.ਐੱਸ.ਆਈ. ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
36. ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਬੈਂਚ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਸਹੀ ਸੀ
ਦੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਲਈ 1991 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਆਰਕੀਟੈਕਟ ਸ਼੍ਰੀ ਜਯੰਤ ਟਿਪਨਿਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਕੀਤੀਆਂ ਉਸਾਰੀਆਂ।
ਐੱਫ
37. ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਡਾ. ਸਿੰਘਵੀ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਿ ਦ
ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਲਈ ਜੁਰਮਾਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਟੇਦਾਰ ਅਤੇ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਭਾਰਨ ਵਿੱਚ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਉਸਾਰੀ ਆਕਰਸ਼ਕ ਲੱਗਦੀ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਲਾਲੀ ਵਿੱਚ ਪਰ ਇੱਕ ਡੂੰਘੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਉਸੇ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ. ਮੰਨਿਆ, ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦਾਖਲ ਹੋ ਗਏ ਸਨ
ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤੇ
ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ. ਉਹ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸਨ
ਜੀ ਕਿ ਆਰਕੀਟੈਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੋਧੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ
ਦੇ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਬਾਰੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਤੋਂ ਕੋਈ ਬਚ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੇ ਸੁਚੇਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ H ਫਲੈਟ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਈਸ਼ਾ ਏਕਤਾ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਸੀਐਚਐਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੁਨ. 523
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਮੁੰਬਈ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਦ੍ਰਿਸ਼, ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਉਪਾਅ ਹੈ ਪਟੇਦਾਰ ਏ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਡਿਵੈਲਪਰ/ਬਿਲਡਰ ਪੈਸੇ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਲਈ
ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਮੰਗ ਸਕਦੇ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀ ਦਾ
ਡਿਵੈਲਪਰ/ਬਿਲਡਰ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ.
38. ਅਸੀਂ ਹੁਣ 1966 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਾਂਗੇ।
ਉਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 44(1) ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵਿਕਾਸ. ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਵੇਰਵੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਕੇਂਦਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਏ
ਕਿਸੇ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਟਾਊਨਸ਼ਿਪ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਧਾਰਾ 44(1) ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਉਸਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣੀ ਪਵੇਗੀ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 45 ਅਨੁਮਤੀ ਦੇਣ ਜਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ। ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 45(1), ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਗਰਾਂਟ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਆਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਾਲ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੋ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾਲ ਲਗਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ E
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ. ਇਹ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਲਈ ਵੀ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ. ਧਾਰਾ 45(2) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਸ਼ਰਤਾਂ, ਇੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ. ਸੈਕਸ਼ਨ 45(3) ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਰ
ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਆਧਾਰ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰੇਗੀ। ਅਨੁਭਾਗ
45(5) ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੰਨਣ ਵਾਲਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ
ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ 60 ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਪਣਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਦੱਸਦੀ
ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦਿਨ, ਜਾਂ 60 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਸੰਬੰਧਤ ਬਿਨੈਕਾਰ ਤੋਂ ਜਵਾਬ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ
ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੰਗ ਦੀ, ਫਿਰ ਅਜਿਹੇ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਮੰਨੀ ਜਾਵੇਗੀ
60 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਸਮਝੀ ਗਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਰਾਈਡਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
524 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 45(5) ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਜੋ ਕਿ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਕਾਸ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ
1966 ਐਕਟ ਜਾਂ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ
ਇਸ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਫਿਲਹਾਲ ਲਾਗੂ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਹ ਕਿਸੇ ਡਰਾਫਟ ਜਾਂ ਅੰਤਿਮ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਜਾਂ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ, ਲਈ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦਾ ਦੂਜਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਵਿਕਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ, ਇੱਕ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 52 ਤੋਂ 57 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਿਕਾਸ। ਸੈਕਸ਼ਨ
52 ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਕਾਸ ਜਾਂ ਲਈ ਜੁਰਮਾਨਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ।
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ, ਜਾਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀਆਂ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੂਲ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਂ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੋਧੀ ਗਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਮਹੀਨਾ, ਜੋ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 2,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰੋ, ਜੋ ਕਿ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ।
5,000/-। ਲਗਾਤਾਰ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਜੁਰਮਾਨਾ
200/- ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹੈ। ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਵਰਤਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਇਸ ਲਈ ਧਾਰਾ 45 ਜਾਂ 47 ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਉਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਅਜਿਹੀ ਵਰਤੋਂ ਜਾਰੀ ਹੈ
F ਉਸ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਸ ਲਈ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਅਜਿਹੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਜੋ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
5,000/- ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਲਗਾਤਾਰ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਰੁਪਏ ਦਾ ਹੋਰ ਜੁਰਮਾਨਾ 100/- ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ 53
G ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਗਲਤ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਹਟਾਓ. ਬੇਸ਼ੱਕ, ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ 53 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (1) ਅਤੇ (2) ਵਿੱਚ ਉਲੀਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 53(3), ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੂੰ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਚ (2) ਨੂੰ ਧਾਰਾ 44 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਈ
ਈਸ਼ਾ ਏਕਤਾ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਸੀਐਚਐਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੁਨ. 525
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਮੁੰਬਈ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਕਿਸੇ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਕੰਮ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜਾਂ ਏ ਦੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਧਾਰਨ ਜਾਂ ਵਾਪਸੀ ਲਈ ਲੰਬਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੋਈ ਵਰਤੋਂ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੇ. ਜੇਕਰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 53(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਨੋਟਿਸ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ। ਜੇਕਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ, ਨੋਟਿਸ
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੂੰ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
53(2) ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਲਕ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇਕਰ ਨੋਟਿਸ
ਕਿਸੇ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਢਾਹੁਣ ਜਾਂ ਬਦਲਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ, ਫਿਰ
ਸੀ
ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ ਢਾਹੁਣ ਆਦਿ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ, ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਲਕ ਤੋਂ ਵਸੂਲ ਕਰੋ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਮਾਲੀਆ ਦੇ ਬਕਾਏ। ਸੈਕਸ਼ਨ 54 ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ. ਧਾਰਾ 55
ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਜਾਂ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਅਸਥਾਈ ਵਿਕਾਸ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ। ਧਾਰਾ 56
ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਤ ਖਾਸ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਦੇ ਹਿੱਤ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ। ਇਹ ਕਦਮ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਤਬਦੀਲੀ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਕੰਮ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ।
39. ਉਪਰੋਕਤ ਪੁਨਰ-ਨਿਰਮਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਜਾਂ ਬਦਲਾਅ
ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੈਦ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ
ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੂਲ ਸਥਿਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਕਾਸ ਕਾਰਜਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਕੀਤਾ। ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਸਕੀਮ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕੀਤੀ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ।
40. ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ 4.2.2011, ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਦੁਆਰਾ, ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਉਸ ਸਰਕੂਲਰ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
526 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕੰਮਾਂ/ਢਾਂਚਿਆਂ ਦਾ ਨਿਯਮਤੀਕਰਨ। ਇਹ ਨਾ ਹੀ ਸੌਦਾ ਹੈ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਤੈਅ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
1966 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 47 ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਮਿਤੀ 4.2.2011 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਬੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਈ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
41. ਹਾਲਾਂਕਿ ਡਾ: ਸਿੰਘਵੀ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਬਿਲਡਰ/ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ
1963 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਮਿਲਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ
ਉਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ/
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ/ਬਿਲਡਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਮਾਣ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ। ਸੈਕਸ਼ਨ 2(c)
ਉਸ ਐਕਟ ਦਾ 'ਪ੍ਰਮੋਟਰ' ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ:
"ਸੈਕਸ਼ਨ 2(c) "ਪ੍ਰਮੋਟਰ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਭਾਈਵਾਲੀ ਫਰਮ ਜਾਂ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ,
ਕੀ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਜੋ ਉਸਾਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਲਈ ਫਲੈਟਾਂ, ਜਾਂ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਬਲਾਕ ਜਾਂ ਇਮਾਰਤ ਬਣਾਈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਜਾਂ ਸਾਰੇ ਦੂਜੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼,
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ, ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੁਸਾਇਟੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨੂੰ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ, ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ; ਅਤੇ ਕਿੱਥੇ
ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਵੇਚਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਨ
ਵਿਅਕਤੀ, ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਦੋਵੇਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ;"
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਦੀਆਂ ਆਮ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਏ
ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਜੋ ਬਲਾਕ ਬਣਾਉਣ ਜਾਂ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਫਲੈਟਾਂ ਦੀ ਇਮਾਰਤ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕੁਝ ਲੈਣੇ ਜਾਂ ਲਏ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਮਲਕੀਅਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਫਲੈਟ ਲੈਣ ਜਾਂ ਲੈਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੋ
ਦੇਣਾ ਜਾਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ, ਜਾਂ ਦੇਣ ਜਾਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ,
ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼।
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(2) ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੋਟਰ, ਜੋ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
H ਅਜਿਹੇ ਬਲਾਕ ਜਾਂ ਫਲੈਟਾਂ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, -
ਈਸ਼ਾ ਏਕਤਾ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਸ ਸੀਐਚਐਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੁਨ. 527
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਮੁੰਬਈ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
"(a) ਉਸਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਸੱਚਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਾ
ਜਿਸ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਫਲੈਟ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਜਾਂ ਹੋਣੇ ਹਨ
ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ; ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਸਿਰਲੇਖ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਟਾਰਨੀ-ਐਟ-ਲਾਅ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ
ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਖੜ੍ਹੇ, ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਦਾਖਲ ਹੋਏ
ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਕਾਰਡ ਜਾਂ ਵਿਲੇਜ ਫਾਰਮ V ਜਾਂ VII ਦਾ ਐਬਸਟਰੈਕਟ ਅਤੇ
XII ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਾਲੀਆ ਰਿਕਾਰਡ;
(ਬੀ) ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਸੱਚਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਾ
ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਹੱਕ, ਸਿਰਲੇਖ, ਵਿਆਜ ਜਾਂ ਦਾਅਵੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਪਾਰਟੀ;
(c) ਸੱਤ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਜਾਂ ਮੰਗ 'ਤੇ ਨਿਰੀਖਣ ਦੇਣਾ
ਉਸਾਰੀ ਜਾਂ ਬਣਨ ਵਾਲੀ ਇਮਾਰਤ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ; ਅਜਿਹੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ, ਹੋਣ
ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਉਸਨੂੰ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਨਾ;
(d) ਫਿਕਸਚਰ, ਫਿਟਿੰਗਸ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰੋ
(ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਿਫਟਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸਮੇਤ) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ;
(e) ਵਾਜਬ ਨੋਟਿਸ ਜਾਂ ਮੰਗ 'ਤੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰੋ ਜੇਕਰ
ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਖੁਦ ਬਿਲਡਰ ਹੈ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਵੇਰਵੇ
ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਉਸਾਰੀ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਨੋਟਿਸ ਜਾਂ ਮੰਗ 'ਤੇ ਬਿਲਡਰ ਖੁਦ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਮਝੌਤੇ (ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਲਿਖਤੀ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਦੇ ਨਾਲ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਡਿਜ਼ਾਈਨ, ਸਮੱਗਰੀ ਬਾਰੇ ਆਰਕੀਟੈਕਟ ਅਤੇ ਠੇਕੇਦਾਰ
ਅਤੇ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ;
(f) ਉਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ
ਫਲੈਟ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ (ਅਤੇ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰੇਗਾ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕਬਜ਼ਾ);
(g) ਫਲੈਟਾਂ ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨੰਬਰਾਂ ਨਾਲ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਕਰੋ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲਏ ਗਏ ਜਾਂ ਲਏ ਜਾਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ, ਅਤੇ ਨਾਮ ਅਤੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਪਤੇ ਅਤੇ ਚਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕੀਮਤ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

