ਏ
ਬੀ
ਅਰੁਣ ਸਿੰਘ @ ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ
ਵੀ.
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਮਾਰਚ 7, 2006
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
Ꭰ
ਚੋਣ ਕਾਨੂੰਨ:
ਬਿਹਾਰ ਪੰਚਾਇਤ ਰਾਜ ਐਕਟ, 1993-ਸੈਕਸ਼ਨ 139(1)(f)/ਬਿਹਾਰ ਪੰਚਾਇਤ
ਚੋਣ ਨਿਯਮ-ਨਿਯਮ 122-ਪੰਚਾਇਤ ਸੰਮਤੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਚੋਣ-ਸਵਾਲ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 139(1)(f) ਤਹਿਤ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੇਵਾ-ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਉਸ ਦੀ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇਹ ਸੀ
ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਯੋਗਤਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਬਰਖਾਸਤਗੀ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦਾ ਆਧਾਰ ਪਰ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ-ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ---ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੋਇਆ
ਸੰਮਤੀ ਨੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਇੱਕ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਕੋਓ ਵਾਰੰਟੋ-ਆਨ ਅਪੀਲ ਦੀ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ-ਪ੍ਰਬੰਧ ਉਦੋਂ ਹੀ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ - ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਖੋਜ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਨ ਲਈ - ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੀ
E ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੇ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧ
ਲਿਖਤਾਂ:
ਰਿੱਟ ਆਫ਼ ਕੁਓ ਵਾਰੰਟੋ-ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ-ਹੋਲਡ: ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਐੱਫ ਰਿੱਟ ਅਖਤਿਆਰੀ ਹੈ-ਇਹ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਖੋਜ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਹੋਣ ਉਪਰੰਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੰਚਾਇਤ ਸੰਮਤੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਚੁਣ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਚੋਣ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.
6 ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਟਾਲਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਿਆਂ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਫ਼ਦਾਰ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਨਿਯਮਿਤ ਵਿਵਹਾਰ ਲਈ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਜੇ ਪੈਂਡਿੰਗ ਹੈ। ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 6 ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਵੱਲੋਂ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
1058
ਅਰੁਣ ਸਿੰਘ @ ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 1059
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਸੀ। ਅਨੁਸਾਰ ਏ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੀ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਉਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਗ਼ੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਸੀ
ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਸ ਦਾ ਕੰਮ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 6 ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ 'ਚ ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਡਿਊਟੀ, ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਹ ਇੱਕ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੇਗਾ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਇਸ ਨੇ ਉਸ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਕਿਊ ਵਾਰੰਟੋ ਦੀ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ
ਸੰਮਤੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਸੀ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਦੀ ਧਾਰਾ 139(1)(f) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਯੋਗਤਾ
ਬਿਹਾਰ ਪੰਚਾਇਤ ਰਾਜ ਐਕਟ, 1993 ਲੋੜ ਪੈਣ 'ਤੇ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪੂਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਚੁਣੇ ਹੋਏ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੀ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ (i) ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ; ਅਤੇ (ii) ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਡੀ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਲਈ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [1063-ਬੀ-ਸੀ]
ਆਈ
1.2 ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਤੱਥ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆਏ
ਪੁਲਿਸ ਜਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਾਂ ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ, ਰਾਜ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਕਿ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੋਈ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬਿਹਾਰ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ (ਵਰਗੀਕਰਨ ਅਪੀਲ) ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਹੋਰ।
[1063-ਡੀ-ਈ]
1.3 ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਐੱਫ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 139(1)(f) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਉਦਾਹਰਣ। ਦ
ਇਸ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਗਲਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਜਿਸ ਦਾ ਗਠਨ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸਦੀ ਚੋਣ ਰੱਦ ਹੋ ਗਈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਗਿਆ
ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਸਹੀਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ।
ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਿਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਕੋਈ ਠੋਸ ਜਾਂ ਪੁਖਤਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ ਦੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ. [1063-F-G]
ਜੀ
2. ਕੋ-ਵਾਰੰਟੋ ਦੀ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਅਖ਼ਤਿਆਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਐੱਚ
ཅ་
1060
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਖੋਜ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ ਏ
ਜਨਤਕ ਦਫ਼ਤਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ. ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਕਿ
ਧਾਰਾ 139(1) (f) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਿੱਚੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਚੋਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
[1063-ਐਚ; 1064-ਏ|
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1551।
ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਦੇ 4.10.2004 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਜੇ.ਸੀ. ਨੰਬਰ 3205/2003.
ਨੀਰਜ ਸ਼ੇਖਰ, ਐਸ.ਐਸ. ਬੰਧਯੋਪਾਧਿਆਏ, ਅੰਬੋਜ ਕੁਮਾਰ ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਇਰਸ਼ਾਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਅਹਿਮਦ
ਬੀ.ਬੀ. ਸਿੰਘ, ਅਖਿਲੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਪਾਂਡੇ ਅਤੇ ਪਵਨ ਕੁਮਾਰ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਇਹ ਅਪੀਲ 4.10.2004 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ CWJC ਨੰਬਰ 3205/ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
2003, ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਕਿੱਥੇ 6ਵੇਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਇੱਥੇ, ਰਾਜ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ 29.1.2003 ਦੇ ਹੁਕਮ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਮੂਲ ਤੱਥ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਵਾਰਡ ਨੰ: 17 ਤੋਂ ਨੌਹੱਟਾ ਪੰਚਾਇਤ ਸਮਿਤੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਚੁਣੇ ਗਏ ਸਨ।
ਉਸ ਪੰਚਾਇਤ ਵਿੱਚ 11.4.2001 ਨੂੰ ਹੋਈ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਣਰਾਖਵੀਂ ਸੀਟ 'ਤੇ ਸੀ. ਉਹ
14.5.2001 ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਚੋਣ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
F ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 6 ਨੇ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਧੀਨ ਜੱਜ, ਸਹਿਰਸਾ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 6/
2001, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਨੀ
ਇੱਥੇ ਪੰਚਾਇਤ ਸੰਮਤੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੀ ਬਜਾਏ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ।
ਉਕਤ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਓ.ਪੀ. ਨੰ.
2 ਦਾ ਦਫਾਦਾਰ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਉਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਨਿਯਮਿਤ ਆਚਰਣ ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ, ਓ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 2 ਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ 'ਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪਾਈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਨਿਰਵਿਵਾਦ
ਉਕਤ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਜੇ ਪੈਂਡਿੰਗ ਹੈ।
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਬਿਹਾਰ ਪੰਚਾਇਤ ਰਾਜ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ,
ਆਈ
ਅਰੁਣ ਸਿੰਘ @ ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.] 1061
1993. ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 139(1) (f) ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੀ ਹੈ:
"ਅਯੋਗਤਾਵਾਂ- (1) ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਐਕਟ, ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਚੋਣ ਲਈ ਜਾਂ ਚੋਣਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੁਖੀਆ, ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਸਰਪੰਚ ਵਜੋਂ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਦੇ ਹੋਏ,
ਗ੍ਰਾਮ ਕਚਹਿਰੀ ਦੇ ਪੰਚ, ਪੰਚਾਇਤ ਸੰਮਤੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਸ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦਾ ਮੈਂਬਰ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ:
(a) ..
ਏ
ਬੀ
(f) ਕੇਂਦਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੀ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਲਈ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ;" ਸੀ
ਇਸ ਤਹਿਤ ਬਿਹਾਰ ਪੰਚਾਇਤ ਚੋਣ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ। ਨਿਯਮ 122
ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ 28.2.2002 ਨੂੰ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਤਹਿਤ
ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਵੇਂ ਪੰਚਾਇਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਨੇ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਆਧਾਰ। ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਡੀ
ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਵੈ-ਮੁਟੋ ਜਾਂ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ ਤੱਥ ਇਸ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ।
ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 122 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"ਨਿਯਮ 122: ਬਿਹਾਰ ਪੰਚਾਇਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 139(2) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਈ.
ਰਾਜ ਐਕਟ; 1993, ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਸਮਰੱਥ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਪੰਚਾਇਤ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਕੋਲ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣੋ
ਐਕਟ ਦੀ 139(1)। ਅਯੋਗਤਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ, ਅਰਜ਼ੀ ਜਾਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ। ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਵੀ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਖੁਦ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ
ਸੁਣੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ।"
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 6 ਦੀ ਉਦਾਹਰਣ ਨੇ ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਫਾਦਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਤੋਂ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
9.8.1980 ਦੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ, ਸਹਿਰਸਾ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
1062
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪੈਂਡਿੰਗ ਸੀ, ਜਵਾਬ ਕਰਤਾ ਨੰ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਦਾ ਮਸਲਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਥੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ 9.8.1990 ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ, ਇੱਕ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 122. 29.1.2003 ਦੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਅਰਜ਼ੀ ਸੀ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਆਰ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਸੀ. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਕੋਲ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ ਅਤੇ ਸੰਭਾਵਤ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਜੋਂ
ਉਸ ਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ, ਬਰਖਾਸਤਗੀ / ਡਿਸਚਾਰਜ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ. ਇਹ ਅੱਗੇ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸ
ਸੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਚੁੱਕਦੇ ਹੋਏ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਜੇ.ਸੀ. ਨੰਬਰ 10394/
1996 ਨੂੰ ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 27.2.1997 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਬੀ
ਡੀ
(ਮੈਂ)
ਈ
ਐੱਫ
ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ:
ਐਸ.ਪੀ., ਸਹਰਸਾ ਮਿਤੀ 24.01.2003 ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਜੀ ਫਾਰਮ ਨੰ: 3/79
ਨੌਹੱਟਾ ਥਾਣੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਪੜਚੋਲ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਓਪੀ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਨਿਭਾ ਰਿਹਾ। ਡਿਪਟੀ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਨੇ ਵੀ
ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਜੀ ਫਾਰਮ ਨੰਬਰ 3/79 'ਤੇ ਮਿਤੀ 24.01.1980 ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਐਸਪੀ ਨੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਓਪੀ ਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੋ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਓ.ਪੀ
ਦਫ਼ਦਰ ਨੂੰ ਅਸਥਾਈ ਸਮੇਂ ਲਈ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਨਿਭਾ ਰਿਹਾ। ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਓਪੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 139 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (f) ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ."
ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 6 ਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਹੁਕਮ ਨੇ ਕਿਹਾ. ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 139(1) ਅਤੇ ਨਿਯਮ 122 ਦੇ ਵਾਇਰ ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਨ।
ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ, ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਜੀ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਸਨ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਚੋਣਾਂ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਗਾੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹਰੇਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 6 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਥੇ ਸੀ
ਐੱਚ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਉਕਤ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹੀ
•
'
ਅਰੁਣ ਸਿੰਘ @ ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ [ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] 1063
ਇੱਕ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੇਗਾ. ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਕੋ-ਵਾਰੰਟੋ ਦੀ ਰਿੱਟ ਏ
ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਪੰਚਾਇਤ ਸੰਮਤੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਦਾ। ਅਸੀਂ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ.
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 139(1) (f) ਜੋ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ,
ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਧਾਰਾ 139(1) (ਐਫ) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਯੋਗਤਾ
ਉਦੋਂ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਲੋੜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ,
ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ (i) ਦੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦਾ; ਅਤੇ (ii) ਉਸਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਲਈ ਅਯੋਗ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਾ.
ਬੀ
ਸੀ
ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਕਿ ਆਰ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਇਆ
ਜਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਹੁਕਮ, ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਲਈ ਸੀ
ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਡੀ
ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਹੁਕਮ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਆਫ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤ / ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਤੱਥ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆਏ
ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਜਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਾਂ ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ
ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੋਈ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬਿਹਾਰ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਰਗੀਕਰਨ ਅਪੀਲ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਹੋਰ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਥੇ ਸੀ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 139(1) (f) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਜਿਸ ਦਾ ਗਠਨ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸਦੀ ਚੋਣ ਰੱਦ ਹੋ ਗਈ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਰੁਸਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਗਿਆ
ਜਾਂ ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ। ਕਿਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਜੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਠੋਸ ਜਾਂ ਪੁਖਤਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਕੋ-ਵਾਰੰਟੋ ਦੀ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਅਖ਼ਤਿਆਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਰਿੱਟ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਖੋਜ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਦਫਤਰ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ. ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇਹ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਐੱਚ
1064
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਸ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਕਿ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਧਾਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਧਾਰਾ 139(1) (ਐਫ) ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 6 ਇਸਦਾ ਖਰਚਾ ਸਹਿਣ ਕਰੇਗਾ
ਅਪੀਲ. ਸਲਾਹ ਫੀਸ ਰੁਪਏ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। 5,000
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

