ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਟੀ. ਮੰਜੂਰੀ ਬੇਰਾ
ਵੀ.
ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿ. ਅਤੇ ANR.
30 ਮਾਰਚ 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988; ਐੱਸ. 140, 166 ਅਤੇ 168/ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਮੋਟਰ
ਵਾਹਨ ਨਿਯਮ, 1989/ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ, 1908; s 2(ii)।
ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ ਦੁਰਘਟਨਾ-ਮੌਤ-ਦਾਅਵੇ ਪਟੀਸ਼ਨ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਹੈ-ਹੋਲਡ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ: ਵਾਹਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ
ਦੁਰਘਟਨਾ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਾਰੇ/ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ-ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਦਾਅਵਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ-ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੇਣਦਾਰੀ
ਐੱਸ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 140 ਸਿਰਫ਼ ਨਿਰਭਰਤਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਕਾਰਨ ਖ਼ਤਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ-
D ਦਾਅਵਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਰਾਈਟ ਟੂ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੱਕਦਾਰ - ਭਾਵੇਂ ਨਿਰਭਰਤਾ ਦਾ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਾ ਹੋਵੇ, ਦਾਅਵੇਦਾਰ/ਕਾਨੂੰਨੀ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।
ਈ
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼:
'ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੁਮਾਇੰਦੇ'-ਸ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਦਾ ਅਰਥ ਅਤੇ ਦਾਇਰਾ। 2(ii)
CPC- ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ।
ਮਿੰਨੀ ਕਾਰਨ ਹੋਏ ਇੱਕ ਵਾਹਨ ਹਾਦਸੇ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦੀ ਜਾਨ ਚਲੀ ਗਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦਾ ਟਰੱਕ। ਕਿਉਂਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਾਰਸ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਦੀ ਧਾਰਾ 140(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਦੀ ਵਿਆਹੁਤਾ ਧੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
F ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1, ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਪਰਾਧ ਹੈ
ਵਾਹਨ ਬੀਮੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਸੀ, ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਉੱਥੇ
ਕੋਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਮੋਟਰ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਦੇ ਪੱਖ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦਾਅਵਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇੱਕ
'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲ ਬਿਨਾਂ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਐਮਿਕਸ ਕਿਊਰੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਸੀ
590
7
3-
1
ਮੰਜੂਰੀ ਬੇਰਾ ਬਨਾਮ ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿ.
591
ਹਾਈਕੋਰਟ ਸੁਪਰ ਤਕਨੀਕੀ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਨਿਰਭਰਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਤਾਂ ਵੀ ਏ
ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਹੈ ਪਰ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜੇ ਵੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਸਲਈ, ਇੱਕ ਯਥਾਰਥਵਾਦੀ ਅਤੇ ਵਿਵਹਾਰਕ
ਨਜ਼ਰੀਆ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਸਮੀਕਰਨ "ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ ਜਾਂ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ,
1989. ਵਿਆਪਕ ਅਰਥ, ਇਸ ਲਈ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1908 ਦਾ 2(11)। [ਪੈਰਾ 5] [592-G-H; 593-ਏ]
ਬੀ
1.2 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਦੀ ਉਪ-ਮਿਸ਼ਨ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਦਾਅਵਾ ਦਾਇਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ. ਇਸ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਅਵਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 9] [594-ਸੀ-ਈ] ਡੀ
1.3 ਸੀਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(11) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, "ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਮਰੇ ਹੋਏ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੌਤ 'ਤੇ ਇਸ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 12] [595-ਡੀ-ਈ]
ਬੈਂਕੋ ਨੈਸ਼ਨਲ ਅਲਟਰਾਮਾਰੀਨੋ ਬਨਾਮ ਨਲਿਨੀ ਬਾਈ ਦੀਆਂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਦਾ ਰਖਵਾਲਾ
Naique, AIR (1989) SC 1589, ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਸਟੇਟ ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
v. ਰਮਨਭਾਈ ਪ੍ਰਭਾਭਾਈ ਅਤੇ Anr., AIR (1987) SC 1690, ਉੱਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਈ
1.4 ਹੱਕਦਾਰੀ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਤਿੰਨ ਪੜਾਅ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਐੱਫ
ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ, ਦੇਣਦਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਅਤੇ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ
ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ। ਅੱਗੇ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 166 ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿਕਵਰੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ। [ਪਰਾ 14] [596-ਏ-ਬੀ]
1.5 ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਜੋ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ, ਕੁਆਂਟਮ G ਨੂੰ ਦੇਣਯੋਗ ਦੇਣਦਾਰੀ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 140 ਇਸ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਨਿਰਭਰਤਾ ਦਾ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਜੇਕਰ ਉਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਹੈ ਤਾਂ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ,
ਜਿਸਦੀ ਮਾਤਰਾ ਸੈਕਸ਼ਨ ਤੋਂ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਐਕਟ ਦੀ 140. [ਪੈਰਾ 16] [596-ਸੀ-ਡੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1702।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
592
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 12.11.2003 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਐਫ.ਐਮ.ਏ. ਵਿੱਚ ਕਲਕੱਤਾ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕਤਾ ਦਾ 2002 ਦਾ 2885 ਨੰ.
ਜਯੰਤ ਭੂਸ਼ਣ, (ਏ. ਸੀ.) ਰਾਮ ਇਕਬਾਲ ਰਾਏ ਅਤੇ ਸਰਲਾ ਚੰਦਰ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਐੱਸ.ਐੱਲ. ਗੁਪਤਾ, ਬਲਦੇਵ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ, ਆਰ.ਏ. ਗੁਪਤਾ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ ਇੰਦਰਵੀਰ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਿਲਚਸਪ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਇਤਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਂਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਆਹੁਤਾ ਹੈ
ਬੱਤਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਮੰਡਲ ਦੀ ਧੀ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਮ੍ਰਿਤਕ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)
ਮੋਟਰ ਵਾਹਨਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਅਵਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ, 1988 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ') ਉਹ ਕਿਸੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਡੀ ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਈ
3. ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਸੰਦਰਭ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
4. 11.5.1998 ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਹਨ ਹਾਦਸੇ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ
ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਵਾਹਨ, ਇੱਕ ਮਿੰਨੀ ਟਰੱਕ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ WB-29/0185 ਦਾ ਸੀ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2. ਕਿਉਂਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਾਰਸ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਇੱਕ ਦਾਅਵਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
'ਬੀਮਾਕਰਤਾ') ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਾਹਨ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਸੀ
ਬੀਮਾ ਨੇ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਲੈਂਦਿਆਂ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਤੋਂ
ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਕਿਸੇ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
F ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਮੋਟਰ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਮਿਦਨਾਪੁਰ
ਤਮਲੂਕ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮਿਦਨਾਪੁਰ ਵਿਖੇ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ') ਨੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ।
5. ਕੋਲਕਾਤਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ
ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲ ਬਿਨਾਂ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਵਿਆਹੀ ਧੀ ਨੂੰ "ਕਾਨੂੰਨੀ" ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ" ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ, ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦ
ਸਮੀਕਰਨ "ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ" ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ ਨਿਯਮ, 1989 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਨਿਯਮ')। ਸਭ ਤੋਂ ਚੌੜਾ
ਐੱਚ
ਟੀ
ਮੰਜੂਰੀ ਬੇਰਾ ਬਨਾਮ ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿ. [ਪਾਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
593
ਅਰਥ, ਇਸ ਲਈ, ਕੋਡ ਏ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(11) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1908 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ “CPC”)।
6. ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਆਇਆ
ਇਹ ਸਵਾਲ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ੍ਰੀ ਜਯੰਤ ਭੂਸ਼ਣ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
Amicus Curiae ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰੋ। ਉਸ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ ਤਕਨੀਕੀ ਹੈ।
ਸੁਪਰ
ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਨਿਰਭਰਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਹੈ ਪਰ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਜੇ ਵੀ ਇਸਦਾ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਇੱਕ ਯਥਾਰਥਵਾਦੀ ਅਤੇ ਵਿਹਾਰਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
7. ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
8. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਮੋਟਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 110 ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਾਹਨ ਐਕਟ, 1939 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਪੁਰਾਣਾ ਐਕਟ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਅਤੇ ਉਹੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ:- (1) ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਇੱਕ ਦੁਰਘਟਨਾ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 165 ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ-
(a) ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸਨੇ ਸੱਟ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ; ਜਾਂ
(c) ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੋਈ ਹੈ, ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੁਮਾਇੰਦੇ; ਜਾਂ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
(d) ਜ਼ਖਮੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਐੱਫ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ।
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਹੋਣ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਹਨ,
ਅਰਜ਼ੀ ਸਾਰੇ ਕਨੂੰਨੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜਾਂ ਲਾਭ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਜੋ ਜੀ
ਇਸ ਲਈ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਹਨ, ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ.
(2) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਰ ਅਰਜ਼ੀ, 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦਾ ਵਿਕਲਪ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਾਲੇ ਦਾਅਵੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ
ਜਿਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹਾਦਸਾ ਵਾਪਰਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ H
'
594
ਏ
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਥਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਸਥਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਵੇਰਵੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਧਾਰਾ 140 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਕੋਈ ਦਾਅਵਾ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਬਿਆਨ
ਬਿਨੈਕਾਰ
XX XX
ਐਕਸ.ਐਕਸ
ਸੀ
(4) ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਭੇਜੀ ਗਈ ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰੇਗਾ
ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 158 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (6) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਨੂੰ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਮੁਆਵਜ਼ਾ।"
9. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਮੌਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਡੀ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਦਾਅਵਾ ਦਾਇਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ. ਉਕਤ ਉਪ ਧਾਰਾ ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿੱਥੇ
ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਸਨ, ਤਾਂ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਵਜੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ। ਇਸ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ
ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਧਾਰਾ 166 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਾਅਵਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
10. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 168 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਅਵਾਰਡ: - ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਧਾਰਾ 166 ਅਧੀਨ ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਰੇਗਾ
ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਧਿਰਾਂ (ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਸਮੇਤ) ਨੂੰ ਸੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਮੌਕਾ, ਹੋਲਡ ਕਰੋ
ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਹਰੇਕ ਦਾਅਵਿਆਂ ਅਤੇ,
ਸੈਕਸ਼ਨ 162 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਜਾਪਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਅਵਾਰਡ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਰਕਮ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਜਿਸਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਵਾਹਨ ਦੇ ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਜਾਂ ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਡਰਾਈਵਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜਾਂ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਲਈ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਮੌਤ ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 140 ਅਧੀਨ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
₹
ਮਰ
”།
ਟੀ
ਮੰਜੂਰੀ ਬੇਰਾ ਬਨਾਮ ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿ. [ਪਾਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
595
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ, ਅਜਿਹਾ ਦਾਅਵਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਦਾਅਵਾ (ਭਾਵੇਂ ਏ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਹੋਰ) ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਮੌਤ ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਅਪੰਗਤਾ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਧਿਆਇ X ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ.
(2) ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬੀ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪੰਦਰਾਂ ਦਿਨਾਂ ਦਾ।
(3) ਜਦੋਂ ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ, ਤੀਹ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੇ ਦਿਨ,
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਕਲੇਮ C ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰੋ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
11. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਉਣ, ਰਕਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਜੋ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਪਿਛਲਾ ਹਿੱਸਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਜੋ ਇਸਦੇ ਲਈ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
12. ਸੀਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(11) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, "ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ a
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨਾਲ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਏ
ਪਾਰਟੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ
ਜਾਇਦਾਦ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੌਤ 'ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਲਗਭਗ ਸਮਾਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਮਝੌਤਾ ਐਕਟ, 1996, ਭਾਵ, ਧਾਰਾ 2(1)(ਜੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ।
13. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬੈਂਕੋ ਦੀਆਂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਦੇ ਨਿਗਰਾਨ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਅਲਟਰਾਮਾਰੀਨੋ ਬਨਾਮ ਨਲਿਨੀ ਬਾਈ ਨਾਇਕ, ਏਆਈਆਰ (1989) ਐਸਸੀ 1589 ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(11) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀਪੀਸੀ ਅੱਖਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਦਾਇਰਾ ਵਿਸ਼ਾਲ ਹੈ,
ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਾਰਸਾਂ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ
ਮਰੇ ਹੋਏ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਵਾਰਸ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਾਰਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਾਰਸ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ਭਾਵੇਂ ਸਿਰਲੇਖ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਰ ਵਜੋਂ ਜਾਂ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੰਧਕ। ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਸੜਕ ਆਵਾਜਾਈ ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ ਰਮਨਭਾਈ ਪ੍ਰਭਾਤਭਾਈ ਅਤੇ
Anr., AIR (1987) SC 1690 ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਉਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਦੁੱਖ ਝੱਲਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ ਦੁਰਘਟਨਾ ਕਾਰਨ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਤਨੀ, ਪਤੀ, ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਬਣੋ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
596
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
14. ਇੱਥੇ ਕਈ ਕਾਰਕ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਅਧੀਨ ਦੇਣਦਾਰੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 140 ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਨਿਰਭਰਤਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਹੈ।
ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ. ਕੁਆਂਟਮ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਗੁਣਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਹੈ
ਨਿਰਭਰਤਾ ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਗੁਣਕ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਾਪ. ਹੱਕਦਾਰੀ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਤਿੰਨ ਪੜਾਅ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਜੋ ਦੇਣਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਦੇਣਦਾਰ ਹੈ
ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਤਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 166 ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿਕਵਰੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਦੇਣਦਾਰੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 140 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਕਾਰਨ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਨਿਰਭਰਤਾ
15. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 165 ਵੀ ਇਸ ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਕੁਝ ਰੋਸ਼ਨੀ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ।
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 140 ਅਤੇ 163-ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦੇਣਦਾਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
16. ਉਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਰਭਰ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਫਾਈਲ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕੁਆਂਟਮ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 140 ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਦੇਣਯੋਗ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨਾਲੋਂ ਡੀ. ਇਸ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਉਥੇ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦੀ ਨਿਰਭਰਤਾ ਦਾ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਿਸ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਇਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 140 ਤੋਂ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਦੇਣਦਾਰੀ। ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ. ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਸ਼੍ਰੀ ਜਯੰਤ ਭੂਸ਼ਣ, ਵਿਦਵਾਨ ਐਮਿਕਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਯੋਗ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ
ਕਿਊਰੀ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ. 1. ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੈਂ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹਿੱਸੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਮੇਰੇ ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ ਭਰਾ ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ, ਜੇ, ਮੈਂ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੇਰੇ ਆਪਣੇ ਕਾਰਨ ਦੇਣਾ ਪਸੰਦ ਹੈ।
2. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪੀੜਤ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਦੀ ਵਿਆਹੁਤਾ ਧੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988 ਦੀ ਧਾਰਾ 140 (2) ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਾਅਵਾ
ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਦੀ ਮੌਤ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ. ਜਿਵੇਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 140 ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਹ ਸੈਕਸ਼ਨ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵਾਹਨ ਦੇ ਮਾਲਕ 'ਤੇ "ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਦੇਣਦਾਰੀ" ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਸਿੱਧੇ ਬੀਮਾਕਰਤਾ 'ਤੇ। ਧਾਰਾ 140 ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਹਾਦਸਾ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ
ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਥਾਈ ਅਪਾਹਜਤਾ ਜਾਂ ਮੌਤ ਹੋਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪਰਾਧੀ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ।
ਟੀ
ਮੰਜੂਰੀ ਬੇਰਾ ਬਨਾਮ ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿ. [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.] ੫੯੭
3. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਪੀੜਤ ਦੀ ਵਿਆਹੁਤਾ ਧੀ ਏ
ਨੇ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 140 ਤਹਿਤ ਆਪਣਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਪੰਜ ਹਨ
ਬੱਚੇ; ਕਿ ਉਹ ਨਾਬਾਲਗ ਹਨ; ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਚਾਚੇ ਨੂੰ ਪਾਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ; ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮ੍ਰਿਤਕ ਉਸੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੀ ਸੀ ਜਿਸ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ
ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਚਾਚੇ ਨਾਲ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ; ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਮਿਸਤਰੀ ਸੀ
ਕਿ ਉਸਦੇ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਨਾਲ ਰਹਿੰਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਸੀ
ਬੀ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 140 ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
4. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਏ
"ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਦਰਖਾਸਤ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ" ਅਤੇ "ਅਧਿਕਾਰ" ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ।" ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਆਹੀ ਧੀ ਵੀ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਵਿਆਹੁਤਾ ਧੀ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਨਾਲ ਰਹਿ ਰਹੀ ਸੀ
ਪਤੀ ਦੇ ਘਰ. ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਵਿਧਾਨਿਕ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਨੁਸਾਰ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦੀ ਆਮਦਨ 'ਤੇ. ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੋਈ ਕਸੂਰ ਦੇਣਦਾਰੀ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ।
<
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
5. ਮੇਰੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, "ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ", ਦੀ ਧਾਰਾ 140 ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿਹਾ ਐਕਟ, "ਸਖਤ ਦੇਣਦਾਰੀ" ਦੇ ਨਿਯਮ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ। ਸਾਬਕਾ ਵਿੱਚ,
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ। ਇਹ ਰੁਪਏ ਹੈ। ਮੌਤ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ 50,000/- [ਸੈਕਸ਼ਨ
140 (2)]। ਇਹ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਰਕਮ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅੰਤਿਮ ਰਕਮ। ਕਿਉਂਕਿ, ਰਕਮ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ
ਰਕਮ/ਕ੍ਰਿਸਟਾਲਾਈਜ਼ਡ ਰਕਮ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਮਾਊ ਸੀ
ਮੈਂਬਰ। ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਉਸਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਸਦੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ, ਅਰਥਾਤ, ਉਸਦੀ ਧੀ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਮਿਲੀ ਹੈ। ਉਹ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਵਾਰਸ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ। ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਐਫ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 140 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ "ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਦੇਣਦਾਰੀ" ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਐਕਟ. ਮੇਰੀ ਰਾਏ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ "ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨਹੀਂ" ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ 140. ਉਹ ਸੈਕਸ਼ਨ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੋਡ ਹੈ
ਐਕਟ, 1988
6. ਉਪਰੋਕਤ ਵੱਖਰੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਮੈਂ ਸਿੱਟੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ, ਅਰਥਾਤ, ਜੀ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਜੇ
1

