[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 753
ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ
ਵੀ.
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹੋਰ
(ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰਬਰ 8989 ਆਫ 2010 ਆਦਿ)
ਸਤੰਬਰ 24, 2012
[ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਅਨਿਲ ਆਰ. ਦਵੇ ਅਤੇ
ਸੁਧਾਂਸੁ ਜੋਤੀ ਮੁਖੋਪਾਧਿਆਏ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ, 1973:
-
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ss 482 ਅਤੇ 320 - ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਅਪਰਾਧੀ ਨੇ ਪੀੜਤ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਝਗੜਾ ਸੁਲਝਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ, ਪਰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਅਪਰਾਧ ਮਿਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ - ਅੰਬਿਟ ਅਤੇ
ss ਦਾ ਸਕੋਪ 482 ਅਤੇ 302 - ਸਮਝਾਇਆ - ਆਯੋਜਤ: ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
320 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ - ਇਨ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ, ਇੱਕ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
s ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਘੇਰਿਆ ਗਿਆ। 320 ਅਤੇ ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ; whreas the
ਈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰਾਏ ਦਾ ਗਠਨ
ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੈ
ਦੇ ਸਿਰੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ
ਨਿਆਂ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਏਗਾ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਅੰਤਮ ਨਤੀਜਾ ਬਰੀ ਜਾਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਲਜ਼ਾਮ - ਸ਼ਬਦ "ਇਸ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨਹੀਂ" ਵਿੱਚ ਵਾਪਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
s.482 ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਸੰਹਿਤਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੀਮਿਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ -
ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਬੀ.ਐਸ. ਜੋਸ਼ੀ, ਨਿਖਿਲ ਮਰਚੈਂਟ, ਮਨੋਜ
ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਸ਼ਿਜੀ ਉਰਫ਼ ਪੱਪੂ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਐਫਆਈਆਰ ਰੱਦ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਦੇ 482 ਅਧੀਨ ਇਸਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਕੋਡ, ਅਤੇ ਐੱਸ. 320 ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੀਮਿਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 - ਰੱਦ ਕਰਕੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਕਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ
753
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
754 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਕੰਪਾਊਂਡੇਬਲ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਮਿਸ਼ਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ -
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
-
ਐੱਸ. 482 - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ - ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ - ਆਯੋਜਿਤ: ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਤੇ ਮਾਨਸਿਕ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ
ਕੁਕਰਮ ਜਾਂ ਕਤਲ, ਬਲਾਤਕਾਰ, ਡਕੈਤੀ, ਆਦਿ ਵਰਗੇ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਢੁਕਵੇਂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਭਾਵੇਂ ਪੀੜਤ ਜਾਂ ਪੀੜਤ ਪਰਿਵਾਰ
ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਨੇ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ - ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੋਈ ਵੀ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੀੜਤ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਵਰਗੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ
ਉਸ ਸਮਰੱਥਾ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ - ਪਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੈ
ਤਤਕਾਲ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸਿਵਲ ਸੁਆਦ ਹੋਣਾ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੈਰਾਂ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਵੋ।
ਅਧਿਕਤਮ:
Quando lex aliquid alicui concedit, conceditur et id sine
qua res ipsa esse non potest – ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ।
-
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 420 ਅਤੇ 120-ਬੀ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੈਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਜੱਜ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀਆਰਪੀਸੀ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
'ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਐਫਆਈਆਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਮਿਸ਼ਰਤ ਕਰਨ ਦਾ। ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਜੀ
ਜਦੋਂ ਤਤਕਾਲ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦੋ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-
ਜੱਜ ਬੈਂਚ ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਬੀ.ਐਸ. ਜੋਸ਼ੀ, ਨਿਖਿਲ
ਵਪਾਰੀ² ਅਤੇ ਮਨੋਜ ਸ਼ਰਮਾ³ ਨੂੰ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ* ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ।
1. 2003 (2) SCR 1104.
2. 2008 (12) SCR 236.
3. 2008 (14) SCR 539
H 4. 2010 SCR 1034.
ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
755
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਮੁੱਦਾ ਏ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਜਿਸ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋਏ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਝਗੜਾ ਸੁਲਝਾ ਲਿਆ ਪਰ
ਉਹ ਅਪਰਾਧ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ, ਸਮਝੌਤਾਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 ਦੇ ਅਧੀਨ 320.
ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਬੀ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ
ਅਪਰਾਧੀ ਅਤੇ ਪੀੜਤ ਇੱਕੋ ਚੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ
ਜੁਰਮ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ ਉਹ ਵੱਖਰੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਪਰਿਵਰਤਨਯੋਗ. ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਬੋਲਣਾ, ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 320 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਨ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973, ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਡੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਵਿੱਚ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ, ਇੱਕ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
s ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਘੇਰਿਆ ਗਿਆ। 320 ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੇਧਿਤ ਹੈ। ਦ
ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਦੀ ਰਚਨਾ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਬਰੀ ਹੋਣਾ E
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ. ਉਪ-ਸ. (9) ਦੇ ਐੱਸ. 320 ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ ਕਿ ਨੰ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਿਵਾਏ ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਮਿਸ਼ਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਨੁਭਾਗ. ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇੱਕ ਦੀ ਰਚਨਾ
ਅਪਰਾਧ s ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. 320 ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਢੰਗ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਦੁਆਰਾ ਰਾਏ ਦਾ ਗਠਨ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਨਿਆਂ ਦਾ ਅੰਤ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਏਗਾ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਅੰਤਮ ਨਤੀਜਾ ਬਰੀ ਜਾਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ ਜਿੱਥੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ
ਅਪਰਾਧੀ ਅਤੇ ਪੀੜਤ ਵਿਚਕਾਰ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪਰਾਧ ਮਿਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਅਰਥਤਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਭਿਆਸ ਬਣੋ ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੀ ਮੰਗ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ ਕਰੋ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
756
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਬਹਾਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ; ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ
ਅੰਤਮ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਕਾਰਕ. [ਪੈਰਾ 47 ਅਤੇ 53-54] [806-E-F; 808-
C-H]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
1.2 ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 482, ਇਸਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਜੋਂ
ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਬਚਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
'ਇਸ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨਹੀਂ' ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦੇ
ਕੋਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਸੀਮਿਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ. ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਐੱਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 482 ਖੁਦ ਯਾਨੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਨਿਆਂ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸ. 482 ਕਨਫਰੰਸ ਨੰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਨਵੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ; ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਮੌਜੂਦਾ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਰੇ। ਇਹ ਵੀ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਕਤੀ
ਈ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਵਿਚ ਕੋਈ ਖਾਸ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਪੀੜਤ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਕੋਡ
ਪਾਰਟੀ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬਹੁਤ ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਬਾਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕੋਡ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿੱਚ
F ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਅੰਤਮ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕੇ. ਗਠਨ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਇਹ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਭਿਆਸ ਕਰੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰਾਇ
482 ਦੋਹਰੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ 'ਤੇ ਪਾਵਰ, (i) ਨੂੰ
ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਜਾਂ (ii) ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਰੇ, ਇੱਕ ਸਹੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 49-50] [806-
ਜੀ-ਐੱਚ; 807-ਏ-ਈ]
ਜੀ
1.3 ਇਸਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ
ਵਿਚ ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਕੋਰਸ ਜਾਂ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਐਚ ਬੇਲੋੜੀ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ। ਇਹ ਹੈ
ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
757
ਬੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੈਕਸਿਮ ਕਵਾਂਡੋ ਲੈਕਸ ਐਲਕਵਿਡ ਅਲੀਕੁਈ ਏ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ
concedit, conceditur et id sine qua res ipsa esse non potest,
ਜਿਸਦਾ ਪੂਰਾ ਆਯਾਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੁਝ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਤ, ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੇ, ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ, ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਅਸੰਭਵ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਉਹ ਕੁਝ
ਹੋਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਇਰਾਦੇ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ. ਸਾਬਕਾ ਡੈਬਿਟੋ
justitiae ਅਜਿਹੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਅੰਦਰੂਨੀ ਹੈ; ਸਾਰਾ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਹੈ
ਅਸਲ, ਸੰਪੂਰਨ ਅਤੇ ਠੋਸ ਨਿਆਂ ਕਰੋ ਜਿਸ ਲਈ ਇਹ
ਮੌਜੂਦ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ 482 ਸੀ
ਸੰਹਿਤਾ ਵਿਆਪਕ ਐਪਲੀਟਿਊਡ ਦਾ ਹੈ ਪਰ ਕਸਰਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਸਾਵਧਾਨੀ ਅਤੇ ਸੰਜੀਦਗੀ ਨਾਲ. [ਪੈਰਾ 51] [807-ਈ-
ਐੱਚ; 808-ਏ]
ਡੀ
1.4 ਬੀ.ਐਸ. ਜੋਸ਼ੀ, ਨਿਖਿਲ ਮਰਚੈਂਟ, ਮਨੋਜ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਸ਼ਿਜੀ
ਉਰਫ ਪੱਪੂ ਉਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਐਫਆਈਆਰ ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰੋ
ਕੋਡ ਦੇ 482 ਅਧੀਨ ਇਸਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਐੱਸ.
320 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ 482. ਇਹ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਈ
ਗੈਰ-ਕੰਪਾਊਂਡੇਬਲ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਿਸ਼ਰਤ ਕੀਤਾ।
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਿਮਰਖੀਆ, ਧਰਮਪਾਲ, ਅਰੁਣ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਸ਼ੰਕਰ ਸ਼ੁਕਲਾ, ਈਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ, ਰੂਮੀ ਧਰ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਅਤੇ ਅਸ਼ੋਕ
ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਬੀ.ਐਸ. ਜੋਸ਼ੀ,
ਨਿਖਿਲ ਮਰਚੈਂਟ ਅਤੇ ਮਨੋਜ ਸ਼ਰਮਾ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ। [ਪੈਰਾ 55,56 ਅਤੇ 58] [809-F-H; 810-ਏ-ਬੀ-ਸੀ; 812-F-
ਜੀ]
ਬੀ.ਐਸ. ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ
2003 (2) SCR 1104 = (2003) 4 SCC 675, ਨਿਖਿਲ ਮਰਚੈਂਟ v.
ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ ਅਤੇ ਹੋਰ 2008 (12)
SCR 236 = (2008) 9 SCC 677; ਮਨੋਜ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਅਤੇ
others 2008 (14) SCR 539 = (2008) 16 SCC 1; ਅਤੇ ਸ਼ਿਜੀ
ਉਰਫ ਪੱਪੂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਧਿਕਾ ਅਤੇ ਹੋਰ 2011 (13)
SCR 135 =(2011) 10 SCC 705 – ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ।
-
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
758 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਿਮਰਿਖੀਆ ਬਨਾਮ ਡੌਲੀ ਮੁਖਰਜੀ ਅਤੇ ਛਬੀ ਮੁਖਰਜੀ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ 1990 (1) SCR 788 = (1990) 2 SCC 437;
ਧਰਮਪਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਮਸ਼੍ਰੀ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਅਤੇ ਹੋਰ 1993 Crl. ਐਲ.ਜੇ.
1049; ਅਰੁਣ ਸ਼ੰਕਰ ਸ਼ੁਕਲਾ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
1999 (3) SCR 1060 = AIR 1999 SC 2554; ਈਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ.
ਬੀ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ 2008 (14) SCR 574 = (2008) 15
SCC 667; ਰੂਮੀ ਧਰ (ਸ੍ਰੀਮਤੀ) ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਹੋਰ 2009 (5) SCR 553 = (2009) 6 SCC 364; ਅਸ਼ੋਕ
ਸਦਾਰੰਗਨੀ ਅਤੇ ਅੰ. ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੇਟੀ 2012
(3) SC 469; ਸੀਬੀਆਈ ਬਨਾਮ ਡੰਕਨਜ਼ ਐਗਰੋ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ 1996 (3)
ਸੀ ਸਪਲ. SCR 360 = (1996) 5 SCC 591, ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ.
ਡੀ
ਭਜਨ ਲਾਲ 1990 (3) Suppl. SCR 259 = (1992) 4 SCC 305,
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਪੀ. ਸ਼ਰਮਾ 1991 (2) SCR 1 = 1992 Supp
(1) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 335, ਜਨਤਾ ਦਲ ਬਨਾਮ ਐਚ.ਐਸ. ਚੌਧਰੀ 1992 (1) Suppl.
SCR 226 = (1992) 4 SCC 305; ਰਾਜੀਵ ਸਕਸੈਨਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿ.
ਰਾਜ (ਦਿੱਲੀ ਦਾ NCT) ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ (2012) 5 SCC 627;
ਜੈਰਾਜ ਸਿੰਘ ਦਿਗਵਿਜੇ ਸਿੰਘ ਰਾਣਾ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਜੇਟੀ 2012 (6) ਐਸਸੀ 504; ਵਾਈ. ਸੁਰੇਸ਼ ਬਾਬੂ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ. ਸਟੇਟ (2005)
1 SCC 347; ਰਾਮ ਲਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ 1999 (1)
| SCR 230 = (1999) 2 SCC 213; ਕੁਲਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਤੇ ਹੋਰ
v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ (2007) 4 CTC 769; ਆਬਾਸਾਹਿਬ
.ਈ
ਯਾਦਵ ਹੋਨਮਨੇ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ 2008 (2)
Mh.L.J.856- ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ.
1.5 ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਉਭਰਦੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ: ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
F ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਐਫਆਈਆਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਜਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਲਈ ਇੱਕ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੇ 320 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਮਿਸ਼ਰਤ ਕਰਨਾ। ਨਿਹਿਤ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਕੋਈ ਵਿਧਾਨਕ ਸੀਮਾ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਆਪਕ ਸੰਪੂਰਣਤਾ ਦੀ ਹੈ, ਪਰ
G ਇਸ ਨੂੰ ਗਾਈਡਲਾਈਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ; (i) ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਆਂ ਜਾਂ (ii) ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਅਦਾਲਤ. ਕਿਹੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜਾਂ F.I.R ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਅਪਰਾਧੀ ਅਤੇ ਪੀੜਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਝਗੜੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ
ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
759
ਡੀ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਕੋਈ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਸਰਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰਤਾ। ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰ
ਮਾਨਸਿਕ ਮੰਦਹਾਲੀ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਕਤਲ, ਬਲਾਤਕਾਰ ਵਰਗੇ ਅਪਰਾਧ,
ਡਕੈਤੀ ਆਦਿ ਨੂੰ ਢੁਕਵੇਂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਬੀ
ਪੀੜਤ ਜਾਂ ਪੀੜਤ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਨੇ ਸੈਟਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ ਨਿੱਜੀ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸਮਾਜ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੀੜਤ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਵਿਚਕਾਰ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਐਕਟ ਜਾਂ ਜਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ
ਉਸ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨੌਕਰ ਆਦਿ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ। ਪਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਹੋਣ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਵਲ ਫਲੇਵਰ ਸਟੈਂਡ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਵਪਾਰਕ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਅਪਰਾਧ,
ਵਿੱਤੀ, ਵਪਾਰਕ, ​​ਸਿਵਲ, ਭਾਈਵਾਲੀ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਜਾਂ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਅਪਰਾਧ
ਦਾਜ ਆਦਿ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਂ ਪਰਿਵਾਰਕ ਝਗੜੇ ਜਿੱਥੇ
ਗਲਤ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਾਰਾ ਵਿਵਾਦ ਸੁਲਝਾ ਲਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ
ਕੇਸਾਂ ਦੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਪਣੇ ਫਰੇਮ ਵਰਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਜੇ ਇਸਦੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਅਪਰਾਧੀ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਪੀੜਤ, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੂਰ ਅਤੇ ਧੁੰਦਲੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਬਹੁਤ ਜ਼ੁਲਮ ਅਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਅਤੇ ਅਤਿ ਅਨਿਆਂ
ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਾ ਕਰਨ ਕਰਕੇ ਉਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੇਗਾ
ਪੂਰੇ ਅਤੇ ਮੁਕੰਮਲ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕੇਸ ਅਤੇ
ਪੀੜਤ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਅਨੁਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਉਲਟ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਅਪਰਾਧੀ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ
ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੀੜਤ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਅਤੇ ਸਮਝੌਤਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
760 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਗੁਨਾਹਗਾਰ ਅਤੇ ਕੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਇਹ
ਉਚਿਤ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ
ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਹਾਂ-ਪੱਖੀ ਹੈ, ਉੱਚ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ. [ਪੈਰਾ 57] [811-ਡੀ-ਐਚ; 812-ਏ-ਐਫ]
ਬੀ
с
ਡੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ੁਬ
ਮਹਿੰਦਰਾ ਅਤੇ ਹੋਰ 2011 (6) SCR 384 = (2011) 6 SCC 216
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਅਤੇ ਹੋਰ 2009 (5)
SCR 510 = (2009) 11 SCC 424; ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਖਵਾਜਾ ਨਜ਼ੀਰ
ਅਹਿਮਦ (1945) 47 ਬੋਮ. ਐਲ.ਆਰ. 245; ਖੁਸ਼ੀ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਹਾਸ਼ਿਮ
ਅਤੇ ਹੋਰ AIR 1959 SC 542; ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ। v.
ਮੁਹੰਮਦ ਨਈਮ 1964 SCR 363 = AIR 1964 SC 703;
ਪੈਂਪੈਥੀ ਬਨਾਮ ਮੈਸੂਰ ਰਾਜ 1966 (ਸਪਲ) ਐਸਸੀਆਰ 477; ਰਾਜ
ਆਫ ਕਰਨਾਟਕ ਬਨਾਮ ਐਲ. ਮੁਨੀਸਵਾਮੀ ਅਤੇ ਹੋਰ 1977 (3) ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
113 = (1977) 2 SCC 699; ਮਧੂ ਲਿਮਏ ਬਨਾਮ ਦ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ 1978 (1) SCR 749 = (1977) 4 SCC 551; ਰਾਜ
ਕਪੂਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ 1980 (1) SCR 1081 =
(1980) 1 SCC 43; ਜੀ ਸਾਗਰ ਸੂਰੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
ਅਤੇ ਹੋਰ 2000 (1) SCR 417 = (2000) 2 SCC 636; ਦਾ ਰਾਜ
ਕਰਨਾਟਕ ਬਨਾਮ ਐਮ ਦੇਵੇਂਦਰੱਪਾ ਅਤੇ ਹੋਰ 2002 (1)
E SCR 275 = (2002) 3 SCC 89; ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ
v. A. ਰਵੀਸ਼ੰਕਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਹੋਰ (2009) 6 SCC 351;
ਦੇਵੇਂਦਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ
2009 (7) SCR 872 = (2009) 7 SCC 495 ਸੁਸ਼ੀਲ ਸੂਰੀ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ
ਬਿਊਰੋ ਆਫ਼ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ 2011 (8) SCR 1 = (2011)
F 5 SCC 708; ਮਦਨ ਮੋਹਨ ਐਬੋਟ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ 2008
(5) SCR 526 = (2008) 4 SCC 582; ਜੇਠਾ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਰਾਜਸਥਾਨ (2006) 9 SCC 255; ਮੁਰੁਗੇਸਨ ਬਨਾਮ ਗਣਪਤੀ
ਵੇਲਰ (2001) 10 SCC 504; ਈਸ਼ਵਰਲਾਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਐਮ.ਪੀ. (2008)
15 SCC 671 ਅਤੇ ਮਹੇਸ਼ ਚੰਦ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਜੀ ਰਾਜਸਥਾਨ 1990 (supp) SCC 681 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਾਲਾ ਜੈਰਾਮ ਦਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਮਰਾਟ ਏਆਈਆਰ 1945 ਪੀਸੀ 94-
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਐੱਚ
ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
761
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਏ
2003 (2) SCR 1104
ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਪੈਰਾ 1
2008 (12) SCR 236
ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਪੈਰਾ 1
2008 (14) SCR 539
ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਪੈਰਾ 1
ਬੀ
2011 (6) SCR 384
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 16
2009 (5) SCR 510
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 16
(1945) 47 ਬੋਮ. ਐਲ.ਆਰ. 245 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 18
ਸੀ
ਏਆਈਆਰ 1959 ਐਸਸੀ 542
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 19
ਏਆਈਆਰ 1945 ਪੀਸੀ 94
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 20
1964 SCR 363
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 20
1966 (Suppl) SCR 477
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21
ਡੀ
1977 (3) SCR 113
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 22
1978 (1) SCR 749
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
1980 (1) SCR 1081
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 25
ਈ
1990 (1) SCR 788
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 26
1993 Crl. ਐਲ ਜੇ 1049
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 27
1999 (3) SCR 1060
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 28
ਐੱਫ
2000 (1) SCR 417
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 29
2002 (1) SCR 275
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 30
2009 (6) SCC 351
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 31
2009 (7) SCR 872
ਜੀ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 32
2011 (8) SCR 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 33
2008 (5) SCR 526
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 35
2008 (14) SCR 574
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 36
ਐੱਚ
762 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
2006 (9) SCC 255
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 37
2001 (10) SCC 504
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 37
(2006) 9 SCC 255
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 37
ਬੀ
2001 (10) SCC 504
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 37
(2008) 15 SCC 671
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 37
1990 (supp) SCC 681
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 38
2009 (5) SCR 553
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 38
ਸੀ
1996 (3) ਸਪਲ. SCR 360
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 38
1990 (3) ਸਪਲ. SCR 259 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 38
1991 (2) SCR 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 38
ਡੀ
1992 (1) ਸਪਲ. SCR 226 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 38
2011 (13) SCR 135
ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਪੈਰਾ 39
2012 (3) ਜੇ.ਟੀ. 469
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 40
ਈ
2012 (5) SCC 627
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 41
ਜੇਟੀ 2012 (6) ਐਸਸੀ 504
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 42
(2005) 1 SCC 347
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 43
1999 (1) SCR 230
ਐੱਫ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 43
(2007) 4 ਸੀਟੀਸੀ 769
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 45
2008 (2) Mh.L.J.856
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 46
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ
2010 ਦੀ ਜੀ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰ. 8989।
ਹਾਈ ਦੇ 17.9.2010 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਸੀ.ਆਰ.ਐਮ ਨੰ.
2010 ਦਾ 27367
ਐੱਚ

