ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
763
ਨਾਲ
ਏ
2006 ਦਾ SLP (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰਬਰ 6138, 2011 ਦਾ 5203 ਅਤੇ 259, 5921,
2009 ਦੇ 7148 ਅਤੇ 6324 ਅਤੇ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2107-2125
2011 ਦੇ.
ਪੀ.ਪੀ. ਮਲਹੋਤਰਾ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਪੀ.ਪੀ. ਰਾਓ, ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਮਨੂੰ ਡਾ
ਸਿੰਘਵੀ, ਵੀ. ਗਿਰੀ, ਰਾਜੀਵ ਕਟਾਰੀਆ, (ਦਿੱਲੀ ਲਾਅ ਚੈਂਬਰਜ਼ ਲਈ), ਪੀ.
ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ, ਰਾਜੀਵ ਨੰਦਾ, ਟੀ.ਏ. ਖਾਨ, ਰੰਜਨਾ ਨਰਾਇਣ,
ਪ੍ਰਿਅੰਕਾ ਮਾਥੁਰ, ਅਰਵਿੰਦ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ, ਬੀ.ਕੇ. ਸਤੀਜਾ, ਸਮੀਰ
ਸੋਢੀ, ਅਮਿਤ ਭੰਡਾਰੀ, ਅਸ਼ੋਕ ਜੈਨ, ਪੰਕਜ ਜੈਨ, ਬਿਜੋਏ ਕੁਮਾਰ
ਜੈਨ, ਪ੍ਰਗਤੀ ਨੀਖੜਾ, ਸੂਰਿਆਨਾਰਾਇਣ ਸਿੰਘ, ਯਸ਼ੋਦਾ ਸ਼ਰਮਾ,
ਸੁਸ਼ੀਲ ਕਰੰਜਕਰ, ਨਿਖਿਲੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਮੁਹੰਮਦ ਸਦੀਕ ਟੀ.ਏ.,
ਕੇ.ਐਨ. ਰਾਏ, ਏ.ਵੀ. ਰੰਗਮ, ਬੱਡੀ ਰੰਗਨਾਧਨ, ਰਿਚਾ
ਭਾਰਦਵਾਜ, ਵੀ. ਪ੍ਰਭਾਕਰ, ਆਰ. ਚੰਦਰਚੂੜ, ਜੋਤੀ ਪਰਾਸ਼ਰ, ਯਾਸਿਰ
ਰਊਫ, ਵਿਸ਼ਵਮਨ ਕੰਡਵਾਲ, ਡਾ.ਕੈਲਾਸ਼ ਚੰਦ, ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ
ਵਰਮਾ, ਆਸ਼ਾ ਗੋਪਾਲਨ ਨਾਇਰ, ਪ੍ਰਵੀਨ ਸਵਰੂਪ, ਨਿਖਿਲ ਜੈਨ, ਆਤਿਸ਼ੀ
ਦੀਪਾਂਕਰ, ਮਨੂ ਬੇਰੀ, ਆਸ਼ੀਸ਼ ਅਗਰਵਾਲ, ਯਸ਼ ਪਾਲ ਢੀਂਗਰਾ,
ਦੀਪਕ ਢੀਂਗਰਾ, ਪਾਰਥ ਸਿਲ, ਰਾਜੇਸ਼ ਤਿਆਗੀ, ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਬਖਸ਼ੀ,
ਪਵਨ ਕੁਮਾਰ, ਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ, ਰਵੀ ਬੱਸੀ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ. 1. ਜਦੋਂ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਇਨ
ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪੇਸ਼ੀ ਲਈ ਆਇਆ।
ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ (ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ,
ਜੇ.ਜੇ.) ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕੀਤਾ
ਐੱਫ
ਬੀ.ਐਸ. ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ¹, ਨਿਖਿਲ
ਵਪਾਰੀ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ ਅਤੇ ਹੋਰ² ਅਤੇ
ਮਨੋਜ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ³ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਬੈਂਚ। ਹਵਾਲਾ ਆਦੇਸ਼ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
“ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ।
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 420 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
1. (2003) 4 SCC 675.
2. (2008) 9 SCC 677.
ਜੀ
3. (2008) 16 SCC 1.
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
764
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਤੇ ਵਿਦਵਾਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 120 ਬੀ, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਉਸਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਸ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਪੀਲ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਸਦੀ ਅਪੀਲ ਪੈਂਡਿੰਗ ਸੀ, ਉਸਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਜੋੜਨਾ, ਜੋ ਕਿ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਕੀਲ, ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਦੇ ਨਾਲ ਉਠਾਉਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 482, ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਐਫਆਈਆਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਮਿਸ਼ਰਤ ਕਰਨ ਦਾ। ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਉਹ ਪਟੀਸ਼ਨ
482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਯੋਗ ਆਰਡਰ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ।
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਤਿੰਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ, ਸਾਰੇ ਦੋ ਜੱਜ ਬੈਂਚਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਉਹ
ਬੀ.ਐਸ. ਜੋਸ਼ੀ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (2003) 4 SCC 675;
ਨਿਖਿਲ ਮਰਚੈਂਟ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ ਅਤੇ
ਹੋਰ (2008) 9 SCC 677; ਅਤੇ ਮਨੋਜ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਹੋਰ (2008) 16 SCC 1. ਇਹਨਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-
ਮਿਸ਼ਰਤ ਅਪਰਾਧ. ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ, ਮਾਨਯੋਗ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਜਸਟਿਸ
ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਨ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 320, ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਿਸ਼ਰਤ, ਮਿਸ਼ਰਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਾਲ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ
ਸੈਕਸ਼ਨ 320(7) ਦੇ ਤਹਿਤ ਗੈਰ-ਕੰਪਾਊਂਡੇਬਲ ਵਜੋਂ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 420, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਏ
ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਾਲ ਮਿਸ਼ਰਤ ਅਪਰਾਧ
ਧਾਰਾ 320, ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਪਰ ਧਾਰਾ 120ਬੀ ਆਈਪੀਸੀ, ਦ
ਹੋਰ ਗਿਣਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਹੈ
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕੰਪਾਊਂਡੇਬਲ ਜੁਰਮ। ਧਾਰਾ 120ਬੀ (ਅਪਰਾਧਿਕ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼) ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਅਪਰਾਧ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਗੈਰ-
ਮਿਸ਼ਰਤ ਅਪਰਾਧ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੇ
ਮਿਸ਼ਰਤ
ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਧਾ, ਜੇ.] ੭੬੫
ਅਦਾਲਤ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਸੋਧ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਅਤੇ ਏ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਜਮ ਬਣਾਈ ਰੱਖੋ। ਅਦਾਲਤਾਂ
ਸੰਸਦ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਜਾਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ। ਇਹ ਇਕੱਲੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹੈ ਜੋ ਸੋਧ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 320 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨੇ ਫੈਸਲੇ ਸ
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਕੁਝ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜੋ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ, ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ, ਰਾਏ, ਗੈਰ-ਕੰਪਾਊਂਡੇਬਲ ਅਪਰਾਧ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਿਸ਼ਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ,
ਭਾਵੇਂ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ। ਇਸ ਲਈ, ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨ
ਸਾਡੇ ਲਈ ਫੈਸਲੇ ਸਹੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲਏ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦੇ।
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸ.
ਮਾਨਯੋਗ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਜਸਟਿਸ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਮੈਂਬਰ ਸਨ ਪਰ ਸ
ਇੱਕ ਜੱਜ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਲਈ ਹਮੇਸ਼ਾ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬੈਂਚ
ਫੈਸਲੇ।
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਪਰਚੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਜਾਣ
ਵੱਡਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਮਾਣਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਸ
ਬੈਂਚ।"
2. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਮਾਮਲੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ.
3. ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੇ ਦੋ ਉਪਬੰਧ,
1973 (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਕੋਡ') ਜੋ ਕਿ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ
ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 320 ਅਤੇ 482 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 320 ਕੁਝ ਦੇ ਮਿਸ਼ਰਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ, 1860 (ਲਈ
ਛੋਟਾ, 'IPC')। ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਜੇ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
766 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"ਸ. 320. ਜੁਰਮਾਂ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ।-(1) ਅਪਰਾਧ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ,
(1860 ਦਾ 45) ਸਾਰਣੀ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਦੋ ਕਾਲਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਅਗਲੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮਿਸ਼ਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਸਾਰਣੀ ਦੇ ਤੀਜੇ ਕਾਲਮ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
00
ਬੀ
ਟੇਬਲ
ਅਪਰਾਧ
ਦੇ ਭਾਗ
ਭਾਰਤੀ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧ
ਮਿਸ਼ਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ
ਲਾਗੂ ਹੈ
1 2 3
(2) ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ (1860 ਦਾ 45) ਪਹਿਲੇ ਦੋ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਅਗਲੇ ਸਾਰਣੀ ਦੇ ਕਾਲਮ, ਦੇ ਨਾਲ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਜਿਸ ਅੱਗੇ ਕੋਈ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ ਲੰਬਿਤ ਹਨ, ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮਿਸ਼ਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਉਸ ਸਾਰਣੀ ਦੇ ਤੀਜੇ ਕਾਲਮ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ: -
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪਰਾਧ
ਟੇਬਲ
ਦੇ ਭਾਗ
ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਅਪਰਾਧ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਿਸ਼ਰਤ
ਭਾਰਤੀ
ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ
ਲਾਗੂ ਹੈ
1 2 3
(3) ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਇਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸਮਝੌਤਾਯੋਗ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਕਮੀ ਜਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਅਜਿਹਾ ਅਪਰਾਧ (ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਹੈ) ਜਾਂ
ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਧਾਰਾ 34 ਜਾਂ 149 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ (1860 ਦਾ 45) ਵਿੱਚ ਮਿਸ਼ਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ.
ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਧਾ, ਜੇ.] ੭੬੭
(4) (ਕ)
ਜਦੋਂ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਏ
ਇਸ ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਮਿਸ਼ਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਠਾਰਾਂ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਮਰ ਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਮੂਰਖ ਜਾਂ ਪਾਗਲ, ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਾਲ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਮਿਸ਼ਰਤ.
(ਬੀ) ਜਦੋਂ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਹੋਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਮਿਸ਼ਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਮਰ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1908 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ,
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਮਿਸ਼ਰਤ.
ਬੀ
ਸੀ
(5) ਜਦੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਕਦੋਂ
ਉਸਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ, ਨਹੀਂ
ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਰਚਨਾ ਨੂੰ ਡੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ, ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੈ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ।
(6) ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ
ਧਾਰਾ 401 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਗਿਆ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਈ
ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਮਿਸ਼ਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮਿਸ਼ਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ।
(7) ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪਿਛਲੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਕਾਰਨ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਧਾਏ ਜਾਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ
ਸਜ਼ਾ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੱਖਰੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਅਪਰਾਧ.
ਐੱਫ
(8) ਇਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਰਚਨਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਮਿਸ਼ਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜੀ
(9) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਿਵਾਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਮਿਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਭਾਗ ਦੁਆਰਾ।"
4. ਧਾਰਾ 482 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਬਚਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਐੱਚ
768 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
"ਸ. 482. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਬਚਤ।-ਕੁਝ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਸੀਮਿਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਕੋਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ।"
5. ਵਿੱਚ ਬੀ.ਐਸ. ਜੋਸ਼ੀ, ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੱਥ ਇਹ ਸਨ: ਦ
ਪਤੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਪਤਨੀ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ 2. ਉਹ ਸਨ
21.7.1999 ਨੂੰ ਵਿਆਹ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਵੱਖ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ
15.7.2000 ਦੀ ਧਾਰਾ 498-ਏ/323 ਤਹਿਤ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ 2.1.2002 ਨੂੰ ਪਤਨੀ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ 406, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਜਦੋਂ
ਪਤਨੀ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੰਬਿਤ, ਪਤੀ-ਪਤਨੀ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਤਨੀ ਨੇ ਇੱਕ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਡੀ ਨੇ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਪਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਾਲ ਝਗੜਾ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਆਖਰਕਾਰ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ ਅਤੇ ਉਹ
ਪਤੀ ਨੇ ਆਪਸੀ ਤਲਾਕ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ 'ਤੇ ਦੋਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਮਾਮਲਾ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਪਤੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਪਤਨੀ ਦੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਦਰਜ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਧਾਰਾ 498-ਏ ਅਤੇ 406 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਐਫਆਈਆਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 498-ਏ ਅਤੇ 406, ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਗੈਰ-
F ਮਿਸ਼ਰਨਯੋਗ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 320 ਨੂੰ ਬਾਈਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ। ਇਸ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਹੀ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਿਆ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅੰਤਰਗਤ ਅਮਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਾਂ ਐਫਆਈਆਰ ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 320 ਨੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਪੈਰੇ 14 ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ 15 (ਪੰਨਾ 682)
ਜੀ
ਐੱਚ
“ 14. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਅਧਿਆਇ XX-A ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 498-A ਹੈ
ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਧਾ, ਜੇ.] ੭੬੯
ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਇਕ ਔਰਤ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਏ
ਪਤੀ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਦੀ ਧਾਰਾ 498-ਏ ਸੀ
ਪਤੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ
ਜੋ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਤੰਗ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਤਸੀਹੇ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਦਾਜ ਦੀਆਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੰਗਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਹਾਈਪਰਟੈਕਨੀਕਲ
ਦ੍ਰਿਸ਼ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਬੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੇਗਾ
ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਅਤੇ ਉਸ ਵਸਤੂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਿਸ ਲਈ ਇਹ
ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਪੂਰੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਗੈਰ-
ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸੈਟਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਰੋਕੇਗਾ
ਪਹਿਲਾਂ। ਇਹ ਭਾਰਤੀ ਦੇ ਚੈਪਟਰ XX-A ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ.
15. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੀਆਂ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਐਫਆਈਆਰ ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 320
ਕੋਡ ਧਾਰਾ 482 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਦਾ।"
6. ਨਿਖਿਲ ਮਰਚੈਂਟ² ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ, M/s. ਨੀਮਚ
Emballage Ltd., Mumbai ਦੁਆਰਾ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ, ਬੈਂਕ ਨੇ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਰਕਮ। ਬੈਂਕ ਨੇ ਵੀ ਫਾਈਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ, ਇਸ ਦੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਅਰਥਾਤ,
ਦੀ ਧਾਰਾ 420, 467, 468, 471 ਦੇ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਪੜ੍ਹੀ।
ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 5(2) ਅਤੇ 5(1)(d) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਐਕਟ, 1947 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 13(2) ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, 1988 ਦੀ 13(1)(d)। ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਵਸੂਲੀ ਅਤੇ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸੂਟ
ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ 'ਤੇ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਹਿਮਤੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮਾਂ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਸਹਿਮਤੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ, "ਸਹਿਮਤ ਹੈ ਕਿ ਬਚਾਓ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਿਰ ਦਾ ਦੂਜੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਅਤੇ ਜਵਾਬੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 11 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
770 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਹਿਮਤੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. ਸੀਬੀਆਈ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ 3
ਨੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਤੋਂ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਦ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ (ਸੀਬੀਆਈ) ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਗ੍ਰੇਟਰ ਬੰਬਈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਆਈ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੀ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਬੈਂਕ ਵਿਚਕਾਰ, ਇਹ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੋਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਇਸ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਹੀ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੇ. ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਬੀ.ਐਸ. ਜੋਸ਼ੀ, ਸੈੱਟ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਕੇ ਕਾਰਵਾਈ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
” 28. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ‘ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਮੂਲ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ, ਮੈਸਰਜ਼ ਨੀਮਚ ਐਂਬਲੇਜ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਮੁੰਬਈ,
ਇੱਕ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਉਣ ਲਈ
ਕੰਪਨੀ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਮੁੱਖ
ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੀ ਵਾਧੂ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਨਾਲ ਭਾਗ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰੋ
ਜਿਸ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਹੋਰ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ।
29. ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੀ ਅਸਲ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਦਾ ਜੁਰਮ ਧਾਰਾ 420 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ,
ਇਸੇ ਨੂੰ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਿਸ਼ਰਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
(2) ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 320 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ
ਕੋਰਸ, ਜਾਅਲਸਾਜ਼ੀ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਿਸ਼ਰਤ ਅਪਰਾਧ, ਪਰ ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ
ਬੀ.ਐਸ. ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋਸ਼ੀ ਦਾ ਕੇਸ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
30. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਕੰਪਨੀ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜੇ
ਅਤੇ ਬੈਂਕ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਰਾਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਕਲੀਅਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਬੈਂਕ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਹੋਰ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਕੀ,
ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਧਾ, ਜੇ.] ੭੭੧
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਤੱਥ ਬਚਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਏ
ਇੱਥੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਪਰੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਲਈ
ਕੰਪਨੀ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਕੁਝ ਅਪਰਾਧਿਕ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿਵਲ ਝਗੜੇ ਦਾ ਸੰਕੇਤ। ਦ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਉਹ ਹੈ
ਕੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜੋ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਕੀ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ?
31. ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ 'ਤੇ
ਇੱਥੇ ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਵਿੱਚ ਬੀ.ਐਸ. ਜੋਸ਼ੀ ਕੇਸ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ
ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਬੈਂਕ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 11 ਵੀ
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਸਹਿਮਤੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਤਕਨੀਕੀਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਦੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਕਿਉਂਕਿ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਨਿਰੰਤਰਤਾ
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਇੱਕ ਵਿਅਰਥ ਅਭਿਆਸ ਹੋਵੇਗਾ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
7. ਮਨੋਜ ਸ਼ਰਮਾ³ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਈ
ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ F.I.R. ਧਾਰਾ 420/468/471/34/120- ਦੇ ਤਹਿਤ
ਬੀ ਆਈਪੀਸੀ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਦੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਕੇ ਮਾਮਲਾ ਸੁਲਝਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ. ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ
ਫੈਸਲਾ ਬੀ.ਐਸ. ਜੋਸ਼ੀ' ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਿ ਬੀ.ਐਸ. ਜੋਸ਼ੀ¹ ਨੂੰ ਦੂਜੀ ਨਜ਼ਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਬੀ.ਐਸ. ਜੋਸ਼ੀ¹
ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ। ਇਹ
ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬੀ.ਐਸ. ਜੋਸ਼ੀ' ਸ਼ਕਤੀ ਸਨ
ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਜਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਅਧੀਨ
ਉਹਨਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਮਿਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਕਾਨੂੰਨ
ਬੀ.ਐਸ. ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋਸ਼ੀ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਉੱਚ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
772 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ।
ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੋ ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਅਪਰਾਧ ਮਿਸ਼ਰਤ ਸਨ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ. ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ. ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ, "ਅੰਤਮ
ਧਾਰਾ 482 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਜਾਂ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
B ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਸ਼ਕਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 320 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਸੀਂ ਅਜਿਹੇ ਨਾਲ ਅਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਬਿਆਨ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਸਿਰਫ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਧਾਰਾ 482 CrPC ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਸਹੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ।"
ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਪੈਰੇ 8 ਅਤੇ 9 (ਪੰਨਾ 5), ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.,
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
'
"8. ਇੱਕ ਵਾਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਪਿੱਛਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇੱਕ ਹੋਰ ਲੈ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵਿਹਾਰਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ. ਸਾਨੂੰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਜਦਕਿ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਨਾ ਕਰੋ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਪਰ ਅਸੀਂ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਉਹ ਹੈ ਮਾਮਲਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਹਾਰਕਤਾ।
9. ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ ਇੱਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਅਰਥ ਵਿੱਚ ਕਸਰਤ.........
"
8. ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਨ
ਦੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ. ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ ਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਵਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਅਗਲੇ ਫੈਸਲੇ ਜਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ
(ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ) ਜੋ ਕਿ ਗੈਰ-ਕੰਪਾਊਂਡੇਬਲ ਹੈ
ਕੋਡ ਜਾਂ ਧਾਰਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਸ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਜਿਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਮਝੌਤਾ ਵਿੱਚ. ਦੇ ਪੈਰੇ 27 ਅਤੇ 28 (ਪੰਨਾ 10) ਵਿੱਚ
ਉਸ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ:
“ 27. ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਕੇਸ ਹੈ

