ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਧਾ, ਜੇ.] ੭੭੩
ਆਈਪੀਸੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ
395, 307 ਜਾਂ 304-ਬੀ ਨੂੰ ਮਿਸ਼ਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਦੁਆਰਾ ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਧਾਰਾ 482 ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
CrPC ਜਾਂ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੁਝ ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਿਵਲ ਬੀ
ਕੁਦਰਤ), ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਜੇਕਰ ਧਿਰਾਂ ਇੱਕ ਸੁਖਾਵੇਂ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਆ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਮਿਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਜਿੱਥੇ
ਲਕੀਰ ਖਿੱਚੀ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ, ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ (ਇਸ ਲਈ ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਬਣਾਉਣ ਲਈ) ਕੁਝ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਹੋਣਗੇ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਨਿਰਪੱਖ ਵਿਵੇਕ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ,
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਵਿਰੋਧੀ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਰਾਜਕਤਾ. ਕੁਝ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਮਾਪਦੰਡ, ਨਾ ਕਿ 'ਤੇ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਜੱਜਾਂ ਦੀਆਂ ਇੱਛਾਵਾਂ ਅਤੇ ਫੈਨਜ਼। ਵਿਵੇਕ, ਦੇ ਬਾਅਦ
ਸਾਰੇ, ਚਾਂਸਲਰ ਦੇ ਪੈਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ।
ਡੀ
ਈ
28. ਮੈਂ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਬੀ. ਸਿੰਘ,
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਹੀ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਹੈ ਕਿ ਬੀ.ਐਸ. ਜੋਸ਼ੀ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ
ਇਹ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਜੱਜ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਦੀ ਕਿਸਮ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਥੇ ਏ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ. ਆਖ਼ਰਕਾਰ, ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਇੱਕ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧ, ਅਤੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਐੱਫ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ।"
9. ਡਾ. ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਮਨੂ ਸਿੰਘਵੀ, ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ 2009 ਦੇ ਐਸ.ਐਲ.ਪੀ. (ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.) ਨੰ. 6324 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਗੈਰ-ਕੰਪਾਊਂਡੇਬਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਡ, ਸੈਕਸ਼ਨ 320 ਸਮੇਤ। ਸੈਕਸ਼ਨ 482 ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਹੈ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ
ਕਿਉਂਕਿ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਪੈਰਾਮੀਟਰਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 482 ਦਾ, ਇਸਦਾ ਕਿਸੇ ਵੀ 'ਤੇ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
774 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੋਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਸਨੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਦੀਆਂ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕੰਪਾਊਂਡਿੰਗ ਜੁਰਮ ਦੀ ਪਰਮਿਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਇਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਗੇ ਕਿ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਬੀ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਮੌਜੂਦ ਹੈ।
ਭਾਵੇਂ ਗੈਰ-ਕੰਪਾਊਂਡੇਬਲ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਪਰ ਇਸਦੀ ਅਸਲ ਕਸਰਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੁਝ
ਜਾਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸਾਰੇ ਟੈਸਟ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕੀ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਸੀ ਕੇਸ; (a) ਕੇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰਤਾ; (ਬੀ) ਵਿਵਾਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰੀ ਅਤੇ ਪੂਰਵ-ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਵਲ ਸੁਆਦ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ; (c) ਕਰੇਗਾ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਲਗਭਗ ਪੂਰੇ ਦਾ ਬੰਦੋਬਸਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ; (d) ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ/ਨਿਪਟਾਰਾ ਅਤੇ/
ਜਾਂ ਹੋਰ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਰਿਮੋਟ ਅਤੇ ਧੁੰਦਲਾ; (e) ਰੱਦ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ (f)
ਰੱਦ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਹੋਵੇਗੀ।
ਡੀ
10. ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ. ਰਾਓ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ
2009 ਦੀ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.) ਨੰਬਰ 5921 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੀ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਸੰਦਰਭ ਦਾ ਪੂਰਾ ਜਵਾਬ ਹੈ
ਦੀ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਕੀਤੀ। ਉਸਨੇ ਧਾਰਾ 482 ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 320 ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 320 ਨੇ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
ਧਾਰਾ 320 ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
F ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਹੋਰ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਅੰਤ ਇੱਕ ਸਿਹਤਮੰਦ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਹੈ। ਇਹ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰਾਏ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਨਿਆਂ ਦਾ ਅੰਤ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ, ਐਫਆਈਆਰ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ।
ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਧਾਰਾ 482 ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਲੇਖਾ ਜੋਖਾ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਕੋਲ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਮਤਭੇਦਾਂ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣ ਲਈ ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਇਆ, ਇਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
H ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਮਿਸ਼ਰਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ ਜੋ ਮਿਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਧਾ, ਜੇ.] ੭੭੫
11. ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ. ਰਾਓ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏ
ਦੀਵਾਨੀ ਗਲਤੀਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜੋ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪਰਾਧ ਵੀ ਬਣਦੇ ਹਨ,
ਹਾਈਕੋਰਟ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਨਾਂ ਵਾਰ ਹੁਕਮ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ.
12. ਸ਼੍ਰੀ ਵੀ. ਗਿਰੀ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
2006 ਦੀ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰਬਰ 6138 ਵਿੱਚ (ਦੋਸ਼ੀ)
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਸਲ ਸਵਾਲ ਜਿਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਧਾਰਾ 320(9).
ਕੋਡ ਇੱਕ ਪੱਟੀ ਜਾਂ ਸੀਮਾ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਦੀਆਂ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 320(9) ਕੋਈ ਬਾਰ ਜਾਂ ਸੀਮਾ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ. ਇਸ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਦਾਲਤ 'ਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਲਗਾਤਾਰ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਬੇਰੋਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਕੋਡ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸਮਝੌਤਾ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਧਾਰਾ 482 ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ
ਵਿਆਹ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਵਾਦ, ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਵਿਵਾਦ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਮਾਮਲੇ,
ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸਬੰਧਾਂ, ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਜਾਂ ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ
ਜੋ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਵਲ, ਵਿੱਤੀ ਜਾਂ ਵਪਾਰਕ ਕਿਸਮ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
13. ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ F ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰਬਰ 8989 ਆਫ਼ 2010 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਨਜ਼ਰੀਆ ਹੈ
ਪੀੜਿਤ ਧਿਰ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਗਲਤ ਸਮਝਦੇ ਹੋਏ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਾ ਦਿੱਤੀ
ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਧਿਰਾਂ ਨੇ ਸੈਟਲ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਝਗੜਾ ਦੋਸਤੀ ਨਾਲ, ਇਹ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਬੋਲਣ ਲਈ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਝੂਠ ਬੋਲੋ ਅਤੇ ਗਵਾਹ ਦੁਸ਼ਮਣ ਬਣ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਸਿੱਖੀ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੋਵਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਵਾਲ (1) ਕੀ ਐਫਆਈਆਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
776 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ/ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਮਝੌਤਾ (2) ਕੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਹ ਕੇਸ ਜੋ ਵਿਆਹ ਜਾਂ ਦੀਵਾਨੀ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਹਨ
ਝਗੜੇ ਪਰ ਅਪਰਾਧ ਗੰਭੀਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਹਨ
ਸੱਟ (S.326), ਕਤਲ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ (S.307), ਬਲਾਤਕਾਰ (S.376),
ਬੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ (S.452) ਅਤੇ ਅਗਵਾ (S.364, 365) ਆਦਿ।
ਸੀ
ਡੀ
14. ਮਿਸਟਰ ਪੀ.ਪੀ. ਮਲਹੋਤਰਾ, ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਸਿੱਖੇ
ਕੋਡ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ। ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਤਹਿਤ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਜ਼ਾਬਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 173, ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੇ ਆਪਣਾ ਮਨ ਲਗਾ ਕੇ ਡੀ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਮੌਜੂਦ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇਕਰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੰਮਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਦੋਸ਼ ਫਰੇਮ ਅਤੇ ਕੁਝ ਖਾਸ ਕਬਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਗੰਭੀਰ ਜੁਰਮ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਕਮਿਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੈਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਅਤੇ
ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਜੁਰਮਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕੀਤੇ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕੋਡ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ a
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦਾ ਉਪਾਅ
ਜਾਂ ਫਰੇਮਿੰਗ ਚਾਰਜ ਦਾ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਏ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੇਸ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
E ਕਿ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਧਾਰਾ 320(9) ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੈਰ-ਕੰਪਾਊਂਡੇਬਲ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿੱਚ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਹੈ। ਕੁਸ਼ਿੰਗ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜੋ ਗੈਰ-
ਮਿਸ਼ਰਤ ਫਰੇਮਿੰਗ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਕਰੇਗਾ
F ਚਾਰਜ ਜਾਂ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੀ ਰਕਮ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ.
ਜੀ
ਆਈ
15. ਸਿੱਖਿਅਤ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਗੇ
ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੰਹਿਤਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ.
16. ਜੇਕਰ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਧਾ, ਜੇ.] ੭੭੭
ਗੈਰ-ਕੰਪਾਊਂਡੇਬਲ ਅਪਰਾਧ, ਇਹ ਉਸ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਵਰਜਿਤ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
'ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ'। ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਹੁਕਮ
ਕਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ
ਦਰਜ ਕਰੋ, ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਰੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੇਸ ਹੋਵੇਗਾ। ਉਸ ਨੇ ਭਾਰੀ
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ੁਬ
ਮਹਿੰਦਰਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ, 'ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ
ਕੋਈ ਵੀ ਅਦਾਲਤ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ, ਨੂੰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕੋਡ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ।' ਨਾਲ
B.S ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਜੋਸ਼ੀ', ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਉਹ ਮਾਮਲਾ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਵਿਵਾਦ ਸੀ
ਪਤੀ-ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕਾਰਵਾਈ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਔਰਤ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਵਸਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਸੀ
ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਪਤਨੀ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਥੇ ਸਨ
ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਅੰਤਰ ਅਤੇ ਉਹ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਨਿਖਿਲ
ਵਪਾਰੀ², ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਅਤੇ
ਹੋਰਾਂ ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਮਨੋਜ ਸ਼ਰਮਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਵਧੀਕ ਸਾਲੀਸਿਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਕੀਤੀਆਂ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ ਦੁਆਰਾ, ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਪੈਰਾ 24 ਅਤੇ 28 ਵਿੱਚ ਜੇ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
17. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਐਫ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਥੇ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਪੀੜਤ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਵਿਚਕਾਰ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪਰਾਧੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਸਮਾਜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ।
18. 65 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਹਿਲਾਂ, ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਖਵਾਜਾ ਨਜ਼ੀਰ ਵਿੱਚ
ਅਹਿਮਦ, ਇਹ ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ
561A (ਜਾਬਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ) ਨਹੀਂ ਸੀ
4. (2011) 6 SCC 216.
5. (2009) 11 SCC 424.
6. (1945) 47 ਬੋਮ. ਐਲ.ਆਰ. 245.
ਜੀ
ਐੱਚ
778 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਵਧੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜੋ ਇਸ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਉਸ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, 'ਸੈਕਸ਼ਨ
ਕੋਈ ਨਵੀਂ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਉਹੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਮੌਜੂਦ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਪਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਹੋਵੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਸੋਚਦੇ ਹਨ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
B ਸਿਰਫ਼ ਉਹ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕੋਲ ਹਨ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜ਼ਰ ਕੋਡ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕੋਈ ਅੰਦਰੂਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼ਕਤੀ ਬਚ ਗਈ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
19. ਖੁਸ਼ੀ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਹਾਸ਼ਿਮ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਹੋਈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
"ਇਹ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਲਈ ਬੇਲੋੜੀ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 561ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਜੋ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਕੋਡ ਦੀਆਂ ਖਾਸ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ..."
20. ਖਵਾਜਾ ਨਜ਼ੀਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਿਵੀ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਅਹਿਮਦ ਅਤੇ ਲਾਲਾ ਜੈਰਾਮ ਦਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਫੈਸਲਾ. v.
ਸਮਰਾਟ³ ਨੂੰ ਉੱਤਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਪ੍ਰਦੇਸ਼। v. ਮੁਹੰਮਦ ਨਈਮ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"7. ਹੁਣ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਕੋਈ ਨਵਾਂ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ 'ਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ। ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਮੌਜੂਦਾ ਸਾਰੇ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
(ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ) ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜੋ ਅਦਾਲਤ
ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਕਿਤੇ ਇਹ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਸਿਰਫ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਉਹ ਹਨ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਡ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਨਹੀਂ
ਦੇ ਗੁਜ਼ਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਬਚ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਕੋਡ
"}
21. ਪੈਂਪੈਥੀ ਬਨਾਮ ਮੈਸੂਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ 10, ਇੱਕ ਤਿੰਨ-ਜੱਜ
7. ਏਆਈਆਰ 1959 ਐਸਸੀ 542।
8. ਏਆਈਆਰ 1945 ਪੀਸੀ 94.
9. ਏਆਈਆਰ 1964 ਐਸਸੀ 703.
H 10. 1966 (Suppl) SCR 477.
ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਧਾ, ਜੇ.] ੭੭੯
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਹਾ:
"
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 561ਏ, ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਿੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਅੰਦਰਲੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਕੋਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧ. ਇਸ ਨੂੰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਹੈ
ਕਸਰਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖਾਸ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੋਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧ. ਇਹ ਤਾਂ ਹੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਮਾਮਲਾ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੇ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਸ. 561A ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ ......."
22. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਐਲ. ਮੁਨੀਸਵਾਮੀ ਅਤੇ ਹੋਰ¹1,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਧਾਰਾ 482 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਕੋਡ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਪੈਰਾ 7 (ਪੰਨਾ 703) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਧੀਨ:
"7. ਇਸ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ, ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਇਸ 'ਤੇ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜ਼ਾਜਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਇਹ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਬਚਤ, ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ
ਸਿਵਲ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ, ਇੱਕ ਸਲਾਮਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਦੇ ਹਥਿਆਰ ਵਿੱਚ ਪਤਨ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਜਾਂ ਅਤਿਆਚਾਰ। ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਪਰਦਾ
ਇੱਕ ਲੰਗੜੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਵਸਤੂ, ਦਾ ਸੁਭਾਅ
ਸਮੱਗਰੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਬਣਤਰ ਟਿਕੀ ਹੋਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਏਗਾ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ। ਨਿਆਂ ਦਾ ਅੰਤ
ਸਿਰਫ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਹਨ ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਿਆਂ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਿਰੀਖਣ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਇੱਕ ਸਹੀ ਬੋਧ ਦੇ ਬਗੈਰ
11. (1977) 2 SCC 699.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
780 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪ੍ਰਬੰਧ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਜੋ ਬਚਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਪਰਜਾ ਵਿਚਕਾਰ, ਇਹ ਅਸੰਭਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਅਤੇ ਰੂਪ-ਰੇਖਾ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ।"
23. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਿਰ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਵਿਚਾਰ
ਅੰਤਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਸੁਭਾਵਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੇਸ ਤੋਂ ਕੇਸ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 482 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਿਹਤਮੰਦ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਖ਼ਤ ਫਾਰਮੂਲੇ ਦੇ ਸਟਰੇਟਜੈਕੇਟ ਦੇ ਅੰਦਰ ਘਿਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
24. ਮਧੂ ਲਿਮਏ ਦੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ
v. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ 12, ਦੀ ਮੰਗ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਵਾਰਤਾਕਾਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਧਾਰਾ 482 ਅਧੀਨ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 397(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਆਦੇਸ਼
ਡੀ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਸੀ। ਦੇ ਸਬੰਧ 'ਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ:
ヨ
FL
ਜੀ
"(1) ਕਿ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਏ
ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਵਿਵਸਥਾ
ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ;
(2) ਕਿ ਇਸਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸੰਜਮ ਨਾਲ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਅੰਤ;
(3) ਕਿ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਕੋਡ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪੱਟੀ।
25. ਰਾਜ ਕਪੂਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ¹³ ਵਿੱਚ, ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਅਤੇ ਐਪਲੀਟਿਊਡ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੋਧੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਧਾਰਾ 397 ਦੇ ਤਹਿਤ:
"10........ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸ਼ਬਦ ਇਸ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
12. (1977) 4 SCC 551.
H 13. (1980) 1 SCC 43.
ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਧਾ, ਜੇ.] ੭੮੧
ਵਿਵਾਦ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਡ ਦਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਏ ਵੀ ਨਹੀਂ
397, ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਐਪਲੀਟਿਊਡ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
482. ਫਿਰ ਵੀ, ਇੱਕ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਇਸ ਸ਼ਾਖਾ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਖਾਸ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ: ਆਸਾਨ ਸਹਾਰਾ
ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਹੈ ਪਰ
ਕਿ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਉਸੇ ਕੋਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਕਤੀ. ਮਧੁ ਲਿਮਯੇ ਵਿਚ
ਕੇਸ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ, ਜੇਕਰ ਮੈਂ ਅਜਿਹਾ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਹਾਂ
ਬਹੁਤ ਆਦਰ, ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ
ਗਲਤੀ ਤੋਂ ਪਰੇ। ਜਦਕਿ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 482 ਹੈ
ਵਿਆਪਕ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਿਖੀਆਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਰੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਨਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ
ਉਹੀ ਕੋਡ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਧਾਰਾ 397(2) ਵਿੱਚ।
ਵਿਚਕਾਰ ਕੁਝ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਟਕਰਾਅ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਇੱਕ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਹੱਲ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
"ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਪ- ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਪੱਟੀ
ਧਾਰਾ 397 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਸਿਰਫ਼ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਹੁਕਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਸ਼ੋਧਨ। ਫਿਰ
ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅੰਦਰਲੀ ਸ਼ਕਤੀ ਆ ਜਾਵੇਗੀ
ਖੇਡੋ, ਲਈ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ।
ਪਰ ਫਿਰ, ਜੇਕਰ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਰਡਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਐੱਫ
ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸੋਧੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
1898 ਕੋਡ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਨਕਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਇਸਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ। ਪਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
impugned ਆਰਡਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ G
ਜੋ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਦਖਲ ਬਿਲਕੁਲ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਫਿਰ ਧਾਰਾ 397(2) ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
☐ ਜੀ
H_
782
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ. ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੋਣਗੇ
ਅਤੇ ਦੂਰ ਵਿਚਕਾਰ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਬਹੁਤ ਘੱਟ. ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਬਣੋ
ਕਾਰਵਾਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ, ਬੇਚੈਨੀ ਨਾਲ ਜਾਂ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ"
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਭਿਆਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਪੂਰੀ ਪਾਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਹੋਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਉਤੇਜਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਦ
ਸੀਮਾ ਸਵੈ-ਸੰਜਮ ਹੈ, ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ। ਦੀ ਨੀਤੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਦੇ ਆਦੇਸ਼, ਸ਼ੁੱਧ ਅਤੇ ਸਰਲ,
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਬੇਲੋੜੀ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਦੇਰੀ। ਦੂਜੇ ਸਿਰੇ 'ਤੇ, ਫਾਈਨਲ
ਆਦੇਸ਼ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੇ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ, ਜੇਕਰ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰ ਮਾਰਦੀ ਹੈ
ਚਿਹਰਾ. ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਟਰਟੀਅਮ ਕਵਿਡ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਂਟਵਾਲੀਆ, ਜੇ
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਬਾਹਰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ, ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸ਼ੁੱਧ ਵੱਧ ਹੋਰ ਹੈ
ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੋਂ ਘੱਟ। ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਉਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ. ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਸੀਂ ਦੱਸਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਤੀਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਸਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ? ਉਂਟਵਾਲੀਆ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਜੇ.: (ਐਸ. ਸੀ. ਪੰ. 556,
ਪੈਰਾ 10)
“ਜਵਾਬ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਪੱਟੀ ਨਹੀਂ ਚੱਲੇਗੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਦਾ ਲੇਬਲ
ਪੀੜਿਤ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਬੇਲੋੜੀ ਹੈ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਚਿਤ ਕੇਸ. ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਦੀ ਕਸਰਤ ਲਈ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
1973 ਕੋਡ ਦਾ 482, ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਹੀਂ
ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ, ਜੋ ਕਿ ਦੀ ਸੋਧੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਅੰਦਰਲੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ

