ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਧਾ, ਜੇ.] ੮੦੩
ਦੀ ਧਾਰਾ 506 (II), IPC, ਜੋ ਕਿ ਏ
7 ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਆਂਇਕ ਹੈ
ਤਜਰਬਾ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 506 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਹੈ
ਕੇਸ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ੇਡਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਘੋਸ਼ਣਾ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਇਰਾਦੇ ਦੇ. ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਮੂਹ, ਜੋ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਮਿਸ਼ਰਤ, ਧਾਰਾ 147 ਅਤੇ 148, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਬੀ.
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ ਮਿਸ਼ਰਤ ਹਨ।
ਇੱਥੇ ਇਹ ਵੀ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
ਐੱਮ.ਪੀ. ਐਕਟ ਨੰ: 17 ਆਫ 1999 (ਸੈਕਸ਼ਨ 3) ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 506(II) IPC, 147 IPC ਅਤੇ 148, IPC ਮਿਸ਼ਰਤ
ਧਾਰਾ 320 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਕੇ ਅਪਰਾਧ,
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ. ਕਤਲ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੀਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ ਜਿੱਥੇ ਪੀੜਤ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਉਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਕੰਪਾਊਂਡਿੰਗ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ। ਹਾਈਵੇਅ ਵਰਗੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਪਰਾਧ
ਡਕੈਤੀ, ਡਕੈਤੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਕੇਸ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਦੋਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਵਰਜਿਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ
ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧ ਵੀ
ਜਦਕਿ ਪੀੜਤ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਈ
ਗੈਰ-ਮਿਲਣਯੋਗ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧ
ਅਧਿਆਇ-VII ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰਾਜ (ਫੌਜ, ਜਲ ਸੈਨਾ ਅਤੇ
ਏਅਰ ਫੋਰਸ) ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਯੋਗਯੋਗ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
f. ਇਹ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਹੈ
ਕਤਲ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹੱਤਿਆ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਲਾਸ਼ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਮਿਸ਼ਰਤ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਬੰਦੋਬਸਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਖੋਜ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਸਥਿਤੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਵੈਇੱਛਤ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਹਨ।
ਇਸ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਭਾਜਨ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਇਸ ਨੂੰ ਜੋੜਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਸਮਝੌਤੇ ਜਾਂ ਸਮਝੌਤਾ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਜ਼ਮੀਰ. ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਅਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੇਲੋੜੇ ਦਬਾਅ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਦਾਲਤ
ਕਮਜ਼ੋਰ ਅਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਪੀੜਤਾਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ।"
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
00
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
804 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ, ਇਹ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਿਸ ਲਈ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਓ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਸਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਭਾਵ, "ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ" ਜਾਂ "ਨੂੰ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰੋ"।
ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"23. ਕੋਈ ਪਾਬੰਦੀ ਨਹੀਂ, ਦੀ ਧਾਰਾ 320(9) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ., ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਜਿਹੀ ਕਟੌਤੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ
25. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਕੇਵਲ ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ
ਚਰਚਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਵਿਧਾਨਕ ਪੱਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਜੋ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਕੱਲੇ ਵਿਆਹ ਦੇ ਕੇਸ ਹਨ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਵਿਆਪਕ ਹੈ
ਗੈਰ-ਹਾਲ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਾਰ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਮਿਸ਼ਰਤ ਅਪਰਾਧ
ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 320
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਐਕਸ-ਡੇਬਿਟੋ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਜਸਟਿਸ. ਉੱਥੇ
ਨਾ ਤਾਂ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਸੂਚੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਪੈਰਾ-
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮੀਟਰ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ
ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਾਵਰ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਕੋਈ ਸੀਮਾ ਨਹੀ ਹੈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜੀ
ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਇਸਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰੋ। ਦ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸੰਜੀਦਗੀ ਨਾਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੰਜਮ ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਸਾਧਾਰਨ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਹੈ
ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਧਨ। ਅਦਾਲਤਾਂ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿੱਚ ਸਰਵੋਤਮ ਮਹੱਤਵ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਓ,
ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਸਦਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਸਦਾ-ਸਥਾਈ ਸਦਭਾਵਨਾ।
ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਕੇ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਹੱਲ
ਇਸ ਲਈ ਦੋ ਲੜਨ ਵਾਲੇ ਸਮੂਹਾਂ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਧਾ, ਜੇ.] ੮੦੫
ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਤੁਰੰਤ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਏ
ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣ ਲਈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹਾ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸਮਾਜ ਦੀ ਕਨੂੰਨੀ ਰਚਨਾ ਲਈ ਘਿਣਾਉਣੀ ਜਾਂ ਇੱਛਾ
ਬੇਰਹਿਮੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰੋ।"
46. ​​ਵਿੱਚ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ
ਆਬਾਸਾਹਿਬ ਯਾਦਵ ਹੋਨਮਨੇ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ 40 ਡੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ
ਗੈਰ- ਦੇ ਮਿਸ਼ਰਣ ਲਈ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਬਾਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕੋਡ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 320(9) ਵਿੱਚ ਮਿਸ਼ਰਤ ਅਪਰਾਧ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
"ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਮਿਸ਼ਰਤ ਅਤੇ ਖੰਡਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
'ਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ
ਦੂਜੇ, ਸਮਾਨਾਰਥੀ ਡੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਵਹਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਅਯੋਗ ਹਨ
ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਰਤਨਯੋਗ ਵੀ। ਹਾਲਾਤ ਪੂਰਵ
ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮਾਪਦੰਡ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਹੈ
ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਵੱਖਰਾ। ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਸਿਰਫ ਪਹਿਲੂ ਜਿੱਥੇ ਉਹ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮਾਨਤਾ ਹੈ ਅਜਿਹੇ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਸ਼ਕਤੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਬਰੀ ਹੋਣਾ ਅੰਤ ਈ
ਇਹਨਾਂ ਦੋਵਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ. ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਹਨ
ਵੈਧ ਆਧਾਰਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਦੇ ਕੁਝ ਤੱਤ ਦੇ ਨਾਲ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਐਫਆਈਆਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ
ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਐੱਫ
'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਨੂੰ ਗੁਆਏ ਬਿਨਾਂ ਵੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਡਿਲੀਵਰੀ ਸਿਸਟਮ. ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ
ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਾ ਦਾ।"
47. ਕੋਡ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 320 ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਇਸ ਨਾਲ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੀ
40. 2008 (2) Mh. ਐਲ.ਜੇ. 856.
ਐੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
806
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜੁਰਮਾਂ ਦੇ ਮਿਸ਼ਰਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਕੈਟਾਲਾਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਮਿਸ਼ਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਰਚਨਾ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਾਲ ਕੁਝ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ। ਦ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਧਾਰਾ 320 ਦੁਆਰਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 320, ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਜਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਅਜਿਹਾ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅਧੀਨ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਜਾਂ 149 ਨੂੰ ਵੀ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਦੀ ਉਮਰ 18 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ ਜਾਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਮੂਰਖ ਜਾਂ ਇੱਕ ਪਾਗਲ ਕੰਪਾਊਂਡਿੰਗ ਦੇ ਕੰਟਰੈਕਟ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਉਸ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ. ਜੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਰ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਮਿਸ਼ਰਤ ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਮਰ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਾਲ ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਵੀ ਜੋੜਦਾ ਹੈ।
ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਨੇ
ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਲੰਬਿਤ ਹੈ, ਰਚਨਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਨਾਲ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਹ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਜਾਂ ਅਪੀਲ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਨਾਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੈ
ਸ਼ਾਇਦ. ਰੀਵੀਜ਼ਨਲ ਕੋਰਟ ਵੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਮਿਸ਼ਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਯੋਗ ਹੈ
ਮਿਸ਼ਰਣ ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਦੀ ਰਚਨਾ ਦਾ ਨਤੀਜਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਧਾਰਾ 320 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (9)
ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਮਿਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਸਿਵਾਏ
ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਰਚਨਾ ਧਾਰਾ 320 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
F ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ.
ਡੀ
ਈ
48. ਸਵਾਲ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਜਿਸ ਨੇ ਪੀੜਤ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਝਗੜਾ ਸੁਲਝਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਜੀ ਅਪਰਾਧ ਪਰ ਜਿਸ ਅਪਰਾਧ ਵਿਚ ਉਹ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 320 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਿਸ਼ਰਤ।
ਨ
49. ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 482, ਇਸਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਜੋਂ
ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਬਚਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇਹ
ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਇੱਕ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ
'
ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਧਾ, ਜੇ.] ੮੦੭
ਏ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਨਿਆਂ। ਇਹ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, 'ਇਸ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨਹੀਂ' ਜੋ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾ ਇੱਕ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ। ਇਹ
ਸ਼ਬਦ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸ਼ੱਕ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦੇ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੋਡ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਸੀਮਿਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਧਾਰਾ 482 ਵਿਚ ਹੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਭਾਵ, ਬੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰੋ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 482 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਵੀਂ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ; ਇਹ ਸਿਰਫ਼
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਕੋਲ ਮੌਜੂਦ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰੋ। ਇਹ ਵੀ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਕਤੀ
ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਖਾਸ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ। ਇਹ ਚਾਹਿਦਾ
ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਕਸਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਉਲੀਕੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਬਾਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਕੋਡ ਦੇ.
50. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਅੰਤਮ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ।
ਇਸ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰਾਏ ਦਾ ਗਠਨ
ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ 'ਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਉਦੇਸ਼, (i) ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਜਾਂ
(ii) ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
51. ਇਸਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨਿਆਂਇਕ ਹੈ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਬੇਲੋੜੀ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨੀ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
maxim quando lex aliquid alicui concedit, conceditur et id sine
qua res ipsa esse non potest. ਜਿਸ ਦਾ ਪੂਰਾ ਆਯਾਤ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜੇ, ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ
ਡਿਊਟੀ ਦੀ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਅਸੰਭਵ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹ ਚੀਜ਼ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੋਈ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਵੀ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਇਹ ਵੀ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਫਿਰ ਉਹ ਕੁਝ
ਹੋਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਇਰਾਦੇ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ. ਸਾਬਕਾ ਡੈਬਿਟੋ
justitiae ਅਜਿਹੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਅੰਦਰੂਨੀ ਹੈ; ਸਾਰਾ ਵਿਚਾਰ ਅਸਲ ਕਰਨਾ ਹੈ,
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
808 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਅਤੇ ਠੋਸ ਨਿਆਂ ਜਿਸ ਲਈ ਇਹ ਮੌਜੂਦ ਹੈ। ਸ਼ਕਤੀ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਵਿਆਪਕ ਐਪਲੀਟਿਊਡ ਹੈ ਪਰ ਬਹੁਤ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਕਸਰਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਤੇ ਚੌਕਸੀ.
ਬੀ
ਸੀ
52. ਇਸ ਨੂੰ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਭਿਆਸ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ
ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਟਰੇਟਜੈਕੇਟ ਫਾਰਮੂਲਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ। ਕੋਈ ਸਟੀਕ ਅਤੇ
ਅਟੱਲ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
53. 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਅਤੇ ਪੀੜਤ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੁਰਮ ਦੇ ਮਿਸ਼ਰਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਗੱਲ. ਉਹ ਵੱਖਰੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਪਰਿਵਰਤਨਯੋਗ ਨਹੀਂ। ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਬੋਲਣਾ, ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਡੀ ਧਾਰਾ 320 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਨ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਵਿੱਚ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ, ਇੱਕ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 320 ਅਤੇ
E ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਦਕਿ, 'ਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰਾਏ ਦਾ ਗਠਨ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹਨ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਅੰਤਮ ਨਤੀਜਾ ਬਰੀ ਜਾਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
54. ਜਿੱਥੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅਪਰਾਧੀ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ
ਪੀੜਤ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਮਿਸ਼ਰਤ, ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਅਰਥਤਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਭਿਆਸ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੰਗ ਹੈ ਕਿ ਧਿਰ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ ਹੈ
ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਬਹਾਲ ਹੋ ਗਈ ਹੈ; ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ
ਅੰਤਮ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਕਾਰਕ ਹੋਣਾ. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਜੁਰਮ ਕੰਮ ਹਨ
|
ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਧਾ, ਜੇ.] ੮੦੯
ਜੋ ਜਨਤਾ 'ਤੇ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਗਲਤ ਏ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਭਲਾਈ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰਾ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਛੱਡਣਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਨੇ ਅਤੇ ਪੀੜਤ ਨੇ ਝਗੜੇ ਦਾ ਸੁਲਝਾਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਉਹ
ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਕੁਝ ਅਪਰਾਧ ਹੋਏ ਹਨ
ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸੰਯੋਜਨਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਆਗਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ B
ਅਦਾਲਤ ਦੇ. ਕਤਲ, ਬਲਾਤਕਾਰ ਵਰਗੇ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਡਕੈਤੀ, ਆਦਿ; ਜਾਂ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਅਧੀਨ ਮਾਨਸਿਕ ਵਿਗਾੜ ਦੇ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ
ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੈਤਿਕ ਗਿਰਾਵਟ ਦੇ ਅਪਰਾਧ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਉਸ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਬੰਦੋਬਸਤ ਸੀ
ਅਪਰਾਧੀ ਅਤੇ ਪੀੜਤ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੁਝ ਅਪਰਾਧ ਜੋ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਤੇ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਵਲ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਸਿਵਲ ਸੁਆਦ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਕਰਦੇ ਹਨ,
ਵਪਾਰਕ, ​​ਵਪਾਰਕ, ​​ਵਿੱਤੀ, ਭਾਈਵਾਲੀ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਜਾਂ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਅਪਰਾਧ, ਡੀ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਜ ਆਦਿ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਂ ਪਰਿਵਾਰਕ ਵਿਵਾਦ, ਜਿੱਥੇ
ਗਲਤ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪੀੜਤ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਅਤੇ ਪੀੜਤ ਹੈ।
ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਾਰੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਇਆ, ਚਾਹੇ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਮਿਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਪਣੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜਾਂ F.I.R ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰੋ ਜੇਕਰ
ਇਹ ਤਸੱਲੀ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ, ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਰੱਦ ਨਾ ਕਰਕੇ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ, ਨਿਆਂ ਦੁਰਘਟਨਾ ਅਤੇ ਅੰਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਹਾਰ ਹੋਵੇਗੀ। ਉਪਰੋਕਤ ਸੂਚੀ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਸੰਪੂਰਨ ਹਰ ਕੇਸ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸਖ਼ਤ ਨਹੀਂ
ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
55. ਬੀ.ਐਸ. ਜੋਸ਼ੀ', ਨਿਖਿਲ ਮਰਚੈਂਟ², ਮਨੋਜ ਸ਼ਰਮਾ³ ਅਤੇ
ਸ਼ੀਜੀ ਉਰਫ ਪੱਪੂ³3 ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਅਭਿਆਸ G ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਐਫਆਈਆਰ ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 320 ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਦਾਲਤ. ਕੀ ਰੱਦ ਕਰ ਕੇ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀ.ਐਸ. ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਜੋਸ਼ੀ, ਨਿਖਿਲ ਮਰਚੈਂਟ², ਮਨੋਜ
ਸ਼ਰਮਾ³ ਅਤੇ ਸ਼ਿਜੀ ਉਰਫ ਪੱਪੂ³³, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਚ.
810
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕੰਪਾਊਂਡੇਬਲ ਅਪਰਾਧ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ? ਅਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ।
ਇੱਕ ਦੇ ਮਿਸ਼ਰਣ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 320 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਧਾਰਾ 482 ਅਧੀਨ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ।
ਦੋਵੇਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੀਆਂ ਹਨ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਅੰਤਮ ਹਨ
B ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਉਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਰਥਾਤ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਬਰੀ ਹੋਣਾ ਜਾਂ
ਦੋਸ਼ ਬਰਖਾਸਤਗੀ.
ਸੀ
ਡੀ
56. ਸਾਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਸੰਗਤਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
Simrikhia14, Dharampal¹³, Arun ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਸ਼ੰਕਰ ਸ਼ੁਕਲਾ¹6, ਈਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ 23, ਰੂਮੀ ਧਰ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ)। 28 ਅਤੇ
ਅਸ਼ੋਕ ਸਦਰੰਗਾਨੀ³4. ਸਿਮਰਿਖੀਆ¹4 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਸਿਧਾਂਤ
ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਬਾਰ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰਨਾ ਹੁਣ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।
ਧਰਮਪਾਲ 15 ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ ਹਨ
ਕੋਡ। ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਬਿਆਨ ਅਰੁਣ ਸ਼ੰਕਰ ਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੁਕਲਾ 16. ਈਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ 23 ਵਿਚ ਕਥਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 307, ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 320 ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਈ ਦੀ ਧਾਰਾ 307 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਿਸ਼ਰਤ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਬਾਰ ਸੀ
320 ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤਾਂ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਮਿਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੋਡ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਿਸ਼ਰਤ। ਰੂਮੀ ਧਰ (ਸ੍ਰੀਮਤੀ) 28 ਵਿਚ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਸਾਰੀ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਸੂਲੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਬੈਂਕ ਨਾਲ ਐੱਫ
ਕਰਜ਼ ਰਿਕਵਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵੱਲੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ/420/467/ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ
468/471 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਬੈਂਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 13(2) ਦੇ 13(1)(d) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਜੀ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਜਦੋਂ ਏ
ਲਈ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਨਾ। ਅਸ਼ੋਕ ਸਦਰੰਗਾਨੀ³4 ਮੁੜ ਇੱਕ ਕੇਸ ਸੀ
ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਵਾਰਦਾਤਾਂ ਕਰਨ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਨ
ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਧਾ, ਜੇ.] ੮੧੧
ਦੀ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ, 465, 467, 468 ਅਤੇ 471, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ ਇਹ ਸਨ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ
ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਜਾਅਲੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਜਮਾਂਦਰੂ ਵਜੋਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾ ਕੇ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਬੇਈਮਾਨੀ ਅਤੇ ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਦੀ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਪੱਤਰ ਖੋਲ੍ਹ ਕੇ
ਮਾਲ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਲ ਲਿਆਏ ਬਿਨਾਂ ਪਰ ਬੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਬੈਂਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਪੱਤਰਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਪਲਾਇਰ ਅਤੇ ਕੈਸ਼-ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸਹੂਲਤ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਵੀ। ਅਦਾਲਤ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਵਾਲੇ ਲਈ ਜ਼ਿੰਦਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਬੀ.ਐਸ. ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਵੀ. ਜੋਸ਼ੀ, ਨਿਖਿਲ ਮਰਚੈਂਟ² ਅਤੇ:
ਮਨੋਜ ਸ਼ਰਮਾ 3 ਅਤੇ ਮੀਟਿੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਬੀ.ਐਸ. ਜੋਸ਼ੀ, ਅਤੇ ਨਿਖਿਲ
ਵਪਾਰੀ ਨੇ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤੱਥਾਂ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਝਗੜੇ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ ਪਰ ਅਧੀਨ ਕੇਸ
ਅਸ਼ੋਕ ਸਦਰੰਗਾਨੀ³4 ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਇਸ 'ਤੇ ਵਧੇਰੇ ਸੀ
ਸਿਵਲ ਪਹਿਲੂ ਨਾਲੋਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਇਰਾਦਾ। ਅਸ਼ੋਕ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
Sadarangani³4 ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਝਗੜੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ।
'
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
57. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਤੋਂ ਜੋ ਸਥਿਤੀ ਉਭਰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ: ਵਿਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਐਫਆਈਆਰ ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਇਸਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਮਿਸ਼ਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 320। ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿਆਪਕ ਭਰਪੂਰ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਪਰ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ; (i) ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਜਾਂ (ii) ਕਿਸੇ ਵੀ F ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਅਦਾਲਤ। ਕਿਹੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜਾਂ F.I.R ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਪਰਾਧੀ ਅਤੇ
ਪੀੜਤ ਆਪਣੇ ਝਗੜੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਹਾਈ ਜੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ. ਮਾਨਸਿਕ ਵਿਗਾੜ ਦੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ
ਕਤਲ, ਬਲਾਤਕਾਰ, ਡਕੈਤੀ, ਆਦਿ ਵਰਗੇ ਅਪਰਾਧ ਢੁਕਵੇਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਪੀੜਤ ਜਾਂ ਪੀੜਤ ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧੀ ਨੇ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਐੱਚ
ਸੀ
812 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਉੱਤੇ ਗੰਭੀਰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੋਈ ਵੀ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੀੜਤ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਵਰਗੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ
ਉਸ ਸਮਰੱਥਾ ਆਦਿ ਵਿੱਚ; ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
B ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ। ਪਰ ਅਪਰਾਧੀ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸਿਵਲ ਸੁਆਦ ਵਾਲੇ ਕੇਸ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੈਰਾਂ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣਾ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਪਾਰਕ, ​​ਵਿੱਤੀ,
ਵਪਾਰਕ, ​​ਸਿਵਲ, ਭਾਈਵਾਲੀ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਜਾਂ
ਦਾਜ ਆਦਿ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਵਿਵਾਦ ਜਿੱਥੇ ਗਲਤ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਧਿਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਾਰਾ ਵਿਵਾਦ ਸੁਲਝਾ ਲਿਆ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਕੇਸ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ, ਜੇਕਰ ਇਸਦੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ
ਅਪਰਾਧੀ ਅਤੇ ਪੀੜਤ, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਧੁੰਦਲਾ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਏ ਜਾਣਗੇ
ਬਹੁਤ ਜ਼ੁਲਮ ਅਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਾ ਕਰਨ ਕਰਕੇ ਉਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਪੀੜਤ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਸਮਝੌਤਾ ਅਤੇ ਸਮਝੌਤਾ।
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਣਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਪੀੜਤ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਅਤੇ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਗਲਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਕੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਇਹ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਜਵਾਬ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਵਾਲ (ਸ) ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਹਨ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਰੇਗਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਣਾ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
58. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੀ.ਐਸ. ਜੋਸ਼ੀ,
ਜੀ ਨਿਖਿਲ ਮਰਚੈਂਟ² ਅਤੇ ਮਨੋਜ ਸ਼ਰਮਾ³ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ। ਅਸੀਂ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ। ਇਹ ਕਰਨ ਦਿਓ
ਮਾਮਲੇ ਹੁਣ ਸਬੰਧਤ ਬੈਂਚ (ਆਂ) ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤੇ ਜਾਣ।
ਐੱਚ
ਆਰ.ਪੀ.
ਹਵਾਲਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ.

