ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਧਾ, ਜੇ.] ੭੯੩
ਮਿਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਮਹੇਸ਼ ਏ
ਚੰਦ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਮਿਸ਼ਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ।"
ਫਿਰ, ਪੈਰਾ 14 ਅਤੇ 15 (ਪੰਨਾ 670) ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਖੀ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
ਬੀ
14. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਿਸ਼ਰਤ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਮਿਸ਼ਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ
ਸੰਹਿਤਾ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣਾ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸਾਡੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੀਮਤ ਅਧੀਨਗੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੀ. ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅਸਲ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਸਮੇਂ,
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਦਾ ਤੱਥ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਏ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਾਲਾਤ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਸਕਦੀ ਹੈ।
15. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਘਟਨਾ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਵਾਪਰੀ
ਪੰਦਰਾਂ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ; ਪਾਰਟੀਆਂ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਇੱਕੋ ਪਿੰਡ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਵੀ ਹਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਲਗਭਗ 20 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ।
ਇਹ ਉਸਦਾ ਪਹਿਲਾ ਅਪਰਾਧ ਸੀ। ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸੀ
ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਿਚ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਉਸ ਨੇ ਮੁੜ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਨੇ ਜ਼ਮਾਨਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ, ਪਰ
ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ, ਜੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਪੂਰੇ ਹੋਣਗੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ (ਦੋਸ਼ੀ 1) ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਲੰਘ ਚੁੱਕੀ ਮਿਆਦ ਤੱਕ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
38. ਰੂਮੀ ਧਰ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਹੋਰ 28, ਅਦਾਲਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਜੀ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਜ਼ਾਬਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 320 ਤਹਿਤ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਧਾਰਾ 120-ਬੀ/420/467/468/ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
471 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਬੈਂਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
28. (2009) 6 SCC 364.
ਨ
794 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਧਾਰਾ 13(1)(d) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੈਕਸ਼ਨ 13(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, 1988. ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਬੈਂਕ ਨਾਲ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੂਰੀ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ
ਕਰਜ਼ ਰਿਕਵਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਵਸੂਲੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ। ਦ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ (i) ਹੋਣ
ਬੀ ਉਸ ਦੇ ਅਤੇ ਬੈਂਕ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਏ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ; (ii) ਦ
ਰਕਮ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਟਾਈਟਲ ਡੀਡ ਹੋਣ
ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਆਧਾਰ ਅਤੇ (iii) ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ
ਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿਵਲ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਜਾਅਲੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦਿੱਤਾ
ਜੋ ਵੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਉਸ ਨੂੰ. ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਅਦਾਇਗੀ ਹੀ ਮੁਆਫ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਦੋਸ਼ੀ. ਦੋ-ਜੱਜ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 320 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
ਸੀਬੀਆਈ ਬਨਾਮ ਡੰਕਨਸ ਐਗਰੋ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲੇ
ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ 29, ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਭਜਨ ਲਾਪੋ, ਰਾਜ
ਬਿਹਾਰ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਪੀ. ਸ਼ਰਮਾ³¹, ਜਨਤਾ ਦਲ ਬਨਾਮ ਐਚ.ਐਸ. ਚੌਧਰੀ³² ਅਤੇ
ਨਿਖਿਲ ਮਰਚੈਂਟ² ਜਿਸਨੇ ਬੀ.ਐਸ. ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ
ਫਿਰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੜਿਆ ਗਿਆ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"24. ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਕਸਰਤ
ਸ਼ਕਤੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ
ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਅਤੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਧਾਰਾ 142 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ, ਇੱਕ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
29. (1996) 5 SCC 591.
30. 1992 Supp (1) SCC 335.
31. 1992 Supp (1) SCC 222.
H 32. (1992) 4 SCC 305.
ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਧਾ, ਜੇ.] ੭੯੫
ਸਮਾਜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੇਸ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਏ
ਦੋਵੇਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੀ ਹਨ
ਨੇ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਮਾਮਲਾ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ।"
39. ਸ਼ਿਜੀ ਉਰਫ ਪੱਪੂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਧਿਕਾ ਅਤੇ
ਹੋਰ 33 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ
ਜੁਰਮ ਸਮਝੌਤਾਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ
ਦੀ ਧਾਰਾ 354 ਅਤੇ 394 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਰਦਾਸ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਫੜ ਕੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ 'ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ' ਨਹੀਂ ਹਨ
ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਏ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲੇ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਕੋਡ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 320 ਅਤੇ 394 ਅਤੇ ਪੈਰੇ 17, 18 ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ 19 (ਪੰਨੇ 712 ਅਤੇ 713)
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
"17. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 320 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਿਸ਼ਰਨਯੋਗ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਸੰਖਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਈ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਹ ਸ਼ਕਤੀ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਪੂਰੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦਰਜ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ ਦੀ ਕਸਰਤ ਵਿਅਰਥ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਭਿਆਸ ਹੋਣ ਦੀ ਕਿਸਮਤ ਹੈ.
ਦੇ ਮਿਸ਼ਰਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੂਖਮ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਐੱਫ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਾਂ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਉੱਚ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਧਾਰਾ 482 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰੇ
ਦੂਜੇ 'ਤੇ. ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਜਾਂ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰ ਰਹੀ ਹੋਵੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ, ਸ਼ਾਇਦ ਯੋਗ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਮਿਸ਼ਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿਓ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਪਹੁੰਚੇ ਜਿੱਥੇ ਅਪਰਾਧ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 320 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਿਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ
33. (2011) 10 SCC 705.
ਜੀ
ਨ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
796
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਹ ਜੁਰਮ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਗੈਰ-
ਮਿਸ਼ਰਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਧਾਰਾ 482 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 320 CrPC ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ
18. ਅਜਿਹਾ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਜੋੜਨ ਲਈ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 482 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਭਰਪੂਰਤਾ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ. ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਸ਼ਕਤੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦਾ ਅਭਿਆਸ ਬਚਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਿਰਫ਼ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਹੈ, ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ. ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਨਾ ਤਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰੋ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਸਭ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਕਹਿਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਅੰਤਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਦ
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਖਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਮੰਨ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੀ ਇਹ ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇ।
19. ਕੇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣ 'ਤੇ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਘਟਨਾ ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਉਤਪੱਤੀ ਸੀ
ਦੋ ਪਲਾਟਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਹਰੇਕ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਹਨ
ਹੋਰ। ਇਹ ਲਾਭ ਲਈ ਦਿਨ-ਦਿਹਾੜੇ ਲੁੱਟ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਸੀ ਜਿਸਦਾ ਮੂਲ ਸਿਵਲ ਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ, ਜੋ ਵਿਵਾਦ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ, ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹੁਣ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਉਭਾਰਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਆਈ
ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਧਾ, ਜੇ.] ੭੯੭
ਕੁਝ "ਗਲਤਫਹਿਮੀ ਅਤੇ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ" ਵਿੱਚੋਂ ਏ
ਇੱਕ ਵਿਅਰਥ ਅਭਿਆਸ ਜੋ ਕੋਈ ਉਦੇਸ਼ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ। ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ
ਕਿ ਦੋ ਕਥਿਤ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ, ਜੋ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸਬੰਧ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ, ਹੁਣ ਵੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਸੰਸਕਰਣ. ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਰਸਮੀਤਾ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਫਾਲਤੂ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਹੇਠਾਂ"
ਸੀ
ਡੀ
40. ਅਸ਼ੋਕ ਸਦਰੰਗਾਨੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਅਤੇ
others34, ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਮੁੱਦਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਅਪਰਾਧ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਕੋਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਿਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਧਾਰਾ 120 ਤਹਿਤ ਕੇਸ ਦਰਜ
ਬੀ, 465, 467, 468 ਅਤੇ 471 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਲਜ਼ਾਮ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਜਾਅਲੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾ ਕੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ
ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਮਾਂਦਰੂ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਪੱਤਰ ਖੋਲ੍ਹ ਕੇ ਇੱਕ ਬੇਈਮਾਨ ਅਤੇ ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਲ ਪਰ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸਪਲਾਇਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਅਤੇ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਵੀ
ਨਕਦ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸਹੂਲਤ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੀ.ਐਸ. ਜੋਸ਼ੀ, ਨਿਖਿਲ ਮਰਚੈਂਟ², ਮਨੋਜ
ਸ਼ਰਮਾ³, ਸ਼ਿਜੀ ਉਰਫ ਪੱਪੂ³³, ਡੰਕਨਸ ਐਗਰੋ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼
ਲਿਮਿਟੇਡ29, ਰੂਮੀ ਧਰ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ)28 ਅਤੇ ਸੁਸ਼ੀਲ ਸੂਰੀ²¹ ਅਤੇ ਐੱਫ.
ਪਹਿਲਾਂ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਨੂੰ. ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਪੈਰੇ 17, 18, 19 ਅਤੇ 20 ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:-
"17. ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕੇ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਨਾਲ ਹੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮਤਭੇਦ ਸੁਲਝਾ ਲਏ ਸਨ ਅਤੇ ਆ ਗਏ ਸਨ
ਇੱਕ ਦੋਸਤਾਨਾ ਪ੍ਰਬੰਧ 'ਤੇ, ਸਾਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ
34. ਜੇ.ਟੀ. 2012 (3) SC 469.
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
798 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਿਖਿਲ ਮਰਚੈਂਟਸ ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਕੇਸ ਜਾਂ ਮਨੋਜ ਸ਼ਰਮਾ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਜਾਂ ਕਈ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਏ ਫੈਸਲੇ। ਇਹ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਹੀਂ
ਇਤਫ਼ਾਕ ਹੈ ਕਿ ਸੁਨਹਿਰੀ ਧਾਗਾ ਜੋ ਸਾਰਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਚਲਦਾ ਹੈ
ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ, ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
'ਤੇ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਚਕਾਰ, ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਵਿਅਰਥਤਾ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ,
ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਲੰਮਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢੋ ਜਿਸਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਧਿਰ ਨੂੰ. ਸੁਸ਼ੀਲ ਸੂਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਵੀ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਵਿਦਵਾਨ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਸੀ,
ਉਕਤ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ, ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਮੁੜ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਹਰ ਇੱਕ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ 'ਤੇ ਕੋਈ ਪਾਬੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 142 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਪਰ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਵਧਾਨ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਰਤਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥ. ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ, ਮੁੱਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(supra) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬੀ.ਐਸ.
ਜੋਸ਼ੀ ਦਾ ਕੇਸ, ਨਿਖਿਲ ਮਰਚੈਂਟ ਦਾ ਕੇਸ, ਮਨੋਜ ਦਾ ਵੀ
ਸ਼ਰਮਾ ਦਾ ਕੇਸ, ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਜੋ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇੱਥੇ, ਮੁੱਖ ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਅਪਰਾਧ ਹਨ।
ਜੋ ਕਿ ਕੰਪਾਊਂਡੇਬਲ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਧਾਰਾ 320 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਗੈਰ-
ਮਿਸ਼ਰਤ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਮਿਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਸੰਸਦ ਜਾਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਗੈਰ-ਕੰਪਾਊਂਡੇਬਲ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ। ਦੂਜੇ 'ਤੇ
ਹੱਥ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ,
ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਧਾ, ਜੇ.] ੭੯੯
ਅਪਰਾਧੀ ਏ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਵਿਅਰਥਤਾ ਸਮੇਤ
ਕਾਰਵਾਈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਖਰਕਾਰ ਉਸੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
18. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
v. ਰਵੀ ਸ਼ੰਕਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2009) 6 SCC 351],
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਸਲ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਜਦੋਂ
ਅਸਧਾਰਨ ਹਾਲਾਤ ਅਜਿਹੇ ਅਭਿਆਸ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ
ਤਾਕਤ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 142 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 32 ਅਤੇ 226, ਇਹ ਖੁੱਲੇ ਹੋਣਗੇ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਅਸਧਾਰਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਕਾਰਵਾਈ, ਜਿਸ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਸਿਰਫ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ। ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਬੈਂਕਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ
ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਾਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ ਕਿ ਕੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਹੋਣ ਦੇ ਵਿਅਰਥ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਭਿਆਸ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ.
19. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਰਭਜਨ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਕਿਸੇ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣਾ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਮਤਲਬ ਕਿ ਇੱਕੋ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਵਿਚ ਫੈਸਲਾ ਹੋਣ ਤੱਕ ਰੋਕ ਰਹੇਗੀ
ਹਵਾਲਾ। ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਹਵਾਲਾ
(supra) ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਬਾਰ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਜਾਂ ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹ ਮੈਦਾਨ ਨੂੰ ਫੜਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦੇ ਹਨ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
20. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਤੱਥ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਕਿ ਨਿਖਿਲ ਮਰਚੈਂਟ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ। ਜਦਕਿ ਨਿਖਿਲ 'ਚ ਸੀ
ਵਪਾਰੀ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਲਾਭ ਲੈਣ ਲਈ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਹੱਦ ਤੱਕ ਜਿਸ ਤੱਕ ਕੰਪਨੀ ਸੀ
ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ, ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਲਜ਼ਾਮ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
800
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਤਹਿਤ, ਏ ਤੋਂ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਦਾ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਸਿਰਲੇਖ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਲਈ ਜਮਾਂਦਰੂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਉਪਰੋਕਤ, ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਅਸਲ ਮਾਲਕ ਨੇ ਏ
ਸ਼੍ਰੀ ਕੇਰਸੀ ਵੀ. ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਅਟਾਰਨੀ ਵਜੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ
ਮੈਂਬਰ। B.S. ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਜੋਸ਼ੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਿਖਿਲ ਮਰਚੈਂਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਮਨੋਜ ਸ਼ਰਮਾ ਦਾ ਕੇਸ, ਰਿੱਟ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਕੋਈ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨਿਖਿਲ ਮਰਚੈਂਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿਵਲ ਝਗੜੇ ਦਾ ਹੱਲ. ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਿੱਥੇ ਜ਼ੋਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਪਹਿਲੂ ਦੀ ਬਜਾਏ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਇਰਾਦਾ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਬਕਾਏ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਏ
ਸਮਝੌਤਾ ਹੋ ਗਿਆ।"
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੀ.ਐਸ. ਜੋਸ਼ੀ' ਅਤੇ ਨਿਖਿਲ ਮਰਚੈਂਟ²
ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਕਿ ਉਹ ਕੇਸ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹਨ।
41. ਰਾਜੀਵ ਸਕਸੈਨਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ) ਵਿੱਚ
ਈ ਅਤੇ ਹੋਰ³5, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਧਾਰਾ 498-ਏ ਅਤੇ 496 ਅਧੀਨ ਕੇਸ ਧਾਰਾ 34 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ. ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਝਗੜਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਪਰਾਧੀ
F ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਜੀ
42. ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਜੈਰਾਜਸਿੰਘ ਦਿਗਵਿਜੇ ਸਿੰਘ ਰਾਣਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਜੁਲਾਈ, 2012 ਦਾ ਮਹੀਨਾ
ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ ਹੋਰ³6 ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਫਿਰ ਤੋਂ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਐਫਆਈਆਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 467, 468, 471, 420 ਅਤੇ 120-ਬੀ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ।
ਦੇ ਤਹਿਤ ਚੱਲ ਰਹੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 482. ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਸਵਾਲ ਸੀ
35. (2012) 5 SCC 627.
H 36. JT 2012 (6) SC 504.
ਗਿਆਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਧਾ, ਜੇ.] ੮੦੧
ਕਿ ਧਾਰਾ 420 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਦੀ ਧਾਰਾ 320 ਦੇ ਤਹਿਤ ਗੈਰ-ਕੰਪਾਊਂਡੇਬਲ ਅਪਰਾਧ ਸਨ
ਕੋਡ, ਕੀ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਐਫਆਈਆਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ
ਸ਼ਿਜੀ ਉਰਫ਼ ਪੱਪੂ³3 ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਅਤੇ
ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:-
"10. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ,
ਕਿਉਂਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 - ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ
(ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ. 3) ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਪੈਂਡਿੰਗ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ, ਉਸੇ ਸਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਤਹਿਤ ਪੂਰਾ ਨਿਆਂ, ਅਸੀਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ
ਇੱਥੇ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 3) ਸਬੰਧਤ ਹੈ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
11. ਇਸੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਸਾਨੰਦ ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਦਰਜ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ ਨੰ. 45/2011
ਸਟੇਸ਼ਨ, ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਈ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 467, 468, 471, 420 ਅਤੇ 120-ਬੀ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 3) ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਅਪੀਲ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਆਗਿਆ ਹੈ"।
43. ਵਾਈ. ਸੁਰੇਸ਼ ਬਾਬੂ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ਼ ਏ.ਪੀ. 37 ਵਿੱਚ ਅਪ੍ਰੈਲ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
29, 1987, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਮਿਸ਼ਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਧਾਰਾ 326 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਭਾਵੇਂ ਅਜਿਹਾ ਮਿਸ਼ਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 320 ਦੁਆਰਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰਾਮ ਲਾਲ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ 38, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਵਾਈ. ਸੁਰੇਸ਼
ਬਾਬੂ³7 ਪ੍ਰਤੀ ਇੰਕੁਰੀਅਮ ਸੀ। ਇਹ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
'ਤੇ ਮਿਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਾਲ ਵੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
37. (2005) 1 SCC 347.
38. (1999) 2 SCC 213.
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
802
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
44. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਸਰਵੇਖਣ ਕਰਨਾ ਜੋ ਸੁੱਟਦਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਰੋਸ਼ਨੀ, ਦੋ ਫੈਸਲੇ, ਇੱਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਦੁਆਰਾ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
45. ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਦਾ ਪੰਜ ਜੱਜਾਂ ਦਾ ਬੈਂਚ
ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਕੁਲਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਹੋਰ³9 ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਜਾਂ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਕੋਡ
ਜਿਹੜੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮਾਂ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗੈਰ-ਕੰਪਾਊਂਡੇਬਲ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 320 ਦਾ। ਪੰਜ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕੁਝ ਫੈਸਲਿਆਂ ਸਮੇਤ
ਮਧੂ ਲਿਮਏ¹², ਭਜਨ Laß³°, ਐਲ. ਮੁਨੀਸਵਾਮੀ", ਸਿਮਰਿਖੀਆ¹4,
ਬੀ.ਐਸ. ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਰਾਮ ਲਾਸ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਬਣਾਏ:
1
"ਏ. ਵਿਆਹ ਸੰਬੰਧੀ ਝਗੜੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲੇ, ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਹੋਵੇ
ਕੇਸ ਨੂੰ ਵਿਗੜਨ ਲਈ ਜੁਰਮ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਬੀ. ਨਜ਼ਦੀਕੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਝਗੜਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੇਸ
ਸਬੰਧ, ਜੋ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ
ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ ਅਸਲ ਜਾਂ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਮਾਪ ਹੈ
ਦੇਣਦਾਰੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਇੱਕ ਛੂਹਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਬੰਦੋਬਸਤ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸਥਾਈ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ ਲਿਆਏਗਾ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
c. ਪੁਰਾਣੇ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਜਾਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਹਨ ਜੋ ਹਨ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਵਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਾਪ ਪਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਜਾਂ ਵਪਾਰਕ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ।
d. ਧਾਰਾ 279 ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟੇ ਅਪਰਾਧ, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਜਾਇਜ਼ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਿਸ਼ਰਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਧਿਰ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ. ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ ਜੋ ਕਿ
H 39. (2007) 4 CTC 769.

