1.
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ
ਵੀ.
ਜਗਦੀਸ਼ ਚੰਦਰ ਸ਼ਰਮਾ
4 ਮਾਰਚ 2005
[ਐਨ. ਸੰਤੋਸ਼ ਹੇਗੜੇ, ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ ਅਤੇ ਪੀ.ਕੇ.
ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ:
ਏ
ਬੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947-ਸੈਕਸ਼ਨ 11ਏ-ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਉਦਯੋਗਿਕ
ਰਿਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1962-ਸੈਕਸ਼ਨ 107A-ਦੁਰਾਚਾਰ-ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼
ਕੰਮ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ, ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ - ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਨੂੰ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਜ਼ਾ
ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਸੀ - ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਰਿੱਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਬਹਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ- ਨਾਲ ਦਖਲ
ਨਿਯੋਕਤਾ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ-ਅਧਿਕਾਰਤ-ਪ੍ਰਾਪਤ: ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ,
ਲਗਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਇੰਨੀ ਕਠੋਰ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਤਾਂ ਕਿ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਵੱਧ ਗਈ
ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਕੰਮ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਮਸਟਰ ਰੋਲ ਮਜ਼ਦੂਰ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ
ਉਸ ਦੀ ਪਿੱਠ 'ਤੇ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਨੱਕ 'ਤੇ ਤਣਾਅ ਵਾਲਾ ਪੇਚ ਵਾਲਾ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਖੂਨ ਵਹਿਣ ਅਤੇ ਟੁੱਟੀ ਹੋਈ ਨੱਕ ਨਾਲ; ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਿਹਾ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਲਈ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ। ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਪਾਇਆ
ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਹੋਏ, ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੰਦਰਭ 'ਤੇ, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੀ ਖੋਜ ਨਾਲ ਅਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਦੁਰਾਚਾਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਸਮਾਪਤੀ ਹੋਲਡਿੰਗ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖੋ
ਕੁਦਰਤ ਵਿਚ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਸਜ਼ਾ। ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਪਰ ਬਿਨਾਂ ਤਨਖਾਹ ਦੇ। ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਇੱਕ ਸਜ਼ਾ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ. ਜਿਸ 'ਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਮਾਲਕ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਨਾ
559
ਸੀ
ਡੀ
(1)
ਈ
ਐੱਫ
560
ਇੱਕ ਅਪੀਲ, ਅਦਾਲਤ
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1. ਇਹ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਕਿ ਇੱਕ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼
ਇੱਕ ਸਾਜ਼ੋ-ਸਾਮਾਨ ਨਾਲ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਦਾ ਵੀ
ਬਿਨਾਂ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ। ਦਰਅਸਲ, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਇਆ ਹੈ
ਘਰੇਲੂ ਜਾਂਚ ਵਿਚ ਕੁਝ ਵੀ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਇਸੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਹੋਏ। ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਏ ਸਨ. ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਏ ਹਨ। ਦ
ਸੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਵੀ
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੀ ਖੋਜ ਦੇ ਇਸ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਉਹ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼ ਹਨ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ, ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਆਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ 'ਤੇ ਲੱਗੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਦ
ਡੀ ਸਮੱਗਰੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਸਨ। [564-C-F]
É
2. ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਉਦਯੋਗਿਕ ਸਬੰਧ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 107A,
1962 ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11ਏ ਦਾ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਪ੍ਰਜਨਨ ਹੈ
ਐਕਟ. ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਧਾਰਾ 107ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਉਦਯੋਗਿਕ ਸਬੰਧ ਐਕਟ
ਜਾਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਉਦੋਂ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਵੇ
ਕਿ ਡਿਸਚਾਰਜ ਜਾਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਕੇਵਲ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਸਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਲਗਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ, ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਹੈਰਾਨਕੁੰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਨੁਪਾਤਕ ਹੈ
ਐੱਫ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ। [564-ਜੀ; 565-ਬੀ, ਸੀ]
ਯੂ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ v. ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦਰ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
[2000] 3 SCC 324; ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਕਾਲੀ ਟੀ ਅਸਟੇਟ ਬਨਾਮ ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਚਾਹ ਮਜ਼ਦੂਰ
ਸੰਘ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [2004] 8 ਐਸਸੀਸੀ 2000; ਭਾਰਤ ਫੋਰਜ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਉੱਤਮ
ਮਨੋਹਰ ਨਕਾਤੇ, (2005) 1 ਸਕੇਲ 345; ਮਹਿੰਦਰਾ ਐਂਡ ਮਹਿੰਦਰਾ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਐਨ.
ਜੀ ਬੀ ਨਰਵਾੜੇ, (2005) 2 ਸਕੇਲ 302; ਉੜੀਸਾ ਸੀਮੈਂਟ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਵੀ. ਆਦਿਕੰਡਾ ਸਾਹੂ
(1960) 1 LLJ-518-SC; ਨਿਊ ਸ਼ੌਰੌਕ ਮਿਲਜ਼ ਬਨਾਮ ਮਹੇਸ਼ਭਾਈ ਟੀ. ਰਾਓ, [1996|6
SCC 590 ਅਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਮੁਰਿਆਡੀਹ ਕੋਲੀਰੀ ਮੈਸਰਜ਼ BCCL ਲਿਡ। v.
ਬਿਹਾਰ ਕੋਲੀਰੀ ਕਾਮਗਾਰ ਯੂਨੀਅਨ, ਵਰਕਮੈਨ ਜੇਟੀ (2005) 2 ਐਸਸੀ 444 ਦੁਆਰਾ, ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਐੱਚ
'ਤੇ।
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬੀ.ਕੇ. ਮੀਨਾ, [1996] 6 SCC 417 ਅਤੇ ਦ
1
1
ਐਮ.ਪੀ. ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਜੇਸੀ ਸ਼ਰਮਾ [ਬਾਲਸੁਬਰਾਮਣਯਨ। ਜੇ.] ੫੬੧
ਟੂਰਨਮੁੱਲਾ ਅਸਟੇਟ ਬਨਾਮ ਵਰਕਮੈਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, [1973] 2 SCC 502, ਰੈਫਰਡ ਏ
ਨੂੰ.
3.1 ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਨੂੰ ਕੁੱਟਮਾਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੰਮ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਜ਼ਖਮੀ ਕਰਨਾ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਹੋਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸੀ
ਸੰਗਠਨ ਵਿੱਚ. ਬੀ ਵਰਗੀ ਸੰਸਥਾ ਵਿਚ ਕੰਮ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ
ਇੱਥੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ, ਦੇ ਕੁਸ਼ਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਸਥਾ। ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਹੈਰਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸਾਬਤ ਹੋਏ। [566-G-H; 567-ਏ]
ਸੀ
3.2 ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਆਗਿਆਕਾਰੀ ਗੁਲਾਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਦੇ ਕੁਦਰਤੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ। ਦੀ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸੰਗਠਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਸਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਵੀ। ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ ਏ
ਕਿਸੇ ਉੱਤਮ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਅਤੇ ਜ਼ਖਮੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਕੰਮ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਮੀ ਦੇ ਡੀ
ਹਾਲਾਤ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋ ਗਏ ਹਨ, ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਲੋੜੀ ਕਠੋਰ ਜਾਂ ਅਨੁਪਾਤਕ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ
ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਹੀ ਕੀਤਾ
ਪਹੁੰਚ ਅਤੇ ਸਹੀ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ. [567-ਸੀ, ਡੀ]
4. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਦਿਆਂ, ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਮਾਪਤੀ ਕਾਇਮ ਰਹੇਗੀ। [567-ਡੀ, ਈ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1339 ਅਤੇ
2003 ਦਾ 1340
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ 25.6.2001 ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੋਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 1999 ਦਾ ਨੰਬਰ 460।
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਾਕੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਸਤੀਸ਼ ਕੇ. ਅਗਨੀਹੋਤਰੀ।
ਜੀ
ਅਜੈ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਜੈਨ ਅਤੇ ਸ਼ੰਕਰ ਦਿਵੇਟ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨਯਨ, ਜੇ. 1. ਅਪੀਲ ਸੀ.ਏ. ਦਾ ਨੰ. 1339
2003 ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਹੈ। ਸੀ.ਏ. 2003 ਦਾ ਨੰਬਰ 1340 ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਹੈ। ਐਚ
ਬੀ
562
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਮਾਲਕ-ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਮਸਟਰ ਰੋਲ ਮਜ਼ਦੂਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।
19.01.1984 ਨੂੰ, ਨੌਕਰੀ ਦੌਰਾਨ, ਉਸਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ।
ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਏ.ਕੇ. ਸਿੰਘ, ਸਬ-ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਸ. ਉਸ ਨੂੰ ਟੈਂਸ਼ਨ ਪੇਚ ਨਾਲ ਮਾਰਿਆ
ਉਸ ਦੀ ਪਿੱਠ 'ਤੇ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਨੱਕ 'ਤੇ. ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੱਕ 'ਤੇ ਸੱਟ ਵੱਜੀ
ਨੱਕ ਦਾ ਫ੍ਰੈਕਚਰ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰ ਖੂਨ ਵਹਿਣਾ। ਮਾਲਕ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਘਟਨਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰ ਰਿਹਾ
ਲਗਭਗ ਤਿੰਨ ਹਫ਼ਤੇ. ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਮੀਮੋ ਦੇ ਨਾਲ
ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਹਮਲੇ ਅਤੇ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ 'ਤੇ,
ਉਸ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ. ਦੇ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ-ਸੰਸਥਾ। ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਏ
ਘਰੇਲੂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਪੁੱਛਗਿੱਛ
ਸੀ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ
ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਿਪੋਰਟ. 14.9.1984 ਨੂੰ, ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ, ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ 15.9.1984 ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਈ
2. ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ. ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ 'ਤੇ ਖੋਜ ਨਾਲ ਅਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਡੀ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਜਾਂ ਉਸ 'ਤੇ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ। ਦ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੁਦਰਤ ਵਿਚ ਦੰਡਕਾਰੀ ਸੀ। ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਸੀ
ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ. ਇਸ ਲਈ, ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਉਦਯੋਗਿਕ ਸਬੰਧ ਐਕਟ, 1962 ਦੀ ਧਾਰਾ 107 ਏ, ਜੋ ਕਿ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, ਲੇਬਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 11A ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਪਰ ਬਿਨਾਂ ਤਨਖਾਹ ਦੇ। ਮਾਲਕ ਨੇ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ. ਦ
ਐਫ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਪਿਛਲੀ ਤਨਖਾਹ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ
ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਲੇਬਰ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਕੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਵਿਗੜਿਆ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ 'ਤੇ. ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇੱਕ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸੇਵਾ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਆਰਡਰ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਸਮਾਪਤੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਦ
ਤਨਖਾਹ ਵਾਪਸੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
3. ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਕਰਮਚਾਰੀ
ਦਾਇਰ W.P. ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ 1999 ਦਾ 460 ਨੰਬਰ
-
1
ਐਮ.ਪੀ. ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ 11. ਜੇ.ਸੀ.ਸ਼ਰਮਾ [ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਣਯਨ। ਜੇ.] ੫੬੩
ਬੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਅਤੇ 227। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਅਤੇ ਉਸ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਖੋਜ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਦੀ ਅਪੀਲ ਸਿਰਫ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਜਿਸ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਤਨਖਾਹ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਪਰ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ
ਸਾਬਤ ਹੋਏ, ਇਸ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਵਿਚ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ। ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨ ਸਨ, ਕਿ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਗੰਭੀਰਤਾ
ਦੁਰਾਚਾਰ ਸਾਬਤ ਹੋਏ, ਪਿਛਲੇ ਵਿਵਹਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਸੇਵਾਦਾਰ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹਾਲਾਤ, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ। ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਕਾਰਨ ਵਜੋਂ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਅਤੇ
ਇਹ ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਵੀ ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼
ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸੀ, ਪਰ ਕਿਉਂਕਿ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਘੱਟ ਇਨਾਮ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਜ਼ਾ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
ਨੇ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ
ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਤਨਖਾਹ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਡੀ
4. ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਦੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਮਾਲਕ ਦੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਈ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ, ਵਾਪਸ ਤਨਖਾਹ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ
ਉਸ ਨੂੰ.
5.
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 107 ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਚਾਰਜ ਐੱਫ
ਵਿਚ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਕ ਗੰਭੀਰ ਮਾਮਲਾ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ
ਸਾਰੀ ਸੰਸਥਾ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ, ਕਿਸੇ ਉੱਤਮ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੰਮ 'ਤੇ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਗਿਣਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਹ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦੇ ਨਾਲ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਸਮਾਪਤੀ ਦਾ ਕ੍ਰਮ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11ਏ 'ਤੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜੀ
ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਦਖਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ
ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਵੀ
ਨੇ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅੰਤਰਿਮ ਸਟੇਅ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ. ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਐਚ
564
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਕਿ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਤੇ ਕਿ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਕੁਦਰਤ ਵਿਚ ਦੰਡਕਾਰੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 107A ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੀ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ ਵੀ ਕੁਝ ਉੱਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਉਸ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ। ਉਸ ਨੇ ਵੀ ਏ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਅਤੇ 'ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਤਨਖਾਹ ਵਾਪਸ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣਾ।
ਬੀ
ਸੀ
6. ਇਹ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਅਤੇ ਉਪਲਬਧ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਇੱਕ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼
ਇੱਕ ਸਾਜ਼-ਸਾਮਾਨ ਨਾਲ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ, ਨਾਲ ਹੀ ਉਸ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵੀ
ਬਿਨਾਂ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ. ਦਰਅਸਲ, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਘਰੇਲੂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਵਿਚ ਗਲਤ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਡੀ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਸਨ। ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਕਿ
ਈ
ਕਰਮਚਾਰੀ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਏ ਹਨ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਹੋਏ। ਦ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੀ ਖੋਜ ਦਾ ਇਹ ਹਿੱਸਾ, ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰੋ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਹੋਏ,
ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1340 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
2003, ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਸਾਨੂੰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੱਗਰੀ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਸਮੱਗਰੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਸਨ। ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਸਿਰਫ ਪੁੱਛਣਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ, ਕੀ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਾਮ੍ਹਣੇ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ, ਇਹ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸੀ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਦੇਣ ਲਈ
ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ.
ਜੀ
7. ਤੁਲਨਾ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 107A ਲਗਭਗ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11A ਦਾ ਪ੍ਰਜਨਨ। ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸਦਾ ਦਾਇਰਾ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11ਏ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ.
8. ਫਿਰ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ? ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਲਗਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਇੰਨੀ ਕਠੋਰ ਸੀ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇੰਨੀ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸੀ
ਐੱਚ
1
1
1
ਐਮ.ਪੀ. ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਜੇਸੀ ਸ਼ਰਮਾ [ਬਾਲਸੁਬਰਾਮਣਯਨ। ਜੇ.] ੫੬੫
ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ, ਕਿ ਇਹ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ? ਇੱਥੇ, ਏ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਕੰਮ ਦੌਰਾਨ, ਆਪਣੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਪਿੱਠ 'ਤੇ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਨੱਕ 'ਤੇ ਤਣਾਅ ਵਾਲਾ ਪੇਚ ਵਾਲਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਉਸ ਨੂੰ ਏ
ਖੂਨ ਵਗਣਾ ਅਤੇ ਨੱਕ ਟੁੱਟਣਾ। ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਘਟਨਾ ਸੀ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦੇ ਬਾਅਦ. ਇਹ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੇ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੀ
ਬੀ
ਕਰਮਚਾਰੀ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 107A ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ
ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਇਹ ਡਿਸਚਾਰਜ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਉਦੋਂ ਹੀ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਵੇ ਕਿ ਡਿਸਚਾਰਜ ਜਾਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ
ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਦਖ਼ਲ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਉਦੋਂ ਹੀ ਜਦੋਂ ਇਹ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਸੀ
ਹੈਰਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸਾਬਤ ਹੋਏ। ਇਹ ਪਹਿਲੂ ਠੀਕ ਹਨ
ਸੈਟਲ ਵਿਚ ਯੂ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ v. ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦਰ ਸ਼ਰਮਾ
ਅਤੇ Ors., [2000] 3 SCC 324, ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 11ਏ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਐਕਟ, ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਡੀ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ, ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਕਿਰਤ ਅਦਾਲਤ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਲਈ ਏ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਕਿ ਸਜ਼ਾ ਹੈਰਾਨਕੁਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਨੁਪਾਤੀ ਸੀ
ਐੱਫ
ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਚਾਰਜ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਇਹ E ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇ ਸਕੇ
ਸਜ਼ਾ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਕਾਲੀ ਟੀ ਅਸਟੇਟ ਬਨਾਮ ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਚਾਹ ਮਜ਼ਦੂਰ ਵਿੱਚ
ਸੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [2004] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 200, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਬੀ.ਕੇ. ਮੀਨਾ, [1996] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 417, ਨੇ ਵੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪਹੁੰਚ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਦੋਸ਼
ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਹਨ ਕਿ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ, ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਭਾਰਤ ਫੋਰਜ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਉੱਤਮ ਵਿੱਚ
ਮਨੋਹਰ ਨਕਾਤੇ, [2005] | ਸਕੇਲ 345, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਿਰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ
ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਉਦੋਂ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਸਜ਼ਾ ਹੈਰਾਨਕੁਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਨੁਪਾਤਕ ਹੈ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਜੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਇਸ ਦੇ ਚਾਰ ਕੋਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਪਿਆ। 'ਤੇ ਅਪੀਲ 'ਚ ਨਹੀਂ ਬੈਠ ਸਕਿਆ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਮੌਜੂਦ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਵੱਲੋਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਕੁਆਂਟਮ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਤਰਕਹੀਣ ਜਾਂ ਬਾਹਰੀ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹਮਦਰਦ ਜ਼ਮੀਨ ਸਮਝਦਾ ਹੈ. ਐਚ ਨੂੰ ਗੁਣਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
-
ਬੀ
566
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਹਿੰਦਰਾ ਐਂਡ ਮਹਿੰਦਰਾ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਐਨ.ਬੀ. ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲਾ।
ਨਰਵਾੜੇ, (2005) 2 ਸਕੇਲ 302. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ:
"ਇਹ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 11-ਏ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਕੁਝ ਮਾਤਰਾ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ/
ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਜਿੱਥੇ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵੇਕ ਦੇ ਉਕਤ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਇੱਥੇ ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਬੇਅੰਤ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 11-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਵੇਕ ਸਿਰਫ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
C ਕੁਝ ਕਾਰਕਾਂ ਦੀ ਹੋਂਦ 'ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤੀ ਹੋਣਾ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਤਾਂ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ, ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਾਕ, ਜਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਪਿਛਲਾ ਵਿਵਹਾਰ ਜੋ ਕਿਰਤ ਨੂੰ ਮਨਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰੇ।” ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੜੀਸਾ ਸੀਮੇਂਟ ਵਿਚ
ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਵੀ. ਆਦਿਕੰਡਾ ਸਾਹੂ (1960) 1 LLJ-518-SC ਅਤੇ ਨਿਊ ਸ਼ੌਰੋਕ ਮਿੱਲਜ਼ ਵਿੱਚ
v. ਮਹੇਸ਼ਭਾਈ ਟੀ. ਰਾਓ, [1996] 6 SCC 590, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੀ ਇੱਕ ਉੱਤਮ, ਜਾਇਜ਼ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਭਾਸ਼ਾ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
⚫ ਅਨੁਪਾਤਹੀਣ ਹੋਵੋ। ਜੇਕਰ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਹਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਸਰੀਰਕ ਹਮਲੇ ਲਈ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਸੰਬੰਧੀ ਸਥਿਤੀ, ਸਭ ਨੂੰ ਲੱਭਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
E ਜਿੰਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ। ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ, ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਮੁਰਿਆਦੀਹ ਕੋਲੀਰੀ ਵਿੱਚ
ਮੈਸਰਜ਼ ਬੀ.ਸੀ.ਸੀ.ਐੱਲ. ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਕੋਲੀਰੀ ਕਾਮਗਾਰ ਯੂਨੀਅਨ, ਕਾਮਿਆਂ ਰਾਹੀਂ, (ਜੇ.ਟੀ.
2005 (2) SC 444) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਅਤੇ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਕਾਲੀ ਟੀ ਅਸਟੇਟ ਬਨਾਮ ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਚਾਹ ਮਜ਼ਦੂਰ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਤੋਂ
ਸੰਘ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [2004] 7 ਸਕੇਲ 608] ਅਤੇ ਟੂਰਨਾਮੁੱਲਾ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਅਸਟੇਟ ਬਨਾਮ ਕਾਮੇ, [1973] 2 SCC 502 ਆਯੋਜਿਤ:-
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਸਰੀਰਕ ਹਿੰਸਾ ਦੇ ਇੱਕ ਕੰਮ ਨੂੰ ਮੁਆਫ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸੰਗਠਨ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕੀਤਾ, ਇਸ ਲਈ, ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(ਏ) ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰੋ।"
9. ਹੱਥ 'ਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਕੁੱਟਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੰਮ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਜ਼ਖਮੀ ਕਰਨਾ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿਚ
ਹੋਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਸੰਸਥਾ। ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਵਰਗੀ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ
ਇੱਥੇ, ਸੰਗਠਨ ਦੇ ਕੁਸ਼ਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਐਮ.ਪੀ. ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਜੇ.ਸੀ.ਸ਼ਰਮਾ [ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, ਜੇ.] 567
ਬੀ
ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮਾਲਕ ਆਪਣੇ ਏ
ਸੇਵਾਵਾਂ, ਇਹ ਲੈਣ ਲਈ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਿ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਹੈਰਾਨਕੁਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਨੁਪਾਤਕ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ। ਜੈਕ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਚੈਨ, "ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਸਭਿਅਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਵਿਵਹਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਰੂਪ ਹੈ ਜੋ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਅਤੇ ਸੰਭਾਲ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਤਰੱਕੀ ਨਹੀਂ,
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸਮਾਜ ਦੇ ਸਮੂਹਿਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦਾ।" ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਜਾਂ ਇੱਕ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਉੱਦਮ. ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਆਗਿਆਕਾਰੀ ਗੁਲਾਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਹ ਕਿਸੇ ਦੇ ਕੁਦਰਤੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੀ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸੰਗਠਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਸਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਵੀ। ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸ.
ਇੱਕ ਉੱਤਮ ਸੀ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਅਤੇ ਜ਼ਖਮੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਕੰਮ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਤੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ
ਸਥਾਪਿਤ, ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਯਕੀਨਨ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬੇਲੋੜੀ ਕਠੋਰ ਜਾਂ ਅਨੁਪਾਤੀ. ਵਿੱਚ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਇਸ ਕੇਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਗਲਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ।
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਹੀ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸਹੀ ਆਈ
ਸਿੱਟਾ.
Ꭰ
10. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਸੀ.ਏ. ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ 2003 ਦਾ ਨੰਬਰ 1339
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨਾ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ. ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਅਪੀਲ ਸੀ.ਏ. ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ 2003 ਦਾ ਨੰਬਰ 1340
ਈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਸੀ.ਏ.ਨ. 1339/03 ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਸੀ.ਏ. ਨੰ: 1340/03 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।

