[2012] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 33
-
ਐਮ.ਐਸ. ਮਾਇਆਵਤੀ
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2008 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਅਪਰਾਧਿਕ) ਨੰਬਰ 135)
6 ਜੁਲਾਈ 2012
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ ਅਤੇ ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, 1988 - s.13(2) r/w s.13(1)(e)
ਏ
ਬੀ
ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ - ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ -
ਤਾਜ ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਾਜ ਹੈਰੀਟੇਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ
ਸੀ
ਆਗਰਾ ਵਿਖੇ ਟ੍ਰੈਪੀਜ਼ੀਅਮ ਜ਼ੋਨ (TTZ) ਖੇਤਰ - 17 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਬਿਨਾਂ ਉਚਿਤ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ - ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 18-9-2003 - ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਜਾਂਚ ਕਰੋ - ਸੀਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਐਕਟ ਦੇ u/s.13(2) r/w s.13(1)(e) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਕਤ ਡੀ.
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 18-09-2003, ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਸੀ
ਕਥਿਤ ਅਨੁਪਾਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਇੱਕ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ - ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਜੋ ਰਾਜ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ) ਕਿ ਸੀ
ਐਫਆਈਆਰ ਈ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ 18-9-2003 ਦੇ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ - ਰੋਕਿਆ: ਨਿਰਦੇਸ਼
18-9-2003 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਪਵੇਗਾ
16-7-2003, 21-8-2003 ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
11-9-2003 ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ 25-10-2004 ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਹੁਕਮ
ਅਤੇ 7-8-2006 - ਸਾਰੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਤਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਰੀਡੋਰ ਮਾਮਲਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ - ਅਸਲ ਵਿੱਚ,
ਦਿਸ਼ਾ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਸੀ ਕਿ ਕਿਸ ਨੇ ਕਲੀਅਰ ਕੀਤਾ
ਤਾਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਦਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਕਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਇਸਨੂੰ ਹਰੀ ਝੰਡੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਬੇਨਿਯਮੀ ਸੀ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ - ਸੁਪਰੀਮ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਰੋਵਿੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਤੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ
1995 ਤੋਂ 2003 ਭਾਵੇਂ ਤਾਜ ਹੈਰੀਟੇਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
33
ਜੀ
ਐੱਚ
34
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਜੁਲਾਈ, 2002 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ 17 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ
ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਅਗਸਤ/ਸਤੰਬਰ, 2002 ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ - ਆਰਡਰ ਤੋਂ
ਮਿਤੀ 18-9-2003 ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਖਾਸ ਦਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਬਾਰੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਬੀ ਦੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ.-ਬਿਨਾਂ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਂਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ, ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 16.07.2003 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਆਈ.ਏ. ਨੰ: ੩੮੭
1984 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 13381 ਵਿੱਚ 2003 ਵਿੱਚ ਐਮ.ਸੀ.
ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਕਥਿਤ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ
ਤਾਜ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ/ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ
ਕੋਰੀਡੋਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ. ਮਿਤੀ 21.08.2003 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਲਈ ਕੁਝ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੋ
ਰੁਪਏ ਦੇ ਨਿਕਾਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 17 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਈ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ. 11.09.2003 ਨੂੰ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਗਲੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 18.09.2003 ਵਿੱਚ,
11.09.2003 ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਹੋਰ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਲਈ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ./
ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਅਕਤੀ। ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
18.09.2003 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਸ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 18.09.2003 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
F ਦੇ ਅਮਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਤਾਜ ਟ੍ਰੈਪੇਜ਼ੀਅਮ ਜ਼ੋਨ ਅਧੀਨ ਤਾਜ ਹੈਰੀਟੇਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
(TTZ) ਆਗਰਾ ਵਿਖੇ ਖੇਤਰ.
ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, 05.10.2003 ਨੂੰ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਜੀ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਰਸੀ ਨੰਬਰ 0062003A0018/2003
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 420, 467, 468 ਅਤੇ 471 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਧਾਰਾ 13(2) ਰੋਕਥਾਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 13(1)(d) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਐਕਟ, 1988 (ਪੀਸੀ ਐਕਟ) ਦੇ ਕਈ ਵਿਰੁੱਧ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸਮੇਤ ਵਿਅਕਤੀ। ਉਸੇ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਯਾਨੀ.
05.10.2003, ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੇ ਆਰ.ਸੀ. ਨੰ.
ਐੱਚ
ਮਾਇਆਵਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
35
0062003A0019 ਧਾਰਾ 13(2) ਅਧੀਨ ਸੈਕਸ਼ਨ ਏ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਪੀਸੀ ਐਕਟ ਦੀ 13(1)(ਈ) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ,
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 18.09.2003 ਦੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਸੀ
ਦੀ ਗੈਰ-ਅਨੁਪਾਤਕ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ.
.ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ, ਡੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਯੂ.ਪੀ. ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਸੀ
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ ਨੰਬਰ ਆਰ.ਸੀ. 0062003A0019 ਮਿਤੀ 05.10.2003 ਦਰਜ
ਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 13(1)(e) ਦੇ ਨਾਲ ਸੈਕਸ਼ਨ 13(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੜ੍ਹੋ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਉਸ ਦੀ ਕਥਿਤ ਅਸਪਸ਼ਟ ਜਾਇਦਾਦ ਡੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸੀ
ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਦਾਇਰਾ
ਮਿਤੀ 18.09.2003 ਨੂੰ 1.ਏ. 2003 ਦਾ ਨੰਬਰ 376 ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. (ਗ) ਨੰ.
1984 ਦੇ 13381 ਸਿਰਲੇਖ ਵਾਲੇ ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ
ਹੋਰ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਈ
ਐੱਫ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਸਾਰੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਜਾਂਚ
ਮਿਤੀ 18.09.2003 ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਾਸ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਸਮੇਤ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀਮਤ ਸੀ
ਤਾਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਾ ਜੋ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੰਦਰਭ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ।
18.09.2003 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਪੈਰਾ 13(f) ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸੀਬੀਆਈ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਐਫਆਈਆਰ ਨੰਬਰ ਆਰਸੀ ਦਰਜ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ।
0062003A0018 ਮਿਤੀ 05.10.2003. ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ G 'ਤੇ ਕਥਿਤ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸੰਪਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਤਾਜ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਪੜਾਅ
ਕੋਰੀਡੋਰ ਮਾਮਲਾ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੰਬਰ ਆਰ.ਸੀ. 0062003A0019 ਮਿਤੀ 05.10.2003 ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪੀ.ਸੀ. ਐਕਟ. ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਐੱਚ
36
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿੱਚ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਏ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਮਦਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ, ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 157 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. [ਪਾਰਾ 15, 17] [52-D-F; 54-ਸੀ]
ਬੀ
ਸੀ
1.2 ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦਿੱਲੀ ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਸੀ
ਸਥਾਪਨਾ ਐਕਟ, 1946 (DSPE ਐਕਟ) CB ਨੂੰ ਮਨ੍ਹਾ ਕਰਦਾ ਹੈ!
ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ। ਤਤਕਾਲ ਵਿਚ
ਕੇਸ, ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਮਤੀ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦੂਜੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਨੰ.
ਆਰ.ਸੀ. 0062003A0019 ਮਿਤੀ 05.10.2003 ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 17] [54-ਡੀ-ਈ]
1.3 ਨਾਲ ਹੀ, ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੁਕਮ ਹਨ
ਸਮੇਤ 18.09.2003 ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨੂੰ ਲਗਾਉਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ/ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਵਜੋਂ। ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ/ਸਹਾਇਕ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਫਆਈਆਰ ਨੰਬਰ ਆਰ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ ਈ.
0062003A0019 ਮਿਤੀ 05.10.2003. [ਪੈਰਾ 19] [57-ਬੀ-ਸੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1.4 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ
ਕਿ ਤਾਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਸੰਦਰਭ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਵਿਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ 18.09.2003 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 16.07.2003, 21.08.2003 ਅਤੇ
11.09.2003 ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ 25.10.2004 ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਆਦੇਸ਼
ਅਤੇ 07.08.2006 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਗੈਰ-ਅਨੁਪਾਤਕ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ। ਪੜ੍ਹਨਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਹੁਕਮ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਸ਼ਾ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਤਾਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਮਲਾ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ। ਦਰਅਸਲ, ਦ
ਦਿਸ਼ਾ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਸੀਮਤ ਸੀ ਕਿ ਕਿਸ ਨੇ ਕਲੀਅਰ ਕੀਤਾ
ਤਾਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਦਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਸੀ
ਮਾਇਆਵਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
37
ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਬੇਨਿਯਮੀ ਏ
ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ
ਰਾਜ. ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਉਹ ਦੋ ਮਾਮਲੇ, ਅਰਥਾਤ, ਤਾਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ
ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਉਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਵਿਚ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਦੋਵੇਂ ਕੇਸ। [ਪਾਰਸ ਬੀ
18, 20] [55-ਸੀ-ਡੀ; 56-ਐੱਚ; 57-ਏ, ਡੀ-ਜੀ]
ਸੀ
1.5 ਸਾਰੇ ਉਪਲਬਧ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ, ਇਹ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅੰਤਮ ਨਿਗਰਾਨ ਹੈ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਰੋਵਿੰਗ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ 1995 ਤੋਂ 2003 ਤੱਕ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਤਾਜ ਹੈਰੀਟੇਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਸਿਰਫ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੁਲਾਈ, 2002 ਅਤੇ ਰੁ. 17 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਅਗਸਤ/ਸਤੰਬਰ, 2002 ਵਿੱਚ। ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਤਰੀਕਾ
ਸੀਬੀਆਈ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸੀ। ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਡੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੀ ਸਹੀ ਸਮਝ ਦੇ ਬਗੈਰ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 16.07.2003, 21.08.2003, 18.09.2003,
25.10.2003 ਅਤੇ 07.08.2003 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ। ਉੱਥੇ
ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ, ਅਰਥਾਤ, ਐਫਆਈਆਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਦਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੰਬਰ ਆਰ.ਸੀ. 0062003A0019 ਮਿਤੀ 05.10.2003. ਕੋਈ ਖੋਜ ਜਾਂ ਈ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸੰਪਤੀ
ਸਥਿਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ 11.09.2003 ਅਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ,
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ. ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐੱਫ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਆਮਦਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਬਾਰੇ
ਤਾਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਮਾਮਲੇ ਤੋਂ ਪਰੇ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੀ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸੰਪਤੀਆਂ ਬਾਰੇ ਅਜਿਹਾ ਸਵਾਲ ਜਾਂ ਮੁੱਦਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕੋਈ ਵੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਜੀ
ਨੇ ਆਮਦਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਇਦਾਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। [ਪਰਾ 21] [58-ਏ-ਜੀ]
1.6 ਤਾਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਮਾਮਲੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਤਾਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਦਰਭ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ
ਬੈਂਚ. ਕਿਉਂਕਿ 18.09.2003 ਦੇ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਚ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
38
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿੱਚ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਖਾਸ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਆਮਦਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ, ਸੀਬੀਆਈ ਐਫਆਈਆਰ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੰਬਰ ਆਰ.ਸੀ. 0062003A0019 ਮਿਤੀ 05.10.2003. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਐਫਆਈਆਰ ਨੰਬਰ ਆਰ.ਸੀ. ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਵੱਧ
0062003A0019 ਮਿਤੀ 05.10.2003 ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
18.09.2003 ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਗਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ। ਇਲਜ਼ਾਮਬੱਧ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਂਚ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ, ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
[ਪਾਰਾ ੨੨, ੨੪] [੫੮-ਹਿ; 59-ਏ-ਬੀ; 60-ਸੀ.]
ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ (2003) 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
696: 2003 (3) Suppl. SCR 925; ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ (ਤਾਜ ਕੋਰੀਡੋਰ
ਘੁਟਾਲਾ) ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2007) 1 SCC 110: 2006 (9)
ਸਪਲ. SCR 683; ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ (ਤਾਜ ਟ੍ਰੈਪੀਜ਼ੀਅਮ ਮੈਟਰ) ਬਨਾਮ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ (1997) 2 SCC 353: 1996 (10)
ਸਪਲ. SCR 973; ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ
(2003) 8 SCC 706; ਐਮ ਸੀ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (2003) 8
SCC 711; ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਕਮੇਟੀ ਲਈ
ਜਮਹੂਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2010)
E 3 SCC 571: 2010 (2) SCR 979; ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ
ਅਤੇ ਹੋਰ (2007) 1 SCC 137 ਅਤੇ M.C. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ (2007) 1 SCC 136 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਫ
2. ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਬਾਰੇ - ਆਈ.ਏ. ਨੰ: 8
2010 ਦਾ, ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਦਖਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਦਖਲ ਜਿੱਥੇ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਖਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਯੂਪੀ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦਾ ਹੁਕਮ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ ਉਕਤ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਜੀ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਦੀ ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸ.
ਆਈ.ਏ. 2010 ਦਾ ਨੰਬਰ 8 ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਹੋਰ ਕੇਸਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 23] [59-ਸੀ, ਈ-
F; 60-ਏ]
ਆਈ.
ਮਾਇਆਵਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
39
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਡਬਲਯੂ.ਐਨ. ਚੱਢਾ, 1993 (ਸਪੁਰਦ) 4 ਏ
SCC 260: 1992 (3) Suppl. SCR 594 ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਦਲ ਬਨਾਮ ਐਚ.ਐਸ.
ਚੌਧਰੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1991) 3 SCC 756: 1991 (3) SCR 752 -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਬੀ
2003 (3) ਸਪਲ. SCR 925
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੨
2006 (9) ਸਪਲ. SCR 683
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੨
1996 (10) ਸਪਲ. SCR 973
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 10
ਸੀ
(2003) 8 SCC 706
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 11
(2003) 8 SCC 711
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 12
2010 (2) SCR 979
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 16
(2007) 1 SCC 137
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 18
ਡੀ
(2007) 1 SCC 136
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 18
1992 (3) ਸਪਲ. SCR 594 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 23
1991 (3) SCR 752
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 23
ਈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ.
ਮੋਹਨ ਪਰਾਸਰਨ, ਏ.ਐੱਸ.ਜੀ., ਹਰੀਸ਼ ਸਾਲਵੇ, ਐੱਸ.ਸੀ ਮਿਸ਼ਰਾ,
ਸ਼ੈਲ ਕੁਮਾਰ ਦਿਵੇਦੀ, ਕਪਿਲ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਅਭਿਨਵ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਡੀ.ਐਲ. ਐੱਫ
ਚਿਦਾਨੰਦ, ਟੀ.ਏ. ਖਾਨ, ਅਰਵਿੰਦ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ, ਬੀ
ਪ੍ਰਸਾਦ, ਕਾਮਿਨੀ ਜੈਸਵਾਲ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਭੂਸ਼ਣ, ਅਨੁਪਮ ਭਾਰਤੀ,
ਸ਼ਸ਼ਾਂਕ ਸਿੰਘ, ਪਿਓਲੀ ਸਵਾਤੀਜਾ, ਅਖਿਲੇਸ਼ ਕਾਰਲਾ, ਰੋਹਿਤ ਕ੍ਰਿ. ਸਿੰਘ,
ਨਰਸਿਮਹਨ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਪੀ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ. 1. ਇਸ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੀ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹੈ
ਕੀ ਐਫਆਈਆਰ ਨੰਬਰ ਆਰ.ਸੀ. 0062003A0019 ਮਿਤੀ 05.10.2003
ਦੀ ਧਾਰਾ 13 (1) (ਈ) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 13(2) ਅਧੀਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
40
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਐਕਟ, 1988 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
"ਪੀਸੀ ਐਕਟ") ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਥੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਆਮਦਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ
ਮਿਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਘੇਰਾ
18.09.2003 ਵਿੱਚ 1.ਏ. 2003 ਦਾ ਨੰਬਰ 376 ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. (ਸੀ) ਨੰਬਰ 13381 ਦਾ
ਬੀ 1984 ਟਾਈਟਲ ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਸ, (2003)
8 SCC 696?
ਸੀ
2. ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਇੱਥੇ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
(a) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ,
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਯੂ.ਪੀ. ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ, ਦ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਯੂਪੀ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਰਹਿ ਚੁੱਕੇ ਹਨ। ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਲਈ.
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸੰਸਦ ਮੈਂਬਰ ਵੀ ਰਹਿ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਲੋਕ ਸਭਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਕਈ ਵਾਰ
ਡੀ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਵੀ ਸੇਵਾ ਨਿਭਾਈ ਸੀ
ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਹੈ ਅਤੇ 1977 ਤੋਂ 1984 ਤੱਕ ਅਧਿਆਪਕ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਨੀਤਕ ਦਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ "ਬਹੁਜਨ ਸਮਾਜ ਪਾਰਟੀ (BSP)" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਹੈ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਛੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਈ
ਭਾਰਤ ਦੇ.
ਐੱਫ
ਜੀ
(ਬੀ) ਇਹ ਅਦਾਲਤ, 16.07.2003 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਆਈ.ਏ. ਨੰ: ੩੮੭
1984 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 13381 ਵਿੱਚ 2003 ਵਿੱਚ ਐਮ.ਸੀ.
ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਨੇ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਆਈ.ਏ. ਉਪਰੋਕਤ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਾਉਂਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ/
ਤਾਜ ਹੈਰੀਟੇਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਏ
ਮੁੱਢਲੀ ਰਿਪੋਰਟ।
(c) ਮਿਤੀ 21.08.2003 ਦੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੂੰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਤੇ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਰੁਪਏ ਦੇ ਬਾਹਰ ਵਹਾਅ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ
17 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਜੋ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉਕਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ। ਜਦੋਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸੀ
11.09.2003 ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਾਇਆਵਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
41
ਸੀਬੀਆਈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਏ
ਰਜਿਸਟਰੀ.
(d) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਗਲੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 18.09.2003 ਵਿੱਚ,
ਮਿਤੀ 11.09.2003 ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ/ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਲਈ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਸ਼ਾਮਲ ਸੀਬੀਆਈ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਨੇ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
18.09.2003 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਿਸ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 18.09.2003 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਾਜ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਤਾਜ ਟ੍ਰੈਪੀਜ਼ੀਅਮ ਜ਼ੋਨ (TTZ) ਖੇਤਰ ਅਧੀਨ ਹੈਰੀਟੇਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਆਗਰਾ ਵਿਖੇ
ਬੀ
ਸੀ
(e) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ FIR ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
05.10.2003 ਨੂੰ ਆਰਸੀ ਨੰਬਰ 0062003A0018/2003 ਅਧੀਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 420, 467, 468 ਅਤੇ 471 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਅਤੇ ਧਾਰਾ 13(2) ਦੇ ਤਹਿਤ PC D ਦੀ ਧਾਰਾ 13(1)(d) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਸਮੇਤ ਕਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਵਿੱਚ
ਉਕਤ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ., ਕੁਝ ਵੇਰਵੇ ਅਤੇ ਕਈ ਘਟਨਾਕ੍ਰਮ ਜੋ ਕਿ
ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਹੈ
ਦਿੱਤਾ. ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਦੋਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਡੀ
11.09.2003 ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਈ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਪਾਈਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਸਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ. ਉਸੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਾਂਚ
ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ, ਅਰਥਾਤ, ਰਾਜਪਾਲ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ। ਰਾਜਪਾਲ,
03.06.2007 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ, F ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਓ।
ਈ
ਜੀ
(f) ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਪਰੋਕਤ FIR ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ/ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਗਲਤ ਵਿਉਂਤਬੰਦੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਵਹਾਅ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ 17 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ. ਮਿਤੀ 18.09.2003 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲੇਗਾ
ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਜੋ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਉਹ ਸਿਰਫ ਐੱਚ
42
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰੁਪਏ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਏ. 17 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਕਾਨਾਫੂਸੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ
ਆਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਦੇ ਆਰਡਰ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਪੈਸੇ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਹੀਂ। ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਿਤੀ 18.09.2003 ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਤਾਜ ਹੈਰੀਟੇਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਕੋਰੀਡੋਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਕੇਸ. ਉਸ ਹੁਕਮ ਦਾ ਕਿਤੇ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਆਮਦਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(ਜੀ) ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦਾ ਅਗਲਾ ਕੇਸ ਹੈ ਜੋ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨਾਲ ਮਾੜੇ ਇਰਾਦਿਆਂ ਨਾਲ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਆਰ.ਸੀ. ਇਸੇ 'ਤੇ 2003 ਦੇ 19 ਨੰ
ਮਿਤੀ 05.10.2003 ਸਿਰਫ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਮਿਤੀ 21.08.2003, 11.09.2003 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਿਆਂ
ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 18.09.2003 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਚੱਲ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ
ਇਸ ਜਾਂਚ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਕਤ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨਿਰੀਖਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਉਕਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਕੇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
(h) ਉਕਤ FIR ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਐਨ. ਤਿਵਾੜੀ,
ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ, ਸੀਬੀਆਈ/ਏਸੀਪੀ, ਲਖਨਊ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ
ਐਫਆਈਆਰ ਦੇ ਪੰਨਾ ਨੰਬਰ 2 'ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਕਾਲਮ, ਦਾ ਨਾਮ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ/ਸੂਚਨਾਕਰਤਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਸ਼੍ਰੀ ਇੰਦਰ ਪਾਲ ਵਜੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, PIL ਸ਼ਾਖਾ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, ਨਿਊ
ਦਿੱਲੀ ਭਾਵੇਂ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੇਸ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ. ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਇੰਦਰ
ਪਾਲ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ/ਸੂਚਕ ਵਜੋਂ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਐਫਆਈਆਰ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਹਨ।
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ.-ਆਰ.ਸੀ. 2003 ਦਾ ਨੰਬਰ 19 ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਨੇ ਸਾਰੇ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਛਾਪੇਮਾਰੀ, ਤਲਾਸ਼ੀ ਅਤੇ ਜ਼ਬਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਏ
ਬੈਂਕ ਖਾਤੇ।
(i) ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਕਈ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ

