ਮਾਇਆਵਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
53
ਬੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਏ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਿਣਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾ ਤਾਂ ਸੰਘੀ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਬਣਤਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਵੱਖ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ। ਹੋਣ ਦੇ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਨਾਗਰਿਕ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦੇ ਰਾਖੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਕੋਲ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹਨ
ਪਰ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਵੀ,
ਭਾਗ III ਦੁਆਰਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜੋਸ਼ ਅਤੇ ਚੌਕਸੀ ਨਾਲ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
70. ਕੇਸ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਲਈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 32 ਅਤੇ 226, ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਆਰਡਰ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸਵੈ-ਥਾਪੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ.
ਕਹੇ ਗਏ ਲੇਖਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਭਰਪੂਰਤਾ
ਇਸ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਵਧਾਨੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ. ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ
ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੋਈ ਲਚਕੀਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਪਰ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰੁਟੀਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਬਰਾਬਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਥਾਨਕ ਪੁਲਿਸ 'ਤੇ ਕੁਝ ਦੋਸ਼. ਇਹ
ਅਸਾਧਾਰਨ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਐੱਫ
ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਘਟਨਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਕਿੱਥੇ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹਾ ਆਦੇਸ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੂਰਨ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ. ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕੇਸ ਅਤੇ ਸੀਮਤ ਸਰੋਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਗੰਭੀਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਗੁਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਸੰਤੁਸ਼ਟੀਜਨਕ ਪੜਤਾਲ.
ਐੱਚ
54
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
71. ਮਾਈਨਰ ਇਰੀਗੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਰੂਰਲ ਇੰਜੀ. ਸੇਵਾਵਾਂ, ਯੂ.ਪੀ. v.
ਸਹੰਗੂ ਰਾਮ ਆਰੀਆ ਨੇ ਇਹ ਹੁਕਮ ਸੁਣਾਇਆ ਸੀ
ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਉਦੋਂ ਹੀ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸਮੱਗਰੀ ਇੱਕ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਜਾਂਚ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਮਾਮਲਾ
ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਏਜੰਸੀ। ਅਸੀਂ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਇਹਨਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਨਿਰੀਖਣ।"
17. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਹੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਕਥਿਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ, ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਨੁਪਾਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਇਦਾਦ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 157 ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕੇ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 (ਸੰਖੇਪ 'ਕੋਡ') ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਣਕਾਰੀ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 156
ਜਾਂ ਹੋਰ। ਡੀਐਸਪੀਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਮਨਾਹੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ. ਦੇ ਪਾਸੇ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਸਹਿਮਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੂੰ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੇ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਦੂਜੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
E ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 157 ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ ਅਤੇ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
DSPE ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਹਿਮਤੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ ਵੀ ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ ਨੰਬਰ ਆਰ.ਸੀ. 0062003A0019
ਮਿਤੀ 05.10.2003 ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹੈ।
18. ਸ਼੍ਰੀ ਮੋਹਨ ਪਰਾਸਰਨ, ASG ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ Ms.
ਕਾਮਿਨੀ ਜੈਸਵਾਲ ਨੇ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਖਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਸਲਾਹ ਲਈ
ਸਾਨੂੰ ਮਿਤੀ 18.09.2003 ਦੇ ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਰਾਹੀਂ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀਬੀਆਈ ਇਸ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰਨ ਦੀ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੀ
ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ ਨੰਬਰ ਆਰ.ਸੀ. 0062003A0019 ਮਿਤੀ 05.10.2003.
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿਚ ਸ੍ਰੀ ਮੋਹਨ ਪਰਾਸਰਨ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਏ.ਐਸ.ਜੀ
ਦੇ ਪੈਰਾ 13(g) ਵਿੱਚ ਦਿਸ਼ਾ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 18.09.2003। ਉਕਤ ਦਿਸ਼ਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੀ ਹੈ
ਅਧੀਨ:-
"(ਜੀ) ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਫੜਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇਗੀ
ਮਾਇਆਵਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
55
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਮਾਇਆਵਤੀ ਅਤੇ ਏ
ਨਸੀਮੂਦੀਨ ਸਿੱਦੀਕੀ, ਸਾਬਕਾ ਵਾਤਾਵਰਣ ਮੰਤਰੀ, ਡਾ.
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ;"
ਸ੍ਰੀ ਮੋਹਨ ਪਰਾਸਰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ. ਉਸਨੇ ਪੈਰਾ ਬੀ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
25.10.2004 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ 9 - ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ, (2007) 1 SCC 137, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
Re: FIR RC 0062003A0019
ਡੀ
9. ਇਸ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਗਲੀ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਸੀ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਅਤੇ
ਤਾਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਮਾਮਲਾ ਜਿਸ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਵਾਲਾ. ਇਸ ਲਈ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਇਸ ਐਫਆਈਆਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਲਿੰਕ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਤਾਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਲਿਆਏਗੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਇਹ ਠੀਕ ਸੋਚ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਸਨੇ ਸੇਵਾ ਪੈਰਾ 4 ਵਿੱਚ ਵੀ ਦਬਾਅ ਪਾਇਆ
19.07.2004 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ - ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ
ਅਤੇ ਹੋਰ, (2007) 1 SCC 136. ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"4. ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਠ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦਾ ਹੋਰ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਫਆਈਆਰ ਨੰਬਰ ਆਰਸੀ 0062003A0018 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ।
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਐਫਆਈਆਰ ਨੰਬਰ ਆਰਸੀ 0062003A0019 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਤਿੰਨ
ਮਹੀਨਿਆਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਸ੍ਰੀ ਮੋਹਨ ਪਰਾਸਰਨ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਕੁ.
ਕਾਮਿਨੀ ਜੈਸਵਾਲ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਚਲੇ ਗਏ ਹਾਂ
ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ. ਸਾਡੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਮੁੱਚੇ
ਮਸਲਾ ਮਿਤੀ 18.09.2003 ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਘੁੰਮਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
56
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ 05.10.2003. ਉਕਤ ਐਫਆਈਆਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
18.09.2003 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਿਰਦੇਸ਼। ਇੱਕ ਪੜਚੋਲ
ਇਹੋ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਣ 'ਤੇ
ਬੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਕਤ ਇਤਰਾਜ਼ ਨੂੰ ਡੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਦੀ ਇੱਕ ਪੜਚੋਲ
W.P ਵਿੱਚ ਪਾਸ 1984 ਦਾ ਨੰਬਰ 13381 - ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 18.09.2003
ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੋਰ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈ
ਤਾਜ ਹੈਰੀਟੇਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧ। ਜਦਕਿ
ਮਿਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਹਦਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
18.09.2003, ਮਿਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
16.07.2003, 21.08.2003 ਅਤੇ 11.09.2003. ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਿਛਲੇ ਤਿੰਨ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ 17 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਬਿਨਾਂ ਉਚਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਡੀ
25.10.2003 (ਜਿਸ ਦਾ ਅਸੀਂ ਪਿਛਲੇ ਪੈਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ)
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਅਨੁਪਾਤ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਸੰਪਤੀਆਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਕਿਉਂਕਿ ਤਾਜ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਲਿੰਕ ਨਹੀਂ ਲੱਭਿਆ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਕੋਰੀਡੋਰ ਮਾਮਲਾ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ। (ਦਾ ਪੈਰਾ 9
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 25.10.2004) ਅਗਲੇ ਆਰਡਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਵੀ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਮਿਤੀ 07.08.2006 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ 25.10.2004 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਈ
ਤਾਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਦੀ
ਜਾਇਦਾਦ, ਸੀਬੀਆਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ। ਦ
ਹਕੀਕਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸੀਬੀਆਈ ਵੱਲੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਜੋ ਕਿ 25.10.2004 ਨੂੰ ਵਿਚਾਰੀ ਗਈ ਸੀ, ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
G ਵੱਡੇ ਪੈਮਾਨੇ ਦੀਆਂ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਅਜਿਹੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਉਂਦੀਆਂ
ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਅਤੇ ਤਾਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਮਾਮਲਾ। ਉਕਤ ਖੋਜ/
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਕਿ ਦੋ ਕੇਸ, ਅਰਥਾਤ, ਤਾਜ
ਐਚ ਕੋਰੀਡੋਰ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੇ ਕੇਸ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਮਾਇਆਵਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
57
ਏ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਦੋਵਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ. ਮਿਤੀ 18.09.2003 ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਸ
ਅਤੇ 25.10.2004, ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ.
19. ਇਹ ਵੀ ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਕਰਕੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੁਕਮਾਂ ਸਮੇਤ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ
ਵਿਚ 18.09.2003 ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਵਜੋਂ ਲਗਾਉਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ/ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ। ਅੱਗੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਿਸਟਰ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ.
ਸਾਲਵੇ, ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ/ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ ਅਤੇ
ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਐਫਆਈਆਰ ਨੰਬਰ ਆਰ.ਸੀ. 0062003A0019 ਮਿਤੀ 05.10.2003.
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਹੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹੋਏ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਹਾ ਸਹਾਇਕ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
20. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜੋ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਤਾਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੰਦਰਭ ਦਾ ਮਾਮਲਾ। ਵੱਖ - ਵੱਖ
ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 18.09.2003 ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
16.07.2003 ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹੋ, ਈ
21.08.2003 ਅਤੇ 11.09.2003 ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਬਾਅਦ ਦੇ ਆਦੇਸ਼
ਮਿਤੀ 25.10.2004 ਅਤੇ 07.08.2006 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਕੇਸ. ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਤਾਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਇਸ ਵਿੱਚ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਦਰਅਸਲ, ਦਿਸ਼ਾ ਲੱਭਣ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਸੀ
ਤਾਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਕਿਸਨੇ ਅਤੇ ਕਿਸ ਲਈ ਹਰੀ ਝੰਡੀ ਦਿੱਤੀ
ਉਦੇਸ਼ ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕੀ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ ਜਾਂ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੋ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀਬੀਆਈ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਤੇ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ/ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ 17
ਤਾਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਏ
ਐੱਫ
ਜੀ
21. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐਚ
58
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀ
ਡੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਏ ਜੋ 'ਸੰਕਲਨ' ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹਨ, ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅੰਤਮ ਨਿਗਰਾਨ ਹੈ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਰੋਵਿੰਗ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
1995 ਤੋਂ 2003 ਤੱਕ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਭਾਵੇਂ ਤਾਜ ਹੈਰੀਟੇਜ
ਬੀ ਕੋਰੀਡੋਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਸਿਰਫ ਜੁਲਾਈ, 2002 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਕ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਅਗਸਤ/ਸਤੰਬਰ ਵਿੱਚ 17 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
2002. ਸੀਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਤਰੀਕਾ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਵੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਸਮਝ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਮਿਤੀ 16.07.2003, 21.08.2003, 18.09.2003, 25.10.2003 ਅਤੇ
07.08.2003 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ
ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ, ਅਰਥਾਤ, ਐਫਆਈਆਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੰਬਰ ਆਰ.ਸੀ. 0062003A0019 ਮਿਤੀ 05.10.2003. ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਕਮੇਟੀ ਫਾਰ ਪ੍ਰੋਟੈਕਸ਼ਨ ਆਫ ਡੈਮੋਕਰੇਟਿਕ ਰਾਈਟਸ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ
(supra) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਦੋਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਜਦੋਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਜਿਹੀ ਸਮੱਗਰੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਸੀਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ, ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣਾ। ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਖੋਜ ਜਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੀ ਆਮਦਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਮਿਤੀ 11.09.2003 ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਅਤੇ, ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਕੇਸ. ਉਹਨਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ, ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਇਹ ਵੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਦੀ ਆਮਦਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਬਾਰੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਤਾਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਕੇਸ ਤੋਂ ਪਰੇ ਅਤੇ ਸੀ
ਦੀ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸੰਪਤੀਆਂ ਬਾਰੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਜਾਂ ਮੁੱਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰ. ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਗੈਰ-ਅਨੁਪਾਤਕ ਸੰਪਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ।
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
22. ਅਸੀਂ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਤਾਜ ਤੋਂ ਪਰੇ ਕੁਝ ਵੀ
ਗਲਿਆਰਾ ਮਾਮਲਾ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਦਰਭ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਤਾਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਬੈਂਚ ਕਿਉਂਕਿ ਮਿਤੀ 18.09.2003 ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਮਾਇਆਵਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
59
ਏ
ਵਿੱਚ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਖਾਸ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਆਮਦਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ, ਸੀਬੀਆਈ ਐਫਆਈਆਰ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਆਰ.ਸੀ. 0062003A0019 ਮਿਤੀ 05.10.2003. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਚਰਚਾ, ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
FIR ਨੰਬਰ R.C ਦਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ 0062003A0019 ਮਿਤੀ ਬੀ
05.10.2003 ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 18.09.2003 ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਗਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ।
ਸੀ
23. ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਬਾਰੇ - ਆਈ.ਏ. ਦਾ ਨੰ. 8
2010 ਸ਼੍ਰੀ ਕਮਲੇਸ਼ ਵਰਮਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਇਤਰਾਜ਼ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਬਾਰੇ ਉਠਾਇਆ, ਇਹ ਇਸ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵਿਵਾਦ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ, ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ 2009 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 2019
ਜੋ ਕਿ ਅਜੇ ਲੰਬਿਤ ਹੈ। ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦਖਲ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਡੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤਾਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਪੜਾਅ ਜਦੋਂ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 16.07.2003, 21.08.2003,
11.09.2003, 18.09.2003, 19.07.2004, 25.10.2004, 07.08.2006,
27.11.2006, 06.08.2007, 10.10.2007 ਅਤੇ 27.04.2007 ਸਨ।
ਪਾਸ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਦਖਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦਖਲ ਜਿੱਥੇ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੇ ਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ
ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਦਖਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਯੂ.ਪੀ. ਪਟੀਸ਼ਨਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਦੀ ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ 'ਚ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਐੱਫ
ਉਸ ਦੀ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕਾਮਿਨੀ ਜੈਸਵਾਲ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਵਰਗੀਆਂ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀਆ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲੜ ਰਹੇ ਹਨ, ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਰਾਹੀ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
(ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਐਨਆਰ. ਬਨਾਮ ਡਬਲਯੂ. ਐਨ. ਚੱਢਾ, 1993 (ਸਪੁਰਦ) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. ਜੀ.
260) ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਦਲ ਬਨਾਮ ਐਚ.ਐਸ. ਚੌਧਰੀ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., (1991) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
756. ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ, ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜੋ ਦਖਲ ਦੇਣ ਵਾਲਾ -
ਕਮਲੇਸ਼ ਵਰਮਾ ਵਿਰੁੱਧ ਆਪਣੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਮਦਦ ਲਈ ਅਸੀਂ ਉਸ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ
ਐੱਚ
60
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ I.A.
2010 ਦਾ ਨੰਬਰ 8 ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਉਦਾਹਰਨ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ.
ਬੀ
ਸੀ
24. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਮਿਤੀ 18.09.2003 ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ, ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਐਫਆਈਆਰ ਨੰਬਰ ਆਰ.ਸੀ. ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਵੱਧ
0062003A0019 ਮਿਤੀ 05.10.2003. ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਂਚ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ, ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ

