ਮਾਇਆਵਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
43
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ, ਪ੍ਰਸੋਨਲ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਮਾਨਯੋਗ ਏ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਜੋ ਪਰਸੋਨਲ ਡਿਪਾਰਟਮੈਂਟ ਡਰਾਇੰਗ ਦੇ ਮੁਖੀ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਕਿ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਅਨੁਪਾਤਕ ਸੰਪਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸਮੁੱਚੀ ਜਾਂਚ
ਸਾਲ 1995 ਤੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬੀ
ਤਾਜ ਹੈਰੀਟੇਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਅਗਸਤ, 2003 ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਇਆ। ਕਈਆਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਰੀਮਾਈਂਡਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ, ਅੱਜ ਤੱਕ ਨੰ
ਸੀਬੀਆਈ ਤੋਂ ਸੂਚਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਹੈ। ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਸਮੇਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਵਾਬ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਕਿ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਿਤੀ 18.09.2003 ਨੂੰ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਜਾਂ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਜੋ ਉਕਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਬਣਦੀ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਡੀ
ਸਥਾਪਨਾ ਐਕਟ, 1946 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'DSPE ਐਕਟ') ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ। ਵਿੱਚ
ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ, ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
DSPE ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਲੰਘਣਾ। ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ, ਦੀ ਪੂਰੀ ਅਭਿਆਸ
ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਜਾਂਚ ਬਾਰੇ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦਾ ਤਾਜ ਹੈਰੀਟੇਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਉਹੀ ਗੈਰ-ਅਵਸਥਾ ਅਤੇ ਬੇਕਾਰ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਈ
ਐੱਫ
(j) ਇਹ ਅੱਗੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ
25.10.2004 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਤਾਜ ਹੈਰੀਟੇਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਜੋ ਕਿ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੰਦਰਭ ਦਾ.
(k) ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਐੱਚ
44
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2012] 7 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਿਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
07.08.2006 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
(l) 27.11.2006 ਨੂੰ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਆਰ.ਸੀ. ਤਾਜ ਵਿਰਾਸਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨੰਬਰ 18
ਕੋਰੀਡੋਰ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ (ਤਾਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਘੁਟਾਲਾ)
ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., (2007) 1 SCC 110. ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਾਂਚ
ਇੱਕ ਰਾਇ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਈਮਾ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਯੂਪੀ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ. ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ, ਉਸਨੇ ਵਧੀਕ ਤੋਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਰਾਏ ਮੰਗੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਰਾਇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਸਮੁੱਚੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ, ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦਾ ਰਿਮੋਟ ਨਾਲ ਵੀ ਸੰਪਰਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਕਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਅਦਾਇਗੀ
ਉਹੀ. ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਸ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 18.09.2003 ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਮੇਤ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
ਪੀਸੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਚ ਜਾਂਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੇ ਨਾਲ ਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਹੋਰ ਨਿੱਜੀ ਜਾਇਦਾਦ।
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(m) 05.06.2007 ਨੂੰ, ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੇ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਭੇਜੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ, ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਵਿਰੋਧੀ ਬਿਊਰੋ, (ਸੀਬੀਆਈ), ਲਖਨਊ
ਦੱਸ ਦੇਈਏ ਕਿ ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। 'ਤੇ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਸਮੇਤ ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਪੜਚੋਲ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
(n) ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 2007 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰਬਰ 434 ਵਿੱਚ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਮਿਤੀ 06.08.2007 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਕਈ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਮਾਇਆਵਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
45
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ 'ਤੇ. ਇਸ ਲਈ, ਉਸਨੇ ਇਸ ਏ
ਮੌਜੂਦਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਅਦਾਲਤ.
ਸੀਬੀਆਈ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦਾ ਪੱਖ:
ਬੀ
ਸੀ
3. 15.05.2008 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.-
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਨੇ ਇੱਥੇ ਆਪਣਾ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ 18.09.2003 ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਸ.
ਜਾਂਚ ਲਈ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸੰਪਤੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਚ ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ “ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੀ ਹੈ
ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਏਐਸਜੀ ਸ੍ਰੀ ਅਲਤਾਫ਼ ਅਹਿਮਦ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਅਗਲੇਰੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ/
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ ਤੋਂ ਜਾਂਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।'' ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਉਪਰੋਕਤ ਐਫਆਈਆਰਐਸ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 22.10.2003 ਨੂੰ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਐਫਆਈਆਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ. ਸੀਬੀਆਈ ਵੱਲੋਂ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਐਫਆਈਆਰ ਨੰਬਰ ਆਰ.ਸੀ
19 ਮਿਤੀ 05.10.2003 ਨੂੰ ਧਾਰਾ 13(2) ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ ਸਮੇਤ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਪੀਸੀ ਐਕਟ ਦੀ 13(1)(ਈ) ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਕੋਲ ਗੈਰ-ਅਨੁਪਾਤਕ ਸੰਪਤੀਆਂ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰ ਆਪਣੀ ਆਮਦਨ ਦੇ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹਨ।
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ:
ਈ
ਐੱਫ
4. ਇੱਕ ਪੁਨਰ-ਜਵਾਬ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ, ਪੂਰਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਅਤੇ
ਸਪਲੀਮੈਂਟਰੀ ਕਾਊਂਟਰ ਐਫੀਡੇਵਿਟ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਜੋ ਕਿ ਦੌਰਾਨ ਹੋਏ ਸਨ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਲੰਬਿਤ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਾਸਿੰਗ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਥਾਰਟੀਜ਼, ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਪੀਲੇਟ ਦੁਆਰਾ ਆਦੇਸ਼
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ 'ਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਸਾਰੀ ਆਮਦਨ ਉਸ ਦੇ ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤੋਹਫ਼ੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਜੀ
1995 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 2004 ਤੱਕ ਦੇ ਅਸਲ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਨ
ਮੁਲਾਂਕਣਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਮੁੜ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ।
ਐੱਚ
46
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦਖਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਮਾਮਲਾ:
ਬੀ
ਸੀ
5. ਇਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਪੈਂਡਿੰਗ ਦੌਰਾਨ, ਜੋ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
2008 ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੀ ਕਮਲੇਸ਼ ਵਰਮਾ ਨੇ ਆਈ.ਏ. 2010 ਦੀ 8 ਨੰ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਸਮਾਜ ਸੇਵੀ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਹੈ
2009 ਦਾ ਨੰਬਰ 2019 (ਐਮ/ਬੀ) ਆਰਸੀ ਨੰਬਰ 18 ਮਿਤੀ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ.
ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਅਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ 05.10.2003
ਅਦਾਲਤ. ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਹ ਉਹ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ ਨੰ. 18 ਅਤੇ 2009 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 2019 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈਕੋਰਟ, ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ 'ਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਕੁਝ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ। ਵਿਚ ਕਿਹਾ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ, ਦਖਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ. ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਈ.ਏ. ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮੌਜੂਦਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ ਯਾਨੀ ਆਰਸੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ। 19 'ਤੇ ਹੀ ਨੰ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਮਿਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ 18.09.2003 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦਖਲ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਇਸ ਲਈ, ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹੈ. ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਨੇ 2009 ਵਿੱਚ ਲਖਨਊ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਦੀ
ਦਖਲ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 08.09.2010 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਮਈ, 2008 ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
15.05.2008 ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਦਖਲ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਕਈਆਂ 'ਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
2003 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਮਿਤੀਆਂ 2009 ਦੇ ਨਾਲ ਖਤਮ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
6. ਧਿਰਾਂ ਦੀਆਂ ਉਪਰੋਕਤ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ
ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਸਾਲਵੇ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ, ਸ਼੍ਰੀ ਮੋਹਨ ਪਰਾਸਰਨ, ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਾਲਿਸਟਰ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਸੀਬੀਆਈ ਲਈ ਜਨਰਲ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਕਾਮਿਨੀ ਜੈਸਵਾਲ,
ਦਖਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਲਈ ਸਲਾਹ ਸਿੱਖੀ।
7. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮੰਗੀ ਗਈ ਰਾਹਤ (ਰਾਂ) ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਹਿਤ:-
"I. ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਐਫਆਈਆਰ ਨੰਬਰ ਆਰ.ਸੀ. 0062003A0019/2003 ਮਿਤੀ
ਮਾਇਆਵਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
47
05.10.2003 ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ, ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ./ਏ.ਸੀ.ਬੀ., ਏ.
ਲਖਨਊ ਅਤੇ 'ਚ ਜਾਂਚ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
II. ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3 ਨੂੰ ਰੋਕਦੇ ਹੋਏ ਮੈਂਡਮਸ
ਉਕਤ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਿਆਂ ਅਤੇ ਸਿੱਧੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਉਹ ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਅਤੇ ਛੱਡਣ ਲਈ;
ਬੀ
III. ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਦਿਸ਼ਾ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਸਾਰੇ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਰਿਹਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਖਾਤੇ ਜੋ ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ.
IV. ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਰਿੱਟ, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਦੀ ਧਾਰਾ 32/136/142 ਅਧੀਨ ਇਹ ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ
ਧਾਰਾ 226 ਅਧੀਨ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਡੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਕੇਂਦਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ
ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ (ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.), ਇੱਕ ਸਥਾਪਨਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਸਥਾਪਨਾ ਐਕਟ, 1946 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਕਿਸੇ ਅਣਗਿਣਤ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਸਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਸਪੈਸ਼ਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਪੁਲਿਸ ਸਥਾਪਨਾ ਐਕਟ, 1946
V. ਕੋਈ ਹੋਰ ਰਿੱਟ, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੋ ਜੋ ਇਹ ਮਾਨਯੋਗ ਹੈ
ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਢੁਕਵੀਂ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਮਝ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ।"
8. ਇਹ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮੰਗੀ ਗਈ ਰਾਹਤ(ਜ਼) ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਹੈ
ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ ਨੰਬਰ ਆਰ.ਸੀ. ਹੋਣ ਤੋਂ ਦੁਖੀ 0062003A0019 ਮਿਤੀ
05.10.2003. ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਇਸ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 18.09.2003 ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿ ਸਸ਼ਕਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸੀਬੀਆਈ ਦੋ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰੇਗੀ, ਅਰਥਾਤ, (i) ਐਫਆਈਆਰ ਨੰਬਰ ਆਰ. 0062003A0018
ਮਿਤੀ 05.10.2003 ਨੂੰ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਅਧੀਨ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
420, 467, 468 ਅਤੇ 471 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਧਾਰਾ 13(2) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
48
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 13(1)(ਡੀ) ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਤਾਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਮਾਮਲੇ 'ਚ 10 ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ
ਅਤੇ (ii) ਐਫਆਈਆਰ ਨੰਬਰ ਆਰ.ਸੀ. 0062003A0019 ਮਿਤੀ 05.10.2003 ਅਧੀਨ
ਧਾਰਾ 13(2) ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 13(1)(ਈ) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ। ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਸਿਰਫ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ। ਇਹ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦਾ ਖਾਸ ਸਟੈਂਡ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 18.09.2003 ਨੂੰ ਆਈ.ਏ. ਨੰ: 376
1984 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 13381 ਵਿੱਚ 2003 - ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼, (2003) 8 SCC 696, ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਸੀ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਸਪਸ਼ਟ ਜਾਇਦਾਦ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ ਕਿ
ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ “ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜੋ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿਦਵਾਨ ਏ.ਐਸ.ਜੀ
ਸ੍ਰੀ ਅਲਤਾਫ ਅਹਿਮਦ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ/ਜਾਂਚ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।” ਇਹ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਹੈ ਕਿ ਵੈਧਤਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਐਫਆਈਆਰਜ਼ ਨੂੰ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 22.10.2003 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸਵਾਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ ਨੰਬਰ ਆਰ.ਸੀ.
0062003A0019 ਮਿਤੀ 05.10.2003 ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਾਲ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਕੋਲ ਗੈਰ-ਅਨੁਪਾਤਕ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ
ਈ
ਆਮਦਨ
ਡੀ
9. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਉਲਟ,
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ, ਪੁਨਰ-ਜਵਾਬ ਅਤੇ ਪੂਰਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮਿਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ,
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀ ਆਮਦਨ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਤੋਹਫ਼ੇ ਦਾ F ਰੂਪ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਸਲ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਵਰ ਹਨ
1995 ਤੋਂ 2004 ਤੱਕ। ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਪੀਲ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਮੁਲਾਂਕਣਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਜੀ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਮੁੜ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ।
ਐੱਚ
10. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਸੰਕਲਨ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
16.07.2003 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ
27.04.2009 ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਸਾਲਵੇ, ਵਿਦਿਆਲੇ ਸੀਨੀਅਰ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਮੋਹਨ ਪਰਾਸਰਨ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ
ਮਾਇਆਵਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
49
ਏਐਸਜੀ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਰਾਹੀਂ ਲਿਆ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਚ ਏ
ਅਸੀਂ ਮਿਤੀ ਦੇ ਆਰਡਰ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ
18.09.2003. ਵਿਚ ਜਾਰੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿਚ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਉਕਤ ਹੁਕਮ, ਮਿਤੀ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਵੀ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
16.07.2003, 21.08.2003 ਅਤੇ 11.09.2003. ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 30.12.1996 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਐਮ.ਸੀ. ਬੀ
ਮਹਿਤਾ (ਤਾਜ ਟ੍ਰੈਪੀਜ਼ੀਅਮ ਮੈਟਰ) ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ,
(1997) 2 SCC 353 ਨੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਰਾਸਤੀ ਸਮਾਰਕ, ਅਰਥਾਤ, ਤਾਜ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੁਆਰਾ ਕਈ ਅੰਤਰਿਮ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ C
ਜਾਂ ਨਿਰਮਾਣ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏ
ਨਿਗਰਾਨ ਕਮੇਟੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੇਗੀ ਕਿ ਕੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਡੀ
ਈ
11. 16.07.2003 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ - ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ, (2003) 8 SCC 706, ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
ਪਤਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਕਿਸਨੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ, ਅਰਥਾਤ, ਦੀ ਉਸਾਰੀ
ਆਗਰਾ ਵਿਖੇ 'ਹੈਰੀਟੇਜ ਕੋਰੀਡੋਰ' ਅਤੇ ਕਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਭਾਗ ਤੋਂ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਏ ਬਿਨਾਂ
ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਬੇਨਿਯਮਤਾ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ/ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ, ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਕਿ
ਸੀਬੀਆਈ ਤੋਂ ਜਾਂਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੇ ਪੈਰਾ 16 ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਇਸ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ/ਬੇਨਿਯਮੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ/ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਜਲਦ ਤੋਂ ਜਲਦ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੂੰ ਐੱਫ
ਚਾਰ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੁਢਲੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
16.07.2003 ਤੋਂ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ।
12. ਅਗਲੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 21.08.2003 ਵਿੱਚ, ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, (2003) 8 SCC 711, ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਗੁਪਤ ਰਿਪੋਰਟ ਰਾਹੀਂ
ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਦੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਚਾਰ, ਪੰਜ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਜਾਂ ਛੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਤਾਜ ਹੈਰੀਟੇਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਠੇਕਾ ਦੇਣ ਲਈ।
ਇਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
50
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੋਂ ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ ਏ
ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਰੁ. 17 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਬਿਨਾਂ ਉਚਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
13. ਅਗਲਾ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 18.09.2003 - ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼, 2003 (8) ਐਸਸੀਸੀ 696. ਇਸ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ, ਹੋਰ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਰੁਪਏ ਬਿਨਾਂ 17 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਘੋਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
11.09.2003 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਲਈ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਅਕਤੀਆਂ/ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੀ ਤਸਦੀਕ। ਵਿੱਚ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੇ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਰਿਟਰਨ ਸਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਮਦਨ ਟੈਕਸ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ
ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਸੰਪਤੀਆਂ ਨੂੰ, ਵਿਦਵਾਨ ਏ.ਐੱਸ.ਜੀ. - ਸ਼੍ਰੀ ਅਲਤਾਫ ਅਹਿਮਦ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਸੀਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ/ਜਾਂਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਅਧਾਰਿਤ
ਉਸ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ:
13. ਉਪਰੋਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ/ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ-
ਤਾਜ ਹੈਰੀਟੇਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਜਿਸਨੂੰ ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ:
(a) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਤੁਰੰਤ ਰੋਕ ਲਵੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਸੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਸਾਬਕਾ
ਸਕੱਤਰ, ਵਾਤਾਵਰਣ, ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ;
(ਬੀ) ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਏਗਾ
ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ.ਕੇ. ਸ਼ਰਮਾ, ਸਾਬਕਾ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਵਾਤਾਵਰਣ ਡਾ
ਸਕੱਤਰ ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਐਲ. ਪੂਨੀਆ, ਸਾਬਕਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਡਾ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ, ਸ੍ਰੀ ਡੀ.ਐਸ. ਬੱਗਾ, ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ
ਵੀ.ਕੇ. ਗੁਪਤਾ, ਸਾਬਕਾ ਸਕੱਤਰ, ਵਾਤਾਵਰਣ;
(c) NPCC ਜਾਂ ਕੇਂਦਰੀ ਸਮੇਤ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਐਸ ਸੀ ਬਾਲੀ ਖਿਲਾਫ ਸਰਕਾਰ ਕਰੇਗੀ ਜਾਂਚ
ਐਨਪੀਸੀਸੀ ਦੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ;
ਮਾਇਆਵਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
51
(d) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਤੋਂ ਚਾਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅੱਜ ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਜਾਂਚ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਗੇ,
ਅੱਜ ਤੋਂ ਸੱਤ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ;
(e) ਜੇਕਰ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ;
(f) ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ,
ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂਚ;
(g) ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਫੜਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣਗੇ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਮਾਇਆਵਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਾਂਚ ਅਤੇ
ਨਸੀਮੂਦੀਨ ਸਿੱਦੀਕੀ, ਸਾਬਕਾ ਵਾਤਾਵਰਣ ਮੰਤਰੀ, ਡਾ.
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸ਼ਾਮਲ;
(h) ਆਮਦਨ ਕਰ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਗਲੇਰੀ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੀਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ;
(i) ਸੀਬੀਆਈ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਐਕਟਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇਗੀ
ਅਰਥਾਤ IPC/ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਐਕਟ ਅਤੇ ਪਾਣੀ
(ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲ) ਐਕਟ, 1974 ਆਦਿ;
(j) ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਚੀਫ਼ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਵੈ-ਨਿਰਭਰ ਨੋਟ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਵੇਗੀ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਵਜੋਂ ਵੀ
ਕੈਬਨਿਟ ਸਕੱਤਰ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਨੂੰ
NPCC ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੰਤਰਾਲਾ।"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
14. ਆਰਡਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ
18.09.2003 ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ
18.09.2003 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ/ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ/ਬੇਨਿਯਮੀ
ਤਾਜ ਹੈਰੀਟੇਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ। ਮੁੱਖ
ਦੋਸ਼ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। 17 ਕਰੋੜ ਜੋ ਐੱਚ
52
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਏ. ਇਹ
ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕਿਸ ਨੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਅਤੇ ਕਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਲੋੜ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਲੀਅਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਭਾਗ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਤੇ ਕੀ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ/ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ/ਬੇਨਿਯਮੀ, ਇਹ
ਬੀ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਤੋਂ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ। ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਪੁੱਛ-ਗਿੱਛ ਅਤੇ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਸਾਲਵੇ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉੱਥੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਕਥਿਤ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਹ ਵੀ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸੰਪਤੀ
1995 ਤੋਂ 2003 ਤੱਕ ਜਦੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰੁ. 17 ਕਰੋੜ ਸੀ
ਸਤੰਬਰ, 2002 ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ
15. ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਜਾਂਚ
ਮਿਤੀ 18.09.2003 ਦੀਆਂ ਖਾਸ ਹਦਾਇਤਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਉਹੀ ਹੈ
ਤਾਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਦਰਭ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬੈਂਚ. ਆਰਡਰ ਦੇ ਪੈਰਾ 13(f) ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਨਾ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਮਿਤੀ 18.09.2003 ਜੋ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਐਫਆਈਆਰ ਨੰਬਰ ਆਰ.ਸੀ. 0062003A0018 ਮਿਤੀ
05.10.2003. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕਥਿਤ ਅਯੋਗ ਸੰਪਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਤਾਜ ਕੋਰੀਡੋਰ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ,
ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੰਬਰ ਆਰ.ਸੀ. 0062003A0019
ਮਿਤੀ 05.10.2003 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
F P.C. ਐਕਟ.
ਜੀ
ਐੱਚ
16. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਕਮੇਟੀ ਲਈ
ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (2010)
3 SCC 571. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਸੰਘ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਡੀਐਸਪੀਈ ਐਕਟ, ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ:
"69. ਅੰਤਮ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ

