1
ਸਕੱਤਰ ਪਦੀਪਪੂ ਕੇ.ਐਸ. ਸੰਗਮ ਐਲਆਰਡੀ
ਵੀ.
ਸੀ ਵਰਗੀਸ
ਮਾਰਚ 20, 2007
[ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ:
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਜਰਤ ਐਕਟ, 1939:
'ਡੇਅਰੀ ਫਾਰਮਿੰਗ'-ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਦੁੱਧ ਖਰੀਦਣ 'ਚ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵੰਡ ਤੋਂ - ਦੋ ਲਈ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਦੁੱਧ ਟੈਸਟਰ
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਾਸਿਕ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਘੰਟੇ - ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਜਰਤਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ, ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 'ਡੇਅਰੀ ਫਾਰਮਿੰਗ' ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ -
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਤੋਂ ਦੁੱਧ ਖਰੀਦਣ ਵਿੱਚ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵੰਡ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਦੁੱਧ ਪਰੀਖਕ ਵਜੋਂ ਲੱਗਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਦਿਨ ਸਵੇਰੇ 6.30 ਵਜੇ ਤੋਂ ਸਵੇਰੇ 8.30 ਵਜੇ ਤੱਕ ਦੋ ਘੰਟਿਆਂ ਲਈ, ਇਕਸਾਰ ਮਾਸਿਕ 'ਤੇ
350/- ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਡਿਪਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਜਰਤਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨਰ। ਅਰਜ਼ੀ ਸੀ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਜਰਤ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
'ਡੇਅਰੀ ਫਾਰਮਿੰਗ' ਲਈ ਅਤੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.
1, ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਸਵਾਲ 'ਤੇ: ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸੋਸਾਇਟੀ 'ਡੇਅਰੀ' ਵਿਚ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਖੇਤੀ ':
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਸੀ
ਡੀ.
ਈ
ਐੱਫ
ਹੋਲਡ: ਜੀ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦੁੱਧ ਖਰੀਦਣ ਦੀ ਮਹਿਜ਼ ਗਤੀਵਿਧੀ
ਇਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵੰਡਣ ਨਾਲ, 'ਡੇਅਰੀ ਫਾਰਮਿੰਗ' ਦਾ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਉੱਥੇ ਹੋਵੇ
ਦੁਧਾਰੂ ਗਾਵਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ-ਪੋਸ਼ਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜਾਂ ਖੇਤੀ ਦਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ 'ਤੇ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਮਾਜ, ਜੋ ਸਿਰਫ਼ ਆਪਣੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਦੁੱਧ ਇਕੱਠਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
འ །
241
ਐੱਚ
242
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਨੂੰ ਵੰਡਦਾ ਹੈ, ਅਧੀਨ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਿਸੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਜਰਤ ਐਕਟ [ਪਰਾ 9] [243-ਈ-ਜੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1497।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 24.2.2006 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2004 ਦੇ W.A. ਨੰਬਰ 1578 ਵਿੱਚ ਏਰਨਾਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਕੇਰਲਾ ਦਾ।
ਟੀ.ਐਲ.ਵੀ. ਅਈਅਰ, ਸੁਬਰਾਮੋਨੀਅਮ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਕਰੁਣ ਮਹਿਤਾ।
ਡਾ: ਕੇ.ਪੀ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਕੈਲਾਸਨਾਥ ਪਿੱਲੈ ਅਤੇ ਜੀ. ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪ੍ਰਸਾਦ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ. 1. ਦੇਰੀ ਮਾਫ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ।
2. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
3. ਮਿਸਟਰ ਟੀ.ਐਲ.ਵੀ.ਅਈਅਰ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਡਾ.ਕੇ.ਪੀ.ਕਾਇਲਾਸਨਾਥ ਪਿੱਲਈ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ।
4. ਇਹ ਅਪੀਲ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮ 24.02.2006 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
2004 ਦੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1578 ਵਿੱਚ ਕੇਰਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
5. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਸਿਰਫ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੈ
ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਮਾਜ 'ਡੇਅਰੀ ਫਾਰਮਿੰਗ' ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
6. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੇਰਲ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਹੈ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਐਕਟ, 1969 ਅਤੇ ਦੁੱਧ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵੰਡ। ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਕ ਦੁੱਧ ਉਪਭੋਗਤਾ ਹੈ
F ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਮਾਜ ਜਿਸਦਾ ਕੰਮ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਦਿਨ ਸਵੇਰੇ 6.30 ਵਜੇ ਅਤੇ ਸਵੇਰੇ 8.30 ਵਜੇ। ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਏ ਸਮਝੌਤੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਲੇਬਰ ਅਫ਼ਸਰ ਕਾਸਰਗੋਡ ਨੇ 20 ਸਤੰਬਰ 1990 ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
1 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1990 ਤੋਂ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ 350/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਤਨਖਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
ਸਹਾਇਕ ਕਿਰਤ ਅਫਸਰ, ਕਾਸਰਗੋਡ ਨੇ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 25.03.1998 ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦੁੱਧ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਜਰਤ ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਅਜਿਹੇ ਸਮਾਜ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਜਰਤਾਂ ਤੈਅ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ।
ਜੀ
ਐੱਚ
7. ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਅਧੀਨ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਜਰਤਾਂ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਿਆਂ ਡਿਪਟੀ ਲੇਬਰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸ
ਸਕੱਤਰ ਪਦੀਪਪੂ ਕੇ.ਐਸ. ਸੰਗਮ ਐਲਆਰਡੀ 1. ਸੀ. ਵਰਗੀਸ [ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.] 243
01.01.1993 ਤੋਂ 31.12.1994 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਜਰਤ ਐਕਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਕਤ ਐਕਟ ਏ.
ਸਿਰਫ਼ ਦੁੱਧ ਦੀ ਖਰੀਦ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਸੀ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵੰਡ ਤੋਂ। ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਿੱਟ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੁਸਾਇਟੀ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਸੀ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦੂਜਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਤਨਖਾਹ।
ਬੀ
8. ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਤਰਕ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਸਿਰਫ਼ 'ਡੇਅਰੀ ਫਾਰਮਿੰਗ' ਲਈ। ਸੀ
ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਲਟ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦੁੱਧ ਦੀ ਵੰਡ ਵੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰੇਗਾ।
ਈ
9. ਅਸੀਂ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਵਿਆਪਕ ਦਲੀਲਾਂ ਸੁਣੀਆਂ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਕਰਮਚਾਰੀ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ। ਡੀ
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਅਸਰ ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ ਹੈ। ਮੰਨਿਆ, ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹੀ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਦੁੱਧ ਟੈਸਟਰ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ. ਇਹ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਮਾਜ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਦੁੱਧ ਖਰੀਦਣ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵੰਡਣ ਵਿੱਚ। ਵਿਚ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਸਾਇਟੀ ਕੋਲ ਪਸ਼ੂ ਦੁਧਾਰੂ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਖਰੀਦਦੇ ਹਨ
ਦੁੱਧ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ 'ਡੇਅਰੀ ਫਾਰਮਿੰਗ' ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਦੁੱਧ। ਵਿਵਾਦ
ਡਾ.ਕੇ.ਪੀ.ਕਾਇਲਾਸਨਾਥ ਪਿੱਲਈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਵਕੀਲ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ
ਦੁੱਧ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੁੱਧ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦੀ ਹੈ
'ਡੇਅਰੀ ਫਾਰਮਿੰਗ' ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੋ। ਅਸੀਂ ਉਕਤ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦੁੱਧ ਦੀ ਵੰਡ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਇਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਦੁੱਧ ਖਰੀਦਣ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵੰਡਣ ਦੀ ਸਿਰਫ ਗਤੀਵਿਧੀ ਐੱਫ
'ਡੇਅਰੀ ਫਾਰਮਿੰਗ' ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਦੁਧਾਰੂ ਗਾਵਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ-ਪੋਸ਼ਣ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜਾਂ ਖੇਤੀ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ,
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਮਾਜ ਜੋ ਸਿਰਫ਼
ਆਪਣੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਦੁੱਧ ਇਕੱਠਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵੰਡਦਾ ਹੈ ਕਿਸੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲੱਗਾ ਹੁੰਦਾ
ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਤਹਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚੀ II ਵਿੱਚ 'ਡੇਅਰੀ ਫਾਰਮਿੰਗ' ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ
ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਤਰਕ।
ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
244
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
10. ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਬਕਾਇਆ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਜਰਤ ਸਮੇਤ ਕੁਝ ਤਨਖਾਹ। ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਰਕਮ
ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਤੋਂ ਵਸੂਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਦ
ਅਪੀਲ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ।
小
ਬੀ
ਆਰ.ਪੀ.
11. ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

