ਵੀ.ਏ. ਸ਼ਬੀਰ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਏ. ਨਿਆਮਥੁੱਲਾ
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
129
ਐਕਟ. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਏ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਪੂਰੇ ਚਾਰਜ ਦੇ ਨਾਲ, PW5 ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ। ਮੈਰੀ. ਜੇ,
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪੀ.ਸੀ. ਮੈਰੀ ਬਲਾਕ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਪੰਚਾਇਤ ਨੂੰ ਫਿਰ ਆਪਣੇ ਆਪ PW5 ਨੂੰ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਮਿਲ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪੀ.ਸੀ. ਦਾ ਪੂਰਾ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲ ਕੇ ਮੈਰੀ. ਕੋਈ ਹੋਰ
ਲਿਖਤੀ ਦਲੀਲਾਂ ਬੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 4 ਅਤੇ 5 ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪਿਛਲੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਦੁਹਰਾਈ। ਆਰਟੀਕਲ 243F(a) ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ 191(e) ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਲੋੜੀ ਹੈ।
28. ਪੈਰਾ 5 ਵਿੱਚ ਸਹੁੰ ਬਾਰੇ ਦੁਬਾਰਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕਣਾ ਏ
ਇੱਕ ਸਹੀ ਉਮੀਦਵਾਰੀ ਲਈ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੁਬਾਰਾ ਇੱਕ ਬੇਤੁਕਾ
ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ:
“ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਧਾਰਾ 243 ਐੱਫ, 173 (ਏ) ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸਿੱਧਾ ਮਾਰ ਦੇਵੇਗਾ।
ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 191(e) ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੋਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਐਕਟ, 1951 ਦੀ ਧਾਰਾ 36(2)(a) ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ
ਸ਼ੇਕ ਅਬਦੁਲ ਵਿੱਚ ਮਾਨਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਾਲ
ਰਹਿਮਾਨ ਬਨਾਮ ਜਗਤ ਰਾਮ ਆਰੀਅਨ [AIR 1969 SC 1111)।
ਸੀ
ਡੀ
ਪੈਰਾ 5(a) ਅਤੇ 5(b) ਵਿੱਚ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ
ਸ਼ੇਕ ਅਬਦੁਲ ਰਹਿਮਾਨ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਰਥਹੀਣ. ਪੈਰਾ 5(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਹੋਰ ਵਿਵਾਦ
ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹਨ ਪਰ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਦੁਹਰਾਈ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਕੋਲ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
PW5 ਰਾਜ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਗਜ਼ਟਿਡ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਰੈਂਕ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਲਈ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ X-2(a) ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੈ
ਐੱਫ
ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 29(ਏ) ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
29. ਪੈਰਾ 5(c) ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਐਕਸ-9 ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਦੁਆਰਾ,
ਦਾ ਪੂਰਾ ਵਾਧੂ ਚਾਰਜ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਹੀ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਬਲਾਕ ਵਿਕਾਸ ਅਫਸਰ, ਅਲੰਗੜ ਤੋਂ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.5 ਨੂੰ, ਨਾ ਕਿ ਦਾ
ਬਲਾਕ ਪੰਚਾਇਤ ਅਲੰਗੜ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਸ. ਇਹ ਪੂਰਾ ਜੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਗਲਤ ਪੜ੍ਹਨਾ। ਕੀ ਕਿਹਾ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਪੂਰਾ ਚਾਰਜ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪੀ.ਸੀ. ਮੈਰੀ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਇੱਕ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਬੀ.ਡੀ.ਓਜ਼ ਸਕੱਤਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ,
ਬਲਾਕ ਪੰਚਾਇਤ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪੀ.ਸੀ. ਮੈਰੀ ਸੀ
ਸਕੱਤਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, PW5 ਨੂੰ ਵੀ ਇਹੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਮਿਲਣਗੀਆਂ। ਐੱਚ
ਟੀ
ਟੀ
130
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਲਈ, ਪੈਰਾ 5(ਸੀ) ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
30. ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੈਰਾ 5(d) ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ
ਐਕਟ ਦਾ 52 ਕੇਰਲ ਪੰਚਾਇਤ ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਯਮ 6 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
(ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ) ਨਿਯਮ, 1995 ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ। ਕੁਝ ਹੋਰ
ਪੈਰਾ 5 ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਦੇ ਪੰਨਾ 9 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਜੋ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪੈਰਾ 6 ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਵਿਵਾਦ ਦੁਬਾਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 43 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਆਦਰ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਚੋਣ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਟੁੱਟ ਜਾਵੇਗੀ। ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ
ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੇ ਕੰਟਰੋਲ ਹੇਠ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੀ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ 'ਚ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਖਦਸ਼ਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਪਰ ਬੇਤੁਕਾ। ਅਸੀਂ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਰਾਜ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਵਿੱਚ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
31. ਪੈਰਾ 6(a) ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 52(1) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 55(2)(ਬੀ) ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਾਰਾ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦਾ
ਚੋਣਾਂ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਕੋਪ ਅਤੇ ਦ
ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ। ਵਿਵਾਦ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਕਰਨ ਲਈ.
32. ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚੋਣ ਅਫ਼ਸਰ ਸ
ਕੋਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਚੋਣ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਅਜਿਹਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚੋਣ ਸ
ਅਫਸਰ ਨੇ PW5 ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਇਹ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ X-8(a) ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ PW5 ipso ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ। ਸਾਨੂੰ, ਇਸ ਲਈ, ਨੰ
ਦਲੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਗੁਣ।
33. ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖੋ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਤੇ ਚੋਣ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਰੋਕਦੇ ਹਨ
ਚੋਣ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਚੋਣ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ. ਵਕੀਲ ਦੀ ਫੀਸ ਰੁਪਏ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ। 10,000/-।
ਐਨ.ਜੇ.
ਐੱਚ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

