*
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 109
ਵੀ.ਏ. ਸ਼ਬੀਰ
ਵੀ.
ਪੀ.ਏ. ਨਿਆਮਥੁੱਲਾ
(2008 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2713)
ਅਪ੍ਰੈਲ 10, 2008
[ਪੀ.ਪੀ. ਨੌਲੇਕਰ ਅਤੇ ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਚੋਣ ਕਾਨੂੰਨ:
ਏ
ਬੀ
-
ਕੇਰਲ ਪੰਚਾਇਤ ਰਾਜ ਐਕਟ, 1994 – ਐੱਸ.ਐੱਸ. 40, 41, 42 ਅਤੇ
ਪੰਚਾਇਤੀ ਚੋਣ - ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ, ਹਾਰੇ ਹੋਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸੀ
ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸਹੁੰ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕੀ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਸਨੇ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਸੀ - ਹੋਲਡ: ਸਹੀ ਨਹੀਂ - ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ
ਹਰੇਕ ਬਲਾਕ ਪੰਚਾਇਤ ਦਾ ਸਕੱਤਰ ਸਹਾਇਕ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਲਈ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਉਸ ਖਾਸ ਡੀ
ਬਲਾਕ - ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੇ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕੀ ਅਤੇ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ
ਪੇਪਰ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ ਬਲਾਕ ਸਕੱਤਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਪੰਚਾਇਤ ਅਤੇ ਬਲਾਕ ਦਾ ਪੂਰਾ ਵਾਧੂ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲ ਰਹੇ ਸਨ
ਬਲਾਕ ਪੰਚਾਇਤ ਲਈ ਵਿਕਾਸ ਅਫਸਰ - ਉਸ ਕੋਲ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸਨ,
ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ -
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੋਲਡਿੰਗ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਰੱਦ, ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਚੋਣ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਡਿਪਟੀ ਸੀ
ਲਈ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਵਜੋਂ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
ਪੰਚਾਇਤੀ ਚੋਣਾਂ। ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪੀ.ਸੀ. ਮੈਰੀ ਬਲਾਕ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਸੀ
ਵਿਕਾਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਉਹ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਏ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼੍ਰੀ ਓ.ਜੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਅਫਸਰ (ਆਈ.ਆਰ.ਡੀ.)
ਬਲਾਕ ਵਿਕਾਸ ਜੀ ਦਾ ਵਾਧੂ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲ ਰਹੇ ਸਨ
ਅਧਿਕਾਰੀ। ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਐਲਾਨਿਆ ਗਿਆ। ਹਾਰ ਗਏ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਚੋਣ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
109
ਐੱਚ
110
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਜਾਂ ਸਹਾਇਕ ਨੂੰ ਕਾਗਜ਼
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਕੋਲ ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਹੁੰ ਨਹੀਂ ਚੁਕਾਈ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਦੀ ਗਾਹਕੀ ਲਈ ਸੀ ਜਾਂ
B ਰਾਜ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚੋਣ ਲੜਨ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਚੋਣ. ਚੋਣ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਚੋਣ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
'ਤੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰ ਲਈ ਅਤੇ ਰੋਕ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਮੌਜੂਦਾ
ਸੀ ਅਪੀਲ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਆਯੋਜਿਤ: 1.1 ਸ਼੍ਰੀ ਓ.ਜੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ-ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.5 ਵਿਚ ਤਾਇਨਾਤ ਸਨ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪੀ.ਸੀ. ਮੈਰੀ, ਸਾਬਕਾ ਬਲਾਕ ਵਿਕਾਸ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਬਲਾਕ ਪੰਚਾਇਤ ਦੇ ਸਕੱਤਰ
ਅਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸ਼੍ਰੀ ਓ.ਜੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਸੀ
ਬੀ.ਡੀ.ਓ., ਅਲੰਗੜ ਬਲਾਕ ਦਾ ਪੂਰਾ ਵਾਧੂ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਪੰਚਾਇਤ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਓ.ਜੀ.
ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਜੋ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਸਨ
31.8.2005 ਤੋਂ 6.9.2005 ਤੱਕ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਇੱਕ ਬਲਾਕ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਵਿਕਾਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਬਲਾਕ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਸ
ਸਾਰੇ ਵਿਹਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਪੰਚਾਇਤ। ਕੇਵਲ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ
ਓ.ਜੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਬੀਡੀਓ ਦਾ ਵਾਧੂ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲ ਰਹੇ ਸਨ।
ਅਲੰਗਦ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਫੜ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਬੀਡੀਓ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦਾ ਚਾਰਜ [ਪਰਾ 14] [੧੨੨-ਜੀ; 123-ਏ, ਅ]
1.2 ਮਿਤੀ 29.8.2005 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੀ ਗਈ
"ਹਰੇਕ ਬਲਾਕ ਪੰਚਾਇਤ ਦਾ ਸਕੱਤਰ" "ਸਹਾਇਕ" ਵਜੋਂ।
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ" ਉਸ ਲਈ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਖਾਸ ਬਲਾਕ. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.2 ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਸੀ
ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ
18 ਅਗਸਤ, 2005। ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਦਿੱਖ
ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਬਲਾਕ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ, ਉਕਤ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ
ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦਾ ਹੀ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਰੇਕ ਬਲਾਕ ਪੰਚਾਇਤ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਟੀ
ਵੀ.ਏ. ਸ਼ਬੀਰ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਏ. ਨਿਆਮਥੁੱਲਾ
111
ਸੀ
ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਸ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਕਿ ਹਰੇਕ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਜੋ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਸਬੰਧਤ 'ਤੇ
ਸਮਾਂ ਬਤੌਰ ਬਲਾਕ ਪੰਚਾਇਤ ਸਕੱਤਰ ਸੀ
ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ। ਉੱਥੇ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਓ.ਜੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਬਲਾਕ ਪੰਚਾਇਤ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਬੀ
ਅਲੰਗੜ। ਇਹ ਹੁਕਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚੋਣ ਅਫ਼ਸਰ ਵੀ ਸਨ
ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਓ.ਜੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਵਾਧੂ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲਣਾ ਸੀ
ਬੀ.ਡੀ.ਓ. ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਹ ਬਲਾਕ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਵੀ ਰਹੇ
ਪੰਚਾਇਤ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਤਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸਨ,
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਸ. ਕੇਰਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 42(2) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਪੰਚਾਇਤ ਰਾਜ ਐਕਟ, 1994 ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਹਰ ਰਿਟਰਨਿੰਗ
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੇ ਕੰਟਰੋਲ ਅਧੀਨ,
ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੰਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੋਵੇਗਾ ਡੀ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੇ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸ਼੍ਰੀ ਓ.ਜੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਸੀ
ਦੇ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਜ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੈਂਬਰ ਬਣਨ ਦੀ ਸਹੁੰ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। [ਪਰਾ 15] [123-ਸੀ, ਡੀ, ਈ,
F, G; 124-ਏ]
ਈ
1.3 ਧਾਰਾ 42 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹਾਇਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫ਼ਸਰ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ
ਜੋ ਕਿ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀਆਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਉਕਤ ਫੰਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹੋਏ। ਜੋ ਕਿ, ਪਰ, ਕਰੇਗਾ
ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸੀ
ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ। [ਪਰਾ 16] [124-ਏ, ਬੀ, ਸੀ]
1.4 ਜੇਕਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 42(2) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਇਆ, ਫਿਰ ਸ਼੍ਰੀ ਓ.ਜੀ. ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਕੋਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਸ. [ਪਰਾ 16] [124-ਡੀ, ਈ]
ਜੀ
1.5 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 42(1) ਐਚ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪਮਾਨ
112 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ 42(2)। ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਹਨ
ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ. ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸਿੱਧੇ ਰਾਜ ਚੋਣਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਚੋਣ
ਬੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸਕੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰਾਂ ਵਜੋਂ ਬਲਾਕ ਪੰਚਾਇਤ ਸ.
[ਪਰਾ 18] [125-ਏ, ਬੀ, ਸੀ]
1.6 ਸੈਕਸ਼ਨ 43 ਦੇ ਸ਼ਬਦ "ਕੋਈ ਵੀ ਫੰਕਸ਼ਨ ਜੋ ਉਹ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ 2 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
C 42" ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ, ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਘੱਟ
ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫ਼ਸਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਦ
ਸ਼ਬਦ ਕੇਵਲ ਉਹਨਾਂ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਸਹਾਇਕ ਹਨ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ 'ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ' ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦੇ 'ਸਮਰਥ' ਹੈ
ਧਾਰਾ 42 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ। ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ
ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫ਼ਸਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆ ਰਹੀ। ਜੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 43 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਾਂਗ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਾਵਸੋ
ਨੂੰ ਐੱਸ. 42 ਆਪਣੇ ਆਪ ਓਟਿਓਸ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ. [ਪਰਾ 18] [125-F, G;
ਈ
126-ਏ]
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
1.7 ਹੰਗਾਮੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਜਿੱਥੇ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀਆਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨ,
ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਵੀ ਅੱਗੇ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਫੰਕਸ਼ਨ. ਜੇ ਜ਼ਿੱਦ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਅਖੌਤੀ ਲਿਖਤ 'ਤੇ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ, ਸਾਰੀ ਵਿਵਸਥਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਰਥਹੀਣ ਇਹ ਪਹਿਲੂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖੁੰਝ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ. [ਪਰਾ 19] [126-ਏ, ਬੀ, ਸੀ, ਡੀ]
1.8 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ ਅਤੇ ਉਸ ਦਿਨ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕੋ
ਉਸਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਹੁੰ ਚੁਕਾਈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਦੀ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰੀ ਕਾਰਨ ਆਪਣੇ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰ ਲਏ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ. ਇਹ ਕਲਪਨਾਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਦੌਰਾਨ
ਐੱਚ ਪੀਰੀਅਡ ਜਦੋਂ ਚੋਣ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਵੀ.ਏ. ਸ਼ਬੀਰ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਏ. ਨਿਆਮਥੁੱਲਾ
113
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਫਾਰਮ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਨਾ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਏ
ਆਪਣੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਹੁੰ ਦਿਵਾਓ
ਫਾਰਮ. ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਕਦੇ ਕਲਪਨਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਉੱਥੇ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਨਾ ਹੋਣਾ
ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਚਾਲੂ ਹੈ। ਅਲੰਗੜ ਲਈ ਇਹ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਹਲਕਾ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ 'ਚ ਕੋਈ ਵੀ ਬੀ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਫਾਰਮ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕ ਸਕਦਾ ਹੈ
31.8.2005 ਤੋਂ 6.9.2005 ਤੱਕ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਗਲਤ ਹੈ। [ਪਰਾ ੨੧] [੧੨੬-
ਈ, ਐੱਫ, ਜੀ; 127-ਏ]
ਡੀ
1.9 ਸੀ ਦੇ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਸਹੁੰ ਦੀ ਗਾਹਕੀ
ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫ਼ਸਰ ਜਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਬੀ.ਡੀ.ਓ
PW5 ਤੋਂ 6.9.2005 ਨੂੰ ਉਸ ਅਹੁਦੇ ਦਾ ਚਾਰਜ। ਦੁਬਾਰਾ ਸਾਰੇ
ਇਹ ਇਤਰਾਜ਼ ਵੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਨਹੀਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦੇ
ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਸੁੱਟਣ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪਰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਕਾਰਕ ਹੈ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ, ਇੱਥੇ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਚੋਣ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਡੀ ਫੈਕਟੋ ਸਿਧਾਂਤ
ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਬਲ ਸਨ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਗਾਹਕੀ ਲੈਣ ਲਈ ਵੀ
ਸਹੁੰ. [ਪਾਰਾ 22 ਅਤੇ 23] [127-A, B, C, D]
ਈ
1.10 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਹੋਲਡਿੰਗ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ
ਐੱਫ
ਏ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਚ ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕੇ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਸਹੁੰ ਨਹੀਂ ਚੁਕਾ ਸਕੀ
ਗਲਤ. [ਪਰਾ 24] [127-ਡੀ, ਈ]
1.11 ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ ਜੋ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਸੀ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਜੀ ਦੀਆਂ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਜਾਂ ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.5 ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਕਿ 31.8.2005 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸੀਮਤ ਮਿਆਦ ਲਈ
6.9.2005 ਤੱਕ, ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਬਲਾਕ ਪੰਚਾਇਤ ਦਾ ਸਕੱਤਰ ਸੀ
ਬਲਾਕ ਪੰਚਾਇਤ ਦਾ ਪੂਰਾ ਵਾਧੂ ਚਾਰਜ। ਉਸ ਦਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਐੱਚ
114
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਉਸ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਨੇਗੀ
ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੀਡੀਓ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ.
[ਪਰਾ 25] [127-ਈ, ਐਫ, ਜੀ]
ਬੀ
ਸੀ
1.12 ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਕਿ ਇੱਥੇ ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ X- ਸੀ
8(a) ਤਸਦੀਕ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਧਾਰ, ਤੁਕਬੰਦੀ ਜਾਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ X-8(a) ਦੇ ਗਲਤ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਉਠਾਏ ਗਏ। ਇਹ
ਫਿਰ ਉਸੇ ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ X-7(a) ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕਿ
ਰਾਜ ਚੋਣਾਂ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ 243K(1) ਧਾਰਾ 44 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ 48ਏ ਅਤੇ ਉਕਤ ਹਦਾਇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਦਾ ਇੱਕ ਖਾਸ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਸਹਾਇਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ
ਅਧਿਕਾਰੀ। ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਾ ਕਦੇ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲਾਂ ਅਤੇ ਇਹ ਹੁਣ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕੇਸ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬਿੰਦੂ
ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਅੱਗੇ, ਉਕਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਚੁਣੇ ਗਏ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਦੀ ਬਹਿਸ ਕਰਨ ਲਈ ਈ. ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਜੋ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਜੋ ਲਏ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਖਾਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਕਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ. ਇਸ ਲਈ ਦ
ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਰਾ 26] [128-C, D, E, F, G]
ਡੀ
ਐੱਫ
1.13 ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਪੂਰੇ ਚਾਰਜ ਦੇ ਨਾਲ, PW5 ਨੂੰ ਤਾਕਤ ਦਿੱਤੀ ਮੈਰੀ. ਜੇ,
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪੀ.ਸੀ. ਮੈਰੀ ਬਲਾਕ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਪੰਚਾਇਤ ਫਿਰ ਆਪਣੇ ਆਪ PW5 ਉਹ ਸਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਵੇਗੀ
ਜੀ ਦੇ ਕੋਲ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪੀ.ਸੀ. ਦਾ ਪੂਰਾ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲ ਕੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ। ਮੈਰੀ.
ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 179 ਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੀ 180 ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਲੇਖ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ 243F(a) ਅਤੇ 191(e) ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਬੇਲੋੜੀ [ਪਰਾ 27] [129-ਏ, ਅ]
'ਐੱਚ
ਵੀ.ਏ. ਸ਼ਬੀਰ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਏ. ਨਿਆਮਥੁੱਲਾ
115
1.14 PW5 ਲਈ A ਦੇ ਦਰਜੇ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਾਜ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਗਜ਼ਟਿਡ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੋਲ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਗਲਤ ਪੜ੍ਹਿਆ
ਐਕਟ ਦੀ 29(ਏ)। [ਪਰਾ 28] [129-E, F]
ਸ਼ੇਖ ਅਬਦੁਲ ਰਹਿਮਾਨ ਬਨਾਮ ਜਗਤ ਰਾਮ ਆਰੀਅਨ ਏਆਈਆਰ 1969 ਐਸ.ਸੀ
1111 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
1.15 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਜਿਲ੍ਹਾ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਸਿਰਫ ਦਾ ਪੂਰਾ ਵਾਧੂ ਚਾਰਜ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਬਲਾਕ ਵਿਕਾਸ ਅਫਸਰ, ਅਲੰਗੜ ਤੋਂ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.5 ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਜੋ ਕਿ ਬਲਾਕ ਪੰਚਾਇਤ ਅਲਨਗੜ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਏ
ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪੂਰੀ ਗਲਤ ਰੀਡਿੰਗ। ਕੀ ਸੀ
ਦਾ ਪੂਰਾ ਚਾਰਜ ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪੀ.ਸੀ. ਮੈਰੀ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਇੱਕ ਸਵੀਕਾਰ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਕਿ
ਬੀਡੀਓਜ਼ ਸਕੱਤਰ ਬਲਾਕ ਪੰਚਾਇਤ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪੀ.ਸੀ. ਮੈਰੀ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਸੈਕਟਰੀ, PW5 ਨੂੰ ਵੀ ਇਹੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਮਿਲਣਗੀਆਂ। [ਪਰਾ
29] [129-F, G, H]
ਡੀ
ਈ
1.16 ਐਸ. ਐਕਟ ਦਾ 52 ਪੜ੍ਹਿਆ
ਕੇਰਲ ਪੰਚਾਇਤ ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਯਮ 6 ਦੇ ਨਾਲ (ਦਾ ਆਚਰਣ
ਚੋਣ) ਨਿਯਮ, 1995 ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ। ਅਧੀਨਗੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 43 ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰੀ 'ਚ ਫੜਿਆ ਗਿਆ
ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ ਚੋਣ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਨੂੰ ਤੋੜ ਦੇਵੇਗਾ
ਥੱਲੇ, ਹੇਠਾਂ, ਨੀਂਵਾ. ਕਿਉਂਕਿ ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੇ ਕੰਟਰੋਲ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ,
ਇਹ ਖਦਸ਼ਾ ਸਿਰਫ਼ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਬੇਤੁਕਾ ਹੈ। ਐੱਫ
ਸਰਕਾਰੀ ਤੰਤਰ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। [ਪਰਾ 30] [130-ਏ,
ਬੀ, ਸੀ]
1.17 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ, ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਭ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੇ ਕੰਮ
ਚੋਣਾਂ [ਪੈਰਾ 31] [130-ਸੀ, ਡੀ]
1.18 ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚੋਣ ਅਫ਼ਸਰ ਕੋਲ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫ਼ਸਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੋ
ਜੀ
ਆਈ
116
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ। ਕਿ
ਅਜਿਹਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਹੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚੋਣ ਅਫ਼ਸਰ ਸ
ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇਹ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਖੁਦ ਰਾਜ ਤੋਂ ਅਧਿਕਾਰ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਬੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ। [ਪੈਰਾ 32] [130-E, F]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1.19 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਚੋਣ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਚੋਣਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ। [ਪਰਾ 33] [130-ਜੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2008 ਦਾ 2713
ਹਾਈ ਦੇ 18.6.2007 ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੋਂ
ਕੇਰਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏਰਨਾਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਐਮ.ਐਫ.ਏ. ਨੰਬਰ 11/2007(ਬੀ)
ਸੀ.ਐਸ.ਰਾਜਮ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਏ.ਰਘੂਨਾਥ।
ਜਵਾਬਦਾਤਾ - ਵਿੱਚ - ਵਿਅਕਤੀ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਹ ਅਪੀਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੇਰਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸਨ
ਜਿਸ ਨੇ ਅਲੰਗੜ ਬਲਾਕ ਦੇ ਵਾਰਡ ਨੰ.2 ਤੋਂ ਚੋਣ ਲੜੀ ਸੀ
24 ਸਤੰਬਰ 2005 ਨੂੰ ਹੋਈ ਪੰਚਾਇਤ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ। ਜੋ ਉਮੀਦਵਾਰ ਚੋਣ ਹਾਰ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ (ਜਵਾਬ ਕਰਤਾ) ਨੇ ਇਲੈਕਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ ਚੋਣ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਚੋਣ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ। ਇਹ
ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਜਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਾਗਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਹੁੰ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਜਾਂ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਐੱਚ
ਵੀ.ਏ. ਸ਼ਬੀਰ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਏ. ਨਿਆਮਥੁੱਲਾ
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
117
ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਏ
ਉਹ ਸੀਟ ਭਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ।
4. ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਰੱਖ-ਰਖਾਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਸੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਹੁੰ ਜਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ
ਕੇਰਲ ਪੰਚਾਇਤ ਰਾਜ ਐਕਟ, 1994 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਦ
ਐਕਟ") ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਚੋਣ ਲੜਨ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਯੋਗ ਸੀ
ਚੋਣ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ ਸੀ
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜੋ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸੀ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੇਕਾਰ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
5. ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ (ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ) ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਪੰਜ ਗਵਾਹਾਂ ਅਤੇ 11 ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ ਕੀਤੀ ਜਦਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਾ ਜੋੜੋ। ਚੋਣ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (ਦੂਜਾ ਵਧੀਕ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਏਰਨਾਕੁਲਮ) ਨੇ ਇਹ ਸਹੁੰ ਚੁਕਾਈ
ਜਾਂ ਸਹਾਇਕ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਨੂੰ ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਪਿਆ
ਅਫਸਰ ਕੋਲ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ "ਡੀ-ਫੈਕਟੋ" ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ" ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸਹੁੰ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੀ ਅਤੇ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ। ਚੋਣ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੇ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਸਨ, ਦਾ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲ ਰਹੇ ਸਨ
ਬਲਾਕ ਵਿਕਾਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਸੀ। ਐੱਫ
ਇਸ ਲਈ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਪੀਲ
ਦੋ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਧਾਰ, ਉਹ ਹਨ:
i) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਹੁੰ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਦੀ ਗਾਹਕੀ ਲਈ ਸੀ
ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਚ ਸੀਟ ਭਰਨ ਲਈ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ
ਪੰਚਾਇਤ।
ਜੀ
ii) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ H ਨਹੀਂ ਸੌਂਪੀ ਸੀ
+
118
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਜਾਂ ਸਹਾਇਕ ਨੂੰ ਕਾਗਜ਼
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਸ ਕੋਲ ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ।
6. ਹਾਈਕੋਰਟ ਇਸ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ ਦੋਵਾਂ 'ਤੇ
ਗਿਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚੋਣ ਰੱਦ ਹੋ ਗਈ ਸੀ। ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ, ਦ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੁਣ ਵਰਤਮਾਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲ.
i
7. ਸ੍ਰੀ ਸੀ.ਐਸ. ਰਾਜਾ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਤਰਫ਼ੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ, ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ
ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਹੁੰ ਜਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਕੀਤੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੰਚਾਇਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੀਟ ਭਰੋ। ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਸਨ
ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ।
8. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜੋ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ,
ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਈ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨਾ ਸਹੀ ਸੀ
ਅਯੋਗ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਐੱਫ
9. ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਨੇ ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਆਫ ਫਿਸ਼ਰੀਜ਼ (ਜ਼ੋਨਲ) ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਸ ਚੋਣ ਲਈ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਸ. ਇਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸਥਿਤੀ ਵੀ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪੀ.ਸੀ. ਮੈਰੀ ਬਲਾਕ ਵਿਕਾਸ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਅਫਸਰ, ਅਲੰਗਦ ਅਤੇ ਉਹ ਦੁਪਹਿਰ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਏ
31.8.2005 ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਹੈ (ਐਕਸਜੀਬਿਟ X-9 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ)
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਦਾ ਨੰਬਰ RD.299/2005 ਮਿਤੀ ਸੀ
G 31.8.2005 ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ:
ਐੱਚ
“ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪੀ.ਸੀ. ਮੈਰੀ, ਬਲਾਕ ਵਿਕਾਸ ਅਫਸਰ, ਅਲੰਗੜ
A.N. 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਏ। 31.8.2005 ਦੀ। ਉਹ ਹੈ
ਨੂੰ ਬਲਾਕ ਵਿਕਾਸ ਅਫਸਰ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਏ.ਐਨ. 31.8.2005 ਦੀ। ਸ਼੍ਰੀ ਓ.ਜੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ

