ਵੀ.ਏ. ਸ਼ਬੀਰ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਏ. ਨਿਆਮਥੁੱਲਾ
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
119
ਅਧਿਕਾਰੀ (ਆਈਆਰਡੀ) ਬੀਡੀਓ, ਏ ਦਾ ਪੂਰਾ ਵਾਧੂ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲਣਗੇ
ਅਗਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੱਕ ਅਲੰਗਦ।"
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸ਼੍ਰੀ ਓ.ਜੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਪੀ.ਸੀ. ਲਈ ਚਾਰਜ ਮੈਰੀ. ਇਹ ਸੀ.ਓ.ਜੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਜੋ
ਬਲਾਕ ਵਿਕਾਸ ਅਫਸਰ ਦਾ ਵਾਧੂ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲ ਰਹੇ ਸਨ।
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਉਹ ਇਕੱਲਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕੀ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਦੋਵਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
10. ਇਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਸੀ
ਪੰਚਾਇਤ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਲਈ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਲਈ। ਅਨੁਭਾਗ
29(e) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
29. ਪੰਚਾਇਤ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਲਈ ਯੋਗਤਾ -
ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀਟ ਭਰਨ ਲਈ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਪੰਚਾਇਤ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ:
ਡੀ
(a)
XXX
XXX
(ਬੀ)
XXX
XXX
(c)
XXX
XXX
(d)
XXX
XXX
(e) ਉਹ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਰਾਜ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਫਾਰਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਸਹੁੰ ਜਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਪਹਿਲੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਸੈਕਸ਼ਨ 40, 41, 42, 43 ਸਾਡੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹੋ:
ਐੱਫ
40. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚੋਣ ਅਫ਼ਸਰ-ਵਿਸ਼ਾ ਦੀਆਂ ਜਨਰਲ ਡਿਊਟੀਆਂ
ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ, ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨੂੰ ਜੀ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚੋਣ ਅਫ਼ਸਰ, ਕਰੇਗਾ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਕੰਮ ਦਾ ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰੋ
ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੀਆਂ ਪੰਚਾਇਤਾਂ
ਆਈ
ਈ
120
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
41. ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ - ਹਰ ਪੰਚਾਇਤ ਲਈ, ਹਰੇਕ ਲਈ
ਪੰਚਾਇਤ, ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੀਟ ਜਾਂ ਸੀਟਾਂ ਭਰਨ ਲਈ ਚੋਣ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ, ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਨੂੰ ਮਨੋਨੀਤ ਜਾਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰੋ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੋ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ ਏ
ਸਥਾਨਕ ਸਵੈ-ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਰਾਜ ਨੂੰ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਸਕੇਗਾ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨ ਤੋਂ
ਇੱਕੋ ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਈ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫ਼ਸਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਾਲ ਲੱਗਦੀਆਂ ਪੰਚਾਇਤਾਂ।
42. ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ - (1) ਰਾਜ ਚੋਣ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ
ਉਸਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ.
(2) ਹਰੇਕ ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ, ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦਾ ਕੰਟਰੋਲ, ਸਭ ਕੁਝ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੋਣਾ
ਜਾਂ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ।
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੋਈ ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀਆਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਇਹ ਫੰਕਸ਼ਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
43. ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਸਹਾਇਕ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲੇ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੰਦਰਭ ਹੋਰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਨਾ ਹੋਵੇ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਾਰਜ ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ ਉਪ-ਅਧੀਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਧਾਰਾ 42 ਦੀ ਧਾਰਾ (2)।
-
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਦਲੀਲ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਇੱਥੇ) ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪੀ.ਸੀ. ਇਕੱਲੀ ਮਰਿਯਮ ਜੋ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸੀ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕਣ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ 31.8.2005 ਨੂੰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ,
ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਓ.ਜੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਪਸਾਰ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਸ.
H IRD ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਓ.ਜੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
7
ਵੀ.ਏ. ਸ਼ਬੀਰ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਏ. ਨਿਆਮਥੁੱਲਾ
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
121
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਏ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਜਾਂ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਾਗਜ਼, ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਏ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਹੁੰ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕੀ ਸੀ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸਨੇ ਆਪਣਾ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਟੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਗਜ਼.
ਬੀ
11. ਮੰਨਿਆ, ਸ਼੍ਰੀ ਓ.ਜੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਪੂਰੀ ਫੜੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਤੋਂ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਵਾਧੂ ਚਾਰਜ
31.8.2008 ਤੋਂ 6.9.2005 ਤੱਕ ਜਦੋਂ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਐਮ.ਕੇ. ਪਦਮਾਵਤੀ ਨੇ ਲਿਆ
ਦੁਪਹਿਰ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ, ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੀ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ ਜਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਮੈਂਬਰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਜੋ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ ਦਾਖਲ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿ ਹਰ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਸਹੁੰ ਚੁਕਾਉਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਡੀ
ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਰੱਖੀ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪੀ.ਸੀ. ਮੈਰੀ ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ
ਕੁਲੈਕਟਰ. ਜਦੋਂ ਉਹ ਬਲਾਕ ਵਿਕਾਸ ਅਫਸਰ ਸੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਓ.ਜੀ.
ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.5) ਬਲਾਕ ਵਿਕਾਸ ਅਫਸਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਈ
ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਬਲਾਕ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਜ਼ਿਲੇ ਦੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਟਾਪ ਗੈਪ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਜੋਂ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਕੁਲੈਕਟਰ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਜ ਚੋਣ ਸੀ.
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ (PW5) ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਵਜੋਂ। ਇਸ 'ਤੇ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਹੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
12. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਧਾਰਾ 39 ਤੋਂ 43 ਤੱਕ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀ ਸੰਯੁਕਤ ਰੀਡਿੰਗ ਕੀਤੀ
ਐਕਟ ਦੇ 42 ਅਤੇ 43 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨਗੇ ਕਿ ਇੱਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ
ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦਾ ਜੋ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੈਰਾਭਾਨੂ (ਪੀਡਬਲਯੂ 2) ਜੋ ਕਿ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਐੱਚ
122
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਓ.ਜੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨਗੇ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦਾ ਕੰਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿਰਫ ਹੋਰ
ਜਵਾਬਦੇਹ (ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਸ-8 ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, 29.8.2005 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਸ਼੍ਰੀ ਓ.ਜੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਬੀ.
ਸੀ
ਡੀ
13. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ
ਰਾਜ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ 29.8.2005 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜੋ ਕਿ ਐਗਜ਼ੀਬਿਟ ਐਕਸ-8 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈ
ਚੋਣ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕੇਰਲ ਪੰਚਾਇਤ ਰਾਜ ਐਕਟ, 1994 ਦੀ ਧਾਰਾ 42 (ਐਕਟ
13 ਦਾ 1994), ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇਸ ਦੁਆਰਾ
ਹਰੇਕ ਬਲਾਕ ਪੰਚਾਇਤ ਦਾ ਸਕੱਤਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 192/2005/SEC ਮਿਤੀ 18 ਵਿੱਚ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਗਸਤ, 2005 ਅਤੇ 191/2005/SEC ਮਿਤੀ 18.8.2005
ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ।"
ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਨੇ ਵੀ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਈ ਨੇ ਖੰਡਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚੋਣ ਅਫ਼ਸਰ ਵਜੋਂ ਡਾ. ਇਹ
ਧਾਰਾ 40 ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਸੁਪਰੀਟੇਂਡੈਂਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ,
ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ,
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚੋਣ ਅਫ਼ਸਰ ਤਾਲਮੇਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ ਅਤੇ
F ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੂਰੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਕੰਮ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕਲੈਕਟਰ, ਏਰਨਾਕੁਲਮ, ਜੋ ਸੀ
ਨੂੰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚੋਣ ਅਫ਼ਸਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਜੋ ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ
ਸਾਰੇ ਕੰਮ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ.
ਜੀ
14. ਇਹ ਵੀ ਮੰਨੀ ਗਈ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਓ.ਜੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ
(ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.5) ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਪੀ.ਸੀ. ਮੈਰੀ, ਸਾਬਕਾ ਬਲਾਕ
ਵਿਕਾਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਬਲਾਕ ਦੇ ਸਕੱਤਰ
ਪੰਚਾਇਤ ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸ਼੍ਰੀ ਓ.ਜੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ
ਬੀ.ਡੀ.ਓ., ਅਲੰਗੜ ਬਲਾਕ ਦਾ ਪੂਰਾ ਵਾਧੂ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਐਚ ਪੰਚਾਇਤ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਓ.ਜੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ,
ਵੀ.ਏ. ਸ਼ਬੀਰ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਏ. ਨਿਆਮਥੁੱਲਾ
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
123
ਜੋ ਕਿ 31.8.2005 ਦੇ ਅਰਸੇ ਦੌਰਾਨ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਸੀ
6.9.2005 ਤੱਕ ਬਲਾਕ ਵਿਕਾਸ ਅਫਸਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਸਾਰੇ ਵਿਹਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਬਲਾਕ ਪੰਚਾਇਤ ਦਾ ਸਕੱਤਰ।
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਓ.ਜੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਵਧੀਕ ਸੰਭਾਲ ਰਹੇ ਸਨ
ਬੀ.ਡੀ.ਓ., ਅਲੰਗੜ ਦਾ ਚਾਰਜ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੀਡੀਓ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦਾ ਪੂਰਾ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲਦੇ ਹੋਏ। ਇਸ ਲਈ, ਬੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਸਕੱਤਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਬਲਾਕ ਪੰਚਾਇਤ ਦੇ। ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਵਿਰੋਧੀ ਹੋਣਾ. ਹੁਣ, ਉਪਰੋਕਤ ਵੱਲ ਮੁੜਦੇ ਹਾਂ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 29.8.2005, ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹਾ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੇ "ਹਰੇਕ ਬਲਾਕ ਪੰਚਾਇਤ ਦੇ ਸਕੱਤਰ" ਨੂੰ ਸੀ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ "ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ"
ਉਸ ਖਾਸ ਬਲਾਕ ਲਈ।
15. ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਾਇਰਾਬਾਨੂ (PW2) ਸੀ
ਰਾਜ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 18 ਅਗਸਤ, 2005। ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡੀ.
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਦਿੱਖ ਤੋਂ ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਸਕੱਤਰ
ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਹਰੇਕ ਬਲਾਕ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਾਮ। ਇਹ ਕੇਵਲ ਸਕੱਤਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਦਾ ਸੀ
ਹਰੇਕ ਬਲਾਕ ਪੰਚਾਇਤ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਸ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਈ
ਹਰੇਕ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਜੋ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਬਲਾਕ ਪੰਚਾਇਤ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ। ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਓ.ਜੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਬਲਾਕ ਪੰਚਾਇਤ, ਅਲੰਗੜ। ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਆਰਡਰ, ਐੱਫ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਜੋ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚੋਣ ਅਫ਼ਸਰ ਵੀ ਸੀ,
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਓ.ਜੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਰੱਖਣਾ ਸੀ
ਬੀਡੀਓ ਦਾ ਵਾਧੂ ਚਾਰਜ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਹ ਸਕੱਤਰ ਵੀ ਰਿਹਾ
ਬਲਾਕ ਪੰਚਾਇਤ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ
ਸਥਿਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਤਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸਨ, ਜੀ.
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਖਾਸ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 42(2) ਅਧੀਨ ਉਪਬੰਧ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਰ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ, ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੇ ਕੰਟਰੋਲ ਅਧੀਨ
ਦੇ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੰਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੋਵੇਗਾ
ਐੱਚ
ਟੀ
124
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤਰਕ ਦੁਆਰਾ ਸ਼੍ਰੀ ਓ.ਜੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ
ਦੇ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਜ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਸੀ
ਸਹੁੰ ਚੁੱਕਣ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਸਮੇਤ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫ਼ਸਰ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ
ਬੀ
16. ਧਾਰਾ 42 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਜ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀਆਂ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਅਟੱਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਨੂੰ ਉਕਤ ਫੰਕਸ਼ਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਹੰਗਾਮੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ
C ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਅਣਪਛਾਤੀ ਘਟਨਾ ਦੁਆਰਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਫ਼ਸਰ, ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫ਼ਸਰ ਵੀ ਅੱਗੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀਆਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਦਾ ਕੰਮ। ਜੋ ਕਿ, ਪਰ, ਕਰੇਗਾ
ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਥਿਤੀ. ਇਹ ਸਭ ਸ਼੍ਰੀ ਓ.ਜੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦਾ ਪੂਰਾ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲਣ ਕਾਰਨ ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਡੀ
ਬਲਾਕ ਪੰਚਾਇਤ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਦਾ ਅਹੁਦਾ। ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਹੈ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਖੰਡਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਅਜਿਹੇ
ਬਲਾਕ ਪੰਚਾਇਤ ਲਈ ਬੀ.ਡੀ.ਓ. ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਵਜੋਂ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਲਾਕ ਪੰਚਾਇਤ। ਜੇਕਰ ਧਾਰਾ 42(2) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਆਤਮਾ ਹੈ
ਈ ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ, ਫਿਰ ਉਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਓ.ਜੀ.
ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਕੋਲ ਸਹਾਇਕ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਸ.
17. ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 17 ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੀ
X-8 ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ, ਉਤਸੁਕਤਾ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਐੱਫ ਨੂੰ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ, ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 42(2) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ
ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਲਈ ਅਫਸਰ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 42(2) ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸੈਕਸ਼ਨ ਹੈ ਜੋ ਐਲਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਜੀ ਜਾਂ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਦੇ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ, ਮਤਲਬ.
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਫੰਕਸ਼ਨ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸਖ਼ਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦਾ ਕੰਟਰੋਲ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਨੂੰ ਕੱਪੜੇ ਪਾਉਣ ਲਈ
ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਾਲ, ਉਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵੀ.ਏ. ਸ਼ਬੀਰ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਏ. ਨਿਆਮਥੁੱਲਾ
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਤੋਂ ਅਧਿਕਾਰ.
125
ਏ
>>
ਬੀ
ਸੀ
18. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਇਸ ਵਿੱਚ
ਨਿਰਣਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਰਾ 17 ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਧਾਰਾ 42(1) ਅਤੇ 42(2) ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਅਪਮਾਨ
ਐਕਟ ਦੇ. ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਹਨ
ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਨਾ ਕਿ ਦੁਆਰਾ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ. ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਡਰਾਅ ਕੱਢਿਆ
ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਸਿੱਧੇ ਅਧਿਕਾਰ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਨੇ ਬਲਾਕ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸਕੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪੰਚਾਇਤ ਨੇ ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫ਼ਸਰ ਵਜੋਂ ਡੀ. ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੀ ਹੀ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫ਼ਸਰ। ਇਸ ਲਈ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ
ਸਕੱਤਰਾਂ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀ ਹਨ (ਜੋ ਕਿ
ਅਸੰਭਵ ਕੇਸ), ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ. ਸੈਕਸ਼ਨ ਡੀ ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
42 ਇਸ ਲਈ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਸਬੂਤ
ਵਾਰਡ II, ਅਲੰਗੜ ਬਲਾਕ ਪੰਚਾਇਤ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣਗੇ।
ਸਾਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਈ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀ
ਐਕਟ ਦੇ 42. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 43 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਿਰੀਖਣ
ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਹ/
ਉਹ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
42. ਸੈਕਸ਼ਨ 43 ਦੇ ਸ਼ਬਦ "ਕੋਈ ਵੀ ਫੰਕਸ਼ਨ ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਧਾਰਾ 42 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ 2 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੁਝਾਅ ਦਿਓ ਕਿ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਘੱਟ, ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ
ਅਧਿਕਾਰੀ। ਸ਼ਬਦ ਸਿਰਫ਼ ਉਹਨਾਂ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਸਹਾਇਕ ਹਨ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ 'ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ' ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ 'ਸਮਰਥ' ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 42 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2)। ਅਸੀਂ ਇਸਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ
ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੇ. ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 43 ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
126
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਐਕਟ ਜਿੰਨੀ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਸਥਿਤੀ ਜਿੱਥੇ ਧਾਰਾ 42 ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ
otiose.
ਬੀ
19. ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਜਿੱਥੇ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀਆਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ, ਸਹਾਇਕ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫ਼ਸਰ ਉਸ ਸਮਾਗਮ ਨੂੰ ਵੀ ਅੱਗੇ ਤੋਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹੁਣ, ਜੇ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਚੋਣਾਂ ਦੀ ਤੈਅ ਮਿਤੀ 'ਤੇ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀਆਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਲਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ, ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਨਾਲ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਸੰਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਅਜਿਹੀ ਹੰਗਾਮੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫ਼ਸਰ ਨੂੰ ਸੀ.
ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀਆਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਕਿਉਂਕਿ ਪੜਤਾਲ
ਚੋਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਖਾਸ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ. ਜੇ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਅਖੌਤੀ ਲਿਖਤ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ।
ਡੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ, ਸਾਰੀ ਵਿਵਸਥਾ ਅਰਥਹੀਣ ਹੋ ​​ਜਾਵੇਗੀ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਪਹਿਲੂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖੁੰਝ ਗਿਆ ਹੈ।
ਈ
20. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਸਪਸ਼ਟ ਰਾਏ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਓ.ਜੀ.
ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਜੋ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ, ਸਕੱਤਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਬਲਾਕ ਪੰਚਾਇਤ ਕੋਲ ਸੀ ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਵਾਧੂ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਲੰਗੜ ਬਲਾਕ ਪੰਚਾਇਤ ਲਈ ਬਲਾਕ ਵਿਕਾਸ ਅਫਸਰ ਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਰੱਥ ਸੀ। ਉਹ ਸੀ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਰੱਥ ਹੈ।
21. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
F ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣਨ ਦੀ ਸਹੁੰ ਜਿਸ ਦਿਨ ਉਸਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਹੁੰ ਚੁਕਾਈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਵੀ ਕਰ ਲਿਆ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਕਾਰਨ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ
ਇਹ ਸੋਚਣ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਚੋਣਾਂ
ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਚਾਲੂ ਹੈ, ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਫਾਰਮ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਹੁੰ ਦੇਣ ਲਈ ਵੀ।
ਆਪਣਾ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਫਾਰਮ ਟੈਂਡਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ. ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਦ ਕਿ
ਚੋਣ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਅਲੰਗੜ ਲਈ ਇਹ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਹਲਕਾ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ 'ਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਫਾਰਮ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ ਜਾਂ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕੋ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਵੀ.ਏ. ਸ਼ਬੀਰ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਏ. ਨਿਆਮਥੁੱਲਾ
[ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
127
31.8.2005 ਤੋਂ 6.9.2005 ਤੱਕ ਦੀ ਮਿਆਦ। ਇਹ ਵੀ ਏ
ਕਾਰਨ ਸਾਨੂੰ ਉੱਚ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਰਾਏ ਦੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਗਲਤ ਹੋ ਗਈ ਹੈ।
ਬੀ
22. ਆਖਰੀ ਪਰ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ, ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਾਗਜ਼ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸਹੁੰ ਦੀ ਗਾਹਕੀ
ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ (ਪੀਡਬਲਯੂ 5) ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਬੀ.ਡੀ.ਓ
PW5 ਤੋਂ 6.9.2005 ਨੂੰ ਉਸ ਅਹੁਦੇ ਦਾ ਚਾਰਜ। ਦੁਬਾਰਾ ਇਹ ਸਭ
ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਸਮੇਂ ਇਤਰਾਜ਼ ਵੀ ਨਹੀਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ ਭਰੇ ਗਏ ਸਨ। ਬੇਸ਼ੱਕ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਦਾ ਸਿਰਫ ਕਾਰਨ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਕਾਰਕ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ..
23. ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਆ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਡਿਫੈਕਟੋ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੋਣ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ (PW5) ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਰੱਥ ਸਨ
ਸਹੁੰ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ।
ਡੀ
24. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 18 ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਐਕਸ-2 ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼੍ਰੀ
ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ (PW5) ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਈ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕੇ
ਅਫਸਰ, ਉਹ ਸਹੁੰ ਨਹੀਂ ਚੁਕਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਨਿਰੀਖਣ ਹੈ
ਜੋ ਅਸੀਂ ਉੱਪਰ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ
ਧਾਰਾ 42 ਅਤੇ 43।
ਐੱਫ
25. ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਜਾਂ ਸਹਾਇਕ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਨੂੰ PW5. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ ਵੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚਕਾਰ ਸੀਮਤ ਮਿਆਦ ਲਈ
31.8.2005 ਤੋਂ 6.9.2005 ਤੱਕ ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ (PW5) ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੀ.
ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਉਹ ਬਲਾਕ ਪੰਚਾਇਤ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਬਲਾਕ ਪੰਚਾਇਤ ਦਾ ਪੂਰਾ ਵਾਧੂ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲਦੇ ਹੋਏ। ਉਸ ਦਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਜੀ.
ਉਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਉਸ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਨੇਗੀ
ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਐਕਸ-8। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਐੱਚ
128
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
26. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇੱਥੇ ਦਲੀਲਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ
ਮਾਮਲਾ ਬੰਦ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਿਖਿਆ। ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਚਲੇ ਗਏ ਹਾਂ
ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਨੋਟ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਕਿਹਾ। ਪੈਰਾ 1 ਅਤੇ 2 ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ
ਇਹੀ ਦਲੀਲ ਦੁਹਰਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ PW5 ਕੋਲ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਤੋਂ ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ ਬੇਤੁਕਾ ਬਿਆਨ
B ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ:
с
ਡੀ
ਈ
"ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ X-8(a) ਸਮਰਥਨ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਵੀ ਹੈ
ਵਿਵਾਦਿਤ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਚਨਾ ਸੀ
ਝੂਠੇ ਸਬੂਤ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ,
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦਾ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਪੈਰਾ 17 ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲਾ।"
ਬਿਨਾਂ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਅਜਿਹੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਅਸੀਂ ਹੈਰਾਨ ਹਾਂ
ਕੋਈ ਆਧਾਰ, ਤੁਕਬੰਦੀ ਜਾਂ ਕਾਰਨ। ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ X-8(a) ਹੋਣ ਦਾ ਇਹ ਸਵਾਲ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਝੂਠੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵੀ ਨਹੀਂ ਉਠਾਏ ਗਏ। ਇਹ ਹੈ
ਫਿਰ ਉਸੇ ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
X-7(a) ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਰਾਜ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ, ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 243K(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਭਾਰਤ ਨੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 44 ਅਤੇ 48 ਏ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਹਦਾਇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਖਾਸ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ
ਅਧਿਕਾਰੀ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਸ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਾ ਕਦੇ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਲੀਲਾਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਕੇਸ ਬੰਦ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖ ਲਿਆ ਕਿ ਇਹ ਨੁਕਤਾ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਅੱਗੇ,
ਉਕਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਦੇ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
F ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜਿਸਨੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਦੀ ਬਹਿਸ ਕਰਨੀ ਚੁਣੀ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਚੋਣਾਂ ਤੋਂ ਜੋ ਵੀ ਹਦਾਇਤਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਉਹ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੋ
ਅਸੀਂ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖਾਸ ਅਧਿਕਾਰ ਕਦੇ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ. ਵਿਵਾਦ ਹੈ,
ਜੀ ਇਸ ਲਈ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
27. ਫਿਰ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਅਤੇ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਦੇ ਸਕੱਤਰਾਂ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 179 ਅਤੇ 180 ਦੁਆਰਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 179 ਅਤੇ 180 ਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਕਿਵੇਂ ਹੋਈ ਹੈ
ਐੱਚ
*

