4
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
· ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
H_
1088
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਾਰੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ
ਖਰਚੇ ਅਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵੰਡ 'ਤੇ ਰਿਪੋਰਟਾਂ;
(xii) ਸਬਸਿਡੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਢੰਗ
ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਰਕਮਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੇ ਲਾਭਪਾਤਰੀਆਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ;
(xiii) ਰਿਆਇਤਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ,
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਪਰਮਿਟ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ;
(xiv) ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੇਰਵੇ, ਉਪਲਬਧ
ਇੱਕ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ ਜਾਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ;
(xv) ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਕੰਮ ਸਮੇਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਜਾਂ ਰੀਡਿੰਗ ਰੂਮ ਦੇ ਘੰਟੇ, ਜੇਕਰ ਇਸ ਲਈ ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਵਰਤੋਂ;
(xvi) ਨਾਮ, ਅਹੁਦਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੇਰਵੇ
ਜਨਤਕ ਸੂਚਨਾ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ;
(xvii) ਅਜਿਹੀ ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ;
ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਰ ਸਾਲ ਇਹਨਾਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਅੱਪਡੇਟ ਕਰੋ;
(c) ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰੋ
ਨੀਤੀਆਂ ਜਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨਾ ਜੋ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ;
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਧਾਰਾ 4 ਦੀਆਂ ਉਪ ਧਾਰਾਵਾਂ (2), (3) ਅਤੇ (4)
ਧਾਰਾ 4(1)(ਬੀ) ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰ
(c) ਹੇਠਾਂ ਕੱਢੇ ਗਏ ਹਨ:
(2) ਇਹ ਹਰੇਕ ਜਨਤਾ ਦਾ ਨਿਰੰਤਰ ਯਤਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਸੰਚਾਰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਾਧਨਾਂ ਰਾਹੀਂ ਅੰਤਰਾਲ,
ਇੰਟਰਨੈਟ ਸਮੇਤ, ਤਾਂ ਜੋ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਸਹਾਰਾ ਮਿਲ ਸਕੇ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ।
ਸੈਂਟਰਲ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਸੈਕੰਡਰੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ v. 1089
ਆਦਿਤਿਆ ਬੰਦੋਪਾਧਿਆਏ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
(3) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਹਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਏ
ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਢੰਗ ਜੋ ਜਨਤਾ ਲਈ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਹੈ.
(4) ਸਾਰੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਲੈ ਕੇ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਲਾਗਤ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਸਥਾਨਕ ਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ
ਉਸ ਸਥਾਨਕ ਵਿੱਚ ਸੰਚਾਰ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਤਰੀਕਾ
ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਨਾਲ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਫਾਰਮੈਟ ਵਿੱਚ ਸੰਭਵ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਜਨਤਕ ਸੂਚਨਾ
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਮੁਫਤ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਮਾਧਿਅਮ ਜਾਂ ਪ੍ਰਿੰਟ ਲਾਗਤ ਕੀਮਤ ਜਿੰਨੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ
ਵਿਆਖਿਆ। ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (3) ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਤੇ
(4); "ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਜਾਣਿਆ ਜਾਣਾ ਜਾਂ
ਸੂਚਨਾ ਰਾਹੀਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਬੋਰਡ, ਅਖਬਾਰ, ਜਨਤਕ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ, ਮੀਡੀਆ
ਪ੍ਰਸਾਰਣ, ਇੰਟਰਨੈੱਟ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਾਧਨ, ਸਮੇਤ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
33. ਕੁਝ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਨੇ ਆਰ.ਟੀ.ਆਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਰੱਖੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜੋ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਾਲੇ ਨਾਗਰਿਕ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਡੈਰੀਵੇਟਿਵ ਹੈ
ਬੋਲਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ; ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਖਤੀ ਨਾਲ, ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਤੇ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਹੀ ਪਹੁੰਚ. ਐਕਟ ਸੰਤੁਲਨ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਵਿਰੋਧੀ ਹਿੱਤਾਂ ਵਿਚਕਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਸੁਰਤਾ ਹੈ
ਲੋਕਤੰਤਰ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਹੈ
ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹੀ
ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਜਾਣਕਾਰੀ। ਦੂਜਾ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ, ਅਸਲ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ,
ਹੋਰ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲ ਸੰਚਾਲਨ, ਸੀਮਤ ਦੀ ਸਰਵੋਤਮ ਵਰਤੋਂ
ਵਿੱਤੀ ਸਰੋਤ ਅਤੇ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਦੀ ਗੁਪਤਤਾ ਦੀ ਸੰਭਾਲ
ਜਾਣਕਾਰੀ। ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1090 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਵਿਰੋਧੀ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਮੇਲ ਕਰਨਾ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਅਤੇ 4 ਪਹਿਲੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ,
ਸੈਕਸ਼ਨ 8, 9, 10 ਅਤੇ 11 ਦੂਜੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ ਜਦੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਕੁਝ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬੇੜੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
B ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਪਰ ਇੱਕ ਬਰਾਬਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਰ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਜਮਹੂਰੀ ਆਦਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ
ਸੀ
ਡੀ
34. ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਕਿ ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਈ ਹੋਰ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ (ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਕੁਸ਼ਲ ਕਾਰਜ, ਦੀ ਸੰਭਾਲ
ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਗੁਪਤਤਾ, ਸੀਮਤ ਦੀ ਸਰਵੋਤਮ ਵਰਤੋਂ
ਵਿੱਤੀ ਸਰੋਤ, ਆਦਿ), ਕਲਪਨਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਗਿਣਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼। ਛੋਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਛੋਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨਾਲੋਂ ਸੰਪੂਰਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਐਕਟ ਜੋ ਸੂਚਨਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਹੈ,
2002. ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਾਗੂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਆਰ.ਟੀ.ਆਈ. ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ,
E ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਸੰਤੁਲਿਤ ਪਹੁੰਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਐਕਟ ਦੇ ਦੋ ਆਬਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
8 ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ.
35. ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ, ਕੁਝ ਸਾਫ਼ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
F RTI ਐਕਟ ਬਾਰੇ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਆਰਟੀਆਈ ਐਕਟ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਪਲਬਧ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਾਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਅਤੇ ਦੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰੀਡਿੰਗ ਤੋਂ
ਧਾਰਾਵਾਂ (f) ਅਤੇ (j) ਅਧੀਨ 'ਜਾਣਕਾਰੀ' ਅਤੇ 'ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ'
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦਾ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਪਬਲਿਕ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ
ਡੇਟਾ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤੇ ਡੇਟਾ, ਜਾਂ ਐਬਸਟਰੈਕਟ, ਜਾਂ ਅੰਕੜਿਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ,
ਇੱਕ ਬਿਨੈਕਾਰ ਅਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਦੇ ਅਧੀਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਵਿੱਚ ਛੋਟਾਂ। ਪਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਕਿੱਥੇ ਹੈ
ਮੰਗੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ
ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਨਿਯਮ,
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੈਂਟਰਲ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਸੈਕੰਡਰੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ v. 1091
ਆਦਿਤਿਆ ਬੰਦੋਪਾਧਿਆਏ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਐਕਟ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਗੈਰ-ਉਪਲਬਧ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰੋ ਜਾਂ ਇਕੱਠਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਫਿਰ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ
ਇਹ ਇੱਕ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ. ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਿਸ ਲਈ ਅਨੁਮਾਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਦੇ. ਇਹ 'ਸਲਾਹ' ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਲਈ 'ਰਾਇ', ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ 'ਰਾਇ' ਜਾਂ 'ਸਲਾਹ'। 'ਰਾਇ' ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਜਾਂ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(f) ਵਿੱਚ 'ਜਾਣਕਾਰੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ 'ਸਲਾਹ'
ਐਕਟ, ਸਿਰਫ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਅਜਿਹੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ. ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਕੋਲ, ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਵਜੋਂ
ਸੰਬੰਧ ਅਭਿਆਸ, ਨੂੰ ਸਲਾਹ, ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਰਾਏ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਨਾਗਰਿਕ. ਪਰ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੈਇੱਛਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਉਲਝਣ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਆਈ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
36. ਆਰ.ਟੀ.ਆਈ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19(8) ਨੇ ਕੇਂਦਰੀ/
ਰਾਜ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਲੋੜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਅਜਿਹੇ ਕੋਈ ਵੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਲਾਵਾ
ਉਕਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨਤਾ ਤੋਂ, ਧਾਰਾ 19(8) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ)
ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਛੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ. ਉਪ-ਧਾਰਾ (i) ਇੱਕ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਜੇਕਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਈ
ਇੱਕ ਖਾਸ 'ਫਾਰਮ' ਵਿੱਚ (ਜੋ ਜਾਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਮਾਈਕ੍ਰੋ ਫਿਲਮ,
ਕੰਪੈਕਟ ਡਿਸਕ, ਪੈਨਡਰਾਈਵ, ਆਦਿ)। ਇਹ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7(9)। ਉਪ-ਧਾਰਾ (ii) ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ a
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਇਹ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ। ਉਪ-
ਧਾਰਾ (iii) ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਜਨਤਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਕੁਝ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਾਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਜਾਣਕਾਰੀ। ਇਹ ਧਾਰਾ 4(1) ਅਤੇ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
(2) ਆਰ.ਟੀ.ਆਈ. ਐਕਟ. ਉਪ ਧਾਰਾ (iv) ਇੱਕ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਜੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਭਿਆਸ
ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਤਬਾਹੀ. ਇਹ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ)। ਉਪ ਧਾਰਾ (v) ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਸੀ
1092 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਬਾਰੇ ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸਿਖਲਾਈ। ਇਹ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 5, 6 ਅਤੇ 7 ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਪਾਲਣਾ। ਉਪ-
ਧਾਰਾ (vi) ਇੱਕ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਜਨਤਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਪਾਲਣਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਾਲਾਨਾ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਧਾਰਾ 4(1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦੇ ਨਾਲ। ਇਹ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਬੀ. ਦ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19(8) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਧਾਉਂਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਜਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਰੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19(8) ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ
ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਪਾਲਣਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਕਿ ਹਰ ਜਨਤਕ
ਅਥਾਰਟੀ ਆਪਣੇ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੂਚੀਬੱਧ ਅਤੇ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਢੰਗ ਅਤੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ ਕੰਪਿਊਟਰਾਈਜ਼ਡ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ; ਅਤੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਅਤੇ (ਸੀ) ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਅਤੇ
ਸਬ-ਸੈਕਸ਼ਨ (3) ਅਤੇ
(4) ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਜੇਕਰ 'ਜਾਣਕਾਰੀ' ਵਿਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(ਪ੍ਰਿੰਟ ਅਤੇ ਵੈੱਬਸਾਈਟਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ
ਮਤਲਬ), ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਨਾਗਰਿਕ ਸਬੰਧਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਅਤੇ ਬਚਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਬੇਲੋੜੀ ਅਰਜ਼ੀਆਂ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
37. ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ ਪਿਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਜਾਣਕਾਰੀ
ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਸਾਧਨ ਹੈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਨਾਲ ਲੜਨ ਅਤੇ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਹੱਥ
ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਵਿੱਚ. ਆਰ.ਟੀ.ਆਈ. ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਨੂੰ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਲਿਆਓ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਜੋ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹੀ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ. ਪਰ ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, (ਉਹ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1)(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਅੰਕਿਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ
ਸੈਂਟਰਲ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਸੈਕੰਡਰੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ v. 1093
ਆਦਿਤਿਆ ਬੰਦੋਪਾਧਿਆਏ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਏ.
ਏ
ਸੀ
ਅਤੇ (c) ਐਕਟ), ਬਰਾਬਰ ਮਹੱਤਵ ਅਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੋਰ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ ਦੀ ਗੁਪਤਤਾ
ਜਾਣਕਾਰੀ, ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਰਿਸ਼ਤੇ, ਕੁਸ਼ਲ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ, ਆਦਿ)। ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਅਤੇ ਅਵਿਵਹਾਰਕ
ਸਭ ਦੇ ਖੁਲਾਸੇ ਲਈ ਆਰ.ਟੀ.ਆਈ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਮੰਗਾਂ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜਾਣਕਾਰੀ (ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹੀ B
ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਅਤੇ ਖਾਤਮੇ ਵਿੱਚ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ) ਪ੍ਰਤੀ-ਉਤਪਾਦਕ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਗੈਰ-ਉਤਪਾਦਕ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਫਸਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ। ਐਕਟ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਰੁਕਾਵਟ ਪਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਬਣਨ ਲਈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਏਕੀਕਰਨ, ਜਾਂ ਤਬਾਹ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸਦੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਂਤੀ, ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ. ਨਾ ਹੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ੁਲਮ ਜਾਂ ਡਰਾਉਣ ਦੇ ਸਾਧਨ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਇਮਾਨਦਾਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਯਤਨਸ਼ੀਲ ਹਨ। ਕੌਮ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੀ ਕਿ ਡੀ
ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਜਿੱਥੇ ਜਨਤਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ 75% ਸਟਾਫ ਖਰਚ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ 75% ਸਮਾਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਆਪਣੀ ਨਿਯਮਤ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣ ਦੀ ਬਜਾਏ. ਧਮਕੀ
ਆਰ.ਟੀ.ਆਈ. ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮਾਨੇ ਅਤੇ ਦੇ ਦਬਾਅ
ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਆਰ.ਟੀ.ਆਈ. ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ
'ਜਾਣਕਾਰੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ' ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮਤ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ।
ਸਿੱਟਾ
38. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਮਤਿਹਾਨਾਂ ਨੂੰ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਦੇ ਅਧੀਨ
ਆਰਟੀਆਈ ਐਕਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਬਾਰੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਅਤੇ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ 'ਜਾਣਕਾਰੀ' ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਜਾਏ ਜਾਣ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਫ

