1048 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
2004 (3) ਸਪਲਾਈ. SCR 372 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਪੈਰਾ 6
2004 (13) SCC 383
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 6
2007 (1) SCC 603
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 6
2007 (10) SCR 464
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 6
ਬੀ
1975 (3) SCR 333
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 10
1997 (3) SCR 93
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 10
2004 (1) SCR 232
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 10
ਸੀ
ਡੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2011 ਦਾ 6454
ਹਾਈ ਦੇ 5.2.2009 ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੋਂ
2008 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 18189 (ਡਬਲਯੂ) ਵਿੱਚ ਕਲਕੱਤਾ ਦੀ ਅਦਾਲਤ।
ਨਾਲ
ਈ
ਸੀ.ਏ. ਨੰ: 6456, 6457-6458, 6459, 6461, 6462, 6464, 6465-
2011 ਦਾ 6468
ਪਰਾਗ ਪੀ.ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਭਾਸਕਰ ਪੀ. ਗੁਪਤਾ, ਮਹਾਬੀਰ ਸਿੰਘ,
ਪੀ.ਕੇ. ਗੋਸਵਾਮੀ, ਤਾਪਸ਼ ਰੇਅ, ਡਾ: ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ, ਤਾਰਾ ਚੰਦਰ
ਸ਼ਰਮਾ, ਨੀਲਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਰੁਪੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਅਜੈ ਸ਼ਰਮਾ, ਪਿਜੂਸ਼
ਕੇ ਰਾਏ, ਮਿਥਿਲੇਸ਼ ਕੇ.ਆਰ. ਸਿੰਘ, ਰਣਜੀਤ ਚੈਟਰਜੀ, ਸ਼ੰਕਰ ਦਿਵਤੇ,
ਅਨੁਜ ਭੰਡਾਰੀ, ਪ੍ਰਮੋਦ ਦਿਆਲ, ਨਿਕੁੰਜ ਦਿਆਲ, ਰਾਕੇਸ਼ ਅਗਰਵਾਲ,
ਐੱਫ ਪੁਲਕਿਤ ਅਗਰਵਾਲ, ਪਾਇਲ ਦਿਆਲ, ਪਾਰਥਿਵ ਗੋਸਵਾਮੀ, ਐੱਸ. ਹਰੀਹਰਨ,
ਰਾਜੀਵ ਮਹਿਤਾ, ਸੁਰੇਂਦਰ ਬੇਤਲ, ਡੀ.ਐਮ. ਨਰਗੋਲਕਰ, ਐਲ.ਸੀ. ਅਗਰਵਾਲਾ,
ਐਫ.ਆਈ. ਚੌਧਰੀ, ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਗੋਇਲ, ਅਭਿਜੀਤ ਸੇਨਗੁਪਤਾ, ਸ.
ਬੀ.ਪੀ. ਯਾਦਵ, ਸੰਪਾ ਸੇਨਗੁਪਤਾ ਰੇ, ਅਨਮੀਆ ਕੁਜੂਰ, ਰੰਜਨ
ਮੁਖਰਜੀ, ਅਜ਼ਮ ਐਚ. ਲਸਕਰ, ਦਿਵਿਆ ਜੋਤੀ ਜੈਪੁਰੀਅਰ, ਜੋਤੀ
ਜੀ ਮੈਂਦਿਰੱਤਾ, ਨਵੀਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼, ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ ਵਰਮਾ, ਰੇਖਾ ਪਾਂਡੇ
ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਆਰ.ਵੀ.ਰਵੇਂਦਰਨ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਲਈ
H ਸਹੂਲਤ, ਅਸੀਂ ਪਹਿਲੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਵਾਂਗੇ।
ਸੈਂਟਰਲ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਸੈਕੰਡਰੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ v. 1049
ਆਦਿਤਿਆ ਬੰਦੋਪਾਧਿਆਏ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
2. ਸੈਕੰਡਰੀ ਏ ਲਈ ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ
ਸਕੂਲ ਪ੍ਰੀਖਿਆ, 2008 ਸੈਂਟਰਲ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਈ ਗਈ
ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਿੱਖਿਆ (ਛੋਟੇ 'CBSE' ਜਾਂ 'ਅਪੀਲਕਰਤਾ' ਲਈ)।
ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਮਾਰਕ ਸ਼ੀਟ ਮਿਲੀ ਤਾਂ ਉਹ ਨਿਰਾਸ਼ ਹੋ ਗਿਆ
ਨਿਸ਼ਾਨ ਉਸਨੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਇਮਤਿਹਾਨ ਵਿੱਚ ਚੰਗਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਪਰ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਉੱਤਰ-ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਕਦਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਇਹ ਗਲਤ ਬੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਘੱਟ ਅੰਕ ਆਏ ਸਨ। ਇਸ ਲਈ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਬਣਾਇਆ
ਉਸਦੇ ਜਵਾਬ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ ਪੁਨਰ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ-
ਕਿਤਾਬਾਂ ਸੀਬੀਐਸਈ ਨੇ ਮਿਤੀ ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਉਕਤ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
12.7.2008. ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਨ:
(i)
(ii)
ਤਹਿਤ ਮੰਗੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
CBSE ਸਾਂਝਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ RTI ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8(1)(e)
ਇਸ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਵਾਸੀ ਸਬੰਧ ਅਤੇ
ਢੰਗ ਅਤੇ ਢੰਗ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਗੁਪਤਤਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖੋ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ.
ਬੋਰਡ ਦੇ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ਜਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
ਉਸਦੇ ਜਵਾਬਾਂ ਜਾਂ ਖੁਲਾਸੇ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਂ
ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕਾਂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ।
(iii) ਵਿਸ਼ਾਲ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਇਸ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਮੰਗੀ ਗਈ ਅਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ।
(iv) ਕੇਂਦਰੀ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ
ਮਿਤੀ 23.4.2007 ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਨੰ. ICPB/A-3/CIC/2006
ਮਿਤੀ 10.2.2006 ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਖੁਲਾਸੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।"
3. ਦੁਖੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ W.P.
ਨੰਬਰ 18189(ਡਬਲਯੂ)/2008 ਕੋਲਕਾਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਤੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਰਾਹਤਾਂ: (ਏ) ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਜਿਸ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਜਵਾਬ ਦੇ ਪੁਨਰ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸੀ.ਬੀ.ਐਸ.ਈ.
ਸ਼ੀਟਾਂ, ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ,
ਗੈਰਵਾਜਬ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ; (ਬੀ) ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀਬੀਐਸਈ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ
ਪਰੀਖਿਅਕ ਆਪਣੀਆਂ ਉੱਤਰ-ਪੁਸਤਕਾਂ ਦਾ ਮੁੜ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਪੁਨਰ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਡ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ; (c) ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਲਈ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ.
1050
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
2008 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀਆਂ ਉੱਤਰ-ਪੁਸਤਕਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸੀ.ਬੀ.ਐਸ.ਈ
ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਕੂਲ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕੇ
ਪੁਨਰ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਤਾਜ਼ਾ ਅੰਕ ਕਾਰਡ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨਿਸ਼ਾਨ; (d) CBSE ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਮਿਤੀ
12.7.2008 ਅਤੇ ਜਵਾਬ-ਪੁਸਤਕਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਲਈ
ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰੀਖਣ ਲਈ ਬੀ ਅਦਾਲਤ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ, 2005 ਦੀ ਧਾਰਾ 8(1)(ਈ)
(ਛੋਟੇ ਲਈ ਆਰ.ਟੀ.ਆਈ. ਐਕਟ) CBSE ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਰ.ਟੀ.ਆਈ. ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
4. ਸੀਬੀਐਸਈ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਪ-ਨਿਯਮ, ਪੁਨਰ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਉੱਤਰ-ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸੀ
ਅਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਮਨਜ਼ੂਰ ਸੀ ਉਹ ਸਿਰਫ ਤਸਦੀਕ ਸੀ
ਦੇ ਅੰਕ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀਬੀਐਸਈ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਨੰ.61, ਜਿਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
"61. ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਏ
ਵਿਸ਼ਾ
(i) ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜੋ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਸੰਚਾਲਿਤ ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਲਈ ਬੋਰਡ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਡਾ
ਕੋਈ ਖਾਸ ਵਿਸ਼ਾ। ਤਸਦੀਕ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਰਹੇਗਾ
ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਸਾਰੇ ਜਵਾਬਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਲਈ ਕੁੱਲ ਅੰਕਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਅੰਕ ਆਏ ਹਨ
ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਪੰਨੇ 'ਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਵਾਰਡ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕੀ ਪੂਰਕ
ਦੱਸੀ ਗਈ ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕ ਦੇ ਨਾਲ ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕ(ਜ਼) ਨੱਥੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਹਨ. ਜਵਾਬ ਦਾ ਕੋਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਹੀਂ
ਕਿਤਾਬ ਜਾਂ ਪੂਰਕ ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ।
(ii) ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਲਈ ਨਤੀਜੇ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 21 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਮੁੱਖ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਕੰਪਾਰਟਮੈਂਟ ਲਈ 15 ਦਿਨ
ਇਮਤਿਹਾਨ.
(iii) ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੈਂਟਰਲ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਸੈਕੰਡਰੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ v. 1051
ਆਦਿਤਿਆ ਬੰਦੋਪਾਧਿਆਏ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਫੀਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਏ
ਸਮਾਂ
(iv) ਕੋਈ ਵੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਪੁਨਰ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਜਾਂ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਦੇ ਜਵਾਬਾਂ ਜਾਂ ਖੁਲਾਸੇ ਜਾਂ ਨਿਰੀਖਣ ਦਾ
ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕ(ਜਾਂ) ਜਾਂ ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼।
XXXX
ਬੀ
(vi) ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਾਂ ਉਸ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਨਾ ਹੀ ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕਾਂ ਉਸਨੂੰ/ਉਸਨੂੰ ਜਾਂ ਸੀ ਨੂੰ ਦਿਖਾਈਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਉਸਦਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ।
(vii) ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੇਅਰਮੈਨ.
(viii) ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ 'ਤੇ ਅੰਕਾਂ ਨੂੰ ਉੱਪਰ ਵੱਲ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਾਂ
ਹੇਠਾਂ ਵੱਲ, ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਅਸਲ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਆਪਣੀ ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ।
XXXX
62. ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ
ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਸੀ.ਬੀ.ਐੱਸ.ਈ. ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਲਗਭਗ 12 ਤੋਂ 13 ਲੱਖ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹਨ
ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ 9000 ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਕੂਲ 10ਵੀਂ ਜਮਾਤ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਬਾਰ੍ਹਵੀਂ ਜਮਾਤ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਉਤਪੰਨ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
60 ਤੋਂ 65 ਲੱਖ ਉੱਤਰ-ਪੁਸਤਕਾਂ; ਜੋ ਕਿ ਅਨੁਸਾਰ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਉਪ-ਨਿਯਮ ਨੰ. 62, ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਦਾ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮੰਗਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦਾ ਪੁਨਰ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
1052 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਉਲਝਣ ਅਤੇ ਹਫੜਾ-ਦਫੜੀ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਸਦੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇਰੀ ਅਤੇ ਗੜਬੜ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ। ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸੀ
ਦਸਵੀਂ ਅਤੇ ਬਾਰ੍ਹਵੀਂ ਜਮਾਤ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ, ਸੀ.ਬੀ.ਐਸ.ਈ
ਕਈ ਹੋਰ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ (ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਪ੍ਰੀ-ਮੈਡੀਕਲ ਸਮੇਤ
ਟੈਸਟ, ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਜਵਾਹਰ
ਬੀ ਨਵੋਦਿਆ ਵਿਦਿਆਲਿਆ ਦੀ ਚੋਣ ਪ੍ਰੀਖਿਆ)। ਜੇਕਰ ਸੀ.ਬੀ.ਐਸ.ਈ
ਉੱਤਰ-ਪੁਸਤਕਾਂ ਦਾ ਮੁੜ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਜਵਾਬਾਂ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ ਲਈ-
ਕਿਤਾਬਾਂ ਜਾਂ ਇਸਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀਆਂ ਦੇਣ, ਇਸ ਨਾਲ ਦਖਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲ ਕੰਮਕਾਜ, ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਵੱਡੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਾਧੂ ਸਟਾਫ਼ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸਮੁੱਚੀ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ CBSE ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਏ
ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਣਾਲੀਗਤ ਢੰਗ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਉੱਚ ਅਕਾਦਮਿਕ ਮਿਆਰਾਂ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ
ਉੱਤਮਤਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ। CBSE ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ
ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ
ਇਹ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
"ਇਮਤਿਹਾਨ ਦੇ ਪੇਪਰ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੁਆਰਾ at ਨਾਲ ਸੈੱਟ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਧਿਆਪਨ ਦਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 20 ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਹੋਈ ਇਮਾਨਦਾਰੀ।
ਪੇਪਰ ਸੇਟਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਅਕਾਦਮਿਕ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਕੋਰਸ. ਹਰ ਪੇਪਰ ਸੇਟਰ ਨੂੰ ਸੈੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੈੱਟ ਜੋ ਹਨ
ਸੰਚਾਲਕਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਸੰਚਾਲਿਤ ਜੋ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਸਿੱਖਿਆ ਸ਼ਾਸਤਰੀਆਂ ਜਾਂ ਆਪਸ ਵਿੱਚ
ਸੀਨੀਅਰ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ. ਸੰਚਾਲਨ ਟੀਮ ਦਾ ਕੰਮ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੈੱਟਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਅਤੇ ਇਕਸਾਰਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੱਤਰ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਪੱਧਰ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ. ਤੋਂ ਪੇਪਰਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਹਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ, ਸੰਚਾਲਕਾਂ ਦੀ ਟੀਮ ਏ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਿ ਕੀ ਸਾਰਾ ਸਿਲੇਬਸ ਇੱਕ ਸੈੱਟ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੱਤਰ ਦੇ, ਕੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਦੀ ਵੰਡ
ਸਾਰੇ ਸੈੱਟਾਂ ਦਾ ਪੱਧਰ ਸਮਾਨਾਂਤਰ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਈ ਪਹਿਲੂ ਹਨ
ਇਕਸਾਰ ਮਿਆਰ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ। ਬੋਰਡ ਨੇ ਵੀ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਚਾਲਕਾਂ ਦੇ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਸੈਂਟਰਲ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਸੈਕੰਡਰੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ v.1053
ਆਦਿਤਿਆ ਬੰਦੋਪਾਧਿਆਏ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਇਕਸਾਰ ਮਾਪਦੰਡ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ।
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਵਸਥਿਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੂਰਖ-ਸਬੂਤ. ਦੁਆਰਾ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਪੱਤਰ ਇੱਕੋ ਪੇਪਰ ਸੇਟਰ ਦੁਆਰਾ ਸੈੱਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕਾਂ ਨੂੰ ਫਰਜ਼ੀ ਰੋਲ ਨੰਬਰਾਂ ਨਾਲ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਪਛਾਣ ਛੁਪਾਉਣ ਲਈ। ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਾ ਕੰਮ
ਫਰਜ਼ੀ ਰੋਇਲ ਨੰਬਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ ਵਾਲੇ ਮੁੱਖ ਗੁਪਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਦ
ਮੁੱਖ ਗੁਪਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਹਾਇਕਾਂ ਦੀ ਟੀਮ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਤੋਂ ਲਏ ਗਏ ਅਕਾਦਮਿਕ
ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਫੱਟੀ. ਮੁੱਖ ਗੁਪਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਖੁਦ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਦੇ ਦਰਜੇ ਦਾ ਵਿਅਕਤੀ। ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂ ਖੇਤਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਬੋਰਡ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਕੰਮ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਨਾਲ। ਦ
ਫਰਜ਼ੀ ਰੋਲ ਨੰਬਰਾਂ ਦੇ ਕੋਡ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਹਨ
'ਤੇ ਮੁੱਖ ਗੁਪਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਖੁਦ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗਣਿਤ ਦੇ ਫਾਰਮੂਲੇ ਦਾ ਅਧਾਰ ਜੋ ਕਿ ਅਸਲ ਨੂੰ ਬੇਤਰਤੀਬ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਰੋਲ ਨੰਬਰ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਉਸਨੂੰ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਟੀਮ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਦੀ ਪਛਾਣ ਬਾਰੇ ਪੂਰੀ ਗੁਪਤਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕ ਇੰਨੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵੀ
ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਕੰਟਰੋਲਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਫਰਜ਼ੀ ਰੋਲ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਗੁਪਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨੰਬਰ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਅਸਲ ਹਮਰੁਤਬਾ ਨੰਬਰ.
ਮੁਲਾਂਕਣ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਬੋਰਡ ਪੂਰਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮਾਰਕਿੰਗ ਸਕੀਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਇਕਸਾਰਤਾ
ਜੋ ਕਿ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਪਰੀਖਿਅਕਾਂ ਲਈ ਇੱਕਸਾਰਤਾ ਹੈ
ਅਧੀਨਤਾ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਹ ਮਾਰਕਿੰਗ
ਦੇ ਮੁੱਖ ਦਫਤਰ ਵਿਖੇ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਾਰੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਾ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਬੋਰਡ.
ਮਾਰਕਿੰਗ ਸਕੀਮ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਹੈ
ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਿੱਚ ਇਕਸਾਰਤਾ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸਾਰੇ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਐੱਚ. ਵਿੱਚ ਗਣਿਤ, ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
;
:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
พ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1054 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੇਂਦਰੀਕ੍ਰਿਤ "ਮੌਕੇ 'ਤੇ" ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੇਂਦਰ ਜਿੱਥੇ
ਪਰੀਖਿਅਕਾਂ ਨੂੰ ਵਿਘਨ ਵਾਲੇ ਲੜੀਵਾਰ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕ ਮਿਲਦੀ ਹੈ।
ਨਾਲ ਹੀ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕਾਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਜਿਸ ਦੇ ਪਰੀਖਿਅਕਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਬੰਗਲੌਰ ਵਿੱਚ ਮਾਰਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕ ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ, ਗੋਆ, ਅੰਡੇਮਾਨ ਅਤੇ ਨਿਕੋਬਾਰ ਟਾਪੂਆਂ ਵਿੱਚ,
ਕੇਰਲ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਜਾਂ ਕਰਨਾਟਕ ਹੀ
ਪਰ ਉਸ ਕੋਲ ਇਹ ਜਾਣਨ ਦਾ ਕੋਈ ਤਰੀਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹੜੀ ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕ ਹੈ
ਉਹ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਫਰਜ਼ੀ ਰੋਲ ਨੰਬਰਾਂ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆਰਥੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸੁਰਾਗ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਉਸ ਰਾਜ ਜਾਂ ਖੇਤਰ ਬਾਰੇ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਹ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਇਹ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਸਕੂਲ ਜਾਂ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਕੇਂਦਰ ਬਾਰੇ ਸੁਰਾਗ।
ਇਮਤਿਹਾਨ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਕੋਈ ਪੱਖ ਲੈਣ ਦਾ ਕੋਈ ਝੁਕਾਅ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਰੋਲ ਨੂੰ ਡੀਕੋਡਾਈਫਾਈ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਨੰਬਰ ਜਾਂ ਇਹ ਜਾਣਨ ਲਈ ਕਿ ਕਿਹੜਾ ਸਕੂਲ, ਸਥਾਨ ਜਾਂ ਰਾਜ ਜਾਂ
ਖੇਤਰ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਹੈ।
ਪ੍ਰੀਖਿਆਰਥੀ ਪੇਪਰਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈੱਡ ਇਮਤਿਹਾਨ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਅਤੇ
ਉਪ ਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਅਵਾਰਡ ਚਿੰਨ੍ਹ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ।
ਉਹ ਪੂਰੀ ਸਾਵਧਾਨੀ ਵਰਤਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਧਿਆਨ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਾਲ ਇਨਸਾਫ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ।
ਮੁੜ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਇੱਕ ਬੋਰਡ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਲੱਖਾਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਕਈ ਵਿਸ਼ੇ.
ਦੇ ਵਧੀਕ ਮੁਖੀ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤ ਹਦਾਇਤਾਂ ਹਨ
ਪਰੀਖਿਅਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟੀਆ ਕੰਮ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਾ ਦੇਣ ਅਤੇ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ 20-25 ਤੋਂ ਵੱਧ ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕਾਂ ਜਾਰੀ ਨਾ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ
ਇੱਕ ਦਿਨ 'ਤੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰੀਖਿਆਰਥੀ ਨੂੰ. ਇਮਤਿਹਾਨ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਹਨ
ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ
ਉਮੀਦਵਾਰ। ਇਹ ਮੰਨਣ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਣਉਚਿਤ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ ਅਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ
ਕਿ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਗਲਤੀਆਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਜਾਂ ਤਸਦੀਕ ਦਾ ਪੜਾਅ। ਨੂੰ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕਰਨ ਲਈ
1993 ਤੋਂ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਇਸ ਦੇ ਸਿਸਟਮ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰੋ
ਸੈਂਟਰਲ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਸੈਕੰਡਰੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ v. 1055
ਆਦਿਤਿਆ ਬੰਦੋਪਾਧਿਆਏ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
A ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਜਵਾਬਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਗੁਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਲੁਕੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰੋ।
ਦੁਆਰਾ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਹੈੱਡ ਕੁਆਟਰ ਵਿਖੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਨਤੀਜਾ ਕਮੇਟੀ। ਦ
ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਨੰਬਰ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਇਹ ਕਮੇਟੀ ਸਾਰੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਨਕੀਕਰਨ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਨਤੀਜੇ, ਇਹ
ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਇਕਸਾਰ ਨੀਤੀ ਅਪਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੀਤੀ ਨਹੀਂ ਅਪਣਾਈ ਜਾਂਦੀ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਕੁਝ ਖਾਸ ਕਾਰਨ ਹਨ। ਇਨਾਮ ਦੇਣ ਦਾ ਇਹ ਅਭਿਆਸ
ਸਮੁੱਚੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਮੱਧਮ ਕਰਨ ਲਈ ਮਿਆਰੀ ਅੰਕ
ਸੈਕੰਡਰੀ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਬੋਰਡਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਆਮ ਅਭਿਆਸ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ। ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਸੰਖਿਆ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਾਨਕੀਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਾਲ ਨੂੰ ਸਾਲ. ਸਿਸਟਮ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਵਿਗਿਆਨਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ।"
ਸੀ.ਬੀ.ਐਸ.ਈ. ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵਿਧੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਿਤ ਅਤੇ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਇਹ ਉੱਤਰ-ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਿੱਚ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਜਿੰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ ਨਿਰਵਿਘਨ ਬਣਾਇਆ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਪੁਨਰ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਂ ਨਿਰੀਖਣ ਜਾਂ ਕਾਪੀਆਂ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ
ਨਿਰਪੱਖ ਖੇਡ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ.
5. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਸਬੰਧਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ
(ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਅਤੇ
ਹੋਰ) ਮਿਤੀ 5.2.2009 ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਪ੍ਰੀਖਿਆਰਥੀ ਦੀਆਂ ਲਿਖਤਾਂ ਦੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੀਆਂ ਉੱਤਰ-ਪੁਸਤਕਾਂ
ਸੀ.ਬੀ.ਐਸ.ਈ. ਵਰਗੀਆਂ ਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਸੈਕੰਡਰੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ, ਹੋਣਾ ਏ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਹੱਥ-ਲਿਖਤ ਰਿਕਾਰਡ, ਅਤੇ ਰਾਏ' ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਗਏ
"ਜਾਣਕਾਰੀ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ RTI ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(f) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ. ਇਸ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਆਰ.ਟੀ.ਆਈ. ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਸਾਰ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਵੇਗੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1056 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੀ ਬਜਾਏ; ਅਤੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸਨ
ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੀਆਂ ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਪ੍ਰੀਖਿਆਰਥੀ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਇਸ ਨੇ ਸੀਬੀਐਸਈ ਨੂੰ ਨਿਰੀਖਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਮੰਗਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰੀਖਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੇ।
ਬੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉੱਤਰ-ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੇ ਮੁੜ ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਪ੍ਰੀਖਿਆਰਥੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ
ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਜੋ ਆਰ.ਟੀ.ਆਈ. ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਮਿਲਦੀ ਸੀ। ਸਿਰਫ਼ ਆਰਟੀਆਈ ਐਕਟ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਪਰ ਕਿਸੇ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਰਾਹਤ. ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਨਿਰੀਖਣ, ਸੀਬੀਐਸਈ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਕੇ ਇਹ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ।
6. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੀ.ਬੀ.ਐਸ.ਈ. ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ
(i) ਸੀਬੀਐਸਈ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਹੋਈ
ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕਾਂ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸੀ.ਬੀ.ਐਸ.ਈ
ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਉਪ-ਨਿਯਮ 61(4) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰੋ, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨੰ
D ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਵਾਬ ਦੇ ਪੁਨਰ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰੇਗਾ ਜਾਂ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਤਾਬਾਂ ਜਾਂ ਜਵਾਬ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ/ਜਾਂਚ; (ii) ਉਸ ਨੂੰ ਫੜਨਾ
ਉਪ-ਨਿਯਮ 61(4) ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਪ੍ਰੀਖਿਆਰਥੀਆਂ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
RTI ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਉਸ ਉਪ-ਨਿਯਮ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ; (iii) ਨਹੀਂ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬੋਰਡ 'ਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਈ
ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਬਨਾਮ ਪਰਿਤੋਸ਼ ਬੀ. ਸੇਠ [1984 (4) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
27], ਪਰਮੋਦ ਕੁਮਾਰ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਬਨਾਮ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਬਿਹਾਰ ਪੀ.ਏ.ਸੀ
[2004 (6) SCC 714], ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਪਵਨ
ਰੰਜਨ ਪੀ [2004 (13) SCC 383], ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਸੈਕੰਡਰੀ
F ਸਿੱਖਿਆ ਬਨਾਮ S [2007 (1) SCC 603] ਅਤੇ ਸਕੱਤਰ, ਪੱਛਮੀ
ਬੰਗਾਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਹਾਇਰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਆਈ
[2007 (8) SCC 242]; ਅਤੇ (iv) ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਪ੍ਰੀਖਿਆਰਥੀ ਕੋਲ ਏ
ਆਰ.ਟੀ.ਆਈ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਅਧੀਨ ਉਸਦੀ ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਤੇ CBSE ਵਰਗੀਆਂ ਜਾਂਚ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਛੋਟ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਰਟੀਆਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8(1)(ਈ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
"ਜਾਣਕਾਰੀ" (ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੀਆਂ ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕਾਂ) a ਵਿੱਚ
ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਸਬੰਧ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਆਰਟੀਆਈ ਐਕਟ ਦੇ 8(1)(ਈ)।
ਐੱਚ
ਸੈਂਟਰਲ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਸੈਕੰਡਰੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ v. 1057
ਆਦਿਤਿਆ ਬੰਦੋਪਾਧਿਆਏ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਬੀ
7. ਪ੍ਰੀਖਿਆਰਥੀ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਏ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਆਰਟੀਆਈ ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਛੋਟਾਂ
ਖੁਲਾਸਾ; ਕਿ ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਉੱਤਰੀ ਕਿਤਾਬਾਂ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਤਾਂ ਨਾਲ
ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਜਾਂ ਪਰੀਖਿਅਕ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਪ੍ਰੀਖਿਆਰਥੀ ਆਪਣੀਆਂ ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਛੋਟ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਆਰਟੀਆਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਸੰਸਥਾ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ
'ਜਾਣਕਾਰੀ', ਯਾਨੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੀਆਂ ਉੱਤਰ-ਪੁਸਤਕਾਂ, ਅਤੇ ਸੀ
ਪ੍ਰੀਖਿਆਰਥੀ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੀਆਂ ਗਈਆਂ ਉੱਤਰ-ਪੁਸਤਕਾਂ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ 'ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ' ਦੀ ਵਰਤੋਂ,
ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰੀਖਿਆਰਥੀ ਨੂੰ ਉੱਤਰ-ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀਆਂ ਲੈ ਲਓ। ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਆਰ.ਟੀ.ਆਈ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ
ਇਹ ਐਕਟ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਸੰਗਤ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਯਮ, ਵਿਨਿਯਮ ਉੱਤੇ ਹਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬਾਡੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਜਾਂ ਮਨਾਹੀ ਕਰਨ ਦਾ ਉਪ-ਨਿਯਮ
ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ
8. ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ 'ਤੇ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ:
(i)
(ii)
ਕੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰੀਖਿਆਰਥੀ ਦਾ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਆਰਟੀਆਈ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਇਮਤਿਹਾਨ ਜਾਂ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰ ਕਿਤਾਬਾਂ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀਆਂ?
ਕੀ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਹਨ
ਸਟੇਟ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਸੈਕੰਡਰੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ [1984 (4)
SCC 27] ਅਤੇ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਪ੍ਰੀਖਿਆਰਥੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਜਾਂ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਮੰਗਣਾ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀਆਂ?
(iii) ਕੀ ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਸੰਸਥਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜਵਾਬ ਕਿਤਾਬਾਂ "ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸੀ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚ" ਅਤੇ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

