ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐਲ.ਐਲ.ਆਈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1058
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(iv)
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਨਿਰੀਖਣ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੀਆਂ ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦਾ
(1)(ਈ) ਆਰ.ਟੀ.ਆਈ. ਐਕਟ?
ਜੇਕਰ ਪ੍ਰੀਖਿਆਰਥੀ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਉੱਤਰ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰੋ ਜਾਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੋ
ਇਸ ਦਾ, ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਸੀਮਾਵਾਂ, ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ?
ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
9. ਇਹਨਾਂ ਸਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ, ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ, ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਅਤੇ
ਆਰ.ਟੀ.ਆਈ. ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ। ਆਰ.ਟੀ.ਆਈ ਐਕਟ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤੱਕ ਨਿਰਵਿਘਨ, ਵਧੇਰੇ ਅਤੇ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਢਾਂਚਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 19 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵਸਤੂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਆਰਟੀਆਈ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ:
ਦੀ ਵਿਹਾਰਕ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਐਕਟ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਜਾਣਕਾਰੀ, ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਹਰ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ, ਕੇਂਦਰੀ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸੂਚਨਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਜਾਂ
ਇਤਫਾਕ ਨਾਲ.
ਜਦੋਂ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਗਣਰਾਜ;
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਲੋਕਤੰਤਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੂਝਵਾਨ ਨਾਗਰਿਕ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਜੋ ਇਸਦੇ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ
ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਅਤੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਵੀ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਧਨਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ
ਸ਼ਾਸਨ ਕੀਤਾ;
ਸੈਂਟਰਲ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਸੈਕੰਡਰੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ v. 1059
ਆਦਿਤਿਆ ਬੰਦੋਪਾਧਿਆਏ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਸਲ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਏ
ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਕੁਸ਼ਲ ਕਾਰਜ, ਦੀ ਸਰਵੋਤਮ ਵਰਤੋਂ
ਸੀਮਤ ਵਿੱਤੀ ਸਰੋਤ ਅਤੇ ਦੀ ਸੰਭਾਲ
ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਗੁਪਤਤਾ;
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਨੂੰ ਇਕਸੁਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੀ ਸਰਵਉੱਚਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਹਿੱਤ
ਜਮਹੂਰੀ ਆਦਰਸ਼।"
ਬੀ
ਸੀ
ਐਕਟ ਦਾ ਅਧਿਆਇ II ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾਵਾਂ 3 ਤੋਂ 11 ਹਨ, ਅਧਿਕਾਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਲਈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 3
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ: "ਦੇ ਅਧੀਨ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਜਾਣਕਾਰੀ।" ਇਹ ਸੈਕਸ਼ਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਰ.ਟੀ.ਆਈ. ਐਕਟ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ, ਪਰ ਕੋਈ ਮੰਗ ਨਹੀਂ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਰਾਹਤ। ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਡੀਲਜ਼ ਡੀ
ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਮੁਹੱਈਆ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾਣਕਾਰੀ. ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀਆਂ। ਇਹ ਉਸ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲਈ E ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਕੋਈ ਨਿੱਜੀ
ਵੇਰਵੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜੋ ਉਸ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਖੁਲਾਸੇ ਤੋਂ ਛੋਟ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ:
-
(1)
"8. ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਖੁਲਾਸੇ ਤੋਂ ਛੋਟ
ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਦੇਣ ਲਈ ਕੋਈ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰ ਨਾ ਹੋਵੇ, -
ਐੱਫ
(a) ਜਾਣਕਾਰੀ, ਜਿਸਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਅਤੇ ਅਖੰਡਤਾ, ਸੁਰੱਖਿਆ, ਜੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਰਣਨੀਤਕ, ਵਿਗਿਆਨਕ ਜਾਂ ਆਰਥਿਕ ਹਿੱਤ,
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਭੜਕਾਉਣ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ;
(ਬੀ) ਉਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਹੋਣ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ไม
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1060 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਖੁਲਾਸੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ
ਜਿਸ ਵਿਚੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਪਮਾਨ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ;
(c) ਜਾਣਕਾਰੀ, ਜਿਸਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਏ
ਸੰਸਦ ਜਾਂ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ;
(d) ਵਪਾਰਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ, ਵਪਾਰ ਸਮੇਤ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਭੇਦ ਜਾਂ ਬੌਧਿਕ ਸੰਪੱਤੀ, ਜਿਸਦਾ ਖੁਲਾਸਾ
ਕਿਸੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਏਗਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵੱਡੀ ਜਨਤਾ
ਵਿਆਜ ਅਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਖੁਲਾਸੇ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ;
(e) ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਨਿਸ਼ਠਾ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਰਿਸ਼ਤਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਡੇਰੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਅਜਿਹੇ ਖੁਲਾਸੇ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਜਾਣਕਾਰੀ;
(f) ਵਿਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਭਰੋਸੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਸਰਕਾਰ;
(ਜੀ) ਜਾਣਕਾਰੀ, ਜਿਸਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜਾਂ ਸਰੀਰਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਾਂ ਸਰੋਤ ਦੀ ਪਛਾਣ
ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਭਰੋਸੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਾਂ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਦੇਸ਼;
(h) ਜਾਣਕਾਰੀ ਜੋ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪਵੇਗੀ
ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਸ਼ੱਕ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ;
(i) ਦੇ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਸਮੇਤ ਕੈਬਨਿਟ ਕਾਗਜ਼ਾਤ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ, ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਮੰਤਰੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ,
ਇਸਦੇ ਕਾਰਨ, ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਜਨਤਕ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਂ
ਵੱਧ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਮਾਮਲੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਛੋਟਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ;
ਸੈਂਟਰਲ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਸੈਕੰਡਰੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ v. 1061
ਆਦਿਤਿਆ ਬੰਦੋਪਾਧਿਆਏ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
(j) ਜਾਣਕਾਰੀ ਜੋ ਨਿੱਜੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਏ
ਜਿਸਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਤਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਵਿਆਜ, ਜਾਂ ਜੋ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹਮਲੇ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੇਗਾ
ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਗੋਪਨੀਯਤਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੇਂਦਰੀ ਜਨਤਾ ਨਹੀਂ
ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਜਾਂ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਵੱਡੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਅਜਿਹੇ ਖੁਲਾਸੇ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਜਾਣਕਾਰੀ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਉਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸੰਸਦ ਜਾਂ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ.
ਬੀ
с
(2) ਸਰਕਾਰੀ ਭੇਦ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
1923 (1923 ਦਾ 19) ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਛੋਟ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿਓ, ਜੇਕਰ ਖੁਲਾਸੇ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਦਿਲਚਸਪੀ ਡੀ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਨੁਕਸਾਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ।
(3) ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (a), (c) ਅਤੇ (i) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1), ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ,
ਘਟਨਾ ਜਾਂ ਮਾਮਲਾ ਜੋ ਵਾਪਰਿਆ ਹੈ, ਵਾਪਰਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਵੀਹ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਮਿਤੀ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਵੀਹ ਸਾਲ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਗਣਨਾ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅੰਤਮ, ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਆਮ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 8, ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਏ
ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਵਿੱਚ ਉਲੰਘਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ। ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਛੋਟ ਦੀ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
1062
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"(1) ਜਿੱਥੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜੋ ਹੈ
ਖੁਲਾਸੇ ਤੋਂ ਛੋਟ, ਫਿਰ, ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਖੁਲਾਸੇ ਤੋਂ ਛੋਟ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਨਾਸਬ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਹੋਵੇ
ਜਾਣਕਾਰੀ।"
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
(1) ਇਸ ਦਾ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
“(1) ਜਿੱਥੇ ਕੇਂਦਰੀ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ
ਜਨ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
a 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਾਂ ਰਿਕਾਰਡ, ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰੋ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ, ਜੋ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਤੀਜੀ ਧਿਰ, ਕੇਂਦਰੀ ਜਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਗੁਪਤ
ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਵਜੋਂ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪੰਜ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੇਨਤੀ, ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਨੋਟਿਸ ਦਿਓ
ਬੇਨਤੀ ਅਤੇ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ ਜਨਤਕ ਸੂਚਨਾ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਣਾ, ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਾਂ ਰਿਕਾਰਡ, ਜਾਂ ਭਾਗ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ, ਅਤੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸੱਦਾ ਦਿਓ
ਲਿਖਤੀ ਜਾਂ ਜ਼ਬਾਨੀ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਕਿ ਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਖੁਲਾਸੇ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ ਲੈਂਦੇ ਸਮੇਂ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਵਪਾਰ ਜਾਂ ਵਪਾਰਕ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਭੇਦ, ਖੁਲਾਸੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ
ਖੁਲਾਸੇ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਦਿਲਚਸਪੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਹੱਤਵ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਸੱਟ."
ਜਾਣਕਾਰੀ, ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ, ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (f), (h), (i) ਅਤੇ (j) ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ
H RTI ਐਕਟ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
ਸੈਂਟਰਲ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਸੈਕੰਡਰੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ v.1063
ਆਦਿਤਿਆ ਬੰਦੋਪਾਧਿਆਏ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
"(f) "ਜਾਣਕਾਰੀ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਰਿਕਾਰਡ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਮੈਮੋ, ਈ-ਮੇਲ, ਰਾਏ, ਸਲਾਹ,
ਪ੍ਰੈਸ ਰਿਲੀਜ਼, ਸਰਕੂਲਰ, ਆਰਡਰ, ਲੌਗਬੁੱਕ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ,
ਰਿਪੋਰਟਾਂ, ਕਾਗਜ਼ਾਤ, ਨਮੂਨੇ, ਮਾਡਲ, ਡੇਟਾ ਸਮੱਗਰੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਵੀ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਫਾਰਮ ਅਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਸੰਸਥਾ ਜਿਸ ਤੱਕ ਬੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ;
(h) "ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕੋਈ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ
ਸਵੈ-ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਸਥਾਪਿਤ ਜਾਂ ਗਠਿਤ-
(a) ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ;
(ਬੀ) ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ;
(c) ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ;
с
(d) ਉਚਿਤ ਡੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰ, ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ-
(i) ਸਰੀਰ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ, ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਜਾਂ ਕਾਫ਼ੀ ਵਿੱਤ;
(ii) ਗੈਰ-ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ,
ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਚਿਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਫੰਡਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰ;
(i) "ਰਿਕਾਰਡ" ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ-
ਈ
(a) ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਹੱਥ-ਲਿਖਤ ਅਤੇ ਫਾਈਲ;
ਐੱਫ
(ਬੀ) ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਈਕ੍ਰੋਫਿਲਮ, ਮਾਈਕ੍ਰੋਫਾਈਚ ਅਤੇ ਫੈਸੀਮਾਈਲ ਕਾਪੀ ਏ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼;
(c) ਚਿੱਤਰ ਜਾਂ ਚਿੱਤਰਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਜਨਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਮਾਈਕ੍ਰੋਫਿਲਮ (ਚਾਹੇ ਵੱਡਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ); ਅਤੇ
ਜੀ
(d) ਕੰਪਿਊਟਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ
ਜੰਤਰ;
(j) "ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
1064 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ-
(i) ਕੰਮ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ, ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ;
(ii) ਦੇ ਨੋਟਸ, ਐਬਸਟਰੈਕਟ ਜਾਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀਆਂ ਲੈਣਾ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਾਂ ਰਿਕਾਰਡ;
(iii) ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਨਮੂਨੇ ਲੈਣਾ;
(iv) ਡਿਸਕੇਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ,
ਫਲਾਪੀਆਂ, ਟੇਪਾਂ, ਵੀਡੀਓ ਕੈਸੇਟਾਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਮੋਡ ਜਾਂ ਪ੍ਰਿੰਟਆਉਟ ਰਾਹੀਂ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੇ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਕੰਪਿਊਟਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਸਟੋਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜੰਤਰ;
ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਅਧਿਨਿਯਮ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਡੀ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਈ
"ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਇਸ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਕੁਝ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸੀਕਰੇਟਸ ਐਕਟ, 1923 (1923 ਦਾ 19), ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ
ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਾਧਨ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਐਕਟ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਗੁਣ।
10. ਇਸ ਦੇ ਕੁਝ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਵੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਜਿਸ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਨਰਾਇਣ - (1975) ਵਿੱਚ
F 4 SCC 428, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਸਾਡੇ ਵਰਗੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ, ਜਿੱਥੇ ਸਾਰੇ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਏਜੰਟਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਚਰਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਉਥੇ ਕੁਝ ਭੇਦ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਹਰ ਜਨਤਕ ਕੰਮ, ਜੋ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਸਭ ਕੁਝ ਜਾਣਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਜਨਤਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜਨਤਕ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਉਹ
ਹਰ ਜਨਤਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਜਾਣਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਿੱਚ. ਜਾਣਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਬੋਲਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਸੰਕਲਪ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੰਪੂਰਨ ਨਹੀਂ,
ਇੱਕ ਕਾਰਕ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਨੂੰ ਸੁਚੇਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਗੁਪਤਤਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸੈਂਟਰਲ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਸੈਕੰਡਰੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ v. 1065
ਆਦਿਤਿਆ ਬੰਦੋਪਾਧਿਆਏ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਰ 'ਤੇ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ."
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਵਿਚ ਦਿਨੇਸ਼ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ - (1997) 4 SCC 306,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਏ
ਬੀ
"ਆਧੁਨਿਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਲੋਕਤੰਤਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਵੈ-ਸਿੱਧ ਹੈ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੀ ਗਈ ਹੈ, ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੀ. ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਸ਼ਾਸਨ ਦੀਆਂ ਠੋਸ ਨੀਤੀਆਂ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਭਲਾਈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੀਮਾਵਾਂ; ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਅਸੀਮ.
ਇਸ ਦਾਅਵੇ ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ ਹੈ
ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਗੁਪਤਤਾ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡੀ
ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਫਿਰ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਫੈਲਾਇਆ.
ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਣੂ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਆਧਾਰ।
ਲੋਕਤੰਤਰ, ਇਸ ਲਈ, ਖੁੱਲੇਪਣ ਅਤੇ ਖੁੱਲੇਪਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਆਜ਼ਾਦ ਸਮਾਜ ਦਾ ਸਾਥੀ ਹੈ। ਸੂਰਜ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੈ
ਕੀਟਾਣੂਨਾਸ਼ਕ ਪਰ ਜ਼ਿੰਦਾ ਰਹਿਣਾ ਵੀ ਓਨਾ ਹੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਖ਼ਤਰੇ ਜੋ ਅੱਗੇ ਹਨ। ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਣਉਚਿਤ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਵਾਲਿਆਂ 'ਤੇ ਸਹਿਣ ਲਈ ਲਿਆਇਆ ਗਿਆ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਦਬਾਅ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਡਰਾਉਣੇ ਮਾੜੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਜੇਕਰ ਹਰ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਜਾਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ
ਲੋਕ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਜਾਂਚ, ਇਹ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ
ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ 'ਤੇ ਇੱਕ ਠੰਡਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ-
ਨਿਰਮਾਤਾ ਜੋ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਨਾ ਲੈਣਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੂਰੇ ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਅਧਰੰਗ ਕਰ ਦਿਓ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਪੀਸਣ ਵਾਲੇ ਰੁਕਣ ਲਈ ਲਿਆਓ।
ਇਸ ਲਈ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਦੋ ਵਿਵਾਦਪੂਰਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਹਨ ਲਗਭਗ ਰਹੱਸਮਈ ਅਤੇ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1066
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਅਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਜਵਾਬ ਇੱਕ ਵਧੀਆ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣਾ ਹੈ ਜੋ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੇਗਾ।"
ਪੀਪਲਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਫਾਰ ਸਿਵਲ ਲਿਬਰਟੀਜ਼ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ -
(2004) 2 SCC 476, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਏ
"ਬੋਲਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ" ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਪਹਿਲੂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 19(1)(a) ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਛੋਟਾਂ ਅਤੇ ਅਪਵਾਦਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ।
Re: ਸਵਾਲ (i)
11. RTI ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(f) ਵਿੱਚ 'ਜਾਣਕਾਰੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਐਕਟ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ, ਵਿਚਾਰਾਂ, ਕਈ ਹੋਰ ਗਿਣਨ ਵਾਲੇ ਕਾਗਜ਼ਾਤ
ਇਕਾਈ. 'ਰਿਕਾਰਡ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਕਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 2(i) ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਖਰੜੇ ਜਾਂ ਫਾਈਲ ਨੂੰ ਦੂਜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰੋ।
ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲਿਖਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਇੱਕ ਉੱਤਰ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਭੇਜਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਲਈ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਸੰਸਥਾ, ਜਵਾਬ-
ਕਿਤਾਬ ਇੱਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਾਂ ਰਿਕਾਰਡ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਉੱਤਰ-ਪੁਸਤਕ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਇੱਕ ਪਰੀਖਿਅਕ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ,
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੀ ਉੱਤਰ-ਪੁਸਤਕ ਇੱਕ ਰਿਕਾਰਡ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੀ 'ਰਾਇ'। ਇਸ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੀ ਉੱਤਰ-ਪੁਸਤਕ
ਆਰ.ਟੀ.ਆਈ. ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ 'ਜਾਣਕਾਰੀ' ਵੀ ਹੈ।
12. ਆਰ.ਟੀ.ਆਈ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
F ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਜਾਣਕਾਰੀ। 'ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ' ਸ਼ਬਦ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
2(j) ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਜੋਂ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਹੋਣ
ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
G ਜਾਣਕਾਰੀ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਿਵਾਏ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਵਸਤੂ
ਇਸ ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਵਿਰੁੱਧ ਲੜਨ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਧਨਾਂ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਠਹਿਰਾਓ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ
ਹਰ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਸਬੰਧੀ ਐੱਚ. ਨਿਸ਼ਚਿਤ
ਸੈਂਟਰਲ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਸੈਕੰਡਰੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ v. 1067
ਆਦਿਤਿਆ ਬੰਦੋਪਾਧਿਆਏ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ ਤਾਂ ਜੋ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋ ਸਕੇ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਹੋਰ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲ ਸੰਚਾਲਨ, ਦੀ ਸਰਵੋਤਮ ਵਰਤੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸੀਮਤ ਵਿੱਤੀ ਸਰੋਤ ਅਤੇ ਗੁਪਤ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ
ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਜਾਣਕਾਰੀ. ਆਰ.ਟੀ.ਆਈ. ਐਕਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਨਿੱਜੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ। ਐਕਟ
ਛੋਟਾਂ ਅਤੇ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਪਵਾਦ (ਧਾਰਾ 8, 9 ਅਤੇ 24 ਅਧੀਨ)
ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ:
(i) ਧਾਰਾ 24 ਦੇ ਤਹਿਤ ਐਕਟ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨਾ
ਖੁਫੀਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
"ਜਨਤਕ ਅਧਿਕਾਰੀ", (ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਕੇ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ)।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(ii) ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀਆਂ ਕਈ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੀ ਛੋਟ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8(1) ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਨੰ
ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦੇਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਨਾਗਰਿਕ, ਐਕਟ ਈ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
[ਹਾਲਾਂਕਿ, ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾਵਾਂ (ਡੀ) ਅਤੇ (ਈ) ਅਧੀਨ, ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ,
ਅਤੇ ਹੇਠ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ (j), ਕੇਂਦਰੀ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ/ਰਾਜ
ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ/ਅਪੀਲ ਅਥਾਰਟੀ,
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਵੱਡਾ ਜਨਤਕ ਹੋਵੇ
ਵਿਆਜ ਵਾਰੰਟ ਜਾਂ ਖੁਲਾਸੇ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ ਹੈ]।
(iii) ਜੇਕਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਬੇਨਤੀ
ਇੱਕ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਰਾਜ, ਕੇਂਦਰ/ਰਾਜ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿੱਚ
ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਆਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਆਰ.ਟੀ.ਆਈ. ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖੀ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

