ਰਾਧੇਸ਼ਿਆਮ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮ ਦਾ ਰਾਜ
ਬੰਗਾਲ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
939
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਤਹਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਈ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਤਸਕਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਾਲ 1959 ਅਤੇ 1960 ਵਿੱਚ। ਉਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਸੀ
ਕਸਟਮ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ. ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੌਰਾਨ ਸ.
ਤਸਕਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕੁਝ ਸਾਮਾਨ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਲ ਨੂੰ ਆਰ
ਜ਼ਬਤ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਬੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 19 ਫਰਵਰੀ 1965 ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਸ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਸਟਮ ਕਲੈਕਟਰ, ਬੰਬਈ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੇ ਪੰਜ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਹੈ
ਦੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 35 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਸਮੇਤ ਵਿਅਕਤੀ
1967 (ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2) ਧਾਰਾ 120 ਅਧੀਨ
ਬੀ, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਧਾਰਾ (37), (75), (76) ਅਤੇ (81) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1878 (1878 ਦਾ ਐਕਟ VIII) ਦੇ 167 ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਆਯਾਤ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ (ਕੰਟਰੋਲ) ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਦੇ ਤਹਿਤ,
1947. ਉਸ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ, ਪਹਿਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਦਰਖਾਸਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਉਪਰੋਕਤ 3 ਅਗਸਤ, 1965 ਨੂੰ। ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਵਿੱਚ
ਕਸਟਮ ਦੇ, ਉਸਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ 2. ਇਹ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਉਸਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ:
"ਮੈਸਰਜ਼ ਲਾਰਮੇਲ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ (ਜਿਸ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.
1 ਪ੍ਰੋਪਰਾਈਟਰ ਹੈ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਮੈਨੇਜਰ ਹੈ)
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਆਯਾਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆਪਣੀਆਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਨੈਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ।
ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਜੋਂ
ਆਯਾਤ, ਉਹ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਲਾਭ 'ਤੇ ਬਚ ਨਿਕਲਦੇ ਹਨ।
ਉਪਰੋਕਤ ਪਤਾ ਲੱਗਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸਹਾਇਕ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਆਪਣੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਦਲੀਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ "ਦਿ
ਕਸਟਮ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੀ ਖੋਜ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
- ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ:
” 9. ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਪ੍ਰੀਤਮ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1956 ਐਸ.ਸੀ
415 ਅਤੇ ਫਿਰ ਐੱਨ.ਆਰ. ਘੋਸ਼ ਉਰਫ ਨਿਖਿਲ ਰੰਜਨ ਘੋਸ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
940
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
v. ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ, (1960) 2 SCR 58. ਪਰ ਇੱਕ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਕਾਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਉਸਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਿਛਲੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ, ਉਹ
ਨੇ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਫੈਸਲਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਵਕੀਲ 'ਤੇ. ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਕਸਟਮ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਸ ਤੋਂ, ਇਹ ਕਲੈਕਟਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2।"
19. ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮਨਾਮਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਐਲ.ਆਰ. ਮਲਵਾਨੀ (ਸੁਪਰਾ) ਵੱਲੋਂ ਏ
ਸਟੈਂਡਰਡ ਚਾਰਟਰਡ ਬੈਂਕ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ।
20. ਇਕਬਾਲ ਸਿੰਘ ਮਰਵਾਹ (ਸੁਪਰ) ਵਿਚ ਬੰਧਨ ਬਾਰੇ
ਡੀ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਮੁੱਦਾ, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"32. ਆਖਰੀ ਵਿਵਾਦ ਤੇ ਆ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇੱਕ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਟਕਰਾਅ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਇਸ ਨੂੰ ਮਿਆਰੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਬਾਹਰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦੋ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੂਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ
ਵੱਖਰਾ। ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਿਵਲ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ
ਸਾਰਾ ਬੋਝ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਕਿ ਖੋਜਾਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਬਾਈਡਿੰਗ, ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਵਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਜਦਕਿ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 476 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਪੁਰਾਣੇ ਕੋਡ, a ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਨਿਰੀਖਣ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਐਮ.ਐਸ. ਸ਼ੈਰਿਫ ਬਨਾਮ ਮਦਰਾਸ ਸਟੇਟ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ ਪੂਰਾ ਜਵਾਬ: (AIR ਪੰਨਾ 399,
ਪੈਰਾ 15-16)
ਰਾਧੇਸ਼ਿਆਮ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਰਾਜ 941
ਬੰਗਾਲ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
"15. ਜਿਵੇਂ ਸਿਵਲ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਏ
ਕਾਰਵਾਈ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ
ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਦਾ ਕੁਝ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਏ ਕੋਈ ਔਖਾ ਨਹੀਂ-
ਅਤੇ-ਤੇਜ਼ ਨਿਯਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਅਸੀਂ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਬੀ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰ ਹੈ। ਕਾਨੂੰਨ
ਅਜਿਹੀ ਘਟਨਾ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਦੂਜੀ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ,
ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੰਬੰਧਿਤ, ਕੁਝ ਸੀਮਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸਜ਼ਾ ਜਾਂ ਹਰਜਾਨੇ ਵਜੋਂ. ਸਿਰਫ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਸ਼ਰਮਿੰਦਗੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।
16. ਇਕ ਹੋਰ ਕਾਰਕ ਜੋ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਭਾਰੂ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਸਿਵਲ
ਸੂਟ ਅਕਸਰ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਖਿੱਚਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਅਣਚਾਹੇ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਹਰ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਤੱਕ ਉਡੀਕ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਬਾਰੇ ਸਭ ਭੁੱਲ ਗਿਆ ਹੈ. ਲੋਕ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਡੀ
ਮੰਗ ਕਰੋ ਕਿ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਤੇਜ਼ ਅਤੇ ਯਕੀਨੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ; ਉਹ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਮਿਲਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਘਟਨਾਵਾਂ ਅਜੇ ਤਾਜ਼ਾ ਹਨ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਰਿਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਵੇ।
ਇਕ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ E ਨੂੰ ਸਲਾਈਡ ਕਰਨ ਦੇਣਾ ਅਣਚਾਹੇ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਯਾਦਾਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਮੱਧਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਇੱਕ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਵਿਚਾਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਲਾਭਕਾਰੀ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਬਣਾਓ। ਲਈ
ਐੱਫ
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਸਿਵਲ ਕੇਸ ਜਾਂ ਹੋਰ ਫੌਜਦਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਇਸ ਦੇ ਅੰਤ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਰਹਿਣ ਲਈ ਅਸੰਭਵ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਇਹ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਲਈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 476 ਅਧੀਨ। ਪਰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਫੌਜਦਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਤੱਕ ਰੋਕੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਪੂਰਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ।"
ਜੀ
21. ਵਿੱਚ ਬੀ.ਐਨ. ਕਸ਼ਯਪ (ਸੁਪਰਾ), ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 40 ਤੋਂ 43 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਨੇ ਕੁਝ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਐੱਚ
942 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੂੰ ਉਸੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਖੋਜ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਖੋਜ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਦੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਖੋਜ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸੇ ਤੱਥ 'ਤੇ.
ਬੀ
с
22. ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਸਟੈਂਡਰਡ ਚਾਰਟਰਡ ਬੈਂਕ (ਸੁਪਰਾ) ਜੋ ਕਿ FERA ਅਧੀਨ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਧਾਰਾ 50, 51 ਅਤੇ 56 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
ਵਿੱਚ ਐਲ.ਆਰ. ਇਸ ਵਿਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਨੁਕਤੇ 'ਤੇ ਮਲਵਾਨੀ (ਸੁਪਰਾ) ਸਿੱਧਾ ਹੈ
ਅਪੀਲ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਸਟੈਂਡਰਡ ਚਾਰਟਰਡ ਵਿੱਚ ਪੈਰਾ 21 ਵਿੱਚ
ਬੈਂਕ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ "ਬਿਨਾਂ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਵਾਰਡ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ" ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
23. ਧਾਰਾ 50 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ,
ਡੀ 51 ਅਤੇ 56 ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ, ਮੇਰਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ
ਆਰਥਿਕ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਦਾ ਦਾਇਰਾ। ਇਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਿ ਕਥਿਤ ਉਲੰਘਣਾ ਕਾਰਨ ਕੋਈ ਆਰਥਿਕ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਨਿਰਣੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਚਿਤ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾ ਕੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 51 ਦੇ ਤਹਿਤ ਈ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਰੁਝਾਨ
ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਚਿਤ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਕੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਕਾਇਆ ਲੈਣ-ਦੇਣ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 23D ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1947 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉਪਬੰਧ ਸੀ, ਜੋ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
F ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰਣਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨਾ
ਅਪਰਾਧੀ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ। ਦੇ ਸਮਾਨ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਮੌਜੂਦਾ 1973 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 51 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 56 ਤੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ। ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਐਕਟ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖੋਜ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਾਬੰਦ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਧਾਰਾ 56 ਅਧੀਨ ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 51 ਅਧੀਨ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਨਤੀਜਾ। ਇਹ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਬੇਪਰਵਾਹ ਹਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਰਾਧੇਸ਼ਿਆਮ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਰਾਜ 943
ਬੰਗਾਲ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਸੈਕਸ਼ਨ 50 ਦੇ ਤਹਿਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਨਤੀਜਾ, ਏ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਧਾਰਾ 56 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ। ਸਕੀਮ
ਐਕਟ ਦਾ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਵੱਖਰਾ ਹੈ। ਨੰ
ਸ਼ੱਕ, ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਸਿੱਟਾ, ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਵਿੱਚ,
ਸਪੈਸ਼ਲ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਮਿਤੀ 18.11.1996, ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਉਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰੇ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ FERA ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਖਾਸ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
FERA ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਹ ਸੀ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਕੋਰਟ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਉਣ ਅਤੇ ਦੇਣ ਲਈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ, ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
FERA ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਜੋ ਕਿ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇਸ਼ ਦਾ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਵਾਧਾ
ਮਾਲੀਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਐਕਟ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ, ਉਹ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹਲਕੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ।
ਡੀ
24. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਅਤੇ ਚਰਚਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਮੈਂ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚੇ ਸਿੱਟੇ ਦੇ ਨਾਲ,
ਕਲਕੱਤਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਵੀ. ਈ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਅਪੀਲ ਅਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹੀ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

