ਰਾਧੇਸ਼ਿਆਮ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਰਾਜ 899
ਬੰਗਾਲ [ਚੰਦਰਮੌਲੀ ਕੇ.ਆਰ. ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜੇ.]
ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਦੀ ਰਾਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਏ
ਭਾਰਤੀ ਵਿੱਚ 24,75,000/- ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਲਈ ਮੁਦਰਾ 33/- ਪ੍ਰਤੀ ਅਮਰੀਕੀ ਡਾਲਰ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ
ਡਾਲਰ ਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਦਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਰਥਾਤ 30/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਡਾਲਰ
(ਲਗਭਗ), ਦੀ ਧਾਰਾ 8(2) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ
ਐਕਟ. ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਭੁਗਤਾਨ ਬੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਕੋਈ ਆਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੋਟ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਧਾਰਾ 9(1)(f)(i) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਐਕਟ ਦਾ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਅਧੀਨ ਜੁਰਮਾਨਾ। ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ
ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਦੀ ਰਾਏ ਸੀ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਕੇ
ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 9(1)(f)(i) ਅਤੇ 8(2) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 64(2) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਅਧੀਨ ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ।
3. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, 7 ਮਈ, 1993 ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ
ਡੀ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਬੁਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 51 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਉੱਪਰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਮਿਤੀ 7 ਮਈ, 1993 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਈ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 51 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਕਿ ਸੀ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼
ਸੈਕਸ਼ਨ 8, 9(1)(f)(i) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 8(2) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 64(2) ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਐੱਫ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:
ਇਹ ਭੁਗਤਾਨ ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਰਾਧੇਸ਼ਿਆਮ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਨੂੰ 24,75,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਾਸ਼ੀ ਦੇਣੀ ਪਈ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 9(1)(f)(i) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
8(2) r/w ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 64(2),
1973. ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਮੱਗਰੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਦੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਸਬੂਤ
ਵਿਅਕਤੀ @ ਵਟਾਂਦਰਾ ਦਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜੋ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
900 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ। ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਮੈਨੂੰ, ਇਹ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ 24,75,000/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ. ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਪੀਯੂਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਬੜੌਦੀਆ ਦਾ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇਸ਼ਿਆਮ ਦਾ ਬਿਆਨ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
24,75,000/- ਰੁਪਏ 33/- ਪ੍ਰਤੀ ਡਾਲਰ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ।
ਇਸ ਲਈ, ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਬਹੁਤ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਏ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ
ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਬਾਰੇ ਸਿੱਟਾ
ਐੱਸ/ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇਸ਼ਿਆਮ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਅਤੇ ਪੀਯੂਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਦੁਆਰਾ
ਬੜੌਦੀਆ। ਉਪਲਬਧ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਅਤੇ
ਦੂਜੇ ਸਹਿ-ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁੱਟੇ ਜਾਣਗੇ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਰੋਸ਼ਨੀ.
ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇਸ਼ਿਆਮ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਖਿਲਾਫ ਸਿਰਫ ਸਬੂਤ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦਾ ਟੈਲੀਫੋਨ ਨੰਬਰ ਅਤੇ ਨਾਮ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਪੀਯੂਸ਼ ਤੋਂ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੁਮਾਰ ਬੜੌਦੀਆ ਅਤੇ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਹਨ
ਉਸਦੇ ਨਾਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਜੋੜ ਨਾਲ ਮੇਲ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦਾ
24,75,000/- ਰੁਪਏ, ਜੋ ਕਿ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ। ਦੂਜਾ, ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਵਿਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪੈਸੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰੋ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇਸ਼ਿਆਮ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਨੂੰ ਦੇਣੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਵੀ ਕਿ ਦੋਵੇਂ
ਰਾਜੂ ਪੋਦਾਰ ਅਤੇ ਬਾਬੂਭਾਈ ਉਮੈਦਮਲ ਨੇ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ। ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪੁੱਛਗਿੱਛ 'ਤੇ,
ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਸਿਰੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਬੜੌਦੀਆ ਦਾ ਭਰਾ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਪਿਊਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਬੜੌਦੀਆ ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਇਹ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਹੋਏ
ਹੋਇਆ. ਸ਼੍ਰੀ ਪੀਯੂਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਬੜੌਦੀਆ ਫਰਾਰ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇਸ਼ਿਆਮ ਕੇਜਰੀਵਾਲ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲੱਗੇ ਹਨ
ਧਾਰਾ 9(1)(f)(i) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 8(2) ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 64(2) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਰਾਧੇਸ਼ਿਆਮ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਰਾਜ 901
ਬੰਗਾਲ [ਚੰਦਰਮੌਲੀ ਕੇ.ਆਰ. ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜੇ.]
ਐਕਸਚੇਂਜ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1973 ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦਾ, ਏ
ਸ਼੍ਰੀ ਪੀਯੂਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਬੜੌਦੀਆ ਖਿਲਾਫ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਦੇ
ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਲਈ, ਐਸ/ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੂ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼
ਪੋਦਾਰ, ਸਿਰੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਬੜੌਦੀਆ ਅਤੇ ਬਾਬੂਭਾਈ ਉਮੈਦਮਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਜੈਨ @ ਬਾਬੂਭਾਈ ਭੰਸਾਲੀ, ਲਈ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਧਾਰਾ 9(1)(f)(i) ਅਤੇ 8(2) ਬੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨਾ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 64(2) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1973
ਜਿਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਉਕਤ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਐੱਸ/ਸ਼੍ਰੀ ਪੀਯੂਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਬੜੌਦੀਆ, ਰਾਧੇਸ਼ਿਆਮ ਕੇਜਰੀਵਾਲ, ਰਾਜੂ
ਪੋਦਾਰ, ਸਿਰੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਬੜੌਦੀਆ ਅਤੇ ਬਾਬੂਭਾਈ ਉਮੈਦਮਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਜੈਨ ਅਤੇ ਬਾਬੂਭਾਈ ਭੰਸਾਲੀ, ਵਿਅੰਗ ਕੀਤੇ
ਮੈਮੋਰੰਡਮ, ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸੁੱਟੇ ਗਏ ਹਨ।"
ਇਹ ਆਮ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਇਸ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਮਿਲ ਗਿਆ ਹੈ।
4. ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਅਤੇ 9 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ
ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਅਵਾਰਡ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਐਕਟ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 51 ਅਧੀਨ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਅਜਿਹੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਨੁਮਤੀ, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 61(2) ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣਾ ਕਿ ਉਹ
ਅਜਿਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸੀ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਮਿਤੀ 29 ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਕੇ
ਦਸੰਬਰ, 1994 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਉਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਕੋਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
5. ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਨੇ ਇਸੇ ਦੋਸ਼ 'ਤੇ ਜੀ
ਜੋ ਕਿ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਐਕਟ ਦੀ 56. ਦੇ ਬਾਅਦ
ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਬਰੀ ਕਰਨਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
н
ਐੱਚ
902 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਉਸੇ ਦੋਸ਼ 'ਤੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਉਸਦਾ ਜਾਰੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਇੱਕ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ. ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ
2 ਸਤੰਬਰ, 1997 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੇ ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਬੀ ਉਸੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸੋਧ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਉਹੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਦੁਹਰਾਈ ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਪੱਖ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 10 ਅਗਸਤ, 2001, ਇਸ ਨੇ ਸੋਧ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਇਸ ਲਈ, ਸ਼੍ਰੀ ਘੋਸ਼ ਦੀ ਦਲੀਲ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲੱਗੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਸਬੰਧੀ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਡੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਲੱਤਾਂ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ ਲਈ, ਉਸੇ ਵਿਭਾਗੀ ਤੋਂ
ਅਥਾਰਟੀ ਜਿਸਨੇ ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ
ਉਸ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਵਿਰੁੱਧ ਸਵੈ-ਸਹੀ ਦੋਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕਰੋ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਉਪਲਬਧ ਸਵੈ-ਸਮਾਨ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਸਟੈਂਡ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਉੱਪਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਦ
ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਅਫਸਰ ਜਿਸ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀ ਏਜੰਸੀ ਅਤੇ,
ਜੋ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਦਾਲਤ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਬਾਰੇ ਵੀ ਇਹੀ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖੇਗੀ
ਜਿਸ ਨੇ ਵਿਭਾਗੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਖੋਜ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਬਾਹਰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ, ਜਿਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਧੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕੁਝ ਖਾਸ ਠਹਿਰਾਇਆ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਦੋ ਟੈਸਟਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਬਹੁਤ ਵੱਖਰੀਆਂ ਹਨ
ਕਿ ਦੋ ਸਮਾਨਾਂਤਰ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਕਾਫੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਹੈ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਵੀ diametrically ਉਲਟ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ. ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਮਿਸਟਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਘੋਸ਼ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ
ਰਾਧੇਸ਼ਿਆਮ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮ ਦਾ ਰਾਜ
ਬੰਗਾਲ [ਚੰਦਰਮੌਲੀ ਕੇ.ਆਰ. ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜੇ.]
903
ਏ ਲਈ ਸਾਡੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵੱਲ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਧਾਰਨ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਆਂਇਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਹੀਂ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਕੇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਜਿਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ।"
6. ਦੁਖੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਛੁੱਟੀ.
ਬੀ
7. ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਰੇਂਦਰ ਸ਼ਰਨ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਮਿਆਰ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਘਰ ਲਿਆਉਣਾ ਸੀ ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਬਰੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ। ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ. ਮਲਹੋਤਰਾ, ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸ
ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦਲੀਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਸਕੀਮ ਤੋਂ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 50, 51, 56 ਤੋਂ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਿਤ ਐਕਟ, ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਸਥਾਈ ਹੈ।
8. ਸਬਮਿਸ਼ਨਾਂ ਨੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਜੋ ਕਿ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਈ
50. ਜੁਰਮਾਨਾ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 13 ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਧਾਰਾ (ਏ).
ਧਾਰਾ 18 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1), ਧਾਰਾ 18ਏ ਅਤੇ ਧਾਰਾ (ਏ)
ਸੈਕਸ਼ਨ 19 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮ, ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ, ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਜੁਰਮਾਨੇ F ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਰਕਮ ਜਾਂ ਮੁੱਲ ਤੋਂ ਪੰਜ ਗੁਣਾ ਵੱਧ ਨਹੀਂ
ਕੋਈ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਪੰਜ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ, ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਹੈ
ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਜਾਂ ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੇਠਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਦਾ ਦਰਜਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ.
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਲਾਜ਼ਮੀ ਜ਼ੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
904 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਜ਼ੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਬਾਹਰੀ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜਿਸ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ
ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਸਹਾਇਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੇ ਦਰਜੇ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਧੀ ਅਤੇ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ 51, ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
51. ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ।- ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਧਾਰਾ 50 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਏ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਉਸ ਭਾਗ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮ, ਦਿਸ਼ਾ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ, ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਰੱਖੇਗਾ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾਂਚ
ਵਿੱਚ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਮੌਕਾ
ਮਾਮਲਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ, ਅਜਿਹੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ 'ਤੇ, ਉਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਉਹ ਲਗਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫਿੱਟ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧ.
9. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 51 ਦੇ ਸਾਦੇ ਪਾਠ ਤੋਂ ਇਹ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 51 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਐਕਟ,
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
F ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ ਦੇਣਾ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਬਣਾਉਣਾ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਅਧੀਨ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 51 ਹੈ ਜੋ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦਰਜ ਕਰੋ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਜੀ
ਨਿਯਮ, ਦਿਸ਼ਾ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਆਦੇਸ਼.
10. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਹ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ
H ਦੇਸ਼ ਦਾ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ. ਇਹ ਇੱਥੇ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ
ਰਾਧੇਸ਼ਿਆਮ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਰਾਜ 905
ਬੰਗਾਲ [ਚੰਦਰਮੌਲੀ ਕੇ.ਆਰ. ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜੇ.]
ਦੱਸ ਦੇਈਏ ਕਿ ਲਾਅ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ 47ਵੀਂ ਰਿਪੋਰਟ ਏ
ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਦਾ
ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਨਵੌਇਸ ਰਾਹੀਂ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਦੇ ਲੀਕ ਹੋਣ 'ਤੇ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਟੀਮ
ਹੇਰਾਫੇਰੀ:
"...ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ ਵਾਂਗ, ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ,
ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਤੇ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ। ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਬਣਨਾ. ਅਸੀਂ ਵੀ ਸੁਝਾਅ ਦੇਵਾਂਗੇ
ਕਿ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਵੀ ਚੱਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਣੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਲਾਂਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਇੱਕ ਰੁਕਾਵਟ ਹੋਵੇ
ਪ੍ਰਭਾਵ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਕਿ ਉਲੰਘਣਾ D ਨਾਲ ਕੋਈ ਆਰਥਿਕ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 51 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਚਿਤ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਪਾ ਕੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਰੁਝਾਨ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਉਚਿਤ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਜ਼ਾ, ਸਬੰਧਤ ਹਿੱਸਾ ਜਿਸਦਾ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"56. ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ।- (1) ਬਿਨਾ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਵਾਰਡ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 13 ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਧਾਰਾ (ਏ).
ਧਾਰਾ 18 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1), ਧਾਰਾ 18 ਏ, ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੀ
ਧਾਰਾ 19 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1), ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2)
44 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 57 ਅਤੇ 58, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮ, ਦਿਸ਼ਾ ਜਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ, ਉਹ, a ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ 'ਤੇ ਕਰੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ, ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੋਵੇ, -
ਈ
ਐੱਫ
XXX
XXX
XXX
ਜੀ
XXX
11. ਡੂੰਘੇ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਸਾਡੇ ਵਿਦਵਾਨ ਭਰਾ ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਦੇ ਨਾਲ, ਜੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 51 ਅਤੇ 56 ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐੱਚ
906 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਖੋਜ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 51 ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ
ਦੋਵੇਂ ਹੱਥ ਮਿਲ ਕੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਅੱਗੇ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 51 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਟੈਂਡਰਡ ਚਾਰਟਰਡ ਬੈਂਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਅਤੇ ਹੋਰ (2006) 4
SCC 278 ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
"24. ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਖੋਜ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਬਾਈਡਿੰਗ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਅਧੀਨ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੰਨ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ 'ਤੇ,
ਦੋ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸੁਤੰਤਰ ਹਨ। ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾਇਕ. ਮੰਗੀਆਂ ਗਈਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਤੱਤ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ, ਇੱਕ ਖੋਜ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਉਣਗੇ ਕਿ ਏ
ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 51 ਅਧੀਨ ਫੈਸਲਾ।"
12. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੌਜੂਦਾ ਇੱਕ ਵਰਗੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 51 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਅਧੀਨ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਕੱਠੇ ਪਰ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਪਹਿਲਾਂ ਸਮਾਪਤ ਹੋ ਗਈ
F ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋਵੇਗੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਉਹ ਸਵਾਲ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ
ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੀ ਉਹ ਇਸ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਜ਼ਮੀਨ. ਸ੍ਰੀ ਮਲਹੋਤਰਾ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਖੋਜ ਵਿਚ ਸ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਤਾਂ ਐਸਟੋਪਲ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਜਾਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਅਧੀਨ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕਤਾ
ਅਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਉਸਨੇ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਏ
ਜੀ
ਆਈ
ਰਾਧੇਸ਼ਿਆਮ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਰਾਜ 907
ਬੰਗਾਲ [ਚੰਦਰਮੌਲੀ ਕੇ.ਆਰ. ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜੇ.]
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੇ ਏ
ਕਸਟਮ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਬੰਬਈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਐਲ.ਆਰ.
ਮੇਲਵਾਨੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1970 ਐਸਸੀ 962, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ
8, ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"8. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਉਠਾਵਾਂਗੇ ਜੋ ਕਿ ਲੱਭਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ
ਕਸਟਮ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁੱਦਾ ਟਾਲਣ ਵਾਲਾ ਹੈ। ਮੁੱਦਾ
ਐਸਟੋਪਲ ਨਿਯਮ ਔਟਰੇ ਫੋਇਸ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਇੱਕ ਪਹਿਲੂ ਹੈ
ਬਰੀ।"
XXXXX XXXXX
XXXX
XXXX
ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ੀ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ ਦੀ ਮਦਦ ਲਈ ਕਾਲ ਕਰ ਸਕੇ, ਉਹ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਪਿਛਲੇ ਕਨੂੰਨੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ
ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਹੈ
ਜੋ ਫੈਸਲਾ ਉਸ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ। ਤਤਕਾਲ ਵਿਚ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਕਸਟਮ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਫੜੋ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਹ ਸਿੱਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਵਿਚ ਕੁਲੈਕਟਰ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ।"
ਸਾਨੂੰ ਸ੍ਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨਗੀ ਵਿਚ ਕੋਈ ਤੱਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ।
ਮਲਹੋਤਰਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਤੱਥਾਂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਵਾਸਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
13. ਵਿਚ ਐਲ.ਆਰ. ਮੇਲਵਾਨੀ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਐੱਫ
ਦੇ ਕਲੈਕਟਰ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਕਸਟਮ ਨੇ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 20 (2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਗਰੰਟੀ
ਉਹੀ ਜੁਰਮ ਉਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਾਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਬਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਉਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੁਬਾਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਜਾਬਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 403 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ,
1898, ਜੋ ਕੋਡ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 300 ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973. ਧਾਰਾ 300 ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਲਈ
ਜੀ
ਨ
908
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 ਦਾ ਏ, ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਨਾ ਸਿਰਫ ਉਸ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਉਸ ਜੁਰਮ ਤੋਂ ਬਰੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸਜ਼ਾ ਜਾਂ ਬਰੀ
ਲਾਗੂ ਹੈ। ਉਪਰੋਕਤ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਜੋ ਡਿੱਗਿਆ
ਬੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
ਕਸਟਮ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ। 'ਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ, ਸੰਵਿਧਾਨ
ਬੈਂਚ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਕਿ ਕਸਟਮ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਸੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ
ਕਹੇ ਗਏ ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਹਵਾਲੇ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਰਣਾ :-
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
18
ਇਸ ਲਈ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 20 (2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜੋ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਇੱਕੋ ਜੁਰਮ ਲਈ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਾਰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ
ਲੇਖ ਦਾ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਿੱਧਾ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜ਼ਾਹਿਰ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਤੋਂ ਪਰਦਾ ਉਠਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅਨੁਛੇਦ 403 ਵਿੱਚ ਅੰਕਿਤ ਔਟਰੇ ਫੋਇਸ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦਾ ਨਿਯਮ,
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ। ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਅਜੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਣੀ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਦਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 403, ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼
ਕੋਡ ਜਾਂ ਧਾਰਾ 20 (2), ਇਹ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਉਸ 'ਤੇ "ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ" ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਉਸ ਜੁਰਮ ਤੋਂ ਬਰੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਬਰੀ ਹੋਣਾ ਲਾਗੂ ਹੈ..."
14. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਐਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਗਲੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਵਿੱਚ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜਾਰੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਇੱਕ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਕੀ ਹੈ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ

