ਰਾਧੇਸ਼ਿਆਮ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਰਾਜ 919
ਬੰਗਾਲ [ਚੰਦਰਮੌਲੀ ਕੇ.ਆਰ. ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜੇ.]
ਕਾਰਵਾਈ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ/ਏ
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਹਨ, ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਵੀ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਉਹੀ ਸਮੂਹ, ਅਪਰਾਧੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਕਾਰਨ ਹੈ
ਵਿਭਾਗੀ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ/ਉਲੰਘਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਬੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵੱਲੋਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇ
ਵਿਭਾਗੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਖੁਦ, ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ
ਕਾਰਵਾਈ, ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਕਿ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਵਿਭਾਗੀ ਸੀ ਲਈ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਫੜਨ ਲਈ ਪੁਖਤਾ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੇਣਦਾਰੀ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਦੋਂ ਇਹ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜੋ ਕਿ ਸਾਬਕਾ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਲੰਘਣਾ. ਮਾਪਦੰਡ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ
ਡੀ
ਕੀ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਚਾਰਜ ਹਨ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ
ਦਾ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ।"
ਅਸੀਂ ਬੰਬਈ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਨਜ਼ਰੀਏ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਹੇਮੇਂਦਰ ਐਮ. ਕੋਠਾਰੀ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਅਤੇ
ਸੁਨੀਲ ਗੁਲਾਟੀ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈਕੋਰਟ.
--
ਈ
23. ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਾਂ ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ। ਨਿਰਣੇ ਵਿਚ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ "ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧੇਸ਼ਿਆਮ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼
ਸੈਕਸ਼ਨ 9(1)(f) (i) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨਾ
8(2) ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 64(2) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1973 ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵਿਚ ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਉਪਰੋਕਤ ਖੋਜ
ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਦੀ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
920 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ.
ਬੀ
24. ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਪਗਨਡ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਅਪੀਲ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅੰਤਮ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 10.08.2001 ਨੂੰ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਲਕੱਤਾ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ.ਆਰ.ਆਰ. 1997 ਦੀ ਸੰਖਿਆ 3593 ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਸੀ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਧਾਰਾ 401 ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ
482 ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ)
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ 'ਕੋਡ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
1995 ਦੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 965 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1973 ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਅਧੀਨ ਡੀ
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "FERA" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
9ਵੇਂ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਕਲਕੱਤਾ।
ਈ
2. ਸੰਖੇਪ ਤੱਥ:
(ਏ) 07.05.1993 ਨੂੰ, ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਨੰਬਰ ਟੀ-4/
2-C/93 ਸਪੈਸ਼ਲ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ, FERA, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਪੰਜ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਲਈ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਮੇਤ ਵਿਅਕਤੀ
ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ FERA ਦੀ ਧਾਰਾ 51
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਧਾਰਾ 50 ਅਧੀਨ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ
FERA ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 8(2) ਅਤੇ 9(1)(f)(i) ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦੇ ਨਾਲ ਛੱਡ ਕੇ ਕੋਈ ਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਇਜਾਜ਼ਤ। ਇੱਕ ਖੋਜ ਸੀ
ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੀ ਪੀਯੂਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਬੜੌਦੀਆ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਲਕੱਤਾ ਵਿਖੇ ਜੀ, ਜਿੱਥੋਂ ਕੁਝ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਮਿਲੇ ਹਨ, ਸਮੇਤ
ਟੈਲੀਫੋਨ ਡਾਇਰੀ. ਕੁਝ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪਾਇਆ ਗਿਆ, ਕੁਝ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਸਮਾਨ ਹਨ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਮ ਵੀ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਕਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਦਿਆਂ ਆਈ
ਐਚ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਪੀਯੂਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਬੜੌਦੀਆ ਵਿਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਰਾਧੇਸ਼ਿਆਮ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਰਾਜ 921
ਬੰਗਾਲ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਪੈਸੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਡਾਲਰ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਏ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਮੁਦਰਾ ਵਿੱਚ. ਰਾਹੀਂ ਪੈਸੇ ਭੇਜਦਾ ਸੀ
ਛੋਟੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ, ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿਚ ਦਿੰਦਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੀ ਬਾਬੂ ਭਾਈ ਉਮੈਦਮਲ ਜੈਨ @ ਭੰਸਾਲੀ ਲਈ ਵੀ ਇਹੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਭੰਸਾਲੀ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੀ ਅਨਿਲ ਭਾਈ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਭੇਜਦੇ ਸਨ
ਲੰਡਨ ਅਤੇ ਅਨਿਲ ਭਾਈ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਰਕਮ ਬੀ
ਅਜਿਹੇ ਇਰਾਦੇ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਏਜੰਟਾਂ ਨੂੰ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ
ਵਿਦੇਸ਼.
ਸੀ
ਡੀ
(ਬੀ) 09.12.1994 ਨੂੰ, ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਜਵਾਬ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਨੋਟਿਸ ਮਿਤੀ 07.05.1993, ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਲਈ FERA ਦੀ ਧਾਰਾ 61 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ
FERA ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ। 07.09.1995 ਨੂੰ, ਦੀ ਉਡੀਕ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਦੋ ਨੋਟਿਸਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਜਵਾਬ, ਇੱਕ ਅਧੀਨ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਧਾਰਾ 51
ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਲਈ ਧਾਰਾ 61 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਤਹਿਤ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
FERA ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
FERA ਦੇ 8(2) ਅਤੇ 9(1)(f)(i)। ਸਪੈਸ਼ਲ ਡਾਇਰੈਕਟਰ,
ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ, FERA, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੁਆਰਾ ਲੰਘਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਾਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ ਸਬੂਤ, ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ ਦੇ ਰਾਹੀਂ
18.11.1996 ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਕੋਈ ਜੁਰਮਾਨਾ ਨਹੀਂ
ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜੁੜਨ ਲਈ ਕੋਈ ਉਚਿਤ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
FERA ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ ਐੱਫ
ਅਤੇ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੇ।
(c) ਹਾਲਾਂਕਿ ਫਾਈਨਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਮੁੱਦਾ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ,
ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਗਿਆ।
27.03.1997 ਨੂੰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਲਈ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਕਲਕੱਤਾ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵੀਡ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 02.09.1997, ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਉਕਤ ਦਰਖਾਸਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
922
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
FERA ਬੋਰਡ ਦੇ ਵੱਖਰੇ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਏ.
ਬੀ
(ਡੀ) ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ, 04.12.1997 ਨੂੰ,
ਦੀ ਧਾਰਾ 401 ਅਤੇ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਡ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਹੁਕਮ ਦੇ ਕੇ
ਮਿਤੀ 10.08.2001 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ. ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਇਹ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ।
3. ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਰੇਂਦਰ ਸ਼ਰਨ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਸੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ. ਮਲਹੋਤਰਾ, ਲਈ ਏ.ਐਸ.ਜੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ
4. ਮੁੱਖ ਸਵਾਲ ਜੋ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ (ਈਡੀ) FERA ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਓ
FERA ਜਦੋਂ ਸਵੈ-ਸਹੀ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ 'ਤੇ,
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਫਰੇਮ ਕੀਤੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
FERA ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਅਧੀਨ।
ਈ
5. ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਦੱਸੇ ਹਨ
ਪੈਰੇ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਉਸੇ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਹਾਤੇ
ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵੱਲੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇੱਕ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ ਗਈ
22.05.1992 ਨੂੰ ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਅਤੇ ਕੁਝ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਸੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 07.05.1993 ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ
ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਵੱਲੋਂ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਐੱਫ਼ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਕਿ ਫੈਸਲਾ ਕਿਉਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
FERA ਦੀ ਧਾਰਾ 51 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
FERA ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 8(2) ਅਤੇ 9(1)(f)(i) ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਦ
ਜੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਰਨ ਨੋਟਿਸ ਮਿਤੀ 07.05.1993 ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ, FERA, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ।
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਉਪਰੰਤ ਸ
ਐਚ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੇ 18.11.1996 ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਰਾਧੇਸ਼ਿਆਮ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਰਾਜ 923
ਬੰਗਾਲ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਏ
ਧਾਰਾ 8(2) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਅਤੇ
FERA ਦੇ 9(1)(f)(i) ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ
ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਰੱਦ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਬਿੰਦੂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਭਾਵ 26.07.1995 ਨੂੰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਚੀਫ਼ ਬੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਕਲਕੱਤਾ ਨੇ ਇਸੇ ਕਾਰਨ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਜਿਸ ਦਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਵੱਲੋਂ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਹੀ ਮੁੱਦੇ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ, ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਦਾਲਤ। ਨਾ ਸੁੱਟਣ 'ਤੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਸੀਆਰਆਰ ਨੰਬਰ 3593 ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤਰਜੀਹੀ ਸੋਧ
ਦੇ 1997 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਨੇ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
6. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਹੈ
FERA ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਉਪਯੋਗੀ ਹੈ ਜੋ ਹਨ
ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਉਹ:
"ਜੁਰਮਾਨਾ
50. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ [ਸੈਕਸ਼ਨ 13 ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ).
ਧਾਰਾ 18, ਧਾਰਾ 18ਏ ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ)
ਦੀ ਧਾਰਾ 19] ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮ, ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ
ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਜ਼ੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਕਮ ਜਾਂ ਮੁੱਲ ਤੋਂ ਪੰਜ ਗੁਣਾ
ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਪੰਜ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ, ਜੋ ਵੀ ਵੱਧ ਹੋਵੇ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਦਾ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੋ ਕਿਸੇ ਦੇ ਰੈਂਕ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੁਆਰਾ (ਦੋਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੇਸ ਨੂੰ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ)।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
924 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
51. ਧਾਰਾ 50 ਅਧੀਨ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ (ਉਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ) ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮ, ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ,
ਵਿਚ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂਚ ਕਰੇਗਾ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਢੰਗ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਅਤੇ
ਜੇਕਰ, ਅਜਿਹੀ ਪੁੱਛ-ਗਿੱਛ 'ਤੇ, ਉਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ, ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਭਾਗ.
ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ
56. (1) ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ [ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਧਾਰਾ 13, ਧਾਰਾ 18 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ),
ਧਾਰਾ 19 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਏ ਧਾਰਾ (ਏ)
ਧਾਰਾ 44 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 57 ਅਤੇ 58], ਜਾਂ
ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਯਮ, ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ, ਉਹ ਕਰੇਗਾ,
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ 'ਤੇ, ਸਜ਼ਾਯੋਗ, - (i) ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਰਕਮ ਜਾਂ ਮੁੱਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਦੇ ਨਾਲ
ਜੋ ਕਿ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਪਰ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੱਤ ਸਾਲ ਤੱਕ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਈ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਨ, ਲਗਾਓ ਏ
ਛੇ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਮਹੀਨੇ; (ii) ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਦੇ ਨਾਲ
ਜੋ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
7. ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਰੇਂਦਰ ਸ਼ਰਨ, ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੇ 18.11.1996 ਦੇ ਹੁਕਮ,
ਰਾਧੇਸ਼ਿਆਮ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਰਾਜ 925
ਬੰਗਾਲ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਨੇ ਵਿਭਾਗੀ ਏ
ਕਾਰਵਾਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਕਤ ਸਿੱਟੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਿ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਅਗਲੇਰੀ ਅਪੀਲ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ, ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
FERA ਦੀ ਧਾਰਾ 56(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਉਸੇ ਕਾਰਨ ਲਈ।
ਬੀ
8. ਮੈਂ ਸਪੈਸ਼ਲ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਗਿਆ ਹਾਂ
ਮਿਤੀ 18.11.1996. ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਤਲਾਸ਼ੀ ਅਤੇ ਜ਼ਬਤ
ਅਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ
ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹਨ। ਸਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੀ
ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ
ਪ੍ਰਾਵਧਾਨਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 8 (2) ਅਤੇ 9(1)(f)(i) ਦੀ ਧਾਰਾ 64 (2) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
FERA ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਸਪੈਸ਼ਲ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਿੱਟਾ
FERA ਦੀ ਧਾਰਾ 52 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਅਪੀਲੀ ਬੋਰਡ। ਇਹ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਦੁਆਰਾ ਖੋਜ
ਉਸ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਵਿਭਾਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
FERA. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਪੱਖ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸੀ
ਧਾਰਾ 56 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ, ਅਰਥਾਤ, "ਬਿਨਾਂ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਅਵਾਰਡ ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਐੱਫ
• ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ....", ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਸਿੱਟੇ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਵੱਲੋਂ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਕੇ,
ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ
9. ਉਪਰੋਕਤ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ:-
(1) ਜੀ.ਐਲ. ਡਿਡਵਾਨੀਆ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ
ਇਕ ਹੋਰ, 1995 Supp (2) SCC 724;
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
926 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(2) ਕੇ.ਸੀ. ਬਿਲਡਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸਹਾਇਕ
ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, (2004) 2 SCC 731;
(3) ਪੀ.ਐਸ. ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, (1996) 9 SCC 1 ਅਤੇ
(4) ਉੱਤਮ ਚੰਦ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ,
ਕੇਂਦਰੀ ਸਰਕਲ, ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ, (1982) 2 SCC 543.
10. ਪਹਿਲਾ ਫੈਸਲਾ, G.L. Didwania (supra) ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ 1960-61 ਲਈ, ਉਸਨੇ ਆਪਣਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
C ਆਮਦਨ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਉਸ ਦੀ ਆਮਦਨ ਨੂੰ ਰੁ. 26,224/- ਵਿੱਚ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ ਅਤੇ ਤਸਦੀਕ 'ਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
25.08.1961 ਅਤੇ ਰਿਟਰਨ 08.09.1961 ਨੂੰ ਫਾਈਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਦੀਆਂ ਫਰਮਾਂ ਤੋਂ ਆਪਣੀ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਆਮਦਨ ਦਿਖਾਈ
ਬੰਬਈ। ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ 31.10.1961 ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਆਮਦਨ ਲੈਣ ਵਾਲਾ ਅਧਿਕਾਰੀ। 35,699/-। ਉੱਥੇ
ਵਿਚ ਇਕ ਹੋਰ ਫਰਮ, ਮੈਸਰਜ਼ ਯੰਗ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕੰਪਨੀ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਬਾਲਗ ਬੱਚੇ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਦੋ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹਨ
ਸਾਥੀ ਸਨ। ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਮੁਲਾਂਕਣ
ਅਥਾਰਟੀ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਅਸਲੀ ਫਰਮ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਭਾਈਵਾਲੀ ਦਾ ਸਾਧਨ ਅਵੈਧ ਅਤੇ ਅਯੋਗ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਧਾਰਾ 147 ਅਤੇ 148 ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 148 ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਆਮਦਨ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਆਪਣੀ ਰਿਟਰਨ ਫਾਈਲ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 29,500/-। 17.03.1969 ਦੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ, ਆਮਦਨ ਕਰ
ਅਫਸਰ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਆਮਦਨ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਰੁਪਏ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ। 52,634/-
ਅਤੇ ਇਹ ਅੰਕੜਾ ਮੈਸਰਜ਼ ਦੀ ਆਮਦਨ ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਯੰਗ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਆਮਦਨ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰਿਟਰਨ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
ਜੀ ਨੇ 02.12.1971 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਖਾਤਾ/ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜੋ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗਲਤ ਸੀ ਜਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਜਾਂ ਝੂਠਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਇਸ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸ.
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੁਆਰਾ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਥਾਰਟੀ 09.09.1977 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਦ
ਐਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਐੱਫ
ਰਾਧੇਸ਼ਿਆਮ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਰਾਜ 927
ਬੰਗਾਲ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ ਏ
24.02.1977 ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਹ ਰੱਖਣ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਮੱਗਰੀ ਜਿਸਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮਾਲਕ ਸੀ
ਸਾਰਾ ਕਾਰੋਬਾਰ. ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਗਲਤ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਤੱਥ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਕਾਰੋਬਾਰ ਬੀ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਚਲਦਾ ਹੈ
ਮੈਸਰਜ਼ ਯੰਗ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਮਿਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੋੜ 23,134/- ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਤੋਂ।
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵੱਲੋਂ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ, ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ. ਦ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 02.09.1979 ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿਚ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਆ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਬਾਹਰ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮ
ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਹੀ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਡ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ:
ਡੀ
ਈ
"4. ...
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਇਸਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ F ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਝੂਠਾ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
ਮੈਸਰਜ਼ ਯੰਗ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਆਮਦਨ ਅਤੇ
ਜੋ ਕਿ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਦੁਆਰਾ ਖੋਜ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਜੇਕਰ ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਅਨੁਪਾਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਟੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ, ਵਿਭਾਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਦੀ ਖੋਜ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਸਿੱਟੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਇਹ
ਜੀ
ਐੱਚ
928 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
11. ਦੂਜਾ ਫੈਸਲਾ K.C.Bilders (supra) ਵੀ ਹੈ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ। ਇੱਥੇ ਦੁਬਾਰਾ, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਜੀ ਐਲ ਡਿਡਵਾਨੀਆ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਅਧੀਨ:
"31. ਇਹ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਜੋ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਘਸੀਟਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਐਕਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।"
12. ਤੀਜਾ ਫੈਸਲਾ ਪੀ.ਐਸ. ਰਾਜਿਆ (ਸੁਪਰ), ਸੰਬੰਧ
ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ/ਐਫਆਈਆਰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਬਾਰੇ। ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਗੱਲ ਰੱਖੀ ਗਈ ਕਿ ਸੀ
ਜੇਕਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦਾ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜੋ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੀ,
ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਉਸੇ ਚਾਰਜ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ.
13. ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਆਖਰੀ ਫੈਸਲਾ ਉੱਤਮ ਹੈ
ਈ ਚੰਦ (ਸੁਪਰ)। ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਵੀ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਧੀਨ ਆਇਆ ਹੈ
ਐਕਟ. ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਬਾਜ਼ੀ ਦੇ
ਫੈਸਲੇ, ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ, ਖੋਜ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ.
ਜਨਕ ਰਾਣੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਫਰਮ ਅਤੇ ਉਸ ਫਰਮ ਦੀ ਭਾਈਵਾਲ ਸੀ
F ਇੱਕ ਅਸਲੀ ਫਰਮ ਸੀ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਫਰਜ਼ੀ ਰਿਟਰਨ ਭਰਨ ਦੇ ਦੋਸ਼ 'ਚ ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਜੀ
ਨ
14. ਪਹਿਲੇ ਦੋ ਫੈਸਲੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਇਹ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਸਮਾਨ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਅਰਥਾਤ, ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 50, 51 ਅਤੇ 56
FERA ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹਨ। ਹੋਰ ਵੀ, ਵਿੱਚ
FERA ਦੀ ਧਾਰਾ 56(1) ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ,
. ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 50, ਜਿਸਦਾ ਮੈਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਦੱਸਾਂਗਾ
ਪੈਰੇ. ਤੀਸਰਾ ਫੈਸਲਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ

