ਰਾਧੇਸ਼ਿਆਮ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਰਾਜ 909
ਬੰਗਾਲ [ਚੰਦਰਮੌਲੀ ਕੇ.ਆਰ. ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜੇ.]
ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸ਼੍ਰੀ ਮਲਹੋਤਰਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਬਿਨਾਂ ਯੋਗਤਾ ਏ ਹੈ
ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਸਦੀ ਦਲੀਲ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ।
15. ਮਿਸਟਰ ਮਲਹੋਤਰਾ, ਫਿਰ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਖੋਜ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਦਾਲਤ ਜਿੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਬੰਧਨ ਜਾਂ ਸੰਬੰਧਤ
ਬੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਚ ਲਾਹੌਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਬੀ.ਐਨ. ਕਸ਼ਯਪ ਬਨਾਮ ਸਮਰਾਟ ਏਆਈਆਰ (32) 1945 ਲਾਹੌਰ 23
ਅਤੇ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਹਵਾਲੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
“ਮੇਰੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿਚ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂ ਸੀ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਨੂੰ ਉਸ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਉੱਥੇ
ਉਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਦਾ ਕੋਈ ਠੋਸ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਧਿਰ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਨਿਆਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਡੀ
ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਜੋ ਅੰਤਮ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਬਾਈਡਿੰਗ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ, ਇਹ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਉੱਚੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਨ ਦੇ
ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਕੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ E
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਮਾਸਟਰ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਵੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਿਸ 'ਤੇ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਹੀਂ. ਹਕੀਕਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦੇ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹੀ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ (ਅਤੇ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦੋ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ) ਇੱਕੋ ਜਿਹੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਦੇਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਢੁੱਕਵਾਂ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ, ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਇਸ ਦੇ ਅੱਗੇ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ
ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸਾਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਦੀ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤੱਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ।
ਮਲਹੋਤਰਾ ਵੀ. ਅਸੀਂ ਸਬੂਤ ਦੇ ਉਸ ਮਿਆਰ ਨੂੰ ਏ ਵਿੱਚ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਨੇ ਐੱਚ
910 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸੇ ਦੋਸ਼ ਤੋਂ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ, ਨਿਰਣੇ ਵਿਚ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਬੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬੀ.ਐਨ. ਕਸ਼ਯਪ (ਸੁਪਰਾ), ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਿਵਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹਵਾਲੇ:
ਸੀ
ਡੀ
"ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ,
ਮੈਂ ਸਿਰਫ਼ ਸਿਵਲ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਚੱਲ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਵਿਅਕਤੀਤਵ ਅਤੇ ਨਾ ਕਿ ਉਹ ਜਿੱਥੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
rem ਵਿੱਚ ਹਨ. ਕੀ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਕੇਸ, ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਮੇਰੇ ਲਈ ਬੇਲੋੜਾ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਵਾਲ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਉੱਠਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਸੈਕਸ਼ਨ 41, ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ।"
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਸੀ
ਕੇ.ਜੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਈ. ਪ੍ਰੇਮਸ਼ੰਕਰ ਬਨਾਮ ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ (2002) 8
SCC 87, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ: -
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"30. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਤੋਂ ਜੋ ਉੱਭਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ
(1) ਪਿਛਲੇ ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਅੰਤਿਮ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 40 ਤੋਂ 43 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਐਕਟ; (2) ਇੱਕੋ ਧਿਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ, ਸਿਧਾਂਤ
res judicata ਲਾਗੂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ; (3) ਇੱਕ ਫੌਜਦਾਰੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ
300 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸ ਲਈ ਦੁਬਾਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੁਰਮ ਜੇਕਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ;
(4) ਜੇਕਰ ਫੌਜਦਾਰੀ ਕੇਸ ਅਤੇ ਦੀਵਾਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਈ ਹਨ
ਇਹੀ ਕਾਰਨ, ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 40 ਤੋਂ 43 ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹਨ ਤਾਂ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ, ਪਰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਇਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 41 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਣਾਇਕ। ਸੈਕਸ਼ਨ 41
1
ਰਾਧੇਸ਼ਿਆਮ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਰਾਜ 911
ਬੰਗਾਲ [ਚੰਦਰਮੌਲੀ ਕੇ.ਆਰ. ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜੇ.]
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹੜਾ ਨਿਰਣਾ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਬੂਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਏ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਸ੍ਰੀ ਮਲਹੋਤਰਾ ਦੀ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।
16. ਮਿਸਟਰ ਮਲਹੋਤਰਾ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਖੋਜ ਵਿਚ ਦਰਜ ਹੈ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਅਪਰਾਧੀ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਵਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਦੇ. ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਏ. 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਕਬਾਲ ਸਿੰਘ ਮਰਵਾਹ ਬਨਾਮ ਕੇਸ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਮੀਨਾਕਸ਼ੀ ਮਾਰਵਾਹ (2005) 4 SCC 370, ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ
ਜਿਸ ਦਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
ਬੀ
ਸੀ
"32. ਆਖਰੀ ਵਿਵਾਦ ਤੇ ਆ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇੱਕ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਟਕਰਾਅ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਇਸ ਨੂੰ ਮਿਆਰੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਬਾਹਰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੂਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡੀ
ਵੱਖਰਾ। ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਿਵਲ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ
ਸਾਰਾ ਬੋਝ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਕਿ ਖੋਜਾਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਬਾਈਡਿੰਗ, ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਵਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿਚ ਪਾਏ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ..."
ਈ
ਐੱਫ
ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ੍ਰੀ ਮਲਹੋਤਰਾ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਮੁਜਰਮਾਨਾ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਥੋੜੀ ਉੱਚ ਡਿਗਰੀ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਜਦੋਂ ਕਿ ਜੀ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਵਾਜਬ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਰਾ ਬੋਝ
ਸ਼ੱਕ ਇਸਤਗਾਸਾ 'ਤੇ ਪਿਆ ਹੈ. ਇਕਬਾਲ ਸਿੰਘ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਸੀ
ਮਰਵਾਹ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਸ੍ਰੀ ਮਲਹੋਤਰਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਸ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਧਾਰਾ 195 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਾਰ
(1) (ਬੀ) (i) ਅਤੇ (ii) ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਐਚ
912 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਹੈ, ਜਿਸ 'ਚ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵੱਲੋਂ ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪ੍ਰੋਬੇਟ ਕੇਸ ਜਾਅਲੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਧਾਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਬਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਵਸੀਅਤ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਅਲੀ ਹੈ ਤਾਂ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਰੋ, ਇਸ ਲਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣ ਦਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ।
17. ਇਹ ਮਾਮੂਲੀ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧੀ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਦੇ ਮਿਆਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲੋੜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਕਿ ਕੀ ਉਸ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਉਸੇ ਸੈੱਟ 'ਤੇ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਸਹੀ ਸਵਾਲ ਹੈ ਜੋ ਡਿੱਗਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਵਿਚ ਪਹਿਲਾ
ਇਹ ਲੜੀ ਉਤਮ ਚੰਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ, ਕੇਂਦਰੀ ਸਰਕਲ, ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ
(1982) 2 SCC 543 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਫਰਮ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਝੂਠੀ ਰਿਟਰਨ ਭਰਨ ਲਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਆਮਦਨ ਕਰ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਸ ਖੋਜ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਫਰਮ ਨੂੰ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਅਸਲੀ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨਾ:
“1. ਸੁਣੀ ਗਈ ਸਲਾਹ, ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ
'ਤੇ ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ
ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਜਨਕ ਰਾਣੀ ਦੀ ਭਾਈਵਾਲ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਫਰਮ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਫਰਮ ਇੱਕ ਅਸਲੀ ਫਰਮ ਸੀ, ਅਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ 'ਤੇ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਵੇਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗਲਤ ਰਿਟਰਨ ਅਸੀਂ, ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਮੁਕੱਦਮਾ
2. ਲਾਗਤਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।"
ਜੀ.ਐਲ.ਡਿਡਵਾਨੀਆ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ 1995 Supp (2) SCC 724, ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ 'ਤੇ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦਾ
ਰਾਧੇਸ਼ਿਆਮ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਰਾਜ 913
ਬੰਗਾਲ [ਚੰਦਰਮੌਲੀ ਕੇ.ਆਰ. ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜੇ.]
ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਏ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"4. ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜੜ੍ਹ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮੈਸਰਜ਼ ਦੀ ਆਮਦਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗਲਤ ਬਿਆਨ। ਨੌਜਵਾਨ ਭਾਰਤ
ਅਤੇ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਇਹ ਖੋਜ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪਾਸੇ. ਜੇਕਰ ਇਹ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਇਹ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਅਪਰਾਧੀ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।"
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਕੇ.ਸੀ. ਬਿਲਡਰਜ਼ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਫ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ (2004) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 731, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਵਜੋਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"26. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਛੁਪਾਉਣ ਦੀ ਖੋਜ ਅਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 271(1)(c) ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵਸੂਲੀ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਦਰੁਸਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਚਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਆਮਦਨੀ ਨੂੰ ਛੁਪਾਉਣ ਦੀ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਖੋਜ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੇਕਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਛੁਪਾਉਣਾ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ, ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਛੁਪਾਉਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅੱਖ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਅੱਗੇ
ਕਾਰਵਾਈ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਦ
ਆਮਦਨ ਕਰ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧ ਸਕਦੇ
ਛੁਪਾਉਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵੱਲੋਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਸੀ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ, ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖੋ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅੱਗੇ ਲਈ ਬਚ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ
ਵਿਚਾਰ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਈ
ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
914 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹੋਰ ਜਿਰ੍ਹਾ-ਜਾਂਚ ਦੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਮੁਕੱਦਮਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ
ਗਲਤ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ, ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਹਲੀ ਅਤੇ ਖਾਲੀ ਰਸਮੀਤਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਰੱਖਿਆ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਰਡਰ ਦਾ ਪਾਸ ਹੋਣਾ ਅਸਥਿਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਿਰਵਿਵਾਦ."
18. ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਰਨ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਮੁਢਲੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿਚ ਬਰਾਬਰ ਤਾਕਤ ਨਾਲ
ਸਿਧਾਂਤ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਹ ਫੈਸਲੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸਬੂਤ ਦਾ ਉੱਚ ਪੱਧਰ ਹੈ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਾਲੋਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ
ਡੀ ਨੂੰ ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੋ। ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ
ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਐਕਟ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਸੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 50, 51 ਅਤੇ 56 ਦੱਸਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ. ਮਲਹੋਤਰਾ,
ਈ ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਫੈਸਲੇ
ਉਸ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਵਿੱਚ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
19. ਸਾਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਰਨ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਵਿੱਚ ਪਦਾਰਥ ਮਿਲਦਾ ਹੈ।
ਵਿਚ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੁਝ ਟਕਰਾਅ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਸਟੈਂਡਰਡ ਚਾਰਟਡ ਬੈਂਕ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਐਲ.ਆਰ. ਮੇਲਵਾਨੀ
(ਸੁਪਰਾ) ਉਸ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨੂੰ ਫੜਨਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੋ ਸੁਤੰਤਰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਦੋਵੇਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਤੇ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਲੱਭਣਾ
ਦੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉੱਤਮ ਚੰਦ (ਸੁਪਰਾ), ਜੀ.ਐਲ
(ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਕੇ.ਸੀ. ਬਿਲਡਰਜ਼ (ਸੁਪਰਾ) ਜਿਸ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਕਿ ਜਦੋਂ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਖੋਜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਜੋ ਬੰਧਨਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਰਣਾਇਕ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
ਰਾਧੇਸ਼ਿਆਮ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਰਾਜ 915
ਬੰਗਾਲ [ਚੰਦਰਮੌਲੀ ਕੇ.ਆਰ. ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜੇ.]
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਏ
ਉਸ ਕੋਣ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਕੋਈ ਟਕਰਾਅ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ
ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਦੋ ਸੈੱਟਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ। ਇਹ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏਗਾ
ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਅੰਤਰ ਹੈ ਕਿ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਕੇਸਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਉਹ ਅਨੁਪਾਤ ਜਿਸ ਤੋਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:-
(i)
ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ
ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਲਾਂਚ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ;
(ii) ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ;
(iii) ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹਨ;
(iv) ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਖੋਜ
ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ;
(v)
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈ
ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 20 (2) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਂ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 300
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ;
(vi) ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਖੋਜ
ਸਮਾਨ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਇੱਛਾ
ਲੱਭਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਬਰੀ ਹੋ ਜਾਵੇ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਤਕਨੀਕੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਨਹੀਂ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਅਤੇ
ਐੱਫ
(vii) ਬਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿੱਥੇ
ਦੋਸ਼ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜੀ
ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਦੋਸ਼, ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਸਮੂਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਧੀਨ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਦਾ ਉੱਚ ਪੱਧਰ।
ਐੱਚ
ਏ
916 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ, ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ ਮਾਪਦੰਡ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੀ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬਰੀ ਹੋਣਾ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਗੁਣ ਜੇਕਰ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਬੀ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ.
ਸੀ
20. ਸ੍ਰੀ ਮਲਹੋਤਰਾ ਦੀ ਪੇਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲਾ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਟੈਂਡਰਡ ਚਾਰਟਰਡ ਬੈਂਕ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਜੋ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਪਾਇਆ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਭਰਾ ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ. ਦਾ ਪੱਖ ਪੂਰਨਾ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
ਉਕਤ ਕੇਸ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਅਤੇ ਪਿਛੋਕੜ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਥੋੜੇ ਵੇਰਵੇ ਵਿੱਚ. ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਕੁਝ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਡੀ ਸਟੈਂਡਰਡ ਚਾਰਟਰਡ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ
ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਿਉਂ?
ਉਨ੍ਹਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਹੇਠ ਹੋਰ ਨੋਟਿਸ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 61 ਵੀ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਤੋਂ ਲੋੜੀਂਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ
ਸ਼ਾਮਲ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਲਈ ਈ ਅਥਾਰਟੀ। ਸਟੈਂਡਰਡ ਚਾਰਟਰਡ
ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਧਾਰਾ 50, 51 ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੀ 68. ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਪਰ
ਐਫ ਨੇ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 68(1) ਕਰੇਗਾ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ। ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਖੰਡਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ
ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਤੋਂ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 68(1) ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ
ਸਿਰਫ਼ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਐਕਟ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਰਾਧੇਸ਼ਿਆਮ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਰਾਜ 917
ਬੰਗਾਲ [ਚੰਦਰਮੌਲੀ ਕੇ.ਆਰ. ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜੇ.]
ਨੇ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 68(1) ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਮੁੱਦੇ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
21. ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਵਾਦ ਜੋ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ
ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 51 ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਵਿਚ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਕਤ ਕੇਸ ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਿਰਣੇ ਵਿਚ ਲੱਭਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਬਾਰੇ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਲਾਂਚ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ ਕੀਤਾ
ਸ਼ਬਦਾਂ 'ਤੇ "ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਅਧਿਨਿਯਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ" ਅਤੇ ਸਪੁਰਦਗੀ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਤੱਕ ਉਡੀਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਦਲੀਲ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ
ਐਕਟ ਦੇ 51 ਅਤੇ 56 ਹਰੇਕ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਹਨ
ਹੋਰ ਅਤੇ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਲੱਭਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ a ਵਿੱਚ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ। ਦ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ F
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਕੋਈ ਮੁੱਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਹ ਸਵਾਲ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ
ਅਪੀਲ.
1415
22. ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਸੀ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. ਵਿੱਚ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ
1999 ਦਾ 1070 (ਹੇਮੇਂਦਰ ਐਮ. ਕੋਠਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਡਬਲਯੂ ਐਸ ਵੈਗਨਕਰ,
ਸਹਾਇਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ (FERA), ਸਰਕਾਰ ਦੇ
[1]
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
918 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ), 25.04.2007 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ: -
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
"21. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
Dy ਦੁਆਰਾ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ, ਜੋ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਵਿੱਚ
ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ. ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇਹ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਹੁਕਮ
ਫਾਈਨਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ। ਦ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਸੀ
ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
FERA ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਉਹ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜਦੋਂ ਵਿਭਾਗੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਸ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ,
ਵਿਭਾਗ ਚਾਰਜ ਸਥਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ, ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਕਲਪਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਵਿਭਾਗ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਸਾਬਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੋਸ਼ ਜਦੋਂ ਦੇ ਮਿਆਰ
ਸਬੂਤ ਮਿਆਰੀ ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਉੱਚਾ ਅਤੇ ਸਖ਼ਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੂਤ।"
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਵਾਲਾ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚੋਂ, ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ
ਸੁਨੀਲ ਗੁਲਾਟੀ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਵੀ.ਆਰ.ਕੇ. ਵੋਹਰਾ 145 (2007)
DLT 612, ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:-
"ਵਿਚਾਰੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਰਥਾਤ ਕਿੱਥੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ/ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਕਰੇਗਾ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੀ ਇਹ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਜੇ ਵੀ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ।
ਜੇਕਰ ਵਿਭਾਗੀ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਬਰੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦੇ ਕੇ ਨਾ ਕਿ 'ਤੇ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਜਾਂ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੀਆਂ ਸਨ
ਤੱਥ, ਇਸਦਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਜੇ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਨਿਰਣਾਇਕ ਵਿੱਚ ਬਰੀ

