ਰਾਧੇਸ਼ਿਆਮ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਰਾਜ 929
ਬੰਗਾਲ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਕੋਡ ਏ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ/ਐਫਆਈਆਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਆਖਰੀ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ
ਸਮੱਗਰੀ ਉਪਲਬਧ ਸੀ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਨੁਪਾਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
15. ਹੁਣ ਮੈਂ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਟੈਂਡ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹਾਂ
ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ. ਮਲਹੋਤਰਾ, ਸਿੱਖਿਆ ਏ.ਐਸ.ਜੀ. ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
FERA ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 50, 51 ਅਤੇ 56 ਦੁਆਰਾ, ਸ਼੍ਰੀ ਮਲਹੋਤਰਾ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਅਰਥਾਤ, ਵਿਭਾਗੀ
ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
50 ਅਤੇ 51 ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਚੱਲ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾਲੋ-ਨਾਲ ਚੱਲਣ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਰੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ
ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਨੇ FERA ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਧਾਰਾ 50, 51 ਅਤੇ 56. ਆਪਣੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਫੈਸਲੇ:- 1) ਸਟੈਂਡਰਡ ਚਾਰਟਰਡ ਬੈਂਕ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਅਤੇ ਹੋਰ, (2006) 4
SCC 278; 2) ਕੇ.ਜੀ. ਪ੍ਰੇਮਸ਼ੰਕਰ ਬਨਾਮ ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਤੇ
ਇਕ ਹੋਰ, (2002) 8 SCC 87; 3) ਕਸਟਮ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਕੁਲੈਕਟਰ ਈ
ਬਨਾਮ ਐਲ.ਆਰ. ਮਾਲਵਾਨੀ, 1969 (2) SCR 438; 4) ਇਕਬਾਲ ਸਿੰਘ ਮਰਵਾਹ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਮੀਨਾਕਸ਼ੀ ਮਾਰਵਾਹ ਅਤੇ ਹੋਰ, (2005) 4
SCC 370 ਅਤੇ 5) ਬੀ.ਐਨ. ਕਸ਼ਯਪ ਬਨਾਮ ਸਮਰਾਟ, ਏਆਈਆਰ (32) 1945
ਲਾਹੌਰ 23 ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ
16. ਪਹਿਲਾ ਫੈਸਲਾ ਅਰਥਾਤ ਸਟੈਂਡਰਡ ਚਾਰਟਰਡ ਬੈਂਕ
(ਸੁਪਰਾ), ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸੇ 'ਤੇ ਆਇਆ ਹੈ
ਉਹੀ ਉਪਬੰਧ, ਅਰਥਾਤ, FERA ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 50, 51 ਅਤੇ 56।
ਕਿਉਂਕਿ, ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਰਿੰਦਰ ਸ਼ਰਨ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਦਾ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਮੈਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕਰਨ ਦਿਓ
ਤਿੰਨ-ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਨੁਕਤਿਆਂ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖੋ
ਬੈਂਚ. ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ FERA ਤਹਿਤ ਨੋਟਿਸ ਮਿਲਣ 'ਤੇ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਕਿਉਂ?
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੈਂਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਧਾਰਾ 50 ਅਤੇ 51 ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
930 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 61 ਅਧੀਨ ਅਗਲੇਰੀ ਨੋਟਿਸ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ FERA ਦਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਅਫਸਰਾਂ ਨੇ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸੀ
ਸ਼ਾਮਲ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੈਂਕ ਨੇ 1994 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 1972 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ, ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਕਿ ਏ
ਬੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ FERA ਦੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਧਾਰਾਵਾਂ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਅਤੇ 21 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਮਨਾਹੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਰਿੱਟ
FERA ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਤੋਂ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ।
ਇੱਕ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜੋ ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਨੋਟਿਸਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ 1996 ਦੇ CWP ਨੰਬਰ 2377 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ,
ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਬੰਬਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
FERA ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 50, 51, 56 ਅਤੇ 68 ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ,
ਪਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ FERA ਦੀ ਧਾਰਾ 68(1) 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਹ ਏ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦੰਡਕਾਰੀ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ। ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ
ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ। ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਅਪੀਲ
ਦੋ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਜਿਸ ਨੇ ਇਹ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਮਿਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਵੀ ਇਹੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
20.04.2004. ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਹੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਜਤਾਇਆ
ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹਾਇਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਕਾਮਰੇਡ. ਬਨਾਮ ਵੇਲਿਅੱਪਾ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਲਿਮਿਟੇਡ (2003) 11 SCC 405 ਜੋ
ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੀ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
16-7-2004 [ANZ Grindlays Bank Ltd. ਬਨਾਮ. ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ
ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ, (2004) 6 SCC 531] ਨੇ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ. ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਂਦਿਆਂ ਡੀ
5-5-2005 (ਸਟੈਂਡਰਡ ਚਾਰਟਰਡ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਆਫ
ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ (2005) 4 SCC 530) ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਹਾਇਕ ਕਾਮਰੇਡ. ਬਨਾਮ ਵੇਲਿਅੱਪਾ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਜੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੁਣਿਆ ਜਾਵੇ।
ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ
ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਸੀ
ਕੈਦ, ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ
ਐਕਟ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਵਜੋਂ
H ਕੰਪਨੀ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਬਹੁਮਤ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਰਾਧੇਸ਼ਿਆਮ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮ ਦਾ ਰਾਜ
ਬੰਗਾਲ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
931
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏ 'ਤੇ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕੰਪਨੀ 'ਤੇ FERA ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੰਡਕਾਰੀ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਕੈਦ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਏ 'ਤੇ ਕੋਈ ਕੈਦ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਸ਼ਾਮਲ ਸੰਸਥਾ, ਧਾਰਾ 56 ਨਹੀਂ ਬਣਾਏਗੀ
FERA ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੀ ਦਾ ਆਨੰਦ ਨਹੀਂ ਲਿਆ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਛੋਟ ਜਿਸ ਲਈ ਏ
ਕੈਦ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਜ਼ਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ,
ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਵਾਦ ਘੱਟ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕਾਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ ਸੀ
FERA ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
FERA ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 50, 51, ਅਤੇ 56 ਜਿਸ ਨਾਲ ਮੈਂ ਹਾਂ
ਸਬੰਧਤ, ਮੈਂ ਸਾਰੀ ਚਰਚਾ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਨੂੰ ਕੱਢਦਾ ਹਾਂ
ਸਿੱਟਾ.
ਡੀ
ਐੱਫ
"20. ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
1999 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1750, ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ
ਨੂੰ, ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ 'ਤੇ, ਇਹ ਸੀ
ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ 'ਤੇ ਤਾਇਨਾਤ ਪਹਿਲੇ ਈ
FERA ਦੀ ਧਾਰਾ 51 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਣਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ, ਧਾਰਾ 56 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਓ
ਐਕਟ ਦੇ. ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ
FERA, ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ,
ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ, ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਲਗਾਉਣ ਜਾਂ ਨਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਜੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ ਦੇਵੇਗੀ
ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਬਾਰੇ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਰਾਹੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਵੀ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ। ਉਹ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ 50 ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਜੇਕਰ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਆਈ
932 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧੀ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ। ਇਹ ਫਿਰ ਅਸੰਗਤ ਅਤੇ
ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਲਈ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੈ
FERA ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਓ, ਜਦੋਂ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈ, ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
FERA. ਇਹ ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੀ ਕਿ FERA ਦੀ ਸਕੀਮ
ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਉੱਥੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜੇਕਰ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ
ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੁਰਮਾਨਾ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਹੈ, ਨੂੰ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ।
21. ਵਿਦਵਾਨ ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
FERA ਦੇ ਤਹਿਤ, ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦੋ ਹਨ
ਵੱਖਰੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਵੱਖਰੀਆਂ ਅਤੇ ਵੱਖਰੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ।
FERA ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
FERA ਦੀ ਕਥਿਤ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ। ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਨੇ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਇਸਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਢੰਗ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ. ਜਦਕਿ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਮਾਲੀਆ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਦੀ ਸੰਭਾਲ,
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ 'ਤੇ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੁਨੇਹਾ ਭੇਜਣ ਲਈ
ਵੱਡਾ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ FERA ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਜੋ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ, ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ "ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਵਾਰਡ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ, ਭਾਵੇਂ ਉਸ 'ਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ।
“ਬਿਨਾਂ” ਸ਼ਬਦ ਪੜ੍ਹਣ ਦਾ ਕੋਈ ਵਾਰੰਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰਨਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਐਕਟ ਅਤੇ
ਰਾਧੇਸ਼ਿਆਮ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਰਾਜ 933
ਬੰਗਾਲ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਕੇਵਲ ਇਸਦੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ। ਵਕੀਲ ਏ
ਇਹ ਵੀ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਦੋ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਹਨ
ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜਿੱਠਿਆ. ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਵੀ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਵਿੱਚ 1947 ਦੇ FERA ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਧਾਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਧਾਰਾ ਬੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 14. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਐਕਟ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿਚ ਲਿਆਉਣਾ ਹੈ, ਹੋਰ ਵੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ
ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਲਈ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਫਿਰ ਸਿਰਫ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੁਕੱਦਮਾ
ਡੀ
ਈ
22. ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਦੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਸਰੋਤ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ
ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਕਾਸ. ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਸ.
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 56 ਵਿੱਚ "ਬਿਨਾਂ ਪੱਖਪਾਤ" ਧਾਰਾ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਜੁਰਮਾਂ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਦਾ। ਅਸੀਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਧੀਕ ਦੀ ਦਲੀਲ ਵਿੱਚ ਪਦਾਰਥ
ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਕਿ ਐਕਟ ਦੋਹਰੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ, ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੋਈ ਆਰਥਿਕ ਨੁਕਸਾਨ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਐਫ ਲਗਾਉਣ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਉਲੰਘਣਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 51 ਦੇ ਤਹਿਤ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੁਰਮਾਨਾ
ਅਤੇ ਦੋ, ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾਵੇ
ਬਕਾਇਆ ਦੇ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਸਜ਼ਾ ਲਗਾ ਕੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਦ
ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ - ਕਿਉਂਕਿ ਜੀ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਜੋਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ III ਦੇ ਤਹਿਤ-ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਧਾਰਨਾ ਹਨ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਵੀ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
934 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸਾਰੀ. ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ 'ਤੇ, ਦੋ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਲਾਂਚਿੰਗ ਵਜੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਬੰਧ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ. ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਐਕਟ ਨੂੰ ਨੌਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ, ਭਰੋਸਾ
ਰਿਆਲਾ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮਨਮਾਨੇ ਵਜੋਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਜਾਂ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਮਝੋ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ। ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਨੌਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਸ ਵਿਚ ਕੁਝ ਵੀ ਮਨਮਾਨੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਧਿਆਨ ਦਿਓ ਕਿ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 23-D
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1947 ਜਿਸਨੂੰ ਰਾਇਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਕੋਲ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਸੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰਣਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨਾ
ਅਪਰਾਧੀ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ। ਸਮਾਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਧਾਰਾ 56 ਜਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 51 ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੰਕੇਤ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਸਮਝੋ।
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ ਪ੍ਰਤੀ ਸੁਚੇਤ
ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਸਾਰੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਦੋਂ 1973 ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ
ਨੂੰ ਵੀ ਨੌਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਜੋ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਦੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 14, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਏ
ਖਾਸ ਫੈਸ਼ਨ.
23. ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
SLP (Crl.) ਨੰਬਰ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
5892 ਆਫ 2004 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਫੁਲ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ, ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਦਲੀਲਾਂ
ਰਾਧੇਸ਼ਿਆਮ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮ ਦਾ ਰਾਜ
ਬੰਗਾਲ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
935
ਸੀ
1999 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1750। ਕਲਕੱਤਾ ਦੀ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਏ.
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ
ਅਧੀਨ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਰੱਖ ਕੇ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
FERA ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਅਚਨਚੇਤੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜੇਕਰ
ਇਹ ਸੈਕਸ਼ਨ ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮਾਨਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸੁਤੰਤਰ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 51 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
FERA, 1973 ਦਾ। ਇਸ ਵਿੱਚ, ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ A.S.G. ਜੋਤਿਮਣੀ
ਨਾਦਰ ਬਨਾਮ Dy. ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਅਤੇ ਉਹ
ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਅਗਰਵਾਲ 'ਚ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ
v. ਕੇ.ਸੀ. ਬਾਸੁ ਜੋ ਵੀ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ
ਫੁਲ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਚੁਣੌਤੀ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਹਾਇਕ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ. ਕਸਟਮ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਵੀ.
ਐਲ.ਆਰ. ਮੇਲਵਾਨੀ ਅਤੇ ਪੀ.ਜੈੱਪਨ ਬਨਾਮ ਐੱਸ.ਕੇ. ਪੇਰੂਮਲ। ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ
ਪੂਰੇ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਉਤੇ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 51 ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ, ਏ
FERA ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਅਧੀਨ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਦੋਵੇਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਾਲ ਹੀ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
24. ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਉਣਾ
ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਮਸ਼ੀਨਰੀ, "ਬਿਨਾਂ
ਪੱਖਪਾਤ" ਧਾਰਾ 56 ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਲਈ ਧਾਰਾ ਅਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 51 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਨਹੀਂ
ਐਕਟ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨਾ ਜੀ
ਦੋਵਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਕੁੰਜੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ, ਸਾਰੇ ਹੋਣਗੇ
ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਰਣਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਅਧੀਨ ਐਕਟ ਵਿਚ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖੋਜ 'ਤੇ ਬਾਈਡਿੰਗ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ। ਉਥੇ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
936
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਹ ਕੋਈ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਨਤੀਜਾ. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ 'ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ, ਦੋ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸੁਤੰਤਰ ਹਨ।
ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ,
ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਤੱਤ,
ਕਿਸੇ ਖੋਜ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਣਾ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 51 ਵਿਚ ਫੈਸਲਾ ਕੇ.ਸੀ. ਬਿਲਡਰ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਆਈ.ਟੀ
ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣਾ। ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਸੀ
ਦੇ ਛੁਪਾਉਣ ਦੀ ਖੋਜ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਮਦਨੀ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣਾ। ਜਦੋਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਛੁਪਾਉਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਲਗਾਉਣਾ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ; ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਬਹੁਤ ਹੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਹੀ ਗਾਇਬ ਹੋ ਗਈ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਜੋ ਜੁਰਮਾਨੇ ਅਤੇ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 276-ਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਜੁਰਮਾਨੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਛੁਪਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ,
ਦੀ ਧਾਰਾ 276-ਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਸੀ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੰਨ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
FERA ਦੀ ਸਕੀਮ 'ਤੇ, ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਤੇ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਵੱਖਰਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਾ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉੱਥੇ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਾਲਿਸਟਰ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ
ਜਨਰਲ ਕਿ ਕੇ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ.
ਬਿਲਡਰਾਂ ਨੂੰ ਤਰਕ ਵਜੋਂ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਇੱਕ ਦੇ ਉਲਟ ਚੱਲਦਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਕਸਟਮ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਬਨਾਮ ਐਲ.ਆਰ.
ਮੇਲਵਾਨੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਲਈ
ਇਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਅਸੀਂ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੇ
ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ. ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ, ਕਿ ਅਨੁਪਾਤ
ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
17. ਅਗਲਾ ਫੈਸਲਾ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਧੇਸ਼ਿਆਮ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਰਾਜ 937
ਬੰਗਾਲ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਕੇ.ਜੀ. ਪ੍ਰੇਮਸ਼ੰਕਰ (ਸੁਪਰਾ) ਜੋ ਕਿ ਤਿੰਨ-ਜੱਜ ਏ
ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਅਪਰਾਧੀ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਉਸੇ ਕਾਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕੋ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ। ਦ
ਹੇਠ ਲਿਖੀ ਚਰਚਾ ਅਤੇ ਸਿੱਟਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹਨ:
5
-
(1)
"30. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਤੋਂ ਜੋ ਉੱਭਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਅੰਤਿਮ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 40 ਤੋਂ 43 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ; (2)
ਇੱਕੋ ਧਿਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ, ਰੈਜ਼ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
judicata ਲਾਗੂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ; (3) ਇੱਕ ਫੌਜਦਾਰੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ 300
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਬਰੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਉਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੁਬਾਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ; (4) ਜੇਕਰ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਕੇਸ ਅਤੇ ਦੀਵਾਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਇਸੇ ਲਈ ਹਨ
ਕਾਰਨ, ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ
ਧਾਰਾ 40 ਤੋਂ 43 ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ, ਪਰ ਇਹ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਸਿਵਾਏ ਇਹ ਹੀ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 41 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 41 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਨਿਰਣਾ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਬੂਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ
31. ਅੱਗੇ, ਨਿਰਣਾ, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਫ਼ਰਮਾਨ ਏ
ਪਿਛਲੀ ਦੀਵਾਨੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਜੇਕਰ ਸੰਬੰਧਤ ਹੋਵੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 40 ਅਤੇ 42 ਜਾਂ ਸਬੂਤ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ
ਫਿਰ ਹਰ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੀ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਹ ਮਾਮਲੇ (ਮਾਮਲਿਆਂ) ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬੰਧਨਯੋਗ ਜਾਂ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
32. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਐਮ.ਐਸ. ਸ਼ੈਰਿਫ ਕੇਸ ਬਾਈਡਿੰਗ ਹੋਵੇਗਾ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਸਖਤ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਨਹੀਂ
ਨਿਯਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਟਕਰਾਅ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਤੇ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਢੁਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਕਾਨੂੰਨ "ਅਜਿਹੀ ਘਟਨਾ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੂਜੇ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤੀ ਬੰਧਨ, ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੰਬੰਧਿਤ, H ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
938
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ய
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀਮਤ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਜ਼ਾ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ"।
33. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਿਰੀਖਣ ਵੀ.ਐਮ.
ਸ਼ਾਹ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ ਦੁਆਰਾ ਉਲਟਾ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਨਰਲ
ਕਰਮ ਚੰਦ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ। ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਬੈਂਚ ਵਿੱਚ ਐਮ.ਐਸ. ਸ਼ੈਰਿਫ ਕੇਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਧਾਰਾ 40 ਤੋਂ 43
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ.
34. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਰਿਮਾਂਡ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਦੀਵਾਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਹਨ
ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ।"
18. ਵਿਚ ਐਲ.ਆਰ. ਮਲਵਾਨੀ (ਸੁਪਰਾ), ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵੀ ਹੈ
ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਵਾਲ ਸਾਹਮਣੇ ਹਨ
ਬੈਂਚ, ਮੈਂ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ ਜੋ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"(i) ਕੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਿਸ ਤੋਂ ਇਹ ਅਪਰਾਧੀ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 20(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੈਦਾ ਹੋਈਆਂ ਸੋਧ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਕਸਟਮ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕੇਸ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ?
(ii) ਕੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਦੀ ਖੋਜ
ਕਸਟਮ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਕਿ ਪਹਿਲਾ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹਨ -
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸੰਚਾਲਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਾ?
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਪੱਖ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਅਣਪਛਾਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਸੀ
ਵਿਚ ਬੰਬਈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
ਅਕਤੂਬਰ, 1959 ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਤਸਕਰੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਪਿੱਛੇ

