[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 895
-
ਰਾਜੇਸ਼ ਭਟਨਗਰ
ਵੀ.
ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਰਾਜ
(2010 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 851)
10 ਮਈ 2012
[ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਰੰਜਨ ਗੋਗੋਈ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860 - s.304-ਬੀ - ਦਾਜ ਮੌਤ - ਮੁਕੱਦਮਾ
ਕੇਸ ਹੈ ਕਿ ਪਤੀ, ਜੀਜਾ ਅਤੇ ਸੱਸ ਏ
ਔਰਤ ਨੇ ਉਸ 'ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਤੇਲ ਪਾ ਕੇ ਉਸ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਉਹ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਮਾਪੇ ਦਾਜ ਦੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
- ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਤਿੰਨਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
· ਸੁਪਰੀਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਤੀ ਅਤੇ ਜੀਜਾ ਦੀ ਅਪੀਲ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ: ਪੀਡਬਲਯੂ 2, ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮਾਂ, ਨੇ ਇਹ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਬਰਕਰਾਰ ਰਹੀ ਸਹੀ ਡੀ
ਕੁੜਮਾਈ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਤੱਕ -
PW2 ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ PW1, ਦੇ ਇੱਕ ਚਾਚਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ - ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅੱਖ, ਮਾਹਰ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਮੌਤ ਹੋਈ ਸੀ, ਉਹ ਸੀ
ਬੇਰਹਿਮੀ ਅਤੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਈ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਫਰਿੱਜ, ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਅਤੇ ਕੂਲਰ ਵਰਗੀਆਂ ਖਾਸ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਦਾਜ
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਵਿਆਹ ਦੇ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
s.304-B ​​ਦੇ ਤੱਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ - ਰੱਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਸ਼ਨ
ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਸਟੋਵ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗਣ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਸੀ
ਖਾਣਾ ਪਕਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ - ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ-
ਪਤੀ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ, ਫਿਰ ਉਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਜਲਣ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ - ਪਰ ਨਹੀਂ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਸਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵੀ ਜਖਮ ਦਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ - ਦੋਸ਼ੀ-
ਪਤੀ ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਜਾਂ ਮਾਮੂਲੀ ਕਟੌਤੀਆਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਜਿਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਵੀ ਪੀੜਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇ ਉਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਸੰਘਰਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜਾਂ ਲੜ ਰਿਹਾ ਸੀ -
ਰਸੋਈ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਸੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵੀ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਮੰਨਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਸਟੈਂਡ - ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਜੋ ਝੂਠੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਆਲੋਚਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ - ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦਾ ਆਚਰਣ
895
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
896 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਸਨ - ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਦੇ ਬਾਅਦ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ
ਉਸ ਦੇ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ - ਹਾਲਾਤ ਅਨੁਕੂਲ
ਸਿਰਫ ਇਸ ਅੰਦਾਜ਼ੇ ਨਾਲ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਬੀ ਉਸ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾ ਕੇ - ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕਿਸੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਾਭ, ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਬਰੀ - ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ।
ਸੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860 - s.304-ਬੀ - ਦਾਜ ਮੌਤ - ਜੀਵਨ
ਕੈਦ - ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ: ਕੋਈ ਵੀ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤ -
s.304-ਬੀ ਦਾ ਜੁਰਮ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ - ਜਿਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜੁਰਮ ਹੋਇਆ
ਵਚਨਬੱਧ ਸੀ, ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ - ਇਹ ਵਚਨਬੱਧ ਸੀ
ਦਾਜ ਦੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਲਈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ, ਸਮੱਗਰੀ ਲਈ
ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਜਾਂ ਕੂਲਰ ਵਰਗੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ - ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੁਲਜ਼ਮ ਲੈ ਗਏ
ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਝੂਠਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨਾ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਕੇਸ ਸੀ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਡੀ ਨਾ ਕਿ ਦਾਜ ਦੀ ਮੌਤ - ਵਿੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਨਿਆਂਇਕ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਘੱਟ ਇਨਾਮ ਦੇ ਕੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਵੇਕ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਨਾਲੋਂ ਸਜ਼ਾ।
-
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860 - s.304-B ​​- ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ - ਦੱਸੀ ਗਈ -
ਹੋਲਡ: s.304-ਬੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਔਰਤ ਦੀ ਮੌਤ
ਸੜਨ, ਸਰੀਰਕ ਸੱਟਾਂ ਜਾਂ ਆਮ ਨਾਲੋਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ, ਉਸਦੇ ਵਿਆਹ ਦੇ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ - ਅੱਗੇ,
ਇਹ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਪਹਿਲਾਂ, ਉਹ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਪਤੀ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਜਾਂ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਅਤੇ ਤੀਜਾ, ਅਜਿਹਾ
ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ -
ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਤਿੰਨ ਤੱਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ
ਇੱਕ 'ਦਾਜ ਮੌਤ' ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ 'ਦਾਜ ਦੀ ਮੌਤ' ਹੁੰਦੀ ਹੈ,
ਅਜਿਹਾ ਪਤੀ ਜਾਂ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸਦੀ ਮੌਤ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਦੁਆਰਾ, ਪਤੀ ਜਾਂ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ
ਦਾਜ ਦਾ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੌਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਧਾਰਨਾ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ - ਇਹ ਕੇਵਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੌਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਪਰ ਇੱਕ ਸਮਝੀ ਗਈ ਦੇਣਦਾਰੀ ਵੀ ਬੰਨ੍ਹੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਪਤੀ/ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਉੱਤੇ।
ਰਾਜੇਸ਼ ਭਟਨਗਰ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਰਾਜ 897
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਪਤੀ ('ਐਮ'), ਏ
ਜੀਜਾ ('ਆਰ') ਅਤੇ ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੀ ਸੱਸ ਨੂੰ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਉਸ 'ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਤੇਲ ਪਾ ਕੇ ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਦਾਜ ਦੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ। ਦ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਤਿੰਨਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
304-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਕੈਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਾਕ. 'ਐਮ' ਅਤੇ 'ਆਰ' ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਧਾਰਾ 304-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਇਸ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖ਼ਾਰਜ ਕਰਦਿਆਂ, ਅਦਾਲਤ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਹੋਲਡ: 1. ਧਾਰਾ 304-ਬੀ ਦੀ ਲੋੜ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਔਰਤ ਦੀ ਮੌਤ ਸੜਨ, ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਹੈ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸਾਧਾਰਨ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਸੱਤ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਆਹ ਦੇ ਸਾਲ. ਅੱਗੇ, ਇਹ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਪਹਿਲਾਂ, ਉਸਨੂੰ ਬੇਰਹਿਮੀ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ
ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਤੀਸਰਾ, ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਤਿੰਨ
ਸਮੱਗਰੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ, ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
'ਦਾਜ ਦੀ ਮੌਤ' ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ 'ਦਾਜ ਦੀ ਮੌਤ' ਵਾਪਰਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਪਤੀ ਜਾਂ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਦੁਆਰਾ, ਪਤੀ ਜਾਂ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ
ਐਫ ਦਾ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦਹੇਜ ਦੀ ਮੌਤ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਧਾਰਨਾ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਪਰ ਇੱਕ ਸਮਝੀ ਗਈ ਦੇਣਦਾਰੀ ਵੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਪਤੀ/ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ 'ਤੇ ਜਕੜਿਆ ਗਿਆ।
[ਪੈਰਾ 7] [907-ਡੀ-ਜੀ]
ਬੰਸੀ ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (2011) 11 SCC 359: 2011
(1) SCR 724; ਵਿਸ਼ਵਜੀਤ ਹਲਦਰ ਉਰਫ ਬਾਬੂ ਹਲਦਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਰਾਜ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ (2008) 1 SCC 202: 2007 (4) SCR 120 - ਨਿਰਭਰ
'ਤੇ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
898 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੇਕਾ ਰਾਮਾਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਦਾਸਰੀ ਮੋਹਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1998
SC 774; ਰਾਜੇਸ਼ ਟੰਡਨ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ 1994 (1) SCALE
816 - ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ.
2.1 ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਮੌਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਤੁਰੰਤ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮਾਂ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.2 ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ
ਪੂਰੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਲਿਖਣਾ। ਜਦੋਂ ਉਸ ਦਾ ਬਿਆਨ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸਨੇ, ਦੁਬਾਰਾ, ਸਹੁੰ 'ਤੇ, ਦੁਹਰਾਇਆ
ਪੂਰੇ ਤੱਥ। ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਵੱਖ ਵੱਖ ਆਈਟਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਤਾਰੀਖ ਤੋਂ ਹੀ ਕਾਇਮ ਹੈ
ਕੁੜਮਾਈ ਦਾ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਤੱਕ. ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਏ ਦੀ ਖਰੀਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੰਗ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਫਰਿੱਜ, ਜਿਸ ਲਈ 10,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਮੰਗਣੀ ਦੀ ਰਸਮ ਸੀ
ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਅਤੇ ਕੂਲਰ
ਦੀ ਵੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬਾਹਰ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਆਹੁਤਾ ਘਰ ਤੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਸੀ
ਮਾਂ ਅਤੇ ਚਾਚੇ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਭਰੋਸੇ 'ਤੇ
ਜਿਸ ਨੂੰ 'ਐਮ' ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਲੈਣ ਲਈ ਰਾਜ਼ੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹ ਵਿਆਹ ਦੇ ਘਰ ਵਾਪਸ ਆ ਗਈ। ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਜਦਕਿ 'ਆਰ.
ਈ 'ਐਮ' ਦੇ ਨਾਲ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਬਾਅਦ
‘ਐਮ’ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਉਹ ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਗੇ
ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਅਤੇ ਕੂਲਰ, ਉਸਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ
ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਜਾਨ ਦਾ ਖਤਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਸ਼ਾਇਦ ਨਾ ਆਵੇ
ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਵਾਪਸ. ਇਹ ਹਾਲਾਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਐਫ ਕਿਸਮ ਦੀ ਧਮਕੀ ਅਤੇ ਡਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੀ
ਜੀਵਤ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.1 ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਚਾਚਾ ਹੈ, ਜੋ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਵੀ
PW2 ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਗਵਾਹ, 'ਐਮ' ਛੱਤ 'ਤੇ ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ
ਹੇਠਾਂ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ
ਜੀ ਕੁੜਮਾਈ ਦੀ ਰਸਮ ਪੂਰੀ ਹੋਣੀ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਫਰਿੱਜ ਨਹੀਂ
ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਫਿਰ ਉਸ ਦੇ ਭਰਾ ਨੂੰ 10,000/- ਰੁਪਏ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
'ਆਰ', ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਸਮ ਪੂਰੀ ਹੋਈ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
PW1 ਅਤੇ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਜਾਂ ਪਰਿਵਰਤਨ
PW2. [ਪੈਰਾ 9] [909-D-H; 910-ਏ-ਸੀ]
ਨ
ਰਾਜੇਸ਼ ਭਟਨਗਰ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਰਾਜ 899
2.2 ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਜ ਦੀ ਲਗਾਤਾਰ ਮੰਗ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਸ 'ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਤੇਲ ਛਿੜਕ ਕੇ ਉਸ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਅੱਗ 'ਤੇ ਪਾ. ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਉਸਦੇ ਵਿਆਹ ਦੇ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਮੱਗਰੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 304-ਬੀ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ। ਇਹ ਬੀ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਅੱਖਰ ਹਨ
(ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ) ਦਾ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਨਾ ਕਰੋ
ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਚਿੱਠੀਆਂ ਦਾ ਅਰਥ ਕੱਢਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਬੂਤ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਦੇ ਬਗੈਰ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਦਾਜ ਮੌਤ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦਾ ਖੰਡਨ, ਦੇਣ
ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਫਾਇਦਾ। ਇਹ ਅੱਖਰ ਹੋਣੇ ਹਨ
PW1 ਅਤੇ PW2 ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਪੜ੍ਹੋ।
ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕੁੱਟਮਾਰ ਬਾਰੇ ਚਿੱਠੀਆਂ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਆਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ, ਉਸ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜ਼ੁਲਮ ਅਤੇ ਸੰਦਰਭ
ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਆਚਰਣ. ਸਬੂਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਇਸਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ. ਨਾ ਹੀ ਅੱਖਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ PW1 ਅਤੇ PW2 ਦੇ ਬਿਆਨ। ਜੇਕਰ ਅੱਖਰ
ਕੁੱਟਮਾਰ, ਬੇਰਹਿਮੀ ਅਤੇ ਬੁਰਾਈ ਦਾ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਸੀ-
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ, ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਡਰ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਾ
ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ, ਪਰ ਚਿੱਠੀਆਂ ਸਨ
ਉਸ ਦੀ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਬਾਰੇ ਸਰਲ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਹ
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਹੁਰੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ, ਮਾਮਲਾ ਵੱਖਰਾ ਹੋਣਾ ਸੀ।
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨੇਤਰ, ਮਾਹਿਰ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਸਬੂਤ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਐੱਫ
ਮੌਤ, ਉਸ ਨੂੰ ਬੇਰਹਿਮੀ ਅਤੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਵਰਗੀਆਂ ਖਾਸ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਫਰਿੱਜ, ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਅਤੇ ਕੂਲਰ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਉਸਦੇ ਵਿਆਹ ਦੇ ਸੱਤ ਸਾਲ [ਪੈਰਾ 11] [911-ਸੀ-ਐਚ; 912-ਸੀ-
ਡੀ]
3.1 'ਐਮ' ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਵਾਲੇ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ 12 ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਸੀ
ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵਿਚ ਉਸ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਨੇੜਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਫਰਿੱਜ ਦੀ ਮੰਗ ਅਤੇ ਘਟਨਾ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਲਗਾਏ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ,
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
900 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ। ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਕਈ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ, ਪਰ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਦੋਸ਼ੀ 'ਐਮ' ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ।
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਸਨ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਰਸੋਈ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਤੋੜਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਰਸੋਈ ਪਕਾਉਣ ਦੌਰਾਨ ਸਟੋਵ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲੱਗਣ ਦੇ ਹਾਦਸੇ ਕਾਰਨ
ਭੋਜਨ. ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਦੀ ਇਹ ਪੂਰੀ ਲੜੀ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ ਬਾਅਦ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਪਰ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਝੂਠ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ।
ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ,
ਜਿਸ ਨੇ ਤਰਫ਼ੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸਹੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਰੱਖਿਆ ਦੇ. [ਪਾਰਾ 13, 15] [913-H; 914-ਏ-ਬੀ; 916-ਜੀ-ਐਚ;
917-ਡੀ-ਈ]
ਸੀ
3.2 ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਸਾਰਾ ਆਚਰਣ
ਡੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾਯੋਗ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ, ਅਰਥਾਤ,
ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਮਿਲ ਕੇ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਅਜੀਬ ਹਨ
ਕਿਉਂਕਿ ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਬਚਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮਰ ਗਿਆ, ਫਿਰ ਉਸ ਨੇ ਕੁਝ ਸੜਿਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਈ ਸੱਟਾਂ. ਪਰ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਇਕ ਵੀ ਜਲੇ ਦੀ ਸੱਟ ਮਿਲੀ
ਦੋਸ਼ੀ 'ਐੱਮ. ਇਹ ਸੱਟਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਨ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
ਦੁੱਖ ਤਾਂ ਹੀ ਝੱਲਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਜੇ ਉਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਾਲ ਸੰਘਰਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜਾਂ ਲੜ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫਿਰ ਇਕੱਲਾ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਸੱਟਾਂ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਮਾਮੂਲੀ ਕਟੌਤੀ. ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਸੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਰਸੋਈ ਇਕ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਜੋ
ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਝੁਠਲਾਏਗਾ। ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਜੋ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਝੂਠੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਉਠਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਮਾਈ ਕਰੇਗੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਆਲੋਚਨਾ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
[ਪਰਾ 14] [915-ਡੀ-ਜੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
3.3 ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਦੀ ਕਥਿਤ ਮੰਗ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਨੇੜਤਾ ਜਾਂ ਗਠਜੋੜ
ਫਰਿੱਜ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਵੀ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
H ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਫਰਿੱਜ ਦੀ ਮੰਗ ਸੀ
ਰਾਜੇਸ਼ ਭਟਨਗਰ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਰਾਜ 901
ਸੀ
ਦਾਜ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਮੰਗ, ਉਹ ਵੀ ਏ
ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਇਹ ਮੰਗ ਤੁਰੰਤ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ
ਮਜ਼ਬੂਰੀ ਅਧੀਨ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵੱਲੋਂ ਅਤੇ
ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਮੰਗਣੀ ਦੀ ਰਸਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਜੇਕਰ ਫਰਿੱਜ ਜਾਂ ਪੈਸਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਬੀ
ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਅਤੇ ਕੂਲਰ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਮੌਤ 'ਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੀਮਾਵਾਂ ਲਈ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦੇ. ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੀ
ਬੇਰਹਿਮੀ ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਹਮਲੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਆਇਆ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਆਖਰਕਾਰ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਉਸਦੀ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਪਤੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰ। ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਦ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਆਚਰਣ
ਘਟਨਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਬੇਕਸੂਰ ਨਹੀਂ ਸਨ।
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਫਰਾਰ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਪਰੰਤ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਵਾਰਸਾਂ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਡੀ
ਰਿਸ਼ਤੇ ਇਹ ਹਾਲਾਤ, ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਾਲਾਤ, ਅਸੰਗਤ ਹਨ
ਆਪਣੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਪਰਿਕਲਪਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ
ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾ ਕੇ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ, ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਇੱਕ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਵਿਆਖਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਦ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਿਰਹਾ ਦਾ ਰੁਝਾਨ
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ 'ਐਮ' ਲਈ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਉਸ ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹੋਣ ਦੀ ਗੱਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਝੂਠੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿਚ ਇਹ ਐੱਫ
isrtrtytttrd ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਲਾਭ, ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਬਰੀ। [ਪਾਰਾ 15,
16] [916-ਜੀ-ਐਚ; 917-ਏ-ਐਫ]
ਈ
ਕੁੰਡੁਲਾ ਬਾਲਾ ਸੁਬ੍ਰਾਹਮਣੀਅਮ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਆਂਧਰਾ ਰਾਜ ਜੀ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (1993) 2 SCC 684: 1993 (2) SCR 666 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਆਸਰਾਫ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਅਸਾਮ ਰਾਜ (2008) 16 SCC 328: 2008
(10) SCR 1115 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
4. ਐਚ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਮੂਲੀ ਹਾਲਾਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਏ
902 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਲਏ ਗਏ ਨਜ਼ਰੀਏ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲੈਣਾ
ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ
ਵਾਕ ਦੀ ਧਾਰਾ 304-ਬੀ ਦਾ ਜੁਰਮ ਸਾਬਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਡੀ.
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੇਰਹਿਮ ਪਾਇਆ ਗਿਆ, ਇਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਦਾ ਬੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਭੌਤਿਕ ਵਸਤਾਂ ਲਈ
ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਜਾਂ ਕੂਲਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦੋਸ਼ੀ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਝੂਠਾ ਬਚਾਅ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਏ
ਇੱਕ ਦੁਰਘਟਨਾ ਮੌਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਾ ਕਿ ਦਾਜ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ,
ਫਿਰ ਅਦਾਲਤ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਨਿਆਂਇਕ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਘੱਟ ਇਨਾਮ ਦੇ ਕੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਵੇਕ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਨਾਲੋਂ ਸਜ਼ਾ। [ਪਰਾ 17] [917-H; 918-
ਏ-ਸੀ]
ਸੀ
ਹੇਮਚੰਦ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (1994) 6 SCC 727: 1994
(4) ਸਪਲਾਈ. SCR 295 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਏਆਈਆਰ 1998 ਐਸਸੀ 774
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 6
1994 (1) ਸਕੇਲ 816
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 6
ਈ
2011 (1) SCR 724
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 7
2007 (4) SCR 120
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 8
1994 (4) ਸਪਲ. SCR 295 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 12, 17
ਐੱਫ
2008 (10) SCR 1115
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 14
1993 (2) SCR 666
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 16
ਜੀ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ
2010 ਦਾ ਨੰਬਰ 851 ਆਦਿ।
ਹਾਈ ਦੇ 14.10.2009 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1659 ਵਿੱਚ ਨੈਨੀਤਾਲ ਵਿਖੇ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਦੀ ਅਦਾਲਤ
2001 ਦੀ (1996 ਦੀ ਪੁਰਾਣੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2205।
ਨਾਲ
H Crl. 2010 ਦਾ ਏ. ਨੰਬਰ 850।
ਰਾਜੇਸ਼ ਭਟਨਗਰ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਰਾਜ 903
ਦਿਨੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਗਰਗ, ਮੇਹਾ ਅਗਰਵਾਲ, ਆਸ਼ੂਤੋਸ਼ ਗਰਗ ਲਈ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਐਸ.ਐਸ.ਸ਼ਮਸ਼ੇਰੀ, ਰਾਹੁਲ ਵਰਮਾ, ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਅਤਰੇ, ਜਤਿੰਦਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਕੁਮਾਰ ਭਾਟੀਆ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ
ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ. 1. ਦੂਜਾ ਵਧੀਕ ਸਿੱਖਿਆ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਹਰਿਦੁਆਰ ਨੇ 2 ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਦਸੰਬਰ, 1996 ਨੂੰ ਮੁਕੇਸ਼ ਤਿੰਨੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫ਼ਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਟਨਾਗਰ, ਰਾਜੇਸ਼ ਭਟਨਾਗਰ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ. ਕੈਲਾਸ਼ੋ @ ਸੀ
ਕੈਲਾਸ਼ਵਤੀ, ਧਾਰਾ 304 ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ, 1860 (ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.) ਦੀ ਧਾਰਾ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰੇਣੂ ਨੇ ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ। ਇਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਐੱਸ
ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਹਾਈ ਡੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਅਦਾਲਤ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 14 ਅਕਤੂਬਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਰਾਹੀਂ
2009 ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਦਾਲਤ। ਇਸ ਤੋਂ ਨਾਰਾਜ਼ ਹੋ ਕੇ ਦੋ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਪੱਖ ਰੱਖਿਆ
ਵੱਖਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ। 2010 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.851 ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਰਾਜੇਸ਼ ਭਟਨਾਗਰ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਹੋਣ 'ਤੇ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਮੁਕੇਸ਼ ਵੱਲੋਂ 2010 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 850 ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਟਨਾਗਰ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਅਪੀਲਾਂ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਰਣਾ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਾਂਝੇ ਦੁਆਰਾ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਾਂਗੇ
ਨਿਰਣਾ. ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 (ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.) ਦੀ ਧਾਰਾ 173।
ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐੱਸ.
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 304 ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮਿਲ ਕੇ, ਪਾ ਕੇ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਤੇਲ, ਦੋਸ਼ੀ ਮੁਕੇਸ਼ ਦੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਤਨੀ ਰੇਣੂ
ਭਟਨਾਗਰ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2. ਤੱਥ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਕੇਸ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦੇ ਹਨ,
ਕੀ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰੇਣੂ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੀ ਪੁੱਤਰੀ ਸੀ। ਵਿਮਲਾ ਦੇਵੀ ਐੱਚ.
ਡੀ
904 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਭਟਨਾਗਰ, ਰਾਜਬਹਾਦਰ ਦੀ ਵਿਧਵਾ, ਮੁਹੱਲੇ ਦਾ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ
ਕਾਯਸਥਵਾੜਾ, ਸਿਕੰਦਰਾਬਾਦ, ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਬੁਲੰਦਸ਼ਹਿਰ।
ਵਿਮਲਾ ਦੇਵੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਧੀ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਲਈ ਵਿਆਹ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਰੇਣੂ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਮਾਤਾ ਰੇਣੂ ਅਤੇ ਮੁਕੇਸ਼ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੇ ਸੀ
ਮੁਕੇਸ਼ ਅਤੇ ਰੇਣੂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਆਹ ਦੇ ਗਠਜੋੜ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਏ।
ਬੀ ਜਦੋਂ ਸਗਾਈ (ਸਗਾਈ) ਦੀ ਰਸਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਮੁਕੇਸ਼ ਦੇ ਘਰ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰੇਣੂ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਰਿਸ਼ਤੇ, ਸੰਜੇ ਭਟਨਾਗਰ, ਸ਼ੈਲੇਂਦਰਾ ਭਟਨਾਗਰ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਮੁਕੇਸ਼ ਦੇ ਘਰ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਸਮੇਂ ਖੁਦ ਮੁਕੇਸ਼
ਉਸਦਾ ਭਰਾ ਰਾਜੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਕੈਲਾਸ਼ੋ (ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ)
ਸੀ ਨੇ ਦਾਜ ਵਜੋਂ ਫਰਿੱਜ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ। ਮਾਂ ਅਤੇ ਰਿਸ਼ਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਫਰਿੱਜ ਖਰੀਦਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥਾ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ
ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਿਆ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਪਰਿਵਾਰ
ਨੂੰ ਖਰੀਦਣ ਲਈ 10,000/- ਰੁਪਏ ਦੇਣ ਲਈ ਦਬਾਅ ਪਾਇਆ
ਫਰਿੱਜ ਫਿਰ ਅਤੇ ਉਥੇ. ਆਪਣੇ ਵੱਲੋਂ ਮਨਾਉਣ 'ਤੇ
ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰੇਣੂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੇ 10,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ
ਰਾਜੇਸ਼ ਭਟਨਾਗਰ ਨੇ ਫਰਿੱਜ ਖਰੀਦਣ ਲਈ, ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦੀ ਰਸਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। 26 ਮਈ 1994 ਨੂੰ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਹਿੰਦੂ ਰੀਤੀ ਰਿਵਾਜਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਪੰਨ ਹੋਇਆ
ਰੁੜਕੀ। ਤੋਂ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰੇਣੂ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਰੁੜਕੀ ਆਇਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸਿਕੰਦਰਾਬਾਦ ਰੁੜਕੀ ਵਿਖੇ ਵਿਆਹ ਦੀ ਰਸਮ ਅਦਾ ਕਰਨਗੇ
ਮੁੰਡੇ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਸਹੂਲਤ। ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰੇਣੂ ਆਪਣੇ ਵਿਆਹ ਵਾਲੇ ਘਰ ਚਲੀ ਗਈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਸਦਾ ਦੂਜਾ ਪਰਿਵਾਰ
ਮੈਂਬਰ ਸਿਕੰਦਰਾਬਾਦ ਸਥਿਤ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਾਪਸ ਆ ਗਏ
(ਬੁਲੰਦਸ਼ਹਿਰ)। ਵਿਆਹ ਨੂੰ ਡੇਢ ਮਹੀਨਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਬੀਤ ਗਈ ਸੀ ਪਰ ਮੁਕੇਸ਼ ਨੇ ਰੇਣੂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਪੇਰੈਂਟਲ ਹੋਮ, ਜਿੱਥੇ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਵਿਆਹ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੂਲਰ ਦਾਜ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਹ ਲੇਖ ਤੁਰੰਤ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਜੇ ਇਹ ਨਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਉਹ ਰੇਣੂ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਵਿਆਹ ਵਾਲੇ ਘਰ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ। ਦ
ਰੇਣੂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਮੁਕੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਜੀ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਕਾਫੀ ਦਬਾਅ ਪਾਇਆ ਪਰ ਮੁਕੇਸ਼ ਆਪਣੀ ਗੱਲ 'ਤੇ ਅੜੇ ਰਹੇ
ਮੰਗਾਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰੇਣੂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਉਸ ਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਅਤੇ ਕੂਲਰ ਨਾ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਅਕਸਰ
ਦਾਜ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮਾਂ ਅਤੇ ਚਾਚੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰੇਣੂ ਦੇ ਐੱਚ. ਨੇ ਮੁਕੇਸ਼ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸਭ ਕੁਝ ਸੁਲਝਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਈ
ਐੱਫ

