ਰਾਜੇਸ਼ ਭਟਨਗਰ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਰਾਜ 905
[ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਚਿੰਤਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਅਤੇ ਕੂਲਰ ਏ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਪ੍ਰਤੀ ਵਿਵਹਾਰ
ਰੇਣੂ ਨਹੀਂ ਬਦਲੀ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਵੀ ਉਹ ਆਪਣੇ ਪੇਕੇ ਕੋਲ ਆਈ
ਘਰ, ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਸਹੁਰਿਆਂ ਦੇ ਵਿਵਹਾਰ ਬਾਰੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ। ਉਸ ਨੂੰ ਚਿੱਠੀਆਂ ਵੀ ਲਿਖੀਆਂ
ਪਰਿਵਾਰ ਵੱਲੋਂ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਬੀ
ਉਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼. ਮਈ 1995 ਵਿੱਚ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰੇਣੂ ਨੇ ਇੱਕ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ
ਮਰਦ ਬੱਚਾ. 18 ਅਕਤੂਬਰ 1995 ਨੂੰ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਪਿਤਾ ਸ
ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰੇਣੂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਕਦੇ ਕਦੇ
ਨਵੰਬਰ 1995 ਦੇ ਦੂਜੇ ਹਫ਼ਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰੇਣੂ ਉਸ ਕੋਲ ਆਈ
ਸੀ
ਰਾਤ 11.00 ਵਜੇ ਪੇਰੈਂਟਲ ਹੋਮ ਰਾਤ ਵਿੱਚ. ਉਹ ਇਕੱਲੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਵੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਲਿਆਇਆ ਸੀ। ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਕੇ, ਉਸ ਨੂੰ
ਮਾਂ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਕੀ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਉਹ ਰੋਣ ਲੱਗ ਪਈ
ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਅਤੇ ਚਾਚੇ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ
ਬਹੁਤ ਦੁਖੀ ਸਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਅਤੇ ਕੂਲਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਵਿਆਹ ਦੇ ਘਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ,
ਉਸ ਨੂੰ, ਉਸ ਦੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਵੀ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਮਾਂ ਤੇ ਚਾਚਾ
ਨੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰੇਣੂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੇ ਬੀਤਣ ਨਾਲ
ਸਮਾਂ, ਚੀਜ਼ਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਜਾਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਕੋਲ ਵਾਪਸ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਆਹੁਤਾ ਘਰ. 20-25 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਮੁਕੇਸ਼ ਆਪਣੇ ਘਰ ਆਇਆ।
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਘਰ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਦੌਰਾਨ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਦੇ ਮਾਤਾ ਜੀ ਅਤੇ ਚਾਚਾ ਜੀ.
ਰੇਣੂ ਨੇ ਮੁਕੇਸ਼ ਨੂੰ ਉਸ ਦਾ ਸਹੀ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੱਚੇ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰੇਣੂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਭਰੋਸਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਉਹ ਕੋਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਕਰਨਗੇ
ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਅਤੇ ਕੂਲਰ ਮੁਕੇਸ਼ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿਓ। ਇਸ ਭਰੋਸੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਮੁਕੇਸ਼ ਰੇਣੂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਵਾਲੇ ਘਰ ਲੈ ਗਿਆ। ਜਦਕਿ ਐੱਫ
ਜਾ ਕੇ ਰੇਣੂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਉਸ ਨੂੰ ਭੇਜ ਰਹੇ ਹਨ
ਉਸਦੇ ਵਿਆਹ ਵਾਲੇ ਘਰ, ਉਸਦੇ ਸਹੁਰੇ ਉਸਨੂੰ ਮਾਰ ਦੇਣਗੇ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਿਲਕੁਲ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਆਉਣਾ।
ਡੀ
ਈ
3. 17 ਫਰਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਰੇਣੂ ਦੇ ਚਾਚੇ ਨੇ ਜੀ
PW3 ਤੋਂ ਕਾਲ, ਅਨੂਪ ਸ਼ਰਮਾ, ਵਾਸੀ ਰੁੜਕੀ, ਸੂਚਨਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਹਾਦਸਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਰੇਣੂ ਦੀ ਹਾਲਤ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਰੁੜਕੀ ਆਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ। ਮਾਤਾ ਅਤੇ
ਰੇਣੂ ਦੇ ਚਾਚਾ ਰੁੜਕੀ ਆਏ, ਜਿੱਥੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਅਤੇ ਕੂਲਰ ਦੇਣ ਵਿਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ ਕਾਰਨ, ਰੇਣੂ ਦੀ ਸੱਸ ਐੱਚ
906
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਹੁਰੇ, ਜੀਜਾ ਅਤੇ ਪਤੀ ਨੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਤੇਲ ਛਿੜਕ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਰੇਣੂ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ। ਉਸ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮ ਮੁਕੇਸ਼
ਉਸ ਨੂੰ ਵੀ ਕੁੱਟਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਰੇਣੂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ।
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮੁਕੇਸ਼ ਨੂੰ ਵੀ ਉਸ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਕੁਝ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ। 17 ਨੂੰ
ਫਰਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਹੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮਾਂ ਨੇ ਏ
ਬੀ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਥਾਣਾ ਗੰਗਨਗਰ, ਰੁੜਕੀ ਅਤੇ ਐੱਸ
ਧਾਰਾ 304ਬੀ ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ 1996 ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 32 ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸੇ ਦਿਨ.
с
ਡੀ
4. PW5, ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਆਰ.ਪੀ. ਪੁਰੋਹਿਤ ਅਤੇ PW7, ਡਿਪਟੀ
ਐਸ.ਪੀ., ਐਮ.ਐਲ. ਘਈ ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਪੁਲੀਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਪੁੱਜੇ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ, ਪੰਚਾਇਤਨਾਮਾ ਭਰਿਆ, ਵਿਸਥਾਰ ਕਾ-7,
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਦਾ ਸਕੈਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਲੈ ਲਿਆ
Exts.Ka-8 ਅਤੇ Ka-1 ਰਾਹੀਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ।
ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਅਤੇ ਫੋਟੋ ਲਈ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ ਨੂੰ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨਾਂ ਰਾਹੀਂ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ। 1, 3 ਅਤੇ 3. ਲੇਖ
ਵਾਪਰਨ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੰਟੇਨਰ ਵਾਲਾ
ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਤੇਲ, ਖਾਲੀ ਡੱਬਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਤੇਲ ਦੀ ਬਦਬੂ ਆ ਰਹੀ ਸੀ,
ਸਟੋਵ ਪਿੰਨ, ਸੜੀ ਹੋਈ ਸੁਆਹ, ਕੱਪੜੇ ਦੀ ਰੱਸੀ, ਚੂੜੀਆਂ, ਦੇ ਕੱਪੜੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ, ਇੱਕ ਮਾਚਿਸ ਦਾ ਡੱਬਾ ਆਦਿ ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਐਕਸਟਸ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ। 18 ਤੋਂ 27. ਪੋਸਟ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਈ ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਸੀ. ਕਾ-6 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦ
ਲਾਸ਼ ਉਸ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਸੱਟਾਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਮੁਕੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਵੀ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ
17 ਫਰਵਰੀ, 1996 ਨੂੰ ਡਾਕਟਰੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦੁਪਹਿਰ 12.30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਵਿਡੀਓ ਐਕਸਟ. ਕਾ-੨੨। ਜਦੋਂ ਐਮ.ਐਲ. ਘਈ, PW7,
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 17 ਫਰਵਰੀ 1996 ਨੂੰ
ਵਿਅਕਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ ਗਏ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਘਰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਦੇਖਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਫਰਾਰ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਤਾਲਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਘਰ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ 'ਤੇ, ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਾਈਟ
ਨਕਸ਼ਾ Ext.Ka-9 ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
5. ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ। ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉੱਪਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ
ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ ਕਿਵੇਂ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ
ਐੱਚ
ਰਾਜੇਸ਼ ਭਟਨਾਗਰ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਰਾਜ 907
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
6. ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਏ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304 ਬੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਉਸ ਜੁਰਮ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਹੋਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਅੱਖਰਾਂ ਦੇ Exts 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ।
ਕਾ-2 ਤੋਂ ਕਾ-5 (ਚਾਰ ਅੱਖਰ)। ਦਲੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਨੰ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਪੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਜ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ
ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਕਿ ਦਾਜ ਦੀ ਕੋਈ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ. ਅਜਿਹੀ ਮੰਗ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਸਖ਼ਤੀ
ਧਾਰਾ 304ਬੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ। ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੇਕਾ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ
ਰਾਮਾਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਦਾਸਰੀ ਮੋਹਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [AIR 1998 SC 774] ਅਤੇ
ਰਾਜੇਸ਼ ਟੰਡਨ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [1994 (1) ਸਕੇਲ 816]।
ਸੀ
ਡੀ
7. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਇਸ ਦੀ ਹੋਰ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ
ਵਿਵਾਦ, ਦੀ ਮੂਲ ਸਮੱਗਰੀ ਦੱਸਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 304ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਧਾਰਾ 304ਬੀ ਦੀ ਲੋੜ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਔਰਤ ਦੀ ਮੌਤ ਸੜਨ, ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਮ ਹਾਲਤਾਂ ਨਾਲੋਂ, ਉਸਦੇ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਵਿਆਹ ਅੱਗੇ, ਇਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਅੱਗੇ ਜਲਦੀ ਹੀ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ, ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਤੀ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਜਾਂ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਅਤੇ ਤੀਜਾ, ਉਹ ਈ
ਅਜਿਹੀ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਤਿੰਨ ਤੱਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ
ਇੱਕ 'ਦਾਜ ਮੌਤ' ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ 'ਦਾਜ ਦੀ ਮੌਤ' ਹੁੰਦੀ ਹੈ,
ਅਜਿਹੇ ਪਤੀ ਜਾਂ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਨੂੰ ਉਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੌਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਦੁਆਰਾ, ਪਤੀ ਜਾਂ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਐੱਫ
ਦਾਜ ਲਈ ਮੌਤ ਦੇ ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਨੁਮਾਨ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਖੰਡਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਏ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਮੌਤ, ਪਰ ਪਤੀ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਸਮਝੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਵੀ/
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬੰਸੀ ਜੀ
ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ [(2011) 11 SCC 359], ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 304B ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
"18. ਅਜਿਹੀ ਤੱਥ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ 113 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ-
ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872 ਦੇ ਬੀ
ਐੱਚ
908
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
ਦਾਜ ਕਾਰਨ ਮੌਤ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ। ਉਕਤ ਉਪਬੰਧ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
"113-ਬੀ. ਦਹੇਜ ਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਧਾਰਨਾ।-ਜਦੋਂ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੀ ਦਾਜ ਦੀ ਮੌਤ ਅਤੇ ਇਹ ਜਲਦੀ ਹੀ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਜਿਹੀ ਔਰਤ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਲਈ, ਜਾਂ ਵਿੱਚ
ਦਾਜ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੰਗ, ਅਦਾਲਤ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ
ਇਹ ਮੰਨ ਲਵੇਗਾ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
ਦਾਜ ਦੀ ਮੌਤ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
19. ਇੱਥੇ ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਸ ਦੇ
wisdom ਨੇ "shall" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਬਣਾਉਣਾ a
ਮੰਨਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਮੌਤ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਸੀ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਬਣਾਇਆ
ਦਾਜ ਦੀ ਕੋਈ ਮੰਗ। ਇਹ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦਾ 113-ਏ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਵੇਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਵਿਆਹੁਤਾ ਦੁਆਰਾ ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਲਈ ਉਕਸਾਉਣ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਔਰਤ ਇਸ ਲਈ, ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ 'ਤੇ ਹੈ
ਇਸ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 304-ਬੀ ਆਈਪੀਸੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ 113-ਬੀ, ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਬਦਲਦਾ ਹੈ। ਕੇਵਲ
ਲੋੜਾਂ ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਈ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੁਦਰਤੀ ਹਾਲਾਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਸਾਧਨਾਂ ਦੁਆਰਾ; ਉਸ ਮੌਤ
ਉਸ ਦੇ 7 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ ਜਾਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਵਿਆਹ; ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਔਰਤ ਨੂੰ ਬੇਰਹਿਮੀ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਕਿਸੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨਾ
ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਤੀ
20. ਇਸ ਲਈ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਮੌਤ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਹ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਇਹ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ
ਦਾਜ ਕਾਰਨ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਉਚਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜੇਸ਼ ਭਟਨਗਰ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਰਾਜ 909
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਇੱਥੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰੋ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ "ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਪਹਿਲਾਂ" ਏ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਹਰੇਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਾਲਾਤ ਪੀੜਤ ਦੀ ਮੌਤ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਅਤੇ ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦਾ ਕੰਮ ਅਤੇ
ਮੌਤ (ਵੀਡੀਓ ਟੀ. ਅਰੁੰਤਪਰੁੰਜੋਥੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ; ਦੇਵੀ ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ; ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਜੱਗੂ ਰਾਮ, ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. ਪੀ.
56, ਪੈਰਾ 13; ਆਨੰਦ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ਅੰਦਾਵੱਲੀ
ਨਰਾਇਣ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ. ਸਟੇਟ)"
8. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਵੀ ਲਿਆ ਸੀ
ਵਿਸ਼ਵਜੀਤ ਹਲਦਰ ਉਰਫ ਬਾਬੂ ਹਲਦਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਪੱਛਮ ਦਾ ਰਾਜ
ਬੰਗਾਲ [(2008) 1 SCC 202].
ਬੀ
ਸੀ
9. ਵਰਣਿਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਵਾਪਸ ਆਵਾਂਗੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵੱਲ ਵਾਪਸ. ਮੌਤ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਡੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ, PW2, ਸ੍ਰੀਮਤੀ. ਵਿਮਲਾ ਦੇਵੀ, ਦੀ ਮਾਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਨੇ ਜਿੱਥੇ ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਸੀ
ਪੂਰੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਹੈ,
ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਲਈ ਇੱਥੇ ਉਸਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜਦੋਂ
ਉਸ ਦਾ ਬਿਆਨ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਨੇ ਦੁਬਾਰਾ, ਸਹੁੰ 'ਤੇ, ਈ
ਪੂਰੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ। ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੀ ਮੰਗ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਾਜ ਉਸੇ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ
ਕੁੜਮਾਈ ਦਾ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਤੱਕ. ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਲਈ ਫਰਿੱਜ ਦੀ ਖਰੀਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੰਗ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ 10,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਸੀ
ਕਿ ਮੰਗਣੀ ਦੀ ਰਸਮ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਅਤੇ ਕੂਲਰ ਦੀ ਵੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਰੇਣੂ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਵਿਆਹ ਵਾਲੇ ਘਰੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਭਰੋਸੇ 'ਤੇ ਸੀ ਅਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਚਾਚਾ ਮੁਕੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਕੋਲ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਵਿਆਹ ਦੇ ਘਰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਜਾਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ। ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇਖਿਆ ਕਿ 18 ਅਕਤੂਬਰ 1995 ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਿਤਾ ਸ
ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਪਰ ਇੰਨੀ ਮੌਤ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਰਿਹਾ। ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਜਦਕਿ ਸ.
ਰੇਣੂ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਮੁਕੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਘਰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
910
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਦੇ ਬਾਅਦ ਮੁਕੇਸ਼ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਉਹ ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਗੇ
ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਅਤੇ ਕੂਲਰ, ਉਸਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ
ਉਸ ਦੀ ਜਾਨ ਨੂੰ ਖਤਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਵਾਪਸ ਨਾ ਆਵੇ
ਉਸਦਾ ਘਰ। ਇਹ ਹਾਲਾਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖ਼ਤਰੇ ਦੀ ਕਿਸਮ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਡਰ ਜਿਸ ਦੇ ਹੇਠ ਮ੍ਰਿਤਕ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ। PW1 ਚਾਚਾ ਹੈ
ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੀ ਵੀ ਪੂਰੀ ਤਸਦੀਕ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਬੀ
PW2. ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਕੇਸ਼ ਉੱਪਰ ਚੜ੍ਹ ਗਿਆ ਸੀ
ਛੱਤ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਹੇਠਾਂ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗਾ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਕੁੜਮਾਈ ਦੀ ਰਸਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿਓ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਏ
ਫਰਿੱਜ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ। ਫਿਰ ਉਸ ਦੇ ਭਰਾ ਨੂੰ 10,000/- ਰੁਪਏ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
ਰਾਜੇਸ਼ ਭਟਨਾਗਰ ਨੇ ਕੀਤੀ, ਉਪਰੰਤ ਰਸਮ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ।
PW1 ਦੇ ਕਥਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਜਾਂ ਭਿੰਨਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ PW2.
ਸੀ
ਡੀ
10. ਇੱਕ ਅਨੂਪ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 17 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਫਰਵਰੀ, 1996 ਨੂੰ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰੇਣੂ ਦਾ ਹਾਦਸੇ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਨੂਪ
ਸ਼ਰਮਾ ਨੂੰ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.3 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਹ
ਗਵਾਹ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਵਿਆਹ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਰੇਣੂ ਅਤੇ ਮੁਕੇਸ਼ ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਉਸ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਸੀ, ਜੋ ਰੁੜਕੀ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੀ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ ਤੋਂ ਲੰਘ ਰਹੀ ਸੀ
ਮੁਕੇਸ਼ ਦੇ ਘਰ ਨੇੜੇ ਜਾ ਕੇ ਦੇਖਿਆ ਤਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਇਕੱਠ ਦੇਖਿਆ
ਉਥੇ ਈ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰੇਣੂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਐੱਸ.ਟੀ.ਡੀ. ਤੋਂ ਕਾਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਿਕੰਦਰਾਬਾਦ ਨੂੰ ਬੂਥ. ਇਹ ਇਕ ਹੋਰ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਜੋ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੈਰ-ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸਨ ਅਤੇ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਪ੍ਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਡਾ: ਵਿਪਨ ਕੁਮਾਰ ਪ੍ਰੇਮੀ, ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.4, ਡਾ: ਆਰ.ਕੇ.
ਐੱਫ ਪਾਂਡੇ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ ਦਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਰੇਣੂ ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਪੂਰੇ ਡੀ
ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਡਿਗਰੀ ਬਰਨ ਦੇ ਪੜਾਅ ਤੱਕ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਮੌਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਕਾਰਨ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਸਦਮਾ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਆਰ.ਪੀ.
ਜੀ (ਪੀਡਬਲਯੂ 5) ਨੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਜਾਂਚ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ,
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਤੋਂ ਲੇਖਾਂ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ। ਆਪਣੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਕੇਸ਼ ਅਤੇ ਰਾਜੇਸ਼। ਡਿਪਟੀ ਸੁਪਰਡੈਂਟ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਐਮ.ਐਲ. ਘਈ, ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-7 ਨੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਐੱਚ
ਰਾਜੇਸ਼ ਭਟਨਗਰ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਰਾਜ 911
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਵਿਮਲਾ ਦੇਵੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਉਸ ਨੇ ਏ. ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ
ਸਾਈਟ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਿਹਾ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਰਾਤ 8.00 ਵਜੇ 17 ਫਰਵਰੀ, 1996 ਨੂੰ ਉਹ ਯੂ
ਮੁਕੇਸ਼ ਦੇ ਘਰ, ਰਸਮੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇ
ਅਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਘਰ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡ ਕੇ ਭੱਜ ਗਏ ਸਨ। ਇਸ ਲਈ, ਬੀ
ਉਸ ਨੇ ਚੌਂਕੀ ਤਹਿਸੀਲ ਦੇ ਹੌਲਦਾਰ ਵੱਲੋਂ ਘਰ ਨੂੰ ਤਾਲਾ ਲਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਡੀ
11. ਉਪਰੋਕਤ ਸਬੂਤ ਤੋਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਲਗਾਤਾਰ ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨੇ ਉਸ 'ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਤੇਲ ਛਿੜਕ ਕੇ ਉਸ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਸੀ
ਅੱਗ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਵਿਆਹ ਦੇ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਮੌਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਧਾਰਾ 304 ਬੀ ਦੇ ਤੱਤ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ
ਕੇਸ. ਅਸੀਂ ਸਿੱਖੀਆਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ, ਜੋ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿ
ਰਿਕਾਰਡ ਵਿਚ ਮੌਜੂਦ ਚਿੱਠੀਆਂ ਵਿਚ ਦਾਜ ਦਾ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੰਗਾਂ, ਅਜਿਹੇ ਪੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਸਮਝਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
ਹੋਰ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਅਤੇ ਖੰਡਨ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਦਾਜ ਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਧਾਰਨਾ, ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦੇਣਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਇਹਨਾਂ ਅੱਖਰਾਂ ਨੂੰ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਪੜ੍ਹਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
PW1 ਅਤੇ PW2 ਦੇ ਬਿਆਨ। ਕਿਸੇ ਲਈ ਈ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਚਿੱਠੀਆਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਸਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਸ ਨਾਲ ਕਦੇ ਵੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਯਕੀਨਨ ਕਿ ਉਹ ਜਲਦੀ ਹੀ ਮਰਨ ਵਾਲੀ ਸੀ। ਅੱਖਰ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕੁੱਟਮਾਰ, ਉਸ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜ਼ੁਲਮਾਂ ​​ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਵਿਹਾਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ. ਸਬੂਤ ਐੱਫ
ਇਸਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਨਾ ਹੀ ਅੱਖਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ PW1 ਅਤੇ PW2 ਦੇ ਬਿਆਨ। ਜੇ ਅੱਖਰਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਕੁੱਟਮਾਰ, ਬੇਰਹਿਮੀ ਅਤੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦਾ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਜਾਣਾ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਨਾ ਕਰਨਾ,
ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਡਰ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ, ਜੀ
ਪਰ ਉਸ ਦੀ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਬਾਰੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅੱਖਰ ਸਰਲ ਸਨ
ਕਿ ਉਹ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਹੁਰੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ, ਮਾਮਲਾ ਵੱਖਰਾ ਹੋਣਾ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪੱਤਰ. ਐੱਚ
ਬੀ
912 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਏ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਸਬੰਧ
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸੁਹਿਰਦਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਕਥਿਤ ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਲਈ
ਉਸ ਕੇਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਚਿੱਠੀਆਂ ਵਿਚ ਸ.
ਇਹ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਖੁਸ਼ ਸੀ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ। ਮੌਖਿਕ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੇਸਾਂ ਵਿਚ ਸਬੂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਇਆ ਸੀ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ
ਕਦੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਅਤੇ ਬੇਰਹਿਮੀ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੇਸ, ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨੇਤਰ, ਮਾਹਰ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਸਬੂਤ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਇੱਕ ਗੈਰ ਕੁਦਰਤੀ ਮੌਤ ਸੀ,
ਉਸ ਨਾਲ ਬੇਰਹਿਮੀ ਅਤੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉੱਥੇ ਸੀ
ਫਰਿੱਜ, ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਵਰਗੀਆਂ ਖਾਸ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ
ਅਤੇ ਕੂਲਰ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਵਿਆਹ ਦੇ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ।
ਸੀ
ਡੀ
12. ਫਿਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਮੁਕੇਸ਼ ਨੂੰ 12 ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵਿਚ ਉਸ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਅਤੇ ਉਥੇ
ਫਰਿੱਜ ਦੀ ਮੰਗ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਨੇੜਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਇਸ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਈ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤਾਂ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੌਜਵਾਨ ਸਨ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਾਂ ਇੱਕ ਬਜ਼ੁਰਗ ਔਰਤ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
ਹੇਮਚੰਦ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਐਫ
ਹਰਿਆਣਾ [(1994) 6 SCC 727]। ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਫਿਰ ਹਨ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਦਾਰਥ ਦੇ. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਦੇ ਬਿਆਨ ਅਨੁਸਾਰ
ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਕਰੀਬ 12 ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਮਿਲੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਮੁਕੇਸ਼ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਸੱਟਾਂ ਕਿਵੇਂ ਲੱਗੀਆਂ?
G ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਕਈ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਸਨ। PW8,
ਡਾ: ਡੀ.ਡੀ. ਲੂੰਬਾਹਾਸ ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਲੱਗੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਮੁਕੇਸ਼ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
ਐੱਚ
"(1) ਅਬ੍ਰੇਡਡ ਸੋਜ 2.0 cm x 1.5 cm, ਸੱਜੇ ਉੱਪਰੀ
ਪਲਕ
ਰਾਜੇਸ਼ ਭਟਨਗਰ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਰਾਜ 913
(2)
(3)
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਅਬ੍ਰੇਡਡ ਸੋਜ 3.0 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ x 1.5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ, ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਦਾ ਚਿਹਰਾ, ਏ
ਸੱਜੀ ਅੱਖ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਹੇਠਾਂ।
ਘਬਰਾਹਟ 1.0 cm x 0.2 cm, ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦੀ ਗਰਦਨ, ਸਾਹਮਣੇ
ਮੱਧ ਅਤੀਤ.
(4) 6.0 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ x 3.5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਘਬਰਾਹਟ, ਹਰੇਕ
ਮਾਪਣਾ 0.8 cm x 0.2 cm, 0.6 cm x 0.4 cm, ਅਤੇ
0.8 ਸੈ.ਮੀ. x 0.2 ਸੈ.ਮੀ., ਸੱਜੀ ਉੱਪਰੀ ਬਾਂਹ ਅੰਦਰਲਾ ਪਾਸਾ ਨੀਵਾਂ
ਬੀਤੇ
ਬੀ
(5) 2.0 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਦੋ ਬੇਹੋਸ਼ੀ ਦੀਆਂ ਉਲਝਣਾਂ, ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਮਾਪਦਾ C
1.5 cm x 0.5 cm ਅਤੇ 2.0 cm x 0.8 cm ਸੱਜੀ ਛਾਤੀ,
ਸਾਹਮਣੇ, ਉੱਪਰਲਾ ਅਤੀਤ.
(6)
ਬੇਹੋਸ਼ੀ 2.5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ x 0.4 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ, ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦੀ ਛਾਤੀ,
ਸਾਹਮਣੇ ਉਪਰਲਾ ਅਤੀਤ.
ਡੀ
(7)
ਘਬਰਾਹਟ 1.4 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ x 0.3 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ, ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦੀ ਛਾਤੀ ਦਾ ਬਾਹਰੀ ਪਾਸਾ
ਕੱਛ ਦੇ ਹੇਠਾਂ 9.0 ਸੈ.ਮੀ.
(8) ਦੋ ਘੁਸਪੈਠ 1.5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਅੱਗੇ, ਹਰੇਕ ਦਾ ਮਾਪ 5.0 x ਹੈ
0.5 ਸੈ.ਮੀ. ਅਤੇ 6.0 x 0.5 ਸੈ.ਮੀ., ਖੱਬੀ ਬਾਂਹ ਬਾਹਰੀ ਪਾਸੇ,
ਮੱਧ ਅਤੀਤ.
(9)
ਘਬਰਾਹਟ 0.8 x 0.2 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ, ਖੱਬੀ ਉੱਪਰਲੀ ਬਾਂਹ, ਪਿੱਛੇ, ਹੇਠਾਂ
ਬੀਤੇ
(10) ਘਬਰਾਹਟ 0.7 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ x 0.4 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ, ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਦਾ ਉੱਪਰਲਾ ਪਾਸਟ।
(11) ਦੋ ਘਬਰਾਹਟ 2.0 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਅੱਗੇ, ਹਰ ਇੱਕ 3.0 ਮਾਪਦਾ ਹੈ
cm x 0.3 cm ਅਤੇ 6.0 cm x 0.5 cm, ਸੱਜੇ ਪਿੱਛੇ ਬਾਹਰੀ
ਸਾਈਟ/ਸੱਜੀ ਕੱਛ ਵੱਲ।
ਈ
ਐੱਫ
(12) ਘਬਰਾਹਟ 13.0 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ x 0.5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ, ਸੱਜੀ ਉੱਪਰੀ ਬਾਂਹ ਪਿੱਛੇ G
ਬਾਹਰੀ ਉਪਰਲਾ 2/3।"
13. ਸਵਾਲ ਜੋ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਉੱਠਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਮੁਕੇਸ਼ ਨੂੰ ਕਦੋਂ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ।
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਸੱਟਾਂ ਉਦੋਂ ਲੱਗੀਆਂ ਜਦੋਂ ਐਚ
914
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਉਹ ਰਸੋਈ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਤੋੜਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਚਾਅ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਦੁਰਘਟਨਾ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਸੀ
ਖਾਣਾ ਪਕਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਸਟੋਵ ਦੀ ਅੱਗ. ਦਾ ਇਹ ਸਾਰਾ ਗੇੜ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਮਾਨ ਸਿਰਫ ਬਾਅਦ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਬੀ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਝੂਠ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ. ਇਹ ਪੱਖ ਵਧੀਆ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਰੱਖਿਆ:
ਸੀ
"(1) ਮੌਕੇ 'ਤੇ, ਸਟੋਵ ਦੀ ਇੱਕ ਪਿੰਨ ਖੋਲ੍ਹੀ ਗਈ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਸਟੋਵ ਨਹੀਂ ਬਲ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਹੀਟਰ ਦਾ ਸਵਿੱਚ ਸੀ
ਵੀ ਬੰਦ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ।
(2)
ਪਕਾਇਆ ਹੋਇਆ ਖਾਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ןד
ਜੀ
(3) ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਖਾਲੀ ਡੱਬਾ ਮਿਲਿਆ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਤੇਲ ਦੀ ਗੰਧ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਕ
ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਤੇਲ ਵਾਲਾ ਕੰਟੇਨਰ ਮਿਲਿਆ ਹੈ।
XXXXXX
XXX
(5) ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਰੀਰ ਤੋਂ ਅਤੇ ਧਰਤੀ ਤੋਂ,
ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਤੇਲ ਦੀ ਮਹਿਕ ਆ ਰਹੀ ਸੀ।
(6) ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਸਿੰਥੈਟਿਕ ਕੱਪੜੇ ਨਹੀਂ ਪਾਏ ਹੋਏ ਸਨ।
ਕੋਈ ਅੱਧਾ ਸੜਿਆ ਹੋਇਆ ਕੱਪੜਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ।
(7) ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਕਰੀਬ 12 ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਪਾਏ ਗਏ
ਮੁਕੇਸ਼ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ 'ਤੇ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀਆਂ ਟੁੱਟੀਆਂ ਚੂੜੀਆਂ ਸਨ
ਪਾਇਆ। ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਉਸ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਲਈ ਲੜ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮੁਕੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਲਈ.
(8)
ਰਸੋਈ ਦੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੁਆਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਬਿਆਨ ਕਿ ਦਰਵਾਜ਼ਾ
ਰਸੋਈ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਬੰਦ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਣਾ ਪਿਆ
☐ ਐੱਚ

