ਐੱਲ
ਆਈ.ਸੀ.ਏ.ਆਰ. ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਅਸਿਤ ਬਰਨ ਚੌਧਰੀ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
13 ਮਾਰਚ 2007
[ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950-ਕਲਾ। 226-ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਉਸ ਦੇ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਮੰਗਣਾ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਅੱਗੇ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇਣਾ ਅਤੇ
ਤੋਂ ਜੂਨੀਅਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਹੈ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ,
ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨਕ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਨਿਯਮ-ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਤੋਂ ਜੂਨੀਅਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਹਨ
ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ-
ਅਧਿਕਾਰੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੋਜ ਸੇਵਾ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਉਸਦੇ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ
ਵਿਗਿਆਨੀ 'ਐਸ' ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਅੱਗੇ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਤੋਂ ਜੂਨੀਅਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕੇਸ। ਉਕਤ ਮੰਤਵ ਲਈ, ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਕਾਪੀ ਸਮੇਤ ਕਿਹਾ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਤੋਂ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਐੱਫ
ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਕੱਤਰ, ਵਿਭਾਗ ਜੀ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੋਜ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ-ਕਮ-ਦ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ, ਭਾਰਤੀ ਖੇਤੀ ਖੋਜ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ, ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਭਵਨ, ਡਾ.
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਹੁਣ ਜੋ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
933
ਐੱਚ
934
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਏ
ਕਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਉਕਤ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਸੰਚਾਰਿਤ ਕਰੋ
ਉਕਤ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ. ਰਿੱਟ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਤੋਂ ਜੂਨੀਅਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਦਿਸ਼ਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਕੱਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ। [ਪਰਾ 5, 6]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1329।
ਦੇ 09.09.2004 ਅਤੇ 10.5.2005 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕਲਕੱਤਾ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਲਕੱਤਾ ਵਿਖੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ.ਸੀ.ਟੀ. 2002 ਦਾ ਨੰਬਰ 864 ਅਤੇ ਆਰ.ਵੀ.ਡਬਲਯੂ. ਨੰ.
ਕ੍ਰਮਵਾਰ 2004 ਦੇ 4355.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਇੰਦੂ ਮਲਹੋਤਰਾ ਅਤੇ ਸੁਨੀਤਾ ਓਝਾ।
ਜੈਦੀਪ ਗੁਪਤਾ, ਸੰਜੀਵ ਸੇਨ, ਪਰਤਾ ਸਿਲ, ਸੰਜੀਵ ਸਕਸੈਨਾ, ਘਨਸ਼ਿਆਮ ਜੋਸ਼ੀ
ਅਤੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਸਰਕਾਰ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਤੁਸੀਂ
ਈ
2. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਇੰਦੂ ਮਲਹੋਤਰਾ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਅਤੇ
ਸ੍ਰੀ ਜੈਦੀਪ ਗੁਪਤਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ।
3. ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਹੈ।
4. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਐੱਫ ਨੇ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਵਿਗਿਆਨੀ 'S' ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੋਜ ਸੇਵਾ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ
ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣਿਆ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਤੋਂ ਜੂਨੀਅਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਪੈਰਾ 37। ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਇੱਥੇ ਉਚਿਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਕਾਪੀ ਸਮੇਤ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਚ ਐੱਸ.
ਉਕਤ ਅਥਾਰਟੀ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਤੋਂ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗੀ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੇ. ਜਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਤਰਫੋਂ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
H ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲਾ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਐੱਲ
ਆਈ.ਸੀ.ਏ.ਆਰ. v. ਅਸਿਤ ਬਰਨ ਚੌਧਰੀ [ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.] 935
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਉਪਰੋਕਤ ਦੋਵਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
5. ਇਹ ਹੁਣ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ
16.12.2004 ਨੂੰ ਸਕੱਤਰ, ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੋਜ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰਾਲਾ-ਕਮ-ਦ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ, ਭਾਰਤੀ ਖੇਤੀ ਖੋਜ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ, ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਭਵਨ, ਨਿਊ
ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਹੁਣ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਅਨੁਸਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅੱਜ ਤੋਂ ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰੋ
ਕਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਦਿੱਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸੰਚਾਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉਕਤ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ।
ਬੀ
ਸੀ
6. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਤੋਂ ਜੂਨੀਅਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਪੈਰਾ 37 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ। ਡੀ
ਕਿਹਾ ਦਿਸ਼ਾ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ,
ਉਸ ਦਿਸ਼ਾ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰੋ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਥੇ ਇਕੱਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ
ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ.ਜੀ.
7. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
8. ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਈ

