ਏ
ਬੀ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਬਲਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ
16 ਫਰਵਰੀ, 2006
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਡੀਆਈਜੀ ਦੁਆਰਾ ਬਰਖਾਸਤ-ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ - ਬਰਖਾਸਤਗੀ
ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਤੋਂ, ਬਿਨਾਂ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਰਹਿਣ ਲਈ--
ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਡੀਆਈਜੀ ਹੀ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਨਹੀਂ - ਫੜੇ ਗਏ: ਮਾਮਲਾ ਤਾਜ਼ਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਨਿਯਮ-ਅਧਿਆਇ XII-ਨਿਯਮ 12.1, 13.3(1), (2), 13.8(1)।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਮੁਖੀ ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ (ਡੀ.ਆਈ.ਜੀ.) ਦੁਆਰਾ ਕਾਂਸਟੇਬਲ. ਉਹ ਰਿਹਾ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ। ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਅਤੇ ਸੀ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐਸ.ਪੀ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਉਸਨੇ ਡੀਆਈਜੀ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ,
ਈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਉਸਨੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਆਰਡਰ
ਡੀ.ਆਈ.ਜੀ. ਦੀ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਲੈ ਕੇ ਸੀ
ਡੀਆਈਜੀ ਦੁਆਰਾ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਉਹ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਨ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਨਹੀਂ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ। ਪਹਿਲਾਂ
ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ,
ਅਧਿਆਇ XII ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਦਾਖਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਇਆ ਹੈ
ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਕੋਲ ਤਰੱਕੀ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜਣਾ
ਤਾਜ਼ਾ ਵਿਚਾਰ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1. ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ
ਅਦਾਲਤ। ਜੇਕਰ ਇਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਤਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏ
ਵਿਰੋਧੀ ਸਟੈਂਡ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬਿਹਤਰ ਸਥਿਤੀ। [332-ਜੀ]
330
i
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 331
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 5625। ਏ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ 5.7.2001 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਰੈਗੂਲਰ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 81/1999 ਵਿਚ।
ਲਈ ਅਰੁਣ ਕੇ. ਸਿਨਹਾ, ਰਾਕੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਮੁਕੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿਨਹਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਆਰ.ਕੇ. ਤਲਵਾੜ, ਅਮਿਤ ਤਲਵਾੜ ਅਤੇ ਐੱਸ.ਐੱਲ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਅਨੇਜਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਕਾਰਜਕਰਤਾ ਸੀ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਮਿਤੀ 05.07.2001 ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮਤ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਸ.
ਵਿਵਾਦ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੰਗ ਕੰਪਾਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਿਆ ਹੈ.
Ꭰ
ਐੱਫ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ
05.04.1995 ਨੂੰ ਡਿਪਟੀ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਆਫ਼ ਪੁਲਿਸ, ਪੀ.ਏ.ਪੀ., ਜਲੰਧਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਕੈਂਟ ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਉਸ ਦੀ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 31.08.1994 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਮਾਂਡੈਂਟ, 13ਵੇਂ ਬੀ.ਐਨ. ਪੀ.ਏ.ਪੀ., ਜਲੰਧਰ ਕੈਂਟ ਉਸਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਕਮਾਂਡੈਂਟ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 08.02.1994 ਤੋਂ 16.03.1994 ਈ. ਦੌਰਾਨ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਉਸਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਅਤੇ 19.04.1994 ਤੋਂ 24.02.1994 ਤੱਕ ਗੈਰ ਡਿਊਟੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਮੁਅੱਤਲੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਸਾਰੇ ਵਿਹਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਮਿਲਾਉਣ ਲਈ ਰੱਖੀ ਜਾਣੀ ਸੀ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ। ਉਸ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸੀ ਕਿ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ, ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਉਹ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੇ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਸੇਵਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੀ
ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਤੀਜਾ 31.08.1994 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਸੀ
ਰਾਹਤ ਉਸ ਦਾ ਕੇਸ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੁਦਈ ਵਿਚ ਝਲਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
27.07.1981 ਨੂੰ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਅਤੇ ਜੂਨ, 1990 ਵਿੱਚ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਉਹ ਆਪਣੀ ਬੀਮਾਰੀ ਕਾਰਨ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰ ਰਿਹਾ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਇੰਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਉਪਰੰਤ ਇਲਾਜ। 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਪੁੱਛਗਿੱਛ
ਜੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਸੀ
31.08.1994 ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਡਿਪਟੀ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਅਪੀਲ
ਜਨਰਲ ਆਫ਼ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਵੀ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਨੇ ਲਿਖਤੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲਯੋਗਤਾ ਬਾਰੇ ਮੁਢਲੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਏ
ਐੱਚ
ན་
ਬੀ
332
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੂਟ। ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਵਜੋਂ ਭਰਤੀ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਉਹ ਸੀ..
ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਜਿਸ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੀ। ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤਰੱਕੀ ਡਿਪਟੀ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਉਕਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਐਸ.ਪੀ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ। ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਜਲੰਧਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਾਰਨ ਇਹ ਸਨ ਕਿ ਮੁਦਈ ਕੋਲ ਹੈ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਡਿਪਟੀ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਆਫ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ, ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਹੁਕਮ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡਿਪਟੀ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਆਫ਼ ਪੁਲਿਸ ਨਾ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ। ਏ
C ਧਾਰਾ 100, ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜ਼ਰ, 1908 (ਥੋੜ੍ਹੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ
'ਕੋਡ') ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦਿਆਂ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਿੱਟੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ.
Ꭰ
ਈ
ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਤਿੰਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
2001 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 3274 ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜਨਰਲ ਆਫ਼ ਪੁਲਿਸ, ਵੱਲੋਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕਮਾਂਡੈਂਟ।
ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ ਸਿਨਹਾ, ਰਾਜ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ,
ਅਧਿਆਇ-XII ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਨਾਮਾਂਕਨਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜੋ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ,
ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ। ਉਸਨੇ ਨਿਯਮ 12.1, 13.3(1) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ (2) 13.8(1) ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਸੀ
F ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਮਲਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਲਈ ਸਾਲਾਨਾ ਨਿਰੀਖਣ ਸਮੇਂ ਡਿਪਟੀ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਆਫ ਪੁਲਿਸ
ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤਾਂ ਜੋ ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਰਸਮੀ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ। ਉਸ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ, ਡਿਪਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਆਫ ਪੁਲਿਸ।
ਜੀ
ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਗੌਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਸੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਬਿਹਤਰ ਹੁੰਦੀ
ਵਿਰੋਧੀ ਸਟੈਂਡ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਵੀ ਸਹੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੁਮਾਰ ਸਿਨਹਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਜੋ ਇਹ ਨਿਯਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲੇ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਭੇਜਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
ਐੱਚ
1
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
333
ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਤਾਜ਼ਾ ਵਿਚਾਰ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਏ
ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕੇਸ.
ਨਿਯਮ 16.38 ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਮਰਥ ਹੈ।
ਇਹ ਇਕ ਅਜਿਹਾ ਪਹਿਲੂ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੀ ਉਠਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ

