ਏ
ਬੀ
00
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ANR.
v.
ਸੁਰੇਸ਼ ਪਾਂਡੁਰੰਗ ਦਰਵਾਕਰ
ਅਪ੍ਰੈਲ 13, 2006
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਜੇਲ੍ਹ (ਬੰਬੇ ਫਰਲੋ ਅਤੇ ਪੈਰੋਲ) ਨਿਯਮ, 1959:
rr 4(4) ਅਤੇ 6—ਕੈਦੀ ਦੀ ਫਰਲੋ 'ਤੇ ਰਿਹਾਈ-- ਲਈ ਆਧਾਰ-
C ਨੇ ਸਮਝਾਇਆ- ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਕੈਦੀ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਨੇ ਉਸ ਲਈ ਜ਼ਮਾਨਤ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ-
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਰਿਹਾਅ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਈ ਵੀ ਖੋਜ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਨੇ ਰਿਹਾਈ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਜਨਤਕ ਅਮਨ-ਸ਼ਾਂਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ-
ਜੇਲ੍ਹ ਐਕਟ, 1894—s.3(5A)।
ਡੀ
(ਮੈਂ)
ਈ
ਐੱਫ
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਫਰਲੋ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕੀਤਾ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਜੇਲ੍ਹ ਦਾ ਨਿਯਮ 4(4) (ਬੰਬੇ ਫਰਲੋ ਅਤੇ ਪੈਰੋਲ)
ਨਿਯਮ, 1959 ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜਾ ਕੈਦੀ ਰਿਹਾਅ ਹੋਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਜੇਕਰ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਤਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਨਤਕ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦਾ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੋਈ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਫਰਲੋ 'ਤੇ ਰਿਹਾਈ 'ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀ. [1131-E-F]
1.2 ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਨਿਯਮ 6 ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ (ਏ) ਬਿਨੈਕਾਰ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ
ਫਰਲੋ 'ਤੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਉਸਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ (ਬੀ) ਉਸਨੂੰ ਤਿਆਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਜ਼ਮਾਨਤੀ ਬਾਂਡ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ। ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਜਿਹੇ ਜ਼ਮਾਨਤੀ ਬਾਂਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ। ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਵੈਰੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਮਿਲੀਆਂ ਹਨ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਤੋਂ ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਭੈਣ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਜੋਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਆਪਣੀ ਮਤਰੇਈ ਮਾਂ 'ਤੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲਤਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ rr ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨਾ। 4(4)
ਅਤੇ 6, ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਛੁੱਟੀ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਹਾਈਕੋਰਟ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
1128
ਐੱਚ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੁਰੇਸ਼ ਪਾਂਡੁਰੰਗ ਦਰਵਾਕਰ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.] 1 129
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਸਬੰਧਤ ਪਹਿਲੂਆਂ ਵੱਲ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਏ
ਪਾਸੇ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਰਿਹਾਈ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ।
[1131-ਏ-ਡੀ; ਐੱਫ.ਜੇ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਨੰ. 421
2006 ਦੇ.
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 7.12.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
Cr ਵਿੱਚ ਨਾਗਪੁਰ ਵਿਖੇ ਬੰਬਈ ਦਾ ਨਿਆਂ. ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 2005 ਦਾ 504 ਨੰ.
ਐਸ.ਐਸ.ਸ਼ਿੰਦੇ ਅਤੇ ਵੀ.ਐਨ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਰਘੁਪਤੀ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਬੀ
ਸੀ
1
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ।
ਡੀ
ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਸੁਪਰਡੈਂਟ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੇਲ੍ਹ, ਅਕੋਲਾ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਦੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਕੋਰਟ, ਨਾਗਪੁਰ ਬੈਂਚ ਫਰਲੋ 'ਤੇ ਰਿਹਾਈ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੋਇਆ।
ਅਣਗੌਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਰਿਹਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ 'ਤੇ 500 ਰੁਪਏ ਜੇਲ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਕੋਲ ਜਮ੍ਹਾਂ ਹਨ। ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਜੇਲ ਦੇ ਨਿਯਮ 4(4) ਅਤੇ 6 ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ (ਬੰਬੇ ਫਰਲੋ ਅਤੇ
ਪੈਰੋਲ) ਨਿਯਮ, 1959 (ਛੋਟੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, 'ਨਿਯਮ')। ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 59 ਦੀ ਧਾਰਾ (5) ਅਤੇ (28) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ
ਜੇਲ ਐਕਟ, 1894 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ') ਨੇ ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਐੱਫ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਜਿਵੇਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ। 'ਫਰਲੋ ਸਿਸਟਮ' ਦੀ ਸਮੀਕਰਨ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਧਾਰਾ 5(ਏ), ਜਦਕਿ ਸਮੀਕਰਨ 'ਪੈਰੋਲ ਪ੍ਰਣਾਲੀ' ਹੈ
ਉਕਤ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਕਲਾਜ਼ 5(B) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੀ ਅੰਤਰੀਵ ਵਸਤੂ
ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ‘ਪੈਰੋਲ’ ਅਤੇ ‘ਫਰਲੋ’ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਜੇਲ ਮੈਨੂਅਲ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ।
ਮਾਡਲ ਜੇਲ੍ਹ ਮੈਨੂਅਲ। 'ਫਰਲੋ' ਅਤੇ 'ਪੈਰੋਲ' ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਨ
ਉਦੇਸ਼. ਕੈਦੀ ਨੂੰ ਰਿਹਾਅ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਕਾਰਨ ਦੱਸਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫਰਲੋ 'ਤੇ, ਪਰ ਪੈਰੋਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
19. ਪਰ ਫਰਲੋ 'ਤੇ ਰਿਹਾਈ ਨੂੰ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕੈਦੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯਮ 17 ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਨਿਯਮ 4(4) ਅਤੇ 6 ਵਿੱਚ. ਨਿਯਮ 3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਫਰਲੋ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਐੱਚ.
ਜੀ
1130
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕਾਰਨ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਕੈਦੀ ਨੂੰ ਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਸਾਂਝ, ਪਰਿਵਾਰਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸਬੰਧ ਅਤੇ ਲਗਾਤਾਰ ਦੇ ਮਾੜੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ
ਜੇਲ੍ਹ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ. ਫਰਲੋ ਦੀ ਜੇਲ੍ਹ ਨੂੰ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਬਿਤਾਏ ਸਮੇਂ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਰ
ਨਿਯਮ 20 ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੈਰੋਲ 'ਤੇ ਬਿਤਾਈ ਗਈ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਮੁਆਫੀ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਗਿਣਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ. ਕਿਉਂਕਿ ਫਰਲੋ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕਾਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਇਨਕਾਰ; ਜਦਕਿ ਪੈਰੋਲ 'ਤੇ ਹੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਕਾਫੀ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਨਿਯਮ 4(4) ਅਤੇ 6 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ:
ਨਿਯਮ 4: ਜਦੋਂ ਕੈਦੀਆਂ ਨੂੰ ਫਰਲੋ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਕੈਦੀਆਂ ਦੀਆਂ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਫਰਲੋ 'ਤੇ ਰਿਹਾਈ:
་
1
ਡੀ
(1)
ਈ
ਐੱਫ
ਐਕਸ.ਐਕਸ
ਐਕਸ.ਐਕਸ
ਐਕਸ.ਐਕਸ
(4) ਉਹ ਕੈਦੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਦੀ ਗ੍ਰੇਟਰ ਬੰਬਈ ਵਿੱਚ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ, ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੁਆਰਾ
ਜਨਤਕ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ.
ਨਿਯਮ 6: ਜਮਾਨਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਫਰਲੋ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ:
ਕਿਸੇ ਕੈਦੀ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਛੁੱਟੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸਦਾ ਕੋਈ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਨਾ ਹੋਵੇ।
ਫਰਲੋ 'ਤੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਉਸਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ
ਫਾਰਮ A ਵਿੱਚ ਜ਼ਮਾਨਤੀ ਬਾਂਡ ਅਜਿਹੀ ਰਕਮ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
[ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਵੰਡ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੈਦੀਆਂ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਬਾਂਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ
ਦੇ ਨਿਯਮ 2 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਓਪਨ ਜੇਲ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸੀਮਤ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਓਪਨ ਜੇਲ੍ਹ ਨਿਯਮ 1971।]
ਨਿਯਮ 4(4) ਦੀ ਨੰਗੀ ਰੀਡਿੰਗ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਰਿਲੀਜ਼ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਗ੍ਰੇਟਰ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਬੰਬਈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਜੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀ.
ਨਿਯਮ 6, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੈਦੀ ਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸ ਦਾ ਕੋਈ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਉਸ ਨੂੰ ਫਰਲੋ 'ਤੇ ਹੋਣ ਵੇਲੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਰਕਮ ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਫਾਰਮ A ਵਿੱਚ ਜ਼ਮਾਨਤੀ ਬਾਂਡ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪਰੋਵੀਸੋ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਆਰ.ਪੀ.
ਆਈ
1
}
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੁਰੇਸ਼ ਪਾਂਡੁਰੰਗ ਦਰਵਾਕਰ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 1131
ਓਪਨ ਜੇਲ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਕੈਦੀਆਂ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬੰਧਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ A ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(ਬੀ) ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਓਪਨ ਜੇਲ੍ਹ ਨਿਯਮ, 1971 ਦੇ ਨਿਯਮ 2 ਦਾ। ਇਸ ਲਈ,
ਨਿਯਮ 6 ਤੋਂ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਜੁੜਵਾਂ ਲੋੜਾਂ (a) ਬਿਨੈਕਾਰ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਹਨ
ਫਰਲੋ 'ਤੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਉਸਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ (ਬੀ) ਉਸਨੂੰ ਤਿਆਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਜ਼ਮਾਨਤੀ ਬਾਂਡ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ। ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨੇ ਫਾਂਸੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਜਿਹੇ ਜ਼ਮਾਨਤੀ ਬਾਂਡ. ਤੋਂ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਪੜਤਾਲ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਬੀ.
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਅਮਰਾਵਤੀ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ, ਅਮਰਾਵਤੀ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਭੈਣ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਜੋਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਖੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਆਪਣੀ ਮਤਰੇਈ ਮਾਂ 'ਤੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 376 ਅਤੇ 354 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ,
1860 ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਸਮੇਤ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ। ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸੀ.
ਨਿਯਮ 4(4) ਅਤੇ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ, ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
18.07.2005 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਫਰਲੋ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ।
ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪਹਿਲੂਆਂ ਲਈ. ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਲਈ ਜ਼ਮਾਨਤ ਰੱਖੋ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਕਿ ਉਹ ਡੀ
ਜੇਲ ਕੋਲ ਜਮ੍ਹਾ ਪਈ ਰਕਮ ਦੀ ਜ਼ਮਾਨਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ। ਫਰਲੋ 'ਤੇ ਰਿਹਾਈ ਲਈ ਇਹ ਇਕੋ ਇਕ ਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉੱਥੇ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਲੋੜ. ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ
ਜੇਲ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਕੋਲ ਜਮ੍ਹਾ ਪਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਕਮ ਦੀ ਜ਼ਮਾਨਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ 6, ਨਿਯਮ 4(4) ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ
ਹੁਕਮ ਹੈ ਕਿ ਰਿਹਾਈ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕੈਦੀ ਨੂੰ ਰਿਹਾਅ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਨਹੀਂ
ਜਨਤਕ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੋਈ ਵੀ ਖੋਜ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਨੇ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਫਰਲੋ 'ਤੇ ਰਿਹਾਈ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੋਣ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਹੈ। ਦ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਰਿਹਾਈ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ 'ਤੇ। ਬੇਲੋੜਾ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸੇ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਆਪਣੇ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ. ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

