ਏ
ਬੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮਦਰਾਸ।
ਵੀ.
M/S ਹੋਮ ਅਸ਼ੋਕ ਲੇਲੈਂਡ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਮਾਰਚ 19, 2007
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ ਅਤੇ ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
+
ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਨਿਯਮ, 1944; rr 57A, E&G ਕੀਤੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਨਾਲ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ:
MODVAT ਕ੍ਰੈਡਿਟ - ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਅੰਤਰ ਰਾਸ਼ੀ 'ਤੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ-ਸੋਧੇ ਨਿਯਮ 57E ਦੀ ਲਾਗੂਯੋਗਤਾ-- ਰੱਖੀ ਗਈ: ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਨਿਯਮ 57E ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਨਿਰਮਾਤਾ ਦਾ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਇਨਪੁੱਟਾਂ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਡਿਊਟੀ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ - ਵਿਸ਼ਾ
ਨਿਯਮ 57E ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮਾਯੋਜਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਡੀ ਸੋਧਿਆ-ਨਿਯਮ 57A-ਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ MODVAT ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
57E ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਇਨਪੁਟਸ 'ਤੇ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ-ਕਿਉਂਕਿ R.57E ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦੇ ਅਸਲ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਇਨਪੁਟਸ 'ਤੇ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਡਿਊਟੀ ਲਈ MODVAT ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰੇਗਾ
ਇਸਦੀ ਰਸੀਦ ਦੀ ਮਿਤੀ - ਇਸ ਲਈ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਿਆਦ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ ਹੈ ਉਹ ਹੈ
ਕੀ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਮੋਟਰ ਵਾਹਨਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਤਾ, ਲਾਭ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਅੰਤਰ ਰਕਮ 'ਤੇ MODVAT ਕ੍ਰੈਡਿਟ
21.4.1986 ਤੋਂ 2.4.1987 ਦੌਰਾਨ ਉਸਦੀ ਫੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਇਨਪੁਟਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸਾਲ 1986-87 ਪਰ 16.8.1987 ਅਤੇ 30.12.1987 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਮਾਲੀਆ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਨਿਯਮਾਂ, 1944 ਦੇ ਨਿਯਮ 57 ਈ
15.4.1987 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਿਭਾਗ ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੌਰਾਨ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਵਿਭਿੰਨ ਰਕਮ 'ਤੇ MODVAT ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ 57 ਈ ਦੇ ਤਹਿਤ,
90
COMMNR ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼, ਮਦਰਾਸ। 1. ਹੋਮ ਅਸ਼ੋਕ ਲੇਲੈਂਡ ਲਿ.
91
A ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ MODVAT ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਇਨਪੁੱਟਾਂ ਦੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਹੋਰ ਡਿਊਟੀ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇਨਪੁਟਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਿਰਮਾਤਾ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 57E ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰੀ ਗਈ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 2] [93-ਡੀ]
1.2 ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਹੀ ਸਹੀ
MODVAT ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 57A ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਨਿਯਮ 57A ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਨਿਯਮ 57E ਨਾ ਸਿਰਫ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਇਨਪੁਟਸ 'ਤੇ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਨਿਯਮ 57A ਏ
ਅਸਲ ਪ੍ਰਬੰਧ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਸਥਾਨ ਲੱਭਦੀ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ 57 ਈ. [ਪਰਾ 3] [93-E]
1.3 ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 57A, 57E ​​ਅਤੇ 57G ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਪਿੱਛੇ ਉਦੇਸ਼
ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅੰਤਿਮ ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਕੀਮਤ ਲੋਡ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
[ਪੈਰਾ 3] [93-F] ਡੀ
1.4 ਨਿਯਮ 57E ਸਿਰਫ ਡਿਊਟੀ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਿੱਚ ਸਮਾਯੋਜਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਨਿਯਮ 57 ਜੀ
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਫਾਈਨਲ ਦਾ ਨਿਰਮਾਤਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਉਤਪਾਦ ਆਪਣੀ ਫੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ ਇਨਪੁਟਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਰਿਕਾਰਡ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।
[ਪਰਾ 3] [93-ਜੀ]
2. ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਸ ਨਿਯਮ 57E ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸਨ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ, ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਅਸਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
MODVAT ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅੰਤਿਮ ਉਤਪਾਦ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਇਨਪੁਟਸ 'ਤੇ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਕ੍ਰੈਡਿਟ
ਉਹ ਇਨਪੁਟਸ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਨਿਰਮਾਤਾ
ਵਿੱਚ 16.8.1987 ਤੋਂ 30.12.1987 ਤੱਕ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ।
6,43,994.57 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ। [ਪੈਰਾ 4] {94-ਏ-ਬੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2001 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 8607।
ਈ
ਐੱਫ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 16.10.2000 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਜੀ
ਰੈਫ. ਵਿੱਚ ਮਦਰਾਸ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕਤਾ ਦਾ. 1997 ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ.
ਵੀ.ਸ਼ੇਖਰ, ਅਜੈ ਸ਼ਰਮਾ, ਪ੍ਰਦੀਪ ਕੇ. ਦੂਬੇ, ਸੁਧੀਰ ਕੇ.ਆਰ. ਸਾਜਵਾਨ ਅਤੇ ਬੀ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪ੍ਰਸਾਦ
ਅਮਿਤ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ, ਗੌਰਵ ਗੋਇਲ, ਮੁਸ਼ੇਸ਼ ਅਗਰਵਾਲ, ਈ.ਸੀ
ਐੱਚ
92
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਰਿਸ਼ੀ ਅਗਰਵਾਲਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
'ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ. 1. ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇਸ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ 'ਚ ਲਘੂ
ਸਵਾਲ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਬੀ 21.4.1986 ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਵਿਭਿੰਨ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ MODVAT ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
2.4.1987 ਨੂੰ ਸਾਲ 1986 ਦੌਰਾਨ ਉਸਦੀ ਫੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਇਨਪੁਟਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ-
87 ਜੋ ਕਿ ਇਨਪੁਟਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 16.8.1987 ਅਤੇ 30.12.1987 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਨਿਯਮ, 1944 ਦੇ ਨਿਯਮ 57 ਈ
15.4.1987 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਇੱਕ ਸੋਧ ਜੋ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
21.4.1986 ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਭਿੰਨ ਡਿਊਟੀ ਦਾ MODVAT ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
2.4.1987.
ਸੀ
Ꭰ
2. ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਾਲਾ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਤਾ ਹੈ।
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਕਵਰ ਹੇਠ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਇਨਪੁੱਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਸਨ
21.4.1986 ਤੋਂ 2.4.1987 ਦੀ ਮਿਆਦ। ਉਹਨਾਂ ਇਨਪੁਟਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਕੀਮਤ
ਉਹ ਇਨਪੁਟਸ ਇਨਪੁਟਸ ਦੇ ਸਪਲਾਇਰ ਕਮ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਧੀ ਹੋਈ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਵਾਧੂ ਡਿਊਟੀ ਅਦਾ ਕਰਨ ਯੋਗ ਬਣ ਗਈ
ਜਿਸ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ 19.12.1986 ਅਤੇ 28.10.1987 ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਦ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਫੋਰੈਸਟਿਡ ਰਕਮ ਲਈ ਇਸ ਲਈ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਿਆਦ 16.8.1987 ਅਤੇ 30.12.1987. ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਡਿਊਟੀ
ਈ ਕ੍ਰੈਡਿਟ 6,43,994.47 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੋਧਿਆ ਮੁੱਲ ਜੋੜਿਆ ਟੈਕਸ ਸਕੀਮ (MODVAT ਸਕੀਮ) ਸੀ
1.3.1986 ਤੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਸ ਸਕੀਮ ਨੂੰ MODVAT ਸਕੀਮ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਹਿਲਾਂ
MODVAT ਸਕੀਮ ਲਈ ਪ੍ਰੋਫਾਰਮਾ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸਕੀਮ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ 2 ਤੋਂ ਨਿਯਮ 56A(2) ਲਈ ਤਿੰਨ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਸਮੱਗਰੀ ਜਾਂ ਕੰਪੋਨੈਂਟਸ 'ਤੇ ਜਿਸ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਲਈ ਡਿਊਟੀ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਏ
ਨਿਰਮਾਤਾ/ਆਯਾਤਕਰਤਾ ਤੋਂ ਰਿਫੰਡ ਜਾਂ ਰਿਕਵਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਸਮਾਯੋਜਨ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਬਦਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਪ-ਨਿਯਮ (3) ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਨਿਯਮ 9(3) ਦੇ ਅਧੀਨ ਚਾਲੂ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ
ਜਾਂ ਨਿਯਮ 173G(1) ਦੇ ਅਧੀਨ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ
G ਫਿਰ ਉਸ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਨਕਦ ਭੁਗਤਾਨ ਦੁਆਰਾ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ। ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ,
ਅਨੁਸਾਰੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
MODVAT ਸਕੀਮ ਦੇ ਨਿਯਮ 57A ਦੇ ਅਧੀਨ। ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਨਿਯਮ 57A MODVAT ਸਕੀਮ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਅਤੇ ਕਿਹੜੇ ਨਿਯਮ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਸਿਰਲੇਖ ਵਾਲੇ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਚੈਪਟਰ AA ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
"ਇਨਪੁੱਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਵਸਤੂਆਂ 'ਤੇ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਕ੍ਰੈਡਿਟ" ਨਿਯਮ 57E ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਐੱਚ
COMMNR ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼, ਮਦਰਾਸ। 1. ਹੋਮ ਅਸ਼ੋਕ ਲੇਲੈਂਡ ਲਿ. [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
93
ਜਦੋਂ MODVAT ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ 1.3.1986 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ A ਵਿੱਚ ਸਮਾਯੋਜਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਿਊਟੀ ਕ੍ਰੈਡਿਟ. ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਨਪੁਟਸ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ 57A ਦੇ ਤਹਿਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਰਿਫੰਡ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੱਖੇ ਗਏ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਸਮਾਯੋਜਨ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
57G(3) (ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ)। ਨਿਯਮ 57E ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬੀ
1.3.1987 ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਇਨਪੁੱਟ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ 57A ਅਧੀਨ ਕਿਸ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਡਿਊਟੀ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਰਿਫੰਡ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਡਿਊਟੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਰਗੀਕਰਣ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਰਿਕਵਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣੇ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਮਤੀ ਵੀ ਬਦਲੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਨਿਯਮ 57-G(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ। ਨਿਯਮ 57-E ਵਿੱਚ C 'ਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਦਲਾਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
11.5.1987. ਇਹ ਬਦਲਾਅ 15.4.2000 ਤੱਕ ਚੱਲਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਕੇਸ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਮਿਆਦ ਅਰਥਾਤ 11.5.87 ਤੋਂ 15.4.2000 ਤੱਕ। ਇਸ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ 57 ਈ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ MODVAT ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਇਨਪੁਟਸ ਜਿਸ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਅੱਗੇ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇਨਪੁਟਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹੇ
ਅਧਿਕਾਰ ਨਿਰਮਾਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 57E ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰੀ ਗਈ ਵਿਵਸਥਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
3. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ MODVAT ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਯਮ 57A ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸੀ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਨਿਯਮ 57E ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿ ਇਸਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਹੀ MODVAT ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਈ
57 ਏ. ਨਿਯਮ 57A ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਨਿਯਮ
57E ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਇਹ ਵੀ
ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਨਪੁਟਸ 'ਤੇ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਨਿਯਮ 57A ਇੱਕ ਸਾਰਥਕ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਨਿਯਮ 57E ਵਿੱਚ ਸਥਾਨ ਮਿਲਦਾ ਹੈ। ਨਿਯਮ 57E ਵਿਧੀਗਤ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੌਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡਿਊਟੀ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਿੱਚ ਸਮਾਯੋਜਨ ਦੇ ਨਾਲ. ਨਿਯਮ 57A, 57E ​​F ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਅਤੇ 57 ਜੀ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅੰਤਿਮ ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਕੀਮਤ ਹੈ
ਲੋਡ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਲਈ, ਨਿਯਮ 57A ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੇ ਲੈਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਨਪੁਟਸ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਕ੍ਰੈਡਿਟ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਨਿਯਮ 57E ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਡਿਊਟੀ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਿੱਚ ਸਮਾਯੋਜਨ, ਅਜਿਹੇ ਸਮਾਯੋਜਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕਟੌਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ 'ਤੇ. ਇਹ ਰਿਫੰਡ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਰਾਜ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਉਹ ਨਿਯਮ 57E ਸਿਰਫ ਡਿਊਟੀ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਿੱਚ ਸਮਾਯੋਜਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਨਿਯਮ 57G ਰਾਜਾਂ
ਇਹ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅੰਤਿਮ ਉਤਪਾਦ ਦਾ ਨਿਰਮਾਤਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਆਪਣੀ ਫੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ ਇਨਪੁਟਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਣਾ
ਦੁਬਾਰਾ ਬਿਲ ਆਫ਼ ਐਂਟਰੀ ਕੁਝ ਖਾਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰ (RR-1) ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਕਸਟਮ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ
ਜੀ
ਐੱਚ
}
طر
ਏ
94
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
4. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ, ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸਨ
ਨਿਯਮ 57E ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ, ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅੰਤਿਮ ਉਤਪਾਦ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਅਸਲ ਅਧਿਕਾਰ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਇਨਪੁਟਸ 'ਤੇ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਡਿਊਟੀ ਲਈ MODVAT ਕ੍ਰੈਡਿਟ
ਉਹਨਾਂ ਇਨਪੁਟਸ ਦੀ ਰਸੀਦ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਨਿਰਮਾਤਾ ਵਿੱਚ
ਬੀ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ 16.8.1987 ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
30.12.1987 ਨੂੰ 6,43,994.57 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ.
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
5. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲ ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ।

