ਬਨਾਟਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. 543
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਏ
* ਬੰਬਈ ਕਿਰਾਇਆ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਉਪਾਅ ਲੈਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੋ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾ MRC ਐਕਟ, ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਤਹਿਤ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ. [ਪਾਰਾ 32, 58] [584-G-
ਐੱਚ; 585-ਏ; 606-ਡੀ]
ਕੈਸਰ-ਇ-ਹਿੰਦ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਨੈਸ਼ਨਲ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
(ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਉੱਤਰੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2002 (8) SCC 182: 2002 (2)
ਸਪਲ. SCR 555; Crawford Bayley & Co. & Ors. v. ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2006 (6) SCC 25: 2006 (3) Suppl. SCR 240
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਅਪਵਾਦ ਦਾ ਸਵਾਲ:
-
6.1 ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ
ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੂਚੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
I ਜੋ ਯੂਨੀਅਨ ਸੂਚੀ ਹੈ, ਸੂਚੀ II ਜੋ ਰਾਜ ਸੂਚੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੂਚੀ ਬੀਮਾਰ ਜੋ ਸਮਕਾਲੀ ਸੂਚੀ ਹੈ, ਦਾ ਸਵਾਲ
ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੀ ਵਿਰੋਧ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਵਿਸ਼ੇ ਜੋ ਸਮਕਾਲੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਗਿਣੇ ਗਏ ਹਨ
ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੋਵੇਂ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਕੋਲ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸਮਕਾਲੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ, ਅਤੇ
ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਸੰਸਦ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ। ਇਹ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਹੈ
ਜੋ ਅਜਿਹਾ ਟਕਰਾਅ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 254 ਲਾਗੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 254 ਦੇ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਸੰਗਤਤਾ
ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ। [ਪਰਾ 34]
[589-ਏ-ਸੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
6.2 ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਬਦਨਾਮੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਜੀ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਦੋਵੇਂ ਵਿਧਾਨ
ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰੋ
ਸੂਚੀ III ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਸਿੱਧਾ ਟਕਰਾਅ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋ ਵਿਚਕਾਰ. ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਐੱਚ
544 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
A ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੋਵੇਂ ਵਿਧਾਨ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਹਨ
ਖੇਤਰ. ਜੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ, ਤਾਂ ਕੋਈ ਅਪਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਜਦ ਤੱਕ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਟੁੱਟ ਹਨ, ਉਥੇ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਧਾਰਨਾ। [ਪਾਰਾ ੩੫॥
ਅਤੇ 36] [590-ਬੀ; 591-ਬੀ]
ਬੀ
ਸੀ
6.3 ਐਮਆਰਸੀ ਐਕਟ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸਟੇਟ ਐਕਟ ਹੈ, ਇੱਕ ਐਕਟ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਬਾਅਦ, ਅਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਦੀ, ਸਥਿਤੀ, ਇਸ ਲਈ, ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 254 ਦੇ ਉਪ-ਆਰਟੀਕਲ (2) ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ. [ਪਾਰਾ 60, 61]·
ਹੋਚਸਟ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 1983 (4)
SCC 45: 1983 (3) SCR 130; ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ
ਕੇਸੋਰਾਮ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2004 (10) SCC 201: 2004
ਡੀ (1) ਐਸਸੀਆਰ 564; ਚੌ. ਟੀਕਾ ਰਾਮਜੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਆਦਿ v. ਦਾ ਰਾਜ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1956 ਐਸਸੀ 676: 1956 ਐਸਸੀਆਰ 393;
ਐਮ. ਕਰੁਣਾਨਿਧੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 1979 (3) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
431: 1979 (3) SCR 254; ਦੀਪ ਚੰਦ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1959 SC 648: 1959 (2) Suppl. SCR 8; ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ
ਈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1990 (2) SCC 562:
1990 (1) SCR 614 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲੇ ਦੋ ਐਕਟਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ,
ਕੀ ਦੋਵੇਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ:
7. ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਖਾਸ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਦੂਜੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੋਵੇਂ ਸਾਂਝੇ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਸਨ ਕਰਦੇ ਹਨ। [ਪਰਾ 39] [593-ਡੀ]
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੋਪ. Mktg ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵਿਜੇਵਾੜਾ ਬਨਾਮ.
ਐਨ.ਵੀ. ਪੂਰਨਚੰਦਰ ਰਾਓ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1987 (4) SCC 99: 1987 (3)
SCR 728; ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਕਿਸ਼ਨ
ਭਗੇਰੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1988 ਸਪਲਾਈ SCC 82; ਭਾਰਤ ਹਾਈਡ੍ਰੋ ਪਾਵਰ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਅਸਾਮ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 2004 (2) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
553: 2004 (1) SCR 284; ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਲਾਲ ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2008 (13) SCC 5: 2008 (12) SCR
ਬਨਾਟਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. 545
1083; ਜ਼ਮੀਰ ਅਹਿਮਦ ਲਤੀਫੁਰ ਰਹਿਮਾਨ ਸ਼ੇਖ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਏ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2010 (5) SCC 246: 2010 (4) SCR 1042
- ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਛੋਟਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਤੋਂ - ਉਪਾਅ ਦਾ ਸਵਾਲ: ਬੀ
8. ਛੋਟ ਦੇਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ,
ਜਿੱਥੇ ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ
ਜਾਂ ਅਰਧ-ਰਾਜੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਕਠੋਰਤਾ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਜਨਤਾ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਅਹਾਤੇ ਜਲਦੀ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ, "ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਵਿਵਹਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਦੇ ਉਲਟ ਕੰਮ ਨਾ ਕਰਨ
ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨੀਤੀਆਂ ਅਰਥਾਤ ਨਹੀਂ
ਕਿਰਾਏ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਜਾਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਧਾਉਣ ਲਈ, ਨਾ ਹੀ
ਆਪਣੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਜਾਂ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬੇਦਖਲ ਕਰੋ, ਬਚਾਓ ਅਤੇ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਕੇ।" [ਪੈਰਾ 42] [595-ਜੀ-ਐਚ; 596-ਏ-ਬੀ]
ਰਾਮਪ੍ਰਤਾਪ ਜੈਦਿਆਲ ਬਨਾਮ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਏਆਈਆਰ 1953
ਬੋਮ 170; ਬੰਬਈ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਐੱਫ.ਐੱਨ. ਬਲਸਾਰਾ 1951 SCR 682:
53 ਬੋਮ. LR 982 (SC); ਚਿਰੰਜੀਲਾਲ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ' ਏਆਈਆਰ 1951
SC 41: 1950 SCR; ਬਾਬੂਰਾਓ ਸ਼ਾਂਤਾਰਾਮ ਮੋਰ ਬਨਾਮ. ਦ
ਬੰਬੇ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਏਆਈਆਰ 1954 ਐਸਸੀ 153: 1954 ਐਸਸੀਆਰ 572;
ਮੈਸਰਜ਼ ਦਵਾਰਕਾਦਾਸ ਮਾਰਫਤੀਆ ਵੀ. ਬੰਬੇ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ 1989 (3) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
293 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ.
ਜੇ.ਐਚ. ਦਲਾਲ ਨੇ ਬੰਬੇ ਰੈਂਟ ਐਕਟ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਟਿੱਪਣੀ ਵਿੱਚ
ਪੰਜਵਾਂ ਐਡਨ, ਪੀ 65 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸਟੈਂਡਰਡ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦਾ
ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਅਤੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਪਬਲਿਕ ਪਰਿਸਿਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ:
9. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ
ਦੁਆਰਾ ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਬਹਾਲੀ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ MRC ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਨਹੀਂ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਪਬਲਿਕ ਪਰਿਸਿਸ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
546 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
SUPRE
ਇੱਕ ਐਕਟ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਤਥ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਹੈ। ਸਤਿਕਾਰ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸਦੇ ਮੁੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਦਾਇਰਾ। ਇਤਫਾਕਨ ਅਤੇ
ਸਤਹੀ ਕਬਜ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
B ਬੇਦਖਲੀ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਪਰਿਸਿਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਦੇ ਫਿਕਸੇਸ਼ਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ
ਕਿਰਾਇਆ ਬੇਦਖਲੀ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ। ਉਹ ਜੀਵ
ਸਥਿਤੀ, MRC ਐਕਟ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਟਕਰਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਜਦੋਂ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ MRC ਐਕਟ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈਆਂ। ਇਸ ਲਈ, ਐਮ.ਆਰ.ਸੀ
ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ। ਦ
ਧਾਰਨਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸੇ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦੇਵੇ
ਸੰਘਰਸ਼ ਇੱਕ ਅਸਲੀ ਹੈ. ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਅਸਲੀ ਸੰਘਰਸ਼. [ਪੈਰਾ 62] [608-ਸੀ-ਐਚ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ 3092
ਐੱਫ
ਭਰਤ ਗੋਲਡ ਮਾਈਨਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕੰਨੱਪਾ ਆਈਐਲਆਰ 1988 ਕੇ.ਆਰ
ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ।
-
ਜੈਨ ਇੰਕ ਐਮਐਫਜੀ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਐਲਆਈਸੀ ਪ੍ਰਿਥੀਪਾਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਤਪਾਲ ਸਿੰਘ
(ਮ੍ਰਿਤਕ) thr. ਇਸ ਦੇ Lrs. 2010 (2) SCC 15: 2009 (16) SCR 736;
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕੇਸੋਰਾਮ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
2004 (10) SCC 201: 2004 (1) SCR 564 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋਣ 'ਤੇ:
10.1 ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਸਟੇਟ ਅਫਸਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਅੰਤਮਤਾ ਜਾਂ
ਜੀ ਅਪੀਲੀ ਅਫਸਰ, ਅਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਸਲ ਮੁਕੱਦਮੇ, ਅਰਜ਼ੀ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਅਮਲ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਿਆ ਜਾਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਐੱਚ
ਬਨਾਟਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. 547
ਇਸ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ.
- ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ,
'(a) ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਬੇਦਖ਼ਲ ਕਰਨਾ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਦੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਿੱਤੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਅਹਾਤੇ, ਅਤੇ (ਡੀ) ਉਪ-ਬੀ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ
ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਜਾਂ ਉਪ- ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹਰਜਾਨਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ (2), ਜਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2A), ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਵਿਆਜ
ਉਸ ਭਾਗ '। ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜੋ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਢੱਕੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਸੀ ਦੀ ਬੇਦਖਲੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਾਧਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ।
ਐਕਟ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਵੀ ਬੋਲਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਦਾ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ
ਸੇਵਾਵਾਂ। ਇਹਨਾਂ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਪਰਿਸਿਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਇਸ ਲਈ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਇਹਨਾਂ ਉਪਚਾਰਾਂ ਲਈ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬੇਦਖਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। [ਪਰਾ 63] [609-G-H; ਏ-ਸੀ]
ਚਰਚ ਆਫ਼ ਨਾਰਥ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਲਵਜੀਭਾਈ ਰਤਨਜੀਭਾਈ 2005
(10) SCC 760; ਧੂਲਭਾਈ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਏਆਈਆਰ 1969 ਐਸਸੀ 78:
1968 SCR 662 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
10.2 ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣਾ
ਲਈ ਅਸਟੇਟ ਅਫਸਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ
ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ, ਅਤੇ ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ, ਅਤੇ ਇਹ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਇਆ ਰੱਖਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅਯੋਗ ਨਾ ਹੋਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਛੋਟੇ ਕਾਰਨ. [ਪੈਰਾ 64] [610-ਈ]
ਚਰਚ ਆਫ਼ ਨਾਰਥ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਲਵਜੀਭਾਈ ਰਤਨਜੀਭਾਈ 2005
(10) SCC 760; ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ
ਕਿਸ਼ਨ ਭਗੇਰੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1988 ਸਪਲਾਈ SCC 82 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
-
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
10.3 MRC ਐਕਟ ਇੱਕ ਕਲਿਆਣਕਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਲੋੜਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ H
548 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦਾ ਏ, ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਲੋੜ ਪੈਣ 'ਤੇ ਸਪਲਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜਨਤਕ ਅਹਾਤੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ MRC ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ. ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੀ ਉਪਚਾਰ ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਜਨਤਕ ਅਹਾਤੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਾਧਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ,
ਕਾਰਵਾਈ ਸਿਰਫ਼ ਜਨਤਕ ਥਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਐਕਟ. ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਸੀ ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਹਨ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ
ਸਟੈਂਡਰਡ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਹਨ। ਦੋਵੇਂ
ਇਹ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਖਰੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼. ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਇੱਕ ਮਕਸਦ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਲਈ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਲਈ
ਡੀ
ਉਦੇਸ਼ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਮਰੱਥ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਣਉਪਲਬਧ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 65] [611-E-H; 612-ਏ]
LU
ਈ
ਜਨਤਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਉਮੀਦਾਂ:
11. ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਇਸ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਟੈਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰਨਗੇ
ਜਨਤਕ ਲਾਭ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ ਅਤੇ
ਉਹ ਉਸ ਮਿਆਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹਨਾਂ
a ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਦੇ ਹੋਏ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਸਾਰਥਕਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਜ਼ਮੀਨ-ਮਾਲਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ ਅਤੇ ਇੱਕ
ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਜਾਂ ਗੈਰ- ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਮੀਰ ਕਿਰਾਏਦਾਰ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤ. [ਪਰਾ 66] [612-H; 613-ਏ]
ਜੀ
ਐੱਚ
ਰਾਮਪ੍ਰਤਾਪ ਜੈਦਿਆਲ ਬਨਾਮ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਏਆਈਆਰ 1953
ਬੋਮ 170; ਬਾਬੂਰਾਓ ਸ਼ਾਂਤਾਰਾਮ ਮੋਰ ਬਨਾਮ. ਬੰਬਈ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ AIR 1954 SC 153:1954 SCR 572; M/s
ਦਵਾਰਕਾਦਾਸ ਮਾਰਫਤੀਆ ਵੀ. ਬੰਬੇ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ 1989 (3) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
293 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸਾਰਥਕਤਾ 'ਤੇ:
ਬਨਾਟਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. 549
ਡੀ
12.1. ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਏ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ/ਐਲਆਈਸੀ ਐਲਆਈਸੀ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਧਾਰਾ 21
ਐੱਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਐਕਟ ਦਾ ਦਰਜ ਹੈ ਕਿ ਨਿਗਮ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ. 30.5.2002 ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਐਲਆਈਸੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਗਾਈਡਲਾਈਨ ਨੰ. ੨(i) ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ, 1971 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਨੂੰ ਕੱਢਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਗਾਈਡਲਾਈਨ ਨੰਬਰ 2 (iii) ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਰਾਇਆ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਸੋਧ
ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਨਿਯੰਤਰਣ ਐਕਟ, ਜਾਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ
ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਧਾਰ
ਕਬਜ਼ਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸਾਰਥਕਤਾ ਨੂੰ ਪਛਾਣੋ
ਸੰਪਤੀਆਂ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਲਈ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜੋ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਕੋਲ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿੱਜੀ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ
ਅਸਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੈ ਕਿ
ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਨਿੱਜੀ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਵੀ। ਇਹਨਾਂ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਜਨਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮਨਮਾਨੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਹੈ
ਪਰਿਸਰ ਐਕਟ. ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸਾਰਥਕਤਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਸਰੋਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ। ਹੱਕ ਦਾ ਸਰੋਤ
ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣਾ ਕਿਰਾਇਆ ਹੈ
ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, ਨਾ ਕਿ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼। ਬਾਅਦ ਦੇ ਕੇ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ 30.5.2002 ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਅਮੀਰ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ। [ਪਾਰਾ 67, 68 ਅਤੇ 69] [613-ਬੀ-ਈ; 613-
F-H; 614-ਏ-ਸੀ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
12.2. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਜਾਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹਨ,
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਉਪਾਅ ਹਾਈ ਐਚ ਦੇ ਰਿੱਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਹੈ
.
550 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਰਿੱਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇੱਕ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ੁਬਾਨੀ
ਰਿੱਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਸਬੂਤ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ,
ਬੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਾਰਕ ਵੀ ਹੋਣਗੇ ਜੋ ਕਿ
ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ. ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਉਪਾਅ, ਫੋਰਮ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਸਹੀ ਨਿਰਣਾ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਜੋ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਨਤਕ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ, ਇੱਕ ਉਪਾਅ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਫੋਰਮ ਜੋ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
MRC ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ। [ਪੈਰਾ 70] [614-F-H; 615-ਏ]
ਸੀ
ਡੀ
12.3. ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇਸ ਲਈ ਉਚਿਤ ਉਪਾਅ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਗੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦਾ ਕਿਰਾਇਆ ਲੈਣਾ ਹੈ
ਸਟੈਂਡਰਡ ਕਿਰਾਇਆ ਭਰ ਕੇ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ, ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਬਹਾਲ ਈ. ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ MRC ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਿਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਦੋਂ ਇਹ ਫਿਕਸੇਸ਼ਨ ਦੀ ਗੱਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨਾ।
F ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਹ ਜਨਤਾ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਪਰਦਾਫਾਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਗੈਰ-ਵਾਜਬਤਾ ਦੇ ਵੀਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੀਮਿਸ ਐਕਟ. ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਲਿਆਣਕਾਰੀ ਰਾਜ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ. [ਪਰਾ 71] [615-ਬੀ-ਡੀ]
ਜੀ
ਭਰਤ ਗੋਲਡ ਮਾਈਨਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕੰਨੱਪਾ ਆਈਐਲਆਰ 1988 ਕੇ.ਆਰ
3092 ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
-
13. ਹਾਈ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ
ਜਵਾਬਦੇਹੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਟਾਲ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਐੱਚ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਬਨਾਟਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. 551.
ਛੋਟੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
73] [616-ਡੀ-ਈ]
ਪਰਸਿਸ ਕੋਠਾਵਾਲਾ ਬਨਾਮ LIC 2004 (4) BCR 610; ਸ਼ਾਂਗਰੀਲਾ
ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਡਕਟਸ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ. ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 1996 (5) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
54: 1996 (3) Suppl. SCR 279; ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਅਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਬਨਾਮ. ਨੁਸਲੀ ਨੇਵਿਲ ਵਾਡੀਆ 2008 (3) SCC 279: 2007 (13) SCR
598-ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ।
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਬੀ
ਸੀ
1990 (3) SCR 649
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 26, 28, 30,
31, 60
1976 ਸਪਲ. SCR 87
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 27
ਡੀ
1977 (2) SCR 421
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 29
2002 (2) ਸਪਲ. SCR 555 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 32
2006 (3) ਸਪਲ. SCR 240 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 32
1983 (3) SCR 130
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 35
ਈ
2004 (1) SCR 564
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 35
1956 SCR 393
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 36
1979 (3) SCR 254
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 37
ਐੱਫ
1959 (2) ਸਪਲ. SCR 8
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 37
1990 (1) SCR 614
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 38
1987 (3) SCR 728
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 39
0
1988 ਸਪਲਾਈ SCC 82
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 40, 64
2004 (1) SCR 284
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 40, 62
2008 (12) SCR 1083
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 41
2010 (4) SCR 1042
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 41
ਐੱਚ
552 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
A 1951 SCR 682
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 43
1950 SCR 869
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 43
2004 (4) ਬੀਸੀਆਰ 61
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 46
ਏਆਈਆਰ 1992 ਬੋਮ 375
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 47
ਬੀ
ILR 1988 KAR 3092
ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਪੈਰਾ 48, 62 ਅਤੇ
71
1996 (3) ਸਪਲ. SCR 279 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 49
ਸੀ
2009 (16) SCR 736
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 54
2005 (3) SCR 1037
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 55, 63
1968 SCR 662
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 55
ਡੀ
2007 (13) SCR 598
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 57
1981 (1) SCR 498
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 62
ਏਆਈਆਰ 1953 ਬੋਮ 170
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 66
1954 SCR 572
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 66
ਈ
1989 (2) SCR 751
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 66
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2010 ਦਾ 7171
ਹਾਈ ਦੇ 8.9.2009 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2009 ਦੇ WP ਨੰਬਰ 5023 ਵਿੱਚ ਬੰਬਈ ਦੀ ਅਦਾਲਤ।
ਵਿਜੇ ਹੰਸਰੀਆ, ਸੰਜੇ ਸਰੀਨ, ਮਨੋਜ ਬੀ ਡਾਲਵੀ, ਰੇਹਾਨਾ ਏ.
ਕੇਸਰੀ, ਸੇਨਹਾ ਗਗਨਦੀਪ ਕੌਰ ਅਤੇ ਮੰਜੂਸ਼ਾ ਵਧਵਾ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਐੱਚ.ਪੀ. ਰਾਵਲ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਲਈ ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੇ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐਚ.ਐਲ. ਗੋਖਲੇ ਜੇ. 1. ਇਹ ਅਪੀਲ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ

