[2011] 14 (ADDL.) S.C.R. 533
ਬਨਾਟਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ
ਵੀ.
ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR.
(2010 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 7171)
ਸਤੰਬਰ 19, 2011
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ ਅਤੇ ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਬੇਦਖਲੀ:
ਏ
ਬੀ
-
-
ਈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1999 – ਐੱਸ. 2(14), 8 ਅਤੇ 29 ਸੀ
- ਦੇ ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ -
ਜਨਤਾ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੇ ਜਨਤਕ ਸਥਾਨਾਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ/ਉਦਯੋਗ - ਆਯੋਜਿਤ: ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ
ਡੀ ਦੁਆਰਾ ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਬਹਾਲੀ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ - ਦੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਲੋੜ ਪੈਣ 'ਤੇ ਉਕਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਹਨ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ - ਬੇਦਖਲੀ ਅਤੇ
ਕਿਰਾਇਆ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਹੀ ਜਨਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੀਮਿਸਸ ਐਕਟ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕਿਰਾਇਆ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਲਈ ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ
ਅਹਾਤੇ, ਅਤੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਕੱਟਣ ਜਾਂ ਰੋਕਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਪਲਾਈ ਜਾਂ ਸੇਵਾ, ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਜਦੋਂ
ਜ਼ਰੂਰੀ, ਕਿਸੇ ਦੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ - ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਜਨਤਕ ਅਦਾਰੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਕਬਜ਼ਾਧਾਰੀ ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਉਹ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਥਾਂਵਾਂ ਤੋਂ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ, ਦੀ ਵਸੂਲੀ
ਅਜਿਹੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਿੱਤੇ ਲਈ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਜਾਂ ਹਰਜਾਨੇ,
ਅਤੇ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹੋਰ ਇਤਫਾਕਿਕ ਮਾਮਲੇ -
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ
ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਹ ਦੇ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
533
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
534 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤਾ, ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ - ਜਨਤਕ ਅਹਾਤੇ (ਬੇਦਖਲੀ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਾਧਾਰਕਾਂ) ਐਕਟ, 1971 - ਐਸ.ਐਸ. 2(e), 5, 7 ਅਤੇ 15।
ਬੀ
ਜਨਤਕ ਥਾਂਵਾਂ (ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖ਼ਲ ਕਰਨਾ)
ਐਕਟ, 1971:
-
ss 2(e), 5, 7, 15 - ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨਾ
ਜਨਤਕ ਥਾਂਵਾਂ ਤੋਂ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ
ਉਹ ਜਨਤਕ ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਐਕਟ - ਹੋਲਡ: ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਵੇਗੀ
C ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਮਰੱਥ - ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੋਣਗੇ
ਬੰਬਈ ਕਿਰਾਇਆ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਉਪਾਅ ਮੰਗਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 15 -
ਬੰਬਈ ਰੈਂਟਸ, ਹੋਟਲ ਅਤੇ ਲਾਜਿੰਗ ਹਾਊਸ ਰੇਟ (ਕੰਟਰੋਲ) ਐਕਟ,
ਡੀ 1947 - ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1999।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
-
ss 10 ਅਤੇ 15 - ਉਪਚਾਰਾਂ ਲਈ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਕਿਰਾਏ ਜਾਂ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ, ਜੇਕਰ
ousted-Hold: ਇਹਨਾਂ ਉਪਚਾਰਾਂ ਲਈ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਬੇਦਖਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ - ਜਨਤਕ ਸਥਾਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਐਕਟ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖ਼ਲ ਕਰਨ ਅਤੇ
ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ - ਐਕਟ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਬੋਲਦਾ
ਦੇ ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਜਾਂ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਬਾਰੇ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਹੇਠ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਇੱਕ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਸਿੱਟਾ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਉਪਾਅ
ਸਮਰੱਥ ਕਨੂੰਨ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
-
ਆਰਟੀਕਲ 254(2) - ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਖੰਡਨ
ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ -
ਕਦੋਂ ਉੱਠਦਾ ਹੈ - ਆਯੋਜਤ: ਜਦੋਂ ਦੋਵੇਂ ਵਿਧਾਨ ਉੱਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਅੰਕਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਖੇਤਰ
ਸੂਚੀ III ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਿੱਧਾ ਟਕਰਾਅ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ - ਇਹ
!
ਬਨਾਟਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. 535
-
ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੋਵੇਂ ਵਿਧਾਨ ਏ
ਉਹੀ ਖੇਤਰ - ਜਦੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਕੋਈ ਅਪਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਸਮਾਨ ਖੇਤਰ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਨਾ ਕਰੋ
ਸਟੈਂਡਰਡ ਰੈਂਟ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਅਤੇ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ
ਪੂਰਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ B ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਵਿਰੋਧੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ - ਜਨਤਕ ਅਹਾਤੇ (ਬੇਦਖਲੀ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਾਧਾਰਕਾਂ) ਐਕਟ, 1971 - ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕਿਰਾਇਆ
ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1999 – ਐੱਸ.ਐੱਸ. 2(14), 8 ਅਤੇ 29।
-
-
ਸਾਂਝੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਦੋ ਐਕਟ, ਭਾਵੇਂ ਦੋਵੇਂ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ: ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਖਾਸ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਉਪਬੰਧ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਉਦੇਸ਼ ਭਾਵੇਂ ਦੋਵੇਂ ਸਾਂਝੇ ਸ਼ਾਸਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਖੇਤਰ.
-
ਸੀ
ਡੀ
ਜੀਵਨ ਬੀਮਾ ਨਿਗਮ ਐਕਟ, 1956 - ਐੱਸ. 21 -
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸੇਧ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
30.5.2002 ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਕਿ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ,
1971 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਨੂੰ ਕੱਢਣ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਈ
ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਜਾਂ
ਲਈ ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਸਲ ਆਧਾਰਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ
ਕਬਜ਼ਾ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ, ਭਾਵੇਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ u/s। 21 - ਆਯੋਜਿਤ:
30.5.2002 ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹਨ। 21
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਐੱਫ ਦੀ ਮਨਮਾਨੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਪਰਿਸਿਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ - ਦੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਨਗੇ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਸਰੋਤ - ਦਾ ਸਰੋਤ
ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਕਿਰਾਇਆ ਹੈ
ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ; ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ - ਨਾਲ ਹੀ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
30.5.2002 ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਮੀਰਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ - ਜਨਤਕ ਥਾਂਵਾਂ (ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਦੀ ਬੇਦਖਲੀ
ਆਕੂਪੈਂਟਸ) ਐਕਟ, 1971।
ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਬੇਦਖਲੀ:
-
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
536 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
-
ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਤੋਂ ਛੋਟ - ਵਿਧਾਨਕ
ਆਯੋਜਿਤ:
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਵਜੋਂ ਜਨਤਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਉਮੀਦਾਂ
ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਵਿਵੇਕ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਧਾਰਨਾ ਕਿ ਉਹ ਜਨਤਕ ਲਾਭ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਨਗੇ ਅਤੇ ਕਰਨਗੇ
ਨਿੱਜੀ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਨਾ ਕਰੋ - ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਢੁਕਵਾਂ
ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਮੀਰ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਜੋਂ
ਜਾਂ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਹਾਤੇ।
-
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ
ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆਂਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ਤਬਦੀਲੀਆਂ - ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ।
ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਭਾਰਤੀ ਜੀਵਨ ਬੀਮਾ ਨਿਗਮ
(L.I.C.) ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੇ ਏ
ਇੱਕ ਅਧੀਨ ਸਾਲ 1988 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਫਰਮ ਨੂੰ ਬਿਲਡਿੰਗ
ਡੀ ਲੀਜ਼ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ। ਉਸ ਸਮੇਂ, ਜਨਤਕ ਅਹਾਤੇ
(ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਾਬਜ਼ਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖ਼ਲ ਕਰਨ) ਐਕਟ, 1971 ਵੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੰਬੇ ਦੇ ਕਿਰਾਏ, ਹੋਟਲ ਅਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਘਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ
(ਕੰਟਰੋਲ) ਐਕਟ, 1947 ਲਾਗੂ ਸਨ। ਬੰਬਈ ਰੈਂਟ ਐਕਟ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1999 ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
31.03.2000 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ। ਉਕਤ ਲੀਜ਼ ਐਗਰੀਮੈਂਟ ਸੀ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ। ਸਾਲ 2004 ਵਿੱਚ ਮਾਸਿਕ
ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਕਿਰਾਇਆ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹੀ ਸੀ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕਿਰਾਇਆ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਲਿਫਟ
ਉਕਤ ਇਮਾਰਤ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ ਅਤੇ ਏ
ਲਈ ਸਮਾਲ ਕਾਜ਼ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਿਫਟ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਬਹਾਲੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1999. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਲਿਫਟ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ. ਦੁਖੀ, ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਰਾਇਆ ਸੀ
ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਮੰਗ ਵੀ ਉਠਾਈ ਗਈ।
ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਰਾਇਆ ਤੋੜਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਐੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ MRC ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8(3) ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਬਨਾਟਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. 537
ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਛੋਟੇ ਕਾਰਨਾਂ, ਅਤੇ ਏ
ਅੰਤਰਿਮ ਕਿਰਾਇਆ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੂਟ ਪਰਿਸਰ ਸੀ
ਪਬਲਿਕ ਪਰਿਸਿਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਨਤਕ ਸਥਾਨ
ਅਤੇ MRC ਐਕਟ ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਅਰਜ਼ੀ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਸਮਾਲ ਬੀ
ਕਾਰਨ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਕਤ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੋਕਦਿਆਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਟੈਂਡਰਡ ਰੈਂਟ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਸੀ
MRC ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਤਦ
ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਹੁਕਮ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਮਾਲ ਕਾਜ਼ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਟੈਂਡਰਡ ਰੈਂਟ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ। ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ.
ਸੀ
ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸਵਾਲ
ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਡੀ
ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਇਆ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਐਕਟ, 1999 ਜਨਤਕ ਸਥਾਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹਨ
ਇੱਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਜੀਵਨ
ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਜੋ ਕਿ ਹੋਰ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਪਰਿਸਿਸ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
(ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਾਬਜ਼ਕਾਰਾਂ ਦੀ ਬੇਦਖਲੀ) ਐਕਟ, 1971।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1. (ਏ) ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕਿਰਾਇਆ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸਟੈਂਡਰਡ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1999
ਅਹਾਤੇ ਲਈ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ, ਅਤੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਪਲਾਈ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਕੱਟਣਾ ਜਾਂ ਰੋਕਣਾ, ਅਤੇ
ਲੋੜ ਪੈਣ 'ਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ, ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਜਾਂ ਵਿਰੋਧੀ
ਪਬਲਿਕ ਪਰਿਸਿਸ (ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਦੀ ਬੇਦਖਲੀ
ਆਕੂਪੈਂਟਸ) ਐਕਟ, 1971।
(ਬੀ) ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ, 1971 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
m
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
538 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਜਨਤਾ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰੇਗਾ।
ਐਕਟ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਕੰਮ
ਕਬਜ਼ਾਧਾਰੀ ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਉਹ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਥਾਂਵਾਂ ਤੋਂ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ,
ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਜਾਂ ਹਰਜਾਨੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਿੱਤੇ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਇਤਫਾਕਨ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਾਮਲੇ।
(c) ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ, 1999 ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਜਨਤਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਸਨੀਕਾਂ ਨੂੰ
ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਹ ਐਕਟ ਦੇ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ, ਨਹੀਂ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ, 1971 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(d) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਅਤੇ ਸਮਾਨ
ਸਟੈਂਡਰਡ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਲਈ ਅਤੇ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਜਦੋਂ ਲੋੜ ਹੋਵੇ, ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਯੋਗ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1999 ਦੇ ਅਧੀਨ। [ਪੈਰਾ
72] [615-F-H; 616-ਏ-ਸੀ]
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦਾ ਸਬੰਧ:
2.1 ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਬਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਿਚਕਾਰ। ਅਹਾਤੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
F ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਗੁਣ,
ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਲੀਜ਼ ਡੀਡ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਵੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੈ,
ਟੀ.ਪੀ. ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਠੇਕਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਐਕਟ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਭਾਰਤੀ ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ, 1872 (ਟੀ.ਪੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 4) ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ
ਜੀ ਐਕਟ)। ਜਿਵੇਂ ਕਿ 'ਲੀਜ਼ ਡੀਡ' 'ਲੀਜ਼' ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੈ
T.P ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਐਕਟ, ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਧਾਰਾ 108 ਦੁਆਰਾ
ਪਟੇਦਾਰ ਅਤੇ ਪਟੇਦਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ,
ਐੱਚ
ਬਨਾਟਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. 539
ਅਤੇ ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਬੰਧ
ਟੀ.ਪੀ. ਐਕਟ. [ਪਰਾ 10] [557-F-H; 558-ਏ-ਬੀ]
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰੋ. ਪੀ.ਐਫ. ਸਮਿਥ
ਚੌਥਾ ਐਡਨ, ਪੀ 9 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
-
ਬੀ
2.2 ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖੇਗਾ, ਅਤੇ ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਲੋੜ ਪੈਣ 'ਤੇ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਕਰਵਾਓ। ਕਿਰਾਏਦਾਰ
ਦੇ ਅੰਤ 'ਤੇ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਲੀਜ਼ ਦੀ ਮਿਆਦ. ਲੀਜ਼ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਇਹ ਸੀ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੀ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਰਾਇਆ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਅਤੇ
'ਅਹਾਤੇ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ ਸਿਰਫ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਵਾਜਬ ਪਹਿਨਣ ਅਤੇ ਅੱਥਰੂ ਕਾਰਨ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਜਾਂ
ਅਟੱਲ ਤਾਕਤ' ਅਤੇ 'ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਨੁਕਸ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਪਟੇਦਾਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਜਾਂ ਡਿਫਾਲਟ ਦੁਆਰਾ, ਉਸਦੇ ਨੌਕਰ ਡੀ
ਜਾਂ ਏਜੰਟ, ਉਹ ਤਿੰਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਸ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਜਾਂ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਦ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨਾ ਕਰਕੇ ਲੀਜ਼ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਬਕਾਏ ਬਾਕੀ ਹਨ,
ਜਾਂ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ, ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਈ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ, ਲੀਜ਼ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਖਤਮ ਕਰੋ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਮਿਆਦ
ਸਮਝੌਤੇ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸਮਾਪਤੀ
ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਐਕਟ ਦੇ. ਜੇਕਰ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਜਗ੍ਹਾ ਖਾਲੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲੀਜ਼ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਫਾਈਲ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ। ਦੂਜੇ ਹਥ੍ਥ ਤੇ
'ਜੇ ਪਟੇਦਾਰ ਵਾਜਬ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਣਗਹਿਲੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕੋਈ ਵੀ ਮੁਰੰਮਤ ਜੋ ਉਹ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਸੰਪੱਤੀ, ਪਟੇਦਾਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ
G ਤੋਂ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਅਜਿਹੀਆਂ ਮੁਰੰਮਤ ਦੇ ਖਰਚੇ ਨੂੰ ਕੱਟੋ
ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ, ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਤੋਂ ਵਸੂਲ ਕਰੋ'। ਧਾਰਾ 108
(ਆਈ) ਦੇ ਟੀ.ਪੀ. ਐਕਟ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਪਟੇ ਲੈਣ ਵਾਲਾ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਭੁਗਤਾਨ ਜਾਂ ਟੈਂਡਰ, ਸਹੀ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ, ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ
ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦਿਓ। ਇਹ
ਇਸ ਤੋਂ ਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਰਕਮ ਜੋ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੇਵੇਗਾ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
540 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
- ਲੋੜ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ। [ਪਾਰਾ 11 ਅਤੇ
12] [558-ਸੀ-ਐਚ; 559-ਏ]
ਬੀ
ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਬਦਲਾਅ -
3.1 ਦੀ ਕਮੀ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਦੂਜੇ ਵਿਸ਼ਵ ਯੁੱਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਿਹਾਇਸ਼, ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਤੋਂ ਕਿਰਾਏ ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਵਿੱਚ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਵਾਧਾ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਇਹ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਿਤ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਐਕਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੰਬਈ ਰੈਂਟਸ,
ਸੀ ਹੋਟਲ ਅਤੇ ਲਾਜਿੰਗ ਹਾਊਸ ਰੇਟ (ਕੰਟਰੋਲ) ਐਕਟ, 1947
ਜੋ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼
ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ, 1971. ਬੰਬਈ ਰੈਂਟਸ, ਹੋਟਲ ਅਤੇ
ਲਾਜਿੰਗ ਹਾਊਸ ਰੇਟ (ਕੰਟਰੋਲ) ਐਕਟ, 1947, ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਇੱਕ ਹੈ
ਡੀ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਤਰੱਕੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਐਕਟ। ਇਸ ਐਕਟ ਨੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੇਦਖਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਸਥਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਨੇ ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਅਤੇ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ 'ਤੇ ਬੋਝ ਹੋਵੇਗਾ
E ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੇ ਖਾਸ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਵਧੀ ਵਿੱਚ ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ,
ਬਿਨਾਂ ਅਹਾਤੇ 'ਤੇ ਸਥਾਈ ਢਾਂਚਿਆਂ ਨੂੰ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰਨਾ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ, ਅਹਾਤੇ ਨੂੰ ਸਬ-ਲੈਟਿੰਗ ਅਤੇ
ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਆਦਿ। ਇੱਕ ਵਾਜਬ
ਅਤੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੀ ਅਸਲ ਲੋੜ ਵੀ ਸੀ
ਬੇਦਖਲੀ ਲਈ ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਹੱਈਆ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਜੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਸੀ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕਿਰਾਇਆ ਵਸੂਲਣਾ, ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਐਕਟ. ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨ ਦਾ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਲਈ ਉਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ
ਅਤੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਬਹਾਲੀ
ਅਣਗੌਲਿਆ, ਉਹੀ. [ਪਰਾ ੧੩] [੫੫੯-ਏ-ਹ; 560-ਏ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਰ.ਬੀ. ਅੰਧਿਆਰੁਜੀਨਾ ਦੁਆਰਾ ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ, ਦੂਜਾ
Edn p 12 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਬਨਾਟਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. 541.
ਬੀ
3.2 ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ L.I.C ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਏ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਬੰਬਈ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਨ
ਰੈਂਟ ਐਕਟ 1947. ਪਬਲਿਕ ਪਰਿਸਿਸ (ਦਾ ਬੇਦਖਲੀ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਾਧਾਰੀ) ਐਕਟ, 1971, ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ ਰਿਕਵਰੀ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਤੋਂ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਅਤੇ ਉਹ ਵਿਸ਼ੇ ਨੰ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਬੰਬੇ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਦੀ ਥਾਂ ਬੰਬਈ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1999. MRC ਐਕਟ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਿਸ ਐਕਟ, 1971 ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਤੇ ਹੈ
ਸੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 31.3.2000 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਉਹ ਵਿਸ਼ੇ ਜੋ ਬੰਬੇ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਸਨ
MRC ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਸਮੇਤ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ। [ਪਾਰਸ
14, 15 ਅਤੇ 16] [560-ਸੀ, ਜੀ-ਐਚ]
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ
ਅਸ਼ੋਕਾ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ.
ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਲਿਮਿਟੇਡ:
ਡੀ
ਈ
4. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਸ਼ੋਕਾ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣਾਂ 'ਤੇ-"ਦੀ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਉਹ
ਕਿਰਾਇਆ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰੋ
ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰੋ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਐੱਫ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(e) ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਰਿਸਰ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਐਕਟ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ", ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਉਹ ਐਕਟ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸਟੈਂਡਰਡ ਰੈਂਟ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਜੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਿ ਅਸ਼ੋਕਾ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ
ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਨਿਰਣਾ, ਜਦੋਂ ਇਹ 'ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ' ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਉਹ ਕਵਰ ਕਰਦੇ ਹਨ', ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ 'ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ' ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋ ਐਕਟਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਅਸ਼ੋਕਾ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਸੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
542 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਨੂੰ ਬੇਦਖ਼ਲ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਏ
ਜਨਤਕ ਥਾਂਵਾਂ ਤੋਂ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਦੋਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹਨ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਬੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਾਬਜ਼ਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖ਼ਲ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਬੰਧ
ਜਨਤਕ ਅਹਾਤੇ ਤੋਂ, ਪਰ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਡਿੱਗਣਗੇ
ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ,
ਹੁਕਮ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਜਨਤਕ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ
ਪ੍ਰੀਮਿਸਸ ਐਕਟ ਨੂੰ ਵੈਧ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਜਿਹੜੇ ਦਿੱਲੀ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਹਨ। ਵਿਸ਼ੇ
ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਆਦਰ ਨਾਲ ਹੈ
ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਦੇ ਉਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਇਹੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1999. ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਸ ਨਾਲ ਓਵਰਰਾਈਡ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਸ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਨਜਿੱਠਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ,
ਕਿਉਂਕਿ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਾਬਜ਼ਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖ਼ਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ਾ
ਜਨਤਕ ਥਾਂਵਾਂ ਤੋਂ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ।
[ਪਰਾ ੩੧] [੫੮੩-ਹਿ; 584-A-F]
ਡੀ
ਈ
ਅਸ਼ੋਕਾ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ. ਪੰਜਾਬ ਨੈਸ਼ਨਲ
ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਹੋਰ 1990 (4) SCC 406: 1990 (3) SCR 649; ਨਵਾਂ
ਦਿੱਲੀ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਮੇਟੀ ਬਨਾਮ. ਕਾਲੂ ਰਾਮ ਅਤੇ ਅੰ. ਏਆਈਆਰ 1976
F SC 1637 1976 Suppl. SCR 87; ਸ਼੍ਰੀ ਸਰਵਣ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ. ਸ਼੍ਰੀ ਕਸਤੂਰੀ ਲਾਲ 1977 (1) SCC 750 : 1977 (2) SCR
421 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ.
ਬਾਂਬੇ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਅਤੇ
ਜੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਨੂੰ ਕੱਢਣ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ MRC ਐਕਟ
ਜਨਤਕ ਸਥਾਨਾਂ ਤੋਂ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ:
5. ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਨੂੰ ਕੱਢਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ, ਅਤੇ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਐਚ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਰੱਥ ਹੋਵੇਗਾ,

