ਬਨਾਟਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. 613
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਮਿਆਰੀ. ਅਸੀਂ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਜੋੜ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਹੋਣਗੇ
ਕਨੂੰਨੀ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਕੋਈ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਮੀਰ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਜੋਂ ਸਰੀਰ
ਵਪਾਰਕ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤ।
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ 'ਤੇ -
67. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ/ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
LIC ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਐਲਆਈਸੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੇਧ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸੈਕਸ਼ਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:-
"21. ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਕੇਂਦਰੀ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੇਧਿਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਰਕਾਰ-
'
ਏ.
ਬੀ
ਸੀ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਵਿੱਚ,
ਡੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਵਜੋਂ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਨੀਤੀ ਦੀ
ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ; ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸਵਾਲ
ਇਹ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਦਿਸ਼ਾ ਨੀਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਲੋਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਸਰਕਾਰ ਇਸ 'ਤੇ ਅੰਤਿਮ ਹੋਵੇਗੀ।"
ਮਿਤੀ 30.5.2002 ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਹੇਠ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹਨ
LIC ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21
ਈ
68. ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੰ. 2(i) ਅਤੇ 2 (iii) F
ਸਾਡੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ। ਗਾਈਡਲਾਈਨ ਨੰ. 2 (i) ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ, 1971 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਾਧਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕੱਢਣ ਲਈ। ਗਾਈਡਲਾਈਨ ਨੰ.
2 (iii) ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਜੀ
ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਐਕਟ, ਜਾਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ
ਕਬਜ਼ਾ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਧਾਰ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੀ ਸਾਰਥਕਤਾ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਲਈ ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਐਕਟ ਦੇ ਕੁਝ ਉਪਬੰਧ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ। ਇਹ ਐੱਚ
614 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਕੋਲ ਹੋਣਗੇ
ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿੱਜੀ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਸਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਜਨਤਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਨਿੱਜੀ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਵੀ ਹੋਣਗੀਆਂ।
ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮਨਮਾਨੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ।
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸਾਰਥਕਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗੀ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਸਰੋਤ। ਦ
ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਸਰੋਤ
ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼।
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
69. ਅਸੀਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਨੋਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਮਿਤੀ 23.7.2003 ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸ
30.5.2002 ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਮੀਰ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ:
“30.5.2002 ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਮਤੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਲਈ 14.1.1992 ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਸੈਕਟਰ ਉਪਕਰਨ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਓਐਮ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੰਬਰ 21011/790 Pol-I IV H. 11 ਮਿਤੀ 7.7.1993 ਕਿ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਅਸਲ ਗੈਰ-ਅਮੀਰ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਲਈ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਵੱਡੇ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਘਰ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਲਈ ਲਾਗੂ
ਉੱਦਮੀ।"
70. ਇਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜੇ
ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਾਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੁਖੀ ਹਨ
ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਉਪਾਅ ਹਾਈ ਦੇ ਰਿੱਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ। ਇਸ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਣਡਿੱਠ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
F ਕਿ ਰਿੱਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਇੱਕ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਬੂਤ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਜੀ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਹੋਰ ਕਾਰਕ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਬੂਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ
ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਇੱਕ ਉਚਿਤ
ਇਸ ਲਈ ਉਪਾਅ, ਫੋਰਮ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਸਹੀ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਹਿੱਤ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉੱਥੇ
ਅਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਕਰੇਗਾ
ਐੱਚ
ਬਨਾਟਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. 615
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਜਨਤਕ ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ, ਇੱਕ ਉਪਾਅ ਅਤੇ ਏ
ਫੋਰਮ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
MRC ਐਕਟ..
71. ਉਪਰੋਕਤ ਕੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਚਾਰਿਤ ਉਚਿਤ ਉਪਾਅ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਇਸ ਵਰਗੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ, ਆਪਣੇ ਬੀ ਦਾ ਕਿਰਾਇਆ ਲੈਣ ਲਈ
ਸਟੈਂਡਰਡ ਰੈਂਟ ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਪਰਿਸਰ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ
ਮੁਸ਼ਕਲ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਟਕਰਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ
MRC ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪਬਲਿਕ ਸੀ
ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ, ਜਦੋਂ ਇਹ ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੀ ਗੱਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨਾ. ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਹ ਬੇਨਕਾਬ ਕਰੇਗਾ
ਦੇ ਵਾਈਰਸ ਨੂੰ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਬੇਲੋੜੀ ਵੀ. ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕਲਿਆਣਕਾਰੀ ਰਾਜ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਡੀ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਸੀਂ
ਮੰਨੋ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਾਂਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ
ਕਨੂੰਨੀ ਤੋਰ ਤੇ. ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਸੀਂ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਭਰਤ ਈ
ਗੋਲਡ ਮਾਈਨਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਸੁਪਰਾ)।
72. ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ: -
(a) ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ,
1999 ਇਮਾਰਤਾਂ ਲਈ ਸਟੈਂਡਰਡ ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਐੱਫ
ਅਤੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਾ ਕੱਟਣ ਜਾਂ ਰੋਕਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ
ਸਪਲਾਈ ਜਾਂ ਸੇਵਾ, ਅਤੇ ਲੋੜ ਪੈਣ 'ਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ, ਹਨ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਜਾਂ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਪਬਲਿਕ ਪਰਿਸਿਸ (ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਾਧਾਰੀਆਂ ਦੀ ਬੇਦਖਲੀ) ਐਕਟ,
1971
(ਬੀ) ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ, 1971 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹੋਣਗੇ
ਜਨਤਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਸਨੀਕਾਂ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਾਬਜ਼ਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰੋ
ਜੀ
ਐੱਚ
616 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਅਹਾਤਾ, ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਹਰਜਾਨੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਿੱਤੇ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਇਤਫਾਕਿਕ ਮਾਮਲੇ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(c) ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ,
1999 ਜਨਤਾ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਦਾਰੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ ਦੇ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ, ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ, 1971 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
(d) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਸਟੈਂਡਰਡ ਕਿਰਾਇਆ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਜਾਂ ਬਹਾਲੀ ਲਈ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦਾ
ਲੋੜ ਪੈਣ 'ਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1999 ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਯੋਗ।
73. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ-
(a) ਇਹ ਅਪੀਲ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ, ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 8.9.2009
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 5023/2009 ਨਿਰਧਾਰਤ ਹੈ
ਪਾਸੇ ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
(ਬੀ) 30.3.2009 ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ
ਸਮਾਲ ਕਾਜ਼, ਮੁੰਬਈ ਜਵਾਬਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਰੱਖ-ਰਖਾਅਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਨਾ
ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਨੰਬਰ RAN24/SR/08 ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ। ਦ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਟੈਂਡਰਡ ਰੈਂਟ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਹੁਣ ਸੁਣੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ.
(c) ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਗਤ
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

