ਬਨਾਟਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. 553
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਸਟੈਂਡਰਡ ਏ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਕਿਰਾਏ, ਅਤੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਲਈ ਹੋਰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਅਧੀਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ
ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਜਿਵੇਂ। ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1999 ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ MRC ਐਕਟ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ), ਹਨ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੇ ਜਨਤਕ ਸਥਾਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਜੀਵਨ ਬੀਮਾ ਨਿਗਮ
(ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ L.I.C) ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਪਰਿਸਿਸ (ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਾਧਾਰੀਆਂ ਦੀ ਬੇਦਖਲੀ) ਐਕਟ,
1971 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਛੋਟੇ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ-
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਕੀਲਾਂ ਅਤੇ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਫਰਮ ਹੈ, ਅਤੇ
ਸੱਤ ਮੰਜ਼ਿਲਾ ਇਮਾਰਤ ਦੀ 5ਵੀਂ ਮੰਜ਼ਿਲ ਦਾ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ,
269 ​​D.N. ਰੋਡ 'ਤੇ ਸਥਿਤ, ਫੋਰਟ ਮੁੰਬਈ ਪਹਿਲੀ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ, L.I.C. ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਗਠਿਤ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਗਮ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਬੀਮਾ ਨਿਗਮ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ ਅਧੀਨ। ਅਧੀਨ ਖੇਤਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕਿੱਤਾ 1289.16 ਵਰਗ ਫੁੱਟ ਹੈ (ਇਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ
113 ਵਰਗ ਮੀਟਰ)। ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦਾ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ
1 ਅਗਸਤ, 1988 ਤੋਂ ਲੀਜ਼ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਤਹਿਤ ਜੋ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਬੇਦਖਲੀ ਦੀ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਦੂਜਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਖੇਤਰੀ ਹੈ
L.I.C ਦੇ ਮੈਨੇਜਰ (ਅਸਟੇਟ)
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
3. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਕਿਰਾਇਆ ਸੋਧਿਆ ਹੈ
14 ਜੁਲਾਈ, 2004 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਅਚਾਨਕ ਪਰਿਸਰ ਤੋਂ ਰੁ. ਐੱਫ
6,891/- ਤੋਂ ਰੁ. 39,069/-, ਮਿਉਂਸਪਲ ਟੈਕਸਾਂ ਸਮੇਤ
ਫੁਟਕਲ ਖਰਚੇ ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ 2004 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 2266 ਹੈ
ਕਿਰਾਇਆ ਵਧਾਉਣ ਨੂੰ ਮਨਮਾਨੇ ਵਜੋਂ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ
ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਜੀ
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਲੀਜ਼ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ IV (e) ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਧੇ ਹੋਏ ਕਿਰਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕਰਨਗੇ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕਿਰਾਏ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ
ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 14.7.2001 ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਘਟਾਇਆ ਹੋਇਆ ਬਿੱਲ ਐਚ
554
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਰੁਪਏ ਦਾ ਏ. 9144/- ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰੁਪਏ ਦਾ ਮੂਲ ਕਿਰਾਇਆ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। 6181/
- ਨਾਲ ਹੀ ਮਿਉਂਸਪਲ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਖਰਚੇ ਰੁਪਏ। 355/- ਅਤੇ ਫੁਟਕਲ.
ਰੁਪਏ ਦੇ ਖਰਚੇ 100/-। ਅਸੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾ IV (e) ਨੂੰ 'ਤੇ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
ਰਿਕਾਰਡ. ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:-
00
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
"(e) ਪਟੇਦਾਰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪਟੇਦਾਰ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਰਾਇਆ ਅਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਟੇਦਾਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਰਾਖਵਾਂ ਹੈ
ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਕਨਵੀਨੈਂਟਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਾ।
ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਸ਼ਾਮਲ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਪਟੇਦਾਰ ਚਾਲੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਟੇਦਾਰ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਉਹੀ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੋ ਪੰਜ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਣ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਸਮਾਪਤੀ
ਕਿ ਇੱਥੇ ਕਿਰਾਏ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ/ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਦਰ ਦੇ 35% ਦੁਆਰਾ ਰਾਖਵੇਂ ਹਨ।"
4. ਇਹ ਇੰਨਾ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ ਕਿ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਲਿਫਟ (ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ
ਡੀ ਪਰਿਸਿਸ ਸਥਿਤ ਹਨ) ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
2007 ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਦੋ ਹੋਰ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਆਰ.ਈ.ਐਸ. ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰ.48/ਰੈਜ਼
ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਲਈ ਸਮਾਲ ਕਾਜ਼ ਕੋਰਟ, ਮੁੰਬਈ ਵਿਚ 2007
MRC ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਅਧੀਨ ਲਿਫਟ ਸੇਵਾਵਾਂ। ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ, ਜਿਸ ਨੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ, ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 3.10.2007 ਦੁਆਰਾ ਲਿਫਟ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਕਰਨ ਲਈ.
ਰੀਵਿਜ਼ਨ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. 308/2007 ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ, ਕਿ MRC ਐਕਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲਾਗੂ, ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 11.1.2008 ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਅਪ੍ਰੈਲ, 2007 ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹੋਰ ਘਟ ਗਏ
ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਕਿਰਾਇਆ 9144/- ਤੋਂ ਰੁਪਏ 6891/- ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ।
ਐੱਫ
5. ਪਰਿਸਰ ਲਈ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਕਿਰਾਇਆ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ
G ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੋਣ ਲਈ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਕਿਰਾਇਆ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ
ਇਮਾਰਤ ਮਾਰਚ, 2008 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਤੋਂ ਰੁ. 8689/-। ਅਪ੍ਰੈਲ ਵਿੱਚ,
2008 ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰੁਪਏ ਦੇ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ। 25,063/- ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ
ਮੁੰਬਈ ਦੁਆਰਾ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਦਰਯੋਗ ਕੀਮਤ ਵਧਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਅਪ੍ਰੈਲ, 2006 ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਨਗਰ ਨਿਗਮ
ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਐੱਚ. 17,895/- ਤੋਂ ਰੁ. 1,21,805/-। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਨਾਟਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ: ਬਨਾਮ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. 555
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਅਪ੍ਰੈਲ 2006 ਤੋਂ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਅਦਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਏ
- ਤੋਂ ਰੁਪਏ 8,89,503/-।
6. ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਤੋੜਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 2.4.2008 ਦੁਆਰਾ ਕਿਰਾਇਆ ਬਿੱਲ। ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ (RAN ਵਜੋਂ ਰਜਿਸਟਰਡ
MRC ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 (3) ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰ.24/SR/08)
ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਛੋਟੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ
ਨੇ ਅੰਤਰਿਮ ਕਿਰਾਇਆ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਾਰੀ ਨੇ ਸਮਾਲ ਕਾਜ਼ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੂਟ
ਅਹਾਤੇ ਜਨਤਕ ਅਹਾਤੇ ਸਨ ਜੋ ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਸਨ
ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ, ਅਤੇ MRC ਐਕਟ ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਸੀ। ਉਹ
ਉਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 14) ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਇੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ. ਸਮਾਲ ਕਾਜ਼ ਕੋਰਟ, ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ
ਮਿਤੀ 30.3.2009, ਇਸ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 14 ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਉਕਤ ਸਟੈਂਡਰਡ ਰੈਂਟ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਯੋਗ ਸੀ
MRC ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਉਸ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ, ਡੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਦੀ ਧਾਰਾ 227
ਬੰਬਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਰਿੱਟ
2009 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 5023। ⠀
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
7. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਜਿਸ ਨੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਮਾਮਲਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ,
ਅਤੇ 8.9.2009 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਉਸਨੇ ਮਿਤੀ 30.3.2009 ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਟੈਂਡਰਡ ਰੈਂਟ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਐੱਫ
ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਇਹ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸ੍ਰੀ ਵਿਜੇ ਹੰਸਰੀਆ, ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਐਚ.ਪੀ. ਰਾਵਲ, ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ।
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਅਧੀਨਗੀਆਂ
ਜੀ
8. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
MRC ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 (1) (a) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸਿਰਫ ਪਰਿਸਰ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਤੋਂ. MRC ਐਕਟ ਪੰਜ ਐੱਚ
1ਵਾਂ
556 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. (i) ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਕੰਟਰੋਲ, (ii) ਕੁਝ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ,
(iii) ਬੇਦਖਲੀ, (iv) ਨਵੇਂ ਮਕਾਨਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਨਿਵੇਸ਼ 'ਤੇ ਉਚਿਤ ਵਾਪਸੀ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦੇ ਕੇ, ਅਤੇ
(v) ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲੇ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ
ਬੀ ਇਹਨਾਂ ਪੰਜ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਤੀਜੇ ਵਿਸ਼ੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ।
(iii) ਜਨਤਕ ਸਥਾਨਾਂ ਤੋਂ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਸਮੇਤ ਕੁਝ ਇਤਫਾਕਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਤੋਂ ਕਿਰਾਏ ਦਾ। MRC ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ ਅਰਥਾਤ ਅਧਿਆਇ II ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਸੰਬੰਧੀ
C ਅਤੇ ਆਗਿਆਯੋਗ ਵਾਧਾ। ਐਮਆਰਸੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਦੱਸਦੀ ਹੈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਨਾ ਕੱਟਣਾ ਜਾਂ ਰੋਕਣਾ
ਜਾਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਾਣੀ ਗਈ ਸੇਵਾ, ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰ।
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਜਨਤਾ ਲਈ ਉਸ ਪੱਖੋਂ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰਿਸਰ ਐਕਟ. ਸ੍ਰੀ ਹੰਸਰੀਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਿੰਨਾ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਜਾਂ ਜਨਤਾ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਬਹਾਲੀ
ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ, ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਐਮਆਰਸੀ ਐਕਟ ਇੱਕ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਐਕਟ ਹੈ,
MRC ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹਨਾਂ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕਿਰਾਏਦਾਰ। ਸ੍ਰੀ ਹੰਸਰੀਆ, ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਜਨਤਕ ਥਾਂ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਨਤਕ ਅਹਾਤੇ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਜਨਤਕ ਅਹਾਤੇ ਐਕਟ. ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵੀ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਬੇਦਖਲੀ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਨੇ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦਾ,
MRC ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
9. ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿਚ ਸ੍ਰੀ ਐਚ.ਪੀ. ਰਾਵਲ,
ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ, ਇਹ ਸਟੈਂਡਰਡ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਸੀ
ਕਿਰਾਇਆ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਲਈ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸੀ, ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਕੇ ਜਨਤਕ ਅਹਾਤੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ MRC ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀਆਂ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਜਦੋਂ ਸੰਸਦ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਪਰਿਸਿਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਬਨਾਟਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. 557
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਆਗਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਏ ਨੂੰ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਦੇ ਰੇਟੇਬਲ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਧਦਾ ਹੈ
ਮੁੰਬਈ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਦੁਆਰਾ ਇਮਾਰਤ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
ਇਹ ਵਿਰੋਧੀ ਬੇਨਤੀਆਂ, ਅਸੀਂ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਾਂਗੇ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ
MRC ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਜਨਤਾ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ
ਪਰਿਸਰ ਐਕਟ.
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ -
10. ਇੱਕ 'ਲੀਜ਼' ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 105 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਐਕਟ, 1882 (ਛੋਟੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਟੀ.ਪੀ. ਐਕਟ), ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:-
ਬੀ
ਸੀ
"105. ਲੀਜ਼ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ - ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਲੀਜ਼ ਹੈ a
ਅਜਿਹੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ, ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਾਂ, ਪ੍ਰਗਟ ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਤੱਖ, ਜਾਂ ਸਦੀਵੀ, ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ
ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੀਮਤ, ਜਾਂ ਪੈਸੇ ਦੇ, ਫਸਲਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ, ਡੀ
ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕੀਮਤੀ ਚੀਜ਼, ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਜਾਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ
ਤਬਾਦਲਾਕਰਤਾ, ਜੋ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਤਬਾਦਲੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਪਟੇਦਾਰ, ਪਟੇਦਾਰ, ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਅਤੇ ਕਿਰਾਇਆ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ The
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਪਟੇਦਾਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਟੇਦਾਰ, ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਪੈਸਾ,
ਸ਼ੇਅਰ, ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਰਾਇਆ।"
-
ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਬਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ। ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੀ ਜਗ੍ਹਾ ਤੋਂ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ, ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਲੀਜ਼' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੰਮ'। ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋ: ਪੀ.ਐਫ. ਸਮਿਥ "ਰਿਸ਼ਤਾ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ, ਕੌਣ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਫ੍ਰੀਹੋਲਡ ਜਾਂ ਲੀਜ਼ਹੋਲਡ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਵਿਆਜ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਤੌਰ' ਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਅਨੁਦਾਨ, a ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਉਸ ਸੰਪੱਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਾਇਦਾਦ ਜੋ ਕਿ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਫ੍ਰੀਹੋਲਡ ਵਿਆਜ ਜਾਂ ਲੀਜ਼ਹੋਲਡ ਨਾਲੋਂ ਛੋਟੀ ਮਿਆਦ ਲਈ
ਗ੍ਰਾਂਟਰ ਦਾ ਵਿਆਜ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।" (ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ
ਈ
ਐੱਫ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਈ
558 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ, ਚੌਥਾ ਐਡੀਸ਼ਨ, ਪੰਨਾ 9)। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਵੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੈ,
ਟੀ.ਪੀ. ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਐਕਟ, ਵਜੋਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਭਾਰਤੀ ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ, 1872 ਦਾ ਹਿੱਸਾ (ਟੀ.ਪੀ. ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੁਆਰਾ
ਐਕਟ)। ਜਿਵੇਂ ਕਿ 'ਲੀਜ਼ ਡੀਡ' 'ਲੀਜ਼' ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੈ
ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਟੀ.ਪੀ. ਐਕਟ, ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਧਾਰਾ 108 ਦੁਆਰਾ, ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਅਤੇ ਪਟੇਦਾਰ ਅਤੇ ਪਟੇਦਾਰ ਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ
ਟੀ.ਪੀ. ਦੇ ਅਧੀਨ ਲੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਐਕਟ.
ਸੀ
11. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇਮਾਰਤ, ਅਤੇ ਉਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ
ਲੋੜ ਪੈਣ 'ਤੇ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਲੀਜ਼ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਤ 'ਤੇ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਲਈ। ਦੌਰਾਨ
ਡੀ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਰਾਇਆ ਅਤੇ 'ਅਹਾਤੇ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ
ਸਿਰਫ਼ ਵਾਜਬ ਖਰਾਬ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਜਾਂ ਅਟੱਲ ਤਾਕਤ' ਅਤੇ 'ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਨੁਕਸ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਪਟੇਦਾਰ, ਉਸਦੇ ਨੌਕਰਾਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਜਾਂ ਮੂਲ ਦੁਆਰਾ
ਈ ਏਜੰਟ, ਉਹ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਸ ਨੂੰ ਵਧੀਆ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ (T.P ਦੀ ਧਾਰਾ 108 (m) ਦੇਖੋ।
ਐਕਟ. ਜੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲੀਜ਼ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਰਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਬਕਾਏ ਬਾਕੀ ਹਨ, ਜਾਂ
ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਨਾਲ, ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਬੰਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੀਜ਼ ਪਹਿਲਾਂ, ਭਾਵੇਂ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਾਪਤੀ ਸੰਬੰਧੀ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਮਝੌਤਾ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਐਕਟ। ਜੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲੀਜ਼ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਨਾ ਕਰੋ,
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
12. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ 'ਜੇ ਪਟੇਦਾਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਣਗਹਿਲੀ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅੰਦਰ
ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਸਮਾਂ, ਕੋਈ ਵੀ ਮੁਰੰਮਤ ਜਿਸਦਾ ਉਹ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਸੰਪੱਤੀ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਪਟੇਦਾਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮੁਰੰਮਤ ਦੇ ਖਰਚੇ ਨੂੰ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਕੱਟੋ
ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦਿਓ, ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਤੋਂ ਵਸੂਲ ਕਰੋ' (ਦੇਖੋ ਸੈਕਸ਼ਨ 108
ਬਨਾਟਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. 559
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
(f) ਦਾ ਟੀ.ਪੀ. ਐਕਟ)। ਦੀ ਧਾਰਾ 108. (1) ਟੀ.ਪੀ. ਐਕਟ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
'ਪਟੇਦਾਰ ਸਹੀ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਜਾਂ ਟੈਂਡਰ ਦੇਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਟੇਦਾਰ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਜਗ੍ਹਾ, ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਜਾਂ ਕਿਰਾਇਆ
ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਰਕਮ ਜੋ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਕਰੇਗਾ
ਲੋੜ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਾਤਰਾ ਹੋਵੇਗੀ।
ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਬਦਲਾਅ -
ਬੀ
13. ਦੇ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇਹ ਆਮ ਨਿਯਮ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਤਬਦੀਲੀ ਆਈ ਹੈ
ਦੂਜਾ ਵਿਸ਼ਵ ਯੁੱਧ. ਆਰਥਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਦਲਾਅ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੰਸਾਰ ਭਰ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼, ਅਤੇ ਕਲਿਆਣਕਾਰੀ ਰਾਜ ਦਾ ਦਖਲ ਸੀ
ਜੀਵਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਗਿਆ। “ਕਮੀ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਦੂਜੇ ਵਿਸ਼ਵ ਯੁੱਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੀ, ਇਹ ਸੀ
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਿਰਾਇਆ ਦਾ ਵਾਧਾ ਅਤੇ ਸਾਧਾਰਨ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣਾ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ, ਡੀ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਐਕਟ।
ਦੂਜਾ ਐਡੀਸ਼ਨ, ਪੰਨਾ 12)। ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਮਕਾਨਾਂ ਦੀ ਘਾਟ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਲਈ ਖਾਸ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੁਆਰਾ। ਦ
ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਇਆ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਸੰਪੂਰਨਤਾ Ė 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਈ
ਕਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਦੁਆਰਾ ਵਸੂਲੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਿਰਾਏ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨ ਲਈ ਆਏ ਸਨ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ। ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਵਾਧੂ ਚਾਰਜ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਟੈਂਡਰਡ ਕਿਰਾਇਆ ਦਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ
ਮਿਉਂਸਪਲ ਟੈਕਸ ਆਦਿ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋ ਗਈ। ਬੰਬਈ
ਕਿਰਾਇਆ, ਹੋਟਲ ਅਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਘਰ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ (ਕੰਟਰੋਲ) ਐਕਟ, 1947,
(ਸੰਖੇਪ ਲਈ ਬੰਬੇ ਰੈਂਟ ਐਕਟ) ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਹੈ
ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਐਕਟ ਉੱਤੇ ਤਰੱਕੀ ਇਹ ਐਕਟ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਹੇਠਾਂ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨਹੀਂ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੇ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਤੇ ਬੋਝ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੇ ਖਾਸ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ
ਮਿਆਦ, ਬਿਨਾ ਇਮਾਰਤ 'ਤੇ ਸਥਾਈ ਬਣਤਰ erecting
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ, ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਸਬ-ਲੈਟਿੰਗ ਅਤੇ ਕਾਰਨ
ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਆਦਿ। ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਸੱਚਾ
ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੀ ਲੋੜ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
560 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਬੇਦਖਲੀ. ਜੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕਿਰਾਇਆ ਵਸੂਲ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਤਾਂ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11. ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਈ ਉਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰੋ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਬਹਾਲੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਬੀ ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰ ਨੇ ਵੀ ਅਣਗਹਿਲੀ ਕੀਤੀ।
ਸੀ
ਡੀ
14. ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ L.I.C ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ
ਮੁੰਬਈ ਸ਼ਹਿਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਜਾਇਦਾਦਾਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਦ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ L.I.C ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ ਸੀ
ਬੰਬੇ ਰੈਂਟ ਐਕਟ 1947 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀ ਬਦਲਾਅ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ 1971, ਇਸ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚ? ਪਬਲਿਕ ਪਰਿਸਿਸ
ਐਕਟ 1971, ਸਿਰਫ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਾਧਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਤੋਂ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ। ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੰਬੇ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਕਵਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ? ਜਾਂ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੇਵਲ ਪਹਿਲੂ
ਕਿਰਾਇਆ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਬੇਦਖ਼ਲੀ ਅਤੇ ਵਸੂਲੀ ਹੋਈ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ? ਕੀ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ 1999 ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
E L.I.C ਅਚਾਨਕ ਕੋਈ ਵੀ ਕਿਰਾਇਆ ਵਸੂਲ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਜ਼ਿਆਦਾ ਫਿੱਟ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਦਾ? ਇਸ ਦਾ ਉਪਾਅ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਟੈਂਡਰਡ ਕਿਰਾਇਆ ਤੈਅ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤਾਂ ਲੈਣ ਲਈ ਕਿਰਾਏਦਾਰ
ਲੋੜ ਪੈਣ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਕੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਬਹਾਲ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਹੁਣ ਉਪਲਬਧ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਆਇਆ ਹੈ
F ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ? ਕੀ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਕੋਲ ਇੱਕ ਹੈ
ਸਭਨਾਂ ਲਈ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਉਪਚਾਰਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਉਦੇਸ਼?
ਜੀ
ਐੱਚ
15. ਬੰਬੇ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀ ਥਾਂ ਆਈ
MRC ਐਕਟ 1999. MRC ਐਕਟ ਜਨਤਾ ਲਈ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ, 1971, ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
31.3.2000 ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
ਇਸ ਲਈ, ਜੋ ਵਿਸ਼ੇ ਬੰਬਈ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਸਨ
ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਐਮਆਰਸੀ ਐਕਟ, 1999 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਸਮੇਤ ਢੁਕਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ।
ਇਸ ਲਈ ਕੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ.
7
ਬਨਾਟਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. 561
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
A ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ 'ਤੇ, ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਾਬਜ਼ਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖ਼ਲ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ
ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ, MRC ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਬੰਬੇ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਸੀ?
16. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਸ ਨੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ
ਸਾਲ 1988 ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼ ਦੇ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਇਮਾਰਤ
L.I.C ਦੇ ਨਾਲ, ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਿਸ ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਬੰਬਈ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਸੀ। ਇਹ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ। ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਬੰਬਈ ਕਿਰਾਇਆ
ਐਕਟ ਨੂੰ MRC ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ 31.3.2000 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂਆਂ ਲਈ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੇਦਖਲੀ ਨਾਲੋਂ, ਅਤੇ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ, ਸਬੰਧ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਿਚਕਾਰ (ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਬਾਂਬੇ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
MRC ਐਕਟ?
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1999 -
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
17. MRC ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੱਠ ਧਾਰਾਵਾਂ ਹਨ ਜੋ ਹਨ
ਨੌਂ ਵੱਖਰੇ ਅਧਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਹੋਇਆ, ਅਧਿਆਇ (I) ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਅਧਿਆਇ (II) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਨ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਅਨੁਮਤੀ ਵਾਲੇ ਵਾਧੇ, ਅਧਿਆਇ (III) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਰਾਹਤ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਅਧਿਆਇ (IV)
ਦੁਆਰਾ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ, ਜਾਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ, ਅਧਿਆਇ (V) ਵਿੱਚ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿੱਥੇ
ਇਮਾਰਤ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਲਾਂ, ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਹੈ
ਆਦਿ, ਅਧਿਆਇ (VI) ਵਿੱਚ ਉਪ-ਸਬੰਧਤ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ, ਅਧਿਆਇ (VII)
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਮੁਕੱਦਮੇ,
ਅਪੀਲ, ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਅਧਿਆਇ (VIII) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ:
ਕੁਝ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਸੰਖੇਪ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ Ģ
ਅਧਿਆਇ (IX) ਵਿੱਚ ਫੁਟਕਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ।
ਐੱਫ
18. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, MRC ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਇਹ ਪੰਜ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਐਕਟ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ (i) ਕਿਰਾਏ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ,
(ii) ਕੁਝ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ; (iii) ਬੇਦਖਲ ਕਰਨਾ, (iv) ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਐਚ
562 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਦੀ ਨਿਰਪੱਖ ਵਾਪਸੀ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦੇ ਕੇ ਨਵੇਂ ਮਕਾਨਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿਵੇਸ਼, ਅਤੇ (v) ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਉਦੇਸ਼. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ। ਇਸਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਇਹ ਦੱਸਦੀ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਐਕਟ ਇਮਾਰਤਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਵਾਸ, ਸਿੱਖਿਆ, ਕਾਰੋਬਾਰ, ਵਪਾਰ ਜਾਂ ਸਟੋਰੇਜ ਦੇ B ਉਦੇਸ਼,
ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ I ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ II ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ. ਅਨੁਸੂਚੀ I ਅਤੇ II ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਅਤੇ ਕਸਬਿਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਹ
ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
с
19. MRC ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਛੋਟਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਤੋਂ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਪ-ਧਾਰਾ 1 (ਏ) ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇਮਾਰਤ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ, ਸਬ-ਸੈਕਸ਼ਨ 1 (ਬੀ) ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਜਿੱਥੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਬੈਂਕ ਹਨ, ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਦਾਰੇ, ਬਹੁ-
ਡੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਅਤੇ ਪਬਲਿਕ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ 1 ਕਰੋੜ ਆਦਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਛੋਟ।
ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੰਪੂਰਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ.
"3. ਛੋਟ
(1) ਇਹ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ-
(a)
ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ ਜਾਂ ਏ
ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿਓ
ਕਿਸੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ, ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੋਰ ਰਿਸ਼ਤੇ ਲਈ
ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਗ੍ਰਾਂਟ ਜਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੰਗੀ ਗਈ ਥਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ
ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਜਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਲਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹਾਤੇ ਸਮੇਤ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਜਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਰਗੇ ਰਿਸ਼ਤੇ
ਵਿਚ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਇਸ ਲਈ, ਪਰ ਇਹ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਨੂੰ ਲਾਈਸੈਂਸ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ

