ਬਨਾਟਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. 573
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
(viii) ਏ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਟੋਨਮੈਂਟ ਬੋਰਡ
ਛਾਉਣੀ ਐਕਟ, 1924 (1924 ਦਾ 2); ਅਤੇ
(3) [ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਖੇਤਰ] ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ -
(i)
ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਵੀ ਅਹਾਤਾ
ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਨਗਰ ਨਿਗਮ
ਕਮੇਟੀ ਜਾਂ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ ਕਮੇਟੀ;
(ii) ਦਿੱਲੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਵੀ ਇਮਾਰਤ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ, ਕੀ ਅਜਿਹੇ
ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਜਾਂ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਹੈ
ਉਕਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ; ਅਤੇ
(iii) ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਮਾਰਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਜਾਂ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਮੰਗੀ ਗਈ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸੰਘ ਦੀ ਸਰਕਾਰ।
ਖੇਤਰ;]
2(f) "ਕਿਰਾਏ", ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਤਕ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਲਈ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਵਿਚਾਰ
ਅਹਾਤੇ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਾ, ਅਤੇ
ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, -
(i)
ਬਿਜਲੀ, ਪਾਣੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਈ ਕੋਈ ਖਰਚਾ
ਦੇ ਕਿੱਤੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਇਮਾਰਤ,
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
(ii) ਕੋਈ ਵੀ ਟੈਕਸ (ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਾਮ ਨਾਲ) ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ F
ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹਾ ਚਾਰਜ ਜਾਂ ਟੈਕਸ ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਅਥਾਰਟੀ,
2(ਜੀ) “ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਿੱਤੇ”, ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਤਕ ਜੀ
ਪਰਿਸਿਸ, ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕਿੱਤਾ
ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਬਗੈਰ ਜਨਤਕ ਇਮਾਰਤ
ਕਿੱਤਾ, ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ (ਭਾਵੇਂ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਜਾਂ ਕੋਈ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
574 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਹੋਰ ਢੰਗ) ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਰਿਸਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
24. ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਸਟੇਟ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਰੱਖਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੁੱਛਗਿੱਛ, ਧਾਰਾ 4 ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ, ਜੋ ਬੇਦਖ਼ਲੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਸ਼ੋਅ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਨੋਟਿਸ, ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੇਦਖਲੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਅਸਟੇਟ ਅਫਸਰ ਦੀ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਹਰਜਾਨੇ ਦੇ ਬਕਾਏ ਸਬੰਧੀ ਹੁਕਮ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਿੱਤੇ, ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਅਪੀਲਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਅਸਟੇਟ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਜੋ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਹੋਵੇਗਾ। ਧਾਰਾ 14
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲੀਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਵਜੋਂ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ
ਡੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬਾਰ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਨੋਰੰਜਨ ਲਈ
ਵਿਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ
ਅਨੁਭਾਗ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਜਨਤਾ ਦੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਇੱਕ ਐਕਟ ਹੈ
ਅਹਾਤੇ ਅਤੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਾਬਜ਼ਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ,
ਅਤੇ ਇਹ ਇਸਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਵਿਧੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਅਨੁਭਾਗ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ E 5, 7 ਅਤੇ 15 ਸਾਡੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ। ਇਹ
ਭਾਗ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ:-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5 - ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨਾ
(1) ਜੇਕਰ, ਕਾਰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਦੁਆਰਾ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿਚ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ
ਇਸਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਅਤੇ
ਨਿੱਜੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2)], ਅਸਟੇਟ ਅਫਸਰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਜਨਤਕ ਥਾਂ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੈ,
ਅਸਟੇਟ ਅਫਸਰ ਬੇਦਖਲੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਲਈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਅਹਾਤੇ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ, ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਅੰਦਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੋ
ਬਾਹਰੀ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ 'ਤੇ ਚਿਪਕਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ
ਬਨਾਟਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. 575
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਜਨਤਕ ਅਹਾਤੇ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਿੱਸਾ.
(2) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਬੇਦਖ਼ਲੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ [ਉੱਤੇ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਮਿਤੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਕਿਹਾ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੇ ਪੰਦਰਾਂ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਪ-
ਸੈਕਸ਼ਨ(1) ਜੋ ਵੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ,] ਅਸਟੇਟ ਅਫਸਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਲਈ ਸੰਪੱਤੀ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਤੋਂ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਅਹਾਤੇ ਅਤੇ, ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਅਜਿਹੀ ਤਾਕਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਏ
ਬੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 7 - ਕਿਰਾਏ ਜਾਂ ਹਰਜਾਨੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ C
ਜਨਤਕ ਸਥਾਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
(1) ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਤਕ ਥਾਂ ਦਾ ਆਦਰ, ਅਸਟੇਟ ਅਫਸਰ, ਦੁਆਰਾ
ਆਰਡਰ, ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ।
(2) ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਤਕ ਥਾਂ, ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਾ
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਮੁਲਾਂਕਣ
ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਕਿੱਤੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਨੁਕਸਾਨ
ਅਹਾਤੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ, ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਵਿੱਚ ਹਰਜਾਨਾ
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
1 [(2A) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਜਾਂ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2), ਅਸਟੇਟ ਅਫਸਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਕਿਰਾਇਆ ਦੇ ਬਕਾਏ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਹਰਜਾਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਧਾਰਣ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ ਅਜਿਹੀ ਦਰ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਮੌਜੂਦਾ ਦਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਦਰ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਵਿਆਜ ਐਕਟ, 1978 ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਆਜ।]
ਡੀ
ਈ
וד
ਐੱਫ
ਜੀ
(3) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਜਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੱਕ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਕਿਉਂ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
576 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸਦਾ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਜੇ
ਕੋਈ ਵੀ, ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਸਬੂਤ ਜੋ ਉਹ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸੇ, ਅਸਟੇਟ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 15 - ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਪੱਟੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ -
(a) ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਬੇਦਖਲੀ ਜੋ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਤਕ ਥਾਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ, ਜਾਂ
(ਬੀ) ਕਿਸੇ ਇਮਾਰਤ, ਢਾਂਚੇ ਜਾਂ ਫਿਕਸਚਰ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ
ਜਾਂ ਮਾਲ, ਪਸ਼ੂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਜਾਨਵਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਤਾ ਤੋਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5A ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਮਾਰਤ, ਜਾਂ
(c) ਕਿਸੇ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਹੋਰ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਢਾਹੁਣਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਇਆ, ਜਾਂ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ,
ਜਾਂ
((cc) ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਰਮਾਣ ਜਾਂ ਕੰਮ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਸੀਲਿੰਗ
ਧਾਰਾ 5C ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਨਤਕ ਥਾਂਵਾਂ, ਜਾਂ]
(d) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ
ਧਾਰਾ 7 ਦਾ ਜਾਂ ਉਪਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹਰਜਾਨਾ
(2), ਜਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2A) ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਵਿਆਜ; ਦੇ
ਉਹ ਭਾਗ, ਜਾਂ
(e) ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ-
(i) ਕਿਸੇ ਇਮਾਰਤ, ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਲਾਗਤ ਜਾਂ
ਫਿਕਸਚਰ ਜਾਂ ਮਾਲ, ਪਸ਼ੂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਜਾਨਵਰ ਹੇਠਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5A, ਜਾਂ
(ii) ਧਾਰਾ 5B ਦੇ ਤਹਿਤ ਢਾਹੁਣ ਦੇ ਖਰਚੇ, ਜਾਂ (iii)
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਖਰਚੇ ਜਾਂ
ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ
9, ਜਾਂ (iv) ਅਜਿਹੇ ਕਿਰਾਏ, ਹਰਜਾਨੇ, ਲਾਗਤਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ
ਹਟਾਉਣ ਦੇ, ਢਾਹੁਣ ਦੇ ਖਰਚੇ ਜਾਂ ਖਰਚੇ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਕ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ।]
ਬਨਾਟਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. 577
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਸਮਾਲ ਕਾਜ਼ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ:-
25. ਸਮਾਲ ਕਾਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਰਡਰ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਜਾਣਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਦਰਖਾਸਤ 14 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ:-
(i)
ਏ
ਜਨਤਕ ਸਥਾਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਛੋਟ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਬੀ
MRC ਐਕਟ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ;
(ii) ਕਿਉਂਕਿ ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ, ਛੋਟਾ
ਕਾਰਨ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ;
ਸੀ
(iii) ਉੱਤਰਦਾਤਾ, LIC ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਕਿਰਾਇਆ ਵਸੂਲਣਾ। ਇਹਨਾਂ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਹੈ
LIC ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਫੋਰਸ. ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
LIC ਵਾਜਬ ਕਿਰਾਇਆ ਵਸੂਲਣ ਲਈ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 2436 ਡੀ
2003 ਦਾ (ਪਰਸਿਸ ਕੋਠਾਵਾਲਾ ਬਨਾਮ LIC) ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ
ਇਹ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ LIC 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹਨ। ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸ.
ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ।
(iv) MRC ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 LIC ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ MRC ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਅਹਾਤੇ.
(v)
ਈ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ, ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਐੱਫ
MRC ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸਟੈਂਡਰਡ ਰੈਂਟ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਟਕਰਾਅ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਦੋ ਐਕਟ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ
ਅਸ਼ੋਕਾ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ
ਜੀ
26. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਜਿਸਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅਸ਼ੋਕਾ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਐੱਚ
578 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਪੰਜਾਬ ਨੈਸ਼ਨਲ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਹੋਰ [1990 (4) SCC 406], ਵਿੱਚ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ. ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨੇ ਚਾਰ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਚਾਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਬਾਰੇ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਪੰਜਾਬ ਨੈਸ਼ਨਲ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਨ
ਬੈਂਕ, ਇੱਕ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਇੱਕ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਬੇਦਖਲੀ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਅਹਾਤੇ ਐਕਟ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਸੀ
ਕੀ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਜਨਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬੇਦਖਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੀਮਿਸਸ ਐਕਟ, ਜਾਂ ਕੀ ਉਹ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦਿੱਲੀ ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1958. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਸੀ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨੀ. ਇਸ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਰੇਗਾ, ਅਤੇ
ਸਟੈਂਡਰਡ ਰੈਂਟ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਪੈਰਾ 17 ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ:-
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
“1971 ਦੇ ਉਕਤ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸਟੈਂਡਰਡ ਕਿਰਾਇਆ ਤੈਅ ਕਰਨਾ ਪਰ ਉਕਤ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
1971 ਜੋ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਤੋਂ ਕਿਰਾਏ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ।
ਇਹ ਅਧੀਨ ਅਸਟੇਟ ਅਫਸਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਹੈ
ਕਿਰਾਇਆ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7।
ਸੈਕਸ਼ਨ 7(2) ਅਸਟੇਟ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਕਿੱਤੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ
ਇੱਕ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਾਧਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਇਮਾਰਤ। ਇਹ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਇਆ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਹੱਈਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਰਿਸਰ ਐਕਟ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਇਸ ਬਾਰੇ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਇਆ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ, ਜਦੋਂ ਇਸਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਖਾਸ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਪਰਿਸਿਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ.
27. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਮੇਟੀ ਬਨਾਮ ਐਚ.
-
ਬਨਾਟਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. 579
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਕਾਲੂ ਰਾਮ ਅਤੇ ਅੰ. ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ [AIR 1976 SC 1637] ਬਰਾਬਰ ਏ
ਨੂੰ [1976 (3) SCC 407]. ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਵਸੂਲਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਦੀ ਵੀ ਰੋਕ ਸੀ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਭਾਗ ਸੀ
ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ ਬੀ
ਸੰਖੇਪ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਇਹ ਇੱਕ ਸਰੋਤ ਜਾਂ ਬੁਨਿਆਦ ਦਾ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸਮਾਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ:-
ਸੀ
"ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੇ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿਹਾ
ਐਕਟ 1971, ਜਨਤਕ ਥਾਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ
1971 ਦੇ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਇਸ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਦੀ ਹੈ
ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਡੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ
ਜਨਤਕ ਥਾਂਵਾਂ।"
ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ, ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪਹੁੰਚ ਸਹੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਰੋਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ, ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ
ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਧਾਰਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਦੇ 15, ਅਤੇ ਇੱਕ ਬੇਦਖ਼ਲੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵੀ।
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੀ ਦਰਖਾਸਤ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ
ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਇਆ ਬਾਹਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਕਿ ਉਹ ਜੋ ਵਸੂਲੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ, ਉਹ ਵਧਦਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਇਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇਸ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
MRC ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਟੈਂਡਰਡ ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ।
ਕੀ ਇਹ ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ?
ਈ
ਐੱਫ
28. ਅਸ਼ੋਕਾ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਿਰਾਇਆ ਜੀ
ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਾਨੂੰਨ ਇੰਦਰਾਜ਼ 6, 7 ਅਤੇ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਵੇਗਾ
ਸੂਚੀ III ਦਾ 13 (ਸਮਕਾਲੀ ਸੂਚੀ)। ਪਬਲਿਕ ਪਰਿਸਿਸ ਐਕਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸੂਚੀ I ਦੇ ਇੰਦਰਾਜ਼ 32 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਦਰ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੰਪਤੀਆਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ H
580 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
- ਸੈਕਸ਼ਨ 2 (ਈ), ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਅਤੇ (3)
ਸੂਚੀ III ਦੇ ਇੰਦਰਾਜ਼ 6, 7 ਅਤੇ 46 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਹੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ I.e. ਸੰਸਦ, ਆਪਣੇ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸਮਵਰਤੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀ।
ਬੀ ਇਹ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ, ਰਾਏ ਦਾ ਕਿ ਕੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸਵਾਲ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰੇਗਾ
ਨੂੰ ਵਿਧਾਨਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸੇ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਕਾਨੂੰਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਹ ਕਹਿੰਦਿਆਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
C ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੈਰਾ 50 ਵਿੱਚ ਇਸ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਿਧਾਂਤ: -
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
"50. ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਲਾਤੀਨੀ ਮੈਕਸਿਮ ਲੇਜ ਪੋਸਟਰੀਅਰਜ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
priores conterarias abrogant (ਬਾਅਦ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉਲਟ ਕਾਨੂੰਨ)। ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਮੈਕਸਿਮ ਜਨਰਲੀਆ ਸਪੈਸ਼ਲਿਬਸ ਗੈਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ
ਅਪਮਾਨਜਨਕ (ਇੱਕ ਆਮ ਵਿਵਸਥਾ ਏ ਤੋਂ ਅਪਮਾਨਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਇੱਕ.) ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਦਾ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥ ਹੈ
ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਖਾਸ
ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਇਕ ਹੋਰ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਐਕਟ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਨਾ ਕਿ ਖਾਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਬਦਲਵੇਂ ਜਨਰਲ ਨਾਲੋਂ (ਬੇਨੀਅਨ, ਸਟੈਚੂਟਰੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਪੰਨਾ 433-34)।"
ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ, ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 55 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
"55. (i) ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਐਕਟ ਤੋਂ ਇੱਕ ਰਵਾਨਗੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਦੇ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਆਧਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨਾ, ਇਹ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਫੋਰਮ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਿਆਂ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਬਨਾਟਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. 581
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਏ
ਇਸ ਲਈ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਦੇ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰ। (ii) ਜਨਤਾ
ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਇੱਕ ਤੇਜ਼ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨਾ
ਇਮਾਰਤ. ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਜੋ ਕਿ ਬੀ
ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਨਿਯਮਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ
ਦੇ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਨੂੰ ਬੇਦਖ਼ਲ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਇੱਕ ਮਨੋਨੀਤ ਅਧਿਕਾਰੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਇਮਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਅਤੇ
ਉਕਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਆਰਡਰ
(iii) ਇਸ ਲਈ, ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਵੀ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੈ
ਤੋਂ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਾਬਜ਼ਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ
ਜਨਤਕ ਇਮਾਰਤ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਦੋਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ,
ਅਰਥਾਤ, ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਐਕਟ ਅਤੇ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ,
ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਹਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ।" ...... (ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਉਪ-ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫਾਂ ਲਈ ਨੰਬਰ)
ਇੱਕ
ਸੀ
ਡੀ
ਦੋਵਾਂ ਐਕਟਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਲੱਖਣ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਈ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਪੁਰਾਣੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਹ ਕੇਸ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਐਕਟ, ਅਰਥਾਤ, ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਵੀ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਉੱਤੇ ਹਾਵੀ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ਕਿ ਬਾਅਦ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹਨ।
29. ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-
obstante ਧਾਰਾਵਾਂ, ਇੱਕ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਐੱਸ
ਸ਼੍ਰੀ ਸਰਵਣ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਕਸਤੂਰੀ ਲਾਲ।
1977 (1) SCC 750 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਝੁੱਗੀ-ਝੌਂਪੜੀ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹਨ
(ਇਮਪਰੂਵਮੈਂਟ ਐਂਡ ਕਲੀਅਰੈਂਸ) ਐਕਟ, 1956 ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਦਿੱਲੀ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1958। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਪਹਿਲਕਦਮੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
582 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਮਾਰਤ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ
ਜਾਂ ਝੁੱਗੀ-ਝੌਂਪੜੀ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲਿਖਤੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਸਲੱਮ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਮਾਮਲਾ ਸਰਕਾਰੀ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਸੀ ਅਤੇ ਏ. ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਕੁਆਰਟਰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਕੁਆਰਟਰ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬੀ. ਦ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਮਕਾਨ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਹ ਸਲੱਮ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਪੁੱਛੇ ਜਾਣ 'ਤੇ
ਤਿਮਾਹੀ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਲਈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜਗ੍ਹਾ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਇਸਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਲੱਮ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ
ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਝੁੱਗੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 19 (1)
ਐਕਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਸੀ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ, ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਧਾਰਾ 14-ਏ ਅਤੇ ਅਧਿਆਇ III- ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ
ਏ ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਦੋ ਐਕਟਾਂ ਦੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਅਤੇ ਫਿਰ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ
ਦਿੱਲੀ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣਾ ਕੁਆਰਟਰ ਖਾਲੀ ਕਰੋ, ਉਹ ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇਗਾ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਝੁੱਗੀ-ਝੌਂਪੜੀ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦਾ
ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਅਥਾਰਟੀ। ਇਹ ਅਜਿਹੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ ਕਿ
ਦਿੱਲੀ ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪੈਰਾ 20 ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:-
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"20.........ਜਦੋਂ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਾਨੂੰਨ ਇੱਕੋ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਉਪਬੰਧ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਣਡਿੱਠਾ ਕਰ ਦੇਣਗੇ, ਉਤੇਜਕ
ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀਆਂ ਗੰਭੀਰ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਤੋਂ
ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਕੋਈ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਅਜਿਹੇ ਟਕਰਾਅ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼
ਵਿਚਾਰ ......"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਐੱਚ

