"
ਬਨਾਟਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. 583
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਇਸ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੈਰਾ 23 ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ:-
"23. ਦੋ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ,
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼, ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਪੁਰਾਣੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾਵਾਂ ਹਨ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਕਿ ਧਾਰਾ 14 ਏ
ਅਤੇ ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧਿਆਏ IIIA ਨੂੰ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਝੁੱਗੀ-ਝੌਂਪੜੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 19 ਅਤੇ 39 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਐਕਟ।"
ਏ
ਬੀ
30. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਟਕਰਾਅ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅਸ਼ੋਕਾ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਦੋ ਐਕਟ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ: -
"61. ਇਹਨਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਜੋ ਸਿਧਾਂਤ ਉੱਭਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ
ਕਿ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਸੰਗਤਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਦੋ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼, ਟਕਰਾਅ ਦੁਆਰਾ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਨੀਤੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਇਰਾਦੇ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ।"
ਡੀ
ਇਸ ਈ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚੇ ਸਿੱਟੇ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਸ਼ੋਕਾ ਮਾਰਕਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ:-
"70. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ, ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਉਹ ਇਮਾਰਤਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਓਵਰਰਾਈਡ
ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਨਤਕ ਥਾਂਵਾਂ 'ਤੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਾ
ਐਕਟ ਦਾ 2(e) ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ।" ... (ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਐੱਫ.
ਜੀ
31. ਵਰਤਮਾਨ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲਾ ਐਚ
584 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
A ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣ 'ਤੇ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਪਰਿਸਰ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਐਕਟ ਕਰੇਗਾ
ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਸਟੈਂਡਰਡ ਕਿਰਾਇਆ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦੂਜੇ 'ਤੇ
ਹੱਥ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ
ਅਸ਼ੋਕਾ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਜਜਮੈਂਟ ਦੇ ਪੈਰਾ 70 ਵਿੱਚ ਬੀ ਬਿਆਨ,
ਜਦੋਂ ਇਹ 'ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ' ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਕਵਰ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਅਧੀਨ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ 'ਵਿਸ਼ਾ ਮਾਮਲਾ'
ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਵਾਦ
ਅਸ਼ੋਕਾ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਸੀ
ਇਮਾਰਤ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਦੋਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਤੋਂ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਾਬਜ਼ਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਡੀ ਜਨਤਕ ਅਹਾਤੇ, ਪਰ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣਗੇ
ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਦੇ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਡਿਕਟਾ, ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵੈਧ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ ਦਿੱਲੀ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ. ਸਾਡੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਈ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਦੂਜੇ 'ਤੇ
ਹੱਥ ਇਹੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ MRC ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਜਿਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖ਼ਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰੋ
ਜਨਤਕ ਥਾਂਵਾਂ ਤੋਂ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ। ਇਸ ਲਈ,
ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
MRC ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਬਾਂਬੇ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਅਤੇ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਾਬਜ਼ਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕੱਢਣ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਐਮ.ਆਰ.ਸੀ
ਜਨਤਕ ਸਥਾਨਾਂ ਤੋਂ-
32. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ 'ਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਸਬਮਿਸ਼ਨਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹਾਂ
ਸਟੈਂਡਰਡ ਰੈਂਟ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਰੱਖ-ਰਖਾਅਯੋਗਤਾ, ਅਸੀਂ ਨੋਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਬਨਾਟਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. 585
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਕਿ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਏ ਨੂੰ ਕੱਢਣ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ:
ਜਨਤਕ ਅਹਾਤੇ ਤੋਂ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ, ਇਹ ਹੁਣ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਨਾ ਕਿ ਬੰਬੇ ਕਿਰਾਇਆ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ MRC ਐਕਟ।
(i) ਕੈਸਰ-ਇ-ਹਿੰਦ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਨੈਸ਼ਨਲ ਟੈਕਸਟਾਈਲ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਉੱਤਰੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [2002 (8) SCC 182]
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
ਬੰਬੇ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ 1971 ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਨਤਕ ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਹਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 254 (2) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰੋ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲੀ ਹੈ
23.8.1971 ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ, ਜਨਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 1 (3) ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ, ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
16.9.1958 ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਬੰਬੇ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀ ਮਿਆਦ
1970 ਦੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਐਕਟ ਨੰਬਰ 12 ਦੁਆਰਾ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ,
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 40 ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ
254 (1) ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਬਦਨਾਮੀ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਰਾਜ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਬਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
254 (1), ਅਤੇ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ ਚੰਗਾ ਹੋਵੇਗਾ।
(ii) ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਅਤੇ MRC ਐਕਟ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇਹ
ਕ੍ਰਾਫੋਰਡ ਬੇਲੀ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। v. ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਘ
& Ors. [2006 (6) SCC 25] ਜੋ ਕਿ ਖਾਸ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਨੂੰ ਬੇਦਖ਼ਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਾਬਜ਼ਕਾਰਾਂ, ਉਹ ਐਕਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦਾ ਅਹਾਤਾ ਜੋ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ MRC ਐਕਟ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀਆਂ -
܀
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
33. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ੍ਰੀ ਜੀ
ਹੰਸਰੀਆ ਨੇ ਉਸਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਸਪੁਰਦਗੀ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿੱਚ ਸਟੈਂਡਰਡ ਰੈਂਟ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਕੇਸ ਐਮਆਰਸੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਸੀ। ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿਓ ਜੋ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਮਕਸਦ ਲਈ. ਮੈਸਰਜ਼ ਜੈਨ ਇੰਕ ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਵਿਚ ਬਨਾਮ.
ਐੱਚ
586 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਜੀਵਨ ਬੀਮਾ ਨਿਗਮ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਜੋ ਕਿ ਏ
[1980 (4) SCC 435] ਵਿੱਚ 3 ਜੱਜਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ,
ਵਿੱਚ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ 1958, ਅਤੇ ਝੁੱਗੀ-ਝੌਂਪੜੀਆਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ
ਖੇਤਰ (ਸੁਧਾਰ) ਅਤੇ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਐਕਟ 1956. ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
B.L.I.C ਨੇ ਵਿਵਾਦਤ ਜਗ੍ਹਾ ਦੀ ਖਰੀਦ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਸਲ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸੀ
ਇਮਾਰਤ. ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਨੇ ਨਿਕਾਸੀ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਜਾਇਦਾਦ ਅਫਸਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਇਹ
ਸੀ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਇਤਰਾਜ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਪੈਰਾ 8 ਅਤੇ 9 ਸਾਡੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:-
ਡੀ
៣
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
8.
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੀਮਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪਰਿਸਰ ਦੀ ਸੀਮਤ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਸਿਰਫ ਖਾਸ ਸਮੂਹਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ, ਨਿਆਂਵਾਦੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਖਾਸ ਸਮੂਹ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੰਪਨੀਆਂ, ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਦੀ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੀਮਤ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਹੈ। ਦੂਜਾ,
ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਬੇਦਖ਼ਲ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਥਾਂਵਾਂ ਤੋਂ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਏ
ਸੰਖੇਪ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤਾਂ ਜੋ ਪਰਿਸਰ ਉਪਲਬਧ ਹੋ ਸਕੇ
ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਇੱਕ ਕਲਾਸ ਦਾ ਗਠਨ. ......
9. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਦਿਖਾਈ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ ਸਕੋਪ ਅਤੇ
ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਕਿਰਾਇਆ ਐਕਟ. ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਿਆਪਕ ਹੈ
ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਾਰੇ ਨਿੱਜੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪਰਿਸਰ ਜੋ ਸੀਮਤ ਅਪਵਾਦਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੀ ਵਸਤੂ
ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਸਾਰੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰ ਜਾਂ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਜੋ ਨਾ ਤਾਂ ਏ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਸੰਸਥਾਵਾਂ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ, ਇੱਕ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਸੋਧ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਬਨਾਟਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. 587
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਸੈਕਸ਼ਨ 25-ਬੀ ਜੋ ਕਿ ਏ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਲਈ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਲੋੜ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਧਾਰਾ 25-ਬੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਚ ਏ
ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ। ਤਰਕ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ 'ਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ
ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ, ਜੋ ਕਿ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਹੈ
ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ, ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰੈਂਟ ਐਕਟ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਬੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਹਵਾਲੇ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੀ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸ਼੍ਰੇਣੀ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਜਿਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਨਿੱਜੀ ਲੋੜ ਲਈ ਥਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ,
ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਪਬਲਿਕ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਰਿਸਰ ਐਕਟ. ਦੀ ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਸਹੀ ਲੋੜ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵੱਖਰਾ ਡੀ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀਯੋਗ ਆਧਾਰ
ਐਮਆਰਸੀ ਐਕਟ ਦੇ 16 (1) (ਜੀ). ਇਹ ਧਾਰਾ 16 (1) (ਜੀ) ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 25 ਬੀ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:-
"16. ਜਦੋਂ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਕਬਜ਼ਾ ਵਸੂਲ ਸਕਦਾ ਹੈ
(1) ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਧਾਰਾ 25 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਗ੍ਹਾ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ -
ਈ
n
ਐੱਫ
(a)
(ਬੀ)
(c)
(d)
0
(e)
(f)
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
588 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
(g) ਕਿ ਪਰਿਸਰ ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਸੱਚਾ ਹੈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਕਿੱਤੇ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਅਹਾਤਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿੱਥੇ ਹੈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਇੱਕ ਪਬਲਿਕ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਟਰੱਸਟ ਦਾ ਟਰੱਸਟੀ ਹੈ ਜੋ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕਿੱਤੇ ਲਈ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਟਰੱਸਟ; ਜਾਂ"
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਫੋਰਮ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਸਨੀਕਾਂ ਤੋਂ ਅਹਾਤੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।
ਅਣ-ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਿੱਤੇ ਨੂੰ ਵਿਅੰਗਮਈ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਕਿੱਤੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਇਮਾਰਤਾਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਵੀ ਅਹਾਤੇ ਦੀ ਸਹੀ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ. ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਧੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਲਈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
ਜਦੋਂ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਗੱਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਪਬਲਿਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਹੁਣ ਜਨਤਕ ਅਦਾਰੇ ਹੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣਗੇ
ਪਬਲਿਕ ਪਰਿਸਿਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ
ਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ
ਡੀ
ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੀਮਤ ਅਰਜ਼ੀ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਕੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਅਧੀਨ ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
F ਕਿਰਾਇਆ ਐਕਟ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਰਹੇਗਾ ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਪਰਿਸਰ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਤੋਂ ਕਿਰਾਇਆ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਬੇਦਖਲੀ ਅਤੇ ਵਸੂਲੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ।
ਜੀ
ਬੇਅਦਬੀ ਦਾ ਸਵਾਲ
34. ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੈ
ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
MRC ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਜੋ ਕਿ ਏ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹਨ
ਐਚ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲਾ ਐਕਟ ਹੈ
ਬਨਾਟਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. 589
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਏ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੂਚੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
I ਜੋ ਯੂਨੀਅਨ ਸੂਚੀ ਹੈ, ਸੂਚੀ II ਜੋ ਰਾਜ ਸੂਚੀ ਅਤੇ ਸੂਚੀ ਹੈ।
ਬੀਮਾਰ ਜੋ ਕਿ ਸਮਕਾਲੀ ਸੂਚੀ ਹੈ। ਬੇਅਦਬੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਵਰਤੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਕੋਲ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸਮਕਾਲੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ,
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਸੰਸਦ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ। ਇਹ ਜਿਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਟਕਰਾਅ ਕਿ ਧਾਰਾ 254 ਲਾਗੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਧਾਰਾ 254 ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਅਸੰਗਤਤਾ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ
ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ। ਇਹ ਲੇਖ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:-
254. ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਸੰਗਤਤਾ
ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ -
(1) ਜੇਕਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਏ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਜਿਸਨੂੰ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ, ਜਾਂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ
ਸਮਕਾਲੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਅੰਕਿਤ ਮਾਮਲੇ, ਫਿਰ, ਵਿਸ਼ਾ
ਧਾਰਾ (2), ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ
ਸੰਸਦ, ਭਾਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਸ ਹੋਇਆ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿਚ
ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ, ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ
ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਬਦਨਾਮੀ, ਰੱਦ ਹੋਣਾ।
(2) ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ
ਵਿੱਚ ਗਿਣੇ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਸਮਵਰਤੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜੋ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਇੱਕ ਪੁਰਾਣੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਇੱਕ
ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ, ਫਿਰ, ਕਾਨੂੰਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ, ਉਸ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬਲ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
590 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਸਕੇਗਾ
ਸੰਸਦ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ
ਉਸੇ ਹੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ, ਸੋਧ ਕਰਨਾ,
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਰਾਜ ਦਾ।"
35. ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਖੰਡਨ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਦੋਵੇਂ ਵਿਧਾਨ ਇੱਕੋ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸੂਚੀ III ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਜਿੱਥੇ ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਾਲੇ ਸਿੱਧਾ ਟਕਰਾਅ ਦੇਖਣ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ। ਸਿਧਾਂਤ
ਹੋਚਸਟ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲਜ਼ ਵਿੱਚ 3 ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ [1983 (4) SCC 45] ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ।
ਕੇਸੋਰਾਮ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ [2004 (10) SCC
201]। ਇਸ ਦਾ ਪੈਰਾ 31 (5) ਸਾਡੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਪਦੇਸ਼ਕ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:-
"31. (5) ਜਿੱਥੇ ਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਸੂਚੀ I ਜਾਂ III ਵਿਚਲੀਆਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਂਟਰੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਇਹ
ਕਰਦਾ ਹੈ, ਹੋਰ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਸੰਸਦ ਦੀ
ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਹਨ
ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀਆਂ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀਆਂ ਤਿੰਨ ਸੂਚੀਆਂ, ਉੱਥੇ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਓਵਰਲੈਪਿੰਗ ਹੋਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਏ
ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹੜੀ ਐਂਟਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਟੁਕੜਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਕੋਈ ਵੀ
ਦੂਜੇ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਅਚਾਨਕ ਖਾਈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਣਾ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਪਦਾਰਥ. ਪਿਥ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ
ਪਦਾਰਥ ਨੂੰ ਕਈ ਵਾਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਸਲ ਚਰਿੱਤਰ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ। ਨਾਮ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਮਹੱਤਵਹੀਣ ਹੈ।
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ, ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਸਤਿਕਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਨਾਟਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. 591
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਮੁੱਖ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ। ਏ
ਅਚਨਚੇਤ ਅਤੇ ਸਤਹੀ ਕਬਜੇ ਹੋਣੇ ਹਨ
ਅਣਡਿੱਠਾ।"
ਬੀ
ਸੀ
36. ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਦੋਵੇਂ ਵਿਧਾਨ ਇੱਕੋ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਜੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ, ਤਾਂ
ਕੋਈ ਅਪਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਪਬੰਧ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ,
ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਹੋਵੇਗੀ। ਵਿੱਚ
ਚੌ. ਟੀਕਾ ਰਾਮਜੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਆਦਿ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
ਅਤੇ Ors. [AIR 1956 SC 676], ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਯੂ.ਪੀ
(ਸਪਲਾਈ ਐਂਡ ਪਰਚੇਜ਼ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1953 ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ
1951 ਦੇ ਉਦਯੋਗ (ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਨਿਯਮ) ਐਕਟ ਨੂੰ
ਜੋ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਸੀ। ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਧਾਰਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ 18 ਜੀ ਤਿਆਰ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਕੱਚੇ
ਸਮੱਗਰੀ. ਇਹ ਭਾਗ ਗੰਨੇ ਦੇ ਖੇਤ ਨੂੰ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਯੂ.ਪੀ. ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਸੀ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਥੇ ਡੀ
ਦੋ ਵਿਧਾਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਅਪਵਾਦ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਇੱਕ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਤਿਆਰ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੂਜੇ ਨਾਲ
ਕੱਚਾ ਮਾਲ.
37. ਐਮ. ਕਰੁਣਾਨਿਧੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ.
[1979 (3) SCC 431] ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਪੁਰਸ਼ (ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੁਰਵਿਹਾਰ) ਐਕਟ 1973, ਵਿਰੋਧੀ ਸਨ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ 1947 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਲਾਅ ਅਮੈਂਡਮੈਂਟ ਐਕਟ 1952. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 161, 468 ਅਤੇ 471 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਕੋਡ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 5 (2) ਦੀ ਧਾਰਾ 5 (1) (ਡੀ) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ 1947. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਫੈਸਲੇ ਸਮੇਤ ਦੀਪ ਚੰਦ ਬਨਾਮ. ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ.
[ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1959 SC 648] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬੇਅਦਬੀ
ਦੋਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਕੇ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੀ ਸੰਸਦ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਰੱਖਣ ਦਾ ਸੀ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਡ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਥਾਂ ਲੈਣ ਵਾਲਾ ਐਕਟ। ਸੰਵਿਧਾਨ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਫਿਰ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਿਧਾਂਤ ਰੱਖੇ
ਪੈਰਾ 35 ਵਿੱਚ ਨਫ਼ਰਤ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ: -
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
592 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
35. ਇਸ ਲਈ, ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਗਏ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦੇ ਹਨ:
1. ਇਸ ਨੂੰ ਖੰਡਨ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ
ਇਹ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਕਾਨੂੰਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਸੰਗਤ ਅਤੇ ਅਸੰਗਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ
ਇਕੱਠੇ ਖੜ੍ਹੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਜਾਂ ਇੱਕੋ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ।
2. ਇਹ ਕਿ ਇਲਜ਼ਾਮ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਦੋਹਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਅਸੰਗਤਤਾ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
3. ਉਹ ਜਿੱਥੇ ਦੋ ਵਿਧਾਨ ਇੱਕ ਖਾਸ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ, ਪਰ
ਦੋਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਥਾਂ ਜਾਂ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਨਾਲ ਟਕਰਾਉਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇੱਕੋ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ
ਹੋਰ, ਕੋਈ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਨਤੀਜੇ ਨਹੀਂ ਹਨ।
4. ਉਹ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਅਸੰਗਤਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਹੈ
ਉਸੇ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ ਵੱਖਰਾ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵੱਖਰੇ ਜੁਰਮ, ਬਦਨਾਮੀ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਅਤੇ
ਦੋਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਇੱਕੋ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦੇ ਹਨ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਟਕਰਾਅ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ
38. ਅਜਿਹੇ ਦੋ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ
ਵਿਚ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਨੂੰਨ ਆਇਆ
ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
ਅਤੇ Ors. [1990(2) SCC 562] ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਐੱਫ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਚਾਲੇ ਕੋਈ ਟਕਰਾਅ ਸੀ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਕੈਰੇਜ਼ (ਐਕਵੀਜ਼ਨ) ਐਕਟ 1976 ਅਤੇ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ
ਐਕਟ, 1988. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੀਲਡ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਰੱਖਿਆ
ਪੈਰਾ 53 ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ: -
ਜੀ
ਐੱਚ
"53. ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਧਾਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ, ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਜਾਂਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੋਵੇਂ ਵਿਧਾਨ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਹਨ ਜਾਂ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਵਿਸ਼ਾ. ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਟੈਸਟ ਹੈ

