ਬਨਾਟਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ V. L.I.C. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. 563
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ, ਅਜਿਹੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ।
(ਬੀ) ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹਾਤੇ ਨੂੰ ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ ਦੇਣ ਦਿਓ
ਪਬਲਿਕ ਸੈਕਟਰ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਜਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
ਕਿਸੇ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ,
ਜਾਂ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮਿਸ਼ਨ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਏਜੰਸੀਆਂ,
ਮਲਟੀਨੈਸ਼ਨਲ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਪਬਲਿਕ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀਆਂ ਕੋਲ ਏ
ਇੱਕ ਕੋਰ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ
ਜ ਹੋਰ.
ਵਿਆਖਿਆ। ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਮੀਕਰਨ
"ਬੈਂਕ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ, -
(i) ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਕਟ, 1955;
· (ii)
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ ਬੈਂਕ
ਇੰਡੀਆ (ਸਬਸਿਡਰੀ ਬੈਂਕ) ਐਕਟ, 1959;
ਏ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(iii) ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਇੱਕ ਅਨੁਸਾਰੀ ਨਵਾਂ ਬੈਂਕ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 (ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਈ
ਅਤੇ ਟਰਾਂਸਫਰ ਆਫ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ) ਐਕਟ, 1970 ਜਾਂ ਅਧੀਨ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 (ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਅਤੇ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ) ਐਕਟ, 1980, ਜਾਂ
(iv) ਕੋਈ ਹੋਰ ਬੈਂਕ, ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਬੈਂਕ ਹੈ
ਦੇ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਈ) ਵਿੱਚ
ਇੰਡੀਆ ਐਕਟ, 1934
(2)
i
ਐੱਫ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਅਜਿਹੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਗੇ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ- ਜੀ
(i) ਦੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਥਾਨਾਂ ਨੂੰ
⚫ ਦਾਨੀ ਸੁਭਾਅ ਜਾਂ ਵਰਤੇ ਗਏ ਅਹਾਤੇ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ
* ਅਜਿਹੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ;
(ii) ਕਿਸੇ ਧਾਰਮਿਕ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਟਰੱਸਟ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਅਹਾਤੇ ਨੂੰ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
564 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਮਕਸਦ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਾਮਾਤਰ ਜ
ਰਿਆਇਤੀ ਕਿਰਾਇਆ;
(iii) ਕਿਸੇ ਧਾਰਮਿਕ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਟਰੱਸਟ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਅਹਾਤੇ ਨੂੰ
ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਮਕਸਦ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ
ਅਧਿਕਾਰ; ਜਾਂ
(iv) ਕਿਸੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਂ ਨਿਯਤ ਸਥਾਨਾਂ ਲਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ, ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਇਹ ਉਪ-ਧਾਰਾ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏਗੀ
ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ.
(3) ਸਮੀਕਰਨ "ਅਹਾਤੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ'
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਕਰੇਗਾ
ਉਪ-ਧਾਰਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਿਰਣੇ, ਫ਼ਰਮਾਨ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ, ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਬਣਾਈ ਗਈ ਇਮਾਰਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ, ਲੀਜ਼, ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਅਥਾਰਟੀ
ਹੋਰ ਗ੍ਰਾਂਟ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ, ਲੀਜ਼, ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਗ੍ਰਾਂਟ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਈ ਗਈ ਇਮਾਰਤ ਸਬੰਧਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂ ਏ
ਇਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ.
4. ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸਥਾਨਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਥਾਰਟੀ, ਆਦਿ
ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ, ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ, ਆਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ
ਆਦੇਸ਼, ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਛੋਟ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰੋ
ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਅਜਿਹੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਗੇ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ
ਬਨਾਟਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. 565
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ, ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਏ
ਇਸਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
20. MRC ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 (6) ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੁੰਬਈ
ਨਗਰ ਨਿਗਮ, ਨਾਗਪੁਰ ਨਗਰ ਨਿਗਮ,
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਮਿਉਂਸਪਲ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਨਗਰ ਕੌਂਸਲਾਂ
ਕੌਂਸਲ, ਨਗਰ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟਾਊਨਸ਼ਿਪ ਐਕਟ, 1965,
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦਾਂ ਅਤੇ ਪੰਚਾਇਤ ਸੰਮਤੀਆਂ, ਪਿੰਡਾਂ ਦੀਆਂ ਪੰਚਾਇਤਾਂ,
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਹਾਊਸਿੰਗ ਅਤੇ ਏਰੀਆ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ, ਸਿਟੀ
ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਨਿਗਮ ਆਦਿ।
21. ਸੈਕਸ਼ਨ 2 (14) ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 6
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੁਝ ਅਹਾਤੇ ਤੱਕ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, (a) ਇਮਾਰਤਾਂ ਦਾ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪੁਰਾਣੀ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਢਾਹੁਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 20 ਅਤੇ 21, ਅਤੇ (ਬੀ) ਪਰਿਸਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਜਾਂ ਪੁਨਰ-ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ,
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਖੇਤਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਹਾਊਸਿੰਗ ਅਤੇ ਏਰੀਆ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਵਿਕਾਸ ਐਕਟ, 1976। ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ
ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਅਨੁਮਤੀ ਵਾਲੇ ਵਾਧੇ, ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
10 ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਿਰਾਏ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਸਿਰਫ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਿਰਾਏ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੋੜ, ਜਾਂ ਭਾਰੀ ਮੁਰੰਮਤ ਲਈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਕਿਰਾਏ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਰਾਂ ਦੀ। ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਲਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਨੂੰ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਚੰਗੀ ਮੁਰੰਮਤ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ। ਧਾਰਾ 29
ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕੱਟੇਗਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਰੋਕੇਗਾ
ਸਪਲਾਈ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 33 ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ। ਮੁੰਬਈ 'ਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਛੋਟੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ।
22. ਸੈਕਸ਼ਨ 2(14), 8 ਅਤੇ 29 ਸਾਡੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ।
ਉਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ:-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ĿL
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
566
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
"2 (14) "ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਇਆ", ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
ਮਤਲਬ।-
(a) ਜਿੱਥੇ ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਇਆ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਬੰਬੇ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਟਰੋਲਰ
ਪਾਬੰਦੀ ਐਕਟ 1939, ਜਾਂ ਬੰਬਈ ਕਿਰਾਏ, ਹੋਟਲ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ
ਅਤੇ ਲਾਜਿੰਗ ਹਾਊਸ ਰੇਟ (ਕੰਟਰੋਲ) ਐਕਟ, 1944 ਜਾਂ
ਬੰਬਈ ਦੇ ਕਿਰਾਏ, ਹੋਟਲ ਅਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਘਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਕੰਟਰੋਲ!
ਐਕਟ, 1947, ਜਾਂ ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਾਂਤ ਅਤੇ ਬੇਰਾਰ ਲੈਟਿੰਗ ਆਫ਼
ਮਕਾਨਾਂ ਅਤੇ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ, 1949 ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਾਂਤ ਅਤੇ ਬੇਰਾਰ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਲੈਟਿੰਗ ਆਫ਼
ਰਿਹਾਇਸ਼ ਐਕਟ, 1946, ਜਾਂ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਹਾਊਸ
(ਕਿਰਾਏ, ਬੇਦਖਲੀ ਅਤੇ ਲੀਜ਼) ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1954, ਅਜਿਹਾ ਕਿਰਾਇਆ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਕਿਰਾਏ ਵਿੱਚ 5 ਫੀਸਦੀ ਦਾ ਵਾਧਾ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਜਿੱਥੇ ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਇਆ ਜਾਂ ਉਚਿਤ ਕਿਰਾਇਆ ਇੰਨਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਅਤੇ 8 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ। -
(i) ਉਹ ਕਿਰਾਇਆ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਮਾਰਤ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਕਤੂਬਰ 1987 ਦਾ ਦਿਨ; ਜਾਂ
(ii) ਜਿੱਥੇ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਅਹਾਤੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਕਤੂਬਰ 1987 ਦਾ, ਜਾਂ ਉਹ ਕਿਰਾਇਆ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਸਨ
ਉਸ ਦਿਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਨਾਲ ਹੀ 5 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦਾ ਵਾਧਾ,
ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਕਿਰਾਏ ਵਿੱਚ 1st ਦਿਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿਉ
ਅਕਤੂਬਰ, 1987, ਜਾਂ
(c) ਧਾਰਾ 8 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ;
"8.
ਅਦਾਲਤ ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਇਆ ਤੈਅ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਧਦਾ ਹੈ
(1) ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਾਰਾ 9 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ, ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਮਕਸਦ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
ਕਾਰਵਾਈ, ਇੰਨੀ ਰਕਮ 'ਤੇ ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਇਆ ਤੈਅ ਕਰੋ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਅਦਾਲਤ ਮੰਨਦੀ ਹੈ
ਬਸ,-
ਬਨਾਟਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. 567
(2)
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
(a) ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਰਾਏ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸਬੂਤ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਪਰਿਸਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਪੈਰਿਆਂ (i) ਅਤੇ (ii) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(14) ਦੀ ਧਾਰਾ 7; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਜਿਸ ਨਾਲ ਪਰਿਸਰ ਦੇ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਇੱਕ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਸਮੇਂ ਦਿਓ
ਸਮਾਂ, ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਈ
ਕਾਰਨ; ਜਾਂ
ਏ
ਬੀ
(c) ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਇਮਾਰਤ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ- C.
ਮੁਫਤ ਜਾਂ, ਮਾਮੂਲੀ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ; ਜਾਂ ਕੁਝ ਵਿਚਾਰ ਲਈ
ਕਿਰਾਏ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ; ਜਾਂ
(d) ਜਿੱਥੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਟੈਂਡਰਡ ਡੀ ਦੀ ਰਕਮ ਬਾਰੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ
ਕਿਰਾਇਆ.
ਜੇਕਰ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਮਾਲਕ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਝਗੜਾ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਵਾਧੇ ਦੀ ਰਕਮ ਬਾਰੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ,
ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹੀ ਰਕਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ।
(3) ਜੇਕਰ ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੇ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ a ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ।-
ਈ
(a) ਅਦਾਲਤ ਫੌਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੀ ਰਕਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੇਗੀ
ਕਿਰਾਇਆ, ਜਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰ ਵਾਧਾ ਜੋ ਕਿ ਐੱਫ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦਿਓ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ
ਜਾਂ, ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਵਿਕਲਪ 'ਤੇ, ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਆਰਡਰ ਕਰੋ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਜਿੰਨੀ ਰਕਮ
ਜੀ ਦੇ ਅੰਤਮ ਫੈਸਲੇ ਤੱਕ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਆਰਡਰ ਦੀ ਕਾਪੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਉੱਤੇ;
(ਬੀ) ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚੋਂ
ਧਾਰਾ (ਏ), ਅਦਾਲਤ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
н
568 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਇੰਨੀ ਵਾਜਬ ਰਕਮ ਦੀ
ਕਿਰਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਧਦਾ ਹੈ
ਠੀਕ ਸਮਝਦਾ ਹੈ;
(c) ਜੇਕਰ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਅਜਿਹੀ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ,
ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਇਸ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ, ਉਸਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
(4) (ਏ) ਕਿੱਥੇ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ
ਕਿਰਾਇਆ, ਭਾਵੇਂ ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ,
ਅਹਾਤੇ ਦੇ, ਅਦਾਲਤ ਕਿਰਾਇਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜੇ ਇਹ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਹੁਕਮ, ਅਦਾਲਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਕਮ ਤੁਰੰਤ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਿਰਾਇਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਵਾਜਬ ਸਮਝਦੀ ਹੈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ, ਜਾਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਵਿਕਲਪ 'ਤੇ, ਏ
ਉਸ ਨੂੰ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਰਕਮ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ।
(ਬੀ) ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣਾ ਹੈ
ਰਕਮ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅੰਤਰਿਮ ਮਿਆਰ ਵਜੋਂ ਉਚਿਤ ਮੰਨਦੀ ਹੈ
ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ, ਜਾਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਵਿਕਲਪ 'ਤੇ, ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਆਰਡਰ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ, ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੀ ਰਕਮ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ;
(c) ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਅਸਫਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅੰਦਰ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਜਾਂ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਛੁੱਟੀ, ਜੋ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਰਗੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(5) ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਅਤੇ (4) ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਬਨਾਟਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. 569
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
(6) ਇਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਏ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਉਸੇ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਪਰਿਸਰ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ
ਇਮਾਰਤ.
29. ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਕੱਟਣ ਜਾਂ ਰੋਕਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਜਾਂ
ਸੇਵਾ
ਬੀ
(1) ਕੋਈ ਮਕਾਨ-ਮਾਲਕ, ਨਾ ਤਾਂ ਖੁਦ ਜਾਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ
ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ, ਕਰੇਗਾ, ਬਿਨਾਂ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ
ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨ, ਕਿਸੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਕੱਟਣਾ ਜਾਂ ਰੋਕਣਾ ਜਾਂ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਦਾ ਆਨੰਦ C
ਉਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦਿਓ.
(2) ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰ, ਜੇ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ,
ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿਓ
ਅਜਿਹੀ ਸਪਲਾਈ ਜਾਂ ਸੇਵਾ।
ਡੀ
ਈ
៣
(3) ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਦਾਲਤ, ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਆਰਡਰ, ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਜਿਹਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿਓ
ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਪਲਾਈ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਜਿਹੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪ- ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਜਾਂਚ ਦੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ (3) ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ। ਦੇ ਉਤੇ
ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ
ਅਦਾਲਤ, ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਉਸੇ ਜ਼ੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਐੱਫ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(4) ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ 'ਤੇ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਪਲਾਈ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਦਾ ਆਨੰਦ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਜਾਂ ਕਾਫ਼ੀ ਦੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਕੱਟਿਆ ਜਾਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ
ਕਾਰਨ, ਅਦਾਲਤ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਹੁਕਮ ਦੇਵੇਗੀ,
ਕਿਸੇ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਜਿਹੀ ਸਪਲਾਈ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨਾ
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੋਈ ਵੀ ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਜੋ ਅਸਫਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਪਲਾਈ ਜਾਂ ਸੇਵਾ,
ਹਰੇਕ ਦਿਨ ਲਈ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਡਿਫੌਲਟ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਰੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ,
ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਗਲੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ,
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
พย
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
570 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਜੁਰਮਾਨਾ ਜੋ ਕਿ ਸੌ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(5) ਕੋਈ ਵੀ ਮਕਾਨ-ਮਾਲਕ, ਜੋ ਉਪ-ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ (1), ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਏ ਜਾਣ 'ਤੇ, ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਜੋ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਨਾਲ ਜੋ ਇੱਕ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਦੋਨੋ ਨਾਲ.
(6) ਇਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੁਆਰਾ
ਉਸੇ ਇਮਾਰਤ.
-
ਵਿਆਖਿਆ - ਇਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ, -
(a) ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਪਲਾਈ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸਪਲਾਈ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪਾਣੀ, ਬਿਜਲੀ, ਰਸਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲਾਈਟਾਂ ਅਤੇ ਪੌੜੀਆਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ, ਲਿਫਟਾਂ
ਅਤੇ ਸੰਭਾਲ ਜਾਂ ਸੈਨੇਟਰੀ ਸੇਵਾ;
(ਬੀ) ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਪਲਾਈ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਾਂ ਭੁੱਲਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਜਿਸ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਪਲਾਈ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ-
ਮਿਉਂਸਪਲ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਮਰੱਥ ਦੁਆਰਾ ਬੰਦ
ਅਧਿਕਾਰ
(7) ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (1) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਨੂੰ (6) ਜਾਂ ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ, ਜਿੱਥੇ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ, -
(a) ਜੋ ਕਿਸੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਪਲਾਈ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੇ ਇਸਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਹੈ,
ਜਾਂ
(ਬੀ) ਜੋ ਆਪਣੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਚਲੇ ਅਹਾਤੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਪਲਾਈ ਜਾਂ ਸੇਵਾ
ਕਿੱਤਾ,
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਮਿਉਂਸਪਲ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ, ਇਜਾਜ਼ਤ ਜਾਂ ਸਪਲਾਈ ਲਈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਅਤੇ ਇਹ ਉਸ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਬਨਾਟਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. 571
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]}
ਉਤਪਾਦਨ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸਪਲਾਈ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਜਿਹੇ ਦੁਆਰਾ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਤੋਂ "ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ" ਦਾ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ।"
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ (ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਾਧਾਰੀਆਂ ਦੀ ਬੇਦਖਲੀ)
ਐਕਟ, 1971-
ਏ
ਬੀ
23. ਹੁਣ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੀਮਾਈਜ਼ ਐਕਟ ਵੱਲ ਮੁੜਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਐਕਟ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸਥਾਨਾਂ ਤੋਂ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਕੁਝ ਇਤਫਾਕਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ। ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਸੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਤੇਜ਼ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾ ਕੇ
ਅਹਾਤੇ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਵਸਨੀਕਾਂ ਤੋਂ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ।
ਇਸ ਐਕਟ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 (ਈ) ਜਨਤਕ ਸਥਾਨ, ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
(f) ਕਿਰਾਏ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 (g) ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿੱਤਾ. ਸੈਕਸ਼ਨ 2 (ਜੀ) ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਹਿੱਸਾ
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੈਕਸ਼ਨ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਕਿ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕਿੱਤਾ
ਅਜਿਹੇ ਕਿੱਤੇ ਲਈ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਜਨਤਕ ਥਾਂਵਾਂ ਦਾ।
ਦੂਜਾ ਭਾਗ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸੰਮਿਲਿਤ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕਿੱਤੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰੰਤਰਤਾ
ਉਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ
ਭਾਗ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ:-
2(e) "ਜਨਤਕ ਸਥਾਨ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ-
ਡੀ
ਈ
(1) ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਮਾਰਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਜਾਂ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਲਈ ਗਈ ਜਾਂ ਐੱਫ
ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੀ ਗਈ, ਜਾਂ ਕੇਂਦਰੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ
ਸਰਕਾਰ, ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਥਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜੋ
ਉਸ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ, ਭਾਵੇਂ
ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਅਹਾਤੇ (ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਬੇਦਖਲੀ) ਜੀ
ਸੋਧ ਐਕਟ, 1980 (1980 ਦਾ 61), ਅਧੀਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਦਨ ਦੇ ਸਕੱਤਰੇਤ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਸਦ
ਉਸ ਸਕੱਤਰੇਤ ਦੇ ਸਟਾਫ਼ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ;
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
572
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
(2) ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਮਾਰਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਜਾਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, -
(i)
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਪਨੀ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 (1956 ਦਾ 1), ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ 51% ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ
ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਕੇਂਦਰੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਪਨੀ ਜੋ ਏ
ਦੀ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ (ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ)
ਪਹਿਲੀ-ਉਲੇਖ ਕੀਤੀ ਕੰਪਨੀ;
(ii) ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ,
1956 (1956 ਦਾ 1) ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ)
ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਮਲਕੀਅਤ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਿਤ
ਸਰਕਾਰ;
(iii) ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਜਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ
ਕੋਈ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ.
(iv) ਦੇ ਸੰਸਥਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕੋਈ ਵੀ ਸੰਸਥਾ
ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਐਕਟ, 1961 (1961 ਦਾ 59);
(v)
ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਟਰੱਸਟੀ ਬੋਰਡ
ਮੇਜਰ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ ਐਕਟ, 1963 (1963 ਦਾ 38);
(vi) ਭਾਖੜਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਬੋਰਡ ਦਾ ਗਠਨ
ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਧਾਰਾ 79 ਅਧੀਨ
ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ, 1966 (1966 ਦਾ 31), ਅਤੇ
ਉਹ ਬੋਰਡ ਜਦੋਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਮੁੜ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਖੜਾ-ਬਿਆਸ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਬੋਰਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (ਉਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 80 ਦਾ 6;
(vii) ਕੋਈ ਵੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਕੋਈ ਵੀ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਰਾਜਧਾਨੀ ਦਿੱਲੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼;
☐ ਐੱਚ

