ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ANR.
ਵੀ.
ਐੱਚ.ਵੀ. ਹੋਟਲਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR.
12 ਜਨਵਰੀ 2007
[ਐੱਚ.ਕੇ. ਸੇਮਾ ਅਤੇ ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨਯਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ-ਉਸ ਉੱਤੇ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਨਿਲਾਮੀ
ਸੜਕ ਨੂੰ ਚੌੜਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਰੰਡਰ-ਇਸ ਦੇ ਬਦਲੇ
ਇਸ ਦਾ ਫਲੋਰ ਏਰੀਆ ਅਨੁਪਾਤ ਦਾ ਲਾਭ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ 1.0 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ - ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ-ਦੀ ਮੰਗ ਦੁਆਰਾ ਫਲੋਰ ਏਰੀਆ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ 1.75 ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਮੰਜ਼ਿਲ ਖੇਤਰ ਅਨੁਪਾਤ-ਇਸਦੇ ਅਸਵੀਕਾਰ-
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਲਾਭ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਮੰਜ਼ਿਲ ਖੇਤਰ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਖਰੀਦਦਾਰ ਨਿਲਾਮੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਫਲੋਰ ਏਰੀਆ ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਖਰੀਦਦਾਰ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਪ-ਕਾਨੂੰਨ 19.8-ਜੈਪੁਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ (ਜੈਪੁਰ ਖੇਤਰ) ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
D ਬਿਲਡਿੰਗ ਉਪ-ਨਿਯਮ 2000-ਉਪ-ਨਿਯਮ 19.8.
ਈ
ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ, ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਲਾਮੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਾਇਦਾਦ ਖਰੀਦੀ
ਇੱਕ ਹੋਟਲ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਰਕਾਰ. ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਡੀਡ, ਕੁੱਲ ਸੀਮਾ ਵਿੱਚੋਂ, ਕੁਝ ਖਾਸ ਖੇਤਰ ਦੀ ਹੱਦ ਹੋਣੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਸੜਕ ਨੂੰ ਚੌੜਾ ਕਰਨ ਲਈ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮੁਫਤ ਸਮਰਪਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਬਦਲੇ, ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਫਲੋਰ ਏਰੀਆ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੂਲ ਪਲਾਟ ਦੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਨੁਪਾਤ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਫਲੋਰ ਏਰੀਆ ਅਨੁਪਾਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1.0 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਮਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਬਦੀਲੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ, ਜੇਕਰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਫਲੋਰ ਏਰੀਆ ਅਨੁਪਾਤ ਜਾਂ ਕੋਈ ਛੋਟ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਬਸ਼ਰਤੇ
ਉਹੀ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਸਨ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਨਵੇਂ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਜੈਪੁਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ, ਜੈਪੁਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਇਮਾਰਤ
ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ 2000 ਨੂੰ ਫਲੋਰ ਏਰੀਆ ਅਨੁਪਾਤ 1.75 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫਿਕਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਰਾਜ
ਉਪ-ਨਿਯਮ 19.8 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਨਿਲਾਮੀ ਵਿੱਚ ਵੇਚੇ ਗਏ ਪਲਾਟਾਂ ਲਈ, ਮਾਪਦੰਡ ਉਹੀ ਰਹਿਣਗੇ
ਨਿਲਾਮੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਨੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਜੀ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਰਾਜ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਫਲੋਰ ਏਰੀਆ ਅਨੁਪਾਤ ਦਾ ਲਾਭ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ।
ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
868
ਆਈ
7
ਟੀ
ਸਟੇਟ v.H.V. ਹੋਟਲਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ
869
ਹੋਲਡ: 1. ਇਹ ਸੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ 2000 ਦੇ ਬਿਲਡਿੰਗ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਨੇ ਇੱਕ
ਫਲੋਰ ਏਰੀਆ ਰੇਸ਼ੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ 1.75 ਹੈ, ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 19.8 ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਕਰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਨਿਲਾਮੀ ਵਿੱਚ ਵੇਚੇ ਗਏ ਪਲਾਟ ਇੱਥੇ, ਨਿਲਾਮੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਪੈਰਾਮੀਟਰ,
ਫਲੋਰ ਏਰੀਆ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ 1.0 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫਿਕਸ ਕੀਤਾ। ਉਪ-ਨਿਯਮ 19.8 ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਪੈਰਾਮੀਟਰ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀ ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਹੋਵੇਗੀ,
ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਨਵੇਂ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਨੇ ਉੱਚ ਪੱਧਰ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੰਜ਼ਿਲ ਖੇਤਰ ਅਨੁਪਾਤ. ਉਪ-ਨਿਯਮ 19.8 ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਮਿਟਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਿਧਾਂਤ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀ ਹੈ
ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦੀ ਮਿਤੀ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਉਸ ਅਨੁਪਾਤ ਅਨੁਸਾਰ, ਬਾਈ-
ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ 2000 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਪਰ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ, ਮਾਪਦੰਡ ਉਸੇ ਹੀ ਰਹਿਣਗੇ ਜੋ ਉਸ ਸਮੇਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਨਿਲਾਮੀ ਦੇ. [ਪਾਰਾ 9 ਅਤੇ 10] [874-ਏ-ਡੀ, 874-ਏ, ਬੀ, ਸੀ]
2. ਖਰੀਦਦਾਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣਦੇ ਹੋਏ, ਨਿਲਾਮੀ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਬੋਲੀ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਾਈਟ ਦਾ ਵਪਾਰਕ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਲਾਮੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਉਹ
ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸੀ। ਅਸਟਾਪੇਲ ਦੀ ਅਪੀਲ ਵਿਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ। ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ। [ਪੈਰਾ 13] [875-ਡੀ-ਈ]
3. ਛੋਟ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਖੁੱਲ੍ਹ ਕੇ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਸ਼ਕਤੀ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਰੂਲ, ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨੂੰ ਢਿੱਲ ਦੇਣਾ ਇਸ ਦਾ ਅਪਵਾਦ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਅਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਜਾਂ ਮਾਫ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਸਹੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਭਟਕਣਾ। ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਬਾਈ-
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਮਾਪਦੰਡ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਆਰਾਮ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਰਾਮ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਸਵਾਲ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਬਿਲਡਿੰਗ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਅਤੇ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉੱਤਰੀ ਪੀੜ੍ਹੀ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਅਤੇ ਕਸਬਿਆਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ। ਇਸ ਲਈ,
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਆਰਾਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ [ਪਰਾ 14] [875-F-H, 876-A]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
4. ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ G ਵਿੱਚ ਪਿੰਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਸਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਲਈ. ਬਿਲਡਿੰਗ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਫ਼ਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਕਥਿਤ ਇਕੁਇਟੀ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
[ਪਰਾ 15] [876-ਬੀ]
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
(1)})
ਐੱਫ
870
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
5. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ, ਜੈਪੁਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀਆਂ ਰਾਹਤਾਂ
ਕੋਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪਾਰਟੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸਹੀ ਪਾਰਟੀ ਸੀ। ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਕਿ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਬੇੜੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਜੈਪੁਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਮੰਜ਼ਿਲ ਖੇਤਰ ਅਨੁਪਾਤ, ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਗ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਆਗਿਆ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
2000 ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਧਾਰਾਵਾਂ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ [ਪੈਰਾ 16] [876-ਸੀ-ਡੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 176।
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 2.3.2006 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲੇ/ਆਰਡਰ ਤੋਂ
ਜੈਪੁਰ ਬੈਂਚ, ਜੈਪੁਰ ਵਿਖੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਲਈ ਨਿਆਂਕਾਰ ਡੀ.ਬੀ. ਸਿਵਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਪੀਲ
ਨੰ. 10/2005।
ਵਿਜੇ ਹੰਸਰੀਆ, ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ, ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਭਾਟੀਆ ਅਤੇ ਸਨੇਹਾ ਕਲੀਤਾ, ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਆਰ.ਵਾਈ. ਕਾਲੀਆ, ਜੀ.ਪੀ. ਥਰੇਜਾ ਅਤੇ ਡਾ.ਕੈਲਾਸ਼ ਚੰਦ, ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, ਜੇ.: 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਵਿਗਿਆਪਨ ਵਿਕਰੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
10,490 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਪਲਾਟ ਦੀ ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ। ਖਰੀਦਦਾਰ
ਇੱਕ ਹੋਟਲ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਪਲਾਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਸੀ। 'ਤੇ ਨਿਲਾਮੀ ਹੋਈ
14.2.1996. ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਇਸਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਦੁਆਰਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਦੂਜਾ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ, ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੀ ਬੋਲੀ ਦਾਖਲ ਕੀਤੀ। ਉਕਤ ਬੋਲੀ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰ ਲਈ ਗਈ। ਬੋਲੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ 4.5.1996 ਨੂੰ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਥੇ, ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ
26.3.1997 ਨੂੰ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀ ਹੈਸੀਅਤ ਵਿੱਚ। ਵਿਕਰੀ
ਜੀ ਡੀਡ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੁੱਲ ਹੱਦ ਵਿੱਚੋਂ, 1,510 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਹੱਦ
ਐੱਚ
ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਨੂੰ ਚੌੜਾ ਕਰਨ ਲਈ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮੁਫਤ ਸਮਰਪਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੜਕ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਫਲੋਰ ਏਰੀਆ ਅਨੁਪਾਤ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
10,490 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੇ ਅਸਲ ਪਲਾਟ ਆਕਾਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦ
ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਫਲੋਰ ਏਰੀਆ ਅਨੁਪਾਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1.0 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਬਦੀਲੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਵੀ ਸੀ
1
?
>
ਸਟੇਟ v.H.V. ਹੋਟਲਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਬਾਲਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, ਜੇ.] ੮੭੧
ਜੈਪੁਰ ਏ ਸਮੇਤ ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਬਿਲਡਿੰਗ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ, ਜੇਕਰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਫਲੋਰ ਏਰੀਆ ਅਨੁਪਾਤ ਜਾਂ ਕੋਈ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਢਿੱਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਰਾਜ ਨੂੰ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹੀ ਹਨ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
3. 26.7.2000 ਨੂੰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਕਬਜ਼ਾ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਨੁਸਾਰ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਲਈ, ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ 263 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਘਾਟ ਸੀ। ਦ
ਇਸ ਲਈ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਹੱਦ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. 22.3.2000 ਨੂੰ, ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ
1,510 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ 263 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਉਕਤ ਹੱਦ ਨੂੰ ਵਿਵਸਥਿਤ ਕਰੋ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਸੜਕ ਨੂੰ ਚੌੜਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਫਤ ਸਮਰਪਣ ਕਰਨਾ ਪਿਆ।
17.8.2001 ਨੂੰ, ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਮੰਗੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਬਹੁ-ਉਦੇਸ਼ੀ ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਲੈਕਸ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਟਲ ਦੀ ਬਜਾਏ ਮਲਟੀ ਕੰਪਲੈਕਸ. 27.11.2001 ਨੂੰ, ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਬਦਲਿਆ ਉਪਭੋਗਤਾ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
4. ਇਸ ਦੌਰਾਨ 1.2.2001 ਨੂੰ, ਨਵੇਂ ਬਿਲਡਿੰਗ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜੈਪੁਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ 2000 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੇ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਇੱਕ ਨਾਲੋਂ ਵੱਡੇ ਫਲੋਰ ਖੇਤਰ ਅਨੁਪਾਤ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਿਲਾਮੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਬੋਲੀ। ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੇ 27.4.2004 ਨੂੰ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ
ਫਲੋਰ ਏਰੀਆ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਤਾਂ ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਫਲੋਰ ਏਰੀਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
1.0 ਦੀ ਬਜਾਏ 1.75 ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ। ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੇ ਵਿਕਰੀ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਡੀਡ ਕਿ ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਵਾਧੂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਫਲੋਰ ਏਰੀਆ ਅਨੁਪਾਤ ਜਾਂ ਕੋਈ ਢਿੱਲ, ਜੇਕਰ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ 2000 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਆਗਿਆ ਹੈ
ਫਲੋਰ ਏਰੀਆ ਅਨੁਪਾਤ 1.75 ਸੀ। ਰਾਜ ਨੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜੈਪੁਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ (ਜੈਪੁਰ) ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ 19.8 ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖੇਤਰ) 2000 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ। ਖਰੀਦਦਾਰ, ਦੁਖੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
2004 ਦੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. ਨੰ. 5617 ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ।
ਉਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੇ ਸਿਰਫ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਸਕੱਤਰ (ਸੰਪੱਤੀ), ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਆਮ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿਭਾਗ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ। ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੇ ਜੈਪੁਰ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਸੀ, ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਫਲੋਰ ਏਰੀਆ ਅਨੁਪਾਤ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(ਮੈਂ)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
5. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ਸਕੱਤਰ (ਅਸਟੇਟ), ਨੇ ਰਿੱਟ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ
ਪਟੀਸ਼ਨ. ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੈਪੁਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਪਾਰਟੀ ਐਰੇ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਹੋਰ ਵੀ, ਖਰੀਦਦਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਐੱਚ
}
ਏ
ਬੀ
872
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
2000 ਦੇ ਬਿਲਡਿੰਗ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਅਸਥਿਰ ਸੀ
ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਖਾਸ ਵਿਵਸਥਾ ਸੀ
ਫਲੋਰ ਏਰੀਆ ਅਨੁਪਾਤ ਸਮੇਤ, ਦੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਅਨੁਪਾਤ ਤੱਕ
ਨਿਲਾਮੀ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਲੋਰ ਏਰੀਆ ਅਨੁਪਾਤ-
ਖਰੀਦਦਾਰ, ਸਿਰਫ 1.0 ਸੀ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਖਰੀਦਦਾਰ
6. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇਸ ਇਤਰਾਜ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਪਾਰਟੀ ਐਰੇ ਤੋਂ ਜੈਪੁਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ, ਰਾਹਤ
ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਜੈਪੁਰ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਹੁਕਮ ਰਿੱਟ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਸੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਜੈਪੁਰ ਵਿਕਾਸ ਦੁਆਰਾ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਜੈਪੁਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ. ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਬੰਧਤ
ਮਿਤੀ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਪੈਰਾਮੀਟਰ ਉਹ ਮਿਤੀ ਸੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਸਾਰੀ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਬਿਲਡਿੰਗ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫਲੋਰ ਏਰੀਆ ਅਨੁਪਾਤ। ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਸਕੱਤਰ (ਸੰਪੱਤੀ) ਨੂੰ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਸਮਾਪਤ ਹੋਇਆ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ 1.75 ਦੇ ਵਾਧੂ ਫਲੋਰ ਏਰੀਆ ਅਨੁਪਾਤ ਦਾ ਲਾਭ ਤੁਰੰਤ,
ਇਹ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਜੈਪੁਰ ਵਿਕਾਸ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਈ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਉਕਤ ਅਥਾਰਟੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਲੜੀ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਰਾਜ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਤੇ ਸਕੱਤਰ (ਸੰਪੱਤੀ), ਨੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ 19.8 ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਗਲਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਜੈਪੁਰ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਵੀ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਅਥਾਰਟੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਲੜੀ 'ਤੇ ਹੈ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ
ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ 19.8 ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਕਿ ਰਾਜ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਾ ਕਰੋ
ਨਵੇਂ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਜੈਪੁਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ
ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਪਾਰਟੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪਾਰਟੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ਸਕੱਤਰ (ਸੰਪੱਤੀ) ਦੁਆਰਾ।
7. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੁੰਮਰਾਹ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਤਰਕ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਦੀ ਇੱਕ ਗਲਤ ਲਾਈਨ ਵਿੱਚ. ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ 2000 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
i
ਏ
ਬੀ
ਸਟੇਟ ਬਨਾਮ ਐਚ.ਵੀ. ਹੋਟਲਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਬਾਲਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, ਜੇ.] ੮੭੩
ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਉਪ-ਨਿਯਮ 19.8, ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਪਿੰਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਲਾਮੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਨਿਲਾਮੀ ਦੀਆਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀਆਂ ਤੱਕ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਏ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫਲੋਰ ਏਰੀਆ ਅਨੁਪਾਤ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼।
ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਪ-ਨਿਯਮ 19.5 ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਢਿੱਲ ਦੇਣ ਦਾ ਉਪਬੰਧ ਸੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਪ-ਨਿਯਮ 19.8 ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਤਰਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਮਰੱਥ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ ਦਾ ਜੈਪੁਰ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸੀ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦੀ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅਥਾਰਟੀ
ਜੈਪੁਰ ਵਿਕਾਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਲੋੜੀਂਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਦਿਸ਼ਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਲੜੀ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਥਿਰ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਢੁਕਵੇਂ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਬੇਨਕਾਬ ਕਰਨ ਲਈ ਰਕਮ ਸੀ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ.
8. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ ਸੇਲ ਡੀਡ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਧਾਰਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠਾਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਹੈ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਪਲਾਨ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਈ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੁਣ ਜੋ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸੀ
ਇੱਕ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਹੀ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਪ-ਨਿਯਮ 19.5 ਅਧੀਨ ਸਬੰਧਤ ਧਾਰਾ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ
ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ 'ਤੇ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਫਲੋਰ ਏਰੀਆ ਅਨੁਪਾਤ 1.75 ਹੈ।
9. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਨਿਲਾਮੀ 14.2.1996 ਨੂੰ ਹੋਈ ਸੀ। ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ
2000 ਦਾ ਸਿਰਫ 1.2.2001 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ। ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ-
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਪਿਛਲਾ ਕਾਰਜ ਸੀ। ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਵਿੱਚ ਫਲੋਰ ਖੇਤਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਨੁਪਾਤ 1.0। ਇਹ ਉਦੋਂ ਮੌਜੂਦ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਬਿਲਡਿੰਗ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਬਦਲਾਅ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਜੈਪੁਰ ਵਿਕਾਸ ਸਮੇਤ ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ
ਅਥਾਰਟੀ, ਜੇਕਰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਫਲੋਰ ਏਰੀਆ ਅਨੁਪਾਤ ਜਾਂ ਕੋਈ ਛੋਟ ਮਿਲਦੀ ਹੈ,
ਰਾਜ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਇਹ, ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ, ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿ 2000 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਜੋ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੇ ਸਮੇਂ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਸਨ
ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਜਾਂ ਪੈਰਾਮੀਟਰਾਂ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ, ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਡੀਡ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਪਰ ਫਿਰ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਨਵੇਂ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ।
ਡੀ
ਏ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇਹ ਐੱਚ
1
3
874
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਇੱਕ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਅਤੇ ਦੂਜੀ 'ਤੇ ਬੇਲੋੜੀ ਨਿਰਭਰਤਾ ਰੱਖਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਇਹ ਸੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ 2000 ਦੇ ਬਿਲਡਿੰਗ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਫਲੋਰ ਖੇਤਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਨੁਪਾਤ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ 1.75 ਹੈ, ਪਰ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ 19.8 ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੌਜੂਦਾ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਉਪ-ਨਿਯਮ 19.8 ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
66
ਨਿਲਾਮੀ ਵਿੱਚ ਵੇਚੇ ਗਏ ਪਲਾਟਾਂ ਲਈ, ਮਾਪਦੰਡ ਬਣੇ ਰਹਿਣਗੇ
ਨਿਲਾਮੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ।"
10. ਇੱਥੇ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਨਿਲਾਮੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ, ਨਿਸ਼ਚਿਤ
ਫਲੋਰ ਏਰੀਆ ਅਨੁਪਾਤ 1.0 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਇਸਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੇ. ਉਪ-ਨਿਯਮ 19.8 ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ ਕਿ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀ
ਪੈਰਾਮੀਟਰ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਹੋਵੇਗੀ, ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ
ਨਵੇਂ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਫਲੋਰ ਖੇਤਰ ਅਨੁਪਾਤ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਪ੍ਰਭਾਵ
ਉਪ-ਨਿਯਮ 19.8 ਨੂੰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਿਧਾਂਤ ਦੁਆਰਾ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਬੇਸ਼ੱਕ, ਉਸ ਅਨੁਪਾਤ ਅਨੁਸਾਰ, ਲਾਗੂ ਉਪ-ਨਿਯਮ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
2000 ਦਾ ਡੀ. ਫਲੋਰ ਏਰੀਆ ਅਨੁਪਾਤ 1.75 ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਵਿਵਸਥਾ ਲਈ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚੇ ਗਏ ਪਲਾਟਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਲਾਮੀ ਵਿੱਚ, ਮਾਪਦੰਡ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਰਹਿਣਗੇ ਜਿਵੇਂ ਦੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਲਾਮੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਧਾਰਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਧਾਰਾ ਕਿਸੇ ਜਨਰਲ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰਬਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦਾ।
ਫੈਸਲੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦੇ
ਅਤੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਧਾਰਾ। ਸਾਰੇ ਫੈਸਲੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ। ਜੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਉਪ-ਕਾਨੂੰਨ 19.8 ਦਾ ਕੰਮ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਪ-ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਾਦੀ ਸਮਝ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ।
ਕਾਨੂੰਨ 19.8, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਖਰੀਦਦਾਰ ਫਲੋਰ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਅਨੁਪਾਤ ਸਿਰਫ ਨਿਲਾਮੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਾਂਗ ਹੀ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਉਪ-ਨਿਯਮ ਦੇ 19.5. ਦਰਅਸਲ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਖੁਦ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਕ ਮੈਦਾਨ 'ਤੇ ਸੀ
ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਸੀ, ਪਰ ਇਸਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਦਲੀਲ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਰਾਜ ਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਪੈਰਾਮੀਟਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ। ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੀ
ਇਸ ਨਿਰੀਖਣ ਤੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
11. ਉਪ-ਨਿਯਮ 19.5 ਦੁਬਾਰਾ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਲਾਮੀ ਵਿੱਚ ਵੇਚੇ ਗਏ ਪਲਾਟ, ਅਧੀਨ ਹੋਣਗੇ
ਨਿਲਾਮੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਐੱਚ ਜੇ ਲੋੜ ਪਈ ਤਾਂ ਉਸਾਰੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਇਮਾਰਤ ਵਿਚ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿਚ ਢਿੱਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਸਟੇਟ ਬਨਾਮ ਐਚ.ਵੀ. ਹੋਟਲਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਬਾਲਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, ਜੇ.] ੮੭੫
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਮਾਪਦੰਡ ਮੌਜੂਦਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਢਿੱਲੇ ਹਨ
ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਉੱਚ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ
ਅਦਾਲਤ ਉਪ-ਨਿਯਮ 19.8 ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਜਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਪ-ਨਿਯਮ 19.5 ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਆਰਾਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ, ਅਤੇ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ, ਪੂਰੇ ਮਾਪਦੰਡ ਬਦਲੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉਸ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ। ਤਰਕ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ, ਇਸ ਲਈ, ਅਸਥਿਰ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ.
12. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਦੇ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਹੀ ਜੇਕਰ ਉਹ ਆਦੇਸ਼ ਸੀ
ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗਲਤੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਗਾੜਿਆ ਗਿਆ। ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਣਗੌਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜਾ ਰਿਹਾ ਵੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਤਰਕ ਤੋਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਰਿੱਟ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਲੱਭਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਤੋੜਨ ਲਈ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
13. ਖਰੀਦਦਾਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣਦੇ ਹੋਏ, ਨਿਲਾਮੀ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਬੋਲੀ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਸਾਈਟ ਦਾ ਵਪਾਰਕ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਲਾਮੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਉਹ ਸੀ
ਪੈਰਾਮੀਟਰਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹੈ। ਉਹ ਇੱਕ ਵਪਾਰੀ ਸੀ, ਆਪਣੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮਾਹਰ ਸੀ। ਇਹ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਲਈ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਸਟੋਪਲ ਦੀ ਅਸਪਸ਼ਟ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ। ਸੇਲ ਡੀਡ ਵਿੱਚ ਪਾਠ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਉਪ-ਨਿਯਮ 19.8 ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਤੋਂ ਨਾ ਰੋਕੋ
ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾ ਕੇ, ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਈ
ਨਿਲਾਮੀ ਦਾ ਸਮਾਂ ਅਸਟਾਪੇਲ ਦਾ ਕੋਈ ਸਿਧਾਂਤ ਰਾਜ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕ ਸਕਦਾ
ਉਸ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣਾ। ਅਸਟਾਪੇਲ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਉਠਾਇਆ. ਉਸਦੇ ਉੱਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨੁਕਸਾਨ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਐਸਟੋਪਲ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਐੱਫ
14. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਛੋਟ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਖੁੱਲ੍ਹ ਕੇ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਬਿਲਡਿੰਗ ਰੂਲ, ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਜਾਂ ਲੋੜ ਨਿਯਮ ਦਾ ਅਪਵਾਦ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਹੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਭਟਕਣਾ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਜਾਂ ਮਾਫ਼ ਕਰਨਾ। ਦ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੇ ਨਿਲਾਮੀ 'ਤੇ ਅੱਖਾਂ ਖੋਲ੍ਹ ਕੇ ਅਤੇ ਇਸ ਗਿਆਨ ਨਾਲ ਬੋਲੀ ਲਗਾਈ
ਫਲੋਰ ਏਰੀਆ ਅਨੁਪਾਤ, ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਪੈਰਾਮੀਟਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, 1.0 ਸੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮਾਂ ਖਰੀਦਦਾਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਉਪਭੋਗਤਾ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ,
ਮੂਲ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ. ਹੁਣ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੀ ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਬਦਲਾਅ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਸੀ। ਪਰ, ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਕਰਕੇ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪੈਰਾਮੀਟਰਾਂ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਰਾਮ ਅਤੇ ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਸਵਾਲ ਲਈ ਇੱਕ ਗਲਤ ਪਹੁੰਚ ਐਚ
ਜੀ
876
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਬਿਲਡਿੰਗ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਬਿਲਡਿੰਗ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਅਤੇ ਕਸਬਿਆਂ ਦੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਲਈ
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਆਰਾਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ।
ਬੀ
ਸੀ
15. ਅਸੀਂ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਪਿੰਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ
ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਸਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਲਈ ਹੇਠਾਂ. ਬਿਲਡਿੰਗ ਨਿਯਮ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਫ਼ਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਕਥਿਤ ਇਕੁਇਟੀ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
16. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ, ਜੈਪੁਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪਾਰਟੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸਹੀ ਪਾਰਟੀ ਸੀ। ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਬੇੜੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਜੈਪੁਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ
D ਇੱਕ ਖਾਸ ਮੰਜ਼ਿਲ ਖੇਤਰ ਅਨੁਪਾਤ, ਇਸਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਗ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਏ
ਈ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਆਗਿਆ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
2000 ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਧਾਰਾਵਾਂ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਪਰ, ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਲਿਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ, ਗੈਰ-ਜੋੜਨ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
17. ਅਸੀਂ ਫੈਸਲਾ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਛੋਟੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ, ਜਿਸਨੂੰ ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਜੈਪੁਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 54 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 102 ਏ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਲੈਂਡ ਰੈਵੇਨਿਊ ਐਕਟ ਸਾਨੂੰ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਝਗੜੇ ਸਨ
F ਜੋ ਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਦੇ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦਲੀਲਾਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ, ਜੋ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਹਨ,
ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਇੱਥੇ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਿ ਛੋਟੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹਨ।
ਮਾਮਲੇ ਵੱਲ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ। ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਕੀ ਹਨ
ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਲਾਮੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਾਂ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਵਿੱਚ ਪਾਠ ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪਦਾਰਥ ਲੱਭਣ ਲਈ। ਨਵੀਂ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਬੇਨਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਪਾਉਣਾ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਜੋ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਵਿਚ ਵੀ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜੈਪੁਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਸਟੇਟ ਬਨਾਮ ਐਚ.ਵੀ. ਹੋਟਲਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਬਾਲਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, ਜੇ.] ੮੭੭
ਨਵੀਂ ਬਹਿਸ ਵਿਚ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੱਗੇ ਪਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ। ਅਸੀਂ ਉਕਤ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।
18. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਸੈਟਿੰਗ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅਤੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ, ਅਸੀਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਲਾਗਤਾਂ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਬਾਹਰ
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਏ
ਬੀ

