ਅਮਿਤਭਾਈ ਅਨਿਲਚੰਦਰ ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ
ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
643
ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਿ ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਸਪਲੀਮੈਂਟਰੀ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਮਿਤੀ ਏ
22.10.2010 ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ ਸਨ:-
''ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਜਰਾਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
28.12.2006 ਨੂੰ ਇੱਕ ਝੂਠੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਗੀਤਾ ਜੌਹਰੀ, ਉਸ ਸਮੇਂ
ਆਈਜੀਪੀ ਨੇ 05.01.2006 ਨੂੰ ਇੱਕ ਨੋਟ ਸ਼ੀਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਦੈਪੁਰ ਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਸਾਥੀਆਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਸਿਲਵੇਸਟਰ ਅਤੇ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਉਹ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਤੁਲਸ਼ੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ..."
00
ਬੀ
ਸੀ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚੋਂ ਉਪਰੋਕਤ ਅੰਸ਼ ਕੱਢੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ
ਸੀਬੀਆਈ ਵੱਲੋਂ ਪਹਿਲੀ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਪੂਰਕ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਫਰਜ਼ੀ ਸੀ
ਐਨਕਾਊਂਟਰ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਉਸੇ ਲੜੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ ਇਸ ਲਈ ਡੀ
ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਉਸੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦੇ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਸੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ ਮਿਤੀ 29.04.2011 ਅਤੇ ਤਾਜ਼ਾ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਮਿਤੀ
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਲਈ 04.09.2012
23. ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਵੀ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
(ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.) ਨੰਬਰ 115 ਆਫ਼ 2007 ਲੰਬਿਤ ਸੀ, ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
19.08.2010 ਦੇ ਹਲਫਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ:-
ਈ
(i) ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਇਸੇ ਲੜੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਉਹ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਕੌਸਰਬੀ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਐੱਫ
ਸਥਾਨ
(ii) ਤਿੰਨੋਂ ਕਤਲ ਇੱਕੋ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ।
(iii) ਤਿੰਨਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਇੱਕ ਹੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 220 ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਜੀ
(iv) ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਰਸਮੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ "ਅੱਗੇ ਜਾਂਚ" ਵਜੋਂ
ਸੀਬੀਆਈ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ।
ਐੱਚ
644 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(v) ਜੇਕਰ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਸੌਂਪੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ " ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
estoppel" & "Res-judicata"।
ਉਕਤ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਵੀ ਕੀਤੀ
ਪਹਿਲੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ" ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਆਖਰੀ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਸੀਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ
ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
“12. ਕਿ 12.08.2010 ਨੂੰ ਮਾਨਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ (ਸ੍ਰੀ.
ਜਸਟਿਸ ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ ਅਤੇ ਮਿਸਟਰ ਜਸਟਿਸ ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ) ਕੋਲ ਹੈ
ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਹੋਰ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੂੰ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਕੇਸ ਜਲਦੀ ਨਿਪਟਾਉਣ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ।"
24. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਮਹੇਸ਼ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਅਰਦਾਸ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੌਂਪਣ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਕਰੋ” ਜਿਸ ਲਈ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਸਮਾਂ ਸੀ
W.P ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ 2007 ਦਾ (ਕ੍ਰਿ.) ਨੰ. 6
ਪਹਿਲੀ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਉਪਰੋਕਤ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਦਿਆਂ ਸ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਪੈਰੇ
ਇਸ ਵਿਚ ਸ਼ੱਕ ਦੀ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਖੁਦ "ਅੱਗੇ" ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਜਾਂਚ" ਤਾਂ ਜੋ ਇਸਨੂੰ "ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪਹਿਲੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਵਿੱਚ, ਅਰਥਾਤ, 01.02.2010 ਦੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ.
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਐਨਕਾਊਂਟਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਡੀ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਮਿਤੀ 12.08.2010 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਅਤੇ ਉਸੇ ਦਾ ਇੱਥੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:-
"ਆਰਡਰ
“ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਜਨਵਰੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਿਆਂ
12, 2010 ਨੂੰ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੇ ਸਟੇਟਸ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪੀ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਸਥਿਤੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਜਾਰੀ ਰਹੇ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂਚ, ਪਰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਧੂਰੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਮਿਤਭਾਈ ਅਨਿਲਚੰਦਰ ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ
ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.ਆਈ
645
ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਰ ਸਮਾਂ. ਇਹ ਅੱਗੇ ਏ
ਨੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਤਿੰਨ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭੱਜਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਐਸਕਾਰਟ ਤੋਂ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਵੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਕਥਿਤ ਮੁਕਾਬਲੇ 'ਚ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਬੀ
ਜਾਂਚ ਦਾ ਇੱਕ ਅਟੁੱਟ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਇਆ ਜੋ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅੱਜ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ੍ਰੀ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ-ਅਮਿਤ ਸ਼ਾਹ ਦੀ ਤਰਫੋਂ। ਸ੍ਰੀ ਜੇਠਮਲਾਨੀ
ਸੀਬੀਆਈ ਵੱਲੋਂ ਜਾਂਚ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਆਲੋਚਨਾ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੱਡੀ ਸਿਆਸੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ। ਉਹ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਉਣ ਦੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕੀਤਾ/
12 ਜਨਵਰੀ, 2010 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਸੋਧ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸੀ
ਗੁਜਰਾਤ ਪੁਲਿਸ ਤੋਂ ਖੋਹ ਕੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ.
ਸੀ
ਡੀ
ਅੱਜ, ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ਼ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ਅੱਗੇ ਵਧ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਪਿਛਲਾ ਹੁਕਮ 12 ਜਨਵਰੀ, 2010 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਈ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਕੌਸਰਬੀ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਕਥਿਤ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸਮੇਤ। ਨਾਲ
ਉਸ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇਸ ਨੇ ਕੇਸ ਸੰਭਾਲਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਰਾਜ ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜਦੋਂ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਅਨੁਸਾਰ ਅਗਲੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗੀ
ਜੇਕਰ ਲੋੜ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ।
ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਅਧੂਰਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਪਿਛਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਵਿੱਚ ਸ.
ਇਸ ਲਈ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਅੱਜ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਉਹ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਸਟੇਟਸ ਰਿਪੋਰਟ ਫਾਈਲ ਕਰਨਗੇ
ਅਦਾਲਤ.
ਸਥਿਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਰੱਖੋ।"
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
. ਏ
646 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
25. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸਥਿਤੀ ਰਿਪੋਰਟ(ਜ਼) ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਿੱਚ ਵੀ
W.P ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਹਲਫਨਾਮਾ (ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.) ਨੰ. 115/2007, ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਨੂੰ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਂਚ ਸੌਂਪਣ ਲਈ
ਜ਼ਮੀਨ ਕਿ ਉਸਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਉਸੇ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ ਜਿਸ ਦੀ ਸੀਬੀਆਈ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ। ਇਹ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੀ ਦਾ ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਾਂਚ ਸੌਂਪਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੀਬੀਆਈ 12.01.2010 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਉਕਤ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਡਬਲਯੂ.ਪੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ (ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.) 2007 ਦਾ ਨੰਬਰ 6। ਉਕਤ ਲਿਖਤ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ, ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦਾ ਕਤਲ ਵੀ ਉਸੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
ਉਸੇ ਹੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਲੜੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ
ਕੌਸਰਬੀ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰਕੇ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ averments
19.08.2010 ਦੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. (Crl.) 2007 ਦਾ ਨੰਬਰ 115
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹਨ ਜੋ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:-
ਸੀ
ਡੀ
ਡਬਲਯੂ.ਯੂ.ਜੇ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
"47. ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਕੌਸਰਬੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ
ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਾਲਾਤ ਹਨ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ
28.12.2006 ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਗਵਾ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਮੁੱਖ ਗਵਾਹ
ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਦੁਆਰਾ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਕੌਸਰਬੀ ਦੀ ਹੱਤਿਆ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ। ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਨਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਮਿਤੀ 12.01.2010.
48. ਜਾਂਚ ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ
@ ਪ੍ਰਫੁੱਲ @ ਸਮੀਰ @ ਬਬਲੂ ਪੁੱਤਰ ਗੰਗਾਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ,
r/o ਸ਼ਾਂਤੀਨਗਰ PS ਨੀਲ ਗੰਗਾ ਜਿਲਾ ਉਜੈਨ, M.P. ਸੀ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦਾ ਕਰੀਬੀ ਸਾਥੀ ਹੈ। ਦੋਵੇਂ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਸਨ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਉਜੈਨ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਅਤੇ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਸਨ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਾਬਰਮਤੀ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਸੀ
ਰਿਕਵਰੀ ਕੇਸ. ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸ ਦਾ ਤਿੱਖਾ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸ਼ੂਟਰ...
51. ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਲਸੀਰਾਮ
ਨੂੰ ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਚੁੱਕਿਆ ਸੀ
ਮੁਕਾਬਲੇ ਤੋਂ ਲਗਭਗ 20 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ
ਅਮਿਤਭਾਈ ਅਨਿਲਚੰਦਰ ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ 647
ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦਾ। ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਕੌਸਰਬੀ ਦੋਵੇਂ ਏ
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਦੀ ਸੂਚਨਾ 'ਤੇ ਅਗਵਾ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਉਹ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਸ਼੍ਰੀ ਡੀ.ਜੀ. ਵਣਜਾਰਾ (ਏ-1) ਅਤੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਅਭੈ ਚੁਡਾਸਮਾ (ਏ-15) 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਕਿ ਕੋਈ ਸਰੀਰਕ ਨਹੀਂ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪੁਰਾਣਾ ਸਾਥੀ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਬੀ
ਨੂੰ 29.11.2005 ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਭੀਲਵਾੜਾ (ਰਾਜਸਥਾਨ) ਯਾਨੀ ਕਿ ਬੀ
26.11.2005 ਨੂੰ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦਾ ਫਰਜ਼ੀ ਮੁਕਾਬਲਾ।
ਸੀ
ਡੀ
52. ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਫਰਜ਼ੀ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦਾ ਐਨਕਾਊਂਟਰ ਅਤੇ ਕੌਸਰਬੀ ਦਾ ਕਤਲ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਦੀ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਨਾਲ ਗੁਜਰਾਤ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਨਿਕਲਿਆ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਪੁਲਿਸ ਨਾਲ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਇਕੱਲਾ ਬਚਿਆ ਸੀ
ਕੌਸਰਬੀ ਦੇ ਅਗਵਾ ਅਤੇ ਕਤਲ ਦਾ ਮੁੱਖ ਗਵਾਹ ਅਤੇ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ। ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਦੀਆਂ ਗੰਭੀਰ ਚਿੰਤਾਵਾਂ
ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ACJM ਸਿਟੀ (ਉੱਤਰੀ) ਨੰਬਰ 1, ਉਦੈਪੁਰ, ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ
27.01.2006 ਅਤੇ 02.02.2006 ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਪੱਤਰ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ (NHRC) ਨੇ ਮਿਤੀ
18.05.2006 ਅਤੇ ਕਲੈਕਟਰ, ਉਦੈਪੁਰ ਨੂੰ ਮਿਤੀ ਈ
11.05.2006. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਸਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ੁਬਾਨੀ/ਮੌਖਿਕ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
28.11.2006 ਨੂੰ ਮਾਨਯੋਗ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਜੱਜ, ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ।
ਪੂਰੀ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ, ਉਸਨੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਮਾਨਯੋਗ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜੋ ਕਿ ਉਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪੁਲਿਸ ਐਸਕਾਰਟ ਪਾਰਟੀ ਹਿਰਾਸਤ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਐੱਫ
ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਝੂਠੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ। ਉਸ ਦੇ ਲਈ ਸੱਚ ਹੈ
ਖਦਸ਼ਾ, ਪੂਰਵ ਅਨੁਮਾਨ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੱਚ ਹੋ ਗਿਆ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭੱਜਣ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਤੋਂ ਬਚਣਾ
26.12.2006 ਨੂੰ ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਰੇਲਵੇ PS ਵਿਡੀਓ ਨਾਲ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
27.12.2006 ਨੂੰ ਸੀ.ਆਰ. ਨੰਬਰ 294/2006 ਅਤੇ ਕਥਿਤ ਜਾਅਲੀ ਜੀ.
28.12.2006 ਨੂੰ ਅੰਬਾਜੀ ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਮੁਠਭੇੜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸੀਆਰ ਨੰਬਰ 115/2006 ਮਿਤੀ 28.12.2006 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਟੇਸ਼ਨ।
54. ਸ਼੍ਰੀ ਵੀ.ਕੇ. ਦੇ ਆਈ.ਜੀ. ਦਾ ਦਫਤਰ ਛੱਡਣ ਵਾਲੇ ਗੋਡਾ ਨੇ ਐੱਸ
ਪੁਲਿਸ, ਉਦੈਪੁਰ ਨੇ 31.10.2005 ਨੂੰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
648 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੇ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਨਵੰਬਰ 2005 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਨਾਮ ਦੇ ਕਵਰ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜੋ ਕਿ ਵਿਧੀਵਤ ਅੱਗੇ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ
ਤਤਕਾਲੀ ਵਿਧਾਇਕ ਦੁਆਰਾ। ਪੱਤਰ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ. ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਡੀਲਾ ਦੇ ਬਿਆਨ ਅਨੁਸਾਰ, ਡੀ
ਪੱਤਰ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨੇ ਫੜ ਲਿਆ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਤੁਲਸੀਰਾਮ
ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਲਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚ ਸੀ
ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਿਰਾਸਤ. ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਦੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨਿਰਾਸ਼ਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਮੌਤ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰ ਲਿਆ
ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਤਤਕਾਲੀ ਆਈਜੀ, ਉਦੈਪੁਰ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਲੋਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ. ਇਹ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੈ
ਕਿ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੁਲਿਸ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਤੱਕ। ਇਸ ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਹੋਰ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਸੀ
ਜਿਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦੇ ਟਿਕਾਣੇ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ।
55. ਜਾਂਚ ਨੇ ਅੱਗੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਦੈਪੁਰ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਹੈ
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਦੁਆਰਾ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਲਈ ਕੀਤੀਆਂ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਉਸ ਨੇ ਅਸਲੀਅਤ ਬਿਆਨ ਕੀਤੀ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦੇ ਉਸ ਦੇ ਜੇਲ੍ਹ ਦੇ ਕੈਦੀ ਨਾਲ ਝੂਠੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਪਿੱਛੇ
ਦੋਸਤ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਟੈਲੀਫੋਨ ਨੰਬਰ ਰੱਖਿਆ
ਜੇਲ੍ਹ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਜੇਲ੍ਹ ਦੇ ਬਾਹਰ ਕੁਝ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਦੁਆਰਾ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਅਤੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸੂਚਨਾ ਮਿਲੀ ਕਿ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਭੱਜਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਹਿਰਾਸਤ. ਦੋਵੇਂ ਮੁਲਜ਼ਮ ਸ੍ਰੀ. ਦਿਨੇਸ਼ ਐਮਐਨ (ਏ-3) ਅਤੇ ਆਈ.ਜੀ.
ਉਦੈਪੁਰ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੀਵ ਦਸੋਤ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਈ ਪੱਤਰ ਭੇਜੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਹੋਣ ਦੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟੈਲੀਫੋਨ ਨੰਬਰਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕੋ
ਜਾਣਕਾਰੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਸੀ
28.11.2006 ਨੂੰ ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ।
ਦੋਸ਼ੀ ਮੁਹੰਮਦ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 1124/ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਜ਼ਮ
ਜੇਐਮ ਕੋਰਟ ਨੰਬਰ 13 ਵਿੱਚ 2004 (ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਫਾਇਰਿੰਗ ਕੇਸ)
ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ, 50 ਦੇ ਕਰੀਬ ਪੁਲਿਸ ਕਮਾਂਡੋ ਸਨ
ਅਮਿਤਭਾਈ ਅਨਿਲਚੰਦਰ ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ
ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
649
ਐਸਕੌਰਟ ਪਾਰਟੀ ਲਈ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ, ਡੀ
ਆਜ਼ਮ ਖਾਨ ਦੀ ਮਾਂ, ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਬੇਟੀ ਵੀ ਨਾਲ ਸਨ
ਉਹ ਉਦੈਪੁਰ ਤੋਂ ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਅਤੇ ਵਾਪਸ। ਬਾਅਦ ਵਿਚ 'ਤੇ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ
ਬਾਅਦ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ 26.12.2006 ਨੂੰ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਸ਼੍ਰੀ ਤੁਲਸੀਰਾਮ
ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨੂੰ 25.12.2006 ਨੂੰ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਇਕੱਲਾ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸਦੀ
ਆਮ ਸਾਥੀ/ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਆਜ਼ਮ ਖਾਨ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਕੂਟਰ ਚੋਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਸਕੂਟਰ
ਉਦੈਪੁਰ ਦੇ ਅੰਬਾਮਾਤਾ ਥਾਣੇ 'ਚ ਚੋਰੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ
(ਰਾਜਸਥਾਨ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 95/2004 ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਗੱਡੀ ਬਰਾਮਦ ਕਰਕੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ
2004 ਖੁਦ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁਹੰਮਦ ਵਿਰੁੱਧ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ। ਆਜ਼ਮ ਅਤੇ
ਇਕੱਲੇ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨੂੰ ਭੇਜਣਾ ਸੀ
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦਾ ਕਤਲ ਵਿਚ ਵੀ ਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਾਰ ਉਦੈਪੁਰ ਜੇਲ੍ਹ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
25.12.2006 ਨੂੰ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਨੇ ਖਦਸ਼ਾ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਮਾਰਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਪਹਿਲੇ ਦੋ ਦੇ ਉਲਟ
ਇਸ ਵਾਰ ਸਿਰਫ਼ ਚਾਰ ਪੁਲਿਸ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਹੀ ਭੇਜੇ ਗਏ ਹਨ
ਜੇਲ੍ਹ ਤੋਂ ਉਸਦੇ ਸਹਾਇਕ ਵਜੋਂ. ਤੋਂ ਵਾਪਸੀ ਦੇ ਰਾਹ 'ਤੇ
ਅਹਿਮਦਨਗਰ ਤੋਂ ਉਦੈਪੁਰ ਤੱਕ ਉਸ ਨੂੰ ਭੱਜਦਾ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ
26/27.12.2006 ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਤੋਂ।
ਅਗਲੇ ਦਿਨ, ਉਹ ਇੱਕ ਕਥਿਤ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
56. ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਇਆ ਕਿ ਉਦੈਪੁਰ ਪੁਲਿਸ
ਨੇ ਪੱਤਰ ਨੰਬਰ 1120 ਮਿਤੀ 27.12.2006 ਨੂੰ ਐਸ.ਪੀ. ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਸੀ
ਬਨਾਸਕਾਂਠਾ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਦੀ ਕਾਲ ਡਿਟੇਲ ਸੀ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਉਹ ਬਨਾਸਕਾਂਠਾ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਲੁਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਅਨੁਸਾਰ ਐੱਫ
ਆਈਜੀ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਤੋਂ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਮਿਲੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼,
ਉਦੈਪੁਰ, ਇਹ ਪੱਤਰ ਕਰੀਬ 2332 'ਤੇ ਫੈਕਸ ਰਾਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
27.12.2006 ਨੂੰ ਘੰਟੇ. ਟੈਲੀਫੋਨ ਕਾਲ ਵੇਰਵਿਆਂ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਦੀ ਸ਼ਾਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫੋਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
26.12.2006 ਇਸ ਲਈ ਉਦੈਪੁਰ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਜੀ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਮਿਲੀ ਹੈ ਕਿ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਕਿਤੇ ਲੁਕਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਬਨਾਸਕਾਂਠਾ। ਇਹ ਪੱਤਰ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਸਗੋਂ ਇੱਕ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਸੀ
ਬਨਾਸਕਾਂਠਾ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਮੰਚ ਦਾ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ-
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੋ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਪਲਬਧ ਕਾਲ ਵੇਰਵੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਸ 'ਤੇ
i
ਨ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
ਐੱਚ
650 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
27.12.2006 ਦੋਸ਼ੀ ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਨੇਸ਼ ਐਮ.ਐਨ. (ਅ-3) ਲਗਾਤਾਰ ਸੀ
ਤੱਕ ਟੈਲੀਫੋਨ 'ਤੇ ਦੂਜੇ ਦੋਸ਼ੀ ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਦੇ ਸੰਪਰਕ 'ਚ ਸੀ
ਇਸ ਫੈਕਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ.
57. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਈ
ਇਹ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਕਿ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਇੱਕ ਅਟੁੱਟ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਰਚੀ ਗਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਉਹੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਕੌਸਰਬੀ ਦਾ ਫਰਜ਼ੀ ਮੁਕਾਬਲਾ,
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਨੂੰ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਐਪੀਸੋਡ. ਗੁਜਰਾਤ ਵੱਲੋਂ ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਾਣਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਿਆਂ,
ਇਹ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਕਿ ਏ.ਟੀ.ਐਸ., ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਨ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦੇ ਅਗਵਾ ਅਤੇ ਕਤਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਕੌਸਰਬੀ.....
59. ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿ .....
(i) ਉਹ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਇਕੱਲਾ ਬਚਿਆ ਹੋਇਆ ਗਵਾਹ ਸੀ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਕੌਸਰਬੀ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਲਈ।
(ii) ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੋਬਾਈਲ ਕਾਲ ਡਿਟੇਲ ਰਿਕਾਰਡ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਅਹਿਮ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਿਤ ਸ਼ਾਹ (ਏ-16), ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
(MOS), ਗੁਜਰਾਤ ਸਰਕਾਰ, ਪਰ ਹੋਰ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
'ਤੇ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਵਾਲੇ ਝੂਠੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਤੱਕ
28.12.2006.
60. ਵਿੱਚ ਹਫ਼ਤੇ ਲਈ ਮੋਬਾਈਲ ਕਾਲ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦੀ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁੱਠਭੇੜ ਹੋਈ, ਦੁਆਰਾ ਐਕਸਚੇਂਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਲ ਦੀ ਫੁਰਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਿਤ ਸ਼ਾਹ (ਏ-16), ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ, ਦੋਸ਼ੀ ਸ਼੍ਰੀ ਡੀ.ਜੀ.
ਵਣਜਾਰਾ (ਏ-1), ਡੀ.ਆਈ.ਜੀ. ਬਾਰਡਰ ਰੇਂਜ, ਦੋਸ਼ੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜਕੁਮਾਰ
ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-2), ਐਸ.ਪੀ., ਏ.ਟੀ.ਐਸ., ਸ੍ਰੀ ਵਿਪੁਲ ਅਗਰਵਾਲ, ਐਸ.ਪੀ.
ਬਨਾਸਕਾਂਠਾ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਨੇਸ਼ ਐਮਐਨ (ਏ-3), ਐਸ.ਪੀ.
ਉਦੈਪੁਰ, ਰਾਜਸਥਾਨ, ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਭਿਆਨਕ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਮਿਤਭਾਈ ਅਨਿਲਚੰਦਰ ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ 651
ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਸਰਕਾਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫਾਂਸੀ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਏ
ਮੁਲਾਕਾਤ
ਬੀ
67. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਹ ਉੱਘੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਫਰਜ਼ੀ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਫਰਜ਼ੀ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੇਸ ਹੈ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ
ਦੇ ਮੁੱਖ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਹੋਈ ਸੀ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦਾ ਅਗਵਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਠੰਡੇ
ਖੂਨੀ ਕਤਲ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
ਸੀ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਵਿਵਾਦਪੂਰਨ ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਨਿਆਂਇਕਤਾ ਅਤੇ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਨੂੰ ਪਟੜੀ ਤੋਂ ਉਤਾਰਨਾ ਜਾਂ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰਨਾ।"
26. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਹੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਸੀ
08.04.2011 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਡੀ
W.P ਵਿੱਚ (Crl.) 2007 ਦਾ ਨੰ. 115. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ., ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਦਾਅਵਾ,
ਨੂੰ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਦੀ ਜਾਂਚ ਵੀ ਸੌਂਪੀ
ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ. ਇਹ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸਨ। (ਸੀਆਰਐਲ.) ਈ
2007 ਦਾ 115 ਨੰ.
27. ਸ਼੍ਰੀ ਮਹੇਸ਼ ਜੇਠਾਮਲਾਨੀ, ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਅਮਿਤ ਸ਼ਾਹ ਨੇ ਵੀ ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਐਫਆਈਆਰ ਅਤੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਮਿਤੀ 23.07.2010 ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਥਿਤ ਕਤਲ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦਾ। ਇਹ ਵੀ ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਅਮਿਤ ਸ਼ਾਹ ਨੇ ਨਿਯਮਤ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਦੀ ਕਥਿਤ ਹੱਤਿਆ ਦਾ ਵੀ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਐਕਟਾਂ ਦੀ ਉਸੇ ਲੜੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ, ਜਿਵੇਂ।
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਕੌਸਰਬੀ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਇਤਰਾਜ਼
ਜ਼ਮਾਨਤ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:-
“ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦੇ ਕਤਲ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ। ਇੱਕ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
652
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਸ‹ ਆਰ.
ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਗੁਪਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
(ਕੌਸਰਬੀ) ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪੜਾਅ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਮੁਕਾਬਲਾ (ਤੁਲਸੀਰਾਮ
ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ)
38. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਤੁਲਸੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦੇ ਕਤਲ ਦੀ ਵੱਡੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਪਰਸ
ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਅਤੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵੀ
ਪੈਸੇ ਦੀ ਲੁੱਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।"
ਸੀਬੀਆਈ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਸੀ. ਵੱਲੋਂ ਲਏ ਗਏ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਵੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੁਕਮ 'ਚ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ 08.04.2011 ਨੂੰ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. (Crl.) 2007 ਦਾ ਨੰਬਰ 115, ਭਾਵ, ਨਰਮਦਾ
ਬਾਈ (ਸੁਪਰ) । ਸਬੰਧਤ ਅੰਸ਼ ਸ਼ਬਦ-ਜੋੜ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਤਹਿਤ:-
0
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“2(ਜੀ) ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਅਗਲਾ ਕੇਸ ਹੈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦੇ ਕਤਲ ਦਾ ਮੁੱਖ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਤਨੀ ਕੌਸਰਬੀ, ਸ੍ਰੀ ਡੀ.ਜੀ. ਵਣਜਾਰਾ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਗੀਤਾ ਜੌਹਰੀ, ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਆਫ ਪੁਲਿਸ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਅਤੇ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ।
(5) ਸੀਬੀਆਈ ਦਾ ਸਟੈਂਡ - ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.21:
(a) ਆਰ.ਸੀ. ਨੰਬਰ 4(S)/2010,
ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸਪੈਸ਼ਲ ਕ੍ਰਾਈਮ ਬ੍ਰਾਂਚ, ਮੁੰਬਈ ਦੇ ਐੱਸ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 12.01.2010 ਵਿੱਚ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ
(Crl.) 2007 ਦੇ ਨੰਬਰ 6 ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਥਿਤ ਜਾਅਲੀ
28.12.2006 ਨੂੰ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦਾ ਐਨਕਾਊਂਟਰ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਵਿਚ ਮੁੱਖ ਗਵਾਹ ਸੀ
ਦੇ ਅਗਵਾ ਅਤੇ ਕਤਲ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਕੌਸਰਬੀ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਦ
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਦੋਸ਼ੀ .....
(c) ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦਾ ਕਤਲ ਇਸ ਦਿਨ ਹੋਇਆ ਸੀ

