ਅਮਿਤਭਾਈ ਅਨਿਲਚੰਦਰ ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ
ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
663
ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਅਗਵਾ ਦਾ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਸੀ ਅਤੇ ਏ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਕੌਸਰਬੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਤਲ;
ਅਤੇ
(iii) ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧੀਨ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ, ਦੋਸ਼ੀ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਉਹੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਝੂਠੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਖੁਦ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸ.
ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ (ਸੁਪਰਾ), ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਨੁਪਾਤ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਸੀ ਕਿ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੀ [ਦੇਖੋ ਟੀ.ਟੀ. ਐਂਥਨੀ (ਸੁਪਰਾ)]।
34. ਇਸ 'ਤੇ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਇਕਸਾਰ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਮੋੜ 'ਤੇ, ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਰੋਧੀ ਡੀ ਅਪਣਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਖੜ੍ਹੇ
35. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਜੋ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਉਹੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ":
(i) ਬਾਬੂਲਾਲ ਬਨਾਮ ਸਮਰਾਟ, ਏਆਈਆਰ 1938 ਪੀਸੀ 130
(ii)
(iii)
(iv)
ਐਸ. ਸਵਾਮੀਰਥਨਮ ਬਨਾਮ ਮਦਰਾਸ ਸਟੇਟ, ਏਆਈਆਰ 1957
SC 340
ਈ
ਏ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਕੰਦੀਮੱਲਾ ਸੁਬਈਆ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਦਾ ਰਾਜ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. ਐੱਫ
1961 SC 1241
ਏ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਚੀਮਲਪਤੀ ਗਣੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ ਦਾ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1963 ਐਸ.ਸੀ. 1850
36. ਬਾਬੂਲਾਲ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੇ
ਕਈ ਵਿਅਕਤੀ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ (ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਜੋ
ਇੱਕ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਹਰੇਕ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ),
ਇਹ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਉਸੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਚਨਬੱਧ ਹਨ,
ਜੋ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਅਤੇ ਇਸ ਤਹਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਗਲੇ ਲਗਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਜੀ
ਐੱਚ
664 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਸਮਾਰੋਹ ਅਤੇ ਸਮਝੌਤਾ ਜਿਸਦਾ ਗਠਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼, ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਇਕਜੁੱਟ ਕਰਨ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
37. ਸਵਾਮੀਰਥਨਮ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਸਿੱਟਾ
ਪੈਰਾ 7 ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ:
"7. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਬੂ ਬਕਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਗਲਤ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿ ਕਈ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਾਂ, ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀਆਂ, ਸਨ
ਇਕੱਠੇ lumped ਅਤੇ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ. ਐਡਵੋਕੇਟ
ਸਵਾਮੀਰਥਨਮ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ
ਅਧੀਨਗੀ। ਅਸੀਂ ਚਾਰਜ ਦੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਲੱਭਿਆ। ਦ
ਫਰੇਮ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੋਸ਼, ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹੀ ਸੀ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਹ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦੇਣਾ ਸੀ
ਜਨਤਾ ਦੇ. ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹੋਰ.
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਗਿਆ ਜਾਂ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੀਆਂ ਕਈ ਘਟਨਾਵਾਂ
ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੋਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬਦਲਾਅ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਈ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਾਂ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਮੋਡਸ ਓਪਰੇਂਡੀ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਕਈ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਉਸੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਰਿਲਾਇੰਸ ਸ਼ਰਪੁਰਜੀ ਦੀ ਕਾਸਟ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੋਰਾਬਜੀ ਬਨਾਮ ਸਮਰਾਟ, ਏਆਈਆਰ 1936 ਬੋਮ 154 (ਏ) ਅਤੇ 'ਤੇ
ਚੋਰਾਗੁੜੀ ਵੈਂਕਟਦਾਰੀ ਦੀ ਕਾਸਟ, ਰੀ. ILR 33 Mad 502 (B)।
ਇਹ ਕੇਸ ਬਿੰਦੂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ. ਬੰਬਈ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਨੰ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਦਰਾਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ.
ਦੇ ਤਹਿਤ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਾਪਰੀਆਂ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਸੇ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਸਨ
ਲੈਣ-ਦੇਣ।"
38. ਕੰਦੀਮੱਲਾ ਸੁਬਈਆ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਕਿੱਥੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਮਾਨ ਲੈਣ-ਦੇਣ, ਧਾਰਾ 234(1) ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀਮਾ
H ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ।
ਅਮਿਤਭਾਈ ਅਨਿਲਚੰਦਰ ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ
ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
665
39. ਚੀਮਾਲਪਤੀ ਗਣੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਏ
ਪੁਰਾਣੇ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 239 (ਸੈਕਸ਼ਨ
ਨਵੇਂ ਕੋਡ ਵਿੱਚ 220), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
"28. ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਟੀ.ਬੀ.
ਮੁਖਰਜੀ ਕੇਸ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿੰਦੂ ਵਿਚ ਹੈ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 239 ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਆਪਸੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਨ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕਈ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਅਕਤੀ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਅਤੇ
ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜਾਂ ਹੋਰ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ। ਇੱਕ ਵੱਡਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਇੱਕ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਵੱਖਰੀ ਸੁਣਵਾਈ ਹੈ
ਆਮ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੈ। ਪਰ ਇਸ ਅਸੂਲ ਜਦਕਿ
ਜਿੱਥੇ ਇਕੱਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨੀ ਅਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ ਆਸਾਨ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਪਰਸਪਰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ, ਇਹ ਜਿੱਥੇ ਉਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੰਮ ਕਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਅਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਬਣੋ
ਪਰ ਸਾਰੇ ਕਈ ਪਾਰਸਨਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜ਼ਮਾਉਣਾ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੈ। ਇਹ
ਸ਼ਾਮਲ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਬੇਲੋੜੀ ਬਹੁਲਤਾ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ
ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਟਾਲਣ ਯੋਗ ਅਸੁਵਿਧਾ ਅਤੇ ਟਾਲਣ ਯੋਗ ਈ
ਜਨਤਕ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਪੈਸੇ ਦਾ ਖਰਚਾ। ਕੋਈ ਅਨੁਸਾਰੀ ਨਹੀਂ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਲਾਭ ਉਠਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵੱਖਰੇ ਟਰਾਇਲ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਜਿੱਥੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਈ
ਅਪਰਾਧ ਕਈਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨਾ ਵਧੇਰੇ ਉਚਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੱਖਰੇ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਆਮ ਨਿਯਮ। ਪਰ ਇੱਥੇ, ਦੁਬਾਰਾ, ਜੇ ਉਹ ਅਪਰਾਧ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ
ਉਸੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ ਜੋ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਏਗਾ
ਵੱਖਰੀਆਂ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ਾਂ ਕਾਰਨ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਜਾਂ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ. ਅਸੀਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੈ ਕਿ ਸਾਂਝੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕੁਝ "ਸਿਧਾਂਤ"....
40. ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ASG ਨੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
ਫੈਸਲੇ:
ਐੱਫ
ਆਈ
ਐੱਚ.
666
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
(i)
(ii)
ਬੀ
(iii)
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅੰਜੂ ਚੌਧਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਅੰਕ, 2012(12)
ਸਕੇਲ 619
ਬਾਬੂਭਾਈ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ (2010) 12 SCC 254
ਸੁਰਿੰਦਰ ਕੌਸ਼ਿਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. & Ors.,
ਜੇਟੀ 2013 (3) ਐਸਸੀ 472
(iv) ਨਿਰਮਲ ਸਿੰਘ ਕਾਹਲੋਂ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (2009)
1 SCC 441
(v)
(vi)
ਰਾਮ ਲਾਲ ਨਾਰੰਗ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ), (1979)
2 SCC 322
ਉਪਕਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਵੇਦ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2004) 13
SCC 292
(vii) ਕਾਰੀ ਚੌਧਰੀ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੀਤਾ ਦੇਵੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2002)
1 SCC 714.
41. ਅੰਜੂ ਚੌਧਰੀ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਤੱਥਾਂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਦੇ.
42. ਬਾਬੂਭਾਈ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਉਹੀ ਬੈਂਚ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਐਫਆਈਆਰ ਅਤੇ ਟੈਸਟ ਦੀ ਆਗਿਆ ਮੰਨੀ ਗਈ
ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ F. ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਤਹਿਤ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਕੋਡ, ਜਾਂਚ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ, ਰਾਏ ਦਾ ਗਠਨ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 169 ਜਾਂ 170 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 173 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 162 ਅਧੀਨ ਬਿਆਨ
ਕੋਡ ਦੀ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ
ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਟੈਸਟ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੋਵੇਂ
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ.ਐਸ ਵੀ ਇਸੇ ਘਟਨਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਵਾਪਰਨਾ ਜਾਂ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਉਸੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਹਿੱਸੇ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇ
ਜਵਾਬ ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ ਰੱਦ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਅਮਿਤਭਾਈ ਅਨਿਲਚੰਦਰ ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ
ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
667
ਏ
ਅੱਗੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਸਾਬਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਜਿੱਥੇ
ਦੂਸਰੀ ਐਫਆਈਆਰ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਘਟਨਾਵਾਂ/ਅਪਰਾਧ, ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਅੱਗੇ ਆ ਕੇ ਏ
ਵੱਖਰਾ ਸੰਸਕਰਣ ਜਾਂ ਜਵਾਬੀ ਦਾਅਵਾ, ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਐਫਆਈਆਰਐਸ ਬੀ
ਕਰਵਾਏ ਜਾਣੇ ਹਨ। ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਦੋ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ.ਐਸ
ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਘਟਨਾਵਾਂ/ਅਪਰਾਧਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਦੂਜੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। 'ਤੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਹੱਥ, ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਕੇਸ ਲਈ ਮਦਦਗਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
43. ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਵੀ ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੁਰੇਂਦਰ ਕੌਸ਼ਿਕ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ. ਦੀ ਇੱਕ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜਚੋਲ
ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਤੱਥ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਹਨ, ਉਹ ਤਿੰਨਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਗੇ
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਕਤ ਕੇਸ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
ਤਿੰਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ.ਐਸ
ਦੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਰਾਸ ਕੇਸ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਪਹਿਲੀ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮ ਸੀ ਜਦੋਂਕਿ ਪਹਿਲੀ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮ
ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਸੀ. ਤੀਜੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਪਹਿਲੇ ਦੋ ਦੇ ਦੋਨਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਤੀਜੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਜੋਂ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ.ਐਸ. ਉਪਰੋਕਤ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸਥਿਤੀ ਨੇ ਦੂਜੀ ਅਤੇ ਤੀਜੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ.ਐਸ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ, ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ।
44. ਨਿਰਮਲ ਸਿੰਘ ਕਾਹਲੋਂ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਬਣਾਇਆ ਹੈ। ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਪਵਾਦ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ ਏ
ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਪਹਿਲੀ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਇਲਜ਼ਾਮ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਐੱਫ.
ਪਹਿਲੀ ਐਫਆਈਆਰ ਖੁਦ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 12.01.2010 ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪਹਿਲੀ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ, ਇਸ ਲਈ ਸੀਬੀਆਈ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਦੀ
ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਇਸ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ।
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
668 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
45. ਰਾਮ ਲਾਲ ਨਾਰੰਗ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਹੋਣ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਮ ਨਿਯਮ ਲਈ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਜੋ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਉਸੇ ਜੁਰਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੂਜੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਇਨ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਦੂਜੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਜਦੋਂ ਪਹਿਲੀ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਵੱਡੀ
ਬੀ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਨੂੰ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸੌਂਪਦੇ ਹੋਏ ਮਾਮਲਾ ਹੱਥ 'ਚ ਹੈ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਕੌਸਰਬੀ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 12.01.2010 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਸ਼ੱਕ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਿ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਕੌਸਰਬੀ ਦੇ ਕਤਲਾਂ ਦਾ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ।
ਸੀ
46. ​​ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੇ ਵੀ 01.02.2010 ਨੂੰ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਾ ਮਿਤੀ 12.01.2010 ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕੀਤਾ
ਜਾਂਚ ਕਿਸੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਕਤਲ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਕੌਸਰਬੀ ਅਤੇ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ
ਡੀ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦੋਵੇਂ ਸਮਾਨ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸਨ
ਇਹ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ ਅੰਦਰ ਦਾਖਲ ਹੋਈਆਂ ਸਨ
ਨਵੰਬਰ, 2005। ਆਪਣੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੇ ਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਥਿਤੀ ਰਿਪੋਰਟ (ਜ਼) ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ
2007 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.) ਨੰ. 115 ਇਸ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਵੀ ਇਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
ਉਹੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਅਤੇ ਉਹੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਤਲ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਕੌਸਰਬੀ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਾਪਰੀਆਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਨੂੰ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਹਿਲੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵੱਡੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਪਰਦਾਫਾਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਾ।
ਇਹ ਤੱਥ ਵੀ ਕਿ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਘੇਰਾ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਕੌਸਰਬੀ ਦੀ ਕਥਿਤ ਹੱਤਿਆ ਅਤੇ
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਦਾ ਕਥਿਤ ਜੁਰਮ ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
12.08.2010 ਨੂੰ 2007 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰਬਰ 6 ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ 11.11.2011 ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਮਜ਼ਬੂਤ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪੈਰੇ ਸੂਪਰਾ ਵਿੱਚ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
47. ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਪੂਰੇ ਵੱਡੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਐਫਆਈਆਰ ਮਿਤੀ 01.02.2010 ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਕਤ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
1
ਅਮਿਤਭਾਈ ਅਨਿਲਚੰਦਰ ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ
ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
669
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦੇ ਐਨਕਾਊਂਟਰ 'ਚ ਇਕ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿੱਚ 22.10.2010 ਦੀ ਸਪਲੀਮੈਂਟਰੀ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦੇ ਕਤਲ ਅਤੇ ਕੌਸਰਬੀ ਕਾਂਡ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਐਨਕਾਊਂਟਰ ਫਰਜ਼ੀ ਸੀ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ
ਵਿਚ ਰਾਮਲਾਲ ਨਾਰੰਗ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੱਥ 'ਤੇ ਕੇਸ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਵਕੀਲ, ਰਾਮਲਾਲ ਨਾਰੰਗ (ਸੁਪਰਾ), ਵਿੱਚ
ਪਹਿਲੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਾਇਰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਤੱਥ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨਾਲ ਤੋਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੂਜੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ.
ਬੀ
ਸੀ
48. ਉਪਕਾਰ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਵੀ ਇੱਕ ਸੈਕਿੰਡ ਕੱਢਦਾ ਹੈ
ਲਈ ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ ਦਾ ਅਪਵਾਦ
ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇੱਕੋ ਜੁਰਮ ਜਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਪਰਾਧ
ਪਹਿਲੀ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਦਾ ਸਿਰਫ ਅਪਵਾਦ ਹੈ
ਟੀ.ਟੀ. ਐਂਥਨੀ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਾਨੂੰਨ, ਜੋ ਕਿ ਉੱਕਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਉਪਕਾਰ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਦੂਜਾ ਡੀ
ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਵਿੱਚ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਕਰਾਸ ਕੇਸ/ਕਰਾਸ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜਾਂ ਜਵਾਬੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਰਾਸ
ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ ਵਜੋਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਹ ਸੀਬੀਆਈ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਦੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦਾ ਕੇਸ ਕਰਾਸ ਐਫਆਈਆਰ ਜਾਂ ਈ ਨੂੰ ਜਵਾਬੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੈ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਕੌਸਰਬੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ
01.02.2010.
49. ਕਾਰੀ ਚੌਧਰੀ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਨੁਪਾਤ
ਸੀਬੀਆਈ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਿਦਵਾਨ ਏਐਸਜੀ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਿਰਭਰ ਹੈ। ਵਿੱਚ
- ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਦੋ ਵਿਰੋਧੀ ਸੰਸਕਰਣ ਹਨ
ਉਸੇ ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੈਣਗੇ
ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰਜ਼ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਸੇ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਜਦਕਿ
ਧਿਆਨ ਨਾਲ, ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਗੜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਲਈ ਮਦਦਗਾਰ ਨਹੀ ਹੈ.
ਆਰਟੀਕਲ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ:
50. ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਰਥਾਤ, ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਬੀ
с
670 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ
ਏਐਸਜੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਪੂਰੀ ਜਾਂਚ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ
ਤੱਥਾਂ, ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਕਦਰ ਜੋ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਵੱਖਰੀਆਂ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਉਹੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਪੂਰੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏਜੰਸੀ ਇਸ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਹੈ
ਕਿ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸਾਜਿਸ਼ ਏ
ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਵੱਖਰਾ ਅਪਰਾਧ, ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦਿਤ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਉਪਾਅ ਹਨ
ਸੰਹਿਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਸਿਰਫ਼ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜੇਕਰ ਅਪਰਾਧ ਹਨ
ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਵੱਖਰਾ ਜੋ ਵਰਤਮਾਨ ਤੋਂ ਉਭਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੇਸ, ਨਾ ਤਾਂ ਸਾਂਝੀ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੂੰ ਪੂਰਕ ਚਾਰਜ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ
ਸ਼ੀਟ ਸਮਾਪਤੀ ਦਲੀਲ ਵਜੋਂ ਸ੍ਰੀ ਰਾਵਲ ਨੇ ਏ.ਐਸ.ਜੀ
ਈ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਆਰਟੀਕਲ 32 ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜਿਸਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਲਈ ਸਬੂਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
51. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਸ਼੍ਰੀ ਮਹੇਸ਼ ਜੇਠਮਲਾਨੀ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਸੀਨੀਅਰ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਇਸਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਰਾਹਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਮੰਨਿਆ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਮਿਤੀ ਦੀ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
04.09.2012. ਬਹਿਸ ਦੌਰਾਨ ਜਦੋਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿੱਖਣ ਵਾਲੇ ASG ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਰੱਖੋ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੀ ਬਜਾਏ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨਾਲ ਕੀ ਪੱਖਪਾਤ ਹੋਵੇਗਾ
04.09.2012 ਦੀ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਨੂੰ ਤਾਜ਼ਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਏ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪਹਿਲੀ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਪੂਰਕ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਸੀ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਪੱਕਾ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੋਵੇਗਾ
671
ਅਮਿਤਭਾਈ ਅਨਿਲਚੰਦਰ ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ
ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ, ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਸਾਡੇ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 08.04.2011 ਨੂੰ ਨਰਮਦਾ ਬਾਈ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਜਦਕਿ
ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦਿਆਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਇਸੇ ਲੜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਕੌਸਰਬੀ ਮਾਰੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਬੀ
ਇਸ ਲਈ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੀਬੀਆਈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਛੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਮਹੀਨੇ
ਸੰਖੇਪ:
ਸੀ
52. a) ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨਰਮਦਾ ਬਾਈ (ਸੁਪਰਾ) ਕਿ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਉਸੇ ਲੜੀ ਦਾ
ਪਹਿਲੀ ਐਫਆਈਆਰ ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਨੂੰ "ਹੱਥ ਵਿਚ ਲੈਣ" ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਡੀ
ਨੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ - ਭਾਵ, ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀਬੀਆਈ ਵੱਲੋਂ ਨਵੀਂ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨਾ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲੇ।
(ਬੀ) ਜ਼ਾਬਤਾ ਫ਼ੌਜਦਾਰੀ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਬੰਧ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਦਾ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ-ਇੰਚਾਰਜ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਟੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨੀ ਹੋਵੇਗੀ
156 ਜਾਂ 157 ਕੋਡ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਆਈ
ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਅਤੇ 'ਤੇ
ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 169 ਜਾਂ 170 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਰਾਏ ਅਤੇ ਅੱਗੇ
ਧਾਰਾ 173(2) ਅਧੀਨ ਸਬੰਧਤ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਕੋਡ ਦੇ.
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
(c) ਅਜਿਹੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ, ਜੇ ਉਹ ਜੀ
ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਾਂ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ, ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ, ਉਸਨੂੰ ਅੱਗੇ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਨਾਲ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਕਿੱਥੇ
ਅਗਲੇਰੀ ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ, ਉਹ ਹੋਰ ਸਬੂਤ ਇਕੱਠੇ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਜਾਂ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ, ਉਹ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਜਾਂ ਐਚ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਭੇਜਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
672
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਹੋਰ ਹੋਰ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਜੋ ਕਿ ਉਪ-ਧਾਰਾ (8) ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਨ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 173. ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 154, 155, 156, 157, 162, 169, 170 ਅਤੇ 173
ਕੋਡ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਸਭ ਤੋਂ ਪੁਰਾਣੀ ਜਾਂ ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਇੱਕ ਨੋਟਿਸਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਦੀ ਬੀ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਅਤੇ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਇਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਨਵੀਂ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਉਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਰ ਬਾਅਦ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਰਸੀਦ
ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਉਹੀ ਘਟਨਾ ਜਾਂ ਘਟਨਾ ਦੇਣਾ
ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਛਾਣਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
(d) ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕਿਸੇ ਗਿਆਨਯੋਗ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਹਾਊਸ ਡਾਇਰੀ ਵਿਚ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ 'ਤੇ,
ਥਾਣੇ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਨੇ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਮਝੌਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਪਰ ਹੋਰ ਵੀ
ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜੁੜੇ ਜੁਰਮ ਪਾਏ ਗਏ
ਉਸੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਰਸ ਜਾਂ ਇੱਕੋ ਘਟਨਾ ਅਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 173 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵੱਧ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰੋ
ਕੋਡ। ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 173 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (8) ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਅਗਲੇਰੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ, ਹੋਰ ਸਬੂਤ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ
(ਮੌਖਿਕ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਦੋਵੇਂ) ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਰਿਪੋਰਟ (ਜ਼) ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜੋ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਾਜ਼ਾ ਜਾਂਚ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਦੂਜੀ ਜਾਂ ਲਗਾਤਾਰ ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਉਸੇ ਜਾਂ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਕਾਗਨੀਜ਼ੇਬਲ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਸਬੰਧ
ਇਸੇ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਜਾਂਚ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਜਾਂ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਅੰਤਿਮ ਰਿਪੋਰਟ
173(2) ਨੂੰ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਜਾਂ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226/227 ਦੇ ਅਧੀਨ
ਜੀ ਸੰਵਿਧਾਨ.
ਐੱਫ
ਐੱਚ
(e) ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਉਹ ਰਿਪੋਰਟ ਹੈ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ। ਦੂਜਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਉਸੇ ਅਪਰਾਧ/ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ

