ਅਮਿਤਭਾਈ ਅਨਿਲਚੰਦਰ ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ
ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.ਜੇ
653
ਬੀ
28.12.2006, 28.12.2006 ਨੂੰ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਏ.
ਗੁਜਰਾਤ ਸੀਆਈਡੀ ਨੇ 22.03.2007 ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ:
ਪਰ 3 ਸਾਲ ਬੀਤ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਨੁਸਾਰ,
ਸਿਰਫ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ 'ਤੇ ਹੀ ਸੀ
"ਵੱਡੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼" ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਫਤਵਾ
ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਕੰਮ ਹੋਣਗੇ
ਦੇ ਟੀਚੇ ਵੱਲ ਅੱਖਰ ਅਤੇ ਆਤਮਾ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ। ਜੇ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦਾ
ਫਰਜ਼ੀ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦਾ ਕੇਸ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼, ਇਹ ਮੁੱਦੇ-ਰਹਿਣ ਜਾਂ ਨਿਆਂਇਕਤਾ ਸੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ.
13. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ., ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਨੂੰ 'ਤੀਜੇ ਵਿਅਕਤੀ' ਨੇ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਸਨ।
ਡੀ
14. ਉਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਕੌਸਰਬੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਦ
ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਈ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦੇ ਕਤਲ ਦਾ ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਉਹ 'ਤੀਜਾ' ਸੀ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ' ਜੋ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਤੋਂ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ
ਅਤੇ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਵੀ ਇਸੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼. ਇਹ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਾਰੇ ਰਿਕਾਰਡ qua
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦਾ ਕੇਸ "ਵੱਡੇ ਐੱਫ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦੇ ਕੇਸ ਸਬੰਧੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੰਗੇ ਜਾਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
ਗੁਜਰਾਤ।
ਜੀ
15 vi) ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਦੋ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ- ਸਟੇਟਸ ਰਿਪੋਰਟ ਨੰਬਰ 1
30.07.2010 ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਬਾਅਦ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਫਾਈਲ ਕੀਤੀ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਦੋਸ਼ੀ
ਨੰਬਰ 16-ਅਮਿਤ ਸ਼ਾਹ ਨੂੰ 25.07.2010 ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
29.10.2010. ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਧੀਨ ਹਨ
2010 ਦੇ ਐੱਸ.ਐੱਲ.ਪੀ. (ਸੀ.ਆਰ.ਐੱਫ.) ਨੰਬਰ 9003 ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
654 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀਬੀਆਈ ਵੱਲੋਂ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਸਟੇਟਸ ਰਿਪੋਰਟ ਨੰ.1
30.07.2010 ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਸੀ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਕੌਸਰਬੀ ਦੇ ਨਾਲ ਅਗਵਾ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਉਹ
ਨੂੰ ਰਾਜਸਥਾਨ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
17. ਕਿਉਂਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਏ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਰੁਬਾਬੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਵੀ,
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਮਜ਼ਬੂਤ
ਨਾਲ 'ਤੀਜੇ ਵਿਅਕਤੀ' ਬਾਰੇ ਸ਼ੱਕ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ, ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਦੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਬਾਜ਼ੀ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੈ,
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਚਰਚਾ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਸਿੱਟਾ
ਰੁਬਾਬੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
2007 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 6 ਵਿੱਚ ਰੁਬਾਬੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਨੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ
ਉਸ ਦੇ ਭਰਾ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦਾ ਅਗਵਾ ਅਤੇ ਫਰਜ਼ੀ ਮੁਕਾਬਲਾ
ਗੁਜਰਾਤ ਪੁਲਿਸ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਵੀ ਕੀਤੀ
ਸੀਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਦਰਜ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਜਾਂਚ
ਇੱਕ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦਾ ਕਥਿਤ ਮੁਕਾਬਲਾ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦਾ ਸਹਿਯੋਗੀ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਦੀ ਸੀ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਕਸੂਰਬੀ ਨੂੰ ਲੱਭੋ ਅਤੇ ਅਗਵਾ ਕਰੋ, ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੁਲਿਸ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਭੌਤਿਕ ਗਵਾਹ ਸੀ।
19. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣਾ ਦਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਪੱਕਾ ਸ਼ੱਕ ਸੀ ਕਿ 'ਤੀਜੇ ਵਿਅਕਤੀ' ਨੇ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦੇ ਨਾਲ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਦਾ ਕਾਲ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ - ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਗੀਤਾ ਜੌਹਰੀ ਵਾਕਆਊਟ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਂਚ ਦੀ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ "ਵੱਡੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦੇ ਕਤਲ ਸਬੰਧੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼”
ਹਾਲਾਤ, ਸਾਨੂੰ ਉਹ ਨਿਰੀਖਣ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਹਲਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੋਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਰੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ।
ਅਮਿਤਭਾਈ ਅਨਿਲਚੰਦਰ ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ
ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
655
ਬੀ
23. ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਰਾਜ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏ
ਦੇ ਨਾਲ ਰੱਖੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਸੀਬੀਆਈ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸਟੈਂਡ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸਦੀ ਸਮੁੱਚੀਤਾ। ਇਹ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ ਦਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਕੌਸਰਬੀ ਦਾ ਅਗਵਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਕਤਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਦੀ ਹੱਤਿਆ
ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 220 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਹੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੇ ਦੇ ਦੋ ਹਿੱਸੇ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਉਸੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਏਜੰਸੀਆਂ, ਇਹ ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਨਾ ਸਿਰਫ ਸੀ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪਰ ਦੂਜੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਵੀ। ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਾਫੀ ਸਮੱਗਰੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਦਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਵ ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਭਵ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਅਗਵਾ ਦਾ ਗਵਾਹ ਸੀ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਕੌਸਰਬੀ ਦਾ।
37)..... ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਹਾਈਲਾਈਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਅੰਦਰ
ਰਾਜ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਬਾਰੇ ਚਾਨਣਾ ਪਾਇਆ
ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਯਾਨੀ.
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ, ਇਹ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ
ਜਾਂਚ, ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
ਡੀ
ਈ
28. ਨਰਮਦਾ ਬਾਈ (ਸੁਪਰਾ) ਐਫ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਖੋਜਾਂ
ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਅਤੇ ਤੀਜੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਹੱਤਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਵੀ ਇਸੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸਨ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਇੱਕੋ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਕੱਠੇ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਕਰਨਗੇ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 220 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
29. ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਮਿਤੀ 04.09.2012 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੋਰਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਅਮਿਤ ਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਵੀ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰਕ/ਦਾਅਵਿਆਂ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਕੇ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਮਿਤੀ 04.09.2012, ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖਿਆ
ਜੀ
ਆਈ
656 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਕ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ "ਪੂਰਕ" ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ।" ਵਿੱਚ ਸੀਬੀਆਈ ਦਾ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਸਟੈਂਡ
04.09.2012 ਦੀ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਵੀ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:-
"2...ਜਾਂਚ ਨੇ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ
ਕਿ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਫਿਰ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅੱਗੇ ਦਿਖਾਉਣਾ
ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਤੀਜਿਆਂ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਾਂਚਣ ਦੀ
ਆਪਣੇ ਜੁਰਮ, ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਲਾਪਤਾ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ
ਦੇ ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਮੁੱਖ ਤੱਥ ਦੇ ਭੌਤਿਕ ਗਵਾਹ
ਸੋਹਰਾਬੁਦੀਨ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰਕੇ, ਪਹਿਲਾਂ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਕੌਸਰਬੀ
ਅਤੇ ਫਿਰ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਜੋ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਕੌਸਰਬੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਸੀ
ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕੀਤਾ, ਅਤੇ, ਜਿਸ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੇ ਅਗਵਾ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਡੀ.ਜੀ. ਵਣਜਾਰਾ (ਏ-2).....
4. RC 4(S)/2010/SCB/ਮੁੰਬਈ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ
ਕਿ ਤੀਜਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਾਲ ਹੀ ਅਗਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਕੌਸਰਬੀ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਸਨ। ਦ
ਜਾਂਚ ਨੇ ਅੱਗੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਸਮੱਗਰੀ ਸੀ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦੇ ਅਗਵਾ ਦਾ ਗਵਾਹ/ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਉਸੇ ਦੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਮਿਤ ਸ਼ਾਹ (ਏ-1), ਡੀ.ਜੀ. ਵਣਜਾਰਾ (ਏ-2), ਸ.ਪਾਂਡਿਅਨ
ਰਾਜਕੁਮਾਰ (ਏ-3) ਅਤੇ ਦਿਨੇਸ਼ ਐਮ.ਐਨ. (A-4) ਅਤੇ ਹੋਰ।
6.4....ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਉਸਦੇ ਗੁਪਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਗੁਜਰਾਤ ਪੁਲਿਸ, ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਾਰੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਤੋਂ ਸਾਂਗਲੀ ਜਾਣ ਲਈ।
6.8 ਪਰਦੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਤੀਜਿਆਂ ਤੋਂ,
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ, ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੌਤਿਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹੈ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਕੌਸਰਬੀ ਨੂੰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਅਗਵਾ ਕਰ ਲਿਆ
ਅਮਿਤਭਾਈ ਅਨਿਲਚੰਦਰ ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ
ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
657
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਗਾਤਾਰ ਕੰਟਰੋਲ ਹੇਠ ਗੁਜਰਾਤ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਏ
ਅਤੇ ਦੂਜਿਆਂ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਤੋਂ ਪਰੇ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਦਿਨੇਸ਼ ਐਮ.ਐਨ.
(ਏ-4) 'ਚ ਤਤਕਾਲੀ ਐੱਸਪੀ ਉਦੈਪੁਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵੀ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ 26.11.2005 ਨੂੰ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦਾ ਕਤਲ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਨੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਉਸੇ ਦਿਨ, 26.11.2005 ਨੂੰ ਬੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅਧੀਨ ਰੱਖਣ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਉਦੇਸ਼
ਕੰਟਰੋਲ.
6.13 08.02.2006 ਨੂੰ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨੂੰ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਕੇਂਦਰੀ ਜੇਲ੍ਹ, ਉਦੈਪੁਰ ਤੋਂ ਉਜੈਨ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਜਦੋਂ ਉਹ
ਨਰਮਦਾ ਬਾਈ ਅਤੇ ਪਵਨ ਕੁਮਾਰ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ, ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਗੰਭੀਰ ਤਣਾਅ ਵਿਚ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ
ਨੇ ਫੜਿਆ ਹੈ ਕਿ ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਕਰੇਗੀ
ਉਸਨੂੰ ਝੂਠੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਮਾਰ ਦਿਓ। ਉਸ ਨੇ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਕਬਾਲ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਗੁਜਰਾਤ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਟਰੇਸ ਕਰਨ ਅਤੇ ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਸੀ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਵੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਖਦਸ਼ਾ ਹੈ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਉਸ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦੇਵੇਗੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਦੇ ਅਗਵਾ ਹੋਣ ਦਾ ਗਵਾਹ ਸੀ
ਕੌਸਰਬੀ।
.ਸੀ
ਡੀ
6.26.....ਈ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ
ਦੇ ਅਗਵਾ ਅਤੇ ਕਤਲ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਕੌਸਰਬੀ, ਮੁਲਜ਼ਮ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਗਤੀ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਕੀਤਾ
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕਤਲ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ
ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ।
6.34.....ਸਬੰਧਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਸਨ
ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼
ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਜੋ ਹੁਣ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਅੱਗੇ
ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਯਤਨਾਂ ਸਦਕਾ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਵੀ.ਐਲ. ਸੋਲੰਕੀ ਨੂੰ
ਉਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦੇ ਅਗਵਾ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਕੱਢਣ ਲਈ ਬੇਚੈਨ ਸਨ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਇਸ ਦੇ ਸਿਖਰ ਬਿੰਦੂ ਵੱਲ।"
276
ਈ.ਐਲ
ਐੱਫ
0
6.51.... ਇਹ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਨੇ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
658 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਦੇ ਕਤਲ 'ਤੇ ਪਰਦਾ ਪਾਉਣ ਲਈ ਹਥਿਆਰ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ/
ਇੱਕ ਮੁਲਾਕਾਤ
6.54..... ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਸਿਖਰ ਬਿੰਦੂ ਵੱਲ ਇਸ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦਾ ਕਤਲ...
6.62.....ਅਜਿਹਾ ਕਰਕੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਚੀਜ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਸਮਾਂ ਲੈਣ ਲਈ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸਮਾਂ
ਮਨੁੱਖੀ ਗਵਾਹ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਦੇ ਗਾਇਬ ਹੋਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨੂੰ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕਤਲ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਕਤਲ ਕਰਨ ਦੀ ਪੂਰਵ
ਨਾਲ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਸਿਖਰ ਬਿੰਦੂ ਵੱਲ.....
6.69.....ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦੋਸ਼ੀ ਗੀਤਾ ਜੌਹਰੀ (ਏ-18), ਇੰ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਤੋਂ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਕੇਸ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਫਰਜ਼ੀ ਐਨਕਾਊਂਟਰ ਕੇਸ ਨੂੰ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤੀਜਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਕੌਸਰਬੀ ਨਾਲ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਬੱਸ ਨੂੰ 22/23.11.2005 ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਖੁਦ। ਉਹ
ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਤੀਜਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਾਲ ਅਗਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਕੌਸਰਬੀ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦੇ ਕਲੀਮੁਦੀਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਇਹ ਗਿਆਨ ਕਿ ਤੀਜਾ ਵਿਅਕਤੀ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ.ਐਲ.
ਸੋਲੰਕੀ..."
30. ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
G 04.09.2012 ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ 'ਅੱਗੇ ਜਾਂਚ' ਅਤੇ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਦੀ ਕਥਿਤ ਹੱਤਿਆ
ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ ਦਾ ਇੱਕ ਅਟੁੱਟ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਨਵੰਬਰ 2005 ਵਿੱਚ ਅਗਵਾ ਕਰਕੇ ਹੋਈ ਸੀ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ, ਕੌਸਰਬੀ ਅਤੇ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ
ਐਚ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਦੀ ਕਥਿਤ ਹੱਤਿਆ ਦੇ ਅੰਤਮ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ
659
ਅਮਿਤਭਾਈ ਅਨਿਲਚੰਦਰ ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ
ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.ਜੇ
ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰਕੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਪੁਲੀਸ ਏ
ਅਫਸਰ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਕੌਸਰਬੀ ਵਰਗਾ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਸੀ। ਨੂੰ
ਸੀਬੀਆਈ ਦੇ ਇਕਸਾਰ ਸਟੈਂਡ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਿੱਧਾ ਰੱਖੋ
04.09.2012 ਦੀ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੈ
ਉਕਤ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ, ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਹੋਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਨੂੰ 'ਪਹਿਲੀ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਪੂਰਕ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ' ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ/ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਹਿਲੂ
ਦੂਜੀ FIR:
ਬੀ
31. ਹੁਣ, ਆਓ ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੀਏ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਅਮਿਤ ਸ਼ਾਹ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਸੀ
ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਅਸੀਂ ਪਿਛਲੇ ਪੈਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਸੌਂਪਣ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ
ਮਿਤੀ 12.01.2010 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੱਕ
04.09.2012, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਅਲੀ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਡੀ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਵੰਬਰ, 2005 ਵਿੱਚ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਦਾ ਅੰਤ 2006 ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ। ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ,
ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ
ਕੋਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ ਜੋ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ '.
32. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਗਾਤਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਏ ਹਨ
ਕੋਡ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮੁੱਦਾ, ਕਿ ਇੱਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੂਜੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਪਰਾਧ
ਉਹੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਮਨਾਹੀ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 21. ਟੀ.ਟੀ. ਐਂਥਨੀ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ (ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਰਾਸ ਕੇਸ) ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ। ਦ
ਉਸ ਦੇ ਪੈਰਾ ਨੰ. 19, 20 ਅਤੇ 27 ਵਿੱਚ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਸਿੱਟਾ
ਨਿਰਣੇ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"19. ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਸਕੀਮ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਏ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 156 ਜਾਂ 157 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ, ਪਤਾ ਲੱਗਣ 'ਤੇ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
พ.
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
660 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨੋਟਿਸਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ,
ਉਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 169 ਜਾਂ 170 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਏ ਬਣਾਉਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 173(2) ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਬੰਧਤ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਜਿਹੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਜੇਕਰ ਉਹ ਆਈ
ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਾਂ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ, ਉਸਨੂੰ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ FIR ਦਰਜ ਕਰੋ; ਉਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਾਂਚ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਤੇ
ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਨੇ ਹੋਰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੌਰਾਨ ਹੋਰ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ
ਸਬੂਤ, ਮੌਖਿਕ ਜਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ, ਉਹ ਅੱਗੇ ਭੇਜਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋਰ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਾਨ; ਇਹ ਆਯਾਤ ਹੈ
ਧਾਰਾ 173 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (8) ਦਾ।
20. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਤੋਂ ਇਹ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਕਿ
ਧਾਰਾ 154, 155, 156, 157 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਯੋਜਨਾ,
162, 169, 170 ਅਤੇ 173 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਸਿਰਫ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਪਹਿਲੀ
ਇੱਕ ਕਾਗਨੀਜੇਬਲ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਅਪਰਾਧ ਧਾਰਾ 154 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੋਈ ਦੂਸਰੀ ਐਫਆਈਆਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਉੱਥੇ
ਹਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਨਵੀਂ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਉਸੇ ਗਿਆਨਯੋਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਾਅਦ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਉਹੀ ਘਟਨਾ ਜਾਂ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਛਾਣਯੋਗ ਅਪਰਾਧ। ਸੂਚਨਾ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਏ
ਇੱਕ ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ
ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਸਟੇਸ਼ਨ ਹਾਊਸ ਡਾਇਰੀ, ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸਿਰਫ਼ ਗਿਆਨਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਪਰਾਧ ਪਰ ਹੋਰ ਸਬੰਧਿਤ ਵੀ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਉਹੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਜਾਂ ਉਹੀ ਘਟਨਾ ਅਤੇ ਫਾਈਲ ਇੱਕ
ਜਾਂ ਧਾਰਾ 173 CrPC ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹੋਰ ਰਿਪੋਰਟਾਂ।
27. ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਸੰਤੁਲਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 19 ਅਤੇ 21 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਾਗਰਿਕ ਅਤੇ
ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸ਼ਕਤੀ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉੱਥੇ
ਅਮਿਤਭਾਈ ਅਨਿਲਚੰਦਰ ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ
ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
661
ਸੀ
ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਏ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (8)
173 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਜਾਂਚ, ਹੋਰ ਸਬੂਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ (ਮੌਖਿਕ ਅਤੇ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ) ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਰਿਪੋਰਟ ਜਾਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜੋ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਾਰੰਗ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ ਨਾਲ ਅਗਲੇਰੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਵੀਪਿੰਗ ਪਾਵਰ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਹਰ ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਨਵੀਂ ਜਾਂਚ ਦਾ ਸਮਾਂ
ਇੱਕੋ ਘਟਨਾ, ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ, ਲਗਾਤਾਰ ਐਫਆਈਆਰਜ਼ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਭਾਵੇਂ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਅੰਤਿਮ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
173(2) ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਅਤੇ 156 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਕਤੀ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਾਜ਼ਾ ਜਾਂਚ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਜਾਂ
ਲਗਾਤਾਰ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਉਸੇ ਜਾਂ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਕਾਗਨੀਜ਼ੇਬਲ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਸਬੰਧ
ਇਸੇ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਜਾਂਚ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਜਾਂ ਅੰਤਿਮ ਰਿਪੋਰਟ ਅਧੀਨ
ਧਾਰਾ 173(2) ਨੂੰ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਮਈ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਕੇਸ ਬਣੋ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਜਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 226/227 ਦੇ ਤਹਿਤ।"
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਹਵਾਲਾ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪੇਤਲੀ ਪੈ ਗਈ ਹੈ
ਅਪਵਾਦ ਬਣਾਉਣ ਵੇਲੇ.
33. ਮਿਸਟਰ ਰਾਵਲ, ਟੀ.ਟੀ. ਐਂਥਨੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ
(ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਕਤ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਫੈਸਲੇ ਨੇ ਇਹ ਅਨੁਪਾਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੋ ਐਫਆਈਆਰਐਸ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਉਸੇ ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਘਟਨਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ. ASG ਅੱਗੇ ਸਿੱਖਿਆ
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਦੋ ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਘਟਨਾਵਾਂ/ਘਟਨਾਵਾਂ, ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦੇ ਕਤਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
662 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਦੇ ਕਤਲ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ - ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਭਾਵੀ ਗਵਾਹ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦਾ ਕਤਲ ਅਸੀਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ASG ਸਿੱਖਿਆ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਨਵੀਂ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ ਅਯੋਗ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਗਲੇ ਫੈਸਲੇ:
ਬੀ
1.
ਸੀ
2.
ਡੀ
3.
4.
ਉਪਕਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਵੇਦ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ (2004) 13 SCC 292
ਬਾਬੂਭਾਈ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2010) 12
SCC 254
ਚਿਰਰਾ ਸ਼ਿਵਰਾਜ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ. ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2011 SC 604 ਦਾ ਰਾਜ
ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ (2010) 9
SCC 567
ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਮਝਾਇਆ
"ਨਤੀਜਾ ਟੈਸਟ", ਭਾਵ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਦੂਜੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਪਹਿਲੀ ਵਿੱਚ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਐਫਆਈਆਰ ਫਿਰ ਦੋਵੇਂ ਐਫਆਈਆਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਹਨ ਅਤੇ,
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਦੋਵਾਂ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਪਰਾਧ ਹੋਣਗੇ
ਪਹਿਲੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਹੱਥ 'ਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਫੈਸਲੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਚਿਰਰਾ ਸ਼ਿਵਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ), ਅਨੁਸਾਰ ਪੂਰੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਸੀਬੀਆਈ ਖੁਦ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ:-
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
(i)
(ii)
ਵਿਚ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਡੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਵੰਬਰ, 2005 ਅਤੇ ਕਤਲ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨੇ ਦਸੰਬਰ 2006 'ਚ ਫਰਜ਼ੀ
ਮੁਲਾਕਾਤ;
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦਾ ਕਥਿਤ ਫਰਜ਼ੀ ਮੁਕਾਬਲਾ
ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਝੂਠੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੀ
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਕੌਸਰਬੀ

