ਅਮਿਤਭਾਈ ਅਨਿਲਚੰਦਰ ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ
ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
633
3. 29.04.2011 ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਐਫਆਈਆਰ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਅਤੇ ਏ.
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਮਿਤੀ 04.09.2012, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਥੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14, 20 ਅਤੇ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਨਰਮਦਾ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਉਲਟ
ਬਾਈ (ਸੁਪਰ) ।
2013 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਅਪਰਾਧਿਕ) ਨੰਬਰ 5:
00
ਬੀ
4. ਸੰਘਿਆ ਪਾਂਡਿਆਨ ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਆਈ.ਪੀ.ਐਸ.-ਜੋ ਬਤੌਰ ਐਰੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਏ.-3 ਮਿਤੀ 04.09.2012 ਦੀ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਿੱਟ ਸੀ ਵਿਚ ਮੰਗੀ ਗਈ ਸਮਾਨ ਰਾਹਤ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
2012 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰ. 149. ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਤੋਂ
ਉਪਰੋਕਤ-ਦੱਸਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨਰ W.P. ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ।
(Crl.) 2012 ਦਾ ਨੰਬਰ 149, ਉਹਨਾਂ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਤੋਂ.
5. ਸ਼੍ਰੀ ਮਹੇਸ਼ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਲਈ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. (ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.) ਨੰਬਰ 149 ਆਫ 2012, ਸ੍ਰੀ ਕੇ.ਵੀ.
ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ, ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ।
(ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.) ਨੰਬਰ 5 ਆਫ਼ 2013, ਸ੍ਰੀ ਐਚ.ਪੀ. ਰਾਵਲ, ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਾਲਿਸਟਰ ਸਿੱਖਿਆ
ਸੀਬੀਆਈ ਲਈ ਜਨਰਲ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਤੁਸ਼ਾਰ ਮਹਿਤਾ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਧੀਕ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਲਈ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ
ਚਰਚਾ:
ਡੀ
ਈ
6. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਐੱਫ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੂਜੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਨੰਬਰ RC-
3(S)/2011/ਮੁੰਬਈ ਮਿਤੀ 29.04.2011 ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਉਕਤ ਐਫਆਈਆਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 04.09.2012 ਦੀ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਹੋਵੇਗੀ
ਪਹਿਲੀ ਐਫਆਈਆਰ ਨੰਬਰ ਆਰਸੀ ਵਿੱਚ ਪੂਰਕ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
2010 ਦੇ ਨੰਬਰ 4 ਐੱਸ ਤਾਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ।
7. ਸ਼੍ਰੀ ਮਹੇਸ਼ ਜੇਠਮਲਾਨੀ, ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਰਾਹਤਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ
ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ (2010) 9 SCC 567.
ਜੀ
ਐੱਚ
634
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਉਸਨੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 37 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜੋ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
"..... ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਦੋ ਵੱਖਰੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਆਈਆਂ ਸਨ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਲੱਬ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇਕੱਠੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੀ"
8. ਇਸ ਬਾਰੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਅਮਿਤ ਸ਼ਾਹ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੀ ਆਪਣੀ ਖੋਜ ਨੇ ਦੂਜੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਉਸੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਖਤਮ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਉਸੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਲੜੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਪਹਿਲੀ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਖੁਦ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 220 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਡੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 (ਛੋਟੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 'ਕੋਡ')। ਇਹ ਅੱਗੇ ਹੈ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਅਨੁਸਾਰ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਜਦੋਂ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਕੌਸਰਬੀ (ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਪਹਿਲੀ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਸਨ) ਅਤੇ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ (ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ
ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦਾ ਸਵਾਲ ਸੀ) ਤੋਂ ਅਗਵਾ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ ਹੈਦਰਾਬਾਦ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦੀ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ 25/20 ਨੂੰ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
26.11.2005 ਅਤੇ ਕੌਸਰਬੀ ਅਤੇ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸੀਬੀਆਈ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਸਨ।
ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਤਿੰਨੋਂ ਕਥਿਤ ਕਤਲਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸੀਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ/ਚਲਾਨ ਵਿੱਚ।
ਐੱਫ
ਜੀ
9. ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ, ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਸਟੈਂਡ ਲਈ।
10. ਇਹ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ ਦਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਅਗਵਾ ਕਰਨਾ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਕੌਸਰਬੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਕਤਲਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਨਾਲ ਹੀ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦਾ ਕਤਲ ਵੱਖਰਾ ਅਪਰਾਧ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਾਲ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਮੰਤਵ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਚ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸਬੂਤ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨੇ ਸਨ
ਅਮਿਤਭਾਈ ਅਨਿਲਚੰਦਰ ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ
ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
635
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਕੌਸਰਬੀ ਦਾ ਅਗਵਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਪ੍ਰਧਾਨ ਏ
ਉਕਤ ਘਟਨਾ ਦਾ ਗਵਾਹ। ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਕੀਮ
ਇੱਕ ਨੋਟਿਸਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਇੱਕ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
11. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਵਲ, ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਧਾਰਾ 218 ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚ ਕੇ, ਸੀਬੀਆਈ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਦਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਚਾਰਜ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਜੁਰਮ ਲਈ, ਭਾਵ, ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਚਾਰਜ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵੱਖਰੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਵੱਖਰੇ ਦੋਸ਼ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸਾਂਝੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਧਾਰਨਾ,
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 173(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ। ਉਹ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੋਡ ਵਿੱਚ, ਸੰਯੁਕਤ ਦੀ ਕੋਈ ਧਾਰਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਸਿਰਫ ਅਪਵਾਦ ਧਾਰਾ 219 ਅਤੇ 220 ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਕੋਡ ਦਾ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਪਰਾਧ। ਉਹ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਵੱਖਰੀ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੈ/
ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਈ.
ਮੰਗਣ ਲਈ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ
ਨੇ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਟੀ.ਟੀ. ਐਂਥਨੀ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ (2001) 6 ਵਿੱਚ
SCC 181, ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੂਜੀ ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਪੱਟੀ ਸਿਰਫ ਉਸੇ ਐੱਫ
ਘਟਨਾ ਜਾਂ ਘਟਨਾ. ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੀ ਅਪਰਾਧ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜਾਂ ਸਮਾਨ ਹਨ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ। ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਤੱਥ ਮੰਗੇ ਗਏ ਹਨ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਨ
ਸ਼ੱਕ, ਇਸ ਲਈ, ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਟੇਟਸ ਰਿਪੋਰਟ ਜਾਂ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ
ਪੂਰੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਇਹ ਗੱਲ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਹੀ ਨਹੀਂ
ਜੁਰਮ ਵੱਖਰੇ ਅਤੇ ਵੱਖਰੇ ਹਨ ਪਰ ਦੋਵੇਂ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਾਂ ਹਨ
ਇਹ ਵੀ ਸਮੇਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬਿੰਦੂਆਂ 'ਤੇ ਹੈਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਹ ਵੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਹੈ
ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਗਵਾ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਤਲ ਐਚ
636 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦੇ ਕਤਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵੱਖਰੀ ਅਤੇ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੁਤਾਬਕ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਵੱਖਰੀ ਅਤੇ ਵੱਖਰੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਿਖਾਏਗੀ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਕ ਹੋਰ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਗਈ
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਸੀ ਕਿ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਇਸ ਨੂੰ ਫੈਲਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਜਾਅਲੀ ਵਿੱਚ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬੀਨਜ਼
ਮੁਲਾਕਾਤ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
12. ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਮਿਦ ਲਾਲਾ ਦੇ ਕਤਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਮੁਜਰਮ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ, ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਲਾਪਰਵਾਹ ਅਤੇ ਪਹੁੰਚ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰਿਹਾ
ਗੁਜਰਾਤ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਇਸ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਅਮਿਤ ਸੀ
ਸ਼ਾਹ (ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਰਤਾ), ਡੀ.ਜੀ. ਵਣਜਾਰਾ, ਐੱਸ. ਪਾਂਡੀਅਨ ਰਾਜਕੁਮਾਰ, ਐੱਸ.
ਦਿਨੇਸ਼ ਮਾਨ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚ ਕੇ ਆਈ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦਾ ਕਤਲ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਡੀ.ਜੀ. ਵਣਜਾਰਾ, ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ
ਅਭੈ ਚੂਡਾਸਮਾ ਦੇ ਐਸ.ਪੀ. ਵਲਸਾਡ ਨੇ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ, ਐਨ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦਾ ਸਾਥੀ, ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ। ਜਦਕਿ
ਈ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਿਆਂ ਡੀ.ਜੀ. ਵਣਜਾਰਾ ਨੇ ਵੀ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ
ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰਾਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏਗਾ
ਕੁਝ ਮਾਮੂਲੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਫਸਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਡੀਜੀ ਵੱਲੋਂ ਭਰੋਸਾ ਵਣਜਾਰਾ ਅਤੇ ਅਭੈ ਚੂਡਾਸਮਾ ਕਿ
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਅਤੇ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ
ਗੁਜਰਾਤ ਪੁਲਿਸ ਨਾਲ ਉਸਦੇ ਗੁਪਤ ਸਮਝੌਤੇ ਨਾਲ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਾਰੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਤੋਂ ਸਾਂਗਲੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕਰੋ
ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰਕੇ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਿਆਂ ਸ
ਵੇਰਵਿਆਂ, ਇਹ ਸੀਬੀਆਈ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਗਈ
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ
ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਉਸ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਰਾਜ਼ੀ ਹੋ ਗਿਆ
ਗੁਜਰਾਤ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਭਰੋਸਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼, ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਦੇ ਮਕਸਦ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਮਿਤਭਾਈ ਅਨਿਲਚੰਦਰ ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ · 637
ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਏ
13. ਇਹ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਅਨੁਸਰਨ ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼, ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ, ਕੌਸਰਬੀ ਅਤੇ
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨੂੰ ਵਾਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਵਲਸਾਡ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਗੁਜਰਾਤ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਵਲਸਾਡ ਤੋਂ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਭੀਲਵਾੜਾ ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਲਈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਬੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲੇ 'ਚ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਲਸ਼ਕਰ-ਏ-ਤੋਇਬਾ ਦਾ ਅੱਤਵਾਦੀ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਨੇ 26.11.2005 ਨੂੰ ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਸੀ
ਕੌਸਰਬੀ ਦੀ 29/30.11.2005 ਨੂੰ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਲਾਸ਼ ਸੀ
ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ। ਤੇ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
29.11.2005 ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਉਹ ਉਦੈਪੁਰ ਜੇਲ੍ਹ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਆਪਣੀ ਕਿਸਮਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ.
ਡੀ
14. ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਬੂਤ ਜੋ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦੀ ਮੌਤ 'ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਵੀ.ਐਲ. ਸੋਲੰਕੀ ਨੇ ਡੀ
18.12.2006 ਨੂੰ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਮੰਗੀ
ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਅਤੇ ਸਿਲਵੇਸਟਰ ਉਦੈਪੁਰ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਹਨ। ਬਹੁਤ ਹੀ 'ਤੇ
ਇਹੀ ਪੱਤਰ ਐਸਆਈਟੀ ਦੀ ਮੁਖੀ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਗੀਥਾ ਜੌਹਰੀ ਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਵੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਲਈ 10 ਦੇ ਨਾਲ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਸ
ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਗੀਤਾ ਜੌਹਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸ਼੍ਰੀ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ.ਸੀ. ਰੇਗਰ, ਵਧੀਕ ਡੀਜੀਪੀ, ਸੀ.ਆਈ.ਡੀ. ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਈ
ਸ੍ਰੀ ਵੀ.ਐਲ. ਦਾ ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਸੋਲੰਕੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਦਾ ਨੋਟ ਹੈ।
ਗੀਤਾ ਜੌਹਰੀ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਏ
05.01.2007 ਦੇ ਮਨਘੜਤ ਨੋਟ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼੍ਰੀ ਦੀ ਨੋਟਿੰਗ
ਜੀ.ਸੀ. ਰੇਗਰ ਮਿਤੀ 06/08.01.2007 ਦੀ ਫਾਈਲ ਵਿਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿਚ ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:-
13 (ਡੀ) ਦੋਸ਼ੀ ਸਿਲਵੇਸਟਰ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਲਈ ਉਦੈਪੁਰ ਜਾਣਾ
ਅਤੇ ਤੁਲਸੀ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ (ਦੋਵੇਂ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਢਲੇ ਗਵਾਹ ਹਨ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ) ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਤੁਲਸੀ ਦਾ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਬੀਕੇ ਵਿਖੇ ਸਾਹਮਣਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਬਾਰਡਰ ਰੇਂਜ ਦੁਆਰਾ।"
15. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਵੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦਾ ਕਤਲ, ਕਤਲ ਦੀ ਕੋਈ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਅਤੇ ਇਹ ਉਸ ਦੇ ਕਤਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਤੋਂ ਖਤਰਾ ਹੋਣ ਦਾ ਡਰ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਬੀਨਜ਼ ਸੁੱਟ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਭੌਤਿਕ ਗਵਾਹ ਸੀ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
638 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਹਿਲੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿਚ ਏ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟਰੇਸਿੰਗ ਅਤੇ ਲੋਕੇਟਿੰਗ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਭਰੋਸੇ 'ਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਏ
ਦੇ ਇੱਕ ਸੰਭਾਵੀ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਕਤਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦਾ ਕਤਲ ਇਹਨਾਂ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਕੇ, ਇਹ
ਸੀਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਨ ਅਤੇ
ਬੀ ਵੱਖਰੀਆਂ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਾਂ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
16. ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਆਓ ਅਸੀਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤੇ ਹੋਰ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰੀਏ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲਈ ਵਕੀਲ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦਾ ਖਾਸ ਸਟੈਂਡ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ/ਕਾਊਂਟਰ ਐਫੀਡੇਵਿਟ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦਾ ਰੂਪ।
ਪਹਿਲੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਸੌਂਪਣਾ
FIR:
17. ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਗੁਜਰਾਤ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਅਤੇ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਕ੍ਰਾਈਮ ਰਜਿਸਟਰ ਨੰਬਰ 5/2006। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਰੁਬਾਬੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ (2010) ਵਿੱਚ
2 SCC 200 ਨੇ ਗੁਜਰਾਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਜਾਂਚ ਇਹ ਹੁਕਮ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
12.01.2010. ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏ
ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦੀ ਕਥਿਤ ਹੱਤਿਆ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਸੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਹਿੱਸਾ. ਸੰਬੰਧਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅੰਸ਼ ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
"(i) ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇੱਕ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਵੀ ਮੰਗਦਾ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੀ ਸੀਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਜਾਂਚ
ਇੱਕ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਦਾ, ਜੋ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦਾ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸਾਥੀ ਸੀ, ਜੋ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਅਤੇ ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਕੌਸਰਬੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਭੌਤਿਕ ਗਵਾਹ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਕਰਮਚਾਰੀ.
(ii) ਰਿਪੋਰਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਦਾ ਕੋਈ ਲਿੰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਤੀਜਾ
ਜਿਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ।
ਆਈ
ਅਮਿਤਭਾਈ ਅਨਿਲਚੰਦਰ ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ
ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
639
(iii) 02.08.2007 ਨੂੰ, ਸੱਤਵੀਂ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ ਏ
ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਤੀਜਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੂੰ ਚੁੱਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਪਰ ਇੱਕ ਕਲੀਮੁਦੀਨ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਣ ਦਾ ਸ਼ੱਕ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਮੁਖਬਰ
(iv) ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਤੋਂ ਇਹ ਵੀ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੀਜਾ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ "ਕਿਤੇ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ"। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾ ਗੁਜਰਾਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਨੁਵਾਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਤਲਬ ਕਿ ਉਹ "ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਲੋਪ ਹੋ ਗਿਆ" ਸੀ।
ਬੀ
(v) ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਤੋਂ ਇਹ ਵੀ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪਛਾਣਦਾ ਹੈ
ਤੀਜਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੀ ਵਜੋਂ ਦਿਸ਼ਾ ਫਾਰਮ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਲੀਮੁਦੀਨ। ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੀ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਉਸ ਨਾਲ ਵਾਪਰਿਆ. ਸੰਭਾਵਨਾ
ਤੀਜਾ ਵਿਅਕਤੀ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਰਾਜ ਨੇ ਸੀ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਦੀ ਹਰ ਸੰਭਵ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਹ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਡੀ
(vi) ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੀ ਗੈਰ-ਪਛਾਣ
ਤੀਜਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦੇ ਨਾਲ ਅਗਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਕੌਸਰਬੀ ਵੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ।"
ਈ
18. ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ "ਤੀਜੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਨੁੱਖੀ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ" ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਨੇ ਜਾਂਚ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਆਖਰਕਾਰ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ "ਵੱਡੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਪਰਦਾਫਾਸ਼ ਕਰਨ" ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ। ਐੱਫ
ਪੈਰਾ 65 ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨਾ,
66 ਅਤੇ 82 ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ ਜੋ ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ: -
"65. ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਤੋਂ ਇਹ ਵੀ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪਛਾਣ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਤੀਸਰਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਜੀ ਵਜੋਂ ਦਿਸ਼ਾ ਫਾਰਮ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਲੀਮੁਦੀਨ। ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੀ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਉਸ ਨਾਲ ਵਾਪਰਿਆ. ਸੰਭਾਵਨਾ
ਤੀਜਾ ਵਿਅਕਤੀ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਰਾਜ ਨੇ ਸੀ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਦੀ ਹਰ ਸੰਭਵ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਹ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਐੱਚ
640
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਈ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਤੱਥ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਤਬਾਹ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਮਨੁੱਖੀ ਗਵਾਹ.
66. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਾਲ ਰਿਕਾਰਡ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਸੀਨੀਅਰਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਲ ਡੇਟਾ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਤੋਂ ਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਅੱਠ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਤੋਂ ਕਿ
ਮਨੋਰਥ, ਜੋ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਤਲ. ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਮਕਸਦ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਤੇ ਨਾਮ. ਜਾਂਚ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਤਰਕ ਨਹੀਂ ਲੱਭਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਜੌਹਰੀ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਵੀ ਸਤਿਕਾਰ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।
82. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਲਈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਪੰਦਰਵਾੜੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਅਥਾਰਟੀ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ
ਰਾਜ ਪੁਲਿਸ ਤੋਂ ਜਾਂਚ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਲੈ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ। ਸੀਬੀਆਈ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਾਰੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਗੇ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਪਹਿਲੂ
ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਕੌਸਰਬੀ ਸਮੇਤ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼. ਸੀਬੀਆਈ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਲੰਘੇਗੀ
ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੁਕਮ, ਜੇ
ਜ਼ਰੂਰੀ. ਅਸੀਂ ਉਮੀਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ,
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਨਾਲ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨਗੇ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਰਨ ਅਤੇ
ਢੁਕਵੇਂ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ।"
19. ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣ, ਖੋਜਾਂ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ
ਐਚ ਰੁਬਾਬੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਮਿਤਭਾਈ ਅਨਿਲਚੰਦਰ ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ
ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ (ਪੀ. ਸਤਾਸਿਵਮ, ਜੇ.ਜੇ
641
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਏ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਉਸੇ ਹੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਨ ਵਾਲੀ ਐਕਟ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਉਹੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਤਲ ਦਾ ਜੁਰਮ ਹੈ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਕੌਸਰਬੀ ਹੋਈ। ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ “ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਸਖ਼ਤ ਸ਼ੱਕ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਾ ਸਹੀ ਸੀ ਅਤੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਬੀ
20. ਰੁਬਾਬੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਵਿਚ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
(ਸੁਪਰਾ) ਮਿਤੀ 12.01.2010 ਨੂੰ, ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ, ਅਰਥਾਤ, ਪਹਿਲਾਂ,
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਦੀ ਲੜੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
с
ਅਗਵਾ ਅਤੇ ਕਤਲ ਦੇ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
25/26.11.2005 ਨੂੰ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ
ਕੌਸਰਬੀ 29.11.2005 ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਦੇ ਕਤਲ ਨਾਲ ਸਮਾਪਤ ਹੋਇਆ
ਵਿਅਕਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਉਸੇ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼
ਡੀ
21. ਹੁਣ, 23.07.2010 ਦੀ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰੀਏ
ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ.
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਮਹੇਸ਼ ਜੇਠਮਲਾਨੀ
ਅਮਿਤ ਸ਼ਾਹ ਨੇ ਇਸ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ 'ਚ ਖੁਦ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਵੀ ਈ
ਉਹੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਜਿਸਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਪਹਿਲੀ FIR ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ., ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅੰਸ਼ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੇ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਹੈ
ਵੀ ਉਸੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:- ਐੱਫ
“11...... ਸ਼੍ਰੀ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦੇ ਭਰਾ ਸ਼੍ਰੀ ਨਈਮੁਦੀਨ ਸਨ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ, ਭਾਬੀ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਗਏ।
ਕੌਸਰਬੀ ਅਤੇ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਇੰਦੌਰ ਬੱਸ ਸਟੈਂਡ 'ਤੇ।
19. ਤਫਤੀਸ਼ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਵੀ ਜੀ
ਲਗਜ਼ਰੀ ਬੱਸ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ। ਤੋਂ ਕਰੀਬ 15 ਤੋਂ 20 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ਹੈ
ਹੋਟਲ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਪਾਂਡੀਅਨ (ਏ-2) ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਾਹਨਾਂ ਨੇ ਲਗਜ਼ਰੀ ਬੱਸ ਨੂੰ ਓਵਰਟੇਕ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਬੱਸ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ।
ਦੋ ਪੁਲਿਸ ਵਾਲੇ ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਅਤੇ ਪੁੱਛਿਆ
ਲਾਈਟ ਚਾਲੂ ਕਰਨ ਲਈ ਡਰਾਈਵਰ। ਜਦਕਿ ਤੀਜਾ ਪੁਲਿਸ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
642
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਟਾਰਚ ਲੈ ਕੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੇ ਕੋਲ ਹੀ ਰਹੀ
ਬੱਸ. ਪੁਲਿਸ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਚੈਕਿੰਗ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ।
ਤਿੰਨੋਂ ਪੁਲੀਸ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਸਿਵਲ ਡਰੈੱਸ ਵਿੱਚ ਸਨ। ਉਹ
ਬੱਸ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਲਿਆ।
ਕੁਝ ਦੇਰ ਬਾਅਦ, ਉਹ ਫਿਰ ਬੱਸ ਵਿਚ ਆਏ ਅਤੇ ਚੁੱਕਣ ਲਈ
ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ। ਜਦੋਂ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਉਤਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਬੱਸ ਚੋਂ ਕੌਸਰਬੀ ਵੀ ਉਤਰ ਗਈ....
20. ਜਾਂਚ ਨੇ ਅੱਗੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ
ਅਤੇ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨੂੰ ਪੁਲਸ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਅਗਵਾ ਕਰ ਲਿਆ
ਕੁਆਲਿਸ ਵਿੱਚ ਬੈਠਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਕਿ ਕੌਸਰਬੀ ਨੂੰ ਬੈਠਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੰਤਰਾਮ ਦੇ ਨਾਲ ਟਾਟਾ ਸੂਮੋ ਗੱਡੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਰਮਾ (ਏ-11).....ਇਹ ਸਾਰੇ ਵਲਸਾਡ ਪਹੁੰਚੇ ਜਿੱਥੇ
ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਹੋਟਲ ਵਿੱਚ ਟਾਟਾ ਸੂਮੋ ਦੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਗੱਡੀਆਂ ਰੋਕੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੁਪਹਿਰ ਦਾ ਖਾਣਾ ਖਾਧਾ। ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਗੱਡੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਾਜਸਥਾਨ ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਰਮਚਾਰੀ। ਉਹ ਉਸਨੂੰ ਸਿੱਧਾ ਉਦੈਪੁਰ ਲੈ ਗਏ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਸੀ
ਪੰਜ ਦਿਨ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਭੰਵਰ ਸਿੰਘ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ
ਹਾਡਾ, ਇੰਸਪੈਕਟਰ/ਐਸਐਚਓ ਪੀ.ਐਸ. ਹਾਥੀਪੋਲ, ਉਦੈਪੁਰ ਰਾਜਸਥਾਨ
ਭੀਲਵਾੜਾ ਤੋਂ।
32. ਜਾਂਚ ਨੇ ਅੱਗੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ
ਨਵੰਬਰ, 2005, ਸ਼੍ਰੀ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਭੈ ਚੁਡਾਸਮਾ (ਏ-15) ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਕੋਲ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਡੀ.ਜੀ.
ਵਣਜਾਰਾ (ਏ-1)। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਸਿਆਸੀ ਦਬਾਅ ਸੀ।
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਕਰਨਗੇ
ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰਸਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਕਰੇਗਾ
ਜੇਲ ਵਿਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਜੋ ਉਸਨੂੰ 3-4 ਲਈ ਚਮਕ ਤੋਂ ਦੂਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਮਹੀਨੇ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸਰੀਰਕ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਤੋਂ ਭਰੋਸਾ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਡੀ.ਜੀ. ਵਣਜਾਰਾ (ਏ-
1), ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅਭੈ ਚੂਡਾਸਮਾ ਦੀ ਮਦਦ ਕੀਤੀ
(A-15) ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਨੂੰ ਟਰੈਕ ਕਰਨ ਵਿੱਚ।"
22. ਉਪਰੋਕਤ ਖਾਸ ਸਟੈਂਡ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ

