ਅਮਿਤਭਾਈ ਅਨਿਲਚੰਦਰ ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ
ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
673
ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਏ
ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਪਹਿਲੀ ਐਫਆਈਆਰ ਦੇ ਅੱਗੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
(f) ਹੱਥ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਪੈਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ ਇੱਕ ਨਤੀਜੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਜੋ ਕਿ 25/26.11.2005 ਨੂੰ ਹੋਈ ਸੀ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਐਨਕਾਊਂਟਰ ਹੈ
ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਉਸੇ ਲੜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ
ਕੌਸਰਬੀ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ "ਲੈਣ" ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਜਾਂਚ
(g) ਸਪਸ਼ਟ ਸਮਝ ਲਈ, ਆਓ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੀਏ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਿਸਟਰ 'ਏ' ਨੇ 'ਸੀ' ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ 'ਬੀ' ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਣਪਛਾਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ 'ਬੀ' ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ, ਇਹ
ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ 'ਏ' ਅਸਲ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ ਅਤੇ 'ਡੀ' ਨੇ 'ਏ' ਨੂੰ ਉਕਸਾਇਆ ਸੀ
ਕਤਲ ਕਰਨਾ. ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਫਾਈਲ
ਦੇ ਨਾਲ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 173(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਸਦੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਗਲੇਰੀ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਸ੍ਰੀ 'ਏ' ਨੂੰ ਉਕਸਾਇਆ ਸੀ
ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ 'ਸੀ' ਨਾ ਕਿ 'ਡੀ'
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 173. ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਦਾ ਪਰਦਾਫਾਸ਼
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ 'ਸੀ' ਅਸਲੀ ਉਕਸਾਉਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਸਕਿੰਟ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਧਾਰਾ 173(8) ਦੇ ਤਹਿਤ ਐਫਆਈਆਰ ਦੀ ਬਜਾਏ ਪੂਰਕ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ
ਕੋਡ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰੇਗਾ।
(h) ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹੱਥ ਵਿਚਲੇ ਕੇਸ ਵਿਚ, ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੇ ਏ
ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਦੇ ਨਾਲ ਤੀਸਰਾ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ
ਕੌਸਰਬੀ ਕਲੀਮੁਦੀਨ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅੱਗੇ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ
ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਤੀਜਾ ਵਿਅਕਤੀ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਸੀ
ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ। ਇਸ ਲਈ, ਸਿਰਫ ਅਗਲੇਰੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਡੀ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ ਨੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਤੀਜਾ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਵਿਚ ਦੂਜੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਹਾਲਾਤ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹਨ; ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇੱਕ ਪੂਰਕ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਹੀ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(i) ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੋ-ਅੰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ,
ਜਿੱਥੇ ਐਚ
674 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਨਿਆਂ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵੀ ਓਨਾ ਹੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਮੁਸ਼ਕਲ ਕੰਮ ਹੈ ਪਰ ਬਰਾਬਰ ਇੱਕ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੰਮ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਢਾਲ ਲਈ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਹੀ ਸੰਤੁਲਨ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ
ਬੀ ਇੱਕ ਕਾਗਨੀਜ਼ੇਬਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸ਼ਕਤੀ
ਜੁਰਮ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਵੀਪਿੰਗ
ਜਾਂਚ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਕਿਸੇ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ
ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਹਰ ਵਾਰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਜਾਂਚ ਲਈ
ਉਹੀ ਘਟਨਾ, ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਗਿਣਨਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਦੂਜੀ F.I.R.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(j) ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਰਗਨਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਜਾਂਚ ਮੋਹਰੀ ਕਦਮ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਇਨਸਾਫ਼ ਦਿਵਾਉਣ ਲਈ।
ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੋਹਰੀ ਡਿਊਟੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਰਥਾਤ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਸਬੂਤ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨਾ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ.
ਸਿੱਟਾ:
53. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਵੱਲੋਂ ਲਏ ਗਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਟੈਂਡ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਾਊਂਟਰ ਐਫੀਡੇਵਿਟ, ਸਟੇਟਸ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਆਦਿ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ ਅਤੇ ਤਾਜ਼ਾ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14, 20 ਅਤੇ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੀ ਐਫਆਈਆਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲੈ ਲਈ ਹੈ
ਗਿਆਨ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਇਸੇ ਲੜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸਮਝੌਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ
G ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ "ਹੱਥ ਲੈਣ" ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ, ਅਰਥਾਤ,
ਤਾਜ਼ਾ FIR ਦਰਜ, CBI ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਕਾਰਵਾਈ
ਐਫਆਈਆਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਮਿਤਭਾਈ ਅਨਿਲਚੰਦਰ ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ
ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
675
54. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਏ
ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ ਮਿਤੀ 29.04.2011 ਨੂੰ ਆਰਸੀ ਨੰਬਰ 3(ਐਸ)/2011/
ਸੀਬੀਆਈ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 08.04.2011 ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼
2009 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਅਪਰਾਧਿਕ) ਨੰ. 115 ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ
ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਬੀ
04.09.2012, ਦੂਜੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇੱਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ
ਪਹਿਲੀ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਪੂਰਕ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਸੀਂ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਗਏ
ਅਤੇ ਇਹ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਉਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, 2012 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਫੌਜਦਾਰੀ) ਨੰਬਰ 149 ਸੀ.
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ ਉਕਤ ਰਾਹਤ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੈ
ਦੂਸਰੀ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਦਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
2013 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਅਪਰਾਧਿਕ) ਨੰਬਰ 5 ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ।

